<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,930">
    Christum a mortuis, vivificabit et mortalia corpora
    vestra in die judicii, ut ultra non sint mortalia, pro-
    pter inhabitantem Spiritum ejus in vobis, in quo in-
    venerit Deus Pater in presenti saeculo habitantem
    Spiritum sanctum : utique poenitia Divinitatis, qua
    Christum suscitat, suscitat bit et illum in die ju-
    dicii ad gloriam, dans ei immortalitatem et incor-
    ruptibilitatem in corpore, et incommutabilitatem in
    anima. Passio etenim Christi a morte animae libe-
    ravit nos in presenti saeculo, sed mors corporis
    usque ad generalem resurrectionem omnibus aequa-
    liter eveniet.
    
    Ergo, fratres, debitores sumus non carni, ut secun-
    dum carnem vivamus. Debitor est qui alicui aliquid
    debet. Non ideo creati sumus ab omnipotente
    Deo ut secundum carnem, id est secundum desideria
    carnis vivamus, quia non sumus carni debitores, sed
    Deo, ut spiritualiter conversemus, cuncta transitoria
    et caduca pro nihilo dicentes, et Deo debitum no-
    strum reddentes. Quid ergo accepimus ab illo ut ei
    debitores essemus ? Quidquid boni habemus. Cum
    enim non essemus, ab illo de nihilo conditi sumus,
    et cum nostro vitæ perditi essemus, ab ipso redempti
    sumus, donante nobis pariter bona temporalia, et
    promitten te æterna. Et quomodo possumus ei debi-
    tum reddere ? Serviendo voluntati illius, obtinep-
    rando mandatis ejus, et quidquid boni habemus,
    non nostris meritis, sed illius gratiæ imputando.
    
    Si enim secundum carnem vixeritis, id est, si car-
    nales concupiscentias et delectationes secundum ap-
    petitum Carnalium desideriorum opere impleveritis,
    moriemini morte æterna. Quid est secundum carnem
    vivere? Carnalia opera exercere, adulterium videli-
    cet, homicidium, furtum, et cætera talia. Si autem
    spiritu, id est gratiâ sancti Spiritus, facta carnis
    mortificaveritis, vive tis vita æterna. Videamus pri-
    mum quae sint opera vel facta carnis, ex aliis verbis
    Apostoli : Manifesta autem sunt opera carnis; quae
    sunt fornicatio, immunditia, luxuria et cætera talia
    quæ sequuntur. Et quid dicit de fructu et operibus
    Spiritus sancti? Fructus, inquiens, Spiritus est cha-
    ritas, gaudium, pax (Gal. v), et cetera talia. Quomodo
    ergo possumus mortificare per gratiam sancti Spiri-
    tus opera carnis? Hoc modo; verbi gratia : vivit in
    nobis et regnat superbia, accipientes a sancto Spi-
    ritu humilitatem, sumus humiles, et sic mortificabi-
    mus superbiam; vivit in nobis libido, accipientes a
    Spiritu sancto castitatem, simus casti, et sic poterimus
    mortificare libidinem. Si, inquit, secundum
    Deum vivendo voluptates carnis et desideria carnalia
    exstinxeritis, beati eritis in vita æterna. Quicumque
    enim Spiritu Dei agnuntur, id est reguntur et ducun-
    tur ad odomum, hi filii Dei sunt, non per naturam,
    sed per adoptionem.
    
    Non enim accepistis spiritum servitutis iterum in ti-
    more, sed accepistis spiritum adoptionis filiorum Dei,
    in quo clamamus : Abba (Pater). Judæi quibus ista
    scripsit Apostolus acceperant a patribus suis spiri-
    tum servitutis in timore, id est legem a Spiritu sancto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,930">
    dictatam et scriptam, quæ eos coëgebat per timorem
    ad observantiam sui, minans et dicens : Si quis hoc
    vel illud fecerit, morte moriatur. Ipse etiam Spiritus
    sanctus, quem illi acceperunt quando data est lex,
    coge bat eos ut legem observarent. Et quia tunc acce-
    perant isti a patribus suis Spiritum sanctum et le-
    gem, ideo dicit Apostolus : Non accepistis iterum
    spiritum servitutis, qui vos cogat per timorem ad
    servitium omnipotentis Dei, sed accepistis gratiam
    Evangelii, ubi non cogitur aliquis venire ad fidem
    Christi timore. Accepistis quoque spiritum adopti-
    nis sive electionis filiorum Dei, qui vos in partem
    Dei vocavit ad libertatem, ut jam non sitis servientes
    Deo in more servili, sed amore ac timore filiationis,
    quo servit bonus filius patri, timens eum offendere.
    
    Quod vero subdit, in quo Spiritu sancto clamamus :
    Abba (Pater) tale est, ac si diceret : Per quem Spi-
    ritum sanctum edocit et illuminati clamamus : Abba
    (Pater) ; nisi enim Spiritum sanctum tempore baptis-
    matis accepissemus, nequaquam audiremus Deum
    omnipotentem factorem nostrum Patrem clamare,
    dicentes in oratione Dominica : Pater noster, qui es
    in cælis (Matth. vi). Nemo enim paganorum hoc pre-
    sumit dicere. Abba Syrum est et Hebræcum ; Pater,
    Græcum et Latinum Prævidens ergo Apostolus utros-
    que populos ad fidem colligendos, posuit duo nomina
    sub una significatione, ut illi qui credunt ex Hebræis
    et Syris dicant : Abba, miserere nostri; qui ex
    Græcis aliisque omnibus gentibus credunt, dicant :
    Pater. Tale quid in Evangelio Marci habetur, dicens,
    O Domino : Abba (Pater), si possibile est, transeat a me
    calix iste (Matth. xxvi)
    
    Ipse enim Spiritus sanctus testimonium reddit spi-
    riti nostro, quod sumus filii Dei. Si quando opera
    bona agimus Deo servientes, Spiritus sanctus, qui
    habitat in nobis, perhibet nobis testimonium in corde
    per occultam inspirationem sine scripitu vocis, quia
    filii Dei sumus effecti in baptismate, non per natu-
    ram, sed per adoptionem, et quia, talia faciendo, per-
    severabimus in ejus filiatione.
    
    Si autem filii, et hæredes. Servus non meretur ac-
    cipere hæreditatem, filius accipit : et nos, si filii Dei
    sumus, hæreditatem merebimur accipere. Hoc quo-
    que considerandum, quia hæreditas in morte patris
    confirmatur secundum humanas leges. Quam ergo
    hæreditatem poterit Deus Pater dare nobis, qui non
    potest mori? Seipsum utique dabit, ut sicut est im-
    mortal is et incorruptibilis, ita et nos simus immorta-
    les, et incorruptibiles, atque incommutabililes, thesauri
    quoque sapientiæ et cœlestiæ divinitatis suæ. Hære-
    des quidem Dei, coheredes autem Christi. Hæredes
    Dei Patris erimus, ut diximus : sed consideremus
    quomodo simus hæredes Christi. Hæredes igitur
    Christi jam ex parte sumus, quia pergens ad passio-
    nem, reliquit nobis possessionem pacis ecclesiasticæ,
    inquit : Pacem relinquo vobis, pacem meam do vo-
    bis (Joan. xiv). Quid plura dicam? Omnia quæ ipse
    in presenti sæculo, sive in prædictione, sive in mi-
    raculis operatus est, omnia nobis reliquit ad creden-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,860,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino. Pequenas manchas e pontos de impressão no espaço entre colunas transcritos como espaçamento; abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos conforme fonte; bordas inferiores apresentam marca de digitalização não textual.</notas>
</pagina>