<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    492 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    radix Booz vel Obed, ut ostenderet Dominum Chri-
    stum Jesum de progenie regali etiam secundum car-
    nem descendere, qui ante sæcula genitus est a Deo
    Patre, Rege regum, et Domino dominantium. No-
    tandumque quia quod dixit : Erit radix Jesse, sub
    verbo futuri temporis loquens, ad nativitatem Christi
    humanam respexit, quæ adhuc futura erat quando
    ista prædixit. Dicatur itaque hoc modo : Erit Jesse
    radix Christi secundum humanitatem, et ipse Chri-
    stus qui exsurget nascendor per virginem, vel a mor-
    tuis resurgendo regere gentes, in eo gentes spera-
    bunt. Christus igitur regit et gubernat gentes, in se
    credentes, et ipse defendit illas ab insidiis et infesta-
    tionibus dæmonum, omniumque adversariorum,
    quoniam ipsi in eo sperant.
    
    Deus autem spei repleat vos omni gaudio et pace
    in credendo. Ex hoc quod Isaias propheta dixit de
    Christo : In eo gentes sperabunt, sumpsit Apostolus
    occasionem ut diceret illis hanc benedictionem :
    Deus autem spei, qui tribuit spem futurorum bono-
    rum in se credentibus, repleat vos omni gaudio spi-
    rituali et pace, id est concordia, amore fraterno in
    se credendo ; credentes in eum qui vos per sangui-
    nem suum pacificavit Deo Patri, sitis et ipsi invicem
    concordes et pacifici, qui hactenus fuistis invicem
    dissidentes : ut abundetis in spe et virtute Sp[iritus]
    sancti, id est ut per virtutem Spiritus sancti, plenam
    habeatis spem æternæ remunerationis, ejusque dono
    atque auxilio sublevati, virtutem totius bonitatis
    adipisci mereamini.
    
    Certus sum autem, fratres, mei, et ego ipse de vobis,
    quoniam pleni estis dilectione Dei et proximi, repleti
    omni scientia, ita ut possitis alterutrum monere, id
    est invicem vos castigare et corripere. Perfectos in
    fide blande alloquitur.
    
    Audacius autem scripsi vobis, fratres, ex parte. Au-
    dacius, licet sit comparativus gradus, un hoc tamen
    loco pro positivo ponitur, quod est audacter, id est
    cum audacia et securitate. Ideoque addidit, ex
    parte, quia multa sciebat ipse in corde, quæ non
    proferebat ore, et quæ illi non poterant capere, ex
    quibus partem scribebat eis ; vel etiam idcirco dixit,
    ex parte, quia jam legerant ipsi epistolas ejus, quas
    aliis ecclesiis destinaverat ; et quæ illi non legerant
    ex parte, in hac inferre studuit. Unde et subditur :
    Tanquam in memoriam vobis reducens, subaudis jam
    legisse mea dicta in quibusdam epistolis meis : quod
    tale est, acsi aliis verbis diceret : Dum reduxí ad
    memoriam legisse vos jam mea dicta, pauciora vobis
    scripsi, et hoc propter gratiam quæ data est mihi a
    Deo, ut sim minister Jesu Christi gentibus. Gratiam
    hic appellat sapientiam, quam præ omnibus aposto-
    lis accipere meruit, ut beatus Augustinus dicit. Po-
    test et de ministerio apostolatus intelligi, quod ei
    gratis a Deo collatum est. Scripsi vobis, inquit,
    pauca ex pluribus, quæ in corde meo firma haben-
    tur propter gratiam sapientiæ, quæ mihi a Domino
    ad hoc data est, ut illam pro capacitate auditorum
    expenderem ; sive etiam ut ministerium apostolatus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    a mei complemrem in gentibus. Sanctificans Evangelium
    Dei, id est sanctum esse demonstrans, prædicando
    illud sine errore et mendacio, sancteque vivendo,
    et miraculis virtutum testificando, gloriam propriam
    non quærendo, neque pro lucris temporalibus hac
    et omnia, sed pro remuneratione æternæ vitæ agen-
    do. Ille sanctificavit Evangelium, sive sanctum de-
    monstravit, qui absque errore et mendacio illud pra-
    dicat, et quod prædicat ore, confirmat miraculis : ex-
    ornat sancta conversatione, et qui non quærit suam
    laudem, sed Dei ; ut fiat oblatio gentium accepta, id
    est, ut gentes offerantur Deo per me in gratiarum
    actione, et sit ipsa oblatio amabilis ei, et sancti-
    ficata per baptismum, per passionem Christi, et per
    fidem, in Spiritu sancto, id est per gratiam Spiritus
    sancti. Pontificum est doctrinae, prædicationis ope-
    ram dare, et illorum est sacrificium offerre Deo.
    Nam sicut in Veteri Testamento pontifex sive sacer-
    dos hostiam et oblationem quam offerebat Deo, su-
    diuose providebat ut absque macula esset, ita et qui
    Evangelium annuntianti providere debent ut, neque
    in prædicalione, neque in doctrina, seu magisterio,
    aliqua culpa nascalur, ut sicut illæ hositae Deo erant
    acceptæ, ita sint et auditores illorum in sacrificium
    Dei transeuntes, imitantes ipsi prædicatorcs egre-
    gium docorem et magistrum gentium, qui illos
    quos Deo sua prædicatione et ministerio in fidem
    obtulerat, optabat ut sine macula gravioris peccati
    permanentes accepti essent Deo.
    
    Habeo igitur gloriam, præparatam, in Christo Jesu
    ad Deum ; acsi diceret : Per virtutes quæ sunt in
    Christo Jesu quas ego amplector, habeo gloriam
    præparatam mihi, et honorem maximum apud Deum
    Patrem.
    
    Non enim audeo aliquid loqui eorum, verborum,
    quæ per me non effecit Christus, verbo et factis, id
    est, non audeo alia loqui et prædicare, nisi quæ
    Christus inspirat mihi in corde. Quidquid enim
    operabatur, quidquid loquebatur, solum Christus per
    eum efficiebat sicut ipse alias dicit : An experi-
    mentum quaeritis ejus qui in me loquitur Christus
    (II Cor. XIII) ? In obedientiam gentium verbo et
    factis : hoc est idcirco inisto ego verbo prædica-
    nis, et factis miraculorum, ut gentes obediant Evan-
    gelio.
    
    In virtute signorum et prodigiorum, in virtute
    Spiritus sancti. Signa appellantur multis in locis, in
    quibus cum sit aliquid mirabile, indicatur quoque
    per ea aliquid futurum, sicut in sanatione filii regiis
    ostensum est, Domino dicente : Nisi signa et prodi-
    gia videritis, non creditis (Joan. iv). Per hoc enim
    quod viso miraculo sanatus in filio illius, perpaucis
    crediderunt, pater videlicet illius cum suis, signifi-
    cabatur quod paucitas Judæorum creditura esset in
    Deum. Ecce signum quod volumque in se continet,
    quiddam scilicet miraculi, et quiddam futuri. Al-
    vero prodigia dicuntur quasi prodigia, vel perro-
    dictenta, eo quod aliquid in futurum tantummodo
    ostendant, quasi diigito ostendo. Signa autem &amp;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois blocos colunais; transcrição respeita hifenização e abreviações tipográficas ("Sp[iritus]" inserido onde abreviação aparece). BBOXs estimadas em escala 0-1000 segundo margens visuais da imagem.</notas>
</pagina>