435

EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

A4

penitus damnavit et occidit, sed reservavit ad p«e- A Spiritus sancti acceperunt in predicatione, ut om-

nitentiam, dans ei venizx spem et liberationis, regres-
sionisque in gradum pristinum ut exspectet. illud
quod in sequentibus dicitur.

Quia et ipsa creatura, id est quilibet homo electus,
liberabitur in die judicii, a servitute corruptionis, in
libertatem glorie filiorum Dei. Homo in presenti sz-
culo sub servitule corruptionis et mortalitatis est
positus, quia subjacet mutabjitati et vitiis; liberabi-
tur autem in die judicii ab omni fece mortalitatis et
peccati, quando mortale corpus acceperit immortali-
tatem, et corruptibile hoc incorruptionem, et trausi-
bit in libertatem gloriz filiorum Dei, quia erit similis
Christo in gloria, et in libertatem filiationis adoptivi,
de qua ait Dominus Judzis . Si vos Filius liberaverit,

nium gentium linguis loquerentur, in miraculis quo-
que quibus pre omaibus mortalibus abundantes glo-
riosi exstiterunt. Legitur enim in Actibus apostolorunt
quod ponebant infirmos et mortuos in plateis, ut
veniente Petro saltem umbra iilius veniret super illos
et sanarentur, Beatum quoque Andream legimus uno
die triginta et eo amplius mortuos suscitasse. Primi-
liz siquidem appellantur optima quique et chariora,
sicut in lege habetur : Offeres primitias auri et ar-
genti tui Domino, id est optima et chariora. Re
enim vera ita dignum erat, ut per quorum ministe-
rium doctrina evangelica, el fides Dominica per qua-
drifidum orbem diffamanda erat, majora dona Spi-
ritus sancli acciperent. Aliter : Non. solum, inquit,

vere liberi estis (Joan. vni). Potest etiam differentia B alii ingemiscunt, sed etiam nos qui primi:ias spiritus

esse in boc loco inter Creatorem et creaturam; nam
paulo superius ubi dixit : Exspectatio creatur fi-
liorum Dei revelationem exspectat, fideles tantum-
modo possunt intelligi, qui jam credebant, hic vero
ubi dicit : Ipsa creatura liberabitur a servitute cor-
ruptionis, infideles intelligi possunt, qui necdum
temporibus apostolorum crediderant, predestinati
tamen erant ad vitam, unde et postea credide-
runt.

Scimus enim quod omnis creatura, id est omnis
homo, ingemiscit et parturit usque adhuc, ln hoc loco,
ut dicit beatus Augustinus, non est Origenes sequen-
dus, neque sequaces ejus qui omnem creaturam ra-
tionabilem et irrationabilem, corporalem et incor-
poralem comprehendunt. Non enim omnis creatura
ingemiscit, ut illi volunt; sed homo, qui cum omni
€reatüra quamdam communionem habet, eo modo
quo paulo superius dixit: Omnis, inquit, creatura,
id est omnis homo ingemiscit, affligitur, Lristatur in
dolore, in fame el siti, in frigore el nuditate, in car-
ceribus el parturit; sive (quod melius habetur in
Graco) dolet in multis angustiis usque adhuc, id est
usque ad diem judicii; et quandiu dicitur adhuc, vel

nostri, id est qui rationabilitatem et. devotionem
mentis nostra Deo jam habemus oblatas in holo-
caustum : quod igne dilectionis Dei et proximi ardet,
de quo igne Dominus ait: Ignem veni miuere in
terram, et quid volo nisi ut ardeat ? ( Luc. xn.) Nuu-
quid primitias menlis sux: idem Apostolus non ha-
bebat Deo oblatas, qui dicebat : Mente servio legi
Dei, carne autem legi peccati (Rom. vir). Apostolus
etenim rationabilitate mentis et intenlione serviebat
legi Dei, consentiendo ei in hoc quia nolebat concu-
piscentiz carnali subjacere: carne autem legi pec-
cali, id est consuetudini male qua concupiscebat.
Exspectantes adoptionem filiorum. Dei, redemptionem
corporis nostri. Quastio oritur in hoc loco : cum
Apostolus in. superioribus locis hujus Epistolze dicat *
lpse Spiritus testimonium reddit spiritui nostro quod
sumus filii Dei; et alibi : Christus nos redemit de
maledicto legis (Galat. n), quare modo dixerit ex-
spectare nos adoptionem, sive electionem filiorum
Dei, et redemptionem corporis nostri, id est totiug
Ecclesiz, que est corpus Christi? Quaestio hec in se»
quentibus solvitur, ubi dicit Apostolus :

Spe enim salvi facti sumus. In spe quidem jam filii

quandiu dicitur hodie, semper subjacebit creatura — Dei sumus omnes credentes, et redempti passione
humana angustiis et doloribus; illi autem qui jam re- — Christi; sed adhuc exspectamus ut quod modo su-
gnant cum Deo, et quotidie Lranseunt ad requiem — mus et tenemus in spe, quandoque simus et possi-

sempiternam, postquam ab hujus smculi werumnis
liberantur, non ingemiscunt.

Non solum autem illa, subaudis creatura, id est,
non solum credentes et non credentes ingeiniscunt
et dolent in presenti vita, sed et. nosipsi, subaudis
apostoli, qui perfectionis fidei sumus, primitias sbi-
ritus habentes, dolemus, et ipsi intra nos gemimus

in eorde et mente, sustinentes carceres, penuriam, -

egestates, multasque angustias et afflictiones. Bene
et convenienter dicit: Non solum alii ingemiscunt,
sed et nos ipsi apostoli primitias Spiritus sancti ha-
bentes, quia sicut illos primos elegit Deus, ita primi
accipere meruerunt Spiritum sanctum in die resur-
rectionis, quando dixit eis: Accipite Spiritum san-
ctum (Joan. xx). Die quoque Pentecostes, quando
in linguis igneis venit super eos Spiritus sanctus ;
vel etiam primitias Spiritus dixit, id est majora dona

deamus in re. Omnes quidem credentes fidem babe-
mus quod simus filii Dei, et simus redempti sanguine
passionis ejus, sed non proderit aliis passio ejus, nisi
electis qui et filii Dei erunt sicut Joannes dicit : CAa-
rissimi, filii Dei sumus modo in spe, et nondum ap-

*paruit quid erimus in re (1 Joan. ui). Scimus autem

quia, cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam vi-
debimus eum sicuti est (Ibid.). Spe enim salvi facti
sumus ; sicuti fides est credere ea qux non videmus,
ita spes est exspectatio futurorum bonorum. Pec
passionem enim Christi redempti sumus in spe,
per baptismum autem accipimus remissionem pec-
catorum, et (ilii Dei sumus in spe, non in re, quia
necdum apparet quales futuri sumus. Spes autem qua
videtur non est spes, quasi diceret : llla res quae vide-
iur non est spes; nam quod videt quis, quid sperat ?
Illud quod videmus non speramus. Verbi gratia : vi-

Digitized by Google
