A55

rum.

Si autem quod non videmus speramus, per patíen-
- (lum exspectamus, id est, non deficimus. Inter spem
et rem media est patientia, quía per patientiam qua
sancti sustinent adversa hujus szculi, non quzrentes
in presenti mercedem, sperant se pervenire ad gló-
riam zxternam.

Similiter et Spiritus adjuvat. infirmitatem nostram.
ld est, sicut spes et patientia adjuvant et sustinent
infirmitatem mentis nostrae, ita et Spiritus sanctus.
Infirmitas autem animx est plerumque illa petere
'qum nobis non conveniunt, sicut sequentia manife-
stant : nam quid. oremus sicut oportet nescimus. Ple-
rumque dum volumus bona nobis petere, contraria
et adversa petimus ; si nobis illa concederentur, sic-
ut beatus Paulus contraria sibi petebat, quando pe-
tebat ferri a se spiritum tentationis et. infirmita-
tem. Si enim exaudiretur, forsitan revelationum
rhagnitudinc se extolleret, et caderet in lapsum. Sic
etiam plerumque positi in prosperitate, petimus

illam nobis conservari, quz si semper nobis maneret,
4

forsitan amore sui implicaret animum nostrum. Si-
militer, quando sumus positi in infirmitate, causa
probationis aut emendationis imploramus liberari :
"qux si a no'is tolleretur, fortasse 3d peccata pristina
reverteremur aut remissius in bono opere laborare-
mus. Ideoque nescimus orare sicut oportet, nisi Spi-
ritu sancto docente, sed ipse Spirits sanctus postulat
pro nobis gemitibus inenarrabilibus. Dicit beatus Am-
brosius, quia si quando fideles aliquid petunt contra
'salutem suam per ignorantiam, non per jactantiam,
Spiritus sanctus, qui unius substantize est eum Patre
'et Filio, interpouit se it medio inter nos «t Deum
"Patrem, et postulat pro nobis qua ntilia sunt, non
"curi impulsu aeris, neque cum sonitu, vel strepita
"vocis, sed inenarrabiliter, sicut convenit ejus divini-
tati, qux :qualis et consubstantialis est Deo Patri;
et plerumque ea. qu:e nos petimus nobis contraria,
ipse mutat in melius, non dando quod petimus. Po-

stulare etiam dicitur pro nobis, secundum alios do-.

etores, ac gemere, quia quoscunque gratia sua replet,
postulantes facit et gementes pro suis rentibus et alio-
rum : vel quia differuntur a regno; qui gemitus bene
inenarrabiles dicuntur, quia nemo potest enarrare
quante compunctiones in cordibus fiehum sint, vel
quanta remuneratione digni sunt coram Deo.

Qui autem scrutatur corda , scit quid desideret Spi-
ri'us, quia secundum Deum postulat pro sanctis. Deus
Pater cum Filio suo, qui omnia arcana cordiuin et
secretorum, non solum hominum, sed et angelorum
penetrat scit quid desideret Spiritus sanctus, habitans
in cordibus fidelium suorum, quia unius scientie
&init, vel quid nos desiderare faciat. Postulat quoque
secundum Deum pro sanctis, quoniam ea facit nos
postulare qux» et. Deo placeant et nobis utilia sint ,
ita ut dicamus positi in oratione : Deus :xterne, qui abs-
conditorum et fnturorum es cognitor, sicut scis no-
bis uecessarium esse et sicut tibi placet, miserere

IA YMONIS HIIALBERSTAT. EPISC.
deo te im presentia mea stare, non te spero ventu- A

OPP. PARS T. — COMMENT. biIBL. A36

nostri. Deo ergo loquitur siné strepitu vocis cum no-
his tacere videtur, quia et videt cum non videatur, et
hiec pétit quie $cit Deo Patri placere et nobis pro-
desse : unius enim voluntatis est ipse et Pater.

Scimus. autem quoniam ditigentibus Deum. omnia
cooperantur n bonum, ls qui secundum propositum
vocali sunt. sancti, Illi qui diligunt Deum , qui man-
data ejus custodiunt et servant, sicut Dominns dicit :
Si quis diligit me, sermonem meum servabit. (Joan.
xiv); hoc dicit quia diligentes Deum, et mandat
ejus servantes, et qui secundum propositum sive pr
destinationem omnipotentis Dei ad hoc vocati sunt,
ut sancte vivendo sancti sint : s& quando aliquid
inepte atque imperite contra suam utilitatem pe-
tunt, sicut. et Paulus et filii Zebedzei, Deus omnipé-
B tens cooperatur illis in bonum aut non dando qaod
petant, aut etiam mutando alind pro ipso quod pe-
tunt; neque imputat illis in peccatum, sed ea tribalt
qux danda sunt Deum amantibus. Bene autem dicit
cooperantur, quia operantur illi qui petunt, cooperater
"Deus omnipotens, implendo quz ad salntem illorum
pertinent.

Nam quos proscivit, subaudis esse credituros, et
in sua fide permansuros, illos et pr«edestinavit, sive
praefinivit e ordinavit confermes fieri imaginis Filfi
sui, id est similes fieri in gloria humanitatis Filii sui,
'qui reformavit corpus humilitatis nostre, ut idem
Apostolus alibi dicit : Configuratum corpori claritafís
suc (Philip. m). Licet enim in potentia divinitatis
- mon simus :equales ifli, tamen in gloria, et in immor-
C lalitate, et incorruptione erimus similes ei, quoniam

videbimus eum sicuti est (1 Joan. v) : vel certe ad hot

pr:ddestinávit eos conformes fieri imaginis Filii sui,

ut sicut Christus peccatum non fecit, nec inventus e

dolus in ore ejus (1 Petr. xxu), ita et illi qui fratres

volunt existere Domini Jesu Christi, non habeat
voluntatem peccandi. Ut sit ipse primogenitus in mul-
tis fratribus. Omnis unigenitus potest dici primoge-
hitus, non tamen omnis primogenitus dici potest

unigenitus. Quicunque enim primus aperit vulvam m&-

iris nascendo, nec habet alios fratres sequaces, &

primogenitus est, et unigenifus : qui vero primus

egreditur ab utéro materno et habet posunodum ftz-

tres sequentes, solummodo primogenitus est. Filiis
-. autem Dei, Redemptor videlicet fiumani generis, si
igna consideratione perpendimus, tam secundum
ttivinitatem , quam secundam humanitatem , et urff
genitus przedicandus est et primogenites. Unigenifti
quidem est secundum divinitatem , quia im naferà
divinitatis non habet dfios fratres ; primogenitus vere
est, qtíia ante omnem ereatram non factus, sed g&
nitus est, sicut per Salomonem dicit : Ego sapient
éz ore Altissimi prodivi, primogenita ante. omne
creaturam (Eccl. xxiv). Secundam humanitatem att
ler uuigenitus quidem potest diei beat» Maris, Li
primogenitus in moltis fratribus adoptivis, quia Ipst
primus surrexit a mortuis, primus ascendit ad celos
Isti sunt fratres, de quibus ipse dixM ad Mariam:
Vade ad fratres meos, et dic eis (Joan. xX)- Frauet

Digitized by Google
