4il

HAYMONIS HALBERSTAT: EPISC. OPP. PARS 1. — COMMENT. BIBL.

112

tar omnia membra, ita mortuo Christo commortui A omnibus pompis ejus, et omnibus operibus ejus , mo-

sunt in illo omnes electi et. baptizati in ejus pas-
$ione. Passio etenim illius haptismus noster fuit.
llle quidem mbriuus est corpore, et nos peccató,
quia fpse pro peecatoribus mortuus est, et yostrum
peccatum in sua morte occidit. Aliter : Js morte ip-
sius baptizati sumus, id est in flde passionis et
mortis ejus quia per fidem passionis Christi et ba-
püsmi gratiám abluimur a peccatis. Ista enim duo
ita eonjuncta sunt , ut neque passio Cliristi sine ba-
g^ismo neque baptismus sine fide passionis Christi ,
nos possit salvare. Dicamus et aliter : /n morte ipsius
baptizati sumus, id est ad exemplum et figuram
morlis ejus ut illi commoreremur peccato, sicut
mortuus est ipse corpore, vel ad exemplüm mortis
ejus, eo modo quo ín sequentibus dicendurh est. Inter
hzc considerandum est quatuor esse genera bàptis-
mátum. Unum tantum jin aquis, sicut fuit baptis-
mum Joannis qued remissionem peccatotura- non
dedit ; aliud in igne vel Spiritu, quo baptizati sunt
apostoli ín die Pentecostes : et de quo Dominus di-
xit : Vos autem baptizabimini Spiritu sancto (Acl. 1),
quià eo die in fgne apparuit super apostolos ; ter-
tium est in aqua et Spiritu, in qug sancti apostoli
baptizabant, Domino pracipiente : quod genus ba-
ptismetis sáneta Ecclesia modo retinet ; quartum est
in sanguinis effüsione, quo baptizatus est ipse Do-
minus omnesque sancti martyres : de quo etiam

Dominus ait filiis Zebedxi : Potestis haptizari ba--

ptismate quod ego baptizari habeo (Marc. x) ? id est

rimur peccalo, sieut Christus mortnus est in cruce,
Christus de eruce positus est in sepulero, et nos
post confessionem sancte Trinitatis consepelimur ei
in cognato , id est simul nato terree elemento, hec
est in aqua. Resurrexit ipse tertia die vivus, et nos
post termam mersionem resurgemus de morte peec-
catorum ad vitam, wt Deo vivamus ín sanctitate et
bonitate ceterisque virtutibus. Ascendit ad caos,
et nds post illum ascendemus, si in novitate vite
ámbulaverimus : et quasi diceret aliquís Apostoro :
Ad quid sumus consepulti Christo ? subjunxit : Ut
quomodo surrexit Christus a mortuis per gloriam Pa-
tris, ita et nos in novitate vit& ambulemus. À mortuis
surrexit Christos, id est a sepulcro quod proprie

B locus est mortuorum sive ab inferno. Per gloriam

autem Dei Patris dicit surrexisse Christom, id est
per divinitatis virtutem, ut glorificaretur Deus Pater
in ejus suscitatione, sicut ipse loquens sd Patrem di-
xit : Pater, clarifica nomen tuum (Joan. xi), id est
suscita Filium tuum, nt mea suscitatione glorifi-
ceris. Potest etiam intelligi , quod ipse Filius poten-
tia deitatis suscitaverit semetipsum, qui est gloria
Patris, sicut ei dicit in psalmo : Exsarge, gloria mea,
exburge, psalterium (Psal. ,v1), id est chorus om-
nium virtutum. Cui Filius, Exsurgam diluculo (Ibid.).
Ipse quoque Filius dicit de su& suscitatione loquens
ad Jmd»os, Solvite templum hoc, el post. triduum
suscitabo illud , ita enim intelligendum est, ut sieut
tota trinitas creavit illum hominem , ita tota trinitas

potestis effusionem sanguinis vestri sustinere : quo- C suscitavit illum, quia opera totius Trinitatis inse-

rum unus, scilicet Jacobus eo baptismate baptizatus
est, decollatus ab Herode. Sed et hoc quoque no-
tandum est, quia in baptismate tria sunt corporalia
atque visibilia , et tria incorporalia atque invisibilia.
Tria sunt visibilia : sacerdos videlicet , corpus bapti-
zandum et aqna. Tria invisibilia : fides, et anima
qu:e abluitur a peccatis, et Spiritds, quo cooperante
remissio peccatorum datur. Foptassis etiam quieret
aliquis quare in aqua solummodo, et non aliquando
in vino baptismus consecretur? Cui respondet beatus
Ambrosius, idcirco uniformiter hoc fleri in aqua,
ut intelligatur, quía sicut aqua sordes corpotis aut
vestimenti abluit, ita illud baptisma maculas ani-
m2 sordesque vitiorum emundando abstergit.
Consepulti enim sumus cum illo per baptismum in
mortem, subaudis peccati et vitiorum. Quomodo
possumus viventes in carne consepeliri Christo?
Si moriemur peccato, sicut ille mortuus estin cruce,
et baptizamur ín nemine sanct: Trinitatis, conse-
pelimur ei ; sí aut vivimus peceato, nequaquam pos-
sumus consepeliri ei. Consideremus ergo quomodo
moriamur peccato , et consepellamur et conresusci-
wmur Christo, ei quomodo concordet. riysterium
mortis, sepulturse et resurrectionis ejus boptismati
nostro : Christus, postquam mortuus est in ctuce ,
de cruce positus est in sepulcro : de sepulcro tertia
die victor resurrexit. Similiter et nos venientes ad
fontem baptismátis, dum abrenuntiamus diebolo et

parabilia sunt. Prawipit ergo Apostolus, ut sicat
Christus surgens a mortuis jam non moritur, ita et
ves in novitate vite ambulemus, hoc est sicut novi
effecti sumus in baptismo, ita semper novi et im-
maculati vivamus : ambulantes de virtute in virto-
leni. Novitas enim vitze est, post bapttsmum crimi-
nalia peccata non committere, et a levibus in quantam
possibile est temperare, qua novitate innovantur
quotidie electi, duin proficiunt in virtutibus, et lau-
datur omnipotens Deus in illorum operibus, sicut Deus
dicit : Videantur opera vestra bona, et glorificent Pa-
irem vestrum qui in colis est ( Matth. v).

Si enim complantati facti sumus similitndini mortis
ejus, id est. Christi, simul et resurrectionis erimus,
subaudis complantati, id est conjuncti et conformes.
Quidam codices habent resarrectiofis genitivum vi-
delicet casum, sed melius est, ut. doctores dicunt,
dicere per dativum resttrrectioni, quia verbum com-
plantati ei, superioribus jungitur : arbor complanta-
tur arbori eum inseritur, et Christus arbor est per
similitudinem, de qua dicit Salomon in persona sa-
pientis, qux est Christus : Lignum vite est his. qui
apprehenderint eam (Prov. m). Ipse est etiam arbor
vite quie est plautata in medio paradisi, hoc est in

"medio Ecclesi». ldéirco autem arbori tomparatur,

quia sicut arbor pascit et umbram prastat, ita Chri-
stus pascit angelos spirituali cibo, sta. vídelicet con-
templatione, homines vero cognitione sua, protegens

Digitized by Google
