*

459 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1. — COMMENT. PDIDBL. Án
gentibns culpis Jud:eorum, permisit eis habere spi- A  Obscurentur oculi eorum ne. videant; e dorsum

titum perditionis, qui eos perimat in anima, sicut et
de philosophis gentium dicitur, quod tradiderit illos
Deus in reprobum sensum : oculos ut non videant.
Oculis quidem corporis viderunt Judi Dominum,
et multa miracula ab eo fieri; sed quia immoderate
terrenis negotiis intendebant, oculis fidelitatis et
amoris nequaquam meruerunt illum cernere. Et au-
res ut non audiant, subaudi permisit eis habere. Au-
dierunt Christum auribus carnis, sed-non audierunt
auribus cordis, quas Dominus requirebat, cum dice-
"ret: Qui. habet aures. audiendi, audiat (Luc. vini).
Cecitas igitur et surditas atque mens invidentiz us-
que in hodiernum diem in Jud:eis manet, quia dum
nolunt obedire Evangelio, ad hoc ut in Christum

eorum semper incurva. Hec verba non optantis voto,
Sed praedicentis officio dicuntur. Obscurentur oculi
cordis eorum, id est intellectus eorum, ut non intel.
Fgant. Christum Filium Dei esse; et dorsum eorem
semper incurva : sicut qui grave opus portat incur-
vatur in terram, ita quodammodo peccator qui
pondere peccatorum premitur, iucurvatur; sicut
Psalmista deplorat, dicens : Jniquitates mee super
gresse sunt caput meum (Psal. xxxvii).

Dico ergo. : Nunquid sic offenderunt Judei ut
caderent? subaudis solummodo, ut eorum casus ni-
hil profuerit. A6sit. Et est sensus : non offenderunt
Deum Judzei solummodo propter boc ul ipsi cadereot,
sed ut multitndo gentium in eorum locum surgeret,

tredant, livore invidie succensi, semper invident B et magnam: utilitatem casus illorum nobis prastaret;

saluti gentium.

.. Fiat mensa eorum iu laqueum. Ad mensam solent
lractare impii de nece innocentum, sicut Herodes de
ebiruncatione beati Joannis : et Holofernes spurcis-
simus de violatione Judith (Jud. xii, xv ). Solent
eliam eos vocare ad mensam, ut dolo illos inter(i-
ciant : sicut Absalon interfecit fratrem suum Ammon
(1 Reg. xii). Sic Judzi intelliguntur super wiensasg
suas traciasse de nece innocentis Christi, ideoque
per mensam debemus intelligere collationes verborum
illyrum, quas agebant super mensam de Cbristo ; ende
dicit Propheta : Fiat mensa eorum, id est collatio
verborum Judzorum .ia laqueum, ut illaqueentur et
involvantur; sive decipiautur ullione iniquitatis
mensa suz in captionem quoque, ut ipsi capiantur :
fiat illis euam in scandalum, hoc est in ruinam, vel
offensionem; sive in rixam, quatenus offensam em-
nipotentis Dei incurrentes, ruinam patiantur damya-
tionis; et inter se rixas gerant el contentiones.
Scandalum siquidem Grecum est, et sonat in Latino
sermone offensam, ruinain, vel rixam : pro offensione
enim et ruina ponitur, ubi Dominus dicit : Va gui
scandalizaverit unum dc pusillis istis ( Matth. xvi),
id est qui offenderit, vel ruere fecerit : pro rixa aaü-
tem, sicut illo in loco ubi dicit Evangelista : Quod au-
dito Pharisxi verbo scandalizati sunt (Ibid. xv), id est
rixati : hic aulem sub utroque sensu accipi potest.
Et in. retributionem , inquit, ut qualia fecerunt ia
Christum talia reiribuantur illis, e& utrique ita con-
Wgit. Verbi gratia, voluerunt. Cbristi nomen delere
de terra, nomep eorum deletum est ut jam non 2i-
contur populus Domini; interfecerunt Christuni, in-
terfecti sunt et ipsi gladio Romanorum. Significatur
et sacra Scriptura per mensam, quz data est Judzis
in legc et prophetis, sicnt Psalinista ostendit, dicens :
Parasti in. conspectu meo mensam ( Psal. x1), cujus
intelligentiam quia non recie scrutati sunt. Judi,
facta est'eis ipsa mensa in laqueum, et in czetera qua
Supra memorata sunt, nolentes in Christum credere,
€ui omnis illa Scriptura testimonium perhjbebat : et
quoniam ad mortem contra auctoritatem illius Scri-
ptur:e tradiderunt Christum, illata est eis retributio,
s^eundum meritum illorum. |

unde sequitur : Sed illorum delicto salus est gentibus,
tt illos emulentir. Ac si diceret aliis verbis : 1n ille-
rum delicto salus geutibus est. procuraia, quia nig
Judzii perissent, nequaquam gentes salvarentur. De-
lictum dicitur, quasi derelictum, et. delictum fit ip
togilatione, peccatum vero in operatione. Biciur et
delictum quando nen adimpletur | Dci mandatum ,
peccatum vero quando &t quod prohibiüum est. Sed
Apostolus indifferenter ponit delictum pro peccato.
Delictum ergo Jud:orum mors Chrisü fuit, el cor
imponiteus cum infidelitate, cujus. morte gentiles
sunt redempti et sacro baptismate abluti, quos d-
bent Judxi :mulari, id est imitari in fide, ut credes-
tes sicut illi credunt, salvi fiant.

C Quod si delictum eorum divitie sunt mundi.'Propter

delielum Jud;rorum quod commiserunt in Filium
Dei, et propter infidelitatem illorum, ditata est ipsl-
titudo gentium divitiis legis, prophetarum, psalimo-

' ruin, et gratia fidei, quia abswlit eis Dominus omnia

ista, ct tradidit gentibus in se credentibus, sicut in
Evargelio minatus est eis, dicens : Auferetur a vobis
reguum. Dei, et. dubitur. genti. facienti: fructus ejus
(Math. xxi). Magnz et incompensabiles fuerunt di-
vilie Judzeorum, quis toium ditaverunt mundum : e
$| diminutio eorum divite gentium, quanto magis
flenitudo eorum? Diminultio hic. pro paucilate acti-
pitur et parvo numero ; diminutio aptem infidelium
Judzeorum , apostoli fuerunt aliique credentes £X
eadem plebe, et est sensus : si paucitas quie ex Jv

D diis credidit tantam salutem attulit gentibus, ul

penc in omnes gentes Kvangelium per illos prasdica-
tum sit, quanto magis prodesset, si omnes credidis-

.Sent? Multo magis prodesset, quja per omnes genit

jam esset Evangelium pradicatum ab illis, Apostol
euim aliique eredéntes ex Juikeis divitige suut get
tium, quia per illorum ministerium acceperunt fiJeu.
cognitieneinque divinarum Scripturaruui, ubi nolilia
Dei est; el ipsi ordinaverunt gentibusepiscopos, prey
byteros, diaconos, et c:eteros ordines .ceclesiasticóS.
et, ul amplius dicam, quidquid boni habemus (gratia
Dei cooperante ac largiente) pet illorum ministerium
accepimus.

Vobis enim dico gentibus : Quamdiu quidem ego sm

Digitized by Google
