<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. - IN EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,950">
    hant. Horum alaia, Deum scilicet colentium, mriqui A
    idola colebaꝛ, suffidesse ac funditus avertisse intel-
    ligantur. Et ego relictus sum solus. Sic enim et vide-
    batur quod ipse solus remanisset ex omnibus pro-
    phētis Domini prae magnitudine, stragis et interfectio-
    nis, qua sciebatur in Dei cultores; et quaeruit
    animam meam. Sic enim minuta fuerat ei Jezabel
    &amp;mpsissima. Haec faciam tibi diu, et haec addam, si
    non potuero erac animam Eliae sicut animam unius
    ex istis (III Reg. xix).
    
    Sed quid dicit illi res;ponsum diuinum? Reliqui mihi
    septem milia virorum, qui non curauerunt genua ante
    Baal. Cum esset in spelunca quae est in monte Oreb,
    hoc diuinum responsum accepit; nec ait : Relicta
    sunt mihi, sed : Ego reliqui et reservavi mihi septem
    milia virorum qui, aliis ad idololatriam transeunti-
    bus, non curaverunt genua ante Baal, qui erat
    deus Achab et Jezabelis : qui recte viri appelantur,
    eo quod viriliter idola spreverint. Septem autem
    ista milia illorum, qui non adorerunt idola, multa
    significant milia illorum quos Deus dono gratiae
    suae servauit : ne curuarent genua sua ante Baal, in
    Dan et Bethel, aut in aliquo delubro idolorum. Sic
    enim quinque prudentes virgines significant omnes
    justos integritalem fidei habentes, et impru-
    dentes injustos; quinque etiam fratres divitis, qui
    morcebatur apud inferos : omnes Iudaeos incredulo-
    sos; sic septem milia illorum significant omnes qui
    idola non adorauerunt. Septenarius etenim nume-
    rus plerisque in locis sacratus est, et ponitur sae-
    pissime pro universalitate : sicut in psalmo, ubi dicit
    Psalmsi a Domino : Sapiens in die laudem dicam tibi
    (Psal. cxviii) : quid enim sit septies in die laudem
    efficam tibi, exposuit cum dixit : Benedicam Do-
    mino in omni tempore (Psal. xxxv). Joannes
    quoque in Apocalypsi sua (Apoc. i), septem ecclesiis
    scribit, quae generaliter omnes ecclesias significant.
    
    Sic ergo et in hoc tempore, id est in Domini ad-
    senu et apostolorum praedicatione, reliquiae saluae
    factae sunt, de quibus supra dictum est : Si fuerit
    numerus filiorum Israel sicut arena maris, reliquiae
    salvae fient. Sicut temporibus Eliae, dono gratiae
    Dei, multi reservati sunt ne adorarent idola, sic
    temporibus apostolorum, multi ex Judæis secundum
    electionem gratiae Dei salvati sunt venlendo ad fidem,
    qui et reliquiæ appellantur. Et considerandum
    quia secundum electionem gratiæ Dei, id est secun-
    dum praedestinationis donum, salvæ factæ sunt, non
    secundum merita operum ipsorum; unde dicit in
    Epistola ad Ephesios : Sicut elegit nos, inquit, ante
    mundi constitutionem in ipso, id est in Christo, ut es-
    semus sancti et immaculati (Ephes. i).
    
    Si autem gratia salui facti sunt illi qui crediderunt
    ex Judæis, iam non fuit illud ex operibus legis, per
    quae putabant se justificari posse illi qui in infideli-
    late remanserunt : alioquin gratia jam non est gratia.
    Hoc est : si aliter salvi facti sunt, quod non potest
    fieri nisi gratia Dei, ergo ipsa gratia jam non erit
    gratia, sed meritum.
    
    PATROL. CXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,950">
    Quid ergo? subaudis dicendum est. Hoc proculdu-
    bio quod quaerebat Israel, hoc non est consecutus :
    electio autem consecuta est. Quid quaerebat Israel?
    Opera legis perficere sine gratia Christi, et ex ipsis
    operibus justificari sine gratia Christi, et sine
    fide Evangelii, quod idcirco non est consecutus,
    quia neque opera legis valuit implere sine gra-
    tia Christi, neque justificari sine fide illius. Hoc
    tamen de illis intelligendum est qui ad fidem Chri-
    sti voluerunt transire. De transeuntibus vero ad
    Christum subinferetur : Electio autem consecuta est,
    id est illi qui electi sunt ex eadem plebe. Quod supra
    appellavit reliquias, nunc electionem vocal : et sicut
    in praecedentibus circumcisio pro Judaeis, sic et hic
    electio pro electis accipitur, qui consecuti sunt ju-
    B stificationem per fidem, qua crediderint in Christum,
    quamvis et electio ad credentes gentiles etiam pos-
    sit referri, qui unum effecti sunt cum Judaeis fideli-
    bus. Tale est et illud Psalmistae : Justus Dominus et
    justitiae dilexit (Psal. x), id est justos, amatores justi-
    tiae : ceteri vero execreati sunt tenebris infidelitatis.
    Sicut enim ille qui fidem habet in luce dicitur con-
    sistere, ita qui infidelis est in tenebris ignorantiae
    manet. Unde idem egregius praedicator credentibus
    dicit : Fuisits enim aliquando tenebrae, nunc autem
    lux in Domino (Ephes. v).
    
    Sicut scriptum est : Dedit illis Deus spiritum com-
    punctionis, oculos ut non videant, et aures ut non au-
    diant, usque in hodiernum diem. Haec verba parim
    sunt Apostoli, parlim Isaiae prophetae. Quod dicit :
    Dedit illis Deus spiritum compunctionis, Apostoli
    verba sunt; quae autem sequuntur: Isaiae prophetae.
    Spiritus compunctionis aliquando in bonam partem
    accipitur, aliquando vero in contrariam. In bono ac-
    cipitur, sicut in Actibus apostolorum legitur, quod
    audientes Judaei praedicationem apostolorum, com-
    puncti sunt corde, et dixerunt ad apostolos : Quid
    faciemus, viri fratres (Act. ii)? In contrariam vero
    partem accipitur, ut in isto loco: Dedit illis Deus,
    id est habere permisit, sicut tradidit et indurarvit, pro
    eo quod est tradi et indurarit permissit. Spiritum au-
    tem compunctionis appellat nemo invidentiae, qua
    inviderunt et inviderunt adhuc saluti gentium. Ali-
    quando enim spiritus pro anima ponitur, ut in Evan-
    gelio habetur : vide Domino, quod inclinato capite emi-
    sit spiritum (Joan. xix) : aliquando pro mente, ut hic.
    Et anima est qua visificatur corpus; spiritus vero
    ipsa ratio, qua inter bonum et malum, verum et fal-
    sum discernimus, et non est aliud mens, atque aliud
    ratio. Spiritus autem compunctionis idcirco appel-
    latur mens invidentiae, quoniam plerumque dum er-
    runt homines felicitatem alterius, torquentur et affli-
    guntur inde instantum ut etiam invidendo prorun-
    pant in lacrymas. Ad exaggerandum ergo invidiam
    qua torquentur Judæi de salute gentium, dixit habere
    illos spiritum compunctionis. Aliter : spiritum com-
    punctionis malignum spiritum, qui est spiritus per-
    ditionis, possumus intelligere, qui Dei contemptores
    in suam potestatem suscipit. Bonus ergo Deus, exi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,990">
    15
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino clássico impresso; pequenas abreviações expandidas na medida do possível sem inventar; marcas tipográficas antigas preservadas; uso de &amp; e ligaturas mantido como apresentado; algumas palavras com caracteres compostos representadas por aproximação (e.g., &amp;mpsissima para "impmissima" devido à impressão).</notas>
</pagina>