<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I.  --  COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    dum et tenendum, Evangelii quoque Testamentum, A hædis, dicens justis :
    quae omnia in morte sua confirmavit. Cohærædes (Matth. xxv), tunc revelabitur qui sint filii Dei in re.
    etiam ejus erimus post generalem resurrectionem, quando erimus immortales, incorruptibilesque in corpore, atque incomputabiles in anima, sicut et ipse.
    In gloria quoque similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicut est, velut Joannes dicit : Charissimi,
    filii Dei sumus, et nondum apparuit quid erimus, sciuus autem quia, cum apparuerit, similes ei erimus
    (I Joan. iii). Et ipse Dominus ad Patrem (Joan. xii) :
    Pater, volo ut ubi sum ego, ibi sit et minister meus.
    Sicut enim Christus habitat in dextera Patris, id est
    in magnitudine paternæ majestatis, ita erimus et nos
    ei cohærædes, quia fulgebimus sicut ipse fulsit in
    monte ; et non solum in gloria erimus ei cohærædes,
    sed etiam in potestalte, sicut ipse dixit apostolis : Cumu sederit Filius hominis in sede majestatis suæ, se-
    debitis et vos super sedes duodecim, judicantes duodecim tribus Israél (Matth. xix). Quid plura dicam?
    Quicunque filius Dei efficiur et hæres, quæcunque
    Dei sunt, utique et ipse merebitur accipere. Ista
    enim omnia cum securitate exspectare possumus, si
    fecerimus quod sequitur : si tamen compalimur, subaudis Christo, ut glorificemur cum illo. Quod est dicere : tunc merebimur cohærædes Christi esse in
    gloria, si talia patimur pro amore nominis ejus, ne-
    cessitate ingrueunte, qualia ipse pro nobis pertulit,
    imitantes ejus passionem et dilectionem ; juxta quod
    Petrus dicit : Christus passus est pro nobis, vobis
    relinquens exemplum, ut sequamini vestigia ejus.
    (I Petr. ii.)
    Existimo enim quod non sint condignæ passiones
    hujus temporis ad futuram gloriam quæ revelabitur
    in nobis. Si quilibet hominum omnia præcepta Ve-
    teris et Novi Testamenti potuisset implere, et omnia
    genera tormentorum despicere, carceres videlicet,
    aculeos, ungulas, ustulationes, lapidationes, cru-
    cifixiones, frixiones in sartagine per multa curri-
    cula temporum, nequaquam esset dignus gloria fu-
    tura quam percepturi sunt electi. Quærti aliquis,
    quare? Ideo utique quia ista temporalia sunt, illa
    æterna. Quæ erit illa gloria? quia fulgebunt electi
    sicut sol in regno Patris sui, et erunt sicut angeli
    Dei, cernentes præsentissimum Dei vultum ; juxta
    quod Joannes dicit : Scimus quoniam, cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicut
    est (I Joan. iii).
    Nam exspectatio creaturæ revelationem filiorum Dei
    exspectat. Creaturam in hoc loco appellat hominem,
    qui merito creatura appellatur, quia vitio suo imaginem amisit et similitudinem omnipotentis Dei, quam
    habebat in anima. Isla ergo creatura, id est omnis
    homo fidelis, manifestationem filiorum Dei exspectat,
    ut appareat quod promissus est, quando ipsa re mani-
    festabitur qui sint filii Dei, quod modo tenemus in
    spe : Ecclesia si quidem in presenti permista est
    bonis et malis, omnesque Christum clamant, et non
    appareat qui sint filii Dei futuri in re. Cum autem
    Christus venerit ad judicium, et separaverit agnos ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    injustis : Venite, benedicti Patri mei
    (Matth. xxv), tunc revelabitur qui sint filii Dei in re.
    Quod autem dicit, Exspectatio creaturæ, sive expe-
    ctatio nostra revelationem filiorum Dei exspectat, sic
    videntur hæc verba sonare, quasi aliud sit creatura,
    atque aliud Filius Dei, cum unum sit. Sic denique
    soliti sunt homines dicere, videntes in præsensia sui
    multos colores per diversa vasa ordinatos : exspectatio vel expressio istorum colorum manifestationem
    imaginis exspectat, cum non sit aliud imago, et
    aliud colores.
    Vanitati enim creatura subjecta est non volens, sed
    propter eum, qui subjecti eam in spe. In hoc loco et
    etiam subsequentibus, ubi dicit Apostolus quod
    omnis creatura ingemiscit, reprehendit beatus Augu-
    stinus acutissime Origenem, quare in hoc nomine
    quod est creatura, comprehenditur non solum be-
    stias, sed etiam solem, cæteraque sidera et angelos
    pariter cum homine, dicens omnia vanitati subjecta
    esse, et, quod majus est, ingemiscere in suo cursu et
    operatione. Sed, licet omnis creatura quæ potest
    mutari in melius aut deterius, sicut sancti angeli
    quondam potuerunt, licet modo non possint illi qui
    Deo adhærent, aut qui potest laætitia in tristitia uti
    converti, ut homo vel cæteræ omnium rerum crea-
    turæ, comparatione omnipotentis Dei qui semper
    idem est, vanitas sint, sicut illicit Ecclesiætes,
    Vanitas vanitatum, et omnia vanitas (Ecclc. i) : ta-
    men non ideo omnis ingemiscit, sicut angeli Deo ad-
    hærentes, quia jam immutabilles sunt effecti, sicut
    C Ezechielis (Ezech. i) monstratum est in crystallo quod
    erat super capita animalium, et sicut illa quæ irra-
    tionabilis est, vel anima caret. Quapropter creaturæ
    nomine debemus intelligere hominem qui cum omni-
    bus creaturis quandam communiþonem habet, quia
    omnis creatura in tria dividitur : aut enim est cor-
    poralis, quæ potest moveri et volvi per loca ; aut
    est animalis, quæ anima vivificatur ; aut est spiri-
    tualis, ut angeli qui ratione uluntur. Homo ergo in
    hoc quod corpus habet conjungitur corporibus
    creaturis per animam, anima vegetantibus, per ra-
    tionem qua discernit inter bonum et malum, spiri-
    tualibus. Quod beatus Gregorius aliis verbis, sed eo-
    dem sensu ita exponit dicens : Illebat homo, inqui,
    esse cum lapidibus, vivere cum arboribus, sentire et
    vivere cum animalibus ; intelligere, id est ratioabil-
    litatem habere, cum angelis. Creatura enim id est
    omnis homo vivens in carne, vanitati, id est mu-
    tabilitati, mortalitati, corruptioni subditus est, non
    volens, quia sponte quidem peccavit in paradiso,
    sed non sponte neque volens subjectus est mortali-
    tati et pœnæ. Verbi gratia : sicut latro qui sponte
    commisit furtum, sed non sponte suspenditur, et li-
    cet ipse nollet, tamen subjectus est vanitati propter
    eum, id est propter justum omnipotentis Dei judici-
    um, qui subjecti eum in spe liberationis et venia.
    Nam in hoc ostenditur Deus omnipotens esse justus,
    quia ejus peccatum non dimisit impunitum, et in hoc
    prædicatur esse misericors, quia non statim illam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino, uma coluna esquerda e direita; pequenas imperfeições de digitalização corrigidas tacitamente; não foram encontradas notas marginais nem aparato crítico visíveis.</notas>
</pagina>