<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    489 EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. AD ROM. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    cato in baptismate, sed Christo, dum non in nostra potestate ablutionem consequiur, sed per passionem et baptismum, atque per fidem illius abluimur. Et nemo sibi vivit, subaudis virtutibus, sed Christo, qui resurgens a mortuis, jam non moritur, mors illi Ultra non dominabitur (Rom. vi). Ad cujus exemplum, postquam de fonte baptismatis surgimus, inori peccando nullatenus debemus. Mori autem peccando dixit : quia anima quae peccaverit ipsa mo- rietur.
    
    Sive enim vivimus, virtutibus et vita spiritali, Domino vivimus: quia abstinendo a peccatis post baptismum, exemplar resurrectionis ejus attendimus, postquam ipse jam non moritur, quatenus ad cœlum pariter cum illo ascendamus; sive morimur, subaudis peccato tempore baptismatis, Domino mo- rimur : quia ut ei placeamus, ad similitudinem illius qui nunquam peccavit, per fidem et redemptionem sanguinis ejus ab originalibus et actualibus peccatis in baptisma te mundamur. Sive ergo vivimus, sive morimur, Domini sumus, subaudis servi, quia in potestale illius consistimus. Possunt hæc verba ex martyrum persona intelligi dicta et omnium perfect?clorum, qui non sibi vivunt, quia non voluntatem suam quaerunt adimplere, sed Domini, dum per dilectionem quod aliis expedit, faciunt. Quod autem non sibi moriuntur morte temporali, in qua sibi non conceduntur neque reliquuntur, sed a Deo assumuntur; seu etiam sibi non moriuntur morte spiritali, peccatis videlicet, quibus moriuntur, dum per Spiritum sanctum et aquam regenerantur, hoc aperte innuitur, quia non debent otio torpere, sed ,Dei et proximi dilectione semper fervere. Martyres quoque non sibi moriebantur, sed Domino, quia non propter suam malitiam perimiebantur, sed pro Dei notitia et confessione fidei, dicente ipso Domino : Beati eritis cum ejecerint nomen vestrum tanquam malum propter Filium hominis (Luc. vi).
    
    In hoc enim Christus mortuus est, et resurrexit, vel morte carnis, vel morte peccati, quia nunquam peccavit, ut et vivorum et mortuorum dominetur, id est ut eorum dominetur , qui vivunt jam virtutibus, gratia Dei abluti a peccatis, et illorum qui quotidie moriuntur peccato, ad hoc ut vivant similiter virtutibus, in novitate vite ambulando.
    
    Tu autem, Judæe, quid judicas fratrem tuum? gentilem manducantem omnia. Aut tu, gentilis, quare aspernis, et despicis, fratrem tuum? Judæum infirmum adhuc in fide, et nolentem manducare omnia, cum idem Paulus alibi dicat : Nescitis quia an- gelos judicabimus, quanto magis sæcularia (1 Cor. vi) ; et iterum ipse judicando : Qui talia agunt regnum Dei non consequentur (Gal. v), cur hic prohibet ne judicemus ? Sciendum quod de apertis re- natus libera potestas nobis judicandi conceditur, sicut de homicidio, adulterio publico, atque furto. De occultis verò quæ possunt bono et malo animo fieri, interdicitur nobis judicare, quia horum judicium Deo est reservandum. Omnes enim, id est boni et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    mali, perfecti et imperfecti, gentiles et Judæi, stabimus ante tribunal Christi. Tribunal est sedes judicii, quœ in cœlo loco collocatur, quo judex ex omnibus possit videri, et ipse accusantes et accusatus ex eminenti loco possit intueri. Ita et Dominus Jesus quasi in tribunali sedebit, quia et ab omnibus videbitur, et ab ipso omnium conscientiæ et causæ dijudicabuntur aptissime, et est sensus : Vos qui ad invicem fratres judicatis, quantum in vobis est Deo aufertis suam potentiam.
    
    Scriptum est enim : Vivo ego, dicit Dominus. Hoc proprie juramentum Dei est in Veteri Testamento, si dici fas est, sicut Amen in Novo. Ipse enim proprie vivit et vita est, quia mutari non potest, cujus comparatione mortuum est quidquid mutari potest, B quoniam nulla creatura est quœ a se habet vitam. Quoniam mihi flectetur omne genu, et omnis lingua confitebitur Deo. Quomodo ergo angeli, qui sunt spiritus, flectent Deo genu? Per flexionem genuum subjectionem debemus intelligere, quia in judicio omnia Christo subdantur. Flectetur ergo Deo omnis genu, dum omnis creatura subjicietur illi. Omnis quoque lingua hominum confitebitur Deo, dum laudabit Deum Patrem per Filium, quod de electis tantum sentitur. Nam de impiis dicitur quia, Non est speciosa laus in ore peccatoris (Eccl. xv). Angeli autem eo modo quo sunt incorporei, laudant et laudabunt Deum. Vox enim angelorum in laudem Creatoris, ipsa est admiratio intimœ contemplationis.
    
    Ilaque unusquisque nostroru pro se ratione reddet Deo. Et est sensus : O Judæi et gentiles, qui nos jam invicem judicatis, cur Dei judicium vestro judicio prævenitis, et ejus potestatem quantum in vobis est, temere usurpatis? Hoc vobis sufficiat, quod unusquisque pro se rationem est redditurus, non solum operum et sermonum, sed etiam cogitationum.
    
    Non ergo amplius invicem judicemus, subaudis cum futurum Dei judicium minime ignoramus. Hoc dicitur de occultis, non de apertis ; sed hoc judicante magis, ne ponatis offendiculum fratri vel scandulum, id est, hoc maxime cavete, et magis decernite, ne quis vestro malo verbo, aut perverso exemplo scandalizetur et offendatur ; vel hoc statuie, ne causa carnalium civiorum offensionem fratribus minus perfectis generetis.
    
    Sciote confido in Domino Jesu, quia nihil commune per ipsum creatum est. Judæi cibos ex lege sibi permissos dicebant tantummodo mundos, quibus autem gentes communiuter utebantur, communes, id est in mundo appellabant, sicut et Petrus ait : Commune non manducavi (Act. xiv), id est immundum. Inde dicit Apostolus : Scio, inquiens, et credo in Domino Jesu, sive per Dominum Jesum, qui nihil hoc manifestavit, quia per ipsum nihil est immundum creatum, sed omnia munda ab eo facta sunt, sicut scriptum est : Vidit Deus cuncta quœ fecerat, et erant valde bona (Gen. i). Nisi ei, forte Judæo, vel alio cuilibet, qui existimat aliquod alimentum commune, id est immundum, esse, illi commune est, quia im-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    PATROL. CXVII. 16 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino com tipografia moderna; algumas palavras atravessam colunas. Transcrevi linhas eque dividem colunas conforme posição visual; uso de sinais tipográficos preservado; palavras truncadas mantidas como no original (ex.: "mo- rietur", "unusquisque nostroru").</notas>
</pagina>