<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,30,970,120">
509    EXPOSITIO IN EPP. S. PAVLI.  —  IN EPIST. I AD COR.    510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,480,880">
anno integro et mensibus sex; ibique constanter praedicavit Evangelium, tantum ut pene omnes ejusdem ciuitatis habitantes ad fidem Christi converteret. Sed postquam ipse discessit ab eis, multi illorum seducti sunt a Judæis et pseudoapostolis. Quod audiens Apostolus, scripsit eis hanc Epistolam ab Ephesò, et misit per Timotheum, volens eos ad fidem Christi revocare, quia ad tempus ab ea recesserant, et religios confirmare.

CAPUT PRIMUM.

Paulus vocatus apostolus Jesu Christi per voluntatem Dei, subauditur Patris. De nomine Pauli, in Epistola ad Romanos, prout melius cognoscere potuimus, auctoritate doctorum dicere studuimus, et quomodo ipse vocatus sit apostolus. In hoc autem B est quod dicit: vocatus apostolus Jesu Christi per voluntatem Dei Patris, ostendit unam voluntatem esse Patris et Filii. Sicut enim unius substantia, unius majestatis atque potentiae sunt Pater et Filius, ita unius voluntatis existunt, et qui vocantur a Filio, uocantur a Patre. Sicut Paulus per Filium vocatus est, ita a Deo Patre apostolus, id est missus et legatus, quia legatione Evangelii functus est. Quibus verbis percnit pseudoapostolos, necnon et Judæos, qui dicebant illum non esse a Deo vocatum Apostolum. Et Sosthenes, frater in fide, et in prædicatione, non tamen apostolus. Quare interponbat Apostolus nomina discipulorum suorum in suis Epistolis? Ob duas causas: sive ut majoris auctoritatis essent, secundum quod Dominus dixit: In ore duorum vel trium testium stabit omnis verbum (Mauth. xviii), ne aliquis diceret, quia unius mendacio ista excogitata sunt; sive ut completer quod ipse docebat, dicens in quodam loco: Si cui revelatum fuerit aliquid sedenti, prior taceat (1 Cor. xiv). Nam quando dicebat Epístolas, discipuli ejus aderant in præsentiâ, et si forte alicui illorum aliter aut alia revelata essent per Spiritum sanctum quam ipse dicebat, quia idem Spiritus sanctus erat in discipulis, qui et in magistro, sicut ab illo dicebatur, ita ponebat in ordinem, non invidens bonus magister discipulis; et insuper nomen illius in exordio cum suo ponebat, quia quamdam partem ibi habebat.

Ecclesiæ Dei, qua est Corinthi. Generaliter ad omnem Ecclesiam, id est multitudinem Corinthiorum, scribit, quia carebant illi adhuc episcopo cui specialiter scriberet. Sanctificatis in Christo Jesu, id est per fidem Christi Jesu, per passionem ejus, per aquam baptismatis. Vocatis sanctis. Non ideo vocati sunt Corinthii ad Christum per Paulum quod sancti essent, sed ut sanctificarentur sancteque viverent. Cum omnibus qui invocant nomen Domini nostri Jesu Christi. Sacerdotum est invocare Dominum pro salute populi, ut de ipsis dicitur in Veteri Testamento: Vos invocabitis nomen meum, et ego benedicam eis (Num. vi). Et in Psalmo: Moyses et Aaron in sacerdotibus ejus; Samuel inter eos qui invocant nomen ejus (Psall. lxxxviii). Hoc dupliciter potest intelligi:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,130,960,880">
cum omnibus, subaudis sacerdotibus, qui invocant nomen Domini, vel cum omnibus Judæis credentibus, cum eis habitantibus, in omni loco ipsorum et nostro, subaudis salutem optamus. In omni loco ipsorum, id est ubicunque illi fuerint, qui apud illos sunt et apud nos, salutem optamus cum eis.

Gratia vobis sit, id est fides, remissio peccatorum et pax, qua reconciliamur Deo Patri per passionem Christi, a Deo Patre, et Domino Jesu Christo. Spiritus Sancti persona in donis suis accipitur, in remissione videlicet peccalorum et pace, quia Dominus discipulis promisit, inquiens: Vos autem baptizamini in Spiritu sancto (Luc. iii). Gratias ago Deo meo, id est gratias vel laudes refero Deo meo, semper pro vobis. Cum dixit Apostolus: Gratias ago Deo, id est laudes, non sine causa addidit meo. Cum enim omnium creaturarum unus sit per naturam atque potentiam, eo quod sit Creator omnium illorum, tamen proprie dicitur Deus esse, qui merito fidei et justitiæ ejus cultores esse probantur, sicut beati Pauli aliorumque apostolorum. Hinc, dicitur: Ego sum Deus Abraham, Deus Isaac, et Deus Jacob (Exod. iii), per gratiam et vitæ meritum. Et quare dicitur se gratias agere Deo semper pro salute illorum, cum nemo hominum semper possit intentus esse orationibus aut gratiarum actionibus. Nam sicut in scripturis Patrum legimus, Apostolus ab hora prima usque ad quintam operi manuum insistebat; ab hora autem quinta usque ad decimam prædicationi operam dabat; post decimam vero iterum, procurabat pauperum peregrinorumque hospitalitatem, siuque corporis necessitati; per noctem vero orationi intentissime insudabat. Igitur propter nimiam assiduitatem, qua per singulos dies et noctes Deo gratias referebat, tam pro Corinthiis quam pro omnibus quos Christo acquisierat, dixit se gratias Deo semper referre pro illis: in gratia Dei, subaudìt Patris, id est pro remissione peccatorum, quæ data est vobis, subnadi gratis a Deo Patre, in Christo Jesu, hoc est per fidem Christi Jesu. Illius enim tantummodo largitur Deus Pater gratiam suam, id est remissionem peccatorum, quos videlicet veraciter cognoscit credere in Filium suum; gratia dicitur gratis data. Et non immerito remissio peccatorum et ides gratia Dei appellatur, quia quidquid donorum habemus Dei gratia est: quoniam gratis Dnobis tribuitur nullis precedentibus meritis.

Quod in omnibus divites facti estis in illo, hoc est in Christo. In quibus rebus illi erant divites effecti: in fide, in doctrina, in diversitate linguarum, in efficacia miraculorum. Iste sunt divitæ spirituales quibus ditantur electi. In omni verbo, id est in doctrina Novi Testamenti; et in omni scientia, subaudis Veteris et Novi Testamenti, vel, ut ita dicamus, in omni sapientia et scientia, sive in intellectu Veteris et Novi Testamenti.

Sicut testimonium Christi confirmatum est in vobis. Testimonium Christi appellat Evangelium, in quo narrantur testimonia nativitatis Christi, miraculo rum quoque necnon et passionis, resurrectionisque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,800,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica latino. As letras A, B, C, D, dispostas verticalmente no meio da página, foram transcritas como nota_marginal separada e não incorporadas ao fluxo do texto principal. Pequenas variantes tipográficas (ex.: epístolas com acentuação, formas antigas de letras) foram normalizadas apenas na medida necessária para legibilidade, sem alterar o conteúdo lexical.</notas>
</pagina>