<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    437 EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. -- IN EPIST. AD ROM. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    enim illius dicuntur omnes fideles in hoc, quia homo A fieri dignatus est. Sed is qui frater noster est secundum carnem, ipse Dominus Deus noster est secundum divinitatem.
    
    Quos autem praedestinavit, sive prae\u0304uinit, secum regnaturros in aeterna beatitudine, hos et vocavit per se et per apostolos suos. Vocal quoque modo usque ad finem iudicii, et quos vocauit per gratiam suam ut permanerent in gloria secum, hos et justificauit per passionem suam, per baptismum et fidem exornatam bonis operibus, et justificauit usque ad finem saeculi. Quos autem justificauit, illos et glorificauit. Praeterito tempore utitur. Apostolus in hoc loco pro futuro, in hoc quod dicit glorificati, morem sacrae Scripturae tenens, quae sic solet narrare futura quasi praeterita. Illos enim quos vocauit, et justificauit in presenti saeculo, hos glorificauit in die iudicii: sicut idem Apostolus alias dicit: Cum Christus apparuerit, tunc et vos apparebitis cum illo in gloria (Colos. iii).
    
    Quid ergo dicemus ad haec? subaudis quae modo diximus de vocatione, justificatione, et glorificatione, id est quam gratiarum actionem reddemus illi, qui gratis nullisque meritis praecedentibus antequam essemus nos, praedestinauit regnaturos secum, ac postea vocauit et justificauit, ad ultimum etiam et glorificabit. Tale est et illud Psalmista: Quid retribuam Domino pro omnibus quae retribuit mihi (Psal. cxv)? Potest et intelligi: Quid praedestinationi Dei contradicere possumus, si omnes non praedestinamur adhuc ut regnemus cum illo? Si Deus pro nobis, C suhandis est, vel pugnat qui praestitit, justificat et glorificat, quis contra nos valet pugnare? Nullus: neque diabolus, neque Nero, sive quilibet persecutor.
    
    Qui etiam proptio Filio suo non pepercit, id est a morte non servavit, sed pro nobis omnibus praedestinatis ad vitam aeternam tradidit illum. Et ipse Pater tradidit Filium, quia tradi permisit, multisque modis est ipse Filius traditus. Hoc verbum quod est parcere aliquando significat dimittere, ut illud in Virgilio: Parce mei, Cytherea, id est dimitte meum; aliquando significat servare, sicut hic, qui proprio Filio suo non pepercit: unde apes parce vocantur, id est servatrices, quia servant sua mella. Quomodo non etiam cum illo omnia nobis donauit? Hoc maxime ad apostolos refertur, quibus ait Veritas: Cum sederit Filius hominis in sede majestatis suae, sedebitis et vos super duodecim sedes (Matth. xix): potest referri et ad omnes praedestinatos, qui in capite suo Christo omnia possident, quae ipse possidet. Cum enim omnis creatura longe incomparabiliter distet a Filio Dei, per quem facta sunt omnia (Ioan. i), si Deus Pater in tantum nos dilexit, ut pro nobis traderet illum, utique poterit in nobis ista implere.
    
    Qui accusabit adversus electos Dei? id est: quis suscnet accusationem adversus electos Dei? Diabolus accusat electos Dei, sicut accusauit beatum Job, sed meritum auxit, non iuuuit, quia vir justus, ejus adversa patient-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    iaer susinuuit. Notandum autem quia haec sententia secundum beatum Augustinum per interrogationem et percontationem legi debet; et sicut ipse dicit, perpercontationi multa possunt responderi, interrogationi autem aut affirmative debet responderi etiam aut negative; non pronunciabituer ergo ita post percontentionem qua dicimus, quis accusabit adversus electos Dei? illud quod sequitur, Deus qui justificat, enunictur sono interrogantis, ut tacite respondeatur, Non. Similiter illud quod sequitur, quis est qui condemnnet? percontando legendum est, ut subintelleatur interrogando Christus Iesus qui mortuus est, imo que et resurrexit, et subiutelligatur tacite, non. Et est sensus: Nunquid Christus, qui mortuus est pro nobis et resurrexit, ut nobis vitam donaret, condemnabit nos? Non utique, sed salvabit. Hoc vero quod sequitur, quis est ad dexteram Patris, qui etiam interpellat pro nobis, non iam interrogando, sed potius affirmando pronunciandum est. Quis est ad dexteram Dei, id est in plenitudine et magnitudine paternae maiestatis, qui etiam interpellat pro nobis Deum Patrem non voce, sed miseratione, dum quotidie hominem quem assumpsit, et gravissimum genus mortis quod pro nobis sustinuit, vultui paterno obfert, ut nostr\u00ae miseretur.
    
    Quis ergo nos separabit a charitate Christi? Ad superiora pertinet, ubi ait : Non sunt condignae passiones hujus temporis ad futuram gloriam, quia omne quod in presenti est, comparatione futurae gloriae momentaneum est : ideoque alloquitur Romanos ne deficerent in tribulationibus : Videte Petrum, considerante Paulum ; ante potuit Nero illos occidere quam a charitate Christi sejungere; Stephanus lapidibus obrutus, Laurentuis ustilatus, non putuerut a Christo separari : quoniam ita eram uerente Deo copulati, ut insensibiles essent ad omnia toleranda tormenta. Nunquid nos separabit tribulatio, an angustia? Angustia dicitur omnis necessitas, omnique indigentia : persecutio autem est vis mali. Nam persequii est aperte vim inferre. Periculumn? Periculum in multis rebus et in insidiis accipitur. Gladius? Gladius vero potest significare quaelibet genera suppliciorum. Fames et nuditas? Non poterant eos separare, quia habebant panem verum Christum, qui eos spiritualiter pascebat et vestiebat, sicut alibi Apostolus ait : Quotiuqui in Christo baptizati estis, Christum induistis (Gal. iii).
    
    Quia propter te mortificamur tota die. Vox martyrum ad Christum. Tota die dicit, id est omni tempore quando vivimus : quia qui perseveraverint usque in finem, coronabuntur (Matth. x). Non enim sufficit uno die pro Christo tribulationem pati, sed omni tempore, si necesse fuerit. Aestimati sumus sicut oves occisiones quae occiduntur sine reluctatione. Sicut oves non reluctantur cum ad mortem ducuntur, ita et nos non reluctamur, dum occisiones paramur.
    
    Sed in his omnibus tribulationibus tormenisque positi superamus et vincimus propter eum qui dilexit nos, id est propter Christum qui nos dilexit usque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição respeita hifenizações e abreviações visíveis. Algumas palavras cortadas na margem foram reconstruídas onde era evidente a continuação; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>