<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. - COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,945">
    bus hominibus, vobis praepositis, et hoc propter Deum, sive propter amorem Domini. Inquantum equipoe hono non offenderit Deum, obsequi et obedire debet celsioribus. Nam homo constat ex anima et corpore: et in anima quidem debet servare inviolam fidem Deo, in corpore vero debet servire sibi dominantibus secundum servitutem praesentis vitæ. Verum si contra fidei propositum viderit sibi imperari a principiibus hujus sæculi, sive potestatibus, vel dominis, tunc pro fide usque ad mortem satagat laborare, ne, quod majus est, animam videlicet perduat: quoniamque licet illa potestas interficat corpus gladio, animam autem non potest occidere. Non est enim potestas nisi a Deo. Omnis potestas, sive major, sive minor, quæ hominibus præstatur, aut ex voluntate Dei, aut ex permissione constituta est, sicut dicitur per Salomonem (Prov. viii): Per me reges regnant, et principes docuerunt justitiam. Si autem quaerimus quare hæ poteslates ordinatæ sint, id dicendum, quod genus humanum bestiale effectum, belluino more contra se coepit sævire, instantium, ut primi parvulis filius in fratrem consurgens, interfecerit eum. Bestiarum enim est et hominis discerpere, et se invicem lacerare atque devorare. Verbi gratia: Leo devorat hominem et ursum, ursus et lupus devorant homines, boves, et oves. Hac de causa omnipotens Deus bestialihus hominibus principes præposuit, ut eorum terrore acerbitas animorum illorum reprimeretur. Sunt etiam pisces alios deglutientes, quos imabantur homines in alios, sævientes, quorum teneritatis principum formidine sedata est. Quæ autem sunt, subaudis potestates super alios a Deo ordinatæ, sive quæ sunt jura potestatum, a Deo ordinatae sunt. Potestates etenim vel jura potestatum quæ in mundo principantur, a Deo constitutæ sunt, sicut jam supra diximus. Unde Dominus dixit Pilato: Non haberes in me potestatem, nisi tibi datum esset desuper (Joan. xix). Quibus verbis indicatur, quod sive bona potestas, ut David, seu mala fuerit, ut Nero, non est nisi aut volente aut permittente Deo. Hoc autem totum idcirco prosequitur Apostolus, ut potestatibus subditi sint, quia nonnulli (sicut jam diximus) ad fidem venientes, pristinum obsequium et servilium, quasi liberis effecti, dominis et principibus suis nolebant reddere, cum Dominus Jesus non veniret conditiones mutare, sed animas in æternum victuras salvare. Dicebant enim. Romani credentes: Nos egi divinis legibus paremqs, et Deo servimus, non debemus servire nec honorem praebere Neroni, aliiquæ potestatibus terroris. Quapropter Apostolus talia scripsit eis. Poterat namque scandalum nasci dominis et principibus, si servi et subjecti eorum Christiani effecti, a servitio illorum efficerentur alieni. Noceret quoque Ecclesiæ, dum non permissereur altif-crederet, cum magis meliores debeant domini servos suos recipere, fideles Christi effectos. Hoc et ipsa Veritas per semetipsam præcepit, dicens: Redditæ ergo quæ sunt Cæsaris Cæsari, et quæ sunt Dei Deo (Math. xxii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,85,960,945">
    Sive bona sit illa potestas, seu mala, quicunque ei resistit subtrahendo servilium ab ea, denegando tributum, et honorem, non præbendo quem ei debet præbere, Dei ordinationis resistit et dispositioni, cujus ordinatione illi principantur. Quidam, male sentientes, has potestates interpretati sunt dæmones, de quibus in Epistola ad Ephesios dicitur: Non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus principes et potestates (Ephes. vi). Sed iste sensus valde est superfluus, quia, in nullo debemus subdi dæmonibus. Qui autem resistunt potestatibus, regibus videlicet et principibus, et dominis suis, ipsi sibi damnationem acquirunt. Pro qualitate eum culpæ acquirunt sibi vindictam, quia irrate illæ potestates dum subjditi eis parere contemnunt, aut occidunt eos, aut in carcerem mittunt, aut eliam, in exilium dirigunt. Si quæserit aliquis, cur Dominus damnaverit servum, aut princeps subjectum? responde, Resistebat mihi, et ideo vindictam accepi, ex illo. Considerandum autem, quia non de damnatione æterna loquitur Apostolus, sed de corporali, eo modo quo dictum habemus.
    
    Nam principes non sunt ignori boni operis, sed mali, id est, non sunt ad hoc constituti ut timorem inciapiant bene laborantibus et bono operi insistentiubus, sed malefacientibus et servire nolentibus. Nam ad hæc sunt constituti, ut, bene laborantes laudent et adjuvent, male vero facientes damnent. Sed si quis bonum facit, non timet potestatem: qui vero malum facit, ilia damnatur; unde subdit Apostolus: Vis autem nos timere potestatem? bonum fac, et habevis laudem ex illa. Non dicit laudabil te ilia potestas, quia multe potestates sunt, quæ in subditis magis malum, quam bonum diligunt, sed habebis laudem ex illa potestate, id est, ipsa erit occasio ut laude dignus sis, quia si tuo exemplo ad fidem vel justitiæ opus fuerit perducta, laudaberis tam ab illa, quam etiam ab aliis, et apud Deum quoque, laude dignus eris. Aliter: si potestas ilia quæ ad mortem penatis, se afficiens, aut in aliquo contraria existerit, ut quoque legitime decretando mortem, aut aliquam injuriam patienter pertuleris, habebis ex illa laudem, id est, ipsa præbabit occasionem ut tu lauderis: quia percipies pro persecutionibus ejus tibi irrogatis perpetuam beatitudinem, et laudaberis apud Deum et homines. Consideremus Laurentium qui pro Christi nomine æterne rimæ est usulatus. Non fuisset laude dignus perfecte inventus, nisi a suo persecutore fuisset sustentatus; ideoque ipsa potestas fuit occasio laudis ejus. Sic de cæteris sanctis martyribus est intelligendum, et de omnibus qui injuste damnantur.
    
    Dei enim minister est: ille est, id est, a Deo constitutus est ad bonorum tum, ut suo timore et adjutorio custodiat et tueatur se, ne interficuaris ab inimico suo, ac etiam subisarum non diripiant alii. Aliter: Sunt multi qui nolunt agere malum, sed timent potestatem mundanam, et carna hujus timoris non percipient quod optinum. Ergo ad bonum illorum ne faciant malum, potestates
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Colunas: página impressa em duas colunas; transcrição respeita colunas: primeira coluna no bbox esquerdo, segunda coluna no bbox direito. Algumas palavras compactas e abreviações preservadas conforme original; sinais de marca tipográfica modernizados apenas quanto à legibilidade. Não foram usadas marcações [ilegivel].</notas>
</pagina>