<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,85">
    445 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,85,495,945">
    Christus, dum mortuus esset in cruce, et sepultus in A parate, videbatur non vivere, sed quid fecit? Inlravit in domum fortis, id est descendit in infernum, abstulit diabolo illos quos tenebat electos, et potestatem etiam quam habebat in hoc mundo illi abstulit, sicque quadragesimo die resurrectionis suæ ascendens in cœlum, vivit æternaliter Deo, .id est in gloria paternæ majestatis.
    
    Ita et vos existimate vos mortuos quidem esse peccato, tempore baptismatis, viventes autem Deo. Melius habetur in Græco, ut in Origene legitur: Cogitate vos mortuos peccato, viventes autem Deo; et est sensus: Sicut ille qui crucifixus est, nihil aliud cogitat, nisi tantummodo misericordiam Dei exoret: quatenus ejus spiritum dignetur suscipere, sicut et Dominus dixit ad Patrem: In manus tuas commendo B spiritum meum (Luc. xxiii): ita et vos, si quando venit mala concupiscentia, et delectatio prava inflam- mat vos ad libidinem et ad cætera mala patranda, cogitate et ad memoriam reducite, quia in baptisma te mortui estis omnibus peccatis: ubi recepistis remissionem peccatorum, et talia cogitantes vivite Deo, id est sapientia, prudentiæ, castitati, cæterisque virtutibus. Quicunque enim vivit Deo, omnibus virtutibus vivit quæ in Deo sunt.
    
    Non ergo regnet peccatum in vestro mortali corpore, ut obedialis concupiscentiæ ejus. Jam quia mortui estis peccato in baptis mate, et vivitis Deo, cavete ne regnet peccatum in vestro mortali corpore, id est quando in præsentì sæculo estis. Non dicit Apostolus non sit peccatum in vestro mortali corpore, sed non regnet. Quandiù sumus in hoc mortali corpore, ad integrum carere peccatis non possumus. De quibus ergo peccatis dicit? De homicidio, de adulterio et de cæteris criminalibus vitiis, quæ a regno Dei nos separant, non de levioribus, sicut est peccatum cogitationis et concupiscentiæ. Et quomodo non regnat peccatum in nostro mortali corpore si statim ut pulsaverit nos consentimus, et obedimus delectationi ejus, quia subjaceamus ei?
    
    Sed neque exhibeatis, id est præparetis, membra vestra arma iniquitatis peccato. Iniquitas est quidquid contra legem agitur, ideoque per iniquitatem debemus intelligere omnia vitia. Membri corporis nostri ad hoc facta sunt, et sensus nostri corporis ad hoc nobis dati sunt, ut nobis necessaria procurent et Deo militet. Si autem inclinamus aures ad audiendam detractionem de proximo, et ad delectanda verba otiosa, et ad carmina meretricum, si aperimus oculos ad concupiscendam mulierem, si malum odorem, id est malam famam ex nobis diffundimus: si delectamur in odoribus meretricum, si os aperimus ad loquendam blasphemiam in Deum vel proximum: si extendimus manus ad rapinam, si dirigimus gressus pedum ad effundendum sanguinem, tunc membra nostra exhibemus ad hoc, ut sint arma militantia peccato et diabolo, qui est auctor mortis omniumque vitiorum, hoc est præparamus illa ut militetin peccato et diabolo. Sed exhibete, id est præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,955,945">
    vos Deo tanquam ex mortuis viventes, et membra vestra exhibete arma justitiæ Deo. Id est, ut sint Deo arma omnium virtutum militando ei. Si omnia quæ superius diximus de membris nostris prætermitimus, et in Dei servitio illa occupaverimus, ut inclinemus aures ad audienda verba Dei, aperiamus oculos ad scrutanda eloqnia divina et ad pauperem respiciendum: aperiamus os ad enarranda magnalia Dei, extendamus manus ad eleemosynam, dirigamus pedes ad pacem, bonum odorem de his omnibus reddentes, tunc membra nostra arma omnium virtutum erunt, et militabunt Deo. Quod autem dicit lanquam ex mortuis viventes, sensus est: Sicut illi qui Domino resurgentè surrexerunt, de quibus dicit Evangelista: Multa corpora sanctorum surrexerunt (Hauth. xviii), vivunt quidem, sed neque occupuc- scentes neque peccare appetunt, ita et vos cogitate mortuos quidem esse peccato et vivite Deo, declinantes a peccatis criminalibus.
    
    Peccatum enim vobis non dominabitur, subaudis si hæc feceritis, sed utinam vobis peccatum non dominetur: ubi dominatur peccatum, ibi perficitur. Dominatur enim homini quando obedit desideriis ejus. Non enim est sub lege, sed sub gratia. Non estis, inquit, sub lege Moysi, quæ punit et damnat peccatores, sed sub gratia Christi, id est sub remissione peccatorum: et quia remissionem peccatorum jam perceptam habetis, non debetis peccare.
    
    Quid ergo? Peccabimus quia non sumus sub lege, Moysi, quæ peccatores punit, sed sub gratia? quæ peccatum dimittit. Poterat aliquis dicere, jam quia sub lege non sumus quæ poenam infert peccantibus, satis possumus peccare, quia quidquid deliquerimus dimittetur nobis larga pietate per gratiam Christi: ad hæc Apostolus, non affirmando dicit, sed denegando: Nunquid ergo semper peccabimus, eo quod lex deest cujus poena constringamur? Absit, ut semper peccemus, quia gratia ita vult nos vivere, ut criminalia peccata non admittamus.
    
    An nescitis, id est, nunquid ignoratis, quoniam cui exhibetis vos servos ad obediendum, servi estis ejus cui obeditis, sive sitis servi, peccati ad mortem æternam, sive oboedientis Christi ad justitiam. Si servimus virtutibus et Deo, servi sumus virtutum et Dei: si vero servimus vitiis et diabolo, servi sumus vitiorum et diaboli.
    
    Gratias autem Deo quod fuistis servi peccati. Fuistis quidem, sed jam non estis. Referens Apostolus gratias Deo de fide, bonisque operibus illorum, laudat illos, sicut et illos de quibus dicebat: Fuistis ali- quando tenebræ, nunc autem lux in Domino (Ephes. v).
    
    Obedistis autem ex corde in eam formam doctrinæ in quam traditi estis. Obedistis, inquiens, Deo in ea forma doctrinæ, id est in doctrina Christianitatis, in doctrina ecclesiastica, in qua docti sive vocati et assignati estis Deo.
    
    Liberati autem a peccato, id est ab omnibus vitiis et ab omnibus peccatis in baptismo; servi facti estis justitiæ, id est omnium virtutum. Sicut nomine pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,945,955,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno; corte de página em duas colunas. Pequenas lacunas e hifenizações transcritas tal qual aparecem; usa-se [ilegivel] quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>