zvi

EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

A8

cati intelliguntur omnia vitia, ita. nomine justitie A Nam finis illorum mors est. Romani antequam ad

omnes virtutes.

Humanum dico propter infirmitatem carnis vestre.
Quid est quod dicit Apostolus : Humanum dico? hoc
est leve, et ad complendum facile, ac si diceret aliis
verbis : Quia carnales adhuc estis, nec potestis
propter fragilitatem carnis majora precepta ferre et
implere, ideirco levia precepta vobis committam.
Quid enim tam facile, ut Origenes dicit, quid tam
leve quam ut sit homo tam promptus ad justitiam et
voluntatem Dei complendam , sicuti et ad mala
opera solet esse promptus ubique? Multo magis si-
quidem levius potest virtutibus deservire, quam vi-
tiis: et Dei voluntatem adimplere, quam diaboli.
Videamus quomodo et dicamus pauca ex pluribus.
Est quilibet latro, et quilibet alius justitia propria
vivens, non de rapina. Dum latro cruciatur gelu et
frigore, et superfluis meditationibus per dies et no-
ctes torquetur, volvens auimo et exspectans in agro
quomodo furtum perficiat, justus securus epulatur
in die de laboribus suis, et quiete noctis cum secu-
ritate delectatur, el dormiente isto somno gratis-
simo, plerumque ille qui gelu frigoris et inedia fa-
mis torquetur, occiditur ab his quibus vim inferre
moliebatur. Similiter qui adulterium perpetrat, ti-
met supervenire maritum et interfici ab illo, timet
eliam vicinos propter famam volantem. Econtra
castus et amator proprii connubii cum securitate
firma servat castitatem suam : vel eliam secure

cam optata quiete amplectitur proprium connubium,

quapropter subjungit Apostolus : Sicut enim. exhi-
buistis, inquit, jd est preparastis, membra vestra
servire immunditic, id est libidini, fornicationi, im-
pudicitie, et iniquitati ad iniquitatem, subaudis
perpetrandam : Ita nunc exhibete membra vestra ser-
vire justitie omnibusque virtutibus in sanctificatio-
nem, videlicet ut sancti esse possitis, secundum quod
Deus przecipit : Sancti estote quia et ego sanctus sum
(Levit. xi) Pet iniquitatem debemus intelligere
omnia peccata, quia quidquid contra legem Dei agi-
tur iniquitas nuncupatur. Per justitiam vero omnes
virtutes, et est sensus : Sicut vos preparastis ante-
quam ad fidem vocati essetis, ut serviretis omnibus
immunditiis omnibusque vitiis, ita nunc in fide jam
consistenies preparate membra vestra et omnes
sensus corporis vestri, quomodo serviatis omnibus
virtatibus.

Cum enim servi essetis peccati liberi (istis justitia,
id est alieni fuistis a justitia. Sicut qui servit pec-
cato et diabolo, ejus servus est cujus voluntatem
adimplet : sic qui servit justitie servus est justitix
et Dei. Qui enim servit furto et adulterio, servus est
forti et adullerii. Sed et hoc sciendum , quia sicut
servum esse justitio laudabile est, liberum vero
esse 3 justitia non est laudabile : ita servum esse
peccati detestandum est, liberum autem a peccato,
Jaudandum.

Quem ergo (ructum habuistis tunc in illis, subaudis
immunditiis peccatorum, ín quibus tunc erubescitis ?

fidem Domini vepirent, omnibus vitiis omnibusque
turpitudinibus serviebant, quod etiam turpe est di-
cere, qux ab Apostolo in bac Epistola jam sunt sü-
perius commemorata. Venientes autem ad fldem
erubescebant ac verecundabantur, non solum facto,
sed etiam in recordatione eorum, unde volens eos
confirmare, ne ad illa reverterentur, aiebat : Dicite
mihi quem fructum, id est quid boni consecuti estis
vel quam remunerationem bonam habuistis in illis
immunditiis quas perpetrastis antequam ad fidem
veniretis, in quarum recordatione et memoria nunc
erubescitis et verecundamini? Nam finis, id est con-
summatio illorum peccatorum, mors :eterna est.
Quando homo in peccatis criminalibus moritur, et
terminum vitz facit, finis peccatorum mors est illi :
quia mortem :eteruam inde accipit. De talibus dicit
Propheta : Computruerunt. jumenta im stercore suo
(Joel. 1). Jumenta appellatur homines qui irratio-
pabiliter vivunt, sine honestate morum et conver-
sationis. Jumenta quippe putrescere est in stercore,
in fetore luxuriz, et turpitudinibus vitiorum vitam
finire.

Nunc vero liberati a peccato, servi autem [acti Deo,
habetis. fructum vestrum in. sanctificationem, finem
vero vitam aternam. Nunc, inquit, liberati a peccato
per passionem Christi, per aquam baptismatis, servi
autem facti Deo, qui antea eratis servi diaboli, ha-
betis fructum operum vestrorum in sanctificationem,
quia opus vestrum sanctum, aanctificaionem vobis
procurat : finem vero vitam sternam, id est pro-
pter consummationem operum vestrorum babebitis
vitam zeternam : qua vobis dabitur pro perseveran-
tia vestra.

Stipendia enim peccati , id est remuneratio pecca-
torum, mors, eterna est. Non tamen de omnibus
peccatis intelligendum est, sed^lle criminalibus pec-
catis, de quibus dicit Joannes: Est peccatum ad mor-
lem, non pro hoc dico ut quis roget (1 Joan. v). Süi-
pendium dicitur a stipite pendenda, id est a sub-
stantia ponderanda. Antiquitus enim potius ponde-
rabatur pecunia quam numerabatur. Unde militibus
pro vita regis et libertate patrie militantibus sti-
pendium, hoc est substantia el remuneratio ex pu-
blico xrario conferebatur : et sicut illis remunera-
tonis causa süpendium dabatur, ita militantibus
diabolo dabitur mors, sive zeterna damnationis pro

. remuneratione. Gratia autem Dei vita eterna. in

Christo Jesu. Quid est quod loquens de remunera-
tione peccati, stipendium nominavit ipsam remune-
rationem, et de remuneratione electorum dixit ter-
tiam Dei? Ideo, quia illi qui militant, propriam
mercedem accipiunt, quidquid autem electi babent,
totum a gratia Dei accipiunt, sive fidem, sive chari-
tatem, seu aliquod bonum opus habeant, et insuper
pro gratia ista fldei et bonorum operum gratis acci-
pient a Deo vitam :eternam per adjutorium Jesu
Christi, sine quo nihil boni habere possumus

Digitized by Google
