<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    427 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    est natus, et sine peccato ab hoc mundo transivit : A bona præsentis vitæ omni aviditate desiderantur, et
    et in hoc fuit caro illius in similitudinem carnis pec- adversa pro Christi nomine desiderantur , bona
    cali : quia veram carnem habuit sed sine peccato, ætarnæ vitæ pro nihilo habentur. Prudentia autem
    quod nos non habemus. Et de peccato damnavit pec- spiritus, vita, et pax : prudentia spiritus, id est ra-
    calum in carne. Licet difficilis videatur iste versi- tionalibilitas mentis : est malum pro malo non red-
    culus, sensus tamen iste est : peccatum appellat dere ; amicos in Deo et inimicos propter Deum dili-
    Apostolus in hoc loco carnem Christi, non quia pec- gere ; orare pro persequentibus et calumniantibus,
    cati maculam habuerit, sed quia pro peccatoribus juxta quod Evangelium præcipit ; cuncta temporalia
    oblata est, sicut idem Apostolus alias dicit : Eum, ac transitoria spernere ; gaudia patriæ cœlestis toto
    id est Christum, Deum Pater pro nobis peccatum nisu mentis appetere. Prudentia enim mentis in
    fecit (11 Cor. v), id est hostiam pro peccatis. Sic præsentì pacem habet, non reddendo malum pro
    enim hostia appellabatur pro peccato in Veteri Te- malo, et in futuro vitam æternam meretur.
    stamento (Lev. 1), maxime in septuaginta interpre- Quoniam sapientia carnis inimica est Deo. Quod
    tibus, ubi dicitur : Posuit manum suam super caput superius dixit prudentiam carnis, modo appellat sa-
    peccati, id est super caput hostiæ quæ offeriebatur pientiam carnis. Sapientia autem carnalis hominis
    pro peccato. De peccato damnavit peccatum in carne B est mundana est in rebus caducis spem ponere, et ea
    sua, id est de earne sua, quæ fuit hostia pro pec- operari quæ superius diximus. Legi enim Dei, id
    cato, damnavit peccatum humani generis, non pec- est legi Evangelii, quæ dicit : Malum pro malo non
    cando per carnem. Dupliciter enim damnavit, sive reddas, non est subjecta sapientia carnalis. Quare ?
    occidit et mortificavit peccatum generis humani, vel quia non potest ; et quare non potest ? quia non vult,
    quia non peccavit in carne sua, vel etiam mortifi- timens amittere bona temporalìa. Dum enim malum
    cando illud in cruce. Tale est hoc quasi quis de pro malo reddunt, odientes invicem, Evangelio con-
    barbaris victoriam sumat de barbaris, et de Gothis trarii existunt, quod inimicos præcipit diligi.
    vincat Gothos.
    Ut justificatio legis impleteretur in nobis. Id est, Qui autem in carne sunt, id est qui secundum
    ut per pœnitem ejus redempti, et per baptismum ab- carnalia desideria vivunt, et in spe carnalium bo-
    omnibus peccatis liberati, per Spiritum quoque san- norum sunt positi, Deo placere non possunt ; subju-
    ctum roborati, opera legis spiritualiter implere pos- dusq; diquandi in talibus manent.
    scemus, per cujus impletionem possumus justificari.
    Qui non secundum carnem ambulamus, id est secun- Vos autem, o Romani, in carne non estis, id est
    dum carnalia desideria vivimus, sed secundum Spì- in carnalibus desideriis : quia jam mortificastis mem-
    ritum sanctum, hoc est secundum quod Spiritus san- bræ vestra cum vitiis et concupiscentiis ; sed in sp-
    ctus docet et præcipit : vel certe idcirco damnavit ritu estis, id est in spiritualibus rebus, et spiritualia
    Deus hostia factus pro peccato peccatum generis quæritis : si tamen Spiritus Dei habitat in vobis, hoc
    humani, seu diabolum, qui est auctor peccati, ut est, si Spiritus sanctus habitat in vobis, tunc utilque
    justitia quam lex præfigurabat in sacrificiis suis, in spiritualiter vivitis. Si quis autem spiritum Christi non
    agno scellicet, ariete, columba, et turtture, comple- habet, hic non est ejus. Spiritus sanctus communis
    retur in nobis per Christum in ejus passione, quem spiritus est Patris et Filii. Quomodo potest cognosci
    illa significant.
    Qui enim secundum carnem sunt, id est qui car- si Spiritus sanctus habitat in nobis per operationem
    naliter vivunt, et carnabilus delectationibus frun- bonam et veram, quia Spiritus sanctus disciplinæ
    tur, quæ carnis sunt sapient, hoc est carnalia et tem- effugiet fictum. Quicumque Christi opera imitantur,
    poralia solummodo requirunt, non curantes de spi- ut oret pro persequentibus et calumniantibus, utique
    ritualibus : qui vero secundum spiritum vivunt, id est spiritum ejus habet in se habitantem, id est Spiri-
    secundum quod ipse docet et ejus voluntas est vivunt: tum sanctum, qui est titulus possessionis ejus, quia
    quæ sunt spiritus sentiunt, id est spiritualia secuntur, quemcunque repleverit ad corpus Christi facit per-
    gaudia patriæ cœlestis quærentes. Aliter : homo ex tinere : qui vero Christum non imitatur, nec spi-
    duabus substantii consistit, ex carne videlicet et ritum ejus habet, non pertinet ad Patrem illius.
    anima. Si actus carnis superaverint affectum mentis,
    carnalia et temporalia tunc homo requirit : si vero Si autem Christus in vobis est, corpus quidem mor-
    affectus spiritus sive mentis superaverit actus car- tuum est, id est mortale et moriturum, propter pec-
    nis, tunc spiritûla secetatur. catum Adæ, et propter actualia postmodum com-
    Nam prudentia carnis mors est. Prudentia vero missa : spiritus vero, id est anima, vivit apud Deum
    carnis sive carnalis est malum pro malo reddere, per fidem propter justificationem fidei et baptismatis.
    carnalia desideria sectari, quæ si quis impleverit, Per anticipationem dicit corpus mortuum esse, pro
    mortem æternam sibi adquirít. Philosophi definié- eo quod debuit dicere, mortale et corruptibile. Hoc
    runt prudentiam esse bona temporalia appetere, et autem sciendum est, quia non propter terrenam fra-
    mala temporalia cavere; quæ prudentia, quia carnalis gilitaten corpus nostrum mortale est, sed propter
    est, idcirco generat mortem æternam, quoniam dum peccatum.
    bona præsentis vitæ omni aviditate desiderantur, et
    adversa pro Christi nomine desiderantur , bona Quod si spiritus ejus, id est Patris, qui suscitavit
    ætærnæ vitæ pro nihilo habentur. Prudentia autem Jesum Christum a mortuis, habitat in vobis, per fi-
    spiritus, vita, et pax : prudentia spiritus, id est ra- dem, per charitatem, per spem, sicut dicitur per
    tionalibilitas mentis : est malum pro malo non red- Prophetam : Inhabitabo in illis ; qui suscitavit Jesum
    dere ; amicos in Deo et inimicos propter Deum dili- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    gere ; orare pro persequentibus et calumniantibus,
    juxta quod Evangelium præcipit ; cuncta temporalia
    ac transitoria spernere ; gaudia patriæ cœlestis toto
    nisu mentis appetere. Prudentia enim mentis in
    præsentì pacem habet, non reddendo malum pro
    malo, et in futuro vitam æternam meretur.
    Quoniam sapientia carnis inimica est Deo. Quod
    superius dixit prudentiam carnis, modo appellat sa-
    pientiam carnis. Sapientia autem carnalis hominis
    est mundana est in rebus caducis spem ponere, et ea
    operari quæ superius diximus. Legi enim Dei, id
    est legi Evangelii, quæ dicit : Malum pro malo non
    reddas, non est subjecta sapientia carnalis. Quare ?
    quia non potest ; et quare non potest ? quia non vult,
    timens amittere bona tenporalìa. Dum enim malum
    pro malo reddunt, odioentes invicem, Evangelio con-
    trarii existunt, quod inimicos præcipit diligi.
    Qui autem in carne sunt, id est qui secundum
    carnalia desideria vivunt, et in spe carnalium bo-
    norum sunt positi, Deo placere non possunt ; subju-
    dusq; diquandi in talibus manent.
    Vos autem, o Romani, in carne non estis, id est
    in carnalibus desideriis : quia jam mortificastis mem-
    bra vestra cum vitiis et concupiscentiis ; sed in sp-
    ritu estis, id est in spiritualibus rebus, et spiritualia
    quæritis : si tamen Spiritus Dei habitat in vobis, hoc
    est, si Spiritus sanctus habitat in vobis, tunc utilque
    spiritualiter vivitis. Si quis autem spiritum Christi non
    habet, hic non est ejus. Spiritus sanctus communis
    spiritus est Patris et Filii. Quomodo potest cognosci
    si Spiritus sanctus habitat in nobis per operationem
    bonam et veram, quia Spiritus sanctus disciplinæ
    effugiet fictum. Quicumque Christi opera imitantur,
    ut oret pro persequentibus et calumniantibus, utique
    spiritum ejus habet in se habitantem, id est Spiri-
    tum sanctum, qui est titulus possessionis ejus, quia
    quemcunque repleverit ad corpus Christi facit per-
    tinere : qui vero Christum non imitatur, nec spi-
    ritum ejus habet, non pertinet ad Patrem illius.
    Si autem Christus in vobis est, corpus quidem mor-
    tuum est, id est mortale et moriturum, propter pec-
    catum Adæ, et propter actualia postmodum com-
    missa : spiritus vero, id est anima, vivit apud Deum
    per fidem propter justificationem fidei et baptismatis.
    Per anticipationem dicit corpus mortuum esse, pro
    eo quod debuit dicere, mortale et corruptibile. Hoc
    autem sciendum est, quia non propter terrenam fra-
    gilitaten corpus nostrum mortale est, sed propter
    peccatum.
    Quod si spiritus ejus, id est Patris, qui suscitavit
    Jesum Christum a mortuis, habitat in vobis, per fi-
    dem, per charitatem, per spem, sicut dicitur per
    Prophetam : Inhabitabo in illis ; qui suscitavit Jesum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia; duas colunas. Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos tal como aparecem; pequenas lacunas inferidas como repetições naturais do texto entre colunas repetidas não foram inventadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>