4TI

EXPOSITIO IN EPP. $. PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

48

omnibus hominibus servetur. Nam si paganum in- À liunc. virum? cur ei tanta mola intuli, qui mihi tot

crepaveris, teque contempseril, non vult tecum
babere pacem. Similiter dé Jud:eo intelligendum atque
heeretico. Dicamus et. aliter : Et quilibet praelatus
iticrepit subjectos delinquentes. Dum enim eis displi-
eet inerepatio przelati, pacem cum illis habere non
potest; et cum ita sit, unusquisque animum suum
servet pacatum et. quietum, habens in se cum illis
pacem, diligendo eos, quia Dominus omnium auctor
est, licet vitiis se ab illo separent. Hoc loco, et in
sequentibus, prohibet contentiones et lites, quibus
maxime pax violatur.

Non vosmetipsos defendenites, charissimi. Hoc da-
pliciter est intelligendum: uno modo de adversariis
nostris , hereticis videlicet, falsis fratribus : qui in
nos plerumque szviunt, de quibus non debemus nos
defendere, vindietam expetendo; alio vero modo ut
si fuerit quis infidelium contra nos excitatus pro
nomine Cbristi, aut causa alicujus jurgii, verbis con-
tradíctoriis, prout ratio dietat parcamus, ut mansueti
et humiles et appareamus , imitantes Dominum , qui
pauca coram Pilato respondit. Sed date locum ire :
Duobus modis locum dames irze ; vel cum refrenamus
animum ne vindictam expetamus ; vel cum de loco
ad locam fugimus. Date, inquit, locum ire, id est,
eos qui contra vos irati szeviunt, permittite vobis no-
cere, quia patientia vestra remunerabitur, et eorum
saevitia punietur. Vel, date loeum irz, id est, nolite
vos vindicare, sed fugite de loco ad locum , juxta
qued Dominus przcipit dieens : Sí vos fuerint perse-

bons contuli? Sine causat ergo infestus ei exatiti :'
Quaprepter, quia tam benigne et patienter erga me
agit, incipiam illum diligere ut chaiisstmum fratrem,
quem hactenus persequebar ut hostem. Si autem ei
cibum et potum tribuit, idcirco hoc fecerit, juxta
quod quidam voluerunt intelligere, ut carbones ignis,
id est peenas inferni, ei prz paret, dum ejus beneficiis
honoratus eum non dilexerit ; jam hoc non est chari-
tas, ideoque melius est ila intelligi, ut supra diximus
in primo de ardore charitatis. Quod vero dicit, super
caput, recte per caput mens, id est rationabilitas ac
principalitas anim: accipitur : quia sicut omnia
membra reguntur a capite, ita. cogitationes et volun-:
tates mente disponuntur.

B Noli vinci a malo. Noli, inquit , vinci a malo, id

est ab aliquo vitio, non ab ira, non ah odio, non ab
injustitia. Sive, noli vinci a malo, id est diabolo, a
quo vinceris dum contra inimicum tuum iracundia
accenderis, quia ad suam voluntatem te trahit. Ali-
ter : Si tuas injurias ulcisci volueris, a malo vinceris,
quia ei qui tibi malum fecit, similis efficeris : quando-
cunque enim diabolo vel vitio alicui obedimur, vin-
cimur ab illo. Dum malum pro malo reddimus, ab illo
vineimur qui nobis injuriam fecit, et cui vicem red-
dimus, quia nos similes sibi facit. Si autem commo-
tum animum refrenamus ut vindictam proximo non
inferamus, tunc victores exsistimus, et de peccato ad
salutem acquirendo fratrem triumphamus. Sed vince
in bano malum. Vince in bono malum, id est in Deo

cuti in. civitate una, fugite in. aliam. (Matth. xix). C diabolum. Vince in bouo malum, in patientia supera

Qued autem dicit : Pate locum irz, hec ira vel illius
Intelliglttur qui saevit, vol futuri judicis qui in se-
quentibus loquitur p^r exemplum propheticum. Scri-
ptum est enim : Mihi vindictam, subaudis reservate,
et ego. retribuam, vols qui patienter tulisils premia
et coronam ; et illis qui malum intulerunt, vindiciam
penarum gehennz. Quia enim homo in vindicta mo-
dum excedit, nec potest se vindicare cum tranquil-
litate mentis, idcirco omnipotens Deus precipit sibi
vindictam reservari, utàpse qui immutabilis est judi-
cet illos, et qui non movetur ad iram, juxta quod ei
eximius orator Salomon dicit : Tu autem , Domine,
eum tranquillitate judicas omnia (Sep. xn). Hujus
etenim judicis justum est judicium , quoniam non
excedit modum, nec perturbatur in suo judicio.

Bed si esurierit inimicus luus, ciba illum : si sitit,
potum da illi. Si hoc feceris, tunc pro malo reddes
bona, et accipies magna prxmia. Hoc euim faciens,
earbones ignis congeres super caput ejms. Carbones
ignis appella! in hoc loco fervorem charitatis Dei et
proximi, de quo fervore Deminus dicit : Ignem veni
mittere in terram (Luc. xu). Si hxc feceris , inquit,
«ue superius diximus, cibum videlicet et potum
ijuimico ministrando, carbones ignis, id est ardorem
charitatis, pones super caput ejus, id est super
mentem éjus; quatenus tuis beneficiis delectatus ,
incipiat diligere te, quem antea exosum habcbat, in-

tantum ut dicat : Quid est quod bactenns egi contra

imicum et adversarium tuum, przebendo ei cibum
et potum, vestingentam et calceamentum ; dum enim
twis beneflciis provocas illum ad boc ut te incipiat
diligere eo modo quo superius diximua, quedaemmodo
superas illum. Vel vince in bono malum, id est in
viriatibus vince et supera vitia et peccata, accipiendo
ex eis palmam victoria.

CAPUT XIII.

Omnis anima potestatibus sublimioribus subdita sit.
In exordio sánct Ecclesi ex omnibus conditioni-
bts veniebant ad fidem, el ne servi, ancillas, seu qui-
Kbet subjecti dicerent, quod ipsi qui consecuti erant
liberlatem omnium peccatorum, et filii Dei effecti,
indignum essel ut servirent szculi potestatibus, dixit
Apostolus : Omnis anima, id est ominis homo, liber
et servus, fidelis et infidelis, potestatibus sublimio-
ribus subditns sit. Omnis anima dicit, pre eo quod
egt omnis homo. In sacra enim Scriptura, frequenter
sola anima totum hominem significat, sicut bic, et
in Genesi, ubi dieitur : Quod ingressus est Jacob in,
JEgyptum in animabus septuaginta (Gen. xzvi) ; et
in Aetibus apostolorum 1 Eramus, inquit, in Raw,
anime ducente septuaginta sez (Acl. xxvi). Potesta-
tibus suplimioribus dicit, regibus et p.incipibus,
wibunis, centurionibus, deminis, omnibuscue prala-
fis. Hoc et Petrus praecipit (1. Petr. 31) : Subditi, in-
quicus, estole omni buman:e creature , id est omni-

Digitized by Google
