<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    453 EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. -- IN EPIST. AD ROM. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    bona evangelizassent patriæ cœlestis, tamen non A est, inquiens:
    omnes Judæi, neque omnes gentiles, obedientes ex-
    stilerunt tunc temporibus Evangelicæ prædicationi, sed
    neque adhuc obediunt omnes. Isaias enim dicit: Do-
    mine, quis credidit auditu nostro? Hoc loco Isaias
    in persona loquitur apostolorum, eodem enim Spiritu
    fuit repletus, quo et apostoli. Animadvertendum au-
    tem, quia in sacra Scriptura aliquando quis pro
    nullo, aliquando pro raro ponitur. Pro nullo, ut est
    illud. Quoniam quis in nubibus æquabitur Domino
    (Psal. LXXXVIII)? id est nullus. Pro raro, ut hic: Pauci
    enim inventi sunt qui crediderunt ex Judæis auditu
    apostolorum. Qui ideorcio auditus illorum dicitur,
    quia intrinsecus in mente, Domino inspirante, auditu
    spiritali audiebant, quid extrinsecus voce corporali
    ad salutem auditorum proferre debuissent. Unde et B
    Paulus alias ait: An experimentum quaeritis ejus qui
    in me loquitur Christus (I Cor. xiiii)? Et David qui-
    dem dicit: Audiam quid loquatur in me Dominus
    Deus (Psal. LXXXIV)? Ab hoc auditu apostolorum, id
    est a prædicatione illorum subtraxerunt se Judæi,
    renuentes in Christum credere.
    Ergo fides ex auditu. Primum audii quis prædica-
    torem loqui quomodo debeat credere, deinde accipit
    fidem. Auditus autem per verbum Christi; quod præ-
    dicatur ab apostolis et doctoribus verbum Christi
    est: quia non alia prædicant, quam quæ in Evange-
    lio continentur, quod ab ore Christi est prolatum:
    Vel, quæ ipse Christus revelat eis in corde, et loqui-
    tur per ora illorum. Ad hæc poterant Judæi dicere,
    licet falso: Non audivimus verbum Christi, per ora C
    apostolorum, contra quos Apostolus subjungit:
    Sed dico: Nunquid non audierunt? Subaudis Judæi
    verbum prædicationis apostolorum: Respondit ipse
    Apostolus sibi, et affirmat quia audierunt. Et quidem,
    ecce affirmatio, et hic est distinguendum. Sensus
    enim hujusmodi est: Nunquid non audierunt Judæi
    verbum Christi? Et quidem, id est certissime, in ve-
    ritate dico, quia audierunt, sed credere contempsere
    runt. Poterat aliquis ad hæc dicere: Apostoli recesserunt ab eis, et quomodo poluerunt audire? Asse-
    rit quoque Apostolus exemplo prophetico, et dicit:
    Quomodo potuit esse ut non audirent: In omnem ter-
    ram exivit sonus eorum, et in fines orbis terræ verba
    eorum. Dixerat supra idem Psalmista: Non sunt lo-
    quæle neque sermones, quorum non audiuntur voces
    eorum (Psal. xviii). Si secundum linguas omnium
    gentium et sermones auditæ sunt voces apostolorum
    in ipsis gentibus, quanto magis apud Judæos, ipsa
    lingua eorum Hebræa audita est? Si enim ab Hieru-
    salem in quatuor climata mundi Evangelium divu-
    lgatum est, quomodo ipsis Judæis, a quibus prælica-
    tio ejusdem Evangelii exordium sumpsit, non est
    prædicatum? maxime cum et ipsi mediterranei sunt.
    Quod enim Hierusalem in medio terrarum sit posita,
    sicut umbilicus ventris, testatur Psalmista, dicens:
    Deus autem, rex noster ante sæcula, operatus est sa-
    lutem in medio terræ (Psal. LXXV), id est in Hieru-
    salem. Et per Ezechielem Dominus loquitur: Ista
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    Hierusalem, in medio gentium posui
    eam (Ezech. v). Sed forlasse quærit aliquis quare
    Deus omnipotens illam plebem in medio omnium
    gentium decreverit collocare? Cui respondendum est
    ideo hoc factum esse, ut quia ipsa ex omnibus gen-
    tibus solum cognitionem veri Dei habebat, et legem
    scriptam suo cultu et religione provocaret alias ad
    cultum Dei omnipotentis, sicut pluripos gentilium
    legimus ad Judaismum transisse: vel ideo, ut si
    ipsa plebs legem Dei servaret, ab omnibus in circuitu
    suo honoraretur ac timeretur, sicut factum est tempo-
    ribus David et Salomonis, quando omnes reges in
    circuitu suo positi, ei munera mittebant: vel si a
    lege et cultura Dei recederet, ab hostibus affigeretur ac de-
    porcularetur, quod sæpissime accidit est
    (II Reg. xiv). Quarta quoque existit causa, ut quia
    Christus ex eadem plebe erat nasciturus, et genus
    humanum redempturus, et multa miracula in mundo
    positus patraturus ibi hæc agerentur, unde sacra-
    ejus ad omnes gentes citius posset transvolare. Re-
    vertamur iterum ad superiora. Igitur in omnem
    terram exivit sonus prædicationis apostolorum, et
    in fines orbis terræ verba eorum, quia pene ante
    defecit eis terra quam lingua. In hoc autem exem-
    plo, per terram intelligere possumus terrenos
    homines, qui tantum sonum, id est, famam prædica-
    tionis et simplicia monita perceperunt: Per fines
    terræ, philosophos et artibus liberalibus eruditos,
    qui verba scrutati sunt prædicationis Evangelicæ, ut
    Augustinus fuit et Cyprianus.
    Sed dico: Nunquid Israel non cognovit? Id est,
    si prædicatio apostolorum ad omnes gentes pervenit,
    quanto magis ad Judæos, apud quos seminari coepit,
    præsertim cum ipsi sint omnium gentium mediterra-
    nei. Vel aliter: Nunquid Israel non cognovit pri-
    mum? Cognovit utique in apostolis et apostolicis vi-
    ris. Primus Moyses dicit: Ego ad æmulationem vos
    adducam in non gentem. Æmulatio quæ Greco vo-
    cabulo zelus appellatur, non uniformiter, neque su-
    uno sensu semper accipitur. Nam ponitur pro imi-
    tatione, pro studio, pro amore, pro invidia, sicut
    hic. Hoc autem Moyses ex persona omnipotentis Dei
    contra Judæos loquitur, qui ad æmulationem et invi-
    diam ducti sunt contra non gentem, id est contra
    populum ex gentibus credentium, cui semper invi-
    dent, dum vident eum in ipsum credere quem ipsi
    occiderunt, sicut in Actibus apostolorum refertur:
    Quod videntes Judæi turbæ gentium credebant, re-
    pleti sunt zelo, et contradicebant his quæ a Paulo di-
    cebantur (Act. xiii). Ante Domini adventum genus
    humanum in Judæos dividebatur et gentes, sed gen-
    tes per enormitatem malorum, ita transcenderant
    conditionis suæ modum, ut etiam gentis nomine non
    meruisset appellari, sed canes, dicente Domino in
    Evangelio: Non est bonum sumere panem filiorum, et
    mittere canibus (Matth. xv). Unde non gens diceban-
    tur, quia ratione amissa irrationalitati illatum sectaban-
    tur. Verum cum postmodum credidissent tam aposto-
    lis prædicantibus quam eorum successoribus, Judæi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; página em duas colunas: transcrição feita coluna esquerda seguida da direita; letras ilegíveis não detectadas; marcas de paginador e rodapé digital preservadas.</notas>
</pagina>