445

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. ui

servivit Israeli usque ad illud tempus, quando (sicut A et perfectio operis a Deo eis datur ? Cui responden

w eodem volumine legitur) praeparavit ee Edom ne
esset sub Juda, quod utique predictum ei fuerat ab
Isaac patre suo. Veniet, inquit, tempus cum egculies
jugum illius de cervice tua (Gen. xxvii). Quis homi-
num potest enarrare quare Deus omnipotens elege-
rit Jacob antequam nasceretur, et reprobaverit Esau
cum nec ille neciste bonum aliquid vel malum poterat
implere, nisi quia in isto, id est in Jacob, gratiam
suam et misericordiam exhibuit, et in Esau justam
judicium suum implevit. Nam cum Rebecca jam ha-
- beret conceptam in utero, et iret ut. Dominum conp-
suleret, aut per Melchisedech sacerdotem Dei summi,
aut per alium quemlibet, per quem Deus tunc tempo-
ris responsa dabat, dictum est ei ex vocante Deo :

dum est idcireo electos diguos esse remuneratiowe,
quia slatim ut sentiunt se & Dei gratia preveniri,
totis nisibus laborant voluntati illius obsecundaado
obedire.

Dicit enim Seriptura Pharaoni. Non Scriptura per
se loquitur, sed aliu$ per eam, sicut hic logvitur
Deus : Quia in hoc ipsum excitavit te, id est duri
tiam cordis tui propter hoc aliis manifestavi, z'
ostendam in (e virtuem meam, sive potentiam , ui
annuntietur nomen. meum , id est. divinitatis mez,
in universa terra. Ita modo sit. In. universa enim
terra, et per quadrifidum orbem annumliatur mo-
meu divinitais cjus, quia pese ubique liber Exo-
dus. recitatur : Antequam excitaretur Pharao de-

Duo filii in utero tuo sunt et duo. populi, majorque B cem plagis a Deo quasi dormiebat , et excitatus

serviet minori; ergo sicut non fuit propositum Deo :
et priedestinatio secundum electionem boni meriti
Jacob, ita et electio geutium non fuit. secundum
electionem meritorum, sed secundum gratiam et
predestinationem Dei. Quapropter quare Jacob sine
operibus bonis electus sit, sau vero abs malis ope-
ribus odio habitus, soli Dec notum est qui omnia
novit antequam fiant: cujus judicia semper justa
sunt

Sicut scriptum. est in. Malachia propheta : Jacob
dilexi, Esau odio habui. Cum dicit Scriptura : Nihil
odisti eorum que fecisti : et quia vidit Deus cuncta
quz fecit, et erant valde bona, quzslio oritur quare
dicitut odio habére Esau. Quz ita solvitur, quia non
odit naturam quam fecit: sed peccatum el vitium
quod non fecit, Jacob autem dilexit sua. misericor-
día gratuita. Esau odio habuit justo judicio : et cum
ambo originali peccato maculati essent, quod unum
dilexit : ejus misericordia fuit, quod vero reproba-
vit alterum, justum judicium ejus exstitit.

Quid ergo dicemus ? Nunquid iniquitas apud Deum ?
Subaudis quia Jaeob per misericordiam suam di.
lexit, et. Esau jasto suo judicio reprobavit, et qui
vnum diligit, alteram edit. Absit st ipse iniquus di-
catur.

Moysi enim dicit : Miserebor cwi misereor, et mise-
ricordiam prestabo, cwi miserebor. Ordo iste est :
Cujus misereor, vocando eum ad fidem meam mise-
rebor, fidem meam illi dando ut credat in me, et cu-
jus fuero misertus, ut credat in me misericordiam
preestabo illi, ut juste vivat, et misericors sit, perse-
veretque in bonis operibus pro quibus proemium ac-
cipiat.

lgitur non volentis, subaudis est voluntas, neque
currentis eursus, sed. miserentis est Dei misericordia
ut det homini bonum velle, facere, perseverare. Non
sullicit sola bona voluntas hominis, nisi etiam .per-
venial cum misericordia Dei ad hoc, ut det illi bo-
nam veHe, et bonum idipsum perficere , juxta quod
Psalmista dicit : Misericordia ejus preveniet me, et
snisericordia ejus subsequetur me (Psal. vxni). Sed
bic fortaese quzrit aliquis: Ut quid remunerantur
electi, vel quid prsemii merentur, si ei voluntas bona,

cujus malitim esset cor ejus hominibus igaorenti-
bus mauifestatum est, unde dicit Dominus : Exciavi
ite pulsando decem plagis, id est manifestavi mali-
tiam cordis tui, qux me non latebat; unde excitatus
ait: Deum ignoro, et Israel non dimittam (Exod. v).
Et quia pro sua malitia ignorabat Deum, indurari
Deus. cor illius (Exod. xiv) , id est non emolliri,
meritis ejus hoc exigentibes. Sed querit aliquis
quare perdiderit Deus aut Pharaógem cum exercit
suo, aut Sodomitas, aut eos qui in diluvio peri
runt? Cui respondendum est, quia eorum malilii
jam erat consummata excedens modum peccandi:
et ideo justo Dei judicio erat punienda. Sic unw-
quisque peccator divinitus punitur modo, fine peccr-
torum completo; de quo ait Dominus ad Abrabam :
Non sunt completa peccata Ámorrhzaorum (Gen. 1v).
el ad Judaeos : Implete mensuram patrum vestrorum
(Matth. xxi). Verum, quia Deus manifestavit m-
litiam Pharaonis, cor illius aon emolliendo, non in
Deum reflectitur, qui malum non operatur, sed ipsi
Pharaoni malum suum quod fecit, proprie degut-
tur. Verbi gralia, sicut si fuerint duo vasa, unum
balsamo plenum, aliud stercore, si quis ea agitaverit
vel ventilaverit, non est auctor odoris vel fetoris, sic
Deus qui tetigit suis plagis Pharaonem, non est au-
ctor malitis ejes. Ob duas causas autem percussus
est Pharaon cum suoexercitu, et In mari submtr-
sus, videlicet && eorum malitia puniretur qug erat
multiplicata, et Israeliticis terror incuteretur, quo
tmerent peccare, ne similia paterentur, scientes
iniquitatem a Deo damnari. Dicit enim : st ostendam
in te virtutem meam, scilicet per signa et supplica,
et ut anpuntietur nomen meum in universa term.
Ubique enim Deus magnus przdicatur , qui Pharse-
nem cum eurribus et equitibus enis submersil in
mare.

Ergo subaudis, si volentis non est voluntas : t€
que eurrentis cursus, sed miserentis Dei est mist-
ricordia : cujus vult miseretur , sicut Israelitis, quof
eripnit non eorum meritis, sed respectu su: piett-
tis. Neque enim Israelitae in Egypto aliquod bonum
fecerant pro quo liberari meruerint, et quem
indurat, id est indurari permittit, et in. duritia 983

Digitized by Google
