<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,88">
    493 EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. AD ROM. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,88,490,960">
    quid quod ille abhorreret, licet ipse omnia probaret et cognosceret esse munda.
    
    Qui autem discernit, id est qui judicat et facit differentias inter cibos mundos et immundos, postquam ad fidem venit, sicut Judæus, si manducaverit, damnatus est; quia non ex fide. Hoc est quia infideliter agit, non credens omnia munda esse. Hoc dicit, si qulilibet gentilis ad fidem veniens cognoverit omnia esse munda, et postmodum fecerit differentiam inter cibum et cibum, dicens alios mundos aliosque immundos, si manducaverit postea ex illis cibis quos immundos reputavit, damnationem sibi acquirit, quia non agit fideliter dubitans in fide, et ea comedit quæ immunda dicebat aliis comedentibus, et quod non sint omnia munda a Deo facta.
    
    Omne autem, subaudis quod ad manducandum pertinet, et quod non ex fide, id est quod non creditur esse mundum a Deo factum, si manducaverit, peccatum est; quia quod immundum dixit, hoc manducavit.
    
    CAPUT XV.
    
    Debemus autem nos, ego videliet, et coapostoli mei, aliique credentes, firmiores in fide, quia credimus esse omnia munda, imbecillitates infirmorum sustinere, id est, infirmitates fidei illorum sustinere qui adhuc non credunt omnia esse munda et ad manducandum licita; et non nobis placere, suadendo scilicet illis vesci communibus, vel coram eis edere illos cibos quos ipsi abhorrent.
    
    Unusquisque vestrum proxime suo placeat in bono, ad ædificationem, fidei, ut verbo et exemplo vestro, omnimunque conversatione ædificentur illi in fide qui adhuc infirimi sunt.
    
    Etenim Christus non sibi placuit, solummodo, sed Patri, de quo ipse dicit: Quæ placita sunt ei facio semper (Joan. viii), et bonis hominibus, sicut scriptum est: Improperia, id est convitia, maledictiones, blasphemia, detractiones, improperantium tibi, O Pater, ceciderunt super me: vox Christi ad Patrem de improperiis Judæorum. Quando ejus improperabant Filio dicentes (Joan. viii): Samaritanaus es, et demoniaum habes, et cætera; talia Deo Patri improperabant qui eral in Filio, sed ipsa improperia super Christum ceciderunt, quia usque ad mortem persecuti sunt illum. Bene ergo dicit Apostolus: Christus sibi non placuit, quia ipse non quæsivit sua, sed Patris et nostra, sicut ipse dixit: Non veni facere voluntatem meam, sed ejus qui misit me. Similiter nos non debemus nobis placere, neque propriam voluntatem quærere, sed Dei et fratrum.
    
    Quæcunque enim scripta sunt, ad nostram doctrinam scripta sunt, ut per patientiam et consolationem Scripturarum spem habeamus. Jungit se Apostolus omnibus credentibus, et vult ostendere omnia quæ in divinis Libris scripta sunt non propter illos esse scripta, quorum gesta et facta ibi narrantur, quia illi non erant ea lecturi, quia olim mortui quiescebant, sed etiam propter nostram salutem et futuro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,88,970,960">
    rum, ut habeamus ubi possimus exemplum fidei honorumque operum sumere, et ubi possimus cognoscere quibus operibus placatur Deus et quibus ad vindicam provocatur, videlicet quomodo appetenda virtutes et respuenda vitia, et qualiter patientes in fide et spe esse debeamus. Quid enim prosuit Abrahae quod scripsit Moyses illum fuisse obedientem, et quod laudavit illum Deo placuisse? Quæcunque, inquit, scripta sunt in Lege, Prophetis, et Psalmis, et reliquis scripturis, ad nostram doctrinam scripta sunt, ut nos inde doceamur qui ad fidem venimus. Quomodo? Ut per patientiam præcedentium patrum edocti, patienter adversa hujus sæculi perferamus, et per consolationem Scripturarum spem habeamus, id est expectationem futurorum bonorum tenearmus.
    
    Videamus quomodo pertineant ad nostram doctrinam ea quæ scripta sunt in divinis Libris. Dum legimus populum Israel de Ægypto egressum, per mare Rubrum transductum, Pharaone et Ægyptiis submersis, aquam eis de petra datam, manna de cœlo largitum, et post multa prælia quæ contra hostes viriliter peregerunt, terram repromissionis ingressum, debemus inde et doceri et docere, ut per Ægyptium intelligamus hunc mundum; per mare Rubrum, baptismum, qui consecratur rubore sanguinis Christi; per Pharaonem, diabolum; per Ægyptios, originalia peccata et actualia, quæ in baptismo pereunt; per petram, Christum; per aquam, doctrinam illius de qua ipse dicit: Si quis sît, veniat et bibat (Joan. vii), sive mysterium redemptionis atque ablutionis nostræ; per manna vero, corpus illius quod quotidie sumitur a fidelibus in Ecclesia; per prælia quæ illi sustinuerunt, certamina et bella quæ habemus adversus dæmones: post quorum debellationem, si recte in fide permanserimus, merebimur pervenire ad patriam cœlestem: quæ significatur per terram repromissionis, de qua Psalmista ait: Credo videre bona Domini in terra viventium (Psal. xxvii). Hanc terram, id est soliditatem æterne patrise, nominis veri Israelitæ accipient. Iterum dum legimus fidem et obedientiam beati Abrahæ et patientiam, quomodo adversa hujus sæculi pertulit, quando per multorum annorum curricula peregrinatus est in terra aliena, et quomodo obedivit verbis Dei, quando voluit filium unigenitum immolare, non dubitans de promissione, quia dixit ei Deus: In Isaac vocabitur tibi semen (Gen. xxi), debemus fidem illius imitari. qui filii ejus dicimur, per fidem et patientiam et obedientiam, non deficientes in tribulationibus. Similiter dum legimus beatum Job graviter esse percussum et flagellatum, in tantum ut filiis et filiabus omnique substantia privatus, in sterquilinio sederet testa sanïem radens, qui quondam erat utpote potentissimus regum, et quomodo omnia adversa patientissime susiunuerit, pro qua iterum meruit sanitatem recipere, et omnia duplicata quæ amiserat, et insuper futura præmia, debemus ex hoc magnam consolationem recipere: et si forte aliquando talia evenerint nobis, debemus ista ad memoriam reducere: et patien-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino moderno; duas colunas. Algumas linhas cortadas no fim da coluna esquerda por hifenização (futuro- / rum). Mantida grafia original visível; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>