4n
calurys, majorem sapientiam prz omnibus aposto- A
lis haberet, ut omnibus pbilosopbis gentium et sim-
plicibse esset sufficiens. Unde et Petrus in Epistola
sua laudat illum, dicens ; Sicut, inquit, frater noster

, Paulus przdicat in omnibus ecclesiis secundum sa-
pientiam sibi a Deo datam (11 Petr. n). Quod autem
dieit, omnibus qui sunt inter vos, simpliciter et potest
intelligi, ut dicatur : Omnibus dice quj sunt inter v0S,
et altiori intellectu, ut illos alloquatur qui per fidem
Deo adlyerebant. qui semper habet esse, Deus enim
solus est quia ipse.substantialiter habet esse, sicut ad
Moysen dicit. (Exod. n) : Ego sum qui sum , et Ego
sum Deus. Abraham, etc. Quicunque ergo illi adhze-
rent, illi synt, sicut et qui non adbarent, non suni :
ergo qui aupt dicit, id est qui per fidem quie per
dilectionem operatur Deo. copulantur. Et quid dico ?* B
Hoc utique dico et praecipio, non plus sapere quam
oportet sapere, id est non superbire. Hoc dicit contra
gentiles tumentes, qui insultabaot Judsis tanquam
ramis fraciis. Plus enim quam oportet sapit, qui
propter ajterius miseriam se extollit, cum potins
bumüiari. debeat, ne e ipse cadat. Dicendum et
propter eos qui, sanam doctrinam mon sectantes, ,
quiedam falsitalis dogmata componunt, quibus sim-
plicium animos cerrimpunt, non plus sapere quam
oportet sapere. Qportet denique ut. viam przceden-
tium doctorum imitelur et ingenium przsentium
magistrorum , adimplens quod dicit Sapientia : Ne
transgredierig terminos quos posuerunt patres tui
(Prov. xxn), sed sapere ad sobrietatem, id est ad
temperantiam. Sobrie namque sapit, qui agnoscit C
quid ipse sit, et sieut coram Deo in Christo loquitur.
Hoc preceptum trangressi sunt omnes hzretici,
Et unicuique, subaudis, dico sic debere sapere, sicut
Deus divisit mensuram fidei ; in fide namque mensura
est, quantum ad nostram capacitatem attinet, quia
alius plus, alius minus credit. Majorem enim fidem
babuerunt apostoli montes transferendo, quam nes
habeamus. Sive intelligitur hzec mensura in donis
fidei quia habentibus fidem, alii datur sermo sa-
pientize, alii sermo scientize (1 Cor. xu), etc. Et hu-
jusmodi mensura secundum rationem fidei datur ,
quoniam nen nisi fidem tenentbus tribuitur. Intel-
ligitur et fidem ministeriis ecclesiasticis, qux» secun-
dum, modum suum debent peragi, et non ultra lici-
tur usurpari. Verbi gratia : Presbyter es, non usur-
pes episcopi ministerium; diaconus es, noli tibi
vindicare aliquid ex officio presbyteri. Sic de caeteris
ministeriis et gradibus intelligendum esf.

Sicut enim membra multa habemus ig uno cerpore,
estnio, autem membra non eundem, actum habent , ita
TREÍH wuumA corpus sumus ia Christo. Sicut in. uno
corpore. multa membra. unum corpus. faciunt, ita
multitndo fdelium conjuncta per fldem et dilectio-
nem capiti. suo, quod est Christus, unam corpus an-
mus com illo. Verum membra corporis nostri pro-
pria habent officia, ut oculi videndi, aures. audiendi,
*t reliqua similiter. Et icut unum membrum alte-
rius membri non usurpat ofücium, sic ünusquisque

HAYMONIS. HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1. —COMMENT. BihL.

4n

nostrum nen debet invadere alterius ministerium.
Et tamen sicut oculi vident toto corpori, et aures
audiunt, et os lequitur, et manus cooperantur see
corpori, sic debent agere et spiritalia membra Ee-
clesiz. Oculi sunt qui aliis mihistrant spiritale lumen
sicut doctores : aures, beni auditores, qui verba
magistrorum humiliter audiunt; nares, qui seien-
tiam discernendi inter fetores vitiorum et odores
virtutum obtinent; 05, qui alios erudiunt ; manus,
qui aliis ministrant necessaria sicut sunt eleemo-
synarii beni; pedes, qui pro sanguine innoxio libe-
rando, et ad infirmos visitandos currunt. H:ec sibi
invicem prespicere et ministrare debent. Quapropter
el infert Apostolus : singuli autem. alter. alterius
membra ; quia unusquisque juxta gratiam sibi divi-
nitus collatam alios juvare debet, ut sint sibi in-
vicem membra, et in spiritalibus, et in. tempora-
libus. .

Habentes autem donationes secundum gratiam, que
dala est nobis, differentes. in hoc loco defectus di-
ctionis est, quapropter necesse est ut Subaudiatur
3liquid ad completionem sensus. Dicatur itaque
hoe modo : Sumus igitür nos habentes donationes
secundum gratiam quce data est nobis a. Deo, diffe-
rentes et ab invicem distantes, sicut el membra cór-
peris. Verbi graiia : oeulus. non ést auris, nec auris
oculus : sie sunt in Ecclesia qui sunt oculi, et nón
suRt aures , sunt aures et non sunt oculi : sunt do-
clores, sunt auditores, sunt eleemosynarii, et exteri
erdines in quibus divisa est gratia. Gratia dicitur
gratis data, et. quidquid habent fideles do&orum ct
donationum gratia Dei est, quía sine suis meritis
illud perceperunt: sive prophetiam , subaudis quis
habel: sive rationem fidei habet illam, quia fides
hoc promeruit. Si enim non credidissemus, prophe-
tize spiritum nequaquam accepissemus. Legitur (Aet.
xi) Agabus prophetasse post Domini ascensionem ,
et quatuor filis Philippi. Ipsi etiam apostoli pro-
pheue fuerunt, quia futura przmia electoraom et
penas reproborum predicabant suis auditoribus.
Alio modo, prophetiam hic pro doctrina possumus
accipere, ut sit sensus : sive prophetiam, id est
doctrinam, quis babet secundum rationem fidei, dis-
penset illam, nec plus sapiat quam oportet sapere.
Rationem autem fidei, veritatem catholicz fidei, di-
cit, secundum quam debet quilibet doctor dispensare
pradicationem suam, ne forte a veritate deviet :
sire ministerium, subaudis quis habet, in ministrando,
non plus sapiat quam oportet sapere. [n ministerio
etenim gratis a Beo sibi collato, nemo superbire
debet, id est non plus sapere quam oportet sapere.
Habes quod ministres pauperibus et orplianis, noli
superbire, quia gratis tibi a Deo datum ést. Potest
eL de ministerio ecclesiastico intelligi, de quo nemo
debet superbire, licet. sit episcopus, licet presbyter,
aut pater monasterii constitutus, sed magis debet se
humiliare, attendens ilud- quod: dicitur (Luc. xiv):
Omnis quise humiliat, exaltabitur, et quanto magnus
es, humilia te in omnibus : site qui decet. in do-

Digitized by Google
