445
deserit, sicut Pharaonem et exercitum ejus. Hoc
quod Deus misericordia sua plagas suspendebat in
Pharaone, indurabat cor ejus.

Dicis itaque mlhi : Quid adhuc queritur ? id est
quid adhuc causatur bumana fragilitas, quod Deus
cujus vult miseretur, et quem vult indurat. Volun-
tati enim ejus quid resistit ? Quod quorumdam mise-
retur, bonitas el gratia ejus est, quod quosdam dam-
nat, justum suum judicium ostendit, quia omnes su-
mus filii ire, antequam renascamur ex aqua et Spi-
ritu sancto (Joan. ni).

OQ homo, iu quis es qui respondeas Deo? Hominem
vocat humana tantummodo sapientem et Dei judi-
cium reprehendere nitentem. Nunquid dicit figmen-
tum , id est vas ex luto fictum, ei qui se finzit. Quid
me fecisti sic? id est quid me fecisti sic in hanc par-
vitatem, vel ad hoc vile ministerium?

Annon habet potestatem. figulus luti, ex eadem
massa facere aliud quidem vas in. honorem, quo mi-
nistretur cibus ve! potus qui transeat in usus regis ;
aliud vero in contumeliam ? id est, in vile officium,
videlicet ad opus coquine , ubi coquuntur carnes.
Sic omnipetens Deus figulus humani generis, ex
massa peccati et perditionis, id est ex massa hu-
mani generis habet potestatem aliud vas in honorem
facere, id est unum ad hoc creare, ut ipse honore-
tur in illo, e& lionoret eum. vocando ad fidem suam,
et salvando ad vitam ; aliud vero in eontumeliam,
id est reprobos, propter nequitiam suam justo judicio
perdere. Ex corrupta enim massa , omnia corrupta

EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

ub

À ricordi» sux ; vocavit et nos de sxculo inaligno, id
est vasa niüsericordiz: sus. Ümnes homines post
prevaricationem  Ádz peccatores naseuntur, et
damnatione digni, atque secundum meritum suum
debuerant omnes perire. Quod vero pauci salvari
merentur, qui de vasis íre in vasa müsericordie
transferuntur , ideo fit ut misericordia appareat
auctoris in his qui a. morte :terna liberantur, et
quod plures sunt qui pereunt remanendo in vasis
irze, peccatis prxpedientibus, indicium est merito otmn-
nes debuisse perire, ac per hoc justum judicium se-
eundum merita imaret in eis. Verum quia Judsi ex-
cludebant gentiles a. (ide Cliristi, dicentes eos non
posse salvari, subdit Apostolus : non solum ex Ju-
diris, vocavit ad fidem suam, sed etiam ex. gentibus.

B  Suut in Osee dicit : Vocabo non plebem meam, id
st gentes, plebem meam , ut. sint plebs mea: hoc
secundum beatum Hieronymum, secundum beatum
Augustinum vero potest et de Judmis intelligi qui
facti sunt non plebs Dei, quando recesserunt a
Deo, et respuerunt. Christum dicentes : Nescimus
ende sit (Joan, 1x). Sicut habemus in psalmo : Filií
alieni mentiti sunt mihi (Psal. xvii). Qui postinodum
facti sunt. plebs Christi, quando una die erediderunt
"tria millia, altera die quinque millia, et deinceps
multa millia (Act. 11), et non. misericordiam consecu-
tam, in infidelitate manendo , misericordiam conse-
cilam, effectam fidelem.

Et erit in loco, ubi dictum est eis: Non plebs mea
vos, ibi vocabuntur filii Dei vivi. Gentibus infidelitate

sunt vasa. Si autem ingenio artis sue figulus qux. C depressis, dicebatur eis a Deo per prophetas, quod

dam ex illis excoquendo per ignei a vitio masse
purificaverit, nunquid in his magniflcari non po-
lest? Quod autem quedam impurificata dimittit, non
redarguendus est quia in sug potestate subsistit.
Sua enim est massa.

Quod si Deus volens ostendere iram et netam facere
potentiam. suam, sustinuit in. multa. patientia. vasa
ire apta in. interitum ; subaudis, tu quis es qui re-
spondeas Deo? Volens Deus ostendere iram, id est
vindictam suam in Pbaraonem et JEgyptios, in Sodo-
mitas et diluvio perditos, et notam facere potentiam
suam liberando Hebrzos, sustinuit in multa patien-
tia vasa ire, id est AEgyptios per plagas exspectando
ad penitentiam, quas non pariter effudit. Apta enim
in interitum appellat Zgyptios, qui se przparave-
rant atque aptaverant :terms perditioni male vi-
vendo. Ad hzc poterat aliquis Apostolo objicere :
Ut quid perdidit illos, et salvavit Judzos ? Cui ille
obviat respondendo, dicens :

Ut ostenderet divitias glorie suc, quious. glorifice-
tur, ín vasa misericordie, id est Hebr:eos, quos pre-
paravit im gloriam suam, ut in eis glorificetur et
laudetur, qui eripiens illos de /Egypto, inimicis eo-
rum interfectis, mare Rubrum transduxit, et repro-
missionis terram tradidit.

Quos et vocavit, id est quos vocavit ad fidem suam,
Sicut et nos apostolos aliosque credentes ex eadem
plebe. Vocavit quoque illos de Asgypto gratia mise-

non essent plebs ejus : qaonism licet per conditio-
nem creatura Dei essent, nom erant tamen plebs
ejus per gratiam. Postquae: autem ad fidem vene-
runt in loco, id est in toto mundo, ubi dicebatur eis
antequam in Deum crederent : Non plebs mea vos,
ibi modo vocantur filii Dei vivi, non per naturant,
sed per adoptionem. Quotquot antem, ait Evangeli-
sta, crediderunt i& eum, dedit eis potestatem filios
Dei fieri (Joan. 1). Et bene dicit, Dei vivi, ad distin-
ctionem mortuorum deorum, quos ipsi antea cole-
bant. Potest intelligi similiter et de Judzis, ouo
apertum est. '

Isaias autem clamat pro Israel, id est causa Israe-
lis, si fuerit numerus filiorum Israel, tanquam. arena
maris, reliquie salve fient. Sicut hominibus incogní-
tus est arenzs maris numerus, ita et prx» multitudine
sui, innumerabilis factus est populus Tsraeliticus.
Quibus sic multiplicatis, et oneribus peccatorum
pregravatis, reliquie salve tantum facte. sunt, id
est apostoli et creteri qui crediderunt ex eis.

Verbum enim consummans, id est perficiens, et
perfectionem continens , et abbrevians in equitate :
quia verbum breviatum faciet Dominus super terram.
"Tribus modis intelligitur verbum perficiens omnia,
et abbreviatum in veritate, verbum breviatum est,
de quo dicit Do:uinus: Diliges Dominum Deum tuum
extoto corde tuo, et ez teta anima tua, et ex tota mente
tia, et. proximum. tuum sicut teipsum (Deut. vi).

Digitized by Google
