$03

HA YMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIDL.

504

erat in fide, in charitate, et in czleris rebus spirita- A quo negotio, sive ex oppressione aliorum, sive ex

libus, suo adventu supplevit.

^. Obsecro ergo vos, (ratres Romani, per Dominum
Jesum, et per charitatem Spiritus sancti, per dilectio-
nem quam debetis habere erga Deum et proximum,
quz per Spiritum sanctum datur, fidelibus, wt adju-
velis me in orationibus vestris ad Deum, id est apud
Deum, ut liberer ab. infidelibus, qui sunt in Judaea, et
obsequii mei, id est ministerii vel obedientite mex,
oblatio accepta fiat in. Jerusalem sanctis, ut. veniam
ad vos in gaudio per voluntatem Dei, et re[rigerer vo-
biscum. Ile querit refrigerari, qui calore solis uri-
tur, vel qui pugnando et luctando calefit atque las-
satur. Et beatus Apostolus fortiter pugnabat contra
philosophos, contra Judzos, contra h:ereticos, ideo-
que desiderabat ad tempus iam corpore quam spi-
ritu requiescere. Unde ipse dicit quodam loco : Si
ad bestias pugnavi Ephesi (1 Cor. xv). Bestias appel-
lat philosophos et hereticos. 1deo autem exorabat,
ut Romani suis orationibus ei subvenirent quia time-

: bat comprehendi, dum veniret Hierosolymam , ab
infidelibus Judzis, et retrudi in carcerem, vel occidi,
et non posset neque sanctis deferre munera et obla-
tionem suam, neque postmodum venire Romam,
icut in desiderio habebat. Hinc decutitur pontifi-
cum superbia et przelatorum atque principum et po-
tentium hujus sseculi, qui dedignantur exorare sub-
jectos suos, quatenus pro eis preces orationesque
fundant. Si enim ille qui et apostolus et pontifex
erat omnium gentium, omnique gratia Spiritu sancti
repletus, non est dedigaatus auxilium subjectorum
expetere in orationibus, quanto magis isti qui pleni
eunt rapacitate, superbia, omnique nefario actu non
debent dedignari? Itaque imitandus est omnibus vi-
ribus.

Deus autem. pacis sit cum. omnibus vobis. Amen.
Deus pacis intelligitur sancta Trinitas, cujus mise-
ricordia reconciliatum est genus humanum, et cujus
dono, pax et concordia datur cunctis fidelibus. Et
satis pulchre in pace finivit, duobus populis in
concordiam revocatis, ostendens quia non nisi in
pacificis Deus pacis (qui pacem praestat) possit ha-
litare.

CAPUT XVI.

Commendo autem. vobis Phoben sororem. nostram,
non carne, sed communem in fide, qua est ín. mini-
sterio Ecclesie, que esi in Cenchris, ut eam suscipia-
tis in. Domino digne sanctis, hoc est, sicut .convenit
sanctis, sive, ut quidam codices habent, digne satis,
id est abunde et humane; et assistatis ei, id est auxi-
Jiamini, et subsidium prxbete, in quocunque negotio,
sive eausa, indiguerit vestri, auxilii. Cenchrze portus
est Corinthi, ubi erat Ecclesia fidelium, cui mini-
strabat Phoebe nobilissima matrona victum et vesti-
mentum , utpote fidelissima in fide Christi. Ergo
1uuc temporis, quando Apostolus istam scribebat
Epistolam, Romani omnibus gentibus imperabant, et
ei auis nobilium prxcipuam habebat causam ex ali-

D

prediorum vel mancipiorum ratione, Romam con-
currebat, ubi erat imperator, et judices causarum.
Potuit ergo fieri ut Phoebe matrona ob hujusmodi
causam tunc deveniret Romam; quapropter pr:ece-
pit Paulus credentibus, ut ei in omni negotio auxi-
lium ferrent, sive in vestibus, sive in victu, vel ali-
quo subsidio temporali. Redditque causam quare
ilalia praecipiat. Etenim ipsa quoque astitit, id. est
ministravit atque auxilium prebuit multis, et. mihi
ipsi. .
Salutate Priscam et Aquilam" adjutores meos in
Christo Jesu, in predicatione videlicet et aliis ope-
ribus, qui pro anima mea, id est pro vita mea ut
illam servarent, suas cervices supposuerunt , peri-
eulose opponentes, Prisca ipsa est qux et Priscilla
appellatur in Actibus apostolorum, et erat Judza
genere, uxor Aquike Judi, qui quodam tempore,
dum Jud:i vellent Apostolum interlicere apud Corin-
thum, isti se in medio opposuerunt et liberaveruut
eum. Unde et subdit : quibus non solus ego. Paulus
gralias ago, pro hoc facto, sed et cuncte Ecclesice
gentium, quibus ergo prx»sum, quia per meam pr:e-
dicationem ad fidem venerunt. [ste est ergo Aquila
et Priscilla uxor ejus apud quos manebat Paulus
Corinthi positus, quia ejusdea artis labori insiste-
bant, cui et. Paulus structura videlicet tabernacu-
lorum, qu: et scenofactoria ars appellatur. Sutores
etenim erant, et suebant ex pellibus sive linteamini-
bus tabernacula et papiliones, in quibus maxime

C Saraceni habitant, vendebantque ea qui opera-

bantur, indeque vivebant. De his ergo ita legitur in
Actibus apostolorum : Post liec autem. descendens
Paulus ab. Athenis, venit. Corinthum (Act. xvin), et
invento ibi quodam Jud:o, nomine Aquila, Pontico
genere, qui nuper venerai ab ltalia, et Priscilla
uxore ejus, eo quod prxcepisset Claudius imperator
discedere omnes Judxos ab urbe Roma, eo quod se-
ditiosi essent, adh:sii eis, et quia ejusdem artis
eraut, manebant jn unum, et operabantur simul.
Erant enim artifices tabernaculorum, ut diximus,
id est sutores componentes tabernacula ex pellibus
seu cortinis linteis. Sed quxstio hic oritur. Cum in
Acübus apostolorum dicatur sicut. Paulo superius
ostensum est, quod apud Corinthum simul hospita-
bantur Paulus, Aquila et Prisca, quare in hac Epi-
Stola a Corintho eis verba salutatoria scribebat,
quasi Rom: degentibus ? Qu:e ita. solvitur, quod
pulsis Judxis ex urbe per preceptum Claudii,
Corinthum isti duo venerint, rursusque reddita
libertate redeundi in morte C»saris, reversi sunt
Romam, ubi eos Apostolus nunc salutat. Horum
etiam domesticos et vernaculos salutat, quos et
Ecclesiam appellat, diceus : Et domesticam eorum
ecclesiam, subaudis saluto.

Salutate Ephenetum dilectum milii , qui est primitivus
Ecclesie Asie. Hic Ephznetus videtur primus credi-
disse ex Asia, unde el primitivum Asi: illum vocat .
sive quia primus omnium credidit, scu etiam quia

Digitized by Google
