421

EXPOSITIO IN EBP. S. PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

422

scebantur esse peccata, operabantur in membris no- A primo homini : consideransque legem, invemt quo-

stris vitia et peccáta, ut frucüficarent morti, hoc

est, ut mortem zermam nobis acquirereni. Sicut

enim qui servit virtutibus , fructiicat vitae aeternae,

quia vitam sliernam aoquirit : ita qui servit viuis
mortem aeternam sibi acquirit. Stipendium euim et
remuneratio peceati mors zterna est (Rom. v1).
Nunc autem soluti sumus, per passionem Christi
et per baptisinum, a lege. moztis, id est à lege Moysi,
qux mortem inferebat peccatoribus, i& qua destine-
bamur, subeudis aplequam per Christum $olvere-
mar: so ut serviamus in novitate spiritus et won in
vetustate littere. In. velustate litterz servit qui eir-
cumcisionem ei sabbatum caraaliter servat, et qui per
carnalem observantiam. legis putat se salvari posse.

modo per transgressionem ejus posset illum damnare
quem antea damnaverat per originale peccatum :
et accepta occasione, per transgressionem legis
indlammavit illum, non solum ad concupiscenliam
libidinis, sed omnium vitiorum, ut per Concupiscen- '
tiam fiere, praevaricator legis. Nam hoc habet pro-
prium per transgressjonem human: mentis in(irmi-
ias, ul difficilius observari possipt probibita. Sine
enim lege naturali, vel Moysi, peccatum mortuum
erat, id est latebat, ignorabatur, non apparebat.
Antequam lex naturalis et intellectus incipiat vigere
in parvulis, aliisque hominibus, licet percutiant
patrem ei matrem, et maledicant parentibus, non
peccant. Posiquam autem ad legitimos aunos intelli-

lie vero servit in novitate spiritus, qui circumci- B gentiz pervenerint, si aliquid tale fecerint peccant,

sionem spiritualiter servat, et circumcidit cor suum
ab omnibus xj&is, e( quiescit a pravo opere, et
cxtera qua lex docet spiriumliler intelligit ei ad-
implet.

Quid ergo dicemus? Lex peccatum esi? Absit ,
uL lex que peccata prohibet eausa peccati mobis
data sit. Judex quidem est peccatorum, et. docet
quid sit appetendum el quid vitandum, non esi ta-
men operairix peccati, naque causa paortis esi illis
qui peccant. Verbi gratia : Sieut medicus qui homi-
nem prohibet abstinere a «ibis mortiferis et a
succo. venenat herbe, si ille comederit aut biberit
eontra pveceptum medici. et mortuus fuerit, non id-
circo est medicus causa mortis illius cui probibuit,

ei vindictam recipiunt. Similiter antequam lex
Moysi data esset, eraut quadam peccata qui
ignorabantur peccata esse, qua commissa non tante
gravitudinis erant : vel etiam si cognoscebantur
esse peccata, latebat qua poena digna essent.

Ego autem vivebam sine lege aliquando. Se ponit
pro omnibus, et est sensus : aliquando, id est, ante-
quam legem cognoscerem vivere me arbitrabar recte,
cum pene omnibus vitiis deservirem. Sed cut ve-
nisset. mandatum legis Moysi dicens : Si quis hoc
vel illud fecerit raorte. moriatur, peccatum revixit.
Illud dicitur reviviscere quod jam vixit. Et peccatum
iu primo quidem homine vixit qui scienter peccavit ;
et in Cain qui dixit : Major est iniquitas mea quam

sed ipse sibi est causa meritis qui comedit de probi- C wt. weniam merear (Gen. 1v); sed in filiis ejus. mor-

bitis : ita lex qu: prohibebat peecaia, dicens :
8i quis hoc vel illud fecerit, morte moriatur, pec-
canibus et ea facientibus qua ipsa prohibebat, non
eral causa mortis, sed ipsi qui transgressoree exi-
siebant, erant sibi causa sum damnationis. Sed pec-
calum noa cognovi pisi per legem, id est, painam
et vindiclam peccati non cognovi, nisi per legem
quz. punit peceata, vel eliam quadam mala. opera
non cognoscebam quía peccatum essept, usquequo
lex venit. Erant enim quadau, peccata, qux non
putabantur anie legem esse peccala , sicut erat pec-
catum coneupiscemis de quo ipse subjungi : sam
concupiscentiam. lWbidinis, aliarumque malarum re-
rum nesciebam, subaudis peccatum esse, nisi lex. di-
ceret : Non concupisces. Per. concupiscenüau) enim

itelligunter et alia quamplura peccata qua ante

legem ignorabantur esse peccata vel qua poena digna
essent.

Occasione autem accepta , peccatum per. mandatum
legis, operatum est ia me omstem. concupiscentiam. Ex
persona Judsorum loquitur Apostolus penitentiam
agentium : vel ex persona uniuscujusque bominis
penitentiam agentis. Nam quande ista loquebatur,
gratia bsptisinátés justificatus erat. Peccati autem
nomine ia isto loco beatus Ambrosius vult intelligi
diabolum, qui est auctor peccati. Videns enim
disbolus quia per observanüam legis redditurus
esset homo ad veniam, invidit iterum ei, sicut et

taum est qui ad tantum pervenerunt errorem ut non
putarent esse peccatum quod erat peccatum. Adve-
niente autem lege Moysi revixit ouod ceperat non
vivere quando latebat.

Ego outem mortuus sum, id est dignum me morte
intell "xi : postquam accepi legera et transgressus
sum eam : et invenjum est mihi mandatum quod erat
ad vitam, hoc esse ad mortem. Sensus hujusmodi est :
Illud mandatum quod mihi ad hoc datum est, ut ob-
servalum et .custoditum proficeret ad vitam :ter-

nam, neglectum perduxit ad mortem gternam. Et,

ita facium est ut quod mihi pro bong datum est,
meo vitio mutaretur in malum.

Nam peccatum, id est diabolus auctor peccati, oc-
casione qccepta per mandajum legis, eo modo quo
superius diximus, seduzit me, et decepit me dulce-
dine peccati et. concupiscentie, ut ea implerem a
quibus lex probibet, et per illud mandatum, hoe
esi, per transgressionem mandati, occidit me in
anima.

Itaque lex quidem sancta et mandatum sanctum, et
justum. ei bonum. Unum mandatum accipe pro oum-
nibus mandalis. Lex sancta, justa et bona est :
quia sanctitatem , justitiam, bonitatem praedicat, et
observatores suos sanctos, justos et bonos facit.

Quod ergo bonum est mihi factum est. mors? id
est, mandatum legis quod per se bonum est, si ob-
servetur, mibi-factn est mors? Absit, ut illud sit

Digitized by Google
