491

EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

432

ille przposit sunt, quia*quo amplius homo majem A Siquidem Romulus coniitor et auctor Itoma, in tres

facit, eo amplius penas sustinebit majores. Si «x-
tem male feceris, iime; id est, non leve feras potesta
tem timere : poterit enim te damnare inventa occa-
sione. Non enim sine causa gladium portat. Per gla-
dium intelligitar vindicta. Non sine causa gladium
portat, iJ est, non sine causa ulciscendi potestatem
liabet. Sunt nempe quadam enorrhia flagitia , qu»
potius per mundi judices quam per antistites et re-
ctores Ecclesiaram judicantur; sicut cum quis inter-
fieit pontificem apostolicum, episcopum sive presby-
terum , sive diaconum. Hujusmodi reos reges et
principes mondi damnant. Ergo non siue causa gla-
dium portat, qui talia scelera judicat. Sumt etiam
maxime constituti propter latrones, bomicidas, rapto-

partes populum sibi subjectum divisit rationabili.
distributione: in senatores videlicet, qux ct consuleg
vocabantur, in milites et agricolas, et unicuique
parti principem unum constituit, qui tribunus dices
batur, eo quod uni ex tribus partibus praesset,
Census vero quia subditis exigebatur. Cui vecilgal,
vectigal. Vectigal est tributam (scale, et dicitur a
vehendo, eo quod accipiatur de veclis, id est, de
eportatis mercibus; cwi timorem, timorem, debetis, ut
dominis, reddite illi ; cui honorem, honorem, debetis,
reddite illi, nen solum in conquiescendo et humi-
liando, sed etiam munera dando.

Nemini quidquam debeatis, nisi ut invicem diligatis.
Sic omnibus servitutis vesuxe obsequia et debita red-

res, ut illos damnent, et alios suo timore compescere B; dite, ut nemini quidquam pro quo vobis irascatur,

faciant. Unde sabditar : Dei enim minister est, vinder
in iram, id est in vindictam, ei qui malum facit.

Fdeoque necessitate subditi estote. Hoc. est, quia
illi vobis Dei miristri sunt in bonum, obedite illis,
ut cama eis pacem habere possitis ; vel necessitate
subditi estote, quia ulciscentuf se de vobis, si corum
potestati contradixeritis. Ad hoc enim a Deó est pra-
positus ut benefacientes justeque viventes sus pro-
tecfibne muniendo defendat, vindictam vero inferat
peteantibss, sibique vesisténtibus. Quapropter sub-
ditur : non solum. propter iram , sive vindictam qua
consurgent in vos, sed et propter conscientiam, id est,
propter mentem "quam debetis habere mandam in
dilectione ejus cui subditi estis, maxime propter hoc
quia a Deo constitutus est , cujus ordinationi reluctari
non debetis. Verbi gratià : Es subditus illi timens
damnum temporale, dum servis ad' oeulum : esto
subditus propter conscientiam mentis, ut in ipsa con-
scientia. quam Dominus intuetur, non habeas illum
offio cui przstas olisequium, Sed taa mens perhibeat
tibi testimonium quod ex corde diligas illum.

Ideo enim et tributa prestatis. Subaudis quia a Deo
przpositi sunt. vobis, vel. quia defendunt vos ab ho-
stibus , et suo timore constrihgunt inimicos vestros,
ne iriterficiamini ab illis, neque vestra bona diripiant,
vel etiam ne ju vos suam vihdictaim exerceant, si in
aliquo rebelles fueritis: et eorum iram patiamini,
sicut passi sunt. Jud:i, qui noluerunt. Romanis tri-
butum dare. Unde ét séquitat : Ministri enim Dei sunt,
in hoc ipsum servientes. Subaudis ut vos defendant,
regs puniant, tributum a vobis recipiant. Sic et Joan-
nes Baptista militibus quzrentibus quid agere debe-
rent, respondit : Neminem concutiatis, nemini calum-
miam faciatis, sed contenti. estote. stipendiis. vestris
(Luc. 11). Übi notandum est, quia non dixit : No-
lite militare, quia milités a Dco constituuntur, at ab
eis patrise sibi comthissae tueantur.

Reddite ergo omnibus debita, id est consuétum ob-
seqnium ; sicut Dominus ait : Reddite que sunt Ce-
saris Gesari, ei que sunt Dei Deo (Math. xxu): evi
tributum , debetis reddere, reddite ei tributum, sicut
et ipse Conditor pro sé et Petro didrachma (Matth:
13:1). Tributam dieit a tribunis, et tribuni a tribus.

debeatis, nisi üt invicem diligatis. Reddite debitum
et obsequium , quod omnibus potestatibus et prinei-
pibus persolvere debetis, id est, eos qui nobis prz-
positi sunt, diligere debetis. Hoc debitum charitatis
quandiu in przesenti szeculo vivitur, dehetor, in Tu-
turo queque sine pondere plenis (irmabHur. Qui
enim diligit proximum, legem implevit. Proximus iste-
non tantur propinquus cognatione aut aliqua affini-
tate, sed etiam omnis homo intelligitur, quem dili-
gendo, legem Moysi implemus, quia quod: Moyses
prohibet per legem : Nen occides, non adulterabis,
et czetera talia, ei dilectionem líabemus contra proxi-.
mum non agimos. Si enim proximum diligis sicut
teipsum, rion occides illum, quia non vis occidi : non
pollues uxorem ejus, quia tuam ab illo adulterari
non vis, 'sic et de creleris intelligendum est. Et ut
sbundet justitia. nostra super justitiam scribarum
et Phariseorum cztero rumque Judseorum, inimicos:
etiam nostros debemus diligere propter Dei amorem ;:
et licet.ab illie peecoeutionem SUSlifiCAUMS, non ta-
men debemus diligere et amare' in illis vitia, sed
naturam, adimplentes quod Veritas pra;cipit: Diligie
inimicos vestros, et orate pro perseQuentibus. vot
(Matth. v). Sed quieritur cur Dominus dieat in dile-
ctione Dei et proximi totam legem consistere : quare
dicat Apostolus in sola dilectione proximi legem
impleri ? Quod hoc módo solvitur, quia in dilectione
proximi, consistit et dilectio Dei. Neque enim proxi-
mus sine Deo, nec Deus sine proximo pot st diligi. Vel
ideo etiam !n dilectione proximi totam legem dicit
impleri, quia in dilectione Dei non sic facile possu-
mus probari, utrum Deum diligamus annon, sicut
in dilectione proximi. Verbi gratia: Dum malum pró

, malo non reddo, dum peccanti in me lratri dimitto,

eum colligo vagum ad hospitium, dum hilari mente
et vultu eleemosynam impendere satago, dum oro
pro persequentibus, apparet utique in his et talibus,
quia diligo proximum : et dum diligo proximum,
ostendo me diligere et Deum, cujus mandatis obtem-
pero. Hoc enim mandatum babemus a Deo, ut qui
diligit Deum, diligat proximum suum; quia per di-
lectionem proximi perveuitar ad dilectionem Dei, et
per dilectionem Dei a4 proximi dilectionem perve-

Digitized by Google
