<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    407 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    paradisi comede, de ligno autem scientiae boni et mali ne comedas, etc. (Gen. II). Ille vero in similitudine Adæ non peccat, qui neque legem naturalem habet, neque cum studio peccat. Qui est forma futurii. Hoc tripliciter potest intelligi: Adam qui peccatum attulit mundo, exemplar sive forma est futuri Adæ, id est Christi, quia sicut ex virgine terra ille factus est, ita Christus ex virgine Maria natus est. Vel a contraria parte, aliter accipitur caput peccati, aliter caput justitiae: quia sicut Adam peccatum attulit et mortem, ita Christus justificationem et vitam. Aliter : Si sic dixerimus, qui est forma futuris, ut quidam codices habent, erit sensus : Exemplar est futuris posteris suis in peccato, quia sicut ille peccator et mortalis exstitit, ita omnes posteri ejus peccatores et mortales nati sunt et nascuntur quotidie, transducto originali peccato in posteros, ut beatus Augustinus dicit, per concupiscentiam coitus, sed per gratiam Domini nostri Jesu Christi liberantur a peccatis et morte æterna: sicut enim nullus homo extra Adam, id est extra progeniem illius, ita nullus extra peccatum illius præter Christum.
    
    Sed non sicut delictum, Adæ, ita et donum justificationis, hoc est majus fuit donum Christi, quo nobis remissio peccatorum venit, quam peccatum Adæ, per quod venit mors. Et plus prevaluit justitia Christi in justificando, quam peccatum Adæ in occidendo: quoniam in his qui per Christum redimuntur, temporaliter valet forma mortis ex Adam : forma autem vitæ valebit in æternum per Christum. Si enim unius hominis, Adæ, delicto multi, id est electi, mortui sunt temporaliter, multo magis gratia Dei, qua nobis dimittuntur peccata, et donum Spiritus sancti in gracia unius hominis Jesu Christi in plures abundavit. Multi et plures ad electos referuntur, nec est comparatio, quod dicit plures, quia plures sunt reprobi qui damnabuntur, quam sint justi qui salvabuntur, sed absolute positum est. Jungatur et hoc modo : Si propter unius hominis delictum Adæ, non solum reprobi et minimùm peccatores, sed etiam electi mortui sunt temporaliter corpore, non anima, multo magis abundavit et crevit gratia Dei, et donum per gratiam Jesu Christi in plures, id est in electos, in hoc enim plus, sive multo magis abundavit gratia, id est remissio peccatorum in electos, quam peccatum : quia non solum illud peccatum originale, propter quod in mortem animæ et corporis ruimus, sed etiam omnia actualia absuluit in electis, et insuper donavit vitam sine fine mansuram.
    
    Et non sicut per unum peccatum, subaudis originale, venit mors, ita et donum, subaudis gratiæ venit, quod est dicere : Aliter atque ad aliud venit peccatum Adæ, et aliter atque ad aliud venit donum Christi. Peccatum enim Adæ venit per inobedientiam ut mortem afferret : donum autem gratiæ Christi venit per obedientiam : qua obedientiæ fuit Deo Patri ut non solum originale, sed etiam omnia actualia auferret. Quid delictum fuerit per unum peccantem, ita erit intelligendum. Et non sicut per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    unum peccantem, id est per Adam, venit mors : ita et donum gratiæ venit per Christum. Nam judicare quidem ex uno in condemnationem, gratia autem ex multis deliciis in justificationem. Judicium, sive damnatio, ex uno homine, Adam, vel uno peccato originali venit in condemnationem omnium hominum : gratia autem Christi qua nobis gratis dimittuntur peccata, in justificationem fidelium venit ex multis deliciis quæ post originale peccatum addita sunt. Et est sensus : Damnatio venit ex uno homine, vel uno peccato originali, in condemnationem generis humani, gratia autem Christi venit in justificationem electorom ex multis delictis, id est ad hoc venit, ut non solum ab illo uno originali, sed etiam ab omnibus actualibus nos justificaret : ideoque aliter venit peccatum, aliter gratia. Considerandum, quia cum dicit judicium venire ex uno homine in condemnationem, loquitur contra Pelagianos, qui negant originale peccatum trahi ab infantibus quando nascuntur, dicentes : quia non per originem illud peccatum trahitur, sed per imitationem, quod omnino falsum est. Si enim ita esset, ut illi dicerunt, nequaquam Dominus expresse in Evangelio diceret : Si quis non renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non intrabit in regnum cœlorum (Joan. III). In Veteri quoque Testamento nequaquam diceret : Masculus cuius caro circumcisa non fuerit, peribit de populo suo, quia pactum meum irritum fecit (Gen. xvii), non per se, sed in patre suo Adam in paradiso.
    
    Si enim unius hominis delictio mors regnavit per C unum, multo magis abundantia gratiæ donationis et justitiæ accipientes in vitam regnabunt per unicum Jesum Christum. Et est sensus : Si pro delicto unius hominis Adæ, quod per unum hominem Adam venit, mors corporis et animæ regnavit temporaliter, et ad tempus in electis multo magis regnabunt illi in vita æterna, accipientes per Jesum Christum abundantiam, id est plenitudinem gratiæ, qua dimittuntur peccata, et plenitudinem dominationis, id est dona Spiritus sancti quæ electis donantur, quando illis datur per Spiritum sermo sapientiæ, et cætera dona singulis dividuntur, accipientes etiam plenitudinem justitiæ, id est omnes virtutes, ut post baptismi gratiam juste sanciemque vivamus. Si enim moriuntur electi temporaliter propter originale peccatum, tamen per gratiam Christi accipiunt vitam sempiternam, ubi regnabunt cum ipso.
    
    Igitur sicut per unius delictum in omnes homines in condemnationem mortis, sic per unius justitiam in omnes homines in justificationem vite, id est sicut per unius hominis delictum in omnes homines generaliter in condemnationem venit mors et peccatum, sic et per unius hominis justitiam, id est Christi, in omnes homines electos et prædestinatos ad vitam æternam venit gratia in justificationem vite.
    
    Sicut enim per inobedientiam unius hominis, Adæ, peccatores constituti sunt multi, id est omnes genus humanum, quod in lumbis Adæ erat, ita per unius hominis obedientiam, id est Christi, qua fuit obe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto impresso latino em duas colunas. As bounding boxes são estimadas em escala 0-1000. Algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas conforme a disposição visual; palavras parcialmente ocultas foram transcritas até onde são legíveis. Nenhuma outra escrita ou nota marginal identificada.
  </notas>
</pagina>