<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. -- IN EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,70,500,960">
    appellat onus pondusque mortalitatis, quia corpus A tate manent, nihil est damnationis ut morti æternæ
    nostrum adhuc morale trahit nos quotidie ad con- subjacent.
    conspicentiam malam et consuetudinem pravam. Lex
    enim membrorum corporis est concupiscere, sicut Lex enim, spiritus vitæ in Christo Jesu, liberavit
    lex mentis non concupiscere. Alio modo, secundum me a lege peccati et mortis. Legem appellat gratiam
    beatum Gregorium: Alia lex quæ est in membris, Spiritus sancti, qui spiritus vitae ideo appellatur,
    repugnans legi mentis, intelligitur titillatio carnis, quia quoscunque repleverit, vivere facit in virtutibus,
    id est promotio ad libidinem: vel certe omnis con- et dimittendo peccata, perducit ad vitam æternam,
    cupiscentia mala.
    Infelis ego homo, quis me liberabit de corpore mor- Lex enim spiritus vitæ, id est gratia Spiritus sancti,
    tis hujus ? Gratia Dei per Jesum Christum Dominum quæ vivificat nos in anima tempore baptismatis, libe-
    nostrum. Ex persona generis humani loquitur, sicut ravit me a consuetudine peccati, per quam perveni-
    et superius; vel ex persona illorum qui recedunt a tur ad damnationem mortis æternæ. Aliter : legem
    peccatis, et ex toto corde desiderant Deo servire, in hoc loco gratiam sancti Evangelii possumus ac-
    sed impugnantur a concupiscentiis carnis et delecta- cipere, quam per Spiritum sanctum didicimus, ubi
    tionibus corporis; ideoque desiderant liberari a cor- nobis vita repropinnitatur æterna; vel lex spiritus,
    pore mortali et corrumpibili, per quod trahuntur ad fides intelligitur quæ Spiritus sancti esse dicitur.
    concupiscentiam. Sed non omnes homines libera- B quia ab illo et per illum conceditur. Nemo enim
    buntur,ab hoc corpore corruptionis. Reprobrì enim dicit : Dominus Jesus, nisi in Spiritu sancto (I Cor.
    licet recipiant corpora immortalita, tamen non ideo xii), et fides vita est, quia ad vitam æternam nos
    liberabuntur a corruptione, quia corruptibilia erunt ducit.
    et poterunt corrumpi a vermibus et igne : ut sicut
    propriis delectationibus servirent, et voluptatibus Nam quod impossibile erat legi, in quo infirmabatur
    in corpore et anima, ita corpore et anima pænas per carnem: Deus filium suum mittens in similitudinem
    æternas luant : electi autem liberabuntur in die ju- carnis peccati. Impossibile erat legi ut hominem ju-
    dicii ab omni seæ peccati, et mortalitatis, atque cor- stificaret, et mundaret a peccatis, et ut januam pa-
    ruptionis, quia recipient corpora immortalia et in- rtiæ cœlestis aperiret, quod gratia. Evangelii per
    corruptibilia, in anima quoque incommutabilitatem, passionem Domini Salvatoris et aquam baptismatis
    nec poterunt ultra concupiscere aut aliquid mali credentibus præstat. Et in hoc erat ei impossibile
    cogitare, sed in Dei omnipotentis contemplatione, istud facere, in quo infirmabatur per carnem, hoc
    erunt intenti, et hoc per gratiam Dei Patris et adju- est per carnales observationis, et per observationem
    torium Domini nostri Jesu Christi, per quem omnia carnalem illorum qui carnaliter ea intellegebant,
    bona habemus. Aliter : corpus mortis possumus atque carnaliter vivebant. Impossibile enim erat
    intelligere universitatem vitiorum, sicut jam supra sanguine hircorum mundari peccata, quia lex non
    dictum est : unum quodque peccatum per se mem- venit tollere peccata, sed ostendere. In hoc infirima
    brum est, universitas vero peccatorum corpus ap- erat, quia neque hominem se carnaliter observantem,
    pellatur. Quod idcirco corpus mortis dicitur, quia neque ea destruentem quæ ipsa præcipiebat, justi-
    mortem æternam infert. De quo corpore mortis, id ficare poterat, ideoque infirmabatur per carnem,
    est universalitate omnium peccatorum, exoratab Apostolus quia a nullo mortalium secundum carnem impleri
    olus liberari. Igitur ego ipse menle servio legi Dei, poterat. Unde beatus Petrus dicit : Quid tenalis
    carne autem legi peccati. Rationabilitate mentis et Deum, imponere jugum legis super cervicales fratrum
    intentione servio legi Dei, consentiendo ei, dum volo quod neque nos, neque patres nostri portare potuimus ?
    concupiscentiæ carnali subjacere, carne autem legi (Act. xv). Vel in hoc infirmabatur per carnem, qua
    peccati, id est consuetudini malæ, quia concupisco. propter concupiscentias carnis peninem justificabat
    In quantum malignus spiritus suggerit et caro dele- Sicut enim medicus in ea parte est infirmus in qua
    clat, homo legi peccati servit : in quantum vero con- non potest cæco lumen reddere, aliisque infirmis
    tradicit mens his, legi Dei servire contendit.
    CAPUT VIII.
    Nihi! ergo nunc damnationis est his qui sunt in
    Christo Jesu, qui non secundum carnem ambulant.
    Hinc datur nobis intelligi, quia se ponit pro omnibus
    fidelibus. Qui ergo mente serviunt legi Dei, licet
    concupiscant carne, nihil damnationis est illis, quia
    non ambulant secundum carnem, id est secundum
    carnalia desideria non vivunt; vel certe in illis qui
    jam de corpore mortis sunt liberati, id est qui ab
    universalite omnium peccatorum tempore baptismatis per Dei gratiam sunt exuli, et in eadem sancti-
    PATROL. CXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,70,970,960">
    me a lege peccati et mortis.
    Lex enim spiritus vitæ in Christo Jesu, liberavit
    me a lege peccati et mortis. Legem appellat gratiam
    Spiritus sancti, qui spiritus vitae ideo appellatur,
    quia quoscunque repleverit, vivere facit in virtutibus,
    et dimittendo peccata, perducit ad vitam æternam.
    Lex enim spiritus vitæ, id est gratia Spiritus sancti,
    quæ vivificat nos in anima tempore baptismatis, libe-
    ravit me a consuetudine peccati, per quam perveni-
    tur ad damnationem mortis æternæ. Aliter : legem
    in hoc loco gratiam sancti Evangelii possumus ac-
    cipere, quam per Spiritum sanctum didicimus, ubi
    nobis vita repropinnitatur æterna; vel lex spiritus,
    fides intelligitur quæ Spiritus sancti esse dicitur.
    B quia ab illo et per illum conceditur. Nemo enim
    dicit : Dominus Jesus, nisi in Spiritu sancto (I Cor.
    xii), et fides vita est, quia ad vitam æternam nos
    ducit.
    Nam quod impossibile erat legi, in quo infirmabatur
    per carnem: Deus filium suum mittens in similitudinem
    carnis peccati. Impossible erat legi ut hominem ju-
    stificaret, et mundaret a peccatis, et ut januam pa-
    riæ cœlestis aperiret, quod gratia. Evangelii per
    passionem Domini Salvatoris et aquam baptismatis
    credentibus præstat. Et in hoc erat ei impossibile
    istud facere, in quo infirmabatur per carnem, hoc
    est per carnales observationis, et per observationem
    carnalem illorum qui carnaliter ea intellegebant,
    atque carnaliter vivebant. Impossibile enim erat
    sanguine hircorum mundari peccata, quia lex non
    venit tollere peccata, sed ostendere. In hoc infirima
    erat, quia neque hominem se carnaliter observantem,
    neque ea destruentem quæ ipsa præcipiebat, justi-
    ficare poterat, ideoque infirmabatur per carnem,
    quia a nullo mortalium secundum carnem impleri
    poterat. Unde beatus Petrus dicit : Quid tenalis
    Deum, imponere jugum legis super cervicales fratrum
    quod neque nos, neque patres nostri portare potuimus ?
    (Act. xv). Vel in hoc infirmabatur per carnem, qua
    propter concupiscentias carnis peninem justificabat
    Sicut enim medicus in ea parte est infirmus in qua
    non potest cæco lumen reddere, aliisque infirmis
    sanitatem præbere, ita lex in ea parte erat infirma,
    in qua non poterat hominem mundare a criminalibus
    peccalis, sed Deus Pater mittens Filium suum ad
    salvandum genus humanum, quæ missio nihil aliud
    est quam illius incarnatio, quod lex non poterat con-
    ferre conulit ipse. Quare autem dicit : in simili-
    tudinem carnis peccati illum missum, cum in veritate
    credendum sit eum verum corpus assumpsisse ex
    carne et ossibus ? Corpus nostrum et caro nostra
    caro peccati est, quia libidinoso usu procreatur ;
    ideoque cum peccato concipitur, cum peccato origi-
    nali nascitur : et in hoc sæculo sine peccato non
    potest conversari. Corpus vero Christi non libiduli-
    noso usu maris et feminæ est procreatum, sed opere
    Spiritus sancti de semine mulieres sine semine vi-
    rili ; ideoque sine peccato conceptus, sine peccato
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="30,950,970,995">
    14
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois blocos de texto em duas colunas. Pequenas manchas e cortes; algumas palavras repetidas entre colunas (possível sobreposição na digitalização). Usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência pois todo o texto transcrevível; preservei ortografia e abreviações do impresso.</notas>
</pagina>