<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    487 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    fide Domini sui stat. Si autem cadit, non credens A sensu abundet. Qui:
    omnia munda, non tibi eadi, o gentilis, qui non po- servet illa, et abundet bonis operibus; et qui subli-
    tes eum relevare, sed suo Domino quem offendit, mia divinorum sacramentorum arcana sapere non
    qui potens est eum erigere et solidare in fide. Nam valet, ea quae veraciter credit et intelligit, humi-
    cadere sponte possumus, sed surgere, nisi a Deo liver et devoto Domino serviendo, adimpleat abun-
    erigamur, nequinus. Stabit autem, id est, perfecie- dando bonis operibus. In suo senso abundabat Cy-
    tur et stabilietur in fide. Quare? Potens est enim prianus, quando semel mergebat in baptisma ve-
    Deus, cui cecidit, statuere illum, et in recta fide fir- rulos; quia quod intelligehat, studiosse adimplebat,
    mare. Verbi gratia: venit modo Judaeus ad baptis- bonis operibus abundando, licet in hoc faceto necessi-
    mum, transit ad gratiam Evangelii, nunquam com- delinqueret. Sed quia bonis operibus abundabat,
    edit carnem suillan, aut anguillam, neque naupre- postea correptus a Domino, abundavit alii ori sensu,
    dam, abstinet adhuc quasi a carne immunda, adhuc ter illos mergendo. Non est ergo de haeretico inteli-
    novellos Christianus est. Hic talis, dum per inter- gendum, aut de prava doctrina, ut vnusquisque mag-
    valla temporum perfectius eruditur, dum discit quod gis ac magis abundet in errore suo.
    nihil sit immundum, quod a fidelibus cum gratiarum Qui sapit diem, id est, qui eligit per omne tem-
    actione sumitur, ecce statuitur a Deo et Domino B pus abstineudum, Domino sapit, id est Domino co-
    suo cui cecidit putans aliquid immundum, ecce in- pensit, quia placet illi ejus abstinentia. Aliter: Qui
    fide firmatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    Nam alius judicat diem inter diem. Hie judicat, id est discernit, et differentiam facit inter diem et
    diem, qui alternis diebus a carne vel vino abstinet, alterius non abstinet, verbi gratia: Sunt modo multi,
    qui in secunda, et quarta, et sexta feria, a carne et vino abstinent: tertia, quinta, et septima com- eidunt carnem, et vino indigent; alius judicat. Id est,
    cedent et eligit omnem diem, in abstinentia carnis vel vini, sicut eremitae, et multi monachorum. Ali- ter: Diem inter diem judicat, qui quasdam senten-
    tias Veteris et Novi Testamenti intelligit, quasdam penetrare non valet. Omnem autem diem judicat,
    qui ex integro Vetus et Novum Testamentum intel- ligt. Non immerito ergo sacra Scriptura per diem intelligitur, quia sicut ignorantia est caecitas, ita
    lignit. Non immerito ergo sacra Scriptura per diem intelligitur, quia sicut ignorantia est caecitas, ita cognitio sanctae Trinitatis quae in Veteri et Novo
    cognitio sanctae Trinitatis quae in Veteri et Novo Testamento continetur, lux et illuminatio cordis est.
    Testamento continetur, lux et illuminatio cordis est. Tertio modo diem inter diem judicat, qui tantum de
    Tertio modo diem inter diem judicat, qui tantum de presenti examinant et diiudicat, verbi gratia: Vi-
    praesenti examinant et diiudicat, verbi gratia: Vi- det quis hominem bene facentem vel male. Quem
    det quis hominem bene facientem vel male. Quem cernit bonis operibus intentum, judicat eum propter
    cernit bonis operibus intentum, judicat eum propter justitiam praesentem bonum, et quem videt malis
    justitiam praesentem bonum, et quem videt malis operibus deductum, judicat eum propter injustitiam
    operibus deductum, judicat eum propter injustitiam suam malum. Si autem ille qui hodie bonus est, cras
    suam malum. Si autem ille qui hodie bonus est, cras malum fecerit, judicat illum malum esse quem an-
    malum fecerit, judicat illum malum esse quem an- tea laudaverat, et si ille qui hodie malus est, decli-
    tea laudaverat, et si ille qui hodie malus est, decli- naverit a mulis et pura mente Deo servire coeperit,
    naverit a mulis et pura mente Deo servire coeperit, judicat eum justum; iste talis diem inter diem judi-
    judicat eum justum; iste talis diem inter diem judi- cat, quia secundum varietatem temporis et mutatio-
    cat, quia secundum varietatem temporis et mutatio- nem vitae, mutat judicium suae sententiae. Qui autem
    nem vitae, mutat judicium suae sententiae. Qui autem judicat omnem diem, Deus omnipotens intelligitur,
    judicat omnem diem, Deus omnipotens intelligitur, qui novit qualis quisque sit in presenti, in praeterito,
    qui novit qualis quisque sit in presenti, in praeterito, et in futuro: quia omnia sunt et praesentia, et ipse potest eum qui hodie fecit malum, cras facere bo-
    et in futuro: quia omnia sunt et praesentia, et ipse num. Unusquisque in suo sensu abundet. Non dicit
    potest eum qui hodie fecit malum, cras facere bo- indicativo modo abundat, sed imperativo abundet.
    num. Unusquisque in suo sensu abundet. Non dicit Et est sensus: Secundum quod unicuique homini
    indicativo modo abundat, sed imperativo abundet. concessum est intelligere, abundet in suo judicio, id
    Et est sensus: Secundum quod unicuique homini est, qui intelligit a carne abstinendum, abstineat:
    concessum est intelligere, abundet in suo judicio, id est, qui non intelligit, id est, qui non vult abstinere,
    est, qui intelligit a carne abstinendum, abstineat: aut non potest, comedat. Aliter: Unusquisque in suo
    aut non potest, comedat. Aliter: Unusquisque in suo
    sensu abundat. Qui: magna intelligit et sublimis, ob-
    servet illa, et abundet bonis operibus; et qui subli-
    met. ea quae veraciter credit et intelligit, humi-
    ver et devote Domino serviendo, adimpleat abu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,940,960,1780">
    dando bonis operibus. In suo senso abundabat Cyprianus, quando semel mergebat in baptisma partikulos; quia quod intelligebat, studiose adimplebat,
    bonis operibus abundando, licet in hoc faceto necessi- delinqueret. Sed quia bonis operibus abundabat,
    postea correptus a Domino, abundavit aliiori sensu, ter illos mergendo. Non est ergo de haeretico intelli-
    gendum, aut de prava doctrina, ut vnusquisque magis ac magis abundet in errore suo.
    Qui sapit diem, id est, qui eligit per omne tem- pus abstineudum. Domino sapit, id est Domino co-
    pensit, quia placet illi ejus abstinentia. Aliter: Qui sapit diem, id est, qui judicat peccatorem per poenitentiam posse salvari, nec desperat de salute illius,
    Domino sapit, id est, Domino concordat in hac parte, qui peccatores non statim punit ut peccant, sed ex-
    speciat ad poenitentiam. Ergo qui non judicat et damnat peccatores, sed credit illum omni die posse
    venire ad veniam per Domini misericordiam, Do- mino sapit, quia cum Domino non concordat qui dixit: In quacunque die peccator conversus fuerit ad me, salvabitur (Ezech. XXXIII). Dum ergo peccator non desperat, cum Domino sapit, qui peccatorem exspectat, et eum qui hodie videtur injustus, fieri posse justum non desperat, cum Domino intelligit et concordat. Et qui manducat, subaudis omnia a gentilis, Domino manducat, propter hoc subditur: Gratias enim agit Deo, videlicet, quia omnia credi esse munda, et omnia licet ei edere. Domino etiam manducat, qui de perceptis ab eo beneficiis gratias referat. Et qui non manducat omnia, sicut Judaeus, scilicet minus adhuc perforceum in fide, Domino non manducat: hoc est, Dominus abstinet, quia pro amore omnipotentis Dei, abstinens est a cibis, a quibus ipse praecepit abstinendum esse, et gratias agit D o, pro eo quod dedit illi virtutem abstinere, et an- tiam per legem a quibus abstinere deberet. Nolan- dam autem ab utraque gratiarum allocatione, referen- dum omnipotenti Deo: Gentilis enim gratias refert illi pro libertate vescendi omnia; Judaeus vero pro sua abstinentia, licet in hac parte qua abstinet minus perfectus sit.
    Nemo enim nostrum sibi vivit, et nemo sibi moritur. Hoc spiritualiter intelligitur, quamvis et ad litteram possit dici: Nullus enim nostrum sibi vivit, quia omnes habet a se vitam; et nullus sibi moritur, quia non hos- bet in potestate quando vivat, et quando moriatur. Sed dum dixit: Nemo nostrum, id est fidelium prae- fectorum, ad alterorum nostrorum excitavit sensum. Christus Dominus noster semel mortuus est pro peccato, quia nullum fecit peccatum, et nos ad exemptione mortis eius semel mortui sumus peccato, purgati ab omnibus delictis in baptisma, poeee- pii Christi sanguine. Non ergo nobis meritum pec-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição seguida a partir da coluna esquerda superior para direita. Algumas palavras comprimidas e cortes tipográficos reproduzidos literalmente; sinais de paginação e rodapé ("Digitized by Google") omitidos por não pertencerem ao conteúdo textual principal.</notas>
</pagina>