<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    423 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. --- COMMENT. BIBL. 424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    mihi causa mortis. Non enim me occidit illud man-
    datum legis quod per se bonum est, sed ego me oc-
    cidi, et causa meæ mortis fui transgrediendo illud.
    Sed peccatum ut appareat peccatum, per bonum
    mandatum legis, operatum est mihi mortem. Peccatum
    in hoc loco intelligitur diabolus secundum beatum
    Ambrosium, sicut et in superioribus. Non ergo mihi
    lex mortem operata est, sed diabolus, ut appareret
    peccatum, id est, inimicus humani generis esse, per
    transgressionem boni mandati operatus est mihi
    mortem : quia ad mortem me traxit. Aliter secun-
    dum beatum Augustinum : Peccatum quod ante
    legem latebat, et ignorabatur esse peccatum, ut ap-
    pareret quid esset, per transgressionem legis duxit
    me ad mortem : quia majori pæna dignus fui, si
    peccavi postquam legem cognovi, quia scien­ter pec-
    cavi : ut fiat supra modum peccatis peccatum per man-
    datum legis. Erat ante datam legem Moysi magnum
    peccatum originale et actuole, quo cognoscebatur
    transgressio naturalis legis, sed istud peccatum
    excrevit per prævaricationem scriptæ legis, qua di­
    cit (Exod. xx) : Non occides, non concupisces, etc.
    Et cum dicit : Ut fiat supra modum, ostendit quem­
    dam modum et mensuram esse peccati. Unde Domi­
    nus dicit ad Abraham (Gen. xv) : Necdum completa
    sunt peccata Amorrahæorum; et ad Judæos : Implete
    mensuram patrum vestrorum (Matth. xxiii). Omnem
    ergo mensuram peccati quæ erat ante legem, trans­
    cendit prævaricatio mandati legis. Et tale est ac
    si diceret : Ideo diabolus seduxit hominem per dul­
    cedinem peccati, ut fiat per transgressionem man­
    dati supra modum peccans peccatum, id est, dete­
    rius et maximum peccatum, velut beatus Hierony­
    mus dicit : peccatum peccatius.
    
    Scimus enim quia lex spiritalis est; ego autem car­
    nalis sum, venundatus sub peccato. Ex persona generis
    humani loquitur hic Apostolus, et in sequentibus :
    vel etiam ex persona cujusunque hominis poeni­
    tentiam agentis, et ex toto corde ad Dominum con­
    vertentis. Lex enim Moysi spiritalis est, quia spiritu
    alia praecepta habet, ea docens quæ ad salutem ani­
    mæ pertinent vel etiam spiritalis dicitur, quia spiri­
    taliter se vult intelligi a nobis. Ego autem carnalis
    sum, id est mortalis sum adhuc, ideoque in carna­
    libus desideriis et concupiscentiis spem pono, ve­
    nundatus sub peccato. Primus homo, accepta dul­
    cedine veteri pomi, vendidit semetipsum diabolo in
    servum, cum liber esset, et omnis qui concupiscen­
    tia carnali delectatur : et dulcedine peccati fru­tur
    diabolo et peccato se vendit cui se supponit.
    
    Quod enim operor, non intelligo. Personam duo­
    rum hominum assumit in his verbis Apostolus,
    interioris videlicet, id est mentis, et exterioris, id
    est carnis. Quid operabatur Apostolus? Concupisce­
    bat contra legis præceptum : quam concupiscentiam
    non intellegebat, id est, non approbabat, non elige­
    bat, neque perficere optabat. Notandum autem
    multa hic loqui Apostolum ex persona generis hu­
    mani de concupiscentia, per quam debemus intelli­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    gere universalitatem vitiorum, quæ omnia per concu­
    piscentiam explentur. Nullum enim peccatum per­
    ficitur sine concupiscentia. Verbi gratia : Qui facit
    homicidium, concupiscit illum occidere, cui vim
    infert : sic de cæteris vitiis intelligendum. Non enim
    quod volo hoc ago, sed quod odi malum illud facio.
    Quid volebat Apostolus? Volebat non concupiscere,
    et tamen concupiscebat.
    
    Si autem quod nolo illud facio, id est concupisco,
    consentio legi quoniam bona est. Licet concupisceret
    per fragilitatem carnis, tamen quia mente nolebat
    concupiscere, concordabat legi dicenti : Non con­
    cupisces.
    
    Nunc autem, subaudis gratia Dei confortatus,
    jam non ego operor illud desiderium peccati, neque
    concupisco affectu mentis, sed quod habitat in me
    peccatum, id est mala consuetudo peccandi quam
    traxi ex Adam, operatur in me concupiscentiam.
    Scio enim quia non habitat in me, hoc est in carne
    mea, bonum. Cum dicit, non habitat in me, totum pa­
    suit pro parte, sicut et Maria in Evangelio : Tulerunt,
    inquiens, Dominum meum (Joan. xx), id est, corpus
    Domini mei ; sed subjungens : hoc est in carne mea,
    exposuit ipse quid esset quod dicit : Non habitat in­
    me aliquod bonum, et separavit affectum mentis
    a desideriis carnis in qua nihil est boni : quia sem­
    per delectatur carnalia opera perspicere.
    
    Nam velle adjacet mihi, id est, inest mihi velle, et
    voluntas est mentis, ut non concupiscam malum
    quod non velim : perspicere certe bonum non invenio,
    quia non possum non concupiscere. Perfectum bonum
    est non solum non perficere, sed nec concupiscere.
    Non enim quod volo bonum hoc facio, quia vellem
    concupiscere, et concupiſco; Sed quod nolo malum
    hoc ago, quia concupisco.
    
    Si autem quod nolo illud facio, id est si concupisco
    et delector in carnalibus desideriis, jam non ego ope­
    ror illud desiderium rationalitate mentis et inten­
    tione, sed quod habitat in me peccatum, id est mala
    consuetudo peccandi.
    
    Invenio igitur legem mihi volenti facere bonum, ut
    non concupiscam quoniam mihi malum adjacet, conse­
    tuto videlicet prava et concupiscentia peccati. Ordo
    verborum est : mihi volenti facere bonum, invenio le­
    gem bonam et utilem, ac si diceret aliis verbis :
    Quia delectatio carnis et suggestio diaboli impellunt
    me ad malum, volenti mihi facere bonum invenio
    legem Moysi quæ præcipit declinare mala et facere
    bona.
    
    Condelecior enim legi Dei secundum interiorum
    hominem, id est secundum rationalitatem mentis.
    Lex dicit : Non concupisces, et ego condelector illi,
    quia nolo concupiscere, ideoque quod illam delec­
    tat, delectat et me.
    
    Video autem aliam legem in membris meis, repu­
    gnantem legi mentis meæ, id est rationalitati et
    intentioni mentis, et captivantem me in lege peccati,
    id est, captivare volentem in lege malæ consuetudi­
    nis, quæ est in membris meis. Legem membrorum
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso. Página com duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira então direita. Algumas palavras com caracteres tipográficos antigos foram reproduzidas fielmente (ex.: long s). Onde ilegível, marcações não foram necessárias.</notas>
</pagina>