<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. - COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,950">
    contra eos excitati sunt et inflammati invidiæ facibus. A
    Exponens ergo Apostolus quod dixerat, non gentem,
    infer: In gentem insipientem, id est, idola pro Deo
    vero colentem, in iram vos mittam, subaudis contra
    hanc gentem insipientem. Quæ cum fuisset usque ad
    adventum Christi insipiens, ejus fide potita, facta
    est sapiens. Contra quam jam credentem in iram
    mittuntur Judæi, non quod Deus æmulationem et iram
    in illis operetur, sed quod beneficia sua quæ Judæis
    displicuerunt, ad se conversis gentibus largiatur.
    Potest et quod dicit, in non gentem, aliter intelligi :
    Gentiles increduli ante perceptam fidem gens voca-
    bantur : percepta autem gratia fidei, non jam gens
    vocantur, sed Dei populus et plebs appellantur, di-
    cente Domino per Psalmistam : Populus quem non
    cognovi servivit mihi (Psal. xviij). Unde alibi Apocto
    lus : Scitis, inquit, quia cunctæ gentes essetis, ad simu-
    lacra multa prout ducebamini, eratis, euntes (I Cor. xii).
    Quod tale est ac si diceret : Fuistis quondam gentes,
    sed jam non estis gentes. In hanc ergo non gentem
    irascuntur Judæi invidia ducti.
    
    Isaias autem audet et dicit : Non sine ratione hoc
    verbum quod est audet, posuit Apostolus. Isaias
    spiritu prophetico repletus, sciebat se contemneml-
    dum a Judæis, et etiam serra lignea secundum, et
    tamen audet, id est audacter dicit ex persona Chri-
    sti, non formidans Judæos rebelles : Inventus sum a
    non quærentibus me, palam apparui his qui me non in-
    terrogabunt. Gentilibus non quærentibus Christum,
    qui neque legis, neque prophetarum aliquod habe-
    bant documentum, sive promissionem, de eo ipse ap-
    paruit. Ille apparere dicitur, qui non separatur, sed
    subito et insperate venit, sicut apparuit Dominus
    Abrahae cum non speraretur, et sicut apparuit an-
    gelus Zachariæ : sic Dominus Jesus apparuit gentil-
    bus, prædicantibus apostolis, et coruscantibus mira-
    culis, cum non exspectaretur ab illis. Nam quod
    ipse in apostolis apparuerit gentibus, testatur suis
    sermonibus. Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus
    usque ad consummationem sæculi (Matth. xxix). Per
    doctrinam enim cœlestem, et per miraculorum signa,
    quæ apostoli operabantur, apparuit Christus gentì-
    bus, quoniam ipse cooperabatur eis et loquebatur
    per ora illorum. Dicit namque Evangelium, quod prose-
    fci prædicaverunt ubique Domino cooperante et sermo-
    nem confirmante, sequentibus signis. Sequitur : Et his
    qui me non interrogabant. Sæpe legitur Deus omni-
    potens a sanctis interrogatus, sicut a Moyse, Abra-
    ham, Samuele et cæteris, at gentiles non interro-
    gabant Deum : sed consulabant idola et dæmonia.
    
    Ad Israel autem dicit idem Isaias ex persona
    Christi : Tota die expandit manus meas ad populum
    non credentem, sed contradicentem mihi. Totum
    diem appellat totum tempus Dominicæ prædicationis
    usque ad passionem illius. Qui videlicet manus suas
    ad eundem populum extendit, quia munera benefi-
    ciorum suorum largissima bonitate exhibuit. Expan-
    sio enim manuum, donationem munerum designat.
    Et ille dicitur manus expandere, qui poscentibus be-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    neficia largissime tribuit. Nam mortuolos illorum su-
    scitavit : diversas infirmitates morborum curavit,
    esurientes et famelicos panibus suis pavit, multaquee
    innumerabilia bona eis impendit, quibus semper illi
    contradixerunt dicentes de illo : In Beelzebub prin-
    cipe dæmoniorum ejicit dæmonia (Matth. xii), et :
    Non est hic homo a Deo, quia sabbatum non cu-
    stodit (Joan. ix). Sive etiam manus expandit, dum
    eas in cruce affigi permisit. Est quoque consuetudo
    patrum ut expandant brachia quibus carissimos filios
    amplexentur, et in gremium suum collocent : sic Do-
    minus Judæos amplexari voluit, et in sinu suæ cha-
    ritatis trahere, dicens : Pœnitentiam agite, appro-
    pinquabit enim regnum cœlorum (Mathh. iv), sed illi
    semper studuerunt contradicere, dicentes : Neci-
    mus hunc unde sit (Joan. ix). Solet etiam nutrix ex-
    tendere manus, ut delectatus is qui nutritur veniendo
    ad eum discat ambulare : et populus Israeliticus ad-
    modum claudus erat, quia gressus bonæ operationis
    jam non habebat, ad quam Dominus quodammodo
    manus expandit ut ad se veniret dum dixit : Venite
    ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego re-
    fciam vos (Matth. xi). Sed ille, neglectis ejus donorum
    beneficiis, gressus retro in infidelitatem retrorsit.
    
    CAPUT XI.
    
    Dico ergo : Nunquid replut Deus populum suum :
    subaudis ex toto, Absi. Nam et ego Israelita sum,
    ex semine Abraham, de tribu Benjamin, qui non sum
    repulsus, sed cum aliis per fidem Christi salvatus.
    Si enim ex toto repulsisset populum suum Israel, ne
    C non salvaret, qui de eorum prosapia originem duco.
    
    Non repulit Deus plebem suam quam præscivit.
    Præscientia prædestinationem præcesit, et non on-
    nia quæ præscinuntur, prædesinantur : verumtamen
    quæ prædestinantur, omnia præscinuntur. Hoc autem
    in loco, præscientia pro prædestinatione accipitur,
    per quod ostendit nullum, sive et Judæis sive ex
    gentibus prædestinatum, esse repulsum. Præscin-
    tur enim bona et mala a Deo, prædesinantur autem
    solummodo bona. Et hoc diutat inter prædestina-
    nem et gratiam : quia prædestinatio est præparatio
    gratiæ, gratia autem jam ipsa donatio munerum gra-
    tiuita. An necesitis, id est nunquid ignoratis, quid de
    cit Scriptura in Elia, quemadmodum interpellat Deum
    adversum Israel : Contra eos videlicet, qui ex decem
    tribubus propter idololatriam interfecerunt cultores
    unius Dei veri.
    
    Domine, prophetas tuos occidderunt. Hoc in libris
    Regum (III Reg. xvii, II Par. xvii) plenius narra-
    tur, quomodo Achab et Jezabel cum sibi faventibus
    prophetes Domini occiderunt : atalia tua suffode-
    runt decem tribus, apud quos talia fiebant, qui vitu-
    los aureos in Dan et in Bethel a Jeroboam ad od-
    randos acceperant, altaria Hierosolymitani templi non
    suffoderant, et idecirco intelligimus quod in ipsis de-
    cem tribubus. Licet quidam altaria diis gentium
    ædificaverint, erant tamen qui Deo ædificabant, et ibi
    immolabant, non audientes ire in Jerusalem propter
    reges Israel idololatras, qui illos a templo Dei arc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma página impressa moderna em latim. Algumas palavras com letras muito juntas foram separadas conforme aparência; não se usou [ilegivel] nesta página pois todo o texto é legível. BBOX estimadas em escala 0-1000, e colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>