<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. -- IN EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    ctrina, subaudis quæ sibi a Deo gratis data est, non
    debet plus sapere quam oportet sapere. Hæc au-
    tem doctrina in Veteri et Novo Testamento intelli-
    gitur.
    Qui exhortatur, in exhortando, subaudis non debet
    plus sapere quam oportet sapere, quia non oportet
    inde superbi re. Hoc autem animadverten dum, huc-
    usque subaudendum esse a superioribus hujus
    Epistolæ : Non plus sapere quam oportet sapere.
    Exhortatio est species prædicationis et doctrinæ, et
    maxime ad dolentem et de sperantem respicit. Verbi
    gratia : Sunt multi doctores qui sapientia divina-
    rum Scripturarum pollentes pariterque eloquentia
    verborum florentes, tota die alloquuntur populum,
    disputantes de rectitudine fidei, de appetitu virtu-
    tum, et exsecratione vitiorum, de felicitate per-
    petui regni, et perditione inferni : et profelato ser-
    mone pene usque ad solis occubitum, exemplum
    consolationis lapsis minime proferunt. Interim vero
    dum audiat aliquis ex circumstantibus poenas in-
    ferni, quæ ab illis minantur his qui criminalibus
    delictis tenentur obnoxii, et recolit se aliquod fa-
    cinus gravissimum perpetrasse, homicidium vi-
    delicet, adulterium, aut aliquid horum : ob imma-
    nitalem sceleris sui tristitia, desperationis perfun-
    ditur, quia non audivit verbum consolationis a
    prædicatoribus ; quem si invenerit quilibet simplex
    prædicator, statim percotando perquiri ab eo cujus
    rei causa tristeret, moestuque incedat : et compẹrta
    causa consolatur hum verbis simplicibus, quibus
    valet, simulque hortatur ne desperet de venia sa-
    lus, dans pariter exempla consolatoria, ac dicens :
    Quid in desperationis malum læheris ? Considera (si
    mavis) misericordias Domini quantae sint, de quibus
    Psalmista dicit : Misericordia Domini super omnia
    opera ejus. Nunquid David non erat rex et propheta,
    quando simul patravit adulterium cum homicidio ?
    et tamen veniam meruit. Nunquid Petrus postquam
    electus est a Domino, non negavit illum ter dicens :
    Non novi illum (Matth. xxvi) ? et tamen pius Domi-
    nus postea præfecit illum Ecclesiæ suæ. Nunquid et
    latro non meruit audire : Hodie mecum eris in pa-
    radiso (Luc. xxv) ? Talibus verbis exhortatur si l-
    lum alloquens qui in desperationem ruerat, in spem
    venire sistit. Ecce quomodo exhortatio species D
    est prædicationis. Qui tribuit in simplicitate, id est,
    qui eleemosynam pauperibus largitur, et doctrinam
    inscio, ideo faciat, ut Deo et non hominibus pla-
    ceat, et est subaudendum : Ita qui tribuit, in sim-
    plicite tribuat. Qui præest in sollicitudine, sub-
    audis debet præesse, ut sibi commissos non ne-
    gliget. Hæc sollicitudo, id est magna cura, circa
    animas maxime debet esse. Qui miseretur, subaudis
    pauperis, cibum esurienti porrigendo, et potum si-
    cienti, vestimentum algenti, et tectum vaganti, in
    hilaritate et gaudio mentis hoc faciat, quia hila-
    rem dlatorem diligit Deus. Cum gaudio etenim mentis,
    eleemosyna danda est, et misericordia præstanda.
    Securus sit de mercede qui huic operi insistit, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    A-qui parva tribuit ac temporalia, recepturus est ma-
    xima præmia et æterna : quæniam eleemosynæ quæ
    pauperi largitur in terra, a Domino recipietur in cœlo,
    sicut beatus Ambrosius dicit : Ipse idemque dictu-
    rus est electis in die judicii : Quandiu uni ex his
    minimis meis fecistis, mihi fecistis (Matth. xxv). At
    qui de mercede æterna retributionis dubitat, in hi-
    laritate cordis eleemosynas non erogat. Non enim
    prodest quod porrigit, quia et hic amittit quod tri-
    buit, et in futuro præmium vel mercedem non re-
    cipiet.
    Dilectio sine simulatione, subaudis adimplenda
    est. Omnis dilectio quæ secundum Deum non est,
    et pro Dei amore non agitur, simulatio et fictio vo-
    canda est. Ideoque qui fratrem diligere dicitur, si
    non correxit cum eum errare viderit, simulatam
    charitatem erga proximum habere convinciur.
    Odientes malum, id est diabolum et membra illius,
    atque omne peccatum sitis odientes. Notandum au-
    tem, odium hic in-benam partem accipie ndum, quo-
    niam est et odium malum quo odimus fratrem no-
    strum ; adherentes bono, id est Deo, qui est sum-
    mum bonum, et membris ejus atque justitiæ, omni-
    busque virtutibus ; charitate fraternitatis invicem
    diligentes, id est cum charitate fraternitatis sitis
    vos alterutrum diligentes, quia unus est Pater ve-
    ster, qui in cœlis est. Omnes enim qui unam fidem
    habent et uno baptismate sunt abluti, ita se invicem
    diligere secundum Deum debent, veluti fratres ex
    uno natrix utero egressi ; honore invicem prævenien-
    tes, id est : invicem honorem vobis impendite, præ-
    lati subjectis, subjecti prælatis, quia humilitatis vir-
    tus, etiam ethnicis placet.
    Sollicitudine non sitis pigri, id est, in cura subdi-
    torum non sitis desides et torpentes, ne forte cum
    servo inutili damnemini, qui, ligatis manibus et pe-
    dibus, missus est in tenebras. Et non solum qui
    præest, verum etiam omnis subjectus, studiosus et
    velox debet esse ad omne opus bonum ; spiritus fer-
    rentes, id est calorem et fervorem Spiritus sancti
    habeatis, vel spiritu, id est mente, non silis te-
    pid i in dilectione Dei et proximi, ne forte audias :
    Quia nec frigidus es, nec calidus, insipiam te exomore
    ex ore meo (Apoc. iii). De hujus ignis fervore, dicit
    Dominus in Evangelio : Ignem veni mittere in terram
    (Luc. xii), etc. Domino servientes, non divitiis neque
    vitiis, sive delectationibus. Illi Domino serviunt qui
    ejus prœcepta servant. Spe gaudentes, spes est exspe-
    ctatio futurorum bonorum. Isaie dicit. Apostolis
    modo : Spe sive expectatio præmiorum cœle-
    stium sitis gaudentes etiam in angustijs : in tribu-
    latione, vobis illata a persecutoribus, sitis patientes ;
    id est in animositater non reluctantes, et non requi-
    rentes præmium in presenti ; orationi instantes,
    quia quod humanis auxiliis neque nostris vi ribus
    obtinere et agere non possumus, necesse est ut ora-
    tionibus a Deo impremumus, sicut de Daniel et sociis
    ejus legimus.
    Necessitatis sanctorum communicancius. Non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviações conforme visível; pequenas lacunas ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando ocorreria, mas nesta página o texto é legível.</notas>
</pagina>