<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    413                                   EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. AD ROM.                                     414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,930">
    utrosque ab omni adversitate; generaliter autem A put est omnium electorum et omnium virtutum,
    pascit et reficit totum minduum cibo corporali. omnesque electi, et omnes virtutes sunt corpus ejus,
    Mors etiam ejus arbor potest intelligi, quia sicut ar- ita diabolus caput est omnium reproborum omnium-
    bor ad hoc plantatur ut fructum afferat plantatori, que vitiorum, omnesque reprobi et omnia vitia cor-
    ita mors Christi ad hoc celebrata est in cruce, ut pus illius sunt, et ad hoc delata est vita et conversa-
    fructum salutis et redemptionis afferet mundo. Quae- tio veteris hominis Adae semel in baptismo : ut
    ritor quare dixerit Apostolus, compunctati sumus destruitur universitas vitiorum, quae est corpus dia-
    similitudini mortis ejus, id est Christi, et non sim- boli : ut ultra non serviamus diabolo; aliter secun-
    pliciter compunctati sumus morti ejus. Mors enim dum origorem corpus peccati potest appellari uni-
    Christi in hoc loco dupliciter potest intelligi, tam versitas vitiorum, quae faciunt unum corpus quo-
    spiritalis videlicet quam corporalis. Similitudini mor- dammodo peccati: singula autem vitia membra sunt
    tis ejus corporalis complantantur, quando sicut ille universitatis : quam præcipit Apostolus destrui per
    mortuus est corpore pro peccatoribus nos morimur abolitionem, id est per deletionem cessationis. Bene
    peccato. In hoc etiam est similitudo, quia ille mor- autem dicit Apostolus semel mortuum esse vete-
    tuus est corpore, nos vitiis. Aliter : Similitudini rem hominem, ut admoncat nos cavere criminalia
    mortis ejus spiritualis complantamur, quando mori- peccata : quia sicut Christus semel mortuus est, et
    mur criminalibus peccatis. Ille enim in veritate jam non moritur, ita et nos si semel mortui sumus pec-
    mortuus est peccato, qui nunquam peccavit. Cui cato in baptis mate, non possumus iterum baptizari.
    veritati non possumus complantari et conjungi, Qui enim mortuus est, subaudis peccato in bap-
    quia quandiu sumtis in hoc mortali corpore, ex toto tismo, justificatus est a peccato, id est alienus ef-
    carere peccatis levioribus non possumus, sicut di- fectus est ab omnibus peccatis: quapropter debet se
    ctionannes: Si disserimus, inquiens, quia peccatum non custodire, ne iterum polluatur se criminalibus peccatis,
    habemus nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est quia non poterit iterum justificari per baptismum.
    (Joan. i). Tunc enim similitudinem mortis ejus assu- Si autem mortui sumus cum Christo, tempore bap-
    minimus spiritalis, quando ejus auxilio freti crimi- tismatis peccato, eo modo quo superior sermo lexuit,
    nalia peccata non committimus, et sic complanta- credimus quia simul etiam viveimus cum Christo in
    mur in præsehti sæculo similitudini mortis ejus, celo post generalem resurrectionem. Scientes quod
    tam corporalis quam spiritalis, ut sicut ille mor- Christus resurgens a mortuis, id est a sepulcro, quod
    tuus est corpore, et mortuus est omnibus peccatis: proprie locus est mortuorum, vel ab inferno, jam
    quia nunquam peccavit, moriamur et nos omni- non moritur, mors illi ultra non dominabitur. Hoc la-
    bus peccatis criminalibus, erimus utique complan- borat Apostolus in hoc loco, ut ostendat credenti-
    tati et conjuncti resurrectioni ejus in gloria, et cum bus, quia si semel remissionem peccatorum accepte-
    apparuerit, similes et erimus, quoniam videbimus rint, non posses eos iterum baptizari, sicut Christus
    eum sicut est (Joan. iii).
    Hoc scientes quia vetus homo noster simul cruci- a mortuis jam non moritur, ita et nos semper de-
    fixus est, ut destrutaur corpus peccati, et ultra non bemus vivere virtutibus, quia anima quæ peccaverit,
    serrimus peccato. Veterem hominem, ut dicit beatus criminali peccato morietur. Quod autem dicit,
    Augustinus, voluerunt quisdam intelligere corpus, mors illi ultra non dominabitur, mortem intelligere
    novum vero animam : sed non convenit illud, quia possumus dupliciter, sive mortem corporalem atque
    corpus exterior homo a plerisque appellatur, inte- temporalem, quæ ad tempus dominata est ei,
    rior vero anima. Hoc vero in loco veterem hominem ipso permitente, sive diabolum qui ei etiam quolam
    vocat vitam et conversationem veteris hominis Adæ, modo dimissus est dominari per ministros suos
    qui crucifix a, id est mortua, occisa est semel in ipso permitente. Intravit autem diabolus in cor Ju-
    baptismate. Quicumque enim originali adhuc et de ut traderet Christum (Luc. xxni). Ipse etiam suscipit
    actualibus peccatis tenetur obnoxius quce Adam per- Judæis et Pilato, ut eum crucifigerent. Quod diabolus
    petravit, vel etiam pluribus, vetus homo est et se- mors appellatur qui mortem attulit mundo, ostendit
    quem Adæ, quia vitam et conversationem ejus imita- Joannes inquiens : Et nomen illi mors (Apoc. vi).
    tur. Ad quid ergo moritur est et deleta illa conversa-
    tio, quæ vetus homo dicitur? Ut destruitur corpus Quod enim mortuus, subaudis Christus, peccato
    peccati, Corpus nostrum corpus peccati est, quia nos mortuus est semel, iste versiculus ita distinguendus
    trahit ad peccatum per suggestionem carnis et con- est ut primum dicatur quod enim mortuus est, ac
    cipientiam pravam. Quod corpus non ita præcipit deinde subsequatur, peccato mortuus est semel, id est
    Apostolus destru it annihiletur, sed ut quiescat ab semper mortuus fuit peccato, quia nunquam pec-
    opere peccati. Tunc enim quasi destruitur, dum re- cavit. Solus Christus semel mortuus est peccato,
    frenatur et retrahitur a peccato et mala voluntate, id est semper, quia nunquam peccavit. Aliter : Quod
    quam desiderat adimplere, nec permittitur servire Christus mortuus est corporaler, semel mortuus est
    peccato. Aliter : Peccatum enim hic possumus in- peccato nostro, non amplius, ita et nos semel mo-
    teiligere diabolum, qui est auctor peccati, corpus rimur in baptismate. Possumus tamen post baptis-
    vero ejus universaltem vitiorum. Sicut Christus ca- mum, si peccaverimus, mori peccato, et per dignam
    D
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,930,970,1770">
    penitentiam resurgere : quod autem vivit, vivit Deo.
    ipso permittente, sive diabolum qui ei etiam quolam
    modo dimissus est dominari per ministros suos:
    intravit autem diabolus in cor Jude ut traderet Christum (Luc. xxni). Ipse etiam suscipit
    Judæis et Pilato, ut eum crucifigerent. Quod diabolus
    mors appellatur qui mortem attulit mundo, ostendit
    Joannes inquiens: Et nomen illi mors (Apoc. vi).
    Quod enim mortuus, subaudis Christus, peccato
    mortuus est semel, iste versiculus ita distinguendus
    est ut primum dicatur quod enim mortuus est, ac
    deinde subsequatur, peccato mortuus est semel, id est
    semper mortuus fuit peccato, quia nunquam pec-
    cavit. Solus Christus semel mortuus est peccato,
    id est semper, quia nunquam peccavit. Aliter: Quod
    Christus mortuus est corporaler, semel mortuus est
    peccato nostro, non amplius, ita et nos semel mo-
    rimur in baptismate. Possumus tamen post baptis-
    mum, si peccaverimus, mori peccato, et per dignam
    poenitentiam resurgere: quod autem vivit, vivit Deo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1770,640,1910">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas letras e finais de linhas danificados ou ligeiramente ilegíveis: inseridos espaços e quebras conforme o original. Letra "D" isolada à margem esquerda da coluna central superior indica rubric ou marca de edição.</notas>
</pagina>