<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    467 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. - COMMENT. BIBL. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,940">
    Ad hæc Apostolus: Ut gentes, inquit, misericordiam consequenter, et ipsi postmodum in fine sæculi consequantur, si enim in primo Dómini adventu credidissent, ex legis operibus se justificatos putarent; in fine vero sæculi cum crediderent, misericordiam consecutos se non dubitabunt. Unde subdit :
    
    Conclusit Deus omnia, id est omnium hominum genera, in incredulitate, id est conclusi permisit intra incredulitatem, ut omnium misereatur. Conclusos esse ostendit tam Judæos quam gentiles sub peccato incredulitatis; Judæos quidem legem naturalem et scriptam destruendo, gentiles vero naturalem legem calcando. Sed ut clarior feret ejus gratia qua dimittuntur peccata his ita conclusis, placuit ei tunc abolendis peccatis hominum, sacramentum remissionis afferre quando nemo poterat de suis meritis gloriari. Increduli siquidem fuerunt gentiles, sed misericordium Dei ab eo vocati, consecuti sunt. Sunt modo et Judæi increduli, sed miserabitur eorum. Quare tamen multitudinem gentium tanto tempore abjecerit Deus, Judæos vero dilexerit, et postmodum in adventu suo gentibus ad se collectis Judæos abjecerit? solus ipse novit qui conspicit omnia. Considerans Apostolus tantas esse divitias bonitatis Dei, et tantum opus divinæ sapientiæ, cum non potuisset hoc comprehendere, subito in interioribus oculis cordis, stupore simul atque pavere perculsus, exclamavit et dixit :
    
    O altitudo divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei! Altitudo, sublimitatem et profunditatem significat; sapientia accipitur in divinis rebus, scientia in humanis: sublimis ergo et profunda est abundantia sapientiæ divinarum humanarumque rerum apud Deum, qui solus, sicuti sunt omnia inventa, et ad ejus notitiam omnis sensus noster revocatur. Quam incomprehensibilia sunt judicia ejus ! quibus angelos et homines judicat, seu Judæos atque gentiles, ex quibus nunc istos elegit, nunc illos abjecit: et quam investigabiles viae ejus ! quibus a gentibus ad Judæos, et a Judæis ad gentes transiit, et quibus iterum a gentibus ad Judæos transiturus est; vel per vias, possumus accipere actiones Dei quibus omnia operatus est, quæ utique investigabiles sunt.
    
    Quis enim cognovit sensum Domini? id est intellectus ejus profunditatem quis penetravit? aut quis consiliarius ejus fuit? Patris consiliarius unigenitus Filius ejus est qui et Angelus magni consilii appellatur: sed ex hominibus et angelis nullus ejus fuit consiliarius. Aut quis prior dedit illi, subaudis fidem suam aut aliquod bonum opus, antequam ab ejus gratia præveniretur, et retribueretur ei ? merces a Domino, ex hoc quod fidem suam prior ei dedit. Quidam voluerunt contra hoc intelligere centurionem Cornelium, bonis suis meritis exigentibus, a Deo accepisse fidem quasi causa remunerationis, propter eleemosynas scilicet et orationes quibus institutabat. Qui idcirco ignoranter locuti sunt, quoniam a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,940">
    fide venitur ad bona opera agenda, non ab operibus ad fidem : nisi enim Cornelius fidem primum habuisset, præventus ab inspiratione divina, nequaquam bona opera habuisset. Sed, sicut beatus Gregorius dicit, præventus est a Deo ut haberet fidem unius Deitatis, non tamen in Trinitatem personarum in Deo esse cognovit, quoddusque Petrus ad eum est missus. Unusquisque autem Deo fidem et opera sua tribuit, quando ejus gratia præventus credit in eum, et bona opera exercendo studet voluntati ejus placere. Quoniam ex ipso, id est ex parte sunt omnia, quia ab ipso originem sumpserunt; et per ipsam, id est per Filium, sunt omnia, quia per illum omnia facta sunt; et in ipso, id est in Spiritu sancto, sunt omnia, quia in illo consistunt : ecce Trinitas personarum. Quod vero subdit : Ipsi gloria, trium personarum una et singularis substantia declaratur, sicut et Isaias etiam dicit se audisse dicere Seraphim : Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus sabaoth (Isa. vi). Ter dicit de personis sanctus, et una tantummodo vice de majestatè Dominus. Similiter et Psalmista : Benedictus Deus Pater, benedictat Deus Filius, benedictat nos Deus Spiritus sanctus, et metuant eum omnes fines terræ (Psalt. lxvi); quod vero ait, ex ipso Deo Patre sunt omnia, attendendum est, quod non dixit de ipso, aliud est enim ex ipso, aliud de ipso. Omne enim quod est ex ipso non est de ipso; sed quod est de ipso, hoc utique et ex ipso. Verbi gratia : Filius ex Patre est, quia ab illo originem accepit, et de ipso, quia de ejus substantia est. Domus vero quæ ædificantur ex lignis vel lapidibus, ex ipso homine est a quo sit, et a quo originem habet; sed non est de ipso, id est de ejus substantia. Deus igitur creator omnium, spiritus est invisibilis atque immutabilis; creatura vero omnis mutabilis est. Ergo non de immutabili substantia ejus creata sunt omnia, sed ab immutabili Deitate cuncta sunt ex nihilo facta: ac propterea ex ipso Patre sunt, qui ab illo originem ducunt.
    
    CAPUT XII.
    
    Obsecro itaque vos, fratres, per misericordiam Dei, ut exhibeatis corpora vestra hostiam viventem, sanctam, Deo placentem, rationabile obsequium vestrum. Quia supra dixerat Apostolus, conclusit Deus omnia in incredulitate, ut omnium misereatur, ostendens quod si videatur credentes, sive gentiles, non suis meritis, sed misericordiâ et gratia Dei salvati sunt; obscrat eos modo, et omnes credentes per eandem misericordiam, qua redempti sunt sanguine Christi, et tempore baptismatis ab omnibus sordibus abluti, exhibeant corpora sua hostiam viventem, et dicit :
    
    Obsecro vos per misericordiam Dei; ac si diceret : Non per potentiam magisterialem vobis impero, qua sum vester magister et apostolus, sed obsecro et deprecor quasi socius, quæroperit et fratres eos appellat, non carne, sed fide, recolens illud quod Salvator fidelibus dixit : Omnes vos fratres estis, quia paternus Pater noster, qui est in cœlis (Matth.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias; pontuação e hifenação mantidas conforme imagem. BBox estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>