<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,12,960,70">
    EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. -- IN EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,70,500,960">
    tam sublimem dispositionem divina m investigare A niam exemplar justitiae et fidei præcedentium pa-
    sucincte? -
    Veniet ex Sion qui eripiat et avertat impietatem
    a Jacob. Sion ipsa est Hierusalem, de qua Micheas
    ait : De Sion exibit lex, et Verbum Domini de
    Hierusalem (Mich. iv). Salvator etenim, nascendo
    ex plebe Israelitica, juxta quod Isaias olim propheta
    cecinerat, dicens : Ecce virgo concipiet, et pariet
    filium (Isa. vii), veniet de Sion, sive de Hierusalem.
    Ponendo vero membra sua in cruce, propriumque
    sanguinem fundendo, et lavacrum baptismatis dando,
    eripuit tam gentes quam et illas reliquias quæ ex
    Israel crediderunt, quod ante nemo facere præva-
    lebat, aversit nihilominus impietates a Jacob, ab
    his videlicet qui crediderunt ex Judæis in primo
    advenñ illius ; avertet quoque pleniter et ab his B
    qui, suscepta gentium multitudine, converterunt et
    salvabuntur, sicut scriptum est : Ipse redimat Israel
    ex omnibus iniquitatibus suis (Psal. cxxix) ; et cum
    plenitudo gentium intraverit, tunc omnis Israel
    salvus fiet.
    Et hæc illis a me testamentum, subaudis dabitur,
    sive complebitur, per quod aliquando promisso de-
    signatur et Evangelium. Et potest hic utrumque in-
    tellegi : promissio videlicet regni cœlorum, et Evan-
    gelium in quo ipsa promissio continetur, dicente
    Domino : Pœnitentiam agite, appropinquavit regnum
    cœlorum (Matth. iv). De hoc testamento dictum est
    per prophetam : Ferlum, inquiit, cum eis pactum
    novum, et testamentum novum scribam in cordibus
    eorum. Sequitur : Cum abstulero peccata eorum. His C
    verbis demonstrat quod, licet quorundam creden-
    tium ex eis peccata sint ablata, in fine tamen sæculi
    per baptismi gratiam plenius auferentur.
    Secundum Evangelium quidem inimici Dei propter
    vos. Non ait secundum legem, quam pro viribus
    suis Judæi æmulabantur, sed secundum Evangelium
    quod ipsi contemnebant, ubi narratur qualiter Domi-
    num morti tradiderint. Ergo quantum attinet ad
    Evangelium, quod Judæi non recipiunt, inimici sunt
    Christi et ejusdem Evangelii. Hinc inimiciam id-
    circo Judæi incurrerunt, ut gentes credere possent ;
    et, hoc est quod dicit. Propter vos, o gentiles, ut vos
    crederetis, inimici Dei facti sunt Judæi, secundum
    Evangelium, id est secundum quod Evangelium lo-
    quitur. Siquidem in Evangelio refertur qualiter D
    impii Judæi peregerunt necem Christi, propter
    quam incurrerunt inimicitiani Dei, quod quia in infi-
    delitate permanserunt. Secundum autem electionem,
    charissimis propter patres. Non sic intelligendum est
    et quesi appellantur inimici Dei, ipsi sint et charissimi,
    præsertim cum Judæi una gess. sint, quæ dividitur
    in credentes et non credentes. Igitur Judæi alicui a
    fide Christi inimici sunt Dei : charissimi vero illi,
    qui per electionem, sive prædestinationem Dei, sunt
    justificati : de qua dicitur : Qui elegit nos in ipso
    ante mundi constitutionem, ut essemus sancti et im-
    maculati (Ephes. i) : qui propter patres, id est
    Abraham et cæteros, charissimi nuncupantur, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,70,960,960">
    rum illi qui credunt veraciter tenent.
    Sine pœnitentia enim sunt dona et vocatio Dei. Po-
    nientitia enim pro mutatione accipitur nonnunquam
    in sacra Scriptura, sicut habes Domino dicente ad
    Samuelem : Pœnitet me regem fecisse Saul super
    Israel : unge filium Isai (I Reg. xiv, xvi). Dum præ-
    cipit unguim filium Isai, ostendit se immutare dispo-
    sitiorem facti sui, ideoque dicit : Pœnitet me. Et
    alibi : Juravit Dominus, et non pœnitebit eum (Psal.
    cvi), id est, non mutabilitur voluntas ejus. Verum quod
    dicit dona et vocatio, Dei, intelligitur ordine pra-
    postero. Primum enim vocat Deus ad fidem suam
    secundum electionem gratiæ, postmodum vero con-
    fert dona Spiritus sancti et præmia vitæ ; igitur sine
    mutatione sunt dona et vocatio Dei in his de qui-
    bus supra lectum est : Quos prædestinavit, hos et
    vocavit (Rom. vni), non in his de quibus dicitur :
    Multi sunt vocati, sed pauci electi (Matth. xx).
    Aliter : sine pœnitentia sunt dona et vocatio Dei in
    illis qui ad fidem Dei veniunt. Verbi gratia : voca-
    tur quis ex paganismo, baptizatur, et ab omni reatu
    absolvitur : quid boni fecit ut vocaretur, et ut do-
    num remissionis omnium culpam consequereur?
    Neque enim jejunavit ; neque in eleemosynis, vel au-
    norum computatione in pœnitentia culpas delevit.
    Dicamus, et apertus : nascitur quis cum originali
    peccato ; addit deinceps multa actualia : si credi-
    derit, vocatus est ; baptizatus, statim ab hac vita
    subtrahitur ; accipit dona perennis vitæ : ecce dona
    C et vocatio Dei sine pœnitentia.
    Sicuti enim et vos aliquando non credidistis Deo,
    nunc autem misericordiam consecutidi estis propter
    illorum incredulitatem ; ita et isti nunc non credide-
    runt in vestram misericordiam, ut et ipsi misericor-
    diam consequantur. Misericordiam appellat isto in
    loco Apostolus idem, gratiam baptismalis, remissio-
    nem peccatorum, et donum Spiritus sancti, pariter-
    que reconciliationem, qua reconciliati sunt gentiles
    Deo : et insuper quidquid boni post Domini adven-
    ium gratis a Deo perceperunt, ostendens qui
    sicut gentiles in primo Domini adventu misericor-
    diam Dei sunt consecuti, ita et Judæi consequentur,
    appropinquante secundum adventu, per prædicationem
    Eliae et Enoch : juxta quod idem egregius prædica-
    tor alias loquitur, dicens : Cum plenitudo gentium
    intraverit, tunc omnis Israel salvus fiet. Sicut vos,
    inquit, vos, gentiles, aliquando non credidistis Deo,
    nunc autem in Domini adventum per prædicatione
    nem apostolorum misericordiam omnipotentis Dei
    consecuti estis propter Judæorum incredulitatem,
    in quorum loco credendo subintrastis; ita et ipsi
    Judæi nunc non crediderunt in vestram misericor-
    diam, quæ vobis a Deo data est, id est in isto tem-
    pore quando vos misericordiam consecuti estis, vel
    in vestra misericordia dicit, hoc est, ut vos misericor-
    diam consequi potuissetis. Casus etenim illorum,
    salus fuit gentium. Poterat aliquis dicere : Quare
    non crediderunt Judæi in primo Domini adventu?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="380,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso, duas colunas; pequenas letras ilegíveis substituídas por [ilegivel] quando necessário foi aplicado (nenhuma ocorrência exigida além de hífens e cortes de linha preservados). BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>