439

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC.

OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 4

morlem, quia pro nobis est mortuus, et qui nobis A crediderant erant Judzi credentes, quibus ista acri-

dixit : Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam
autem non possunt occidere (Matth. x).

Certus enim sum quia neque mors, qux injungitur
^orpori, poterit nos separare a cbaritate Christi.
Non dixit opinor, sed certus sum; neque vita, sub-
audis presens qux in longinquum abnegationibus
' Christi promittitur, et est sensus : Si minatus fuerit
mihi Nero mortem omnibus crudeliorem, aut vitam
in presenti szeulo omnibus feliciorem, non poterit
me separare a fide Christi sed neque alios coaposto-
los meos ; neque angeli, sabaudis maligni, qui trans-
figurant se in angeios lucis; vel secundum illud :
Si angelus de calo evangelizet vobis. prater quod nos
evangelizamus, anathema sit (Gal. 1). Et est sensus :

*bebat : et quia. erant qui dicerent Paulum non dili-
gere gentem suam, eo quod evangelizaret gentibus,
juramento obligat asserens se diligere et amaregen-
tem suam, unde et subjungit : Testimonium perhi-
bente mihi conscientia mea in Spiritu sancto, quoniam
tristitia est mihi magna, et continuus dolor cordi meo.
Non dicit modica et parva tristitia mihi est, aut tem-
poraneus dolor subito accidens, subitoque recedens,
sed testatur magnam tristitiam et assiduum dolorem
sibi inesse pro fratribus suis, qui Filium Dei ad seniis-
sum, non solum noluerunt suscipere, sed insuper de-
clamaverunt eum dignum morte, dicentes ad Pila
tum : Crucifige, crucifige éum (Luc. xxix), reus est
mortis. Quod dicit in Spiritu sancto, vel per Spiritum

Etsi angelus de ccelo vellet me separare a cbaritate B sanctum, jurat sicut per Christum, id est. Spiritum

Christi, quod fleri non potest, non posset me sepa-
rare. Neque principatus, idest contrarie potestates
demonum, qui aliis principantur, de quibus ipse
dicit in Epistola ad Ephesios ( cap. vi) : Non est no-
bis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed ad-
versus principes ct potestates, adversus mundi. recto-
res tenebrarum harum, Nequevirtutes, contrarize da-
monum, qui sub ipsis principibus consistunt. Ne-
que instantia, id est presentia bona qux promittun-
tur credentibus, vel mala qu: minantur. Neque fu-
Inra, subaudis bona vel mala istius szeculi. Neque
fortitudo, id est diabolus princeps demonum de quo
dicitur : Cum fortis armatus custodit atrium suum
[Luc. x1). Neque aítitudo, id est astrologia. Neque
profundum, id est necromantia, que. infexiora in-
ferni scrutatur, per quze duo multi avertebantur a
fide. Et est sensus : Etiamsi omnes astrologi et ma-
thematici, hoc est astrorum conspectores, qui se fa-
tentur rationem siderum penetrare et cursus, vene-
rint contra nos; vel etiam illi qui per necromantiam,
id est mortuorum resuscitationem, animas ab infe-
ris revocant, sicut mulier illa pythonissa revocavit
animati Samuelis, nequaquam poterunt nos sepa-
rare a charitate Christi ; neque creatura. alia, id est
si aliqua creatura est sursum, aut deorsum, preter
istas quas dixi, nec ipsa poterit nos separarein aliam
partem. Vel secundum Gregorium, alia creatura in-
telligitur bic homo qui se potest a charitate Dei se-
parare male vivendo. Et est sensus * Neque alia
creatura quam nos ipsi poterit nos separare a chari-
tate Dei, que est ín Christo Jesu; nos tum possumus
nos separare ab ea male vivendo. Mentes enim san-
ctorum ila sunt Deo, qui summus spiritus est, per
Charitatem conjuncte, ut inter illas et Deum nulla
creatura sit media : quia qui adbzeret Deo unus spi-
ritus est.

CAPUT IX.

Veritatem dico in. Christo Jesu, id est. per Chri-
stum, nom mentior. Necessitate cogente sepe jura-
bat Apestolus, non agens contra Domini przceptum,
et quia dicturus erat rem pene incredibilem, ideo
iuravit necessitate cogente. Nam inter Romanos qui

sanctum qui erat in mente illius, testem adbibet con-
scientie sus, ipsa conscientia testimonium sibi pere
hibente, quod nimium doleret de perditione fratrum
suorum.
Optabam enim, pro eo quodopto,ego anathema esse
. à Christo pro fratribus meis, qui sunt cognati mei st-
cundum carnem, qui sunt lsraelite, id est de progenie
Israel. Unde venit tam subla mutatio in animo
Apostoli ut. optaret anathema esse a Christo, quod
in plerisque locis pro separatione ponitur, cum paulo
superius dixerit nullo modo se posse a charitate
Christi separari? Considerandum est quia anathema
varias habet significationes: ponitur enim pro sepa-
ratione, sicut in edicto Justiniani imperatoris dici-

C tur, et ubi ait idem Apostolus : Si angelus de celo

evangelizet vobis preterquam quod nos. evangelizamus
vobis, anathema sit. (Gal. 1), id esta Deo separatus.
Ponitur et pro maledictione, ut in Canonibus habe-
tur sepissime : Si quis hoc vel illud fecerit, anathema
sit id est maledictus. Ponitur pro occisione corpo-
rali, ut hic, quod tale est ac diceret : Optabam ego
interfici a Christo corpore, et hoc est quod dicit se-
cundum carnem. Poterat aliquis dicere : O beate
Apostole, quare optabas interfici secundum carnem?
Ad hoc subintulit ipse : Ut fratres mei, qui sunt cognati
mei secundum carnem, salvi flerent, et viverent
mente Deo. Dicendo vero, qui sunt. cognati. mei se-
eundum carnem, ostendit non esse illos sibi cogna-
tos integritate fidei, et devotione mentis. Imitatus est
autem Apostolus ip hoc loco charitatem et factnm
Moysi legislatoris : cui cum dixisset Dominus : De-
scende, peccavit populus tuus, et dimitte me ut deleam
eos, et faciam te in. gentem. magnam (Exod. xxxn),
ait, nimia charitate duttue : Aut. dimitte eis. hanc
noxam, aut. dele me de libro tuo (Ibid.). Vidensque
Dominus ejus charitatem erga populum, ait : fon
delebo te de libro meo, sed dimisi juzta verbum fuum
(Num. xrv). lta et Apostolus volens magis Christo
placere, hoe loquebatur eharitate cogente de oce!
sione corporis sui, cum nullo modo optaret menlis
affectu separari a Christo. .
Quorum adoptio et. filiorum, id est electio illorum,
electio filioru: est, quia ex ipsis adoptali sant filii,

Digitized by Google
