183

appellatur. Operatores vero dicintur impudici, inve-
recundi, atque irreligiosi. Non in contentione. Con-
tentio est aliercalio sive controversia, quze plerumque
ex quastionibus Scriptararum solet oriri, ut videa-
tor quis aliquid sapientie babere, dum alium vicerit
sua pulsatene, ei maxime ex re nullius utilitatis
nascitur. Ideo vero vitanda est, quia rixam generat,
de qua procedit odium, el de odio enormitas mali :
vt e mulatione. &mulatio varias habei significationes :
Significat enim imitationem, sigoificat studium , si-
gnificat et invidiam, qua quis alterius felicitate tor-
quetur, ut in hoc loce. Unde et zmulus dicitur imi-
tator, dicitur studiosus et invidus.

Sed induimini Bominum Jesum Christum. Sensus
ex seperiorihus pendet, ubi przecipit sic indui arma
lucis; ut in die honeste ambulemus : Nolite, inquit,
ambulare, id est vivere in. comessationibus et reli-
quis vitiis, sed initimini Dominum Jesam Christum.
Sed quisestio oritur, quomodo possimas induere Do-
minum Jesmm Christum , qui quadragesimo die re-
surrectionis sux celorum altitudinem penetravit, ubi
sedere nunc creditur in plenjtudine paterna inajesta-
tis? Christus erge ipse est sapientia, ipse est instan-
tia , ipse est pax , el reliqus virtutes in ipso sunt:
Christum itsque induit, qui omnes virtutes quas scit
in illó esse, inquantam valet cum Dei adjutorio illas
assumit, jaxta quod alias Apostolus dicit : Quotquot
in Christo baptizati estis, Christum indwistis (Gal. 1);
id est, omnes virtutes tunc induistis : quia ab omui-
Ims peccatis mandati estis. Similiter et in hoc loce

intelligendum. est : induinmi, inquit, Dominum C

Jesum Christum, id est omnes virtutes quas scitis
in ipso esse, ut ipse sit decus atque ornementum
vestrum, Et carnis curam ue feceritis in desideriis.
Non ait, necessit:tem canis ne feceritis; quia ne-
cesse- est. ui manducemus, -bibamus, dormiamus,
vestiamur. Hoc quia necessarium est, non prohibuil;
sej carnis curam in desideriis, id est malum, utpote
adulterium , crapulam, ebrietatem, usum quoque
balnearum ultra quam expediat, et czetera quie desi-
derat misera caro, ne perficiatis ait; et non dixit,
Ne eogitelis, quoniam iupossibile est cessare penitus
2 cogitatiene delectationum. Sed hoc considerandum
quia quod prohibuit in desideriis concessit in neces-
sitatibus. Adhiben!a est. etenim cura carni in ne-
cessitotibus : in deliciis vero et luxuria atque omni
concupiscentia, penitus excludenda.

CAPUT XIV.

Infirmum autem in fide essumite, subauiljs in af-

fectu charitatis, nonin disceptutionibus cogitationum ;
id est, non in dijudicalionibus sive in eontentionibus.
Infitmas est in-fide, qui in aliqua parte (uei dubitat,
nec eredit perfecte sicut credendum est. Infidelis est
inte, qui nibil fiJei babet. Firmus autem est in file
existens, qui in ea nibil dubitat. Ergó infirmus est
in flde Judeus qui noviter ad (idem veniens, non
patat omnee cibes mundos; firmus vero in fide est
gentilis, qui illud sevvat Evangelii : Nom quod in os

"EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

486
À intrat , coinguinat hominzm (Mauh. xv); et illud
Apesioli : Omnia munda mundis (Tit. 1) ; et in Ge-
nesi : Vidu Deus cuncta que. fecerat, et erant valde
bona (Gen. 1). Qui taliter sunt firmi in fide, debent
3seumere in gífectum charitatis et in dilectionem
suam judeum, qui putat suillam carnem, lepori-
nam, anguillinam, immundam esse, et c:etera a
quibus lex probibet, e quz ille ante gratiam fidei
quasi communia, id est munda, dicebat. Istum tamen
precipit Apostolus assumere in dilectionem. Assu-
mite, inquit, illum talem Judazum in affectum charita-
tis et nolite dijudicare illum in cogitationibus vestris,
neque contendatis eum illo, licet quaedam immunda
putans nolit manducare. ..
Alius enim credit se manducare omnia. Alius, id
B est gentilis. firmus in fide, credit omnia. munda esse
mundis hominibus. Qui autem. infirmus est, olus
manducet. Jud:eus qui infirmus in fide, qui quasdam
carnes abominatur, dum non vult eas comedere, olus,
id est herbam hortorum, et quidquid cordi ejus placet,
hoc sumat. Tu autem noli illum dijudicare, Per olus,
omnia genera herbarum designantur, apta comestioni.
Dicit beatus Hieronymus : Qui infirmus est impetu
libidinis, abstineat s carnibus et vino, quibos libido
excitatur, el olus manducet, id est viles cibos et
aridos (quibus (renatur et restringitur fluxus lihidinis)
edere diseat. Crassitndo enim earnium, et deliciosz
epulze, prevocant carnem eorporis ad libidinem.

Is, id est gentilis, qui manducat indifferenter omnes
cibos, nom manducautem  Judwum non spernat , in
animo suo, quasi minus justum ; et qui yon mau-
ducat omnia, ut Judaeus, manducantem omnia , gen-
Ulem videlicet, non judicet neque reprehendat quasi
reum ei peccatorem. Utrosque enim, Judzos et gen-
tiles, alternis instruit sententiis. Potest et spiritaliter
intelligi secuadum beatum Gregorium » Qui mandu-
cat, inquit, id.est qui medilando et scrutanilo sa-
eram Scripturam penetrare valet, non manducantem,
id est. illum qui non valet penetrare, non despiciat
neque spernat. Econtra qui non manducat, id est
qui non intelligit nec valet penetrare profunditatem
divinarum Scripturarum, illum qui intelligit et sa-
piens est, non contristet neque despiciat : Deus enim
Ulum, subaudis gentilem manducantem omnia, as-
sumpsit ad fidem suam quem perfecte docuit, ul nil
putet immundum esse mundis hominibus.

, Tu quis es qui judicas alienum servum ? Et est sen.
sns : Si Deusillum gentilem assumpsit ad (idem suazQ
ut omnia manducet, tu quis es, qui. illum de come-
slione sua reprehendis ? Polest tamen et hzc senten-
tia ad Jud:um in fi le assumptur referri, secundum
quod sequentia manifestant ut dicalir : Deus assiun-
psit Judzum ad fidem sua'n, licet ille quielaim im-
munda adhuc putet et cejiciat, t. quis es, o gentilis
fidelis, qui judicas alienum servum :. Juleum sci-
Wcet servum Christi per fidem? Suo Domino siat,
$ubaudis si perfectus est in. fide, aut cadit Domino
suo, si in ea dubilat. Domino suo stat Judieus, si
perfectus est, et si omnia credit munda, quia in

Digitized by Google
