<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    441 EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. AD ROM. 442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,950">
    et ipse populus vocabatur Filius Dei. Unde dicitur A tuo ad Pharaonem : Filius meus primogenitus Israel (Exod. iv), et per Isaiah : - Filios genui et exaltavi (Isa. 1), gloria erat illius, quod de omnibus gentibus in peculiarem Dei plebem sunt electi. Illis etiam est Testamentum Vetus datum : vel (sicut quidam codices habent) Testamenta, Vetus scilicet et Novum, si voluerint credere, Testamentum enim Novum datum est illis, ut a servitute legis transirent ad libertatem gratiae Christi. Et legislatio, id est datio ad eos pertinet, quia lex per Moysen eis data est. Et obsequium, cultus videlicet divinae religionis, qui est illis traditus. Promissa quoque Christo et de redemptione ipsorum : et vita aeterna illis data sunt, ut quidquid promissum est patribus, completerur in filiis.
    
    Quorum patres, subaudis fuerunt Abraham, Isaac et Jacob, ex quibus patribus, vel Judaeis est Christus natus secundum carnem, non secundum divinitatem, qui est super omnia Deus benedictus in saecula. Christus, Deus et homo est : et secundum quod homo est, ex ipsis carnem assumpsit : et inter omnia fuit : secundum quod Deus est, a Deo Patre ante saecula genitus, est supra omnia potentia Divinitatis. Nouandum autem, quia cum esset locutus de abjectione parentum suorum, non murmurando, neque reprehendendo judicium Dei talia prosecutus est, sed potius benedixit illum, pro certo sciens justo judicio cuncta ab illo moderari ac disponi, unde et subdit :
    
    Non autem quod exciderit verbum Dei; et est sensus : Quamuis multitudo Judaeorum parentum meorum infidelitatis errore remanisset, nolens in Christum credere, non tamen ideo dubio quod evanuerit, aut annullata sit promissio Dei, quae facta est ad Abraham, quod in semine ejus benedicentur omnes gentes (Gen. xii), quoniam in illis est adimpleta qui crediderunt, tam ex Judaeis qui ex gentibus, et qui adhuc credunt sunt. Non enim omnes qui ex Israel sunt hi sunt Israelitae, Jacob et Israel nomina unius hominis fuerunt. Non autem omnes qui ex stirpe illius descenderunt, omnes viri Israelitae sunt, id est videntes Deum mente, quia mente et fide Deum non cernunt. Itaque Israel in spiritualem et carnalem dividitur. Judaei credentes, filii sunt Israel et Abrahae secundum carnem, et secundum fidem non credentes vero : etsi sunt carne filii Israel, sed non tamen Spiritu. Gentiles autem, licet carne non sint filii Israel, tamen fide et mente sunt filii Israel et Abrahae, quia Deum mente contemplantur
    
    Neque qui semen sunt Aoranae omnes filii, sed de solo Isaac dictum est : In Isaac vocabitur tibi semen. Ismael quidem ex semine Abrahae fuit, et tamen non computatur ejus filius esse. Et sicut non omnes filii Abrahae secundum carnem, ejus dicuntur filii, sed semen ejus in Isaac stabilitur : ita modo non omnes qui ex ejus stirpe per Isaac descenderunt, ejus filii reputantur, sed qui habent fidem ejus, et credunt in Christum, de quo praedictum est : In semine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,110,970,950">
    tuo benedicentur omnes gentes, id est non qui sunt filii Dei, sed qui filii sunt promissionis, existimantur in semine. Licet Judaei in infidelitate permanentes, filii sunt Abrahae per naturam carnis, quia de prosapia illius descenderunt, tamen non sunt ideo filii Dei, quoniam degeneres sunt a fide et operibus Abrahae, neque pertinet ad eos aliquid ex dono benedictionis spiritualis, quae facta est ad Abraham de Christo et multitudine credentium. Gentiles vero qui sunt filii promissionis, reputantur in semine Abrahae, id est in Christo, quoniam fidem et opera Abrahae imitantur. Promissionis autem filii appellantur gentiles, propter promissionem scilicet quae facta est de eis ad Abraham, cui dicitur : In semine tuo benedicentur omnes gentes. In figura igitur gentilis populi praecessit Isaac. Quapropter licet non credant omnes Judaei, tamen verum est quod promissum est Abrahae : In Isaac vocabitur tibi semen, id est in his qui tibi promittuntur filii futuri : sicut promissum est Isaac : ponitque exemplum.
    
    Promissionis, inquit, verbum hoc est. Secundum tempus hoc veniam : per angelum scilicet veniam, id est apparebo. Et erit Sarae filius. Igitur sicut Isaac per promissionem qua dicitur : in Isaac vocabitur tibi semen, sic gentilis populus sectando fidem et vestigia Abrahae, per promissionem quae facta est ad illum, benedictionis gratiam consequi mereantur.
    
    Non solum autem illi, sed et Rebecca ex uno concubitu habens Isaac patris nostri. Ordo verborum est pariterque sensuum : Non solum illi duo filii Abrahae Isaac et Ismael figuram tenuerunt duorum populorum, fidelium et infidelium, vernametam Rebecca typum credentium et reproborum gessit in duobus filiis suis, Jacob et Esau, habens illos ex uno concubitu patris nostri Isaac. Nec vacat quod ait : Ex uno concubitu. Ne forte enim dicere posset Jacob : Quando me genuit pater meus, boni animi et bonae voluntatis erat, quando vero fraterme meum Esau genuit, malae voluntatis erat, ideoque bonitas ejus per semen illius diffusa est in me, malitia autem in fratrem meum. Aut etiam, ne aliquis hominum ita dicere posset, ait Apostolus, ex uno concubitu genitos esse illos duos : ostendens ex vocationis dono unum dilectum, alterum ex justo judicio odio habitum. Nam omnes ab Adae descendentes prosapia filii nascuntur peccati, ideoque damnatione digni. Si qui vero liberantur, bonitas et gratia Dei est, et non eorum retributio meritorum.
    
    Cum natI nondum fuissent, illi duo Jacob et Esau, aut aliquid egissent boni aut mali, ut secundum electionem operum illorum propositum seu praeordinatio Dei maneret non ex operibus illorum quae nulla erant, sed ex vocante dictum est ei, quia maior serviet minori. Ex vocante dicit, id est ex dono omnipotentis Dei qui illos vocavit, dictum est Rebeccae, quod Esau major natu servitutis obsequium minori esset redditurus (Gen. xxv), hoc est Jacob. Et ita evenit. Nam sicut in libris Regum legitur : temporibus David et Salomonis aliorumque regum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressa typographica latina. Página com duas colunas; transcrição respeitou divisão: coluna esquerda seguida da direita. Pequenas manchas e pontos não interferem em texto legível; palavras parcialmente cortadas junto à margem digitalizada transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>