<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    497 EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. AD ROM. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,970">
    ad prædicationis officium per quadrifidum orbem, A nomini tuo cantabo, id est nomen Deitalis tuæ
    indixit eis, dicens : Ite, docete omnes gentes, bapti-
    zantes eos in nomine sanctæ Trinitatis (Matth. xxviii).
    Ecce quomodo fuit Dominus Jesus minister circum-
    cisionis spiritalis. Possumus etiam et hoc veraciter
    dicere, quia quotidie administrat ipse eandem cir-
    cumcisionem , dimittendo peccata in baptismate.
    Ministerium etenim tingendi corpora tradidit suis
    fidelibus, potestatem dimittendi peccata sibi proprie
    reservavit, sicut Joannes præcursor ejus de eo dedit
    turbis : Ipse vos baptizabit in Spiritu sancto et igni
    (Matth. nn). Et iterum : Ego, inquit Joannes, nescie-
    bam eum quod sibi esset servaturus potestatem
    baptizandi, nulloque traditurus, sed qui misit me
    baptizare, ille mihi dixit : Super quem videris Spir-
    tum descendentem, et manentem super eum, hic est B
    qui baptizat (Joan. i). Apostolo dicente Christum
    Jesum ministrum fuisse circumcisionis spiritalis po-
    terat aliquis ei objicere : Cujus rei gratia exstitit
    ipse minister circumcisionis? Ad hæc Apostolus :
    Propter veritatem, inquit, Dei Patris, ad confir-
    mandas promissiones patrum, id est ut confirmaret
    Deus Pater promissiones suas, quas locutus est ad
    sanctos patres de salute gentium, dicens Abraham :
    In semine tuo benedicentur omnes gentes (Gen. xxvi),
    sive ut verax appareret complendo promissiones quas
    patres promiserant de salute gentium, et quæ præ-
    dixerant de eadem circumcisione spiritali. Nisi enim
    per gratiam baptismatis mundarentur gentiles et per
    eidem Domini Salvatoris, nequaquam in filiationem
    Abrahæ transirent, nequaquam etiam esset comple-
    tum quod dicit Moyses (Deut. xxx) : In novissimis
    diebus circumcidei Dominus cor tuum, et non carnem
    unam, id est mundabit illud ab infidelitate omni-
    busque peccatis per baptismum; illud quoque Eze-
    chielis prophetæ, dicentis : Effundam super vos
    aquam mundam (Ezech. xxxvi), aquam videlicet
    baptismatis.
    
    Gentes autem super misericordiam, id est de mise-
    ricordia, honorare Deum, subaudis debent, quia
    gratis, sine ullis meritis præcedentibus, vocati sunt ad
    fidem, gratisque acceperunt remissionem omnium
    peccatorum per spiritualem circumcisionem ; per
    gratiam videlicet baptismatis, non per circumci-
    sionem carnalem : Cui enim plus diminuitur, plus D
    debet diligere (Luc. vn). Sicut scriptum est : Propterea
    confitebor tibi in gentibus, Domine, et nomini tuo
    cantabo. Psalmista loquitur ex persona Filii Dei,
    Deo Patri gratias referentis, propter obedientiam
    gentium ad fidem venientium. Quomodo ergo laudat
    et glorificat Filius Deum Patrem, qui æqualis est ei
    in omnibus? In gentibus utique credentibus laudat
    illum. Quandocunque enim gentes laudant et glori-
    ficant Deum Patrem, Filius Dei laudat illum per
    ora et opera gentium, cujus sanguine redemptæ
    sunt. Ideoque dicit : Propterea, quia populos multos
    et gentes mihi subjugiasti per fidem, confitebor tibi,
    Domine pater, et glorificabo te per ipsas gentes, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,970">
    Et iterum dicit Scriptura in Deuteronomio : Lae-
    tamini, gentes, cum plebe ejus. Moyses legislator
    extendens oculum prophetiae ad tempus vocationis
    gentium, alloquitur eas hortando ut laudent Deum
    Patrem cum plebe Israelitica : quæ olim plebs ejus
    sola ex omnibus gentibus vocabatur : O gentes cre-
    dentes in Filium Dei, per cujus passionem estis re-
    demptæ, et per cujus baptismum mundatæ et expiatæ
    estis ab omnibus peccatis, sociantes vos in affectu
    charitatis credentibus ex Israel, lætamini lætitia
    spirituali.
    
    Et iterum : Laudate, omnes gentes, Dominum : et
    magnificate eum, omnes populi. Chorus apostolorum
    alloquitur multitudinem gentium ad fidem Christi et
    baptismi gratiam concurrentem; et præcipit ut
    laudes gratiarum referant Domino corde, ore, et
    opere : cujus gratia sunt redemptæ ; cujus misericordia
    ab omnibus reatibus sunt expiatæ. In hoc vero
    quod subdit : Magnificate eum, omnes populi, Judeos
    hortatur ut gaudeant de salute gentium, inquiens :
    Et vos, omnes populi, id est omnes Judæi, magni-
    ficate Deum, id est magnum prædicare propter salu-
    tem fratrum vestrorum gentilium et propter ineffa-
    bilia magnalia quæ vobis contulit a diebus antiquis :
    referentes gentibus quanta et qualia vobis libertins-
    sime præstitit.
    
    Et rursus Isaias ait (Isa. xi) : Erit radix Jesse ; et
    qui exsurgret regere gentes : in eum gentes sperabunt.
    Jesse ipse est Isai, pater David regis, de cujus pru-
    sapia ortus est Christus secundum carnem per Ma-
    riam virginem. Hoc quod dicit : Erit radix Jesse,
    dupliciter intelligi potest hoc modo : Jesse ipse est
    radix, David vero filius ejus ipse est arbor. Maria
    virgo, ipsa est ramus ejusdem arboris : flos vero
    rami istius, Christus, qui dicit ad Ecclesiam in Can-
    tics canticorum : Ego flos campi (Cant. II). Radix
    ergo hujus flosculi, id est Christi, Jesse fuit, quia
    sicut flos ex radice arboris processio nem habet, ita
    et Christus secundum carnem ex Jesse originem
    traxit. Altiori autem intellectu, radix Jesse Christus
    est, Verbum scilicet Dei Patris, quod inter cætera
    quæ creavit, Jesse quoque creator exstitit : Omnia
    enim per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est
    nihil (Joan. i). Qui ergo secundum carnem ex Jesse
    originem duxit, ipse quoque secundum divinitatem
    radix et creator Jesse exstitit. Jesse interpretatur
    Isai mihi. Est, verbum substantivum est. Quod vero
    dicitur : Erit radix, similiter erit, ab eodem verbo
    substantive venit, et ponitur pro futuro tempore.
    Quicumque ergo in eum credit, qui dixit ad Moysen :
    Qui est, misit me ad vos (Exod. iii), ille veraciter
    potest dicere : Est mihi, id est credo in eum qui
    semper est, et ipse est mihi Deus et erit. Sed quaeri
    potest, quare dixerit Propheta : Erit radix Jesse, et
    non potius : erit radix Booz vel Obed, cum et ipsi
    justa exstiterint, et patres Isai? Ad quod dicendum
    est, ideo dixisse Prophetam : Erit radix Jesse, et non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,970,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coloquei marcações de coluna esquerda e direita. Pequenas palavras truncadas ou ligaturas mantidas tal qual no original; usei letras latinas modernizadas sem normalizar ortografia antiga. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>