469

EXPOSITIO IN EPP. S. PAULL — IN EPIST. AD ROM.

416

xxui). Hoc inquit : Obsecro per. misericordiam Dei, À haberet figurativa sserificia longe antequam veniret,

«ia salvati estis, uL exhibeatis corpora vestra hostiam
viventem, quod erant apud Romanos Judei cre-
dentes qui victimas et hostias legales Deo Hieroso-
Yymis in templo obtolerabt : hos hortatur ut jam
20n boves, non hircos, nen arietes, sed. semetipsos
1oelias Deo spiritales immolent. Siquidem quando
asta scribebat Apostolus, adhuc templum Hieroso-
lymis stabat, et necdum erat subversum a Romanis.
Hostia igitur et immolatur et viva. est, quando homo
ab hac vita non deficit, et carnalibus vitils se occi-
dit, morüficando membra sua cum peccatis et con-
cupiscentiis. Verbi gratia : fuit superbus, efficitur
humilis ; fuit luxuriosus, efücitur castus; fuit gulo-
sus , efficitur temperatus , appetitor parcimonize

ut per illa typica facilius perveniret ad istud verum.
Sive etiam tertia causa mysterii fuit, ut illa offerren.
tur sacrificia typica, quatenus istud sacrificium
prefiguraretur quod quotidie in Ecclesia pro salute
fidelium offertur.

Et nolite conformari huic seculo. Per seculum hic
1ion debemus intelligere prxserttem vitam, quse sent-
per annis, temporibus, diebus, noctibus, horis, at-
que momentis volvitur, sed homines oer carnalem
conversationem sieculo deditos, paganos videlicet,
Judeos, hzreticos, falsosque Christianos, quibus
non debemus assimilari et consociari, ne eorum
vitiis inquinemur et nostrià. Nolite, inquit, confor-
mari huic szculo, id est, nolite similes fleri amato-

existens, omnisque frugalitatis. Sic vivit homo vir- B ribus hujus szculi, qui virtutes despiciunt, et vitia

Wibus, et moritur vitiis. Hosti: appellabantur in.

Veteri Testamento animalia, que adducebantur ad
.estium domus Domini, ibique sacerdotibus trade-
bantur; victimae vero dicebantur a vinciendo, eà
quod funibus et restibus vincta animalia ad sacrifi-
€jum adducebantur. Quantum. vero ad paganornm
pertinet ritum, hostia dicebatur. sacrificium qued
offerebauxr idolis, quando centra hostes dimicandum
erat : victima vero dicebatur. sacricium , quod, xi-
etoria potita, diis pro graliarum aetione offerebatur.
Senciam : corpora nostra fieri debent bostia san-
«2, quia. templum sunt Spiritus sancti, juxta quod
dieitur alibi : Templum Dei sanctum est, quod estis
vos (1 Cor. im). Et rursus : Nescitis quie membra

sectantur ; sed reformamini in novitate sensus vestri;
per studium lectionis et meditationis Veteris Testa-
menti et Novi. Quotidie sensus noster et intellectus
innovatur et reformatur dum proficimus, et magis ac
magis in sapientia crescimus, ea de Deo intelli:
gendo qus antea ignorabamus. Reformatur etiam
in novitate sensus noster, dum proficit in nobls opus
bonum, (uia quanto intellectus in effectum operibus
vertitur, tanto amplius innovatur. Dicamus apertius :
erat. quis in littera legis positus, non penetrabat ín-
teriora : transiit ad Evangelium : didicit quod lex
spiritaliter debeat intelligi, atque ita reformatus est
in novitate sensus sai, dum amissis tenébris carnalis
intelligentis ad fructum transiit spiritalis allegoria.

vestra. lemplum. sunt. Spiritus sancti? (I Cor. vi.) C sic intelligendum et de his qui, spretis vitiis, ad vir-

Oportet ergo sancta esse corpora, qu:e Dei sunt ha-
bitacula. Deo placentem , id est a vitiis et peccatis
separatam, quia qui vitiis se subtrahit et virtutibus
imbuitur, Deo utique placet. Rationabile sit. obse-
quium vestrum. Obsequium proprie dicitur obedien-
tia, ab eo verbo quod est obsequor, sed hic ab Ápo-
*1olo pro cultu divinze religionis ponitur, quod olim
apud Judzos quodammodo irrationabile fuit, quando
putabant invisibili et incorporeo Deo per corporales
victimas et sanguinolentas se posse placere, et a
peccatis mundari. Neque enim ad rationem pertinet
ut r.tionabilis creatura, quz est homo, irrationabilia
pro se offerat. ltaque rationabilis cultus est ut Deo,
qui est spiritus, mens hominis offeratur, mortificata
a vitiis. Quandecunque enim.vitia carnis et recidiva
peccata in nebis mortificamus, virtutibusque polle-
mus, hostia viva atque rationabilis efficimur. Sed for-
tasse quierit aliquis : Quare Deus omnipotens legales
hostias victimasque sibi przeceperit offerri, si ipse
per illa sacri(icia offerentibus placabilis non redde-
batur, adeo ut peccata eis indulgeret? Cui respon-
denduin est, ob duas priecipue causas hoc a Deo praze-
ceptum esse : vel quia proni erant animi Judsorum
2d idola «colenda, atque ideo tolerabilius erat Deo a
se creata sibi offerri quam dzemonibus, vel quia ve--
rum sacri&eium futurum erat in mundo, Dominos
videlicet Jesus Christus, qui sua immolatione abstu-
lit peecatum mundi, quod omnino dignum crat wt

tutes transeunt, et dum proficiunt de virtute in vir-
tutem, quotidie innovantur : tt probetis quot sit. vo-
luntas. Dei : qui sacras Scripturas swculo legit, ille
invenit qu:xe sit voluntas Dei, id. eet quid Deo pla-
ceat, quidve displiceat, vel quomodo voluntas ejus
impleri possit. In omnibus etenim actionibus nostrís
debemus "perpendere utrum Deo accepta slrit opera
qui agimus annon : bona, et beneplacens, et perfecta.
Bona voluntas Dei est quia boná. desiderat semper ;
beneplacens , quia omnia bona placita sunt ei; per-
fecta, quia nihil duplicitatis placet ei, sed ea qux»
sincero animo flunt. Aliter: bona in fide, bencpla-
cens in spe futurorum bonorum, perfecta in chari-
tate, id est. in Dei dilectione et proximi. H:ec' enim
"tria voluntatem Dei perüciunt, Sive aliter : bona
voluntas Dei est in conjugatis, beneplacens in viduis,
perfecta in virginibus. Hi tres ordines, si secundum
voluntatem Dei et. virtutum tramitem processerínt,
praemiis voluntatis Dei donabuntur.

Dico enim per gratiam que data est mihi, omnibus
qui sunt intervos : Non plus sapere quam oportet sapere,
sed sapere ad. sobrietatem. Gratiam im hoc loco, se-
cundum beatum. Ambrosium, sapientiam . debemus
accipere, quie Paulo gratis data est sine suis meritis
in scientia Veteris et Novi Testamenti, et in tin-
guis omnium gentium. Dicit ehim beatus Augustinus
in quodam sermone &uo : Divinitus ita procuratum
esse Apostolo, ut quia omnibus gentibus erat predi-

Digitized by Google
