<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. --- COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    his duobus mutatis, tota lex pendet et propheta. Vel verbum breuiatum potest intelligi apostolorum ubi fides continetur, quae per diuersa volumina praedicatur, seu quatuor libri Evangelii comparatione legis et prophetarum. Verbum breuiatum potest dicri et perfectionem continens.
    
    Et sicut prediuit Isaias: Nisi Dominus sabaoth reliquisset nobis semen, apostolis scilicet, qui seminati sunt per universum orbem, missi a Christo, et fructum multiplicauerunt credentium animarum, quasi Sodoma fuissemus et quasi Gomorrha similes facti essemus. Nisi apostoli qui exstiterunt semen totius messis credentium, seminati a Domino per universum orbem, credidissent in illum, sicut Sodo- mitae et Gomorrhitæ uno perierunt interitu et mo- mento (Gen. xiv), ita omnes Judei uno tempore in- fidelitatis peccato perditi fuissent. Apostolorum enim doctrinae multi postmodum crederunt ex Ju- dæis qui perisrent, nisi apostolicum semen mansis- sisset. Aliter Ambrosius hoc semen intelligit Christum qui nisi a Patre seruatus fuisset perissent Judæi, perissent apostoli qui relicto eo fugerunt, perissemus et nos.
    
    Quid ergo dicemus? Hoc dicemus, quod gentes quæ non sectabantur justitiam, legis circumcisionem vide- licet, otium sabbati, victimas legales, apprehende- runt justitiam, fidei Evangelicæ; unde subdit: justi- tiam autem, dico apprehendisse gentes, quæ ex fide est; quia fides Christi justificat credentes: dum in ea baptizantur, et fructus justitiæ ac fidei operan- tur, vel certe, justitiam, possumus hic alio modo in- telligere Christum, qui factus est nobis justificia et redemptio a Deo Patre, sicut Apostolus alias ait (Ephes. i), quia per illum justificat Deus Pater omnipotens omnes in se credentes. Hanc justitiam apprehenderunt gentes, non loco ei appropinquando, sed fide credendo, quoniam fide acceditur ad eam; unde et appellatur justitia ex fide.
    
    Israel vero secuando legem justitiæ, id est, obser- vantiam legalem per quam se justificari posse puta- bat sine fide Christi, in legem justitiæ, id est in le- gem Evangelii ubi justificatur homo per fidem Chri- sti, non peruenit. Legem autem justitiæ non imme- rito dicimus obseruantiam designare legis Moysi, quia qui suo tempore eam custodiebant justi puta- bantur: sicut et e contra non custodientes velut inju- sti damnabantur.
    
    Quare? Subaudis non peruenit Israel in legem ju- stiæ, quia non ex fide Christi uoluit saluari, sed quasi ex operibus legis: offenderunt enim in lapidem offensionis, id est in Christum nolentes in eum cre- dere, sed dixerunt: Non habemus regem nisi Cæsarem; crucifige (Joan. xix) istum. Qui lapis bene appellatur, propter firmitatem fidei. Et sicut est la- pis salutis et firmamenti illis qui crediderunt in eum, ita est lapis offensionis his qui eum respunt.
    
    Sicut scriptum est in Isaia: Ecce pono in Sion la- pidem offensionis, et petram scandalI. Quod ita est ac si diceret: Ecce mittam in populum Judæorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    . A Christum, qui idcirco lapis offensionis vocatur, qui mox ut natus est, offenderunt in eum Herodes et Judæi, necentes pro eo parvulos (Matth. xiv): deinde (sicut Evangelium narrat) scandalizabantur in eo: et multi discipulorum, ejus audientes verbum, scandalizati sunt, et jam non ambulabant cum illo, et insuper in passione ejus discipuli relicto eo fu- gerunt (Matth. xxvi): omnis qui credit in eum, id est in Christum, qui unius essentiæ est cum Patre et Spiritu sancto, et præcepta illius custodierit, non confundetur, id est non etubescet in sententia qua damnabuntur reprobi et infideles, audientes ab illo: Ile, maledici, in ignem æternum, sed potius læla- bitur, audiens ab illo cum electis ceteris: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis pa- ratum est ab origine mundi (Matth. xxv). Et quia po- terat aliquis objicere Apostolo quare non oras pro incredulis tuæ gentis, vel etiam ne superbirent ge- tiles et despic erent Judæos, subdii Apostolus:
    
    CAPUT X.
    
    Fratres, qui mecum in Christum creditis, colonus quidem cordis mei, et obsecratio ad Deum, si pro illis in salutem, pro Judæis scilicet incredulis, ut sal- ventur: ubi demonstrat, quoniam si ex operibus le- gis quis potuisset justificari, et pro illis mereretur ad fidem Christi pervenire, omnes illi vocati essent et salvati, gentiles autem qui legem ignorabant, a salute fuissent alieni. Salus ergo gratis a Deo da- tur, et non ab homine meretur, id est fides Christi qua salvamur.
    
    Testimonium enim perhibeo illis, quod emulationem quidem Dei, id est zelum amoris Dei, habent, sicut et ego ante conversionem habebam, sed non secundum scientiam Dei. Sultum est enim legem per servum malam venerari, et Evangelium quod datum est per Dominum persequi. Stultum est etiam Patrem con- fiteri, et Filium negare. In hoc siquidem Judæi scientiam Dei non habebant, quia ita volebant ad- harere legi per servum datæ, ut gratiam resperuent Evangelii a Domino datam, et persequendo Filium, Deo Patri se placere putarent. Hoc autem dicitur de illis qui ignorantia tenebantur, de quibus Veritas ait: Venit hora ut omnis qui interfecit vos, arbitretur se obsequium præstare Deo (Joan. xvi). Sic et Petrus ait: Scio (inquirit), fratres, quia per ignorantiam fecistis malum hoc (Act. iii). Dum enim multi Judæorum apostolos Christi persequeruntur, arbitrabantur se per hoc placere Deo. At contra multi scientes negaverunt Christum, sicut Scribæ et Pharisæi.
    
    Ignorantes enim Dei justitiam, non qua ipse ju- stus est essentialiter, sed Christum qua fides ju- stificamur cum bonis operibus, et justitiam suam vole- te statuere, legem scilicet, per quam se putabant posse justificari sine gratia Christi, justitiæ Dei non sunt subjecti. Nolentes se subdere fidei Christi et Evangelio ejus. Etenim quia legis operibus nem- o perfecte justificabatur, misit Deus Filium suum quâ præcepta justitiæ, quæ Evangelia vocantur: nobis tra-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Alguns cortes de palavras no final das linhas respeitados conforme original; sinal gráfico "•" no topo da página ignorado. BBOXs estimadas em escala 0-1000; divisão em colunas da página conforme visual.</notas>
</pagina>