488
nitur. Quaravis enim dilectio Dei major sit dignitate,

tamen dilectio proximi prior erit in operatione. Qui,

enim non diligit [(ratrem auum, inquit Joannes. quem
videi, Deum, quem. non. videt, quomodo potest. dili-

gere? (I Joan. 1v.) lutelligamus et. per. proximum ,

illum Samaritanum qui fecit misericordiam cum
saucio vulnerato a latronibus, id est Christum, qui
nobis factus est proxiinue per assumplionem carnis.
Ergo qui hune diligit, legem charitatis adimplet et
legem Moysi, quia nihi contra voluntatem ejus facit.
Et si quod est aliud mandatum, subaudis prxter ista
qua enumeravimus, deadulterio videlicet, homicidio,
fornicatione, falso testimonio, et concupiscentia , in
hoc verbo, id est dilectione Christi, instauratur, id
est redintegratur, vel adimpletur : Diliges. proximum
tuum sicul teipsum.

.— Dilectio proximi malum non. operatur. Non solum
non operatur, verum etiam malum non cogitat de
proximo. Plenitudo ergo legis, Mosaicze atque Evon-
gelii, dilectio est Dei et proximi. Ubi charitas est,
quid est quod possit deesse ; et ubi charitas non est,
quid potest prodesse ? Quapropter appetenda est di-
leciio Dei et proximi, et summis viribus tenenda.
Nam dilectio dicitur eo quod duos liget, Deum vide-
licet et hominem coujungat, vel unumquemque proxi-
mum oum alio. /

Hoc scientes, quia hora est jam nos de somno sur-
gere. Mos est saera Scriptura, horam sepissime pro
tempore ponere, sicut et diem. Quis est ergo ista
hora, de qua Apostolus loquitur? Tempus est non
leghi, sed Evangelic:e praedicationis, sed videlicet
$las, finisque szeculi, in qua sumus jam positi, de
quo idem Apostolus alias dicit : Ecce nunc tempus
acceptabile (11 Cor. v1). Dicit Apestolus Romanis et
omnibus eredentibus, eliam necdum credentibus.
Roc scientes, inquiens, id e&t, hoc scimus scientes,
quia hora est sive tempus, jam nos de somno pigritia
et desidizx surgere, de semno quoque infidelitatis et
vitiorum atqne ignorantiz. De boc somno przcipit
etiam nos Propheta expergisci ,, dicens : Expergísci-
mini, ebrii (Joel. 1). Et quare dicit, jam tempus est
surgere ? llle surgit, qui jacebat, et nos si hactenus
jacuimus in vitiis, et torpore vitiorum, surgamus ad
bona opera agenda , et laboremus viriliter studiose-
que. Poterat aliquis ohjicere Paulo: Cur przcipis
nos jam de somno surgere? Ad hzc ille reddens
causam. Nunc enim, inquit, propior est nostra salus,
quam cum credimus. Qux est ista salus? Vita :eterna,
gaudium sine (ine mansurum, beatitudo perpetua
quam soli electi cum augelis possessuri sunt, ista
beatitudo et salus :eterha propior est modo nobis
quam eo tempore quaudo credidimus, quoniam dum
finis mundi magis ac magis appropinquat, vita futura
et salus :eterna inagis ac magis festinat.

- Noz pre guit, dies autem appropinquavit. Nox est
€xcitas infidelitatis, nox est ignorantia, nox cst etiam
conversatio tenebrosa in peccatis. Ista nox quotidie
procedit in electis, et ad vitam zeternam preedesti-
natis appropinquat dies, illuminatio videlicet fidei,

IHAYMONIS HALBERSTAT. EPISC.

OPP. PARS Il. — COMMENT. BIBL. rm

À cognitio sancte Trinilatis, et splendor virtütam,
quoniam dum transeunt quoti:ie per mortem corpo-
ris ab serumnis hujus szculi, in lucem supemz cla-
nitatis eolligeatur ; vel etiam, per noctem possumus
intelligere omne spatium praewens vite usque ad
finem sxculi. Per diem vero, vitam zternam, enjos
claritatis comparatione vita prasens nón incongrue
Box appellatur, quia vita przesens semper in dolore
versatur et tristitia, non habens perpetuitatem : illa
vero gaudiis sine fine mansuris forebit , nibil tristi-
lie admittens ; quie unc plenissime ianifestabitir,
cum Dominus de judicio in regnum transierit. Ergo
quia jam appropinquat, Abjiciamus opera tenebra-
rum, id est adulterium, homicidium, fornicationem,
et czelera talia, quie a. regno coelorum separant, e

B ad tenebras perpetuas operatorem suum trahunt,
Quse etiam merita opera tenebrarum vocantur, eo
quod in 1enebris permaxime exerceantur, juxta quod
Dominus manifestat, dicens : Omnis qui facit malum,
odit [wcem (Joan. m). Kt indwomur arma inis.
Arma lucis sunt fides, spes, charitas, pax, patieatiz,
et czterz virtutes, qua nos ad lucem terna beati-
tudinis perducunt ; quz non immerito arma appellan-
tur, quia nos defendunt ab imprebitate malignorum
spirituum. Abjicimus ergo opera tenebrarum, quando
exspoliamur vitiis, et induimur virtutibus. Induamer
igitur arma lucis, boc est, undique muniames os
omnibus virtutibus, «t simus protecti et tuti contra
adversa diaboli. Et quomodo deheamus illa arma
indui et his virtutibus exornari, Apostolus declarat,

C subnectens :

Sic, id est, tali modo induimini arma lucis, at is
die, hoc est in claritate virtutum, Aoneste ambulemus.
Qui in die ambulat, honeste ambulat, quis non dl-
fendit pedem suum ad lapidem , non cadit, non im-
pingit sicut ille qui in nocte ambulat; Nos autes, -
secundum hoc monitum Apostoli, honeste el sie
offensione fidei et gratie sive scientize ambulare ée-
bemus. Non in comessationibus. Coiessatio dicitur
mensa collatio, sive mens alternatio. Sunt enim
convivia que celebrantur alternatim, et praparantur
& sociis per dies et vices. , Sunt etiant alia convivit,
quie ex communione proparantur, quando unus sf-
fert panem, alius carnes, alius vinum, atque alius
aliud, ei idcirco comessationes, hoc est, meas col
lationes 2ppellautur. Vocantur quoque ezdem co-
messatjones turpia et inhonesta convivia, quia sicul
ones propriis cibis utuntur ei communibus, ila
etiam pro libitu suo unusquisque quidquid scarrili-
tatis et otiositatis sibi placet loquitur. Non im ebrie-
tatibus. Briam genere masculino dicimgs calicem
aptum potationi, a quo dicilur ebrieias, qux est ni,
mia potatio vini. Non in cubilibus. Cubilia proprié
sunt lecti sive lustra feraram dicta a faxis cubita-
tionibus, quibus assimilantur lecli illorum qui cu&
meretricibus in lupanaribus coeunt : et impadiciliie
Impudicitia est inverecundia et irreligiositas, siV€
turpis atque irrationabilis coitus. Generaliter emnis
libido, et incontinenti, vel immunditia, impedicilia

Digitized by Google
