49

EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

450

didit, et in ipso perfectionem justitix* nohis exhibuit, A futuro przdixit, Paulus apostowus verba ejus ad Cli

cujus fidei gratia perfectionem consequi mereremur.
Et quia Judzi justitiam suam quiesierunt statuere,
id est legis justitiam sibi putfverunt sufficere, justi-
tie Dei, id est Christo et fidei illius atque Evange-
iic:e doctrine noluerunt coila subinittere.

Finis enim Legis, Christus est, ad justitiam omni ^

credenti. Est finis qui pro consumptione accipitur,
sicut tunc, quando ditimus : Finita est ccena, id est
consumpta esL; etiam quandoque pro consumma-
tione et perfectione, sicut tunc quando dicimus : Finita
est tela, lioc est. perfecta et consummata. Secun-
dum hunc sensum dicitur Christus finis esse legis,
non consumplio, sed completio et consummatio legis
et Prophetarum, ad justitiam omni credenti. Comple-

stum retulit, afferens illum hoc dixisse per Moysen,
qui est justitia vera. Quibus verbis instruit nos, ne
dicamus in corde nostro, et putemus Christum lo-
ealem esse, ut in aliquo loco contineatur, sed po-
lius credamus ilium secundum divinitatis plenitudi-
nem ubique esse, ac per omnia diffusum eum Patre
et Spiritu sancto, juxta quod Deus Pater per Jere- '
miam prophetam dicit: Ceíum et terram ego impleo
(Jer. xxii). Ideoque enim non concluditur loco, quia
in eo consistit. omnis locus. Presidendo siquidem
sustinetomnia, sustinendo prasidet, implendo circum-
dat, cireumdando implet. In verbis ergo Apostoli
sensus hujusmodi est: Ne dixeris in corde tuo, o
quicunque es, quis ascendet in ccelum ? id est, non

tio legis et. prophetarum ipse est, quia omnia qua p credas Christum localem esse, ut credas illum post

Lex et prophetze verbis et mysteriis de ipso proedixe-
rant, per semetipsum complevit. Unde pendens in
cruce, ait: Consummatum est (Joan. xix). Quod quí
credit et confitetur justificatur, si tamen opera
digna fide fecerit. Hoc autem distat inter olficium et
finem. Quo officium est ipsa res qux agitur ; finis
vero, ipsum propter quod agitur. Oflicium, lex et
prophetae, finis Christus, propter quem omnia illa
praecesserunt.

Moyses enim ille scripsit, quoniam justitiam que
ex lege est qui fecerit. homo , vivel in ea : subaudis
justitia. Vel, sicut quidam codices habent: vivet in
eis, subaudis mandatis et preceptis. Legem posuit
pro operibus Legis, id est circumcisione, otio sab-

ascensionem ita esse in coelo, ut non sit in terra :
aut ita esse deorsum iu abysso apud inferos, ut te
sursum positum ignoret, sed crede illum ubique
esse przsentem secundum divinitatem, sicut de eo
dicitur : Sapientia attingit a. fine ubique ad finem
fortiter, et disponit omnia suaviter (Sap. vu1). Ne dixe-
ris ergo, o homo, quis ascendet in ccelum, ut inde
Christum deducat mihi, qui me doceat, saltem in
corde noli dicere hoc, quia hic est Christus et ubi
que. Nam'in terra erat et dicebat: Nemo ascendit
in celum, nisi Filius hominis qui est ín. celo (Joan.
i), quomodo non magis cum sit in ccelo, est et. in
terra? Aut quis descendet in abyssum ?. subdit Apo-
stolus ex suo : Hoc est Christum ex mortuis reVo-

bzs*i, exterisque legalibus operibus. Justitia quz ex C care; similiter et supra : hoc est Christum dedu-

lege est, vivere hominem in se faciebat, quia non
interficiebatur. Premium ergo illius justitiz nihil

aliud erat quam vita presens que non tollebatur. -

Vivet in ea dicit, id est mortem przsentem evadet :
Si quis vero spiritualiter ea quz lex przcipit imple-
verit, licet in praesenti tempore non remuneretur,
in futuro tamen remunerationis causa vitam eter-
nam, id est presentissimum omnipotentis Dei vul-
tum accipiet.

(Que autem ex fide est justitia, sic dicit. Justitiam
hie appellat Christum, qui per passionem suam et
fidei, justillcat in se credentes. Ista justitia Chri-
stus, qui est Verbum Dei Patris, sic dicit in Deutero-
nomio per Moysen, quia ipse loquebatur per ora
prophetarum. Ne dixeris in corde tuo quis ascendet in
celum ? id est Christum deducere, aut quis descendet
in abyssum ? hoc est. Christum ez moriuis revocare.
H:ec verba sunt partim Moysi, partim Apostoli.
Quando Moyses dedit Judxis legem, dixit eis: Ne
dixeris in corde tuo, id est ne fingas in mente tua,
quis ibit in ccelum, ut inde mihi afferat Dei manda-
tuin ? Aut quis descendet in abyssum, ut inde mihi
afferat illud mandatum ? Non est necesse ut hoc ta-
liter quxras, quia :

Proye est verbum, id. est mandatum legis. Jn ore
Iuo et in corde (uo, etin presentia (ua scriptum, vel
etiam ipse Deus in corde tuo et in ore docebit te.
VXerum quia Moyses prophela exstilil, et multa de

cere. Non necesse habes ab inferis Christum vocare,
quem ubique przesentem debes agnoscere, unde dicit
ipsa Scriptura Deuteronomii : Prope est. verbum in
ore tuo et in corde two (Deut. xxx). Verbum bic sim-
pliciter possumus intelligere, 8i volumus verbum le-
gis, quod illi in ore habebant assidue illud legendo,
in corde quoque jugiter meditando, ac memoris
commendando. Altiori autem sensu verbum istud
est, de quo Joannes ait: In principio erat. Verbum,
et Verbum erai apud. Deum et. Deus erat. Verbum
(Joan. 1). Ergo quia Deus erat. Verbum, prope erat
in ore ev in corde illorum, utpote quod omnia re-
plet. Nam beatus Hieronymus dicit: Sicut vestis t0-
tum corpus hinc inde circumdat, ita Christus electos

D suosundique circumdando amplectitur, imo amplius,

quoniam vestis tantummodo extrinsecus corpus cir-
cumdat, adbzrendo illi Christus vero est exterius in
ore per confessionem , interius in corde per creduli-
tatem, sicut hic dicitur, et alias, ubi dicit idem Apo-
stolus : Jn interiori homine habitare Christum per
fidem in cordibus vestris. (Ephes. ni). Hoc est. Ver-
bum fidei quod predicamus, nos apostoli. Hoc est
Verbum, inquit, Filius, videlicet Dei Patris, in
quem, secundum praedicationem nostram, credere

. oportet.

Quia si confitearis in ore tuo Dominum Jesum, &
credideris in cürde tuo. quod. Deus. illum suscitavit a
mortwis, salvus eris. id est salutem  consequerit

Digitized by Google
