<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    zelernau : ita tamen, ut justitiae secteris opera, quia non oportet servum Dei manere otiosum.
    
    Corde enim creditur ad iustitiam, ore autem con­fessio fit ad salutem. Prosequitur diligentius quod supe­rius de fide tetigerat. Fides in corde locanda est, quae Deum trinitatem habere in personis, et unitatem in omnipotentia majestatis credat, filiumque huma­natum : et secundum Evangelium firmiter teneat genus humanum sanguine illius redemptum, et ea quae circa humanitatem ejus sunt facta, delitie exhibita non hæsitet. In ore etiam confessio debet esse : quia fides cordis promerenda est officio oris. Illa enim confessio sit ad salutem, si tamen exornata fuerit bonis operibus per spatium vitæ. Nam aliter fides sine operibus mortua est (Jac. ii.). Non dicit de salute corporis, qua potintur etiam qui non con­fipientur Deum, sed de salute interioris hominis, id est animæ quæ salvatur confessione veræ fidei non tem­poraliier, sed eternaliier, quoniam salus hujus confes­sionis sempiternalis est.
    
    Dicit enim Scriptura Isaie prophete : Omnis qui crediderit in illum, id est in Christum, ea fide quæ per delectionem operatur, non confundetur. Quicunque crediderit in Christum sicut creden­dum est, non erubescet cum incredulis in die judicii, quibus ipse judex dicet : He in quem crederunt (Matth. xxv), sed potius gaudebit, cum ab eo in quem crediderit remunerabitur, aggregatus nu­mero et collegio electorum et Deum consentiurn. Hoc exemplum valet contra Judæos, qui gentiles a fide Christi putabant secerrnendos, unde et subditi sunt.
    
    Non enim est distinctio, subaudis in isto exemplo quod posui. Quorum non est distinctio sive sepa­ratio ? Judæi et Graeci ; quia de utrisque dicitur : Omnis homo qui crediderit in illum, sive Judæus, sive gentilis, non confundetur. Nam idem Dominus omnium, dives in omnes qui invocant illum, id est Dominus qui est Creator et Dominus Judæorum, ipse est Creator et Dominus gentium, id est omnium ho­minum. Dives autem idcirco dicitur, in omnes qui invocant illum, quia potest omnes in se credentes a præsentibus tribulationibus eruere, et ad vitam æternam perducere, reddens eis præmium a se pro­nissum. Vel ideo dicitur dives, quia potens est gentiles exaudire et salvare, sicut et Judæos, quia personarum acceptio non est apud illum : nec sic intendit unus, ut se deneget alteri. Ergo si vox nostra ad omnes qui audiunt æqualliter venit, et tamen una est, multo magis omnipotens Deus exaudire omnes misericorditer potest, nec dum unum audit alterius precum obliviscitur : quapropter subiunfert :
    
    Omnis enim quicumque invocaverit nomen Domini, salvus erit. Quicunque invocaverit nomen Domini sicut invocari debet, scilicet fide, ore, opere, hic salvus erit.
    
    Quomodo ergo invocabunt, subaudis Judæi Chri­stum, in quem non crediderunt ? Et idcirco non sal­vantur, quia non invocant. Aut quomodo credenti ei quem non audierunt ? Ergo audierunt Judæi Christum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    audierunt aure corporis, sed non aure mentis, quas Dominus requirebat, inquiens : Qui habet aures audiendi audiat (Luc. xvi). Insuper et avertuerunt aures suas ne audirent verba ejus, quando illo clamante in templo et dicente : Si quis sitit, veniat ad me et bibat (Joan. vii), voluerunt ad eum venire credendo. Ideoque non audierunt, quia non fuerunt obedientes. Quomodo autem audiendi sine praedicante ? Illic ostendit se, seuiique sinilires capor­stolos et prædicatores ad prædicandum Judæis esse missos a Christo, quorum ministerio docerentur : sed ills persecuti sunt eos, expellentes eos a se, sicut in Actibus apostolorum legitur, ubi et narratur quem­admodum eis Paulus dixerit : Vobis quidem oportebat primum loqui verbum Dei : sed quia repellitis illud, Bacce convertirur ad gentes (Acts. xiii). Hinc est quod subdit .
    
    Quomodo autem prædicabunt eis prædicatores verbum vitæ, nisi mittantur ? Et est sensus : Ipsi oc­ciderunt prædicatores quosdam ad se missos, sicut Jacobum fratrem Joannis, et Stephanum : reliquos vero flagellantes a se expulserunt. Quod autem dicit : Quomodo prædicabunt, nisi mittantur ? ita potest uno modo intelligi : Nequaquam nos apostoli ad officium prædicationis accedere potuissemus, nisi gratia Dei (qua protegebimur) adponerii, directi fuisse­mus, primum Judæis verbum vitæ annuntiare, deinde gentibus : Ideoque Judæi excusabiles non erunt do adventu Filii Dei, quia apostolos ad salutem sui ci­reclos a suis finibus pepulerunt. Potest et ita nea inconvenienter accipi : Quomodo, inquit, prædica­bunt ipsi prædicatores eis verbum vitae, qui expulsi sunt ab eis, nisi iterum mittantur ? Affirmat quoque exemplo prophetico, qualiter prædicatores evange­lizare voluerunt eis bona, sed noluerunt eis credere, nisi pauci, sicut scriptum est in Isaia propheta : Quam speciosi pedes evangelizantium pacem, evangelizantium bona. Aposostolorum pedes speciosi fuerunt, quia Domino sunt obluti. Pedes quoque in sacra Scriptura aliquando bonas actiones significant, sicut Zacharias pater Joannis Baptiste ostendit, dicens : Visitavit nos oriens ex alto. Illuminarre his qui in tenebris et in umbra mortis sedent : ad dirigendos pedes nostros, id est actiones nostras, in viam pacis (Luc. ii). Aliquando significat popules verbum predicationis, ut illud : Subjecit popules nobis, et gentes sub pedibus nostris (Psal. xlvii). Apostoli pacem prædicarunt secundum monita Domini, dicentes : In quæcunque domum intraveritis, primum offerte pacem, dicentes ; Pax huic domui (Matth. x.). Evangelizaverunt bona, futuri scilicet regni præmia quæ oculos non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit. Et iis quibus dicit Psalmista : Credo videre bona Domini in terra viventium (Psal. lxvi). Bona quoque annun­verunt, fidem sanctæ Trinitatis, mysterium Incar­nationis Christi, passionem, resurrectionem, ascen­sionem ejus, adventum quoque ad judicium, gloriam electorum, damnationem reprobiorum.
    
    Sed non omnes obedivnt Evangelio. Licet apostoli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas; pequenas variações tipográficas e quebras silábicas preservadas; palavras ilegíveis não foram identificadas além do que se consegue ler; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>