478

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. V6

dixit, sanctis eleemosynam przebete aut facite, sed A quibus omnibus Dominus dicit : Beati qui lugent,

honestiori verbo usus est : Vestra bona sancilis
participate. Eo tempore quo Apostolus ista scribe-
bat, credentes suis facultatibus privabantur; unde
Jaudando dieit, in Epistola ad Hebrzos, Judzxis cre-
dentibus : E! rapinam bonorum vestrorum cum
gaudio suscepistis (Hebr. x). Ideoque illos qui fa-
culiatibus propriis adhuc non erant privati horta-
batur Apostolus, ut. exepoliaus pro Christi nomine
subsidia temporalia administrarent, illorum indi-
gentiam suam putantes, bonis temporalibus cum eis
in commune utentes. Del etenim dona communia
non debent fleri privata. Hospitalitatem. sectantes.
Non dixit, Hospitales estote, vel hospitalitatem
sequimini, sed dizit : Hospitilitatem sectamini.
Plus enim dixit; sequitur namque hospitalitatem,
qui rogantes suscipil : sectatur vero qui etiam
non rogantes cogit et quzril, ne forte in vicis et
plateis extra tectum renianeant. Magna etenim vir-
(us est bospitalitas, per quam multi placuerunt Deo.
: Angelis hospitio susceptis, sicut Abraham et Loth, et
alii multi.

Benedicite persequentous. vos, id. est, benedicite

illos, eL bene loquimini cum illis qui vobis vim | in-.

ferunt; benedicite, et nolite maledicere, id est malum
dicere. Verbi gratia : Detrahere alicui aut blasphe-
mare, vel contumeliam facere, maledicere est. Quasi
dicat : Licet ipsi male loquantur de vobis, dicentes
vos magos esse et discipulos seducthris bominis,

nolite ideo illis maledicere, sed patienter ferte il- (;

lorum opprobria Quod apostolus in semetipso im-
plebat, hoc utique suis auditoribus implere pre-
cipiebat. Dicit enim alibi ; Maledicimur, et benedi-
cimus (1 Cor. 1v).

Gaudere cum gaudentibus studetote. Non precipit
gaudere cum bisqui gaudent de transitoriis et caducis
rebus, sed cum his qui gaudent quod nomina eerum
scripta sunt in ccelis. Nequeenim quibuscumque gau-
diis Christianorum g»udia socianda sunt; nec qui-
buscunque fletibus lacrymz nostra jungendie sunt.
Verbi gratia : si videmus gaudere aliquos super
quixstum pecuniz, aut possessionum latitudiuem, non
debemus congratulari illis, quia istorum : gaudia
Inctus. sequuntur et. lacrymae. Unde Dominus non
solus de talibus, sed etiam de hoc admonuit Apo-
stolus non esse gaudendum quod daymonia eis sub-
jecta erant, sed potius de hoc quod nomina eorum
scripta essent in colo, et. est sensus : Si viderltis
hominem digua opera agentem, que mereamur
scribi in ccelis, de illius salute congaudetote. Flere
cum flentibus curate: non. cum hís qui lugent et
deflent amissionem - rerum temporalium, sed po-
tius cum his qui sua aut proximorum deflent pee-
tata, sicut Samuel deflebat Saul, eo quod recessisset.
Doniinus ab eo ; et Paulus multos Corinthiorum, qui
post fornicationem non egerant peoitentiam. Sive
etiam cum his lugere przcipit, qui lugent quod dií-
fertur a regno celorum, securi jam de premio, de

quoniam ipsi consolabuntur (Matth, y).

]dipsum invicem sentientes. Hic sermo apertius ba-
betur in. Graeco. Est autem sensus : Sic. sentite de
alio sicut de vobis, id est, sicut vobis bona optatis,
Sic et aliis; et sicut. vosipsos diligitis, sic alios di-
ligite ; vel, ita zstimate vos diligi a fratre veluü a
vobismetipsis. Non alta sapientes, id est superba,
sed humilibus consentientes, ut et vos humiles cr-
hibeatis. Discite a me, inquit Dominus, quia nitis
sum et humilis corde (Matth. xi). Bumilibus autem
consentit, qui cum humilibus se humiliat, non prxfe-
rens se illis, sed socians et exspectans quod Dominus
promisit : Omnisqui se humiliat, exaltabitur (Luc. xis),
Quicunque enim humilitatem veram liabent, utique

B eamdem humilitatem in aliis venerantur. Noli

esse prudentes apud. vosmetipsos. Apud se prudens.
est, et non. apud Deum, qui sapientiam quam babet
non Auctori omnis sapienti: deputat, sed sibi suis-
que meritis et ingeniis, sive studiis suis. Quo vitio
deprehenduntur laborasse philosophi gentium, de
quibus dicit idem Apostolus in . exordio bujus Epi-
stola : (uti cum cognovissent. Deum, non sicul. Deum
glorificaverunt, ed evanuerunt in. cogitationibus suis.
(Rom. 1), id est, vani facti sunt, non referentes Deo
gratias de collato sibi dono.sine suis meritis. Aliler :
Apud se sapiens vel prudens est, qui cum sil stul-
tus, sapientem se pulat ease, et gloriatur in se,
quia sperat scire quod nescit, Vel etiam tertio modo:
Prudens apud se esse dicitur, qui vindictam epe:
tendo suas injurias ulciscitur, quod sequens versus
indicat :

Nulli malum pro malo reddentes. Multi putant noa
esse peccatum si quis accepta injuria se ulciscitur,
et vindiciam iterum sumit. Quod si ita esset, ne
quaquam Apostolus talia praciperet ; ac propterea
dicunt aliqui, etiam plerumque majus esse delictum,
$i malum quis pro malo reddiderit : quoniam potest
fieri ut qui prius malum intulit, quod peccatum aul-
malum esset ignoraverit ; ille vero qui viudictam
expetit, et vicem reddit, quod malum fuerit, statim
ostendit. Unde potest ita intelligi, quod maluminfer-
re alteri culpa. est : reddere vero malum pro malo,
peccatum est, Et dum dicit Apostolus nulli malum
esse reddendum, fidelem qui videtur esse et infide-
lem tangit ; fideli ideo, quia frater est ; et infideli,
ut lucrari possit. Providentes bona non solum coram
Deo, eed etiama coram omnibus hominibus. Coram Deo
bona sibi providet, qui intimo cordis ei qui secreta
jntuetur placere 9tudet, et illum non cogitatione, nou
verbo, non opere vull offendere, nec offendit quan-
ium valet, Providet el coram omnibus hominibus
bona, qui verbo et moribus, omnique conversatione
in omni vita sua pro viribus suis, inquantum valet,
irreprehensibilem &e prxebel. ——

Sifieri potest quod invobis est, id est quod vestra co
gruit religioni, cum omnibus hominibus pace hobentet-
Rem dilficilem dicturus, praemisit, dicens : Si feri po-
test, quia vix aut pullatenus fieri potest, ut pax cvm

Digitized by Google

