<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. - COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,505,950">
    mundum videtur ei: hoc secundum ejus sensum, non secundum Deum, qui omnia fecit munda.
    Si enim propter cibum, quem ille immundum pu-
    liat, et tu suades ei ut comedat, contristatur frater
    tuus, Judaeus infirmus adhuc infidelis, jam non se-
    eundum charitatem ambulas, id est non habes chari-
    talem: quia non diligis fratrem tuum sicut te. Noli
    cibo tuo illum perdere, dando occasionem offen-
    dendi et scandalizandi, pro quo Christus mortuus est.
    Tunc enim illum perdis, cum animum illius scanda-
    lizas; quia offendit Deum, dum contra te irascitur,
    qui es proximus ejus.
    Non ergo blasphemetur bonum nostrum. Bonum
    hic vel charitatem possumus intelligere, quia debe-
    mus proximum diligere; vel fidem, qua credimus
    omnia esse munda, et qua habemus libertatem man-
    ducandi omnia. Non ergo blasphemetur neque repre-
    hendatur charitas nostra, ut infirmo fratri Judæo
    non exhibeatur vel non blasphemetur fides et cre-
    dulitas, qua libertatem accepimus comedendi omnia.
    Tunc blasphematur libertas nostra, quando cogimus
    eos qui aliquid immundum putant, nobiscum com-
    edere ipsi quod horrent. Nobis ista libertas bonum
    est, quia omnia munda sunt mundis hominibus. Et
    erant omnia valde bona, bonum est Scripturæ con-
    cordari. Noli tamen cogere Judæum ad manducan-
    dum hoc quod spernit, sed neque comedas illud co-
    ram eo, ne tua libertas blasphemetur ab illo.
    Non est enim regnum Dei esca, et potus, sed justi-
    tia, et pax, et gaudium in Spiritu sancto. Et est sen-
    sus: Stultum satis est de non manducandis et de
    manducandis nos disputare, de his videlicet quæ in
    regno cœlorum non erunt necessaria: cum potius
    debeamus de justitia et pace et gaudio spiritali tra-
    ctare. Justitia erit in regno cœlorum, quia qui
    modo justitiæ opera exercent, illi intrabunt in re-
    gnum cœlorum. Pax erit ibi et gaudium in Spiri-
    tu sancto, id est illi qui modo per Spiritum san-
    ctum illuminati pacem secantur, et gaudia patriæ
    coelestis toto nisi mentis quærunt, gaudentes in
    præsentì de spirituali gaudio et spe patriæ cœlestis.
    Aliter: Justitia in illo regno erit, quia nullus ibi al-
    terì nocebit. Erit ibi pax, id est plena concordia,
    quam habebunt electi cum Deo et angelis: erit gau-
    dium ineffabile de visione omnipotentis Dei. In his
    quocunque modo possumus debemus alios imitari
    et superare.
    Qui enim in hoc servit Christo, id est in justitia,
    et pace, et gaudio spirituali in gratia Spiritus sancti,
    quem per has virtutes habet habitatorem, placet Deo,
    et probatus est hominibus, atque laudabilis et laude
    dignus, quia non solum Deo placet, sed etiam homi-
    nibus.
    Iæque quæ pacis sunt sectamur, id est quæ amo-
    rem fratrum conservarent, diligenter et studiosè
    quæramus, sicut supra de hospitalitate dictum est:
    Hospitalitatem sectantes, et quæ ædificationis sunt, in-
    vicem custodiamus, hoc est, deponamus omnem con-
    tentionem de re nullius utilitatis, et custodiamus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    nostram et fratrum pertinent, ut verbo et exemplo, unanique conversatione nobis
    ædificetur in nobis templum Dei ædificatione fidei
    consolata, ut fratres adhuc infirmi in fide per nos
    ædificentur.
    Noli propter escam destruere opus Dei. Opus Dei
    intelligitur homo corpore et anima a Deo factus.
    Istud opus tunc destruimur quando scandalizatur,
    quia iracundum efficitur, quod omnino Deo displicet.
    Opus Dei etiam intelligitur charitas, quam Deus in
    nobis operatur, vel per quam opus nostrum illi of-
    fertur, quæ tunc destruuntur, cum frater a nobis
    scandalizatur. Omnia quidem alimenta a Deo creata,
    per se et in sua natura, munda sunt; sed malum ex
    homini gentili, qui per offencionium manducat. Qui
    autem ideo manducat indifferenter omnia, ut fra-
    trem suum Judæum scandalizet infirmum adhuc in
    fide, culpam peccati et officio sibi altrahit.
    Bonum est, tibi, o gentilis, non manducare carnem,
    et non bibere vinum, neque aliquid tale, in quo frater
    tuus Judæus scandalizatur, aut infirmatur, in fide.
    Infirmatur in fide, dum suades illi ut comedat cibos
    quos immundos esse deputat: vel dum contrarias
    eum ex hoc, quod in præsentia illius cibos comedis
    quos ille abominatur. Manducare carnem et bibere
    vinum, nec bonum est, nec malum, sed medium.
    Similliter non manducare carnem et non bibere vi-
    num, medium est: quia multi sunt isti qui com-
    edunt carnem et bibunt vinum cum sobriestate. Et
    multi sunt paganorium atque hæreticorum maxime
    que hypocritarum, qui non manducant carnem ne-
    que bibunt vinum; et tamen non ideo justificantur.
    Tamen melius est abstinere a carnuli bus et vino in
    præsentia Judæi credentis, quam in aliquo illum
    scandalizare. Potest et generaliter de omnibus in-
    telligi qui causa abstinentiæ vel jejuniorum scandalizant plurimos; vel certe qui causa gustulatis; aut
    etiam qui simplici animo diebus privatis carnibus
    vescuntur; unde plurimis offensionem generant,
    bonum esset non comedere, quia minus cautè hoc
    peragunt.
    Tu fidem habes? penes te temetipsum habe, et coram
    Deo. Non de fide sanctæ Trinitatis hic loquitur, sed
    de fide qua credimus omnia esse munda, juxta quod
    D supra diximus. Gentilem alloquitur: O gentilis, ha-
    bes illicem penes temetipsum, id est credis in corde
    tuo omnia esse munda, et ad manducandum licita:
    lubet illam coram Deo in corde, et nem in oblatione
    verborum et jactantia, ne alium scandalizes, dicens
    te habere potestatem omnia comedendi.
    Beatus, est ille gentilis, qui non judicabit, neque re-
    prehendit, semetipsum, subaudis, quia fratrem suum
    Judæum non scandalizavit, in eo quod probat omnia
    esse munda. Beatus dicitur esse in hac parte gen-
    tilis, cujus conscientia non reprehendit illum quod
    fratrem suum Judæum scandalizaverit, ut illum
    cogeret ad manducandum carnes quas ille detes-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas; cortes de sílaba indicados por hífen ao final de linhas; pequenas lacunas ebrasões transcritas como aparecidas; não foi necessária transcrição de outras línguas.</notas>
</pagina>