4e$
tu radicem, id est nihil patribus sanctis, qui te prz-
cesserunt; sed radix te portat, quia eorum fide sal-
varis; tu enim accepisti ab eis, illi non acceperunt
a te, Aliter : Non portas radicem, id est Christum,
«ui nibil ex tuo tribuis; sed ipse te portat a quo
habes quidquid boni habes , et insuper ab illo ha-
bes esse. .

Dices ergo mihi, o gentilis : fracti sunt rami, in-
ereduli scilicet Jud:zi abje-ti sunt, wt ego gentilis
fwerar in locum illorum. Bene , subaudis dicis,
quia ita est, eed attende quid sequilur: propter in-
eredulitatem fracti sunt rami ; quia. noluerunt Jud»i
in Christum credere, lapsi sunt in mortem damna-
tionis, fracti a gratia Dei : tu autem fide Christi
stas, non tuis meritis. Ideoque noli gloriari ; noli
elitum sapere, id. est noli superbire, sed time cadere :
Petenim beneficium est, quod vocatus es, non umm
meritum. Juxta quod idem egregius przdicator alias
dicit : Gratia salvi facti estis, et hoc non ez vobis;
Déi enim donum est, non ex operibus, ut. ne quis
glorietur (Ephes. 1). '

Si enim Deus naturalibus ramis non pepercit, ne
[orte nec tibi parcat. Naturales ramos appellat Ju-
deos, qui ex sanctis patribus et Deo dilectis origi-
nem traxerunt, et est. sensus : O gentilis, considera
quia si Deus Judwis non pepercit, qui a sanctis
patribus originem duxerunt, et ex quorum gente
ipse carnen assumpsit, multo niagis nec tibi parcet,
si a flde Dei recesseris, qui oleaster eras, vel si in
superbic fastu'te elevaveris despiciendo Judzeum.

Vide ergo bonitatem et. severitatem Dei. Severus
judex dicitur qui in nullam partem suum judicium
flectit, sed per rectitudinem incedit. Severitas vero
dicitur judicium, quo nulli adulatur, sed juste omne
judicat. Bonitas antem, pietas gratie et miseri-
cordie qua bona prestantur hominibus, in eos qui-
dem Judaeos qui ceciderunt, severitatem, id est
justissimum judicium, exercuit : in te autem bonita-
tem. Dei, hoc est graliam pietatis, monsirabit, si
permanseris in bonitate, id est in fide recta : alioquin
et tu. excideris, id est, si a flde recesseris, penitus
peribis. Distat autem inter Tranyi ct excidi, quia
Íftactus ramus polest utcunque arbori sux resoli-
dari, excisus nullatenus. Et notandum quia Judzos
dixit fractos, qui. predicante Elia et Enoch, solida-
untur in fide Christi : gentiles autem, si a fide Chri-
si recesserint, penitus abscindendos a gratia Dei,
ac deinde perdendos ; unde sequitur :

. Sed et illi, subaudis Judzi, si non permanserint
in. incredulitate, inserentur fidei. Christi et dei
posriarcharum ; potens est enis Deus iterum inserere
illos lidei Christi. — - .

Nem si tu ex naturali pra'cisus es. oleastro, et
comra naturam. inserius es in bonam olivam, quante
magis hi qui secundum. xaturam. inserentur. eun
oliva. Geutilem alloquitur superbientem contra ra-
mos qui (racti sunt, el qui gloriatur quasi suis me-
ritis meruerit salvari, et dicit : Si ut, o.gentilis, per

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC.

OPP. PARS 1. — COMMENT. BiDL. 461

À graliam Dei separatus es.a paganismo, et ab bis
qui ab exordio sui diversis erroribus a Deo suy
separai, eL conira consuetudinem inserius es in
bonam olivam, hoc est in fidern precedentium pa-
trum, qui pinguedinem sancti Spiritus habueruni,
quanto magis Judzi secundum naturam inserentur
suz olivz, fidei videlicet patrum sueruin. Quod dicit
contra naturam insertum esse ramum oleastri is
olivam, more humano loquitur, quia naturale est ot
surculum bon: arboris inseramus in trunco malz,
non surculum malx in bono trunco, et hoc iosertio
dicitur. Deus autem, conditor et creator omnium re-
rum et naturarum, nihil contra naturam facit.

Nolo enim vos ignorare, fratres, mysterium hoc.
Mysterium est res occulta, et seeretum aliquod in se

B conünens. Aloquitur ergo gentiles credentes wt
consisterent qua de causa salvi facti sint, euis me-
ritis, an gratia Dei, et Judai abjecti, et dicit :e-
cultum et secretum Dei judieium, quantum bome
penetrare potest, nolo vos lateat, quare Jedeos
quondam populum peculiarem abjecerit, et genis
peceatrices per fidem sibi -copulaverit, et cujus rei
gratia hoc admonuerit perpendere, sobinfert et di-
Cil : ut. mon sitis vobis ipsis sapientes, id est ut noa
superbiatis, dicentes vos propriis meritis fore salva
tes, ac per hec alios despiciatis. Sibi enim sspieas
dicitur, qui donum quod habet, non Del grade,
sed suis meritis et studio deputat ; qui autem secu
dum Deum sapiens est, in beneficiis Dei non in-
sultat abjectis, sed eum timore gratias agit miseri-

C cordiz largitoris. Aliter : sibi 8t sapiens qui quem-

libet peccatorem despicit, cum potius ex conside

raüone peccatoris bumiliari conveniat : quia omnes
sumus unius nature, licet non ejusdem gratia, Ipse
ergo Aposiolus demonstrabit de quo mysterio loqui-
lur: quia cacitas ex parte contigit in Israel, Recte
dicit, ex parte contigit czcitas, et non ex toto, quia
reliquke ceciderunt. Cxcitzs. vero contigit ip [orae
non corporis, quz fit amisso lumine oculorum, sed
cordis, que fK tenebris infidelitatis. In his ergo
dictis Apostoli, quod mysterium sit in lapsu Judzo-
rum dicimus, sed ex qua profunditate consilii De.
Veniat cum ipso Paulo ignoramus : etsi ipse sciebot,
non tamen manifestavit. Dicit enim : quia cxcitas
ex parie contigit in Israel : dowec plenitudo gentium
intraret ; et sic omnis: Israel sulvus. fieret. Plenitui-
nem autem gentium, non conversiopem omnient
ecdpimss; sed muliitudinem earum qua am jam
divina praedestinatione cellecta est, aut in fatore
eolligewur. Plenitude vero hzc non ad namerum

Cuncetorum pertinet, sed sd numerum a Deo prafi-

nitum. Corruerust itaque Judei vt surgerent. ges-

tes. Quis hoc mysterium valet penetrare? cur Deus
mulitudinem gemsum spreverit pene ab exordio
mundi, a tempere scilicet quo cenfasum est labium

Waivers:e terre; et dwdzos tantum sibi pecufiares

fecerit, qui per lineam Heber descendeyunt ; iternni-

que genies in. suo adventu collegerit, et dudxos in
fine mondi recipiendos abjeceri? Quis, inquam,

Digitized by Google

