<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,90">
    EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. -- IN EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,930">
    gentium apostolus, ministerium meum honorificabo. A ex
    ceteri apostoli singulis in locis sibi destinatis
    praedicassent, Paulus apostolus pene omnibus gen-
    tibus praedicavit, quia a Domino audivit : Longe mit-
    tam te ad gentes (Act. xxii). Qua de causa ipse pro-
    priae Apostolus extitit gentium, sicut alio loco testa-
    tur, dicens : Qui operatus est Petro in apostolatum
    circumcisionis, operatus est et mihi inter gentes (Gal. ii);
    hoc est : qui Petrum constitui principem Judæorum,
    me etiam constituit ut sim princeps et apostolus om-
    nium gentium. Bene autem dicit : Ministerium meum
    honorificabo, id est prædicationem in opus vertam.
    Tunc etiam prædicator ministerium suum honorifi-
    cat, quando secundum illud quod prædicat vivere
    studet, ut quod prædicat ore, honoret et confirmet
    bono exemplo bonisque operibus. Aliter : Ministe-
    rium meum honorificabo, hoc est : gratiam Evangelii
    mea solum gentibus, quibus delegatus sum aposto-
    los, prædicabo, sed etiam Judæis impertiri curabo.
    Menor magistrosna universalitas est auditorum :
    Si que modo ad emulationem provocem carnem meam,
    et salvos faciam aliquos ex illis. Si quo modo ad emu-
    lationem provocem carnem, hoc est : idcirco mini-
    sterium meum honorificabo, ut aliquem modo ad imi-
    tendum me provoceam Judæos ex quibus carnem
    sumpsi, et me imitandò salventur, sicut et ego sal-
    vus effectus sum, etsi non omnes, saltem vel paucos
    ex eis salvos faciam.
    
    Si enim amissio eorum reconciliatio est mundi : quæ
    assumptio, subaudis erit, nisi vita ex mortuis ? Sen-
    suas hujusmodi est : Si amissio Judæorum, qua dere-
    licti sunt a Deo propter infidelitatem, gentium re-
    conciliatio fuit, quibus Deus ante adventum Filii
    sui quodammodo iratus erat, quanto magis assum-
    ptio illorum, qua assumuntur ad fidem, præstabit ele-
    cctis vitam ex mortuis ? Statim enim ut illi ceperint
    vivere Deo per fidem, qui antea mortui erant in in-
    fidelitate, advenerit dies judicii, et resurgent omnes de
    pulveré terrae, viventque omnes electi in vita æterna
    semper cum Christo. Proficit etiam gentibus ad fi-
    dem amissio eorum, proderit et assumptio, quoniam
    vita æterna dabitur electis ex mortuis. Alio modo,
    assumptionis nomine apostoli possunt intelligi, qui
    fidelibus gentibus vita exstituerunt. Quæ, inquit, as-
    sumptio est, nisi vita ex mortuis? id est : quid aliud
    sunt assumpti et electi a Deo ex eadem plebe, sicut
    ego et Petrus et reliqui credentes, qui vos etiam
    assumpsimus ad fidem Christi, viventes per vitam
    Christi ex mortuis Judæis infidelibus? Si enima illi
    sua morte infidelitate reconciliationem præstiterunt
    mundo, nos, qui in infidelitate mortui non sumus, ad
    vitam aliorum quasi vivi ex mortuis servati sumus.
    
    Quod si deliberatio sancta est et massa. Delibatio
    est degustatio quaedam, sive primitias alicujus rei.
    Verbi gratia : quando particula accipitur ex massa
    conspersæ farinæ, et prægustatur cujus saporis sit
    reliqua. Nam naturale est ut omnis res quæ omnius
    substantiae est, divisa per partes, in eadem perma-
    net natura, et unius saporis et qualitatis sit : sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,965,930">
    honorisfacto. Hic autem deliberatio
    sanctos significat apostolos, massa vero patres san-
    ctos, Abraham, Isaac, Jacob, David, Isaiam, et re-
    liquos, ex quorum progenie aposloli descenderunt.
    Ergo si apostoli sancti, et patres quorum fidem ipsi
    apostoli assecuti et initiati sunt, sancti fuerant, po-
    test et præpostero ordine non inconvenientius dici :
    si massa sancta in patribus, ergo et deliberatio simi-
    liter sancta in apostolis ceterisque credulis, qui
    fidem patrum veraciter habuerunt. Et si radix can-
    cda, et rami. Illipsum appellat modo radicem quod
    superius massam : et idem significant rami quod
    deliberatio. Patres videlicet Veteris Testamenti sunt
    massa et radix, quia de illorum præsapia sumpta est
    deliberatio et processerunt rami, id est apostoli. Sicut
    ergo radix bona bonum succum diffusit per ramos
    ubi sunt fructus boni saporis, ita apostoli, qui origi-
    nem duxerunt a sanctis patribus et eorum fidem
    imitati sunt, sancti et boni fuerunt. Jam superius in
    hac Epistola alteram massam posuerat, qua significatur
    mortalitas et peccatum Adæ, et ex qua fiunt quae-
    dam vasa in honorem per misericordiam gratiæ Dei :
    quedam vero justo Dei judicio in contumeliam. Hic
    vero massa in bono accipitur. Potest et per radicem
    intelligi Christus, per ramos autem apostoli aliquæ
    credentes : quia, sicut a radice emittitur succus in
    ramos ut vivant, ita et in Christo vivunt omnes cre-
    dentes, ab illo omne bonum accipientes, cujus et
    membra sunt.
    
    Quod si aliqui ex ramis fracti sunt in infidelitate
    remanendo, tu autem cum oleaster esses, lotus scili-
    cet paganus, insertus es in illis, id est in locum illo-
    rum successisti, et socius factus es radicis, id est fidei
    sanctorum patrum, et pinguedinis olivæ, gratiæ vi-
    delicet sancti Spiritus : noli gloriari neque extolli
    adversus ramos in infidelitate manentes. Nam illi
    sancti patres Spiritum sanctum habuerunt; unde et
    uncti Dei appellabantur, sicut est illud : Nolite tan-
    gere christos meos (Psal. civ), quod de Abraham,
    Isaac et cæteris intelligendum est. Aliter : per ra-
    dicem iterum alio modo possumus intelligere Chri-
    stum, ut sit sensus : Socius radicis, id est Christi, et
    pinguedinis olivæ, gratiæ videlicet Spiritus sancti,
    factus es, ne extollaris in superbiam, ne amiitas
    gratiam quæ data est tibi. Gentiles alloquitur Apo-
    stolus, et loquitur omnibus quasi uni. Ramos fractos
    (ut diximus) appellat Judæos in infidelitate manentes,
    qui a radice, id est a fide patriarcharum vel a Chri-
    sto recesserunt : oleastrum autem gentiles qui infra
    clusi ante Domini adventum erant, agrestem vitam
    ducentes, et est sensus : O gentilis, si vides aliquos
    Judæorum a gratia Christi alienos existere, et a fide
    patriarcharum, et te in locum illorum erse, socium-
    que factus fidei patrum, et Christi, atque gratiæ
    Spiritus sancti, noli despicere illos, neque extollaris,
    ne forte amittas gratiam quæ data est tibi gratis.
    Quod si gloriaris contra eos qui lapsi sunt, attendè
    quia non tu radicem portas, sed radix te. Quasi dice-
    ret : Si vis extolli, audi unde humiliaris : non portas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,760,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres compactados transcritos conforme visível; marcação de paginação superior omitida (números de página 461 e 462 impressos). Algumas palavras ligadas e abreviações mantidas tal como aparecem (ex.: "illipsum", "prædicator").</notas>
</pagina>