807

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

non curat de proprietatibus nominum, pro eo quod A Ecce Trinitas, sed nonnisi a paucis intelligebatur,

soleant nomina interdum etiam secundum patriam
declinationem, interdum etiam secundum Grzcam
Remanamque proferri. Jason ipse est cujus men-
tionem liber Áctuum apostolorum facit. Sosipater
ipse fuit filius Pyrrhi Berceensis.

Salutat vos. Caius , hospes meus. Iste est Caius
conoaptivus, qui baptizatus est ab Apostelo, sicut
dicit in Epistola ad Corinthios : Gratias ago Deo
seo quod neminem vestrum baptizavi, nisi Crispum
et Caium (I Cor. 1). :

Saluto vos ego Tertius, qui scripsi epistolam hanc
iu Domino. Tertius, proprium nomen est scriptoris
credentis, qui Apostolo dictante hanc scripsit epi-
stolam, cui concessit Apostolus sto nomine plebem

Quid dicit. Christus? Cum venerit Paracletus, quem
ego mittam vobis a Patre meo (Joan. xv); et alibi :
Baptizate omnes gentes in nomine Patris, et Filii,
et. Spiritus sancti. ( Matth. xxvi). De. nativitate
quoque illius dixit Isaias propheta : Ecce Virgo com-
cipiet et pariet filium (Isa. vn). Natus est Christus
de Virgine, patefecit mysterium propheticze Scri-
pturze. De sepultura etiam illius dicitidem Propheta :
Erit sepulcrum ejus gloriosum (Isa. xi). Sepultus
est Christus, patefactum est illud mysterium quod
latebat. Quid plura? Surgens a mortuis, aperuit
discipulis sensum ut intelligerent Scripturas. Jilis
intellectis et cognilis, cognoverunt mysterium jam
esse completum et manifestum, quod antea latebat.

Romanam salutare, et vocatur Tertius nomine, non B Concordantibus enim et adimpletis in Christo de

numero.

Salutat vos. Erastus, arcarius civitatit, Erastus
arcarius erat civitatis Corinthiorum, id est prin-
ceps vel dispensator qui pr&erat arce ubi pone-
bantur census regis tributorum et vecligalium.
Quod autem addidit : et Quartus, frater, proprium
est nomen sicut et Tertius.

Gratia. Domini nostri Jesu. Christi cum omnibus
vobis. Amen. Gratia dicitur gratis data ; et nomine
gratie debemus intelligere quidquid boni gratis
accipiunt electi a Deo, fidei videlicet, spem, cha-
ritatem, remissionemque peccatorum.

Ei autem honor in szcula exculorum, qui potens
est confirmare in fide perfecta e& in omni bono,

juzta Evangelium. meum, videlicet ut sic sitis con- C

firmati sicut monet. Evangelium quod przdico, ut
de eo nihil vobis desit. Quod autem subdit : et
praedicationem Jesu Christi, ipsum est quod Evange-
lium, quia Christus illud predicavit, secundum
revelationem mysterii temporibus «ternis taciti, id est
absconditi. JEterna tempora, intellige szcula im-
mensa qua przecesserunt mundi exordium, a cujus
exordio homine creato potuit revelari mysterium
sancte Trinitatis, et mysterium Dominice incar-
palipnis, passionis et czetera talia; sed noluit tam
venerabile mysterium omnipotens Paler nisi paucis
innotescere, praesertim cum homo, neglecto Deo, se
totum diabolo concesserit. Igitur a temporibus zter-
his qux precesserunt creationem mundi, et, ut ita
dicamus, ex quo mundus capit esse, tacitum occul-
tumque fuit mysterium sancte Trinitatis, quod
nunc, in adventu Chrisü, patefactum est, ab. ipso
Christo, per Scripturas prophetarum, qui de illo
mysterio aliquando apertis , aliquando obscuris
prophetaverunt sermonibus , verbi gratia : Dixit
Moyses (Gen. 1) : In principio creavit Deus celum
et. terram, et. Spiritus Dei ferebatur. super aquas.

conceplione, nalivilate, morte, atque ascensione
mysteriis, et cxeteris. propheticis annuntiationibus,
nulla remanet jam dubitatio quin per prophetas pa-
tefactum sit mysterium, a seculis et temporibus
ternis occultum. Secundum preceptum eterni Dei,
quia praecepit Filius Dei qui unius substantie est
cum Patre et Spiritu sancto, dicens : Euntes in

mundum : predicate Evangelium omni creaturz, e&

baptizate omnes gentes in nomine Patris, et Filii,
et Spiritus sancti; ad obeditionem fidei in omnibus
gentibus, id est, ut. omnes gentes obediant fidei et
Evangelio ejus. Quod ergo dixit: Et honor et gloria
in szcula, manifestare voluit, subjungens :

Soli sapienti Deo cognito per Jesum Christum,
id est Patri, et. Filio, et Spiritui sancto, qui unius
substantie sunt, et qui in Trinitate unus est Dcus.
Ideo autem dixit cognito per Jesum Christum, quia
per illum est cognitus et manifestatus Deus Pater et
Spiritus sanctus, mysterium videlicet Trinitatis.
Sapiens autem Deus non ex accideoti vel accidenti
dono, sicut Salomon, aut aliquis hominum, sed es-
sentialiter dicitur sapiens et est, quia nihil est ei
aliud esse quam sapientem esse; nec sapientem
esse quam esse. Finis hujus Epistole in Greco
apertior habetur, in quo scripto est Epistola. Nam
quod dicit : ei honor et gloria, et postea addidit :
cui, cum sufficeret quod przmissum habebat : €i
gloria, inusitato nostrae loculionis genere usus est;
et quod dixit ; in secula seculorum, morem sacre
Scripture tenuit, et immensitatem temporum per
hoc voluit designare, et tale est acsi diceret : in
omnia futura secula, honor et gloria sit omnipo-
tenti Deo. Amen autem idcirco supposuit (quod est
juramentum vel affirmatio in lingua Hebrza, Latine
autem sonat verum), ut confirmarel omnia vera
esse, quae per totum textum hujus epistole ab eo
Scripta sunt.

IN EPISTOLAM I AD CORINTHIOS.

ARGUMENTUM.
Przcepto Domini Salvatoris admonitus Apostolus

Paulus, venit Corinthum, qua est metropolis civitas
Aehaie, provincie Grecorum, ubi moratus est

Digitized by Google
