<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    magnus dignitatis aliqua nobilitatis erat. Ilici​ruo autem mentionem istius fecit, ut ostenderet nobiles etiam ad fidem venire, ac per hoc invitaret primos Romanorum ad fidem.
    
    Salutate Mariam, que nullum laboravit in Domino, officium scilicet prædicationis feminis sui sexus impendendo per domos. Nam in ecclesia non docebant mulieres, sed viri: quia ipse Apostolus prohibuerat hoc, dicens : Mulieres in ecclesiis taceant (1 Cor. xiv).
    
    Salutate Andronicum et Juniam, cognatos et concaptivos meos, qui sunt nobiles in apostolis, qui et ante me fuerunt in Christo. Potest fieri ut secundum carnem isti cognati fuerint Apostoli, Judæique similiter exsistentes, et sunt exsules effecti propriæ sedis ob gratiam fidei, sicut et Paulus quando appellavit B Cæsarem. Crediderunt autem ante illum in Christum, et nobiles habiti sunt in apostolis, id est apud apostolos duodecim, de quibus et illud intelligere possumus, quod forlassis ex illis septuaginta duobus apostolis fuerint et ipsi nobiles.
    
    Salutate eos qui sunt ex Aristoboli domo. Iste Aristobolus congregator intelligitur fuisse fratrum in Christo credentium, cujus factum sic probat, ut ejus discipulos sua salutatione dignos ducat.
    
    Salutate Appellem probum in Christo. Licet quidam faciant ex hoc duo nomina propria, dicentes ita : Salutate Apellem et Probum; non est illud, sed unum nomen est proprium cum adjectivo. Salutate, inquiit, Appellem probum, id est probatum in fide, et laude dignum : probum etenim dicimus prebalum et laudabilem.
    
    Salutate eos qui sunt ex Narcissi domo. Iste Narcissus, ut in aliis codicibus invenitur, presbyter erat tunc temporis
    
    Salutate Rufum electum in Domino, id est promotum ad sacerdotium, et materem ejus atque meam, per adoptionem amoris. Hæc mulier magna religione pollebat : quæ apud Apostolum hoc donum promœruerat, ut mater apud illum vocaretur. Non enim putandum est, in istis salutationibus inaniter fieri per singulos quosque laudis et salutationis differen­tiam. Qui enim scit quia Christus loquitur in Paulo, certus est quod pro vitæ merite, alius quidem probus dicitur ab eo, alius charissimus, alius laborans in Domino, alius electus, ut hic Rufus (de quo nunc D sermo est) electus in Domino salutar, et mater illius mater Apostoli dicitur, causa summæ dilectionis.
    
    Salutate invicem in osculo sancto, id est in osculo non fict0, vel subtilo, quali osculo tradidit Judas Salvatorem; vel quali osculantur incestii alios causa immunditiæ, quod osculum non castum vocatur, sed columbinum, et est sensus : Jam quia ego non sum præsens, ut vos possim omnes osculari, oscularmini vos invicem, mei amoris causa, cum acceperitis hanc epistolam. Ex loco loco aliisque similibus, mos traditus est Ecclesiæ, ut convenientes fideles in ecclesia ad audiendum verbum divi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    licuer0 A num missarumque celebrationem, post orationes suscipiant se invicem.
    
    Rogo autem, vos, fratres, ut observetis eos qui dissensiones faciunt, id est, declinate ab illis qui discordias et rixas movent inter vos. Contra pseudoapostolos et Judæos non recte credentes loquitur ista.
    
    Hujuscemodi enim : subduba homines, qui dissensiones generant inter vos discurrendo de domo in domum, adulantes et laudantes quosdam, aliis vero detrahentes, et concitantes unum adversus alterum per detractions, non serviunt Christo, sed suo ventri : quia ídco adulantur aliis, et detrahentes aliis, sunt, ut possint suum ventrem implere : et per dulces sermones et benedictiones seducunt corda innocentium. Ad hoc, inquiit, prædicant, et dulces sermones adulationis et benedictionis proferunt, ut corda simplicium fratrum seducere possint, et innocentiam eorum auferre valeant.
    
    Vestra enim obedientia, qua obedistis Evangelio venientes ad fidem, in omnem locum vestræ potestatis divulgata est; hoc est quod in principio hujus Epistolæ dixit : Gratiae ago Deo meo, quia fides vestra annunciatur in universo mundo (Rom. 1).
    
    Gaudeo igitur in vobis, o Romani, quia credidistis sicut et ego. Sed volo vos sapientes esse in bono, ut quidquid sapitis et intelligitis, lotum opere studeatis implere; simplices autem in malo, ut vitia et omnia quæ mala sunt vitetis et contemnetis. Simile est hoc illi dicto, quod ad Corinthios scribit, dicens : Malitia parvuli .estote; sensu autem, perfecti estote (1 Cor. xiv); ac si diceret aliis verbis : Bonum sapite faciendo, nullum ignorate vitando, et ita in vobis implebitur quod subditur :
    
    Deus autem pacis, quia pacem amat et pacem tribuit suis, conterat Satanam sub pedibus vestris velociter. Satanas in lingua nostra interpretatur adversarius, et potest in hoc loco significare diabolum et Neronem, qui Christianis adversabantur. Possumus etiam et omnia adversa per hoc nomen intelligere quæ animæ tendenti ad Deum resistunt et adversantur, quæ exorat Apostolus conterri et subjici potestati illorum. Deus pacis, qui pax placet, conterat hoc quod contrarium est paci, et dissensiones operatur. Quod autem dicit, sub pedibus, vel simpliciter accipiemdum est sub potestate, vel etiam in brevi tempore et velociter.
    
    Salutai vos Timotheum adjutor meus in prædicatione, et Lucium, et Jason, et Sosipater, cognati mei. Timotheum adjutorem suum dicit, omnesque simul cognatos appellat. Et quidem de Timotheo plenissime fertur in Actibus apostolorum (Act. xvi) quod fuerit ex Derben, filius mulieris viduæ fidelis, patre gentili. Ipse quoque Apostolus dicit, quod propterea rogaverit eum manere Ephe­si, ut denuntiaret quibusdam ne aliter docerent, neque attenderent fabu­lis et genealo­giis infinitis. Lu.ium autem quidam ipsum perhibent Lucam esse qui Evangelium Actusque apostolorum scripsit. Beatus enim Apostolus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,980">
    505 506
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas e caracteres impressos irregulares foram transcritos literalmente. Algumas letras indistintas transcritas conforme contexto (ex.: "licuer0" mantido conforme impresso). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>