495 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC.

OPP. PARS i. — COMMENT. BIBL. 406

tix ejus imitatores existere, dicentes cum illo : Sicut A invicem , sicut et. Christus. suscepit vos in. honorem

Domino placuit, ita. factum est ; sit nomen Domini
benedictum (Job. n). Talia et his similia sedulo
animo revolventes, debemus spem firmam tenere,
exspectantes gaudia futurorum bonorum.

Deus autem patienti et. solatii det vobis idipsum
sapere in alterutrum secundum Jesum Christum. More
patriarcharum. dat modo benedictionem Apostolus
Romanis. Verbi gratia : Sicut Isaac benedixit filiis
suis Esau et Jacob, et postmodum Jacob duodecim
patriarchas; et Moyses duodecim tribus filiorum
Isrsel. Sicut autem dicitur Deus justiti:e, eo quod
ipse justitiam tribuat omnibus qui 'Tnerentur justi-
ficari, et in illorum cordibus habitet : sic dicitur
Deus patienti», quia ipse tribuit patientiam, et in

Dei. Ad ea qux paulo superius dixit Apostolus , de
infirmis adhuc fratribus in fide loquens , et diffe-
rentia ciborum quos precepit suscipi in affectum
charitatis cüm tranquillitate, inquiens : Infirmum
autem in fide assumite, pertinent ista presentia, et
est sensus : Propter hoc talia dico ut suscipialis in
charitatis affectum fratres adhuc infirmos in fide,
neque scandalizetis eos suadentes eis ut. comedaut
cibos quos ipsi detestantur quasi immuhndos, et ita
suscipite illos cum charitate, sicut et Christus
suscepit vos ad fidem suam in honorem Dei Patris,
ut Deus Pater laudetur per vos. Sí ergo Christus
dignatus est recipere ad fidem suam Jud:os bla-
sphemalores, et vos genuüles idololatras , omnique

illorum cordibus habitat, qui inter adversa patien- B immunditia repletos, atque à cognitione Dei alienos,

$am servant. Similiter dicitur et Deus solatii, quia
pse solatium prestat in se confidentibus, atque in
Sliorum cordibus habitare dignatur qui aliis consola-
tionem impendere student : vel qui in aliorum pa-
lientia consolationem accipiunt, in adversitatibus
constituti. Deus autem, inquit, palienti:s et. solatii,
det- vobis idipsum sapere in alterutrum, ut. unum
sentialis de flde, spe, et charitate : et quod unus
credit, hoc speret alium credere, et quod in se est
boni, hec in alio, vel idipsum del vobis sapere ; ut
sicut sibi unusquisque, eic proximo velit, id est quod
sibi vult evenire, hoc optet proximo sue; et sicut
diligit illum, ita credat se diligi ab illo. Et bene ad-
didit, secundum Jesum Christum, id est secubduin

multo magis nos debemus non despicere fratrem
nostrum inürmum in flde, neque in aliquo contri-
stare aut scandalizare, sed potius in affectum chari-
tatis debemus eum colligere. Ideo ergo dicit nos
susceptos in honorem Dei Patris, ut Deus Paler per
nos eL per bona nostra opera gloriücetur et laudetur
cum Filio suo, qui dixit in Evangelio discipulis ei
oinnibus in se credituris : Sic [uceat (ux vestra coram
hominibus, ut videant opera vestra bona, et glorificeut
Patrem vestrum, qui in celis est (Matth. v).

Dico enim Jesum Christum ministrum fuisse cir-
cuincisionis propter veritatem Dei, ad. confirmandas
promissiones patrum. Circumcisio in hoc loco duplici
intelligentia accipi potest, videlicet tam carnalis

quod voluntas est Jesu Christi, quia multi sentiunt C quam spiritalis, quoniam utriusque minister exsütit

unum et videntur se diligere, sed non secundum
Jesum Christum. Verbi gratia : sicut sunt lretici,
qui non sentiunt in se erroris, quod et in aliis hzere-
ticis : et sicut sunt illi, qui non causa amoris Dei
diligant alios, sed propter beneficia temporália qux
ab illis captant, vel quia in malitia concordant cum
eis.

Ut unantmes, id est uno intellectu , atque uno con-
sensi, vel una fide, et uno ore, id esL una confes-
sione, honorificetis Deum et Patrem Domini nostri
Jesu Christi. Deusomnipotens Pater, Pater est Doniini
nostri Jesu Christi, tam secundum divinitatem in
qua genuit illum cozternuim sibi et consubstantialem
ente omnia s:cula, quam secundum humanitatem
qua creavit illum in fine temporum in utero virgi-
nali. Deus vero est. solummodo hominis assumpti a
Verho, hoc. est secundum humauitatem; unde ipse
dixit Marize post resurrectionis gloriam : Vade ad
[rutres meos, et dic eis : Ascendo ad Patrem meum el
Patrem vestrum, Deum meum et Deum vestrum (Joan.
xx). Quem tunc glorificamus sive laudamus, quando
ejus fldei sincerissimam tenentes in cotde omnique
intellectu, confitemur eum ore verum Deum essc,
et fldem quàm habemus bonis operibus exornoamus,
juxta quod ipsa Veritas adinonet, dicens : Videant
oyera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum, qui
in colis ect (Matth. v).

. Propter quod , subaudis deeus honoris, suscipite

Dominus in se suscipiendo, et aliis ministrando.
Circumcisionis enim carnalis miiister exstitit, quia
antequam veniret in mundum per Incarnationis my-
sterium , ipse qui est Verbum Patris, ministravit
illam dando et precipiendo uL observaretur, quia
ipse qui loquebatur per angelum ad sanctos patres,
sicut in libris propheticis sepissime manifestatur,
ubi dicitur : Os, sive verbum Domini locutum esl,
veniens in carne etiam minister exstitit circuimci-
sionis, quia illam in semetipso suscepit, non ut illam
przciperet servari et custodiri post suum adventum,
Sed ut ostenderet legem sanctam esse, justam, et
bonam. Nam mittens apostolos Dominus ad przdi-
candum non dixit:lte, predicate circumcisionem
D servandam omnibus gentibus, sed : Ite, predicate
Evangelium omni creature (Marc. xvi), et baptizate
m nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Hoc
quidem de circumcisione carnali diclum est, sed
melius, id est altiori sensu de circumcisione spiri-
tali intelligendum, id est de gratia baptismatis. Cir-
cumcisio spiritalis quae est? Exspoliatio utique vitio-
rum dux fit per baptismum, cujus minister exstitit
ipse Dominus in se suscipiendo et aliis dando. Sus:e
pit enim baptismum quando baptizatus est a Joanne
Baptista ; ministravit autem postmodum, quia bapti"
zavit apostolos, aliosque ad se per fidem accedente?
juxta quod Evangelium narrat, dicens : Quia Jesus
baptizabat et discipuli ejus. Mittens quoque Apostolos

Digitized by Google

"S
