501

EXPOSITIO IN EPP. $. PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

$02

prodigia pro uno accipiuntor hoc loco, miracula vi- A tiam pr:edicandi non habebant, ut ad pradicandas

delicet, quz per virtutem Spiritus sancti operaban-
tur. Jta ut ab Jerusalem per circuitum usque ad Illy-
ricum, quz est provincia in initio Europz, repleverim
Evangelium Christi, subaudis omnes gentes et pro-
vincias. lllyricui provincia est, ut diximus. Est au-
tem finis Asi, et principium Europe.

Sic autem. predicavi Evangelium hoc. Quo modo?
Non ubi nominatus est. Christus, a przdicatoribus,
sive ubi in eum jam crederent, ne super alienum
fundamentum: edificare. Non. predicavi , inquit,
ubi jam Christus esset przdicatus et crederetur,
sed ubi penitus ignorabatur, ne super aliorum prz-
dicationem et fidem ponerem meam. Apostolus ergo
ipse jacebat fundamenta fidei, et ipse erigebat pa-

gentes possent ire, erant in Jerusalem vacantes ju-
giter orationibus ac jejuniis, quibus apostoli de sin-
gulis provinciis et locis in quibus predicabant,
quidquid pecuniarum, auri, argenti, vestimentorum
accipiebant, eis mittere satagebant, maxime tamen
Paulus, qui plurimis gentibus predicabat. Unde di-
cunt doctores, quia aliquando amplius quam tres
aut quinque modios argenti eis mittebat. |

Probaverunt. enim. Macedonia et Achaia, id est,
sanctum et bonum visum est illis, collationem ali-
quam facere, munerum, ín pauperes sanctorum, qui
sunt in. Jerusalem. Macedonia et Achaias que et
Ach:eia vocatur, a qua et populi ejus Achzi dicun-
tur, provincie sunt nobilissimz Grecorum sibi ad-

rietes. llis utique przedicabat, de quibus olim prze- B jacentes : quas Apostolus ecclesiis replevit.

dictum erat, quoniam, Quibus non est annuntiatum,
a prophetis, de eo, id est de Christo, eidebwunt, illum
per fidem, e! qué non audierunt, przedicantem eum,
de eo intelligent, per prz dicationem apostolorum.

Propter quod , subaudis opus przdicationis , et
impediebar plurimum ab :dificatione verbi, venire
ad vos, o Romani, et prohibitus sum usque adhuc.
Non impediebatur a Satana, sed ab utilitate przedi-
cationis, ut primum Ecclesias fundaret Asiz, post-
modum ad exteras pergeret nationes.

Nunc vero ulterius locum non habens, vacuum ad
pradicandum, ín his regionibus, cupiditatem autem
habens veniendi ad vos ex multis jam precedentibus
ananis, cum in Hispaniam proficisci cepero, spero quod

praeteriens videam vos, et a. vobis deducar illuc, si vo- C

bís primum ez parte fruitus fuero. Videtur hoc in
Achaia positus dicere, apud Corinthum civitatem
ejusdem provincie, qux: utique Achaia vicina et
cohzrens est Macedonie, in quibus locis degens,
cnm .singula queque peragrasset, Evangelium prz-
dicans in his duntaxat finibus, in quibus Christus
nondum fuerat przdicatus, in agnitione Dei in uni-
versa replesset ; designat jam adesse tempus quo
desiderium suum debeat adimplere, videndo vide-
licet eos qui Roms morabantur. Bene autem his
quos nondum secundum carnem viderat, et ad quos
nondum in corpore adveneral, przesentiam sui et
retardationem pollicetur. Desiderabilius enim susci-
pimus bona, quie cito meruimus auferenda, securius
vero negligimus, quod nos diutius possidere credi-
mus. Frui, est cum delectatione ei gaudio aliquid
possidere, vel amplecti et videre.

Nunc igitur, subaudis antequam ad vos veniam,
proficiscar in. Jerusalem ministrare sanclis. Sanctos
appellat illos, qui pro Christi amore omnia sua re-
Jiquerant, aut. vendiderant, et pretium illorum ad
pedes apostolorum attulerant (Act. 1v), vel illos qui
deprzdati fuerant a. Judaris non credentibus, quos
laudat inquiens in Epistola ad Hebrzos : Et rapinam
bonorum vestrorum cum gaudio suscepistis (Hebr. x).
De istis etiam dicit Isaias : Et qui secessit a malo,
eorum prede patuit (15a. 11x). Isti omnes qui pro-
pria reliquerant, vel exspoliati fuerant, qui scien-

Placuit enim eis ; et debitores sunt. eorum. Quid
acceperunt Macedones et Achaici sive Achzi a san-
ctis qui erant Jerusalem, ut eorum debitores essent?
Tribus modis erant debitores eorum : vel quia eos
in fide precesserant qui ab apostolis et przdicatori-
bus erudiebantur, vel quia ipsorum exemplo et
doctrina proficiebant; vel quia etiam unius fidei
erant, et unum Patrem Deum habentes, . fratres
erant in fide. Omnes enim Christiani, qui fratres
Swat in fide, debitores sibi sunt, ut alter alterius
onera portent. Potest et quarto modo intelligi, in
hoc eos existere debitores eorum, quia illi die ac
nocte pro salute illorum orationibus insistebant, ut
fides Christi in eis roboraretur.

Nam si eorum spiritualium bonorum participes
facti sunt. gentiles, debent el in curnalibus ministrare
eis. lisdem modis erant participes eorum, quibus et
debitores, et est sensus : Jam quia in spiritalibus
rebus illi praestant istis supplementum, et quod in
se non habent, habent in illis, justum est ut in tem-
poralibus beneflciis eis subveniant.

Hoc igitur opus ministratonis cum consummavero,
id est cum perfecero et assignavero eis (ructum hunc,
collationem videlicet munerum , quam eis mittunt
per me fideles, proficiscar per vos in Hispaniam. Con-
grue autem dicit proficisci per Romam in Hispaniam,
quia euntibus de Achaia in Hispaniam, in medio
itinere Roma habetur.

Scio autem quoniam veniens ad vos, in abundantia
benedictionis Evangelii Christi veniam. Spiritu prophe-
tico afflatus, talia cum securitate dicebat. Quod au-
tem dicit, in abundantia benedictionis. Evangelii
Christi veniam, tale est, quale et illud quod in exor-
dio hujus Epistolze dixit : Desidero, inquiens, venire
ad vos, uit aliquid gratice spiritalis impartiar vobis, ad
confirmandos vos (Rom. 1). In abundantia benedictio-
nis Evangelii veniam, id est plenitudine virtutum,
ut mea predicatione quod minus habetis, in fide,
percipiatis ex virtute miraculorum, qux: apud vos
operabor, roboremini in eadem fide, ut. majorem
gratiam Christi in meo adventu percipere ierea-

mini. Sic etenim fecit, quia veniens quod illis de-

Digitized by Google
