l

833

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1. — COMMENT. BIBL.

88)

comprebendi tabernaculo manufacto, in ido homine A datur. Qui enim tetigeril picem, inqnimabiur ab ea :

plenissime requiescit, Perfectius sive sanctius in hoe
est illis tabernaculis, quia cum neutrum illorum
sibi miniirantes sanctificare perfectosque facere
posset, istud vero tabernaculum ad se accedentes
eta pecentis mundare, el perfectos facere potest.
Quod dixit, non manufactum, exposuil ipse, dicens :
Id est non hujus creationis cujus nos sumus, quia
non fuit semine virili concretum. Iste est lapis quem
vidit Daniel abscisum de monte sine. manibus, hoc
est de populo Judzorum, natum sine semine virili et
coitu masculino.

Neque per sanguinem hircorum aut vitulorum sed
per proprium sanguinem semel introivit in. sancta
eterna redemptione inventa, non cum sanguine lega-

tamen per fidem Dominice passionis mundabitur,
hoc est, si per peenitentiam et gratiam baptismatis
quis fuerit ablutus ab operibus mortuis, si eadem
iterum attigerit, contaminabitur. Seqtitur : Ad ses-
viendum Deo viventi. Hic apertissime ostenditur.
quia opera mortua habentes non posseni servire
vivo et vero Deo, quia illi mortui sunt et falsi. Si
enim qui moriuum aut aliquod immuudum tapge-
bat, non oportebat eum intrare in templum, quanto
magis quis opera mortua habens, noa poterit in-
trare in celum. .

Ei ideo Novi Testamenji mediator est, ut morte tm-
tercedente , sive interveniente in redemplionesm | ea-
rumdem prevaricationum, que erant sub priori testa-

lium animalium, a quo perfecia justificatio non po- B mento repromissionem accipiant qui vocati sunt eterna

terat dari : sed cum sanguine passionis su: introi-
vit in patriam. coelesteui quo sanguine omnes sunt
redempti, pecfecteque justificati non temporali, sed
sierna redemptione. De hac redemptione dicitur
per Zachariam patrem beati Joannis : Visitavit nof et
fecit redemptionem plebis suc (Luc. 1). Redemptio au-
tem ad captivos perlinet, el nos captivi eramus,
captivau a diabolo in primo parente nostro.

Si enim sanguis hircorum et taurorum, ct cinis vi-
tule aspersus, inquinatos sanctificat ad emundatio-
wem carnis, quanto magis sanguis Christi, qui per
Spiritum sanctum semetipsum. obtulit. immaculatum
Deo, emundabit conscientiam nostram ab operibus
mortuis, ad serviendum. Dco viventi ? Si sanguis ani-
malium irrationabilium poterat mundare conscien-
Uam nostram secundum carnem, et, sicht tunc tem-
poris videbatur, sanctificabatur si quis immundus
aspezsus fuisseL illo sangwine: multo magis sanguis
Christi po:erat. mundare animam nostram et plenis-
sime justificare. Sed ne quis putaret plenam justifi-
€ationem et emundationem provenire aspersione il-
lius sanguinis legalis, subintulit Apostolus carnis
emundationem secundum legem per illum dari;
quasi dicat : Sanctificatur quidem caro et mundatur
propter legis praeceptum, sed tamen anima nop ex-
piatur. Addidit quoque. differentie causam, per
quam demonstravit illum sanguinen animalium non
esse immarulatum, dicens de Christo : Qui per Spi-
ritum sanctum semelipsum obtulit immaculatum
Deo. Spiritus sanctus, qui replevit illum bominem
iu utero virginali, enstodivit eum ut absque peccato
ab hoc mundo transirel, esselque immaculatum sa-
crificium in odorem suavitatis Deo Patri. Euunda-
bit conscientiam nostram, id est mentem nostram ab
eperibus mortuis. Opera mortua sunt peccata, qux
animam occidunt. Sicul enim anima vivit virtuti-
bus, qux opera vite appellantur, ita moritur vitiis
et peccatis, simulque trahitur ad inortem zlerne per-
ditionis. Et bene dixit ab. operibus mortuis : 8i quis
enim in lege tangelat mortuum, polluebatur, ta-
uen aspersione-sanguinis posjea mundabatur. Simi-
liter qui initatus fuerit opus rorum aninke, inqui-
latur : tameu per fidem Dominicw passionis mun-

hereditatis : ubi enim. testamentum est, mors necesse
est iMercedat, seu interveniat testatoris. Testamentum
enim in mortuis confirmatum est, alioquin , id est. ali-
ter, nondum valet lirmum esse testamentum, dum
vivit ille qui testatus est. Leges humanas hic videtnr
Apostolus tangere, quie solent testamentum quod
alter alteri de lzereditate sua facit, infirmum facere,
quousque testalor ipsius testamenti morte interve-
niente discesserit : mortuo vero illo testatore qui
testamentum fecit, omnino jam firmum manet. In
hunc moduin testamentum vit: :etern:ze quod a Chri-
8o acecpimus non aliter nobis firmum manere po-
terat, nisi ipse morle sua illud roborasset. Tantem

. enim erat peccatum nostrum, ut aliter non potuis-
* semus redimi et salvari nisi unigenitus Dei Filius

pro nobis moreretur. Et quia ad illud consequendum
quod ille promiserat indigni eramus, ipse nobis
morte sua mediator factus est, ut per mortem suam
in lebitam illam qu:e nobis debebatur auferret. Et
quia fortassis poterant multi minus perfecti dubitare
de promissionilus Domini, maxime ex eo quod mor-
tuus est quasi infirmus, leatus Apostolus ponit
exempla ex communi consuetudine legam lumana-
rum, ostendens quia non viventibus testatoribos,
sed morientibus (irmantur testamenta, fortitudinem-
que accipiunt. Quandiu enim vivit testator , potest
immutare sententiam suam, et alios atque alios
hieredes adducere in hzereditatem suam. Quapropter
volens Apostolus firmum esse testamentum, quod
Christus nobis dimisit, dicens : Ideo, inquiens, Chri-
stus Novi Testamenti medjator est, ut morte sua in-
terveniente in. redemptio. em illarum pr«evaricatio-
num, que non polerapt aufcrri et deleri im priori
testamento delete sunt autem. per ejus passionem,
ut repromissionem :elern:ze hzereditatis accipiant illi
qui vocati sunt :eterna vocatione. Nam non loquitur
liic de generali vocatione de qua Dominus ait : Multi
synt vocati, sed pauci electi (Matth xx), sed illa de
qua idem egregius praedicator loquens, ait de ele-
cis Dei quos prasceivit, hos ei predestinavit ed
quos prxedestinavit, hos et vocavit, et quos vocavit,
illos et justiticavit, et quos justificavit, illos et. ma-
gnificavit. Titulum autem terna b.ereditatis €x

Digitized by Google
