853

EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. AD HEDR.

854

inobedientia contra iBum sermonem patrata accepit A vero subjungit, Spiritus sanc i distributionibus, a[-

justam retributionis mercedem, judicium | scilicet
:etern:e damnátionis, sicut illis contigit, qui murmu-
vando inobedientes exstiterunt. Notandum autem
quia cam merces in bonam partem maxime accipia-
tur, hic pro malo posuit Apostolus more solito, non
curans de proprietatibus verborum, sed indifferenter
unum pro altero ponens, sicut hic mercedem in
malo, et alibi captivitatem in bono, ubi dicit (IJ
Cor. x) : In captivitatem, redigite omnem sensum ad
obediendum Christo. Facit ergo Apostolus compara-
tionem a sermone legis qui per angelum dictus, ad
gratiam Evangelii per Filium datam, et dicit : Si
enim sermo legis per angelum dictus, verus est iu
omnibus qua pronrzsit bonis, vel qu£ minatus est
malis, quanto magis erit firmus sermo Evangelii da-
tus per Filium? Et si illi qui inobedientes exstiterunt
legi, damnationem :eterni judicii non potuerunt eva-
dere, quomodo nos effugiemus vindictam Dei, si tan-
tam neglexerimus salutem, fidem scilicet Evangelii
vitamque alernam tam magnam, utpote per Filium
nobis aununtiatam atque promissam? Subaudis ,
nullo modo. His verbis manifestat Apostolus non
fuisse tantam salutem in lege, quanta est in Kvan-
gelio. Lex enim promittebat terram, dicens : Si vo-
laeritis et. audieritis me, bona terre comedetis :
Evangelium autem promittit eclam, dicens : Peni-
tentiam. agite, appropinquabit enim regnum celorum
(Matth. wi). Ila praestabat. vindictam. de terrenis
hostibus, istud przstat de spiritalibus ; illa promitte-

fluentiam significat gratiarum, quam non habuerunt
patres Veteris Testamenti, qu:e fuit data postquam
glorificatus est Doniinus Jesus, teste evangelista, qui
dicit : Nondum erat Spiritus datus, quia nondum fue-
rat Jesus glorificatus (Joan. vi). Iste sunt distributio-
nes seu divisiones quas Apostolus alio in loco comme-
nrorat, dicens : Alii datur per Spiritum sermo sapien-
tic, alii sermo scientie (1 Cor. xi), eic, qui in se-
quentibus enumerat, usque dum subjungit : Hac om-
nia operatur unus atque idem Spiritus, dividens singu-
lis prout. vult (Ibid.); unde et hic dicil, secundum
suam voluntatem. Divin: enim voluntati atque consi-
Jio cuncta tribuit, ne quis in suis meritis confieret.:
Ipse enim Spiritus sanctus novit quid cuique prosit,

B vel quid cuique sit commodum.

Non enim angelis subjecit. Deus orbem terre futu-
rum, de quo loquimur. Ad ea qu: superius dixit Deum
Patrem dixisse Filio : Sede a dextris meis donec po-
nam inimicos (uos scabellum pedum tuorum (Psal.
cix), pertinet hoc. quod modo dicit. Orbem autem
futurum appellat homines babitantes in orbe, de qui-
bus tunc temporis futurum erat ut in Christum cre-
derent, vel de quorum salute. przedictum est a pro-
plietis quod futura esset. Non, inquit, angelis subje-
cit Deus Pater orbem crediturum de quo loquimur,
dicendo ex persona Dei Patris ad Filium, ponam
inimicos tuos scabellum. pedum tuorum, sed Filio
suo tradidit illum, cui ipse dicit in psalmo : Postu!a
a me, et dabo tibi gentes. hereditatem tuam. (Paal. v1).

bat vitam lougzvai temporale;a : Evangelium con- C Unde et ipse Filius congratulaus sibi traditum or-

cedit vitam sine line mansuram. Que, subaudis sa-
las, cum accepisset initium. enarrari per. Dominum,
ab eis qui audierunt, in. nobis confirmata est. Salus
ergo quz in Evangelio continetur, a Domino accepit
initium enarrandi, quia ipse primum annuntiavit eam
per seipsum, dicens : Penitentiam agte, appropin-
quabit enim reguum colorum; et, Qui cred.derit et
baptizatus fuerit, salvus erit (Marc. xvi). Deinde vero
confirmata est, hoc est credita est ab eis qui audie-
runt eam, ab apostolis videlicet qui cum Domino
fuerunt, et successoribus corum : vel certe con(ir-
pata, id est consolidata est et perfecta in nobis ab
eis qui ab ipso Domino perceperunt eam, quía salus
quae per Spiritum sanctum nobis data est, permanet
in xternum. Causa humilitatis suam jungit perso-
»am cum eis, dicens: In nobis confirmata est ab eis
qui audierunt. Ad hac poterat aliquis dicere : Quo-
inodo confirmata est ab eis? Cui ille : Contestante
Deo signis et portentis et. variis virtutibus, et Spiritus
sancti distributionibus secundum. suam voluntatem.
Confirmata est, inquit, in nobis, cadem salus ab eis
qui audierunt, contestante Dco, id est simul testimo-
nium perhibente eorum doctrinz ac pr:edicationi :
non voce, sed virtute, sed exhibitione miraculorum
et varietate linguarum, quia si dicebat aliquis apo-
stolorum mdértuo aut inlirmo : Surge, esto vivus aut
sanus, statim surgebat incolumis. Signa autem, et
prodigia, et virtutes pro uno liic. accipiuntur. Quod

bem crediturum, dicit: Ego autem. constitutus. sum
rex ab eo (Ps. v), id est a. Deo Patre.

Testatus est autem. in. quodam loco. quis dicens :
Quia nomina prophetarum reticet in hac Epistola,
quorum i1esümonia ponil, non causa invidir, aut
abscondentis affectu hoc agit, sed narrantis voto et
os:endentis intuitu, Hebreos multam habere scien-
tiam divinarum Scripturarum, quibus ista scribebat,
in tantum ut nec opus haberet nomen ponere dicen-
tis. Hoc ergo testimonium ex Psalterio Davidico
sumptum, est qualiter loquitur ad Deum Patrem :
Quid est homo? Suppresse el. cum despecto pronun-
tiandum est istud, quid est homo ? subaudis fragilis,
mortalis, eaducus et sequax Ada, qui in veteri pec-

D cato originali prouitate est. devictus. Quod memor es

ejus? subaudis ita ut misericordie tux dona largiaris,
iua cst gratia, non illius meritum. Hominis memor
est Dominus, quando ei peccata dimiltit gratuita mi-
sericordia, et misericordie su: dona largitur. Se-
quitar, Att. Filius hominis, subaudis quid est? Hoc
quidem doctores referunt ad Christum, qui in Evan-
gelio sepissime filium hominis, id est filium Marix
se vocal, ac propterea sub interrogatione sursum
erigenda est vox, et est sensus : Quid promeruit ille
homo assumptus a Verbo, ut Filius Dei flere? Quod-
que sequitur, quoniam visitas eum, ad genus huma-
num refertur, de quo paulo superiüs sub nomine ho-
minis dictum est, quid est homo; et est sensus :

Digitized by Google
