<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    859 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    nostrae sui substantie per assumptionem hominis, sic et
    nos participes ejus sumus per assumptionem corporis
    et sanguinis ejus. Quare autem communicaverit
    Christus carni et sanguini, in sequentibus manifestat, dicens: Ut per mortem destrueret eum qui habebat mortis imperium, id est diabolum, et liberaret eos qui timore mortis per totam vitam erant obnoxii serviciui. Admirabile, quidam hic demonstrat Apostolus, ostendens diabolum per hoc devictum a Christo, per quod potestatem tenebat in mundo. Arma quæ fuerunt illi quondam fortia adversum mundum, hoc est mors, per ea illum Christus percussit, sicut David abstracto David Goliæ gladio, in eo caput illius amputavit in quo quondam victor ille solebat fieri. Quia ergo diabolus, per mortem hominis in mundo principatum praesumserat, per mortem Christi temporalem vinci debebat. Quapropter participavit Christus carni et sanguini, ut mori potuisset ad tempus, sicque dum mortuus est, qui peccatum non fecerat, destruxit diabolum qui peccatum attulerat, per quod mors in orbem vencrat. Sive etiam in hoc destruxit diabolum et mortem, quia semper mortuus est peccato, dum non peccavit. Destructo autem imperio diaboli, liberavit electos suos, qui timore mortis per totam vitam suam quandiu vivebant in hoc sæculo, obnoxii, id est debiti et astricti erant servituti mortis et diaboli. In hoc enim tuncabant mortem, quia servi erant mortis, dum omnes morti subjacebant.
    
    Nusquam enim angelos apprehendit, sed semen Abrahae apprehendit. Quod superius dixerat, pueros communicasse carni et sanguini, et quia Christus participaverit eis, exsequitur amplius hunc sensum, volens ostendere unde participaret eis, et dicit: Nusquam, id est in nullo loco, neque in coelo, neque in terra angelicam creaturam assumpsit, sed corpus humanum de semine Abrahae assumpsit. Quibus verbis favet illis blandiendo, quod semen illorum assumpserit. Quia ergo homo redimendus erat morte Filii Dei, non angelus, idcirco non angelicam naturam assumpsit, quæ mortem non potest pati, sed humanam in qua mori potuisset. Nec angelis tanta est dignitas collata, ut in una persona eorum naturæ Filius Dei conjungeretur: quam dignitatem et honorem humanæ naturæ divina gratia contribuit, ut Deus et homo una esset persona. Et quare dixit apprehendit, quod pertinet ad fugiéntem, quia nos quasi recedentes a se, et longe fugiéntes insecutus apprehendit.
    
    Unde debuit per omnia fratribus assimilari. Pro hac, inquit, ratione, quia non assumpsit angelicam naturam, sed humanam de semine Abrahae, debuit per omnia assimilari fratribus. Quid est per omnia? id est natus est, educatus, crevit, esurivit, passus est ac mortuus, ut per omnia ista similis esset fratribus, qui hujusmodi conditioni subjecti sunt et connexi. Sed fortasse quaerit aliquis, quare homo sit reparatus potius quam angelus lapsus? Cui respondendum est, hominem non tantum deliquisse, quantum diabolum. Ille enim diabolo suadente peccavit, diabolus vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    sed superbiens lo corruit. Homo quoque, quia corpus habebat, manducare indegebat: diabolus autem, quia spiritus est, totus inexcusabilis est. Fuit et tertia causa, videlicet quia homo necdum pervenerat ad locum ubi aeternaliter cum Deo regranatur erat, sed in paradisó terreno morabatur, de quo transferendus erat in cœlum completo numero electorum: diabolus autem in celo jam erat collocatus, ut miseriores fieret et fidelis pontifex ad Deum, ut repropitieret delicta populi. Misericors dicitur a misero corde, videlicet quia miseriam sustinet et cognoscit per experimendum misericeri. Itaque non fuit alia causa illum per omnia fratribus assimilari, nisi ut misericordiam nobis præstaret nos redimendo, et fidelis fieret verusque et potens pontifex ad Deum et Patrem interpellando pro nobis, nostrisque propitaret peccatis. Hæc enim hujus miserandæ dispensationis causa fuit: vidit quippe humanum genus humano intentum, peccatorum vinculīs ligatum, et misertus est ejus sicut fidelis pontifex, reconcilans nos Deo Patri, et reconciliando purgans. Ministerium etiam sacerdotis atque pontificis est fidelum esse, ut possit eos quorum sacerdos est liberare a peccatis. Pontifex quoque dicitur eo quod pontem, id est viam præbeat suis sequacibus suo bono exemplo, ita et Dominus pontem fecit nobis, id est bonam viam ostendit, cum diceret: Discite a me quia mitis sum et humilis corde (Matth. xi). Pontem etiam nobis fecit, quando aperuit nobis januam regni cœlestis. Ubi modo consistit, Deum Patrem interpellans pro nobis.
    
    In eo in quo passus est ipse et tentatus, potens est eis qui tentantur auxiliari. In eo, inquit, in homine in quo tentatus est ipse a diabolo, sed non superatus, et passus a ministris illius, potens est vinctos liberare, tentatoseque adjuvare ne vincantur: quia tentationes nostras et passiones, non solum sicut Deus cognoscit, sed etiam sicut homo experimento probavit, ac propterea non solum per hoc quod Deus est potens nobis auxiliarí, sed insuper per hoc quod homo est, quoniam ejusdem potestatis est homo assumpsus a verbo, cujus erat et idem verbum.
    
    CAPUT III.
    
    Unde, fratres sancti, vocationis cœlestis participes, considerare apostolum et pontificem confessionis nostre Jesuum qui fidelis est ei qui fecit illum, sicut et Moyses in omni dum o ejus.
    
    Fratres eos vocat carne quam spiritu, qui ex eodem genere erant, eamdenique fidem habebant; sanctos quia sanctificati fuerant fide passionis Christi et aqua baptismatis, qui participes erant cœlestis vocationis, hoc est patriæ cœlestis, ad quam Dominus omnes vocat, dicens: Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos (Matth. xi). Considerate apostolum et pontificem fidei nostræ Jesum. Apostolus Graece, Latine dicitur missus. Et Dominus Jesus apostolus noster est, quia gratis a Deo Patre nobis missus est, sicut ipse testatur, dicens: Nox cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas imperfeições de scan causam junções de palavras; transcrição respeita separações visíveis. Algumas palavras finais de linhas inferidas por continuidade sem normalização; onde ilegível nenhuma ocorrência encontrada.</notas>
</pagina>