<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    875 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,955">
    mysteria dicit spiritalia, quod observatores suos in A
    veritate ad coelestia ducunt. Nonne cœleste altare
    est fides nostra, in qua offerimus quotidie orationes
    nostras Deo? Vide (inquit), omnia facio secundum
    exemplar quod tibi ostensum est in monte. Quoniam
    auditus noster minus aptus esse videtur ad disci-
    plinam percipiendam quam visus, non enim in animo
    commendamus quæ audimus, quomodo illa quæ ipso
    visu percipimus, ideo non solum auditu, verum etiam
    visu demonstratum est Moysi a Domino in monte
    tabernaculum: quod facturus erat cooperante Bese-
    leel. Unde dicit ei: Vide ut omnia facias secundum
    illam similitudinem quæ tibi in monte ostensa est.
    Quod autem dicit, intelligendum est tam de taberna-
    culi constructione vasorumque ejus, quam de sacri-
    ficiis et hostiis quæ ibi oblaturi essent.
    
    Nunc autem melius sortitus est ministerium, sacer-
    dotiis videlicet dignitatem, quanto et melioris testa-
    menti mediator est, quod in melioribus reprœmissio-
    nibus sanctum est, hoc est firmatum, statutum et
    corroboratum: Vides, inquit, quanto melior est ista
    celebratio illa quæ nunc temporis agebatur. Siqui-
    dem illa exemplar et figura, ista veritas est, sicut
    in Evangelio dicitur: Lex per Moysen data est, gra-
    tia et veritas per Jesum Christum facta est (Joan. i,
    17). Nunc, hoc est, in hac novissima mundi ætate,
    tanto melius ministerium sacerdotii sortitus est Chri-
    stus, quam fuisset illud legale, quanto et melioris
    testamenti est mediator. Quanto meliora sunt cœle-
    stia terrenis, æterna temporalibus, tanto melioris
    testamenti dator et mediator est Jesus, et tanto me-
    rioribus promissionibus confirmatum est istud. Te-
    stamentum etenim Vetus terrena ac temporalia pro-
    mittebat, dicens: Si volueritis et audiveritis me, bona
    terræ comedetis (Is. i, 19). Et: Observa quæ præci-
    pio tibi, ut sis longevius super terram (Exod. xx, 12),
    cæteraque his similia, promittens temporalia atque
    terrena. Novum vero quod per Christum datum est,
    præmittit ac tribuit cœlestia et æterna, vitamque
    perfectam per gratiam baptismatis, et fidem Domi-
    nicae passionis, remissionem videlicet omnium pec-
    catorum. Dicit namque evangelista: Poenitentiam agite,
    appropinquabit enim regnum cœlorum (Math. iii, 2).
    Et: Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit
    (Marc. xvi, 16). Et: Quia erunt electi sicut angeli
    Dei in cœlo (Marc. xii, 25). Et insuper quod majus
    est, quod dicitur in Evangelio Joannis. Quoliquol, in-
    quit, receperunt eum, dedi eis potestatem filios Dei
    fieri (Joan. xi, 12).
    
    Ecce quomodo melioris testamenti mediator et dator
    est Christus, et quomodo melioribus promissionibus
    confirmatum est. In hoc quoque melius sacerdotium
    sortitus est, quia illud temporale fuit, istud est æter-
    num; illud non poterat hominem justificare nec re-
    gnum cœlorum suis observatoribus reservare; istud
    vero perfecte justificat hominem, statuque ei re-
    gnum cœlorum aperit. Mediator autem testamenti
    appellatur Dominus, quia sicut Moyses mediator fuit
    inter Deum et populum, verba Dei ad populum re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,955">
    ferens iterumque populi ad Deum, ita et Christus
    verba Dei Patris nobis retulit, iterumque nostra re-
    fert ad Deum. Transiens Apostolus a sacerdote et
    sacrificio, tunc demum testamenti differentiam facit,
    dicens: Nam si illud prius testamentum culpa vacca-
    set, non utique secundi testamenti locus inquireretur,
    hoc est, si aliud testamentum legis peccata posset
    auferre, ut observatores sui inculpabiles essent, non
    secundi testamenti locus nunc inquireretur. Sed
    quia illud non fuit perfectum, illo sublato, inventus
    est locus aptus secundi testamenti, sicut vituperans
    eos, id est non approbans dignos laudæ, dicit per
    prophetam: Ecce dies venient, dicit Dominus; et con-
    summabo super domum Israel, et super domum Juda
    testamentum novum; non secundum testamentum
    quod feci cum patribus eorum in die quâ apprehendi
    manum illorum ut educerem eos de terra Ægypti:
    quoniam ipsi non permanserunt in testamento meo, et
    ego neglexi eos, ait Dominus Deus. Ecce dies Novi
    Testamenti, et ultimæ sæculi ætatis venient, dicit
    Dominus, et consummabo, id est perficiam super do-
    mum Israel et super domum Juda Testamentum No-
    vum. Quantum ad litteram pertinet, per domum
    Israel decem tribus intelliguntur, quæ separaverunt
    se a domo David temporibus Jeroboam: per domum
    autem Juda, duæ tribus Juda et Benjamin cum tribu
    sacerdotali, quæ adhaeserunt domui David. Aliori
    autem intellectu per utramque domum debemus in-
    telligere omnes tam ex Judæis quam ex gentibus
    credentes, qui Deum recte confitentio (quod inter-
    C prelatur Judas) veri Israelitæ sunt, hoc est, Deum
    mente videntes, quibus Dominus perfecit atque com-
    plevit Novum Testamentum, gratiam scilicet Evange-
    lii. Testamentum autem Mediator dicitur a differen-
    tiam Veteris. Ut vero aliius dicamus, Vetus Tes-
    tamentum ob hoc dicitur, eo quod hominem in vetus:ate
    peccati posuitum, novum reddere non valebat: at
    vero Novum Testamentum dictum est, eo quod ve:terem
    hominem, id est peccato veteris hominis Alte
    commaculatum, novum efficit in baptismate per fi-
    dem Dominicæ passionis, quod non est simile Tes-
    tamento Veteri, quod fecit cum patribus eorum: quia
    illud terrena promisiebat ac temporalia, et præcipie-
    bat cærunalia, istud vero æterna et cœlestia promittit
    præcipiens spiritualia. Quod vero dicit: In die quâ
    apprehendi manum illorum, ut eas ducerem de terra
    Ægypti (Jer. xxxi, 52), magnam familiaritatem suam
    omnipotens Deus ostendit, quam exhibuit illi populo.
    More enim mulierum loquitur sermo divinus, quæ
    apprehendere solent parvulorum manus, et plerum-
    que ad eas conducere, plerumque etiam hac illucque
    sustenendo ne labantur, ut pole firmos gressus non
    habentes adducæ. Si omnipotens Deus, cum ille po-
    pulus puerilis ac parvulis esset: quia neque gressus
    sus bonæ operationis habebat, neque fortitudinem
    qua se possel exsolvere a jugo opprobrii, letin-
    dit manum suam ei, magnum videlicet auxilium pre-
    tatis suæ, et extraxit eum de fornace ferrea, trabes
    ad cognitionem suam et amplius amore cum dili-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina com duas colunas; corte do cabeçalho e números de página transcritos; varias abreviaturas e sinais tipográficos mantidos literal; não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>