<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    891 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    retar in altari quasi lotum incensum. Nam holocaußtoma pro peccato ei non placebant, quæri potest quomodo mundabantur. Ad quod respondendum est : quia fide et penitentiâ digna mundabantur, sicut mundatus est David, a peccato adulterii atque homicidii. Perfecta autem mundatio in Christi adventu data est. In capite libri scriptum est de me : ut faciam, Deus, voluntatem tuam. De hujus libri capite diuerse a doctoribus disputatur. Quidam enim intelligunt hic initium Genesis (cap. 1), ubi scriptum est, quod in principio, id est in Filio fecerit Deus cælum et terram; quidam primum psalmum, quem quidam referunt ad Christum, quidam aut quæuili:et electum, in quo dicitur: In lege Domini voluntas ejus (Psal. 1). Sed quia in his nihic de morte Christi præfiguratur, de qua Apostolus sermonem per totum hunc locum habet, melius videtur intelligi de Levitici libri initio dictum, qui liber cum totus de sacrificiis et hostiis continetur, primum sacrificium de vitulo præcepit offerri, dicens : Si quis ex vobis hostiam offert Domino de pecoribus, masculum immaculatam offerat, hoc est, vitulum de bobus, sive de armento. Vitulus iste de bobus assumptus, atque in sacrificium oblatus, Christus est de genere patriarcharum ortus, ac pro salute generis humani immolatus. Dicit ergo Christus ad Patrem : Quia sacrificia irrationalium animalium tibi non placent, eo quod perfecte hominem mundare non possunt, ecce venio in nundum per incarnationis mysterium. In capite etenim libri Levitici scriptum est de me, ut faciam voluntatem tuam, hoc est, ut morior pro salute generis humani. Voluntas enim Dei Patris fuit, ut Filius sua passione genus humanum redimeret. Unde ipse Filius appropinquans suæ p:ssioni dixit (Joan. xiv) : Sed ut cognoscat mundus quia diligo Patrem : et sicut mandatum dedit mihi Pater, sic facio. Surgite, eamvs liiue ad p:ssionem. Superius dicens : Quia hostias, et oblationes, et holocaußtomata pro peccato noluisit, nec placita sunt libi, quæ secundum legem offeruntur, tunc dixit : Ecce venio ut faciam, Deus, voluntatem tuam : auferit primum, subauids testamentum : dum ejus oblationes respuit, ut sequens testamentum statuat, id est stare et permanere faciat.
    
    In qua voluntate Dei Patris quam Filius adimplereuit, sanctificati sumus in baptisma te per oblationem in corporis Jesu Christi semel. Quod dicit, semel, tale est ac si diceret : Sanctificati sumus in baptismate per passionem, quam Christus celebravit semel.
    
    Et omnis quidem sacerdos legis præsto est altari quotidie ministrans et easdem sæpe offerens hostias, quæ nunquam possunt auferre peccata, subaudis criminialia aquæ capitalia.
    
    Hic autem laud dubium quin Christus unam pro peccatis offerre hostiam in sempiternum sedet in dextera Dei, de cætero exspectans donec ponantur inimici ejus scabellum pedum ejus. Ministrare sive offerre, signum est ministrationis, per quod intelli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    gitvr humilitas Christi : at vero sedere, signum est judicantis et dominantis, et ut ei ministrerur, per quod ostenditur exaltatio et gloria Filii Dei, qui humilis quidem apparuit, nunc autem exaltatus super omnem creaturam, habitat in plenitudine paternæ majestatis, exspectans et considerans tempus de reliquo, quando judicet orbem terræ. Et cujus rei causa fiat subjectio exponit, dicens : Ut ponantur inimici ejus scabellum pedum ejus. Inimici ejus sunt Judæi, hæretici et falsi christiani, omnes infideles qui subiicendi sunt potestati illius : hic enim et necessaria potest subjectio intelligi, quæ pertinet ad reprobos, in nequitia permanentes, et voluntaria, quæ pertinet ad electos, qui deserentes viam nequitiæ, sponte se subduint Christi per fidem. Illi sacerdotes Judæorum, multas quotidie offerendo hostias, non poterant auferre peccata : Christus autem semel semelipsum offerens, abstulit peccata mundi, et sedet nunc in gloria Dei Patris.
    
    Una enim oblatione consummavit in sempiternum sanctificatos, id est semel se offerens perfectos fecit sanctificatos in sempiternum.
    
    Contestatur autem nos et Spiritus sanctus. Postquam enim dixit : Hoc autem testamentum quod testabor ad illos post dies illos, dicit Dominus, dabo leges meas in cordibus eorum, et in mentibus eorum superscribam eas, et peccatorum et iniquitatum eorum jam non recordabor amplius. Contestatur, inquiit, vos, et Spiritus sanctus, id est testimonium suo verba zostra confirmat, non solum per Ps.: Imistan, sed etiam per prophetam, quia illæ hostiæ jam non sunt offerendæ. In sequentibus verbis deflexus sententia est satis necessarius, quapropter dicatur ita : Postquam enim dixit omnipotens Deus per prophetam I remiam : Hoc autem testamentum quod testabor ad illos post dies illos, dicit Dominus : dabo leges meas in cordibus eorum et in mentibus eorum superscribam eas, statim subintulit : Et peccatorum eorum non memorabor amplius, ostendens jam non fore disinceps necessarias hostias figurativas, quod etiam Apostolus manifestat, dum subdit : Ubi autem honorum peccatorum remissio jam non est necessaria oblatio pro peccato. Nam postquam hoc testamentum adimpletum est quod Deus per prophetam promitebat, statim illæ hostiæ finem acceperunt, quia veniente veritate umbra discessit. Notandum autem, quia ubi recordatio peccatorum non est, quæ in baptisma per fidem Dominicæ passionis dimittuntur, jam non est necessaria oblatio legis pro peccato.
    
    Habentes itaque, fratres, fiduciam in introitu sanctorum, in sanguine Christi, quam initiati nobis viam noram, et virenem per velamen, id est, carnem suam, et sacerdotem magnum super domum Dei. Hactenus ostendit pontificis et hostiarum, tabernaculi quoque et testamenti et reprobissimis disertiam, multimique differentiam : nunc invitando hortatur accedere ad ea quæ per Christum in veritate nobis advenerunt, dans auctoritatem de quæquo po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas; letras tipográficas com abreviações e ornamentos; algumas palavras hyphenadas no fim de linha reconstituídas linearmente conforme leitura visual; uso de caracteres long-s (s com forma longa) e sinais tipográficos não transcritos explicitamente; pequenas manchas de tinta que não afectaram legibilidade significativa; não foram usadas palavras [ilegivel].</notas>
</pagina>