<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. -- IN EPIST. AD HEBR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Verbo ex tempore conceptionis. Quapropter illi sunt ministri et famuli, sicut in ejus tentatione et passione, in resurrectione quoque et ascensione declaratum est. Ille autem Filius proprius et haeres exsistit, quod nobis et Apostolus innuit, dum subiungit :
    Cui enim dixit aliquando angelorum : Filius meus es tu, ego hodie genui te? subaudis, nulli angelorum hoc dictum est. Hoc de Verbo Dei intelligendum est, quod coeterunum et consubstantiale est Deo Patri, non de qualibet creatura, licet legamus in libro Job angelos appellatos esse filios Dei : in Genesi quoque filios Seth : quod utique quando sit, abusive fit. Quando ergo dixit ei : Filius meus es tu? Tempore baptismatis et in monte quando innuit vox paterna coelitus, dicens : Hic est Filius meus dilectus (Matth. XVII). Et in hoc quod dicit, Filius meus es tu, manifestat ex ipsa sua essentia illum esse genitum. Notandumque quia non dixit, ante omnia saecula genuit te, vel in praeterito tempore, sed hodie, inquit, genui te, quod est adverbiu[n] praesentis temporis. In Deo enim nec praeterita transeunt nec futura succedunt, sed omnia tempora simul ei juncta sunt, quia omnia praesentia habet; et est sensus : Sicut ego semper aeternus sum, neque initium, neque finem habens, ita te semper Filium coeternum mihi habeo. Tale est et istud, quod alibi dicit : Ante luciferum genui te (Psal. cix), id est ante angelicam creaturam, et ante omnia saecula. Et rursum : Ego illi ero in patrem, et ipse erit mihi in filium. Videsne quomodo discernit geminam naturam in Christo? Nam quòd dixit paulo superius, hodie genui te, ad divinitatis retulit naturam : at vero quod subintullit, ego ero illi in patrem, ad humanitatis essentiam refert sine aliqua dubitatione. Unde et congrue verbo futuri temporis usus est, dicens, ero. Quoniam Deus Pater quando dixit ad David (II Reg. vii) : Cum dormieris cum patribus tuis, suscitiabo semen tuum, quod egredietur de lumbis tuis, et firmabo thronum ejus super thronum tuum, ipseque erit mihi filius, et ego ero illi in patrem, futurum erat adhuc ut Verbum Dei Patris assumeret hominem ex utero virginali in unitate personae suae, qui Filius Dei in veritate esset, non adoptivus, sed proprius. Haec autem sententia et ad superiora potest respicere, ut ita legatur sub interrogatione rursum cui angelorum dixit : Ego ero illi in patrem? et subauditur nulli; vel certe absolute et affirmative hoc modo, rursum de illo dicit Deus Pater : Ego ero illi in patrem.
    Et cum iterum introducit primogenitum in orbem terrae dicit : Et adorent eum omnes angeli Dei. Omnis unigenitus potest dici primogenitus, eo quod primus aperiat vulvam matris, non tamen omnis primogenitus unigenitus, quia habet alios-fratres sequentes se. Dominus autem Jesus tam secundum divinitatem quam secundum humanitatem, et unigenitus et primogenitus dici potest. Unigenitus est secundum divinitatem, quia in natura divinitatis non habet fratres sequentes se. Secundum humanitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    unigenitus est beatae Mariae, quia post illum alios non genuit, sicut calumniatur Helvidius deinde viperino. Primogenitus est secundum divinitatis essentiam, sicut per Salomonem testatur, dicens : Ego sapientia ex ore Altissimi, prodiri primogenita ante omnem creaturam (Eccli. xxvi). Secundum humanitatem quoque primogenitus est in multis fratribus adoptivis, de quibus ipse dicit Mariae : Vade ad fratres meos et dic eis (Joan. xx). Quod autem dicit Apostolus, cum iterum introducit Deus primogenitum Filium suum in mundum, sic videntur haec verba sonare, quasi jam altera vice introductus esset. Sed quomodo hoc sit intelligendum, evangelista Joannes ex parte manifestat, dicens : In mundo erat, et mundus per ipsum factus est, et mundus eum non cognovit (Joan. i). Verbum ergo Dei Patris per quod omnia facta sunt unius essentiae existsens cum Deo Patre et Spiritu sancto, ubique est et omnia implet : quia cingendo implet omnia, implemnlo cingit, gubernando praesidet, praesidendo gubernat. Et quia in mundo erat, ubi carnem assumpsit, et tamen inaccessible erat nostris aspectibus, quia non videbatur : ipsam assunptionem carnis appellat alterum introitum. Dum enim qui invisibilis erat humanis aspectibus, assumpa carne, visibilem se praebuit quasi iterum introductus est. Notandumque quia quod Apostolus introitum nominat, hoc in Evangelio ipsa Veritas exitum vocat, dicens : Exivi a Patre, et veni in mundum (Joan. xxvi). Merito ergo exitum vocat incarnationis sive assumptionem, manifestationemque, quia non foris erantus a Deo expulsis extra aulam paradisi et palatinum regis aeterni positi in carcere hujus mundi, et in auxilio relegati. Verbi gratia, sicut excluduntur ab aula regia, regis offensam incurrentes, et destinantur in exsilium atque in carcerem clauduntur : sed sicut bonus mediator volehs eis veniam impetraree, non eos primum introducit in aulam regis, sed ipse foras egreditur, ubique cum eis miscet sermocinandi negotium, sicque correctos et castigatos introducit eos in conspectum regis : eo modo Dominus Jesus exivit ad nos. Nam egressus est ad nos a conspectu paternae majestatis carnem assumendo, visibilmque praebendo, et collocutus est nobiscum praecipere regis aeterni, siquoe nos suis praedicationibus et miraculis correctos et castigatos, atque sua fide confirmatos, suaque passione a peccatis emundatos, introduxit in aulam et in conspectum paternae majestatis, quando ascendendo ad caelos patefecit nobis aditum regi caelestis. Dicendo autem introduxit eum in orbem terrae, hoc significat, cum ei committi orbem terrae, et cum manifestat illum Dominum esse totius mundi. Tunc enim possedit orbem, cum ab universis est agnitus Dominus totius orbis. Hoc autem non de substantia Verbi, sed de essentia hominis accipe dictum. Quodque sequitur, et adorent eum omnes angeli Dei, tale est ac si diceret, omnes angeli mei et ipsius, quia per eum sunt facti. Tunc ergo adorarerunt eum, quando nativitatem illius annunti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras muito comprimidas no corte direito do bloco esquerdo e esquerdo do bloco direito; usei [n] para letra parcialmente obscura em "adverbiu[n]". Não foram feitas outras correções ao texto.</notas>
</pagina>