<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,88">
    845 EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. . — IN EPIST. AD HEBR. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,88,495,958">
    gentiam. Ille enim qui satis perfecte non credit, so- A
    let plerumque in desperationem ruere, redditque cau- sam, quare nemo debeat desperare de venia dicens:
    Participes enim Christi effecti sumus. Christo par- ticipamur et coniungimur, ut pote unum cum illo existentes. Si quidem in hoc participantur illi, quia ipse caput nostrum, et nos membra illius, cohaere- des et concorporales illi, secundum spiritualem homi- nem qui creatus est in ipso. In eo etiam participa- mur illi, quia corpus et sanguinem ejus sumimus ad redemtionem nostri, quapropter non est desperan- dum. Si tamen initium substantiae usque ad finem frum reteniemus, dum dicitur : Hodie si vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra contra Deum in infidelitate, quemadmodum in illa exacerbatione, subaudis obduraverunt patres vestri corda sua. In- itium substantiae Christi dicit fidem Christi, per quam subsidiimus et renati sumus, quia ipse est funda- mentum omnium virtutum. Et bene substantiam eam vocat, quia sicut corpus anima sui.sit et vivificatur, ita anima fide subsistit in Domino et vivificatur, ac sine fide quasi nihil est. Unde dicit per prophe- tam (Habac. ii) : Justus autem meus ex fide vivit. Et idem egregius praedicator : Sine fide, inquit, im- possibilie est placere Deo (Hebr. xi). Substantia autem Christi appellatur fides, vel quia ab illo datur, vel certe quia ipse per eam habitat in cordibus fidelium; juxta quod idem Apostolus alias dicit, optando in interiore homine, habitare Christum per fidem in cor- dibus vestris (Ephes. ii). Tunc ergo veraciter Christi participes sumus, si fidem ejus usque ad finem mortis nostrae, vel usque ad diem judicii firman retineu- rinus omni videlicet tempore, quandiu dicitur nobis per prophetam : Hodie si vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra.
    
    Quidam enim audientes exacerbaucrunt, sed non omnes, qui profecti sunt ab Aegypto per Moysen. Illius historiae tacite mentionem facit, quando rever- sis exploratoribus dixerunt murmurando (Num. xiv) : Utinam non introducat nos Dominus in terram illam; Josue autem et Caleb glorificaverunt Deum dicentes ad omnem multitudinem : Potens est Do- minus introducere nos ad terram illam. Quidam ergo audientes verbum Dei de promissione et sermone exploratorum, ad amaritudinem provocaverunt eum od incredulitatis et desperationis malum, sexcenta D videlicet millia, quorum corpora prostrata sunt in deserto; sed tamen non exacerauerunt eum omnes qui profecti sunt ex Aegypto : quoniam Josue et Caleb ex tanta multitudine glorificauerunt illum, unde et meruerunt terram repromissionis non solum possidere, sed etiam aliis per sortem dividere. Quare autem Apostolus hoc prosequatur sensus est : Audierunt illi omnes verbum Dei de promissione terrae repromissionis, sicut et nos audivimus de pa- tria caelesti; sed, quid profuit illis sermo auditus? Nolite ergo putare quod ex auditu tantum prae- dicationis introitus sit in requiem Dei, nisi adhibita fuerit fides de corde puro.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,88,960,958">
    Quibus autem infensus est quadraginta anni? non- ne illis qui peccauerunt, quorum cadavera prostrata sunt in deserto? Quibus autem juraui non introitre in requiem suam nisi illis qui increduli fuerunt? Id est, illis qui dubitauerunt quod potuissent eos Domi- nus inducere in terram repromissionis. Et vide- mus, id est intelligimus, quoniam non potuerunt in- trare in requiem ipsius illa sexcenta millia propter in- credulitatem
    
    CAPUT IV.
    
    Timeamus ergo ne forte relicta pollicitatione intro- eundi in regnum ipsius, existimetur aliquis ex vobis deesse. Timeamus, inquit, perditionem illorum, ju- stumque judicium Dei, qui reddet unicuique secun- dum opera sua, ne forte relicta et neglecta pollicitatio ne fidei, quam Deo dedimus in baptismate intro- eundi in requiem patriae coelestis, et revertamur iterum ad opera infidelitatis, quae abdicavimus co- ram multis testibus. Potest et de illa pollicitatione intelligi, quam Dominus promisni nobis dicens : Di- scite a me quia mitis sum et humilis corde et inve- nieitis requiem animabus vestris (Matth. xi). Et ipse ergo nobis illam requiem promisit et nos spopondi- mus nos intrauros in eam tempore baptismatis. Quamobrem laicorate, ne existimetur aliquis ex vo- bis deesse ab illo regno, hoc est, ne aliquis vestrum minus dignus inveniaur introitendi in requiem Dei. Loquitur Apostolus more viatorum proficiscentium de una regione in aliam, quibus solet dicere is qui omnibus dicit : Videle ne quis vestrum in itinere remaneat, at simul omnes pervenire possimus quo tendimus; sed elsi cujusjuneum pre lassitudine defecerit, sublevate invicem ejus sarcinas, ne forte ob hoc in via remaneat. Electi enim in presenti sae- culo, quasi in via sunt elundentes ad patriam; sed se aliquis remaneat, qui non possit pervenire ad patriam coelestem, simplices quique et infirmi sublevandi sunt opere et auxilio fortium, juxta illud : Aller alterius onera portate (Gal. vi).
    
    Et enim et nobis nuntiatum est, quemadmodum et illis. More solito jungit se Judaeis qui tunc temporis erant, et dicit : Et enim omnibus nobis Judaei nun- tiatum est ut intrenus in requiem patriae coelestis quemadmodum et illis qui egressi sunt ex Aegypto, nuntiatum est ut intrarent in requiem terrae repro- missionis; nobis tamen per Filium, illis autem per famulum. Sed non profuit sermo auditus non admi- stas fidei ex his quae audierunt. Sermo quem audi- runt illa sexcenta millia per Moysen de requie terrae Palestinae, non profuit illis, quia non fuit ad- mistus et conjunctus fidei, et contemperatus fide ex his promissionibus quas audierunt. Tunc enim pro- desset eis sermo auditus si credidissent, quoniam tunc esset contemperatus fide. Quoniam vero non crediderunt, non fuit conjunctus fidei, ideoque ni- hil eis profuit quod audierunt, quoniam in eam in- trare non meruerunt. Post haec verba exhortationis subiunxit Apostolus, dicens :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,958,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Quebras de palavras marcadas com hífen conforme original; pequenas falhas de legibilidade transcritas como [ilegivel] se houvesse, mas a página apresenta texto legível.</notas>
</pagina>