893

hostia pro peccato, quz pro nobis offerantur, sicht in
veteri lege donatum est, hostias smpius offerre pro
peccatis. Neque enim Christus qui est hostia no-
stra, iterum immolandus est. pro peccatis nostris :
hoc enim semel factum, et. secundo opus non est,
sed magis opus est post acceptam gratiam perma-
nere in fide recta, et munditia bonorum operum.
Mundatus es in baptismate, liberatas es a criminibus
omnibusque peccatis , factusque es Filius Dei. Si ad
primun vomitum reversus fueris, gravissimum te
exspectat judicium, sicut sequentia manifestant, nisi
per dignam penitentiam revocatus fueris. His au-
tem verbis non penitentiam excludit, neque propi-
tiationem quse sit per penitentie medicamentum,
sed secundum lavacrum baptismi excludít, Non
enim ita est inimicus salutis nostrze, ut diceret, non
est ullra poenitentia, neque peccatorum remissio,
8ed hostia, inquit, ultr: non est, hoc est, crux ultra
non est secunda ut. iterum Christus erucifigatur, ite-
rumque nos baplizemnur. Nam sicut Christus semel
mortuus est, et jam non moritur, ità nos semel bapti-
zati in lide mortis ejus el sepulturze, sicut Apostolus
alias dicit, consepulti eum illo per baptismum in mor-
tem jam non possumus rebaptizari.

Terribilis autem quedam exspectatio judicii et ignis
amulatio que consumptura est adversarios. /Emulatio
aliquando pro imitatione ponitur, aliquando pro in-
videntia: hic autem pro consumptione et vindicta
accipitur. Terret ergo Apostolus omnes, nt metuant
post baptismi lavacrum ad vitia relahi, quia non
possunt rebaptizari. Terret etiam ut si peccaverint,
poenitentiam statim stuieant agere dignam, quoniam
quicunque pxnilenti:e. medicamentum | neglexerit ,
vindicta et consumptio ignis zterni devorabit eum.
Quapropter unusquisque ad peenitentize dum tempus
habet medicamentum confugiat, ne igni tradatur
sterno.

]rritam quis faciens legem Moysi, sine ulla misera-
tione duobus vel tribus testibus, subaudis convictus,
moritur.

f)uanto. magis. putatis. deteriora mereri. supplicia,
qui Filium Dei conculcaverit et sanguinem testamenti
pollutum duxerit in quo sanctificatus. est, et. spiritui
gratie contumeliam fecerit? Lex - Moysi dieRur, vel
quia per Moysen populo data, vel quia Moysi data
est a Domino, sicut et nos solili sumus dicere in ora-
tione Dominica ad Deum : Panem nostrum quotidia-
num da nobis hodie (Luc. xy), non quod noster ante
fuerit, sed cum ab illo datur, noster efüicitur. Incutit
autem Apostolus terrorem Christianis, sumens com-
parationem a lege Moysi, quam si quis transgressus
fuisset, irritam eam et inanem faciens, duobus vel
tribus testibus convictus, sine ulla miseratione et
venia a judicibus dijudicatis, confestim occidebatur.
Dicit ergo : Si ille, inquiens, qui legem, quze per ser-
vum data est, transgressus fuerat, sine ulla misera-
tiene occidebatur, quanto magis majora supplicia
sustinebit, qui Filium Dei conculeaverit * Utique
Quanto major est Christus Moyse, ct gratia Evangelii

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC.

OPP. PAIS ). — COMMENT. BIBL. UU

A per Fillam data quam lex per servum adrministrau,
tanto m»jora merebitur supplicia, qui Christum eon.
culcaverit. Sed quomodo possurnus illum conculeare
qui in dextera Dei Patris selet, clevatus superomnes
ecelos ? Dum enim precepta illius pro nihilo dncimns,
dedignantes ea implere, tanc utique eum conenlea-
mus. Sieut enim ea quz conculcamss pro nihilo do-
cimus, et nullius tonoris, sic el qui lihere peccant,
absque timore et absque penitentia, Christum con-
Culcant, sive contemnunt, atque. despiciunt, eumque
judicem futurum minime formidant. Vel certe Chri-
stum conculeat, quicunque corpus illius. indigne
percipit. Sive (ut tertio modo dicamus) Christum
conculeat, qui male vivendo de tahernaculo cordis
sWi eum expellit, qui dixit : /nhabitabo. in illis e

B in ambulabo (Levit. xxvi). Sanguinem quoque test-
menti pollutum ducit, sive, ut. in Gregorio habetur,
communem sive immundum, qui sanguinem passionis
Christi pro nihilo ducit, quo Testamentum Novum
confirmatum est, quo ipse etiam sanctificatus est
tempore haptismatis. Alio enirn modo nibilominus
sanguinem testamenti pollutum ducere, est myste-
rium sangsiinis Christi indigne percipere, nullamqse
differentiam inter illnm et reliquos potus facere, cum
in illo sanctiticatus sit tempore baptismatis, et possil
etiam quotidie sanctificari, si digne perceperit esm.
De talibus dicit Apostolus : Qui manducat et bit
indigne, judicium sibi manducat et. bibit, non dijudi-
cans corpus et sanguinem. Domini (I Cor. xi), sive
discernens a reliquis cibis et potibus, spiritui quo-

c que grali:e, id est, Spiritui sancto contumeliam facit,

qui de tabernaculo cordis sui male vivendo, illun
ejicit, vel qui hon eredit quod per illum in Ecclesis fil
remissio peccatorum, vel certe qui blasphemat illum
opera ejus denegando, et diabolo tribuendo. Unde
Dominus dicit : Qui blasphemaverit in Spiritum, nw»
remittetur. ei neque. in hoc. seculo, neque im [turo
( Matth. xii). Qui. idcirco spiritus gratie vocatur
vel quia per illum mobis gratis dimittuntur pet
cata, vel certe. quia illo distribuente dividuntur
gratie. donorum spiritualium fidelibus, quas Apo-
stolus commenrorat, dicens : Et alii quidem per Spi-
ritum datur. sermo sapientie , alii. sermo scientia
(I Cor. xii), et cetera, usque dum eoncludit, dicens :
Hac autem omnia operatur unus atque idem Spiritus,
dividens singulis prout vult. (1bid.)

Scimus enim qui dizit :. Mihi vindictam et ego rt-
tribuam. Loquitur omuipotens Deus per Prophetam :
Mihi injuriam et contumeliam facientibus vindictam
reddam et retribuam eis juxta quod merentur (Dest.
xxxn ; Rom. xu). Et iterum : Quia judicabit Domim
populum suum. De inimicis suis hoc dictom est: Ege
reiribuam eis, qui male faciunt, non de his qui male
patiuntur, de his videlicet qui negligenter vivunt, tà
per penitentiam se purgare nolunt ; sed cum rale fa
ciunt, secure ad mensam Dominicam accedunt. Po-
pulum autem quem Dominus judicare dicitur, dupli
citer possumus intelligere, et ad electum seilicet p^-
oulum referre c( ad reorobam, Judicabit enit Do-

Digitized by Google
