<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    947 EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. AD HEBR. 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    perunt. Dicit, ergo aliquis : Quid eis profuit Deo A illam,
    servisse, si hactenus sine praemio manent? Absit
    hoc a fidelium cordibus, ut credamus eos sine prae-
    mio manere. Adhuc quippe mortali carne circum-
    dati, magnum praemium perceperunt, videndi scilicet,
    Deumque cognoscendi, multaque mira patrandi,
    nunc vero quiescunt in anima, in beatitudine regni
    caelestis ineffabili laetitia perfunentes. Sed videamus
    quid Joannes de illis in Apocalypsi sua dicit, sicque
    nobis manifestabitur quam promissionem non acce-
    perunt : Vidi, inquiit Joannes, sub altare Dei animae
    iustificatorum propter verbera Dei, quod tabeabant, et
    clamabant voce magna, dicentes : Usquequo, Domine
    sanctus et verax, non judicas et vindicas sanguinem
    nostrum de his qui habitant in terra? Et datae sunt
    illis singulae aliae aliae, et dictum est illis ut requie-
    nascerent tempora adhuc secundum, donec impleretur
    numerus conseruorum et fratrum illorum (Apoc. vi).
    Singulas stolas modo habent animae sanctorum de
    sua immort:pitalite gaudentes, et de felicitatae de qua
    frununtur exultantes. Hinas vero solas habebant,
    cum in generali resurrectione recepissent immortal-
    statem et incorruptionem in corpore, quam modo ha-
    bent solummodo in anima. Hanc ergo promissio-
    nem necdum perceperunt, de qua Isaias dicit : In
    terra sua duplicit: possidebant, scilicet post ge-
    neralem resurrectionem. Et revera haec dignum
    est ut qui in corpore et in anima Deo servierunt, in
    corpore et pariter et anima remunerationem perci-
    piant. Quaeque sequitur, Deo pro nobis aliquid me-
    lius providenda, ne sine nobis consummaretur, hoc C
    est, perfectionem consequenter illi, more humano
    agitur. Verbi gratia : Sicuti quidam filii revertentes
    de agro, dicunt patri : Pater, laboravimus hodie,
    etustum solis perpessi sumus (Matth. xx), nequeas
    est ut tribuas nobis refectio:nem ; et ille eis respo-
    deat : Sustinete parumper quoddamque veniant om-
    nes fratres vestri qui publicam similiter laborabant,
    et tunc cum eis plenissimae expuibamini; sic omni-
    potens Deus quodammodo egit dum non dedit ele-
    ctis immortalitatem in corpore ut major gloria,
    majusque esset desiderium, cum omnes generaliter
    in die iudicii binas stolas acceperint. Et hoc est
    quod dicit : ne sine nobis qui adhuc hic peregrinau-
    tur perfectionem consequenter in resurrectione
    corporum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    B illi sancti Patres a vero sole calefacti atque illumi-
    nati suo exemplo corda hominum calefaciunt atque
    illuminant, suoque tempore pluviam emiserunt verbis,
    et coruscaverunt miraculis. Imposita est ergo nobis
    in exemplum tam magna nubes testium, ut fidem
    illorum et opera imitari satagamus. Quapropter si-
    mus deponentes omne pondus vitiorum per peniten-
    tiam, somnum quoque pigritiae, et cogitationes infir-
    mas. Per hoc autem quod subdidit, et circumstans
    nos peccatum simus deponentes, ostendit Judaeos ex
    omni parte a diabolo tentari, desideriisque carna-
    libus deseruire, multisque peccatis abundare. Per
    patientiam curramus ad propositum nobis certamen,
    ut sicut illi sustinuerunt patienter adversa huius
    saeculi, ita et nos sustineamus. Non dicit addamus
    cursus nostro aliquid, sed in eodem manentes, cur-
    ramus ad destinatum nobis certamen juxta quod
    Psalmista dicit : Viam mandatorum tuorum cucurri
    (Psalt. cxviii). In praesenti enim saeculo in certamine
    sumus positi contra vitia carnis, contra daemones,
    contra falsos fratres, et necesse est ut patienter cur-
    ramus, sive expleamus certamen istud, quatenus
    pervenire possumus ad promissum certaminis prae-
    mium.
    
    Aspiciamus in auctorem fidei et consummatorem
    Jesum qui proposito sibi gaudio sustinuit crucem,
    confusione contempta. Sicut filii parentes, et disci-
    puli magistrorum in studio operis atque in certa-
    minimibus attendunt, informantes mentem ex parte
    Doctorum, sumentes quasdam regulas ab eis per
    visam, ita et nos si volumus currere et discere ut
    bene curramus ad auctorem sive consummatorem
    Jesum Christum, attendamus qui dixit nobis : Discite
    a me quia mitis sum et humilis corde (Matth. xi);
    et alibi : Si me, inquiit, persecuti sunt, et vos perse-
    quentur (Joan. xv) ; et : Si paterfamilias Beelzebu
    vocaverunt, quanto magis domesticos ejus? (Matth. x.)
    Attendamus in Christum, et accipiamus in illo
    exemplum patientiae, qui dixit : Qui perseveraverit
    usque in finem, hic salvus erit (Matth. xxiv). Ipse
    namque est auctor fidei et consummator. Auctor
    fidei nobis est, quia ipse nobis fidem infundit. Non
    enim possumus credere, nisi ab illo preveniamur.
    Unde ipse fidelibus suis dicit : Non vos me elegistis,
    sed ego elegi vos (Joan. xv). Ipse consummator fidei,
    sive perfector est, quia consummationem sive per-
    fectionem nobis praestat in hoc ut in fide perseve-
    remus. Sive in hoc perfector est fidei, quia dat
    voluntatem atque possibilitatem perficiendi bonum,
    quo ipsa fides exorinetur. Nam fides sine operibus
    perfecta non est : mortua enim est (Jac. ii). In illo
    enim omnes perfectionem habemus qui proposito sibi
    gaudio sustinuit crucem. Ipse Filius Dei proponens
    sibi, hoc est in praesentia sua statuerus gaudium re-
    surrectionis atque ascensionis in coelum, totiusque
    gloriae quam percepit post resurrectionem sustinuit
    crucem proper hoc quod in postremo videbat sibi
    profuturum. Confusione contempta, hoc est pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,995">
    CAPUT XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="660,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Pequenas áreas ilegíveis foram marcadas apenas por palavras [ilegivel] se necessário — nesta página não se usou a marcação. Alguns sinais tipográficos e quebras de linha reacordadas conforme visual.</notas>
</pagina>