905 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC.

OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. £01

rus esset aqüas super terram, dicente sibi illo A grinantem, »t nihi? turbabatur. Quanquam enim ad

(Gen.  ) : Finis universe carnis venit coram me, et
inducam aquam super eos : [ac tibi arcam de lignis
levigatis et c:eiera quie sequuntur : et ideo salvatus
est cum omni domo sua, hoc est, familia sua. Per-
fectum autem operis aut rationis experimentum ,
nibil! in hae causa profecit. Nnbebant , inquit, alii,
ut ait Dominus in Evangelio, et aer serenus erat,
Signa quoque miflia apparebant diluvii : verumtamen
ille timuit , atque per fiJem de his que necdum vi-
debantur metuens, construxit. arcam in salutein
familie sux, per quam fidem damnavit mundum
comparatione fidei sux , quam mundus habere no-
luit. Ostendit enim eos dignos hoc supplicio, qui
neque per centum annorum spatia illius arce con-

ipsum dictum esset, quia tibi dabo et semini tuo,
non per semen tibi, sed tibi et semini tuo, tamen neque
ipse, nequelsaac, neque Jacob potiti sunt bac promis-
sione, sed successio illorum. Et quia quando obe-
divit Deo, exiens de terra sua, non vocabatur Abra-
ham, sed Abram. ideo considerate, dixit Apostolus :
Fide qui vocatur nunc Abraham, tunc autem. voca-
batur Abram, moratus est in terra repromissionis
quasi in aliena. Primum quidem vocabater ilie
Abram, deiude vero Abraham. .
Exspectabat enim fundamenta habentem civitatem,
cujus artifex et conditor Deus. Civitas superna fuu-
damenta babere dicitur propter stabilitatem et fir-
mitatem sui. In qua qui semel locum invenerit,

structione corrigi voluerunt. Per fidem quoque non B nunquam poterit exhzreditari neque evelli. Ideo,

per legem hires justitix est institutus, dum ipse
solus fidem patrui tenuil, quam ab illo ezteri di-
dicerunt. Heres autem regni celorum vel heres
mundi dicitur, quia de semine suo fuit reparatio
mundi, et ex lioc apparuit justus, quia credidit Deo.

Fide qui vocatur nunc. Abraham obedivit in locum
eszire, quem accepiurus erat in hereditatem , et exivit
nesciens quo iret, quasi diceret, et ipse Abraham
per fidem placuit Deo: statim enim ut ei dixit Deus:
Exi de terra tua, et vade in terram quam monstravero
tibi, daboque illum tibi et semini tuo. ( Gen. xu) ,
credidit Deo, et exivit in locum in quem ei pr:ce-
perat, nesciens quo abiret. lgnotus enim ei erat
locus et habitatio illius terrz : et in quantum ambue
lavit per fidem ambulavit. Sive uesciens quo iret , C
quoniam quem imitaretur von habebat.

Fide moralus est in terra repromissionis tanquam
in aliena in casulis ab inhabitando cum Isaac et Ja-
cob coharedibus repromissionis ejusdem. Casula di-
minutivum est a casa, id est domo, hic autem pro
tentoriis tabernaculisque positum est , in quibus
Abraham cum [dsaac et Jacob habiwvit more
viatorum el peregri.orum, docens eos fldem Dei,
utpote coh:eredes promissionis sux. Ea enim promis-
io qu:& facta est ad Abraham, facta est ad lsaac et
Jacob, omnesque qui simul colixzeredes sunt in repro-
missionibus Abrah:z. Abrahis namque dictum est :
In te benedicentur omnes gentes terre (Gen. xxu);
ei in 1saac vocabitur tibi semen (Gen. xxi). Ad Isaac
autem inquit : Complens Deus juramentum quod spo-
pondi Abrahe patri. 1uo, multiplicabo semen tuum
sicut. stellas celi, daboque pos.eris (wis. universas
regiones has ( Gen. xxvi ). Ad Jacob quoque dixit :
Ego Deus omnipotens. Crescere et multiplicari ex te
gentes faciam , daboque tibi terram quam dedi Abra-
h«m et Isaac (Gen. xx&v ). Ecce quomodo omnes

, colieredes sunt ia repromissionibus Abrahae. Notan-
dum autem quia fides Abrah:z doplicatur pro ma-
£nitudine lidei. Unde et caput fidei dicitur. Nam
sicut fide exivit de terra sua, nesciens quo iret,
Sic fide mansit et demoratus est in terra sua quasi in
2licna. Vidit filium ibi ut peregrinum habitantem ,
vidit nepotem, vidit seipsum in aliena terra pere-

inquit, illi flde morati sunt in terra repromissionis
quasi in aliena, quia repromissiones in terra factas
non attendebant, sed futuram quietem quaerebant.
Ostenderunt enim seipsos majoribus esse dignos,
idcirco non permisit eos accipere ista, quia majora
dare volebat.

Fide et ipsa Sara sterilis virtutem. in. conceptione
seminis accepit, etiam preter tempus «iatis genera-
vit, quoniam fidelem credidit qui repromiserat. Quz-
stio hic oritur quare dieat fide accepisse Saram
virtutem. concipiendi, cum ab angelo reprehensa
sil, cur riserit causa infidelitatis ? Risus enim ille
etiamsi gaudii et plenze fidei non fuit, risus autem
Abraliz et gaudii et plenz fidei sunt. Qua ita sol-
vitur : Quia etsi primum dubitavit, postmodum
tamen verbis angeli solidata est in fide, et evacuata
dubitationis causa, introducta est fides. Virtutem
in conceptione seminis accepit, quia jam mortifi-
cata erat atate et sterilis. Duplex enim erat pre-
clusio : Una temporis, senuerat quippe jam; alia
vero ex natura, sterilis enim erat; sed ad susci-
plendum et retinendum semen accepi virtatem.
Mulieres namque ex duabus przcipue rehus steriles
esse solent, sive quia in vulva caloris virtutem nog
habent, qua excoquant semen, quod et in. senectute
evenit cum deficiunt muliebria; sive quando vulva
concluditur etiam in juventute, ut non perveniat
setren ad Joca conceptionis. Contra quie dedit Deus
virtutem : hoc est, contra sterilitatem, stabilitatem
et senectutem. Ad locum etenim conceptionis satis
pervenit semen : et postquam pervenit, dedit partus
soliditatem mulieri. Faetumque est ut fidei solidi-
tate uteri insolida confortarentur, et omnia possi-
bilia fierent credenti.

Propter quod et ab uno orti sunt. et hoc emortuo,
tanquam sidera celi in multitudine facti sunt, et sicut
arena qu& est ad oram maris, innumerabilis. T'ropter
hoc, inquit, quia uterque veram fidem habuit, Abra-
ham videlicet et Sara, ab uno corpore Abrahe et
Sare orti sunt innumerabiles populi. His verbis vo-
luit. ostendere, quia non solum Isaac genuit Sara,
verum etiam plures quam aliqua fecundarmn mulie-
rum. Ünum autem corpus-dicit. habere illos duos.

Digitized by Google
