Li

84

EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. AD HEBR.

842

missus nisi ad oves perditas domus Israel, et sicut misit A solito illis. Domus, inquit, Dei sumus, si fiduciam,

me Pater ei ego miito vos (Matth. xv; Joan. xx). Unde
et idem egregius przdicator alio in loco dicit : Misit
Deus Filiuos suum factum ex muliere (Gal. wv). Pontifex
autem confessionis nostrz est, quia confessionem fidei
nostre prztendit ante Deum Patrem qui fidelis est ei,
id est DeoPatri qui fecit illum, juxta quod alibi dicitur,
quia factus est ei ex semine David secundum carnem.
Notandum autem de humanitatis essentia hoc esse
dicium in.qua ipse fidelis fuit Deo Patri, obediens
ei usque ad mortem(Phil. n). Nonne fideliserat Deo Pa-
tri, quando omnia quz agebat, non su: gloriz reputa-
bat , sed Patri dicens : Pater in me manens ipse facit
opera? .Sicut et Moyses , inquit, fidelis erat in omni
domo ejus. Domum Dei hic populum debemus intel-

id est. fidem rectam et gloriam spei nostra firmat
retinuerimus usque ad finem mortis nostre, vel
usque ad diem judicii. Gloria spei nostr: est, qua
gloriamur nos in spe jam esse filios Dei, et quod
modo tenemus in spe, credimus nos possessuros in
re. Bona enim qux nobis promissa sunt, in hac pe-
nàli vita habere néquaquam possumus , quamobrem
habentes fidem rectam , spem certam, exspectemus
patienter przemia nobis a Domino promissa. Sequi-
tur : Quapropter, dicit Spiritus, hodie si vocem ejus
audieritis, nolite obdurare corda vestra, etc., usque ad
si introibunt in requiem meam. De spe paulo superius
locutus fuerat beatus Apostolus, quod oporteat spc-
rare ea quz? futura sunt, et dat inde testimonium

ligere, plebem scilicet Israeliticam, eui Moyses prz- B propheticum sub comparatione quodammodo illi per-

positus erat a Deo, de qua domo dicit Isaias : Vinea
Domini sabaoth domus Israel est, et iterum exhor-
tando : Domus Jacob, venite et ambulemus in lumine
Dei (Is. ui, v). In qua domo Moyses fidelis fuit, id est
devotus et. bonz voluntatis, defendens ea qux Dei
erant, sibique non usurpans gloriam Dei

Amplioris enim gloria iste pre Moyse dignus habi-
£us est, quanto ampliorem honorem habet. domus qui
fabricavit illam. Hoc in loco aut erit hypallage in
sensu, aut satis necessaria subauditio supporetur
hoec modo. Tanto majoris gloriz Christus prz Moyse
dignus inventus est, quanto majorem honorem ha-
bet, subaudis Dominus domus qui fabricavit eamdem
domum, sive tanto majori gloria Christus prz Moyse
dignus inventus est, quanto majorem honorem habet
fabricator à domo, quam ipse fabricavit. Redditque
causam quare majoris glorie sit fabricator domus
quam domus ab eo fabricata.

Oimnis namque. domus fabricatur ab. aliquo. Qui
auiem omnia creavit, Deus, subaudis est. Hic facto-
rem a factura discernit, utriusque domus auctorem
Deum esse intelligi volens, et populi scilicet Israeli-
ci, et gentilis.

Et Mogses quidem fidelis erat, hoc est, devotus et
bon: voluntatis in tota domo ejus, tanquam famulus
in testimonium eorum, subaudis verborum, que di-
cenda erant ; Christus 'autem tanquam filius in domo
sua habitat, ordinans et disponens illam. Quanta dif-
ferentia est inter famulum quem paterfamilias prz-
ponit domui suz, et filium quem derelinquit hzere-
dem, tanta distantia est inter Moysen et Christum.

Moyses enim fidelis et devotus famulus fuit in domo '

Dei omnipotentis, hoc est in plebe. Israelitica in
testimonium eorum verborum, qui per illum di-
cenda erant ad populum, quoniam testis erat ver-
borum Domini ad populum, iterumque populi ad
Deum ; Christus vero libere ordinat domum suam,
hoc est Ecclesiam suam, tanquam filius hazredi-
tatem paternam. De qua domo subjungit Aposto-
lus, dicens : Que domus sumus. nos , si. fiduciam el
gleriam spei usque ad finem firmam retineamus. Hor-
tatur iterum Apostolus Hebrzos fortiter stare in
flde, et perseverare in bono opere, jungens se more
PaTroL. CXVIIL.

jerunt, qui desperaverunt de potentia Dei , et quid
promeruerunt pauci qui sub spe certa promissis Dei
crediderunt. Quia ergo obscure beatus Apostolus
locutus est, necesse est replicare hostiam Veteris
Testamenti, ut manifestior fiat oratio. Eductus po-
pulus Israeliticus de /"Egyptia servitute in signis et
mirabilibus Domini, cum multam viam deserti per-
ambulassent , pasti a Domino manna, aqua de petra
potati, ejusque protectione tutati, consilium inierunt
omnes mittere de singulis tribubus principes specu-
latores, qui deberent speculari atque considerare
terram a Domino sibi promissam. Qui pergentes
lustraverunt terram; reversique sunt post spatium
quadraginta dierum ad multitudinem, nuntiantes, ter-

C ram fertilissimam, magnorumque fructuum procrea-

tricem, sed habere urbes munitas , virosque inexpu-
gnabiles esse in ea, ut pote de stirpe Enachim, hoc
est gigantum. Israelite vero ingrati et. insensali,
quos oportebat recordari tantorum Dei beneflcio-
rum, quomodo eos clausos in medio tanti exercitus
AEgyptiorum eripuerit de periculis, fluviorumque
Íontes de petra sine defectu donaverit, manna tri-
buerit, aliaque innumerabilia beneficia eis contulerit,
nec Deo crediderunt, desperantes de ejus potentia,
nec horum aliquid rememorati sunt, sed timore despe-
rabili perterriti, murmurando dixerunt: Utinam non
introducat nos Dominus in terram illam, revertamur
in Zgyptum. Deus igitur iratus quod sic cito obliti
fuissent beneficiorum ac mirabilium ejus , juravit
quod non esset intratura generatio illa in requiem
et patriam olim patribus promissam, sicque illa sex-
centa millia quz egressa sunt de /Egypto perierunt,
prater duos tantummodo : Caleph videlicet filium
Jephonz, et Josue filium Nun, qui seditionem populi
compescere nisi sunt, creduli promissionibus Do-
mini. Notandum autem tres requies ab Apostolo in
hac Epistola commemorari : unam sabbati, qua re-
quievit Deus ab operibus suis; secundam in Pale-
. 8tina, in quam ingressi lsraelite requieturi erant a
miseria et laboribus multis; tertiam quoque qua
vera est requies, regnum videlicet colorum, ad
: quam quos pervenire contigerit, plenissime re-
' quiescent a laboribus zrumnisque hujus sseculi, dc

21

Digitized by Google
