813

; CAPUT Vili.

Capitulum autem super ea que dicuntur, hoc est,
repelitio super ea qua: dicuntur de Christo. Quo di-
cto significat aliquid summum et magnum et quasi
per recapitulationem | pracedentis disputationis ad
rem ipsam deducit auditorem. Talem habemus ponti-
ficem qualem subaudis superius diximus, sanctum
videlicet, innocentem , impollutum segregatum a
peccatoribus et qualem. adhuc dicturi sumus in se-
quentibus, qui consedit in dextera sedis magnitudinis
in celis, sanctorum minister, et tabernaculi veri quod
fixit Deus et non homo. Sedem magnitudinis in ccelis
debemus accipere plenitudinem paternz majestatis,
jn qua Filius Dei sedet, qua etiam designatur per
dexieram Nec est pueriliter accipiendum, quod Deus

EXPOSITIO IN EPP. 8. PAULI. — IN EPIST. AD HEDR.

814

À quia carie et vetustate. consumptum est, nec semper

durare potuit, ideoque (abernaculum verum coelum
vocal, quoniam in aternum stabit, nullaque vetu-
state consumetur. Potest et altiori sensu intelligi, ut
tabernaculum verum accipiantur anima justorum ,
quibus ipse Filius Dei gaudia patri coelestis admiui-
sirat, ct in quibus ipse habitare dignatur, juxta quod
per prophetam dicitur : 1 nhabitabo in illis et inambu-
labo (1Ll.Cor. vi, 46). Et Apostolus : In interiore fio-
mine habitare Christum per fidem in. cordibus vestris
(Eph. i, A7). Et : Templ.m Dei sancium. est , quod
estis vos (1 Cor. 11, Mi). Omnis enim pontijez ad of-
ferenda munera consiituitur, unde necesse est. et huic
habere aliquid quod offerai. Non enim potest. esse
sacerdos nisi habeat quod offerat. Pontilices vero

Pater dexveraim | aut sinistram habeat, qui spiritus B veteres sacerdotii secundum prsceptum legis mu-

est omnia implens, ut ita sedeat Filius in dextera
ilius, sicut solet Filius sedere juxta Patrem suum
regem ; sed sicut diximus, plenitudinem majestatis,
summamque gloriam beatitudinis et prosperitatis de-
bemus per dexteram intelligere, in. qua. Filius Dei
sedet. Sedere autem Filii pro habitare ponitur. Pon-
lifex ergo noster qui consedit in aumina gloria pa-
ternz majestatis, in colis sanctorum minister est.
Quod duobus potest modis accipi : veniens quippe
Dominus in. munduin, per incarnationis exhibitio-
nem, ininistravit sanctis apostolis aliisque fidelibus,
et etjam qui adhuc futuri sunt, panem refectionis
verbi spiritalis, eL potum doctrinze evangelicz, di-
cens : Si quis sitit, veniat ad meet bibat (Joan. vn,

51), et : Venite ad me omnes qui laboratis et oneraii C

estis , et ego reficiam vos ( Math. x1, 98). Ministravit
illis etiam documentum fidei et gratiam baptismatis,
et insuper quod majus fuit sacramentum redemptio-

nis per passionem suam el cognitionem mysteriorum -

in lege el prophetis, ac poste» sua ascensione mini-
siravii nobis aditum patrie ccelestis. Ecce quod et
quid ministravit electis suis apparens mundo. Di-
catur et aliter : Sanctorum. ininister evit in futurum,
quando semelipsum  ministrabit illis ut cognoscant
eum cum Patre et Spiritu sanclo, sicuti. est, scili-
cet cum tradiderit regnum suum Deo et Patri. Unde
1m Evangelio de se sub persona patrisfamilias lo-
quens dicit: Amen dico vobís quod precinget. se, et
faciet illos discumbere, et transiens. ministravit illis.
(Luc. xi,51.) Transireenim dicitur, quia electos suos
de judicio ad regnum transire faciet, vel a contem-
platione humanitatis ad cognitionem divinitatis sua.
Ministrabit illis cum se et Patrein cum Spiritu 'san-
cio eis monstrabit ; nam cibus et vita illorum visio
sancte Trinitatis erit, sicut. ipse dicit ad Patrem:
iLec est vita eterna, ut cognoscant te cum Spiritu
sanctio, ei Jesum Christum quem misisti unum et
verum Deum. Taberuaculi quoque veri minister est
quod constituit sive composuit Deus et non homo, id
est cceli quod ipse nobis administrat ut elaritate si-
derum ilius illustremur. Tabernaculum etenim quod
Beseleel composuit in deserto, sive quod a Salomone
(actum cst. in terra repromissionis, non fuit verom
Paraot. CXVIH.

.nera et hostias pre suis ei pro populi offerebant de-

lictis. Christus vero, cum in sempiterua divinitatis
su$ nalura non haberet quod offerret, sumpsit ex
nobis quod pro nobis offerret, id est carnem buma-
nam, seipsum videlicet quem obtulit in ara crucis.
Quid ergo lain aptum immolationi quam caro rationalis
pro rationali ? Et quid tà mundum pro immundis
quoi carnem sine - ulla contagione offerrc ?* Et quo-
niam quatuor in omni sacrificio consideranda sunt :
videlicet cui offerat, a quo offeratur, quod otferatur,
pro quibus efferatur , acc etiam possumus hic repe-
rire satis elegauter. Quia euim nulli sacrificium de-
betur nisi soli vero. Deo, pontifex noster mundam
hostiam pro. nobis Deo Pari obtulit, idem existens
sacerdos el sacrificium. Olfert etiam sacrificium Deo
Patri acceptum per Ecclesiam suam. Dum euim nos
offerimus sacramenta. corporis ejus, ipse offert. Si
ergo esset super Lerram, Subaudis sacerdos terrenus
secundum ordinem Aaron, nec esset sacerdos, secun-
dum ordinem Melchisedech, cunt essent sacerdotes
Levitici generis qui offerrent. secundum legem mu-
nera, qui exemplari et umbra deservinnt. celestium,
sicul responsum est Moysi cum consummasset ac per-
fecisset tabernaculum oraculi. Si essel terrenus pon-
tifex super terram, sicut Aaron, vel aliquis secundum
ejus ordinem immortalis et sine peccato, qui suis
sacrifl. iis potuisset mundare genus. humanum, per-
fectumque reddere, non essel utique sacerdos se-
cundum ordinem Melehisedech in :ternum, quia
satis essent qui offerrent legalia munera. Sed quia
Aaron et filii ejus mortales erant et peccatores, qua-
propter non poierant genus humanum perfectum
reddere, ideo venit Christus sine peccato, qui in
vernum suum sacerdetium teneret, suoque sacri-
ficio genus humanum perfectissime mundaret, nom
talis quales (uerunt illi qui exemplari et umbrze de-
serviunt ccelesüum. Exemplar est figura et. simili-
tido per quod alia ostenditur, sicul imago expressa
in pariete, exemplar est ei figura veri hominis. Sa-
cerdotes igitur Judaeorum exemplari, id est figurae et
umbre colestium mysteriorum deserviebant, quia
omuia illa similitudines et figurz erant istorum quz
in Eeclesia modo in veritate aguntur. Ceelestia auieu
28

Digitized by Google
