Bbt

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC, OPP. PARS 1. —. COMMENT. BIBL.

dijudicat sermo Dei, considerans quo animo vel quA Multi pontifices ignerant eos qui in tribulatiene sent

desiderio quisque serviat in corde; tamque penetra-
bilis est sermo Dei, et ejus intuitus, ut omnia nostra
qus agimus vel cogitamus certius ab illo cuam a
nobis ipsis cognoscantur. lllum ergo habeamus sem-
per i» testimonium actuum nostrorum, cogitatio-
numque vel intentionum nostrarum, quem judicem
habituri sumus. Timeamus ejus presentiam, cujas
scientiam nullatenus effugere valemus. Unde sequi-
tur :

Non est ulla creatura, invisibilis in conspectu ejus.
Neque angelica creatura, neque humana invisibilis
est in conspectu ejus. Omnia autem nuda, id est ma-
Bifesta, et aperta sunt. oculis ejus, hoc est, presen-
tim ilius. Quomodo ergo potest. illi aliqua res in-
Cognita esse a quo omnia facta sunt? Nec mirum si
etus ubique totam suam cognoscal creaturam. Hine
1naxime terruit Apostolus Judzos, dicens : Omnia
nuda et aperla esse oculis ejus, ad quem nobis sermo.
Quis est ad quem nobis sermo? ad quem nisi Filium,
cui ipsi reddituri sumus rationem actuum nostrorum
"simulque cogitationum et inten:ionum.

Habentes ergo pontificem. magnum, qui. penetravit
-ecelos, Jesum. Filium Dei, teneamus spei noswz con-
fessionem, id est fiJem nominis ejus. Paululum in su-
perioribus de divinitate Filii Dei disserens dixit
omnia nuda esse et aperta oculis ejus. Nunc autem
quia de carne loquitur, et de ponutiflcotu illius
disputat, qui semetipsum obtulit in ara crucis causa
nostre salutis. ipse enim pontifex sive sacerdos,
ipse et sacrificiam. Pontifex namque dicitur eo quod
poutem et viam przbeal populo. Et ipse Dominus
viam rectitudinis nobis exhibuit per quam ambulare
debemus, dicens nobis : Discite a me quia ntis sum
et humilis corde (Matth. xi). Et pontem. ad. pa-
triam celestem perveniendi przestitit sanguine pas-
ionis sux, el per undam baptismalis : vel quia ipse
prius colos penetravit. Ergo Moyses ductor populi,
cui promissa est requies" transitoria, non intravit in
requiem, quam spius populo promisit. Iste vero
noster sacerdos melioris promissionis sponsor, fa-
ciens viam credentibus in se, primus intravit ip re-
quiem populo sibi credito promissam. Uude et
magnum pontificem eum appellat, qui habet sempi-
ternum sacerdotium, semper vivens ad interpellan-
dum pro nobis. Sic enim dixit de illo angelus ad Ma
riam : Hic erit magnus et Filius. Altissimi vocabitnr
(Luc. 1). Ostendens etiam illum esse Filium Dei, dixit
Jesum Filium Dei, quod nusquam de Moyse dicere
voluit, sed potius eum famulum ejus dixit. Sequitur :

Non enim habemus pontificem qui non possit com-
paii sive condolere infirmitatibus nostris. Hoc est di-
eere : Non ignorat quz nostra sunt ; venit enim per
viam humans conditionis per omnia sine peccato.
Quapropter non solum per hoc quod Deus est et
emnia novit, cognoscit infirmitatem fragilitatis no-
Sir et potest misereri, verum etiam per hoc quod
hamo est nostri particeps factus in fragilitate carnis
absque peccato, ei cognoscit et. indulgere v.let.

constituti, neque qu sit tribulatio in quolibet seium,
Impossibile est quippe eum afflicuiones afflictorom sci-
re, qui ezperimentem afBictionis non babuit, el sensi-
biliter omnia non sustinuit. Pentifex autem noser
competenter omnia sustinuit qux» fuerunt illata be-
mana miseri: post peccatum primi hominis, et tunc
in interiora velaminis ad thronum paternz majestatis
ascendit. Unde et sequitur : Tentatum axtem. habe-
mus pontificem per ommia tentamenta pro similitu-
dine, subaudis carnís peccati, absque peccato. Tenta-
tus quidem est Christus multis modis per omnia ten-
tamenta, sed non est superatus in tentationibus,
quin potius probatus victor gloriosus exstitit. Tenta-

-menia autem quibus tentatus est, hec fuerunt :

Esuries , sitis, tentatio diaboli , persecutio plurituo-
rum, sputa, accusationes, calumniz, repulsio a pro-
pria gente, ad ultimum crucifixio. Tentatus est si-
quidem his modis pro similitudine carnis absque
peccato. Sed cum in veritate Christus veram carnem
habuisset, quare dieit pro similitudine carnis absque
peccato illum esse tentatum ? In hoc enim, quia he-
mo factus est, veram carnem habuit : in hoc vero
quia peccati carnem non habuit, absque peccato simi-

Jitudinem carnis nostra habuit, quz est caro peccati.

Nam peccatum | non fecit, nec inventus est dolus in ore
ipsius (4 Petr. 1). Quod si peccatum habere potuisset,
haberet utique jam non similitudinem carnis peccati,
sed proprietatem carnis peccati. Caro enim nostra,
caro peccati est, quia cum peccato coücipimur, com
peccato nascimur ; illius autem caro non fuit caro
peccati, sed mumnditize et. castitatis atque innocen-
ti:& : quia sine peccato natus est, conceptusque,
et sine peccato ab hoc mundo transiit. Quapropter
non est tentatus in carne peccati , ut peccatum face-
rel, sed in similitudine carnis peccati , ut shsque
peccato maneret.

Adeamus ergo cum fiducia ad thromem gratie ejus,
ut. misericordiam consequamur et. gratiam incenismus
in auxilio opportuno. Quia pontificem habemus qsi
8cit compati infirwilalibus nostris, per hoc quod
similia sustinuit, et potest adjuvare per hoc quod
Deus est, quia jam penetravit propria virtute altitt-
dinem celorum, hortatur Apostolus accedere nos ad

p thronum ejus cum fidacia , et dieit : Adeamus menie

et contemplatione, per fidem quoque bonis operibus
exornatam , ad thronum gratie, hoe est ad sedem
Filii Del, qui nobis gratis datus est a Deo Patre:
el qui sedens in plenitudine paternze majestalis, gralis
potest dimittere nobis peccata nostra. Gratia namque
Dei Filius illius appellatur, nobis gratis datus, juxta
quod idem Apostolus in hac easdem epistola wabi-
festat dicens (Hebr. w) : Gratis Dei pro omnibts
gnstavit mortem. Et quare debeamus accedere ad
thronum ejus fide et devotione, subsequitur, inquiens :
Ut inisericordiam consequamur, id est remissione
peccatorum et gratiam donorum Spiritus sanctl, se
indulgentiam inveniamus in auxilio opportuno,

est in presenti s:eculo. Nunc enim opportunum tein

Digitized by Google
