$51

HAYMONIS HALDERSTAT. EPISC.

Ll
OPP. PARS T. — COMMENT. BIBL. Sa

tem idem ipse es, et anni tui non deficient. Ecce diffe- A ligendum est ergo quod omnipotens Deus qui Spi-

rentia inter creaturam. temporalem factam et crea-
torem in sua jternitate 2qualiter. manentem. In
omnipotentem etenim Deum non cadil prateritum
vel futurum, neque aliqua mutabilitas, sed omnia
sunt ei priesentia, semperque est immutabilis : unde
Psalmista :zeternitatem et immutabilitatem Verbi Dei
subtili consideratione perpendens, substantivo verbo
praesentis temporis usus est, loquens de illo. Coelum,
inquit, et terra mutabuntur, iu autein. iden ipse es
mo:lo qui eras ante omnia sxcula, et anni tui, id est
feternitas tua. non. deficiet. ipse ergo qui semper
babet esse, dicit de semetipso ad Moysen : Ego sum
qui sum. H«c dices [iliis Israel : Qui est misit me ad
tos (Exod. 11:1). Quapropter omnis. creatara rationa-
bilis, quie per se nuitabilis est ac temporalis, sum-
mopere laborare debet, quatenus ei possit conjungi
et adh:erere, qui semper idem manet.

Ad quem autem angelorum dixit aliquando : Sede a
dextris meis quoadusque ponam inimicos tuos scabel-
lum. pedum. tuorum ?. Postquam autem. majestatem
divin: :wternitatis ostendit in Filio esse, iterum con-
vertit beatus Apostolus sernionem ad glorificationem
ejus hiunilitatis, dicens : Ad quem angelorum dixit
aliquando : Sede a dextris meis ? subaudis ad nullum.
Nulli enim archangelorum , nulli dominationum aut
virtutum sive principatum hanc gloriam concessit
Deus Pater, ut ci diceret : Sede a. dextris meis, lioc
est, habita et quiesce mecum in plenitudine mc: ma-
jestatis. Victori autem Filio et totius undi. per in-
carnationis sue dispensationem triumphatori, post
resurrectionis gloriam quadragesimo die dicit ei :
Laborasti in passione, laborasti in. redemptione ge-
neris humani, quiesce mecum in gloria, quoadusque
ponam inimicos tuos, ut sint scabellum pedum tuorum
(Ps. cix). Quoadusque vel donec, non significat finem
alicujus temporis isto in loco, sed pro infinito et
sempiterno positum est, quasi diceret aliis verbis :
Tu semper habita in plenitudine majestatis mese,
quia ego subjiciam :eternitati tu: inimicos tuos Ju-
d:os, aliosque incredulos. Pedes ctenim Domini,
stabilitatem zternitatis ejus designant, ubi ille tan-
quam in vestigiis firmis virtute omnipotenti: sux
consistit. Posstunus et per pedes noz incongrue my-
sterium incarnationis ejus accipere. llis autem pe-
dibus, xternitatis videlicet illius, seu fidei ac poten-
ti:e incarnationis ejus, duobus modis quotidie sub-
j'ciuntur inimici ilias, dum videlicet vitiorum atque,
infidelitatis contrarietáte derelicta, sponte se sub-
jiciunt illi ad salutem, ut sub illo tueantur, vel certe
dum nolentes in. eum credere, coacti subjiciugtur
illi, et calcantur dominio potestatis ejus. Sequitur :

Nonne omnes sunt. administratorii spiritus, in mi-
nisterium missi propter eos qui hereditatem capiunt
salutis? Si omnes spiritus celestium virtutum imittun-
tur ad salutem credentium, quidest quod Daniel dicit:
Millia millium ministrabant ei, ct decies millies centena
tlillia assistebant ei (Cap. x) * Quomodo enim omnes
mittuntur, si decies centeia millia ei assistunt ? Intel-

ritus est incircumscriptus omnia implet, et ubique
totus est. Quapropter angelicus spiritus, qui incir-
cumsceriptus est, quocunque mittatur, intra Deom
currit, Deumque semper praesentem habet, ideoque
ipsi qui mittuntur, ipsi etiam et assistunt ei, vel certe
ideo omnes mitti dicuntur quia sicut Didymus Gracus
in libro de Spiritu sancto ait : Ex omnibus ordinibus
celestium dignitatum mittantur, sicut. Gabrielem,
Michaelem archangelos legimus missos in volumine
Danielis, Raphaelem quoque ad Tobiam ; unus etiam
legitur de Seraphin missus ad Isaiam, quando cal.
culo tetigit os et labia ejus ; et sicut frequenter angeli
leguntur ad sanctos missi. Generaliter autem, sicut
doctores dicunt, unicuique fidelium ab ortu naüivi-
tatis, vel a tempore baptismatis datur a Deo angelus
ad sui. custodiam et qui ei suadeat bona agere. Unde
Apostolus hie dicit : Missi sunt, inquiens, in mini-
serium salutis propterelectos qui hzereditatem patriz
ewlestis sunt percepturi : In hoc ergo loco: sicuti
diximus, omnes mittuntur, ejusdemque dignitalis
sunt qui mittuntur, eujus et. qui assistunt, vel certe
quia omnes ejusdem voluntatis sunt, et. dum illi qui
semper assistunt, consentiunt eum eis qui mittuntur,
quodammodo in illis omnes assistunt, omnesque
mittuntur ; et est sensus : Quid mirum si unico Filio
Dei ministerium suum exhibent angeli, cum etiaa
nostre salutis ministros eo$ constet. esse efectos?
Quapropter nemini illorum dixit : Sede a deziris meis.
CAPUT 1l.

Proptereü. abundantius oportet observare nos ea
que audivimus, ne. forte. supereffluamus. Propterea,
inquit, quia Filius Dei excellentior est omnibus an-
gelis, qui nobis Evangelium suum dedit, vel cerle
quia angelos nobis ministrat, qui Deo semper re-
nuntiant opera nostra, licet ipse ubique sit, abundan-
tius atque plenius oportet nos observare ea qe au-
divimus a Christo in Evangelio, et ab apostolis ejus
quam in lege solebamus, qu: per servum dala est. Et
quare abundantius? ne forte supereffluamus, id es
ne forte pereamus et a salute excidamus, vel ne
forte evanescamus transeuntes in perditionem more
fluminis decurrentis in mare, dum sensus nostri pet
inania quxque discurrunt. Jungit au.em personam
p suam illis more suo agens. Et quare abundantius?

Reddit causam, dum in sequentibus verbis explicat,

dicens : Si enim qui per angelos dictus est sermo, [actts

est firmus, et omnis prevaricatio et inobedientia acce-

pit justam. mercedis. retributionem, quomodo nos e-

fugiemus si tantam neglexerimus salutem? Sermo le-

gis et prophetaruw per angelos dictus est ad patres
nostros : quia per subjectam creaturam locuuis est

Moysi et prophetis, juxta quod beatus Steplianus in

contentione sua manifestat, dicens de Moyse : Hic

est Moyses qui fuit cum angelo, qui loquebatur e! Li

monte Sina. Factusque est firmus, id esl verus idem

sermo per angelum dictus, quoniam sicut ibi preli-
etum est, ita omnia evenerunt, sive bona sive mala,
omnisque. pravvaricatio sive transgressio legis, atdue

Digitized by Google
