<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    899
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. - COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    superasset, nullumque relictum haberet qui sibi de- 
    certare possset. Verbi gratia, dum ille diceret: Jam 
    quia omnes superavi nullusque superest qui mecum 
    certet, da mihi coronam, polerat illi quilibet dicere: 
    Susfine parumper usque dum veniat arbiter, aut 
    etiam rex qui tibi bravium reddat pro victoria tua. 
    Quod si ille athleta impatienter ferret, non tolerans 
    sitim atque aestuationes, dicens: Aut date quod me- 
    rui, aut recedam, dicerelur illi: Patienter sustine 
    hanc morulam, in proxino est ut veniat imperator, 
    qui tibi reddet praemium. Isto modo et Apostolus 
    hortatur eos ne deficerent in laboribus, sed patienter 
    exspectarent Domini adventum. Patientia, inquit, 
    vobis necessaria est, hoc est, unum opus habetis, 
    videlicet ut perseveretis in agone, donec recipiatis 
    coronam dignam labore vestro; non enim qui coepit 
    coronabitur, sed qui perseveraverit in certamine 
    usque in finem, hic salvus erit. In patientia, inquit 
    Dominus, possidebitis animas vestras. Reportetis, 
    inquit, promissionem, id est accipiatis gloriam sem- 
    piternæ beatitudinis.
    
    Adhuc enim modicam aliquantulam, qui venturus 
    est veniet, et non tardabit. Qui venturus est veniet, et 
    non tardabit, haud dubium quin Christum significet. 
    Consolatur eos tanquam parum sit temporis usque 
    dum veniet. Non modica enim consolatio est laboris, 
    cito sperare judicem et remuneratorem, constantiam 
    certaminis remuneratorum.
    
    Justus autem meus ex fide vivit. Quod si subtraxe- 
    rit se, non placebit animae meæ. Hoc propheticum 
    testimonium intulit Apostolus ad exhortationem fidei 
    in acquisitionem animæ. Sicut vita corporis anima, 
    ita vita animæ fides est, quæ videlicet concipitur 
    corde, confitetur ore, exornatur opere, quoniam 
    fides sine operibus mortua est. A qua fide si quis 
    subtraxerit se, non placebit voluntati Dei. Non est 
    enim putandum quod Deus Pater aut Spiritus san- 
    ctus, aut Filius in natura divinitatis habeat animam, 
    sed more humano loquens divina Scriptura, nobis 
    consulenlo voluntatem illius animæ vocabula expri- 
    mit. Considerandum autem, quia sicut displicet 
    qui hæsitaverit, ita placebit Deo qui crediderit, vi- 
    vens in fide sua recta. Laborostis, inquit, in certa- 
    mine, exspectate beatam spem. Nolite dubitare que- 
    rere quæ speratis: quia justus ex fide vivit.
    
    Nos autem non sumus subtractionis filii in perdi- 
    tione, sed fidei in acquirendo animæ. Non sumus, 
    inquit, ego et vos filii illorum paganorum atque ge- 
    tilium, qui se sultrahunt a vita fidei et luce sempi- 
    terna ad perditionem animarum suarum, sed sumus 
    filii patriarcharum, qui in fide probati sunt, et in fide 
    perfecti fuerunt ut acquirerent sibi suas animas ad 
    salutem et insuper aliorum suo exemplo.
    
    CAPUT XI.
    
    Est autem fides sperandarum substantiæ rerum, ar- 
    gumentum non apparentium. Ordo verborum: Est au- 
    tem fides substantiâ sperandarum rerum, argumen- 
    tum videlicet rerum non apparentium. Fides est ea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    veritate aut fuisse, aut esse, aut futura esse, quæ nos 
    videmus, ipsa fides facit ea subsistere in corde no- 
    stro, quasi ante oculos corporis, in rebus autem quæ 
    videntur neque credulitas dici potest, neque incre- 
    dulitas, sed potius agnitio dicenda est. At vero fides 
    est, ita animum firmum esse de his quæ non vi- 
    dentur, sicut de his quæ jam videntur, et dum hoc 
    sit, fides facit ea subsistere in nobis credenda. Verbi 
    gratia, ut ex multis saltem paucis utamur exemplis: 
    resurrectio generalis necdum facta est: et cum 
    necdum sit in substantia, spes facit eam subsistere 
    in anima nostra, quasi præ oculis eam habeamus. 
    Hoc est quod dixit, idem esse substantiam illarum 
    rerum quæ sperantur necdumque videntur. Et si ar- 
    gumentum est eadem fide rerum quæ necdum ap- 
    parent, quid est quod eam jam volunt videre? Argue- 
    rebant antiquii ostendere: a quo venit argument- 
    tum, quasi ostensio et præmonstratio futurarm re- 
    rum, et illarum rerum quæ non videntur. Es autem 
    proprie argumentum, ratio quæ rei dubiæ facit fidem. 
    Profecto ergo liquet, quia fides illarum rerum argu- 
    mentum est, quæ apparere non possunt. Quæ enim 
    apparent, jam fidem non habent, sicut superius dixi- 
    mus, sed agnitionem. Dum ergo vidit Thomas (Joan. 
    xv), dum palpatvit, cur ei dicitur: Quia vidisti me, 
    credidisti? Sed aliud vidit, aliud credidit. A morali 
    enim loquione Divinitas videri non potuit. Hominem 
    quippe vidit, et Deum confessor est, dicens: Dom- 
    nus meus et Deus meus. Videndo ergo credidit quia 
    considerandio verum hominem, Deum quem videre 
    non poterat exclamatvit.
    
    In hac enim fide testimonia justitiæ conscii sunt 
    senes. Senes hic debemus intelligere patres Veteris 
    Testamenti, patriarchas videlicet, prophetas, alios- 
    que justo qui in fide quam crediderunt Deo ejusve 
    promissionibus, testimonium laudis atque justitiæ 
    promuerunt. Unde Abraham qui credidit Deo, re- 
    putatur est ad justitiam, et amicus Dei appellatus 
    est. Hæc autem fides ita est accipienda, ut credat in 
    corde, confitetur ore, exornetur operibus. Ille enim 
    veraciter credit, qui exercet operando quod credit. 
    Quod contra de his qui fidem nomine tenus relinexit, 
    Paulus dicit: Confiteantur se, nosse Deum, factis au- 
    tem negant.
    
    Fide intelligimus apta esse sæcula verbo Dei, ut 
    ex invisibilibus visibilia ferentur. Quia enim quidam 
    Hebræorum adhuc debiles erant et a fide quidem 
    initium sumpsserant, et passionibus autem tribula- 
    tionum pusillanimes efficiebantur, minusve patienter 
    mala sibi irrogata ferebant, hortatur eos Apostolus 
    primo ex seipso, dicens: Rememoramini pristinõs 
    dies, deinde ex Scriptura divina dicente, quia justus 
    ex fide vivit, deinde autem ex rationibus, ostendens 
    fidem esse substantiam rerum non apparentium. 
    Nunc vero ex progenitoribus incipii loqui, mirabili- 
    ter eos in exemplum ponens, quia sicut illi omnes 
    per Adem salvati sunt, ita et nos omnes per fidem 
    salvamur. Cum enim invenerit anima in ejusdem pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Página em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda, direita). Pequenos cortes de margens transcritos conforme visíveis. Algumas ligaturas e abreviações modernas mantidas tal como no impresso. Onde legibilidade incerta, usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível.</notas>
</pagina>