<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. -- IN EPIST. AD HEBR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,910">
    nullo modo posse fieri. Et quia virtus baptismatis A ret in cruce et sepultura Christi maxime constat, proinde subjunxit.
    
    Rursum crucifigentes sibimetipsis Filium Dei et ostentui habentes. Tamen non ideo denegatur paenitentia, quia licet non reconventur in baptismate, iterum indulgentiam tamen valebunt accipere per confessionem peccatorum, per humilitatem, per paenitentiam, per eleemosynam si habetur facultas, et si dimiserint fratribus in se peccantibus. Qui iterum baptizari volunt, quantum in se est, Christum quoque iterum crucifigere volunt et derisioni habere, hoc est enim illim ostentui habere. Sed non potest fieri, quoniam sicut Christus semel mortuus est in carne in cruce, ita et nos semel mori possumus in baptismate peccato.
    
    Terra enim saepe super se venientem bibens imbrcm, et generans herbam opportunam illis a quibus colitur, accipit benedictionem a Deo. Hoc paradigmate arguit Judeos qui saepe biberunt imbrem coelestis doctrinae, sed nunquam germina fidei bonorumque operum protulerunt. Ponit autem primum comparationem de bona terra, ac deinde de mala. Terra, inquit, bibens imbrem, id est sanctae et bonae voluntatis anima accipiens gratiam Spiritus sancti, immremque divinorum elocutionum et generans herbam opportunam, hoc est virtutes bonas, iddemque perfectam proferens suis predictatoribus, a quibus excolitur, sive sibi metipsis accipit benedictionem vitae aeternae, vel abundantiam virtutum, et refert fructus triumscimos, sexagesimos, pariterque centesimos. Nihil enim opportunius fide perfecta fidelium Dei cum vita optima. Proferens ergo Apostolus hoc exemplum de anima florente in virtutibus, Deique benedictione digna, mox subjunxit aliud paradigma de illa quae suam negligii salutem, dum frequenter immerm coelestis doctrinae possit suscipere:
    
    Proferens autem spinas ac tribulos, reproba est et maledictioni proxima. Per spinas ac tribulos punctiones peccatorum possumus intelligere, quibus pungiur anima, de quibus Dominus dixit Adæ: Terra tua spinas ac tribulos germinabit tibi (Gen. III), il est, caro tua punctiones peccatorum et aculeos vitiorum proferet tibi. Sive per spinas et tribulos, causas superfluas, sollicitudinesque istius saeculi debemus accipere, de quibus Dominus in Evangelio dixit: Curre istius saeculi et sollicitudines diaularum sufocant verbum, ita ut infructuosum reddatur (Matth. XIII). Anima igitur proferens punctiones peccatorum, curisque saeculi et sollicitudinibus divitiarum occupata, reprobata est, hoc est, laude indigna et maledictioni proxima. Notandumque quia non dixit, maledicta est, sed maledictioni proxima. Quandoquidem enim reservatur ad poenitentiam quasi non est maledicta: sin vero poenitentiam noluerit agere, jam maledicta erit. Unde et sequitur, cujus consummatio, id est finis illius animae in prawo opere et perseverantia in malo usque ad exitum vitae, in combustionem, subaudis ignis aeterni erit. Quasi dice-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,910">
    ret: Non quidem quandiu spatium paenitendi habet maledictioni proxima est, sed si permanserit in iniquitate sua, combustioni aeterni supplicii subjacebit. Hæc enim combustio non erit nisi his qui usque in finem vitae suæ permanserint in peccatis suis: quia in quacunque die conversus fuerit peccator, vita vivet, et non morietur. Postquam sufficienter increpavit eos, terruit ac percussis, blandiendo iterum alloquitur eos, ne desperatos redderet; sed tamen neque in omnibus adulat, neque in omnibus percutit. Dicit ergo:
    
    Confidimus autem de vobis, dilectissimi, meliora et viciniora saluti, tamenti ita loquimur. Quia non habuit unde eos ad praesens laudaret, laudat eos de spe futurorum quam habebat de illis, quasi diceret: Non dicimus hoc veluti putantes vos spinis plenos, sed timentes ne tales efficiamini. Melus est enim vos verbis terreri, quam de rebus doletis. Optima quae opera de vobis confidimus, vestræque saluti proficua: quamvis ita loquamur. Nam quod superius diximus de reproba terrae et combustionibus proxima, non de vobis hoc diximus, quia meliora de vobis credimus. Reduxit quoque eis præterita bona opera illorum in memoriam, et quatenus ex præteritis posset adducere ad bona quæque, ideo subjuxit:
    
    Non enim injustus est Deus, ut obliviscar operis vestri et dilectionis, quam ostendistis in nomine ejus, qui ministratis sanctis et ministratis. Ecce quomodo recreavit animos eorum et reformavit: præterita bona opera ad mentem revocans; quia in omnipotentem Deum oblivio non cadit, ideo non oblivisctor operum et laborum fidelium suorum, et in hoc est justus, quia remunerat electos suos pro se laborantes. Si enim oblivisceretur operum illorum, nec eos remuneraret, utcunque injustus putaretur, quod omnino nefas est dicere. Unde Apostolus: Non, inquit, injustus est Deus, ut obliviscarut operis laborisque vestri, et dilectionis quam ostendistis pro amore nominis ejus in invicem et in omnes, qui ministrastis sanctis, et adhuc secundum vestrum posse ministratis. De illis sanctis dicit, qui venientes ad fidem Christi, expoliati sunt ab aliis Judæis, quos laudat in hac Epistola, dicens: Rapinam bonorum vestrorum cum gaudio suscepistis (Ilber. x): et de quibus Isaias longe ante prædixerat: Et qui recessit, inquiens, a malo Judæorum prædæ patuit (Isa. LIX). Istis talibus expoliatis, hi qui non fuerant expoliati, prout poterant ministrabant. Quare vero quantumve desiderium haberet de salute eorum, sequentibus verbis ex parte exprimuit, dicens:
    
    Cupimus autem unumquemque vestrum eandem ostendere sollicitudinem, subaudis quam retro habuistis, ad expletiorem spei usque in finem vitæ vestræ, sive diei judicii, ut non segnes efficiamini, hoc est pigri et desides in bono opere et in mandat is Dei perficiendis. Desideramus, inquit, vos non tantum circa verba, sed etiam in virtutibus conversari, non quasi præterita opera vestra culpantes, sed ut de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,910,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Pequunas lacunas de legibilidade no final da coluna esquerda (palavra cortada "dice-") e na transição entre colunas foi preservada tal qual a impressão. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>