855

HA YMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1. — COMMENT. BIBL.

856

mus. Et ut in Christo unam personam esse creda- A in divina Scriptura, et de ejus sacerdotio, ita Chri-

inus , adjecit : Ego hodie genui te; hoc est dicere :
Ego semper et zeternaliter inanens, semper te habeo
Filium cozternum mihi. Hodie namque, adverbium
est presentis temporis , quod proprie Deo competit.
Sequituz : )

Quemadmodum et in alio loco dicit : Tu es sacerdos
in eternum. secundum. ordinem Melchisedech. Ex su-
periori versiculo ista pendent, ubi dicit Apostolus,
quia Christus non semetipsum clarificavit ut ponti-
fex fieret, sed Deus Pater qni locutus est ei, Filius
meus es tu , ipse clarificavit eum, quemadmodum et
in alio loco dicit ipse ad Filium : Tu es sacerdos in
eternum , eic. Considerandum autem Christum non
esse sacerdotem secundum id quod genitus est a Deo

stus semel semetipsum obtulit immolandum pro nobis.
Sequitur :

Qui in diebus carnis sue, preces supplicationesque.
ad eum qui possit illum salvum facere a morte, cum
clamore valido et lacrymis offerens, exauditus est prc

. $ua reverentia. Hoc non de Melchisedech dicit Apo-

Sstolus, sed de Christo, volens certius exprimere quod
pontifex noster egisset in suo vero sacerdotio. Quid
est :In diebus carnis su:* ? Hoc est, quandiu habi-
tavit in corpore mortali, preces, supplicationesque
cum clamore valido et lacrymis offerens ad eum,
hoc est ad Deum Patrem. Dies carnis Domini nostri,
dies sunt in quibu$ carnem assumpsit, in quibus
tentatus est et passus, et in quibus niortale corpas

Patre ante omnia szcula, cozternus gignenti et con- B, inhabitavit. Omnia autem qua ipse egit in carne,

Substantialis verus Deus 1nanens apud Patrem, sed
secundum hoc quod natus est ex utero virginali in
fine temporum homo factus, necnon propter victi-
niam quam pro nobis obtulit a nobis acceptam, car-
nem videlicet ac sanguinem suum. Sed quare secun-
dum ordinem Melchisedech , et non secundum ordi-
nem Aaron, dicatur existere sacerdos, divers causce
existunt. Et prima quidem est, quia Melchisedech
secundum legalia mandata non fuit sacerdos, sed se-
cundum cujusdam singularis sacerdotii dignitatem,
panem offerens Deo et vinum, et non brutorum ani-
malium sanguinem. 1n cujus ordine sacerdotii Chri-
stus. factus est sacerdos, non temporalis, sed zter-
nus : nec offerens victimas legales, sed instar illius,

preces, supplicationesque fuerunt pro peccatis hu-
mani generis. Sacra vero sanguinis ejus effusio cla-
mor fuit validus, in quo exauditus est a Deo Patre
pro sua. reverentia, hoc est voluntaria obedientia, et
perfecussima charitate. Nonne cum lacrymis preces
fundebat, dicens : Tristis est anima mea usque ad mor-
tem (Matth. xxvi; Marc. xiv) ; et: Pater, si fieri potest,
transfer calicem istum a me? (Marc. xiv; Luc.xxir.) Et
quia voluntarie obediens fuit Deo Patri usque ad mor-
tem,exaudivit illum Iveus Pater die tertia eum susci-
tando, juxta quod Psalmista dicit: Non dabis sanctum
trum videre corruptionem (Psal. xv). Dicitur autem
fudisse preces supplicationesque non timore mortis,
quam sponte suscipiebat, sed potius causa nostra salu-

panem et vinum, carnem videlicet ac sanguinem C tis,voluntatem paternz dispensationis praeposuit volun-

suum, de quibus ipse dixit : Caro mea vere est cibus,
et sanguis meus vere est polus (Joan. vi). Ista quoque
duo munera, panem videlicet et vinum, commisit
Ecclesie su in memoriam sui offerenda ; unde patet
sacrificium pecudum perisse, quod fuit ordinis Aaron
et illud manere potius, quod fuit ordinis Melchisedech:
quia et Cbristus illud corroboravit, et Ecclesiz sud
tenendum reliquit. Secunda autem causa est, quia
Melchisedech rex et sacerdos fuit, unctusque fuit non
oleo visibili sicut sacerdotes legis, sed oleo Spiritus
sancti. Et Christus hac gemina dignitate insignitus
manet. Nam quod regiam dignitatem possideat, ipse
manifestat dum dicit : Ego autem constitutus sum rex
ab eo (Ps. 1i), id est a Deo Patre. Et post resurrectio-
nem suam dixit: Deta est mihi omnis potestas in
emlo et in terra (Matth. xxvi). Psalmista quoque
. dicit ad Deum Patrem : Deus, judicium tuum regi da
(Psal. 1xxi). Quod vero sacerdos existat, satis patet,
quoniam seipsum obtulit in ara erucis pro nobis , et
nunc interpellat Deum Patrem pro nostra salute.
Quod etiam unctus sit non oleo visibili , sed plenitu-
dine Spiritus sancti, Psalmista nobis innuit, dicens
ad ipsum : O Deus, unzit te Deus, Deus tuus, oleo la-

titie pre consortibus tuis (Psal.-xtiv) , hoc est, ple-

nitudine Spiritus sancti. Tertia quoque causa est,
quare secundum ordinem Melchisedech, et non se-
cundum ordinem Aaron Christus dicatur Sacerdos,
videlicet quia sicut de Melchisedech semel legitur

tati carnis suz, ut veram ostenderet inseipsonaturam
humanitatis nostre. Notandum autem, quia reverentia
secunduin Cassiodorum duplici modo accipitur: ali-
quando pro amore, aliquando pro timore; hic vero
pro summa ponitur charitate, qua Filius Dei nos
dilexit, et pro summa obedientia, qua fuit obediehs
Patri usque ad mortem.

Et quidem cum esset Filius Dei, didicit ex his que
passus est obedientiam, et. conswmmatus, factus. est
omnibus obtemperantibus sibi causa. salutis. eterne,
appellatus a Deo pontifex juxta ordinem Melchisedech.
Cum esset, inquit, Filius Dei in veritate, didicit übe-
dientiam ex his opprobriis et tormentis quz passus
est, banc voluntariam jam exbibuit Patri obedien-
tiam, expertus illa ex parte humanitatis. Hanc obe-
dientiam quam hic didicisse dicit Apostotus Filium
Dei, hoc est voluntarie suscepisse, alio loco osten-
dit, ubi dicit : Cum in forma Dei esset, semetipsum
ezinanivit, formam servi accipiens, factusque obediens
Patri usque ad. mortem (Phil. n). In eo vero quod
ait : Et consummatus, id est perfectus in sacerdotio,
omnique obedientia factus est omnibus obtempe-
rTantibus sibi causa salutis zternz, ostendit quan-
tum lucrum sit ejus passio, ejus obedientia, qua
omnibus credentibus sufficit ad salutem :ztermam.
Sequitur :

De quo, id est non de Melchisedech, sed de Cbristo,
grandis nobis sermo et in interpretabilis ad dicendum,

Digitized by Google
