<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. -- IN EPIST. AD HEBR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    communionem quam habet cum corpore suo, quod A etiamam haereticorum nihil est Ecclesia : unde dicit in passione : Deus, Deus meus, ut quid me dereliquisti? longe a salute meae verba delictorum meorum (Ps al. xxi, 1). Quae sunt enim verba delictorum nisi corporis ejus quod nos sumus? Ipse enim peccatum non fecit, nec dolus inventus est in ore ejus (I Petr. ii, 22), hoc significante Spiritu sancto nondum propalatam esse sanctorum riam, id est, hoc significante Spiritu sancto ad Moysen, nondum venisse Christum qui semel cum sanguine passionis suae ingredieretur caelorum secreta, quasi diceret aliis verbis: Ideo solus pontifex cum sanguine intrabat semel in Sancta sanctorum, ut discamus quia coeleste regnum inaccessibili erat adhuc morta­libus, quoadusque veniret Christus qui, expléta pas­sione sua, aperiret nobis januam patriae caelestis, rese­rato velo, id est caelo. Nondum enim erat manifes­tata sanctorum via ingrediendi in patriam caelestem, sive non manifesta, via intelligentiae, quia ignora­bant homines quid significarent illa mysteria. Nec pu­temus illuc nos non posse ingredi quo pontifex noster prior ingressus est, ipse namque dicit ad Patrem : Pater, rolo ut ubi ego sum, et isti sint mecum (Joan. xvii, 24), et alibi, ubi sum ego, illic et minister meus erit (Joan. xii, 26). Et quia adhuc templum stabat quando Apostolus ista loquebatur, et munera lega­lia, quanvis sine caasa i.i offerebantur, ideo sub­junxit, dicens : Adhuc priore tabernaculo habente salutum quae, subaudis res, parabola est, hoc est figura et similitud o temporis instantis sive praesen­tis. Quod enim agebatur in templo tunc temporis, figura erat et similitud o istius veritatis, quae jam in Ecclesia completur. Sequitur, jurta quam, sub­audis parabolam sive figuram, munera et hostiae offeruntur, adhuc ibi a sacerdotibus, quae, munera vel hostiae, non possunt perfectum facere servien­tem juxta conscientiam. Conscientia dicitur cor­dis scientia per quam intelligitur mens hominis; il­la, inquit, munera carnalia non poterant perfectum reddere servientem in lege, juxta perfectionem men­tis, quia non valebant mentem justificare dum non tollebant graviora peccata. Neminem enim ad per­fectum adduxit lex. Sed in quibus ex maxima parte mundatio legis constabat, subsequenter ostendit, in­quiens solummodo in cibus et potibus et variis baptismatibus et justitiis carnis, subaudis videbatur per­fectum facere servientem, usque ad tempus correccio­nis, id est meliorationis et emendationis, impositis istis scilicet justitiis carnis. Hae justitiae cernales in differentia ciborum et potum, ac variorum baptis­matum sive lavationum usque ad tempus Dominici adventus impositae fuerunt, sicut et reliqua quae agebantur in figura; Dominio autem adveniente cor­rectae sunt, hoc est emendatae ac in melius mutatae. Nam per munda animalia quae lex praecipit ut edan­tur, significantur munda opera; per immunda vero animalia, immunda opera intelliguntur, a quibus abstineendum est. Per potus vero mundos, doctrinam ecclesiasticorum virorum, per immundos vero, do­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    crinam haereticorum nihilominus debemus acci­pere. De baptismatibus vero Judaeorum plenius in Evangelio Marci legitur, ubi vituperabanti Pharisaei Dominum et discipulos ejus non lotis manibus manu­dacare (Marc. vii, 2). Omnes enim lavationes illoru m nomine baptismatum designantur. Aliquando aulem manus solummodo lavant, aliquando pedes, aliquando totum corpus quando aut aliquid im­mundum contingunt, aut etiam si ad mortuum ac cedunt. Sed frustra lavant manus corpusque totum, dum contemnunt fonte Salvatoris ablu i. Nam quoti propheta dicit : Lavamini, mundi estote, et mundan­mini qui fertis raga Domini (Isa. 1, 16), illi solum modo carnaliter intelligebant, cum potius de lava­tio ne baptismatis Christi et munditia operum dictum B sit. Ista omnia imposita erant usque ad tempus cor­rectionis, hoc est usque ad tempus Dominicni adven­tus. Postea vero immuata sunt a Christo in melius, quia dum carnaliter observabantur, munditiam cor­poris adimplebant ; dum vero spiritualiter coeperunt observari, munditiam animae pariter coeperunt ope­rari.
    
    Christus autem assistens pontifex futurorum bono­rum, per amplius et perfectius tabernaculum non ma­nusfactum, id est non hujus creationis. Pontifex Ju­daeorum qui semel in anno cum sanguine introibat intra velum in Sancta sanctorum oraturus pro po­pulo Christum significabat sicut jam multis in locis declaratum est, qui cum sanguine passionis suae re­serato coelo ingressus est secreta patriae caelestis, ubi nunc assistit vu' lui Dei Patris, orans pro nobis. Pontifex autem futurorum bonorum duobus modis appellatur : futura enim bona qua? nobis ipse admi­nistravit, fuerunt verba caelestia, passio illius, re­surrectio, baptismus, remissio peccatorum, per­fectaque justificatio, quae idcirco futura bona appel­labantur, vel quia mysteriis praefigurata sunt, vel etiam quia praedicta sunt in diuine oraculis. Alitio r autem intellectu futura bona possimus accipere gan­dia patriae caelestis, quae nobis per Christum admi­nistrata sunt. Unde et pontifex appellabatur, eo quod potestatem, id est viam justitiae, viamque ad patriam caelestem ascendendo nobis exhibeuit. Alia translatio habet, Christus adveniens pontifex futurorum bonorum. Nisi enim advensisset, nequaquam haec fe­tura bona nobis adinuisstrasset, neque assisteret vulture Dei Patris pro nobis. Notandumque quia non dixit simpliciter Apostolus illum assistere, sed per tabernaculum, usus etiam comparativo gradu, di­cens : Per amplius et perfectius. Tabernaculum au­tem per quod assistit Deo Patri, humanitatis illius est quoniam nisi homo fierte,r, nequaquam Deo Patri assistere posset. Tabernaculum ergo corporis Domini­ci amplius est tabernaculo Moysi, tabernaculo quoquo Salomonis, quia illa manibus carnalium bo­norum facta sunt, hoc vero intra uterum virginis, sine semine virili, totius Trinitatis opere effigiatum est. Sive in hoc est amplius et majus illius taberna­culis, quia divinitas Verbi, quae tota non potest
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em dois colunas. Transcrição feita literalmente; palavras ilegíveis não foram assinaladas com [ilegivel] pois o exemplar apresenta texto legível. Algumas quebras de linhas e hifenações mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>