<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    921
    EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. -- IN EPIST. AD HEBR:
    922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    non meruit eos hæredes sacerdotii post se derelin- A
    quere (1 Reg. 1).
    Quod si extra disciplinam estis, cujus participes
    facti sunt omnes boni filii, vel Patres sancti superius
    memorati, ergo, adulterini et non filii estis. Quisquis
    extra disciplinam Domini manet, cujus disciplinae
    participes facti sunt omnes boni filii pertinentes ad
    hæreditatem cœlestem, adulterinus filius est, nec per-
    tinet ad hæreditatem paternalem, quia non est filius li-
    bere. Cavete ne sitis adulterini filii. Omnes enim
    infideles et negligentes disciplinamque Domini con-
    tennentes, adulterini et non filii reputantur. Deinde
    patres quidem habuimus eruditores, et reverebamur
    eos. Num multo magis obtemperabimus Patri spiri-
    tuum, et vivemus? Deinde, subaudis considerare debe-
    mus, quia patres habuimus eruditores, et timeba-
    mus eos, nonne multo magis obtemperabimus Deo
    patri spirituum, et vivemus in gloria æterna? Pater
    spirituum vel creator animarum, Deus omnipotens
    est, quia omnia creavit primum ex nihilo, deinde
    vero ex' elementis corpora hominum, alienorumque
    animalium, animam vero hominis ex nihilo creavit,
    et creat adhuc. Non est enim putandum, quod
    anima pars Deitatis sit, quoniam Deitas non est
    creata, anima autem creata est.  Idecirco autem om-
    nipotentem Deum creatorem animarum appellat non
    corporum, cum omnium creator sit, quia corpus
    nostrum ex semine paterno simulque materno con-
    scietur : anima vero semper a Deo ex nihilo creatur.
    Si, inquit, patres carnales timebamus, a quibus tem-
    poraliter erudiebamur, ut hæredes illorum merea-
    mur fieri, quanto magis Creatori animarum obedire
    atque obtemperare debemus, ut cum illo in gloria
    æternæ beatitudinis vivamus. Nec solummodo diffe-
    rentia est inter eos propter discreti­onem persona-
    rum, quia isti terreni, ille est cœlestis, sed etiam
    ipsa causa disciplinæ atque eruditionis. Non enim
    ad eandem causam, vel ad res spiritales erudiunt,
    sed ad id quod eis videtur, sicut Apostolus mani­fe-
    stat, dicens : Et illi quidem, patres carnales, ex
    quorum semine corpora sump­simus, in tempore pau­
    corum dierum, secundum suam voluntatem erudie­
    bant nos : hic autem, Pater scilicet spirituum, ad id
    quod utile est erudit nos, hoc est ad salutem et utilita­
    tem animæ nostræ : in recipiendo sanctificationem
    ejus. Illi quidem patres carnales ad hoc erudiunt
    nos, ut ipsis simus utiles secundum suam volunta­
    tem, qua in omnibus non est utilis : Deus vero om­
    nipotens ad omnia utilia nos instituit, ut animæ
    nostræ in salutem consequamur et recipiamus san­
    ctificationem ejus, videlicet ut simus sancti secun­
    dum quendam modum, sicut et ipse sanctus est,
    juxta quod ipse dicit : Sancti estote, quia ego san­
    ctus sum (Lev. xi). Ad hoc, inquam, nos erudit et
    castigat, ut nos efficiat dignos suis muneribus. Una­
    quæque etenim gens secundum suam voluntatem
    filios erudit, sicut consuetudo fuit Romanorum suos
    filios erudire in re militari et Græcorum litteris in­
    stituere suos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    Omnis autem disciplina in presenti quidem videtur
    non esse gaudii, sed mœroris ; postea autem fructum
    pacatissimum exercitatis per eam reddet justitiæ.
    Omnis, inquit, disciplina tam humana quam divina,
    tunc quando discitur , non videtur esse disciplina
    gaudii, sed mœroris. Ideo autem hanc omnem et di­
    vinam et humanam disciplinam vocavit, quia quid­
    quid discitur, disciplina vocatur. Idecirco autem in
    presenti non videtur disciplina gaudii, sed mœroris,
    quoniam flagellatur sæpissime et constringitur, de
    quo id agitur sustinet famam, patitur frigus omnem­
    que laborem. At vero cum pervenerit ad perfectio­
    nem, gaudet, lætatur, gratissimumque mercedem
    recipit, sicut Apostolus dicit : Postea, inquiens, cum
    pervenerit ad culmen perfectionis, reddet ei eadem
    disciplina pacatissimum fructum justitiæ per eam
    exercitatis, id est per eandem disciplinam probatis
    atque perfectis. Fructum autem pacatissimum vocat
    gratissimum atque acceptissimum remunerationem
    quam perciunt hi qui per eandem disciplinam
    exercerunt atque probantur. Verbi gratia : Romani
    tirones, qui in disciplina rei militaris sunt exercitati,
    multa contraria primum sustinentes postea gavisi
    sunt, monarchiam totius orbis possidentes. Simili­
    ter intelligendum de his qui in disciplina divina af­
    fliguntur, qui præmia æterna receperunt sunt, sicut
    sancti apostoli, martyres et doctores Ecclesiæ. Pro­
    pter quod remissas manus et soluta genua erigite, et
    gressus rectos facite pedibus vestris, ut non clau­
    di cans quis erret, magis autem sanetur. Propter quod!
    quia propter disciplinam mercedis præmium reddi­
    tur, gaudiumque subsequentur : vel propterea ut
    possitis hæreditatem supernam cum bonis illis per­
    cipere, remissas manus a bono opere, et torpentes
    otio pigriæ : et soluta genua erigite ad bona opera
    agenda. Per pedes autem et genua, debemus acci­
    pere bona opera, sicut et per manus, per gressus
    autem intellectum intentionemque mentis, et se­u­
    sus : Talia opera agite, quæ perfectum intellectum
    habeant quod bona intentio­ ne fiant. Recte ,inquit,
    ambulate, ne claudicatio plus accrescat, sed po­
    tius ad statum rectitudinis erigatur. Remissas manus
    et genua soluta mandat erigere, sicut et Isaias prœ­
    cipit, dicens : Confortate manus dis­sociatas, et genua
    debilia roborate (Isa. xxxv, 3), ut non claudicans
    quis erret, id est, ut non haesitans quis in fide bonis­
    que operibus erret via rectitudinis, magis autem sa­
    netur a peccatis credendo recte in Deum, ac si dice­
    ret : Qui non recte credit, melius est ut firmius et te­
    natius credat quatenus omnibus modis inveniat medi­
    cinam animæ suæ. His autem verbis hesitationes
    eorum tangit, ad hoc ut sine aliqua dubitatione cre­
    derent in Deum.
    
    Pacem sequimini cum omnibus, subaudis benis, et
    sanc­timoniam sine qua nemo videbit Deum. Plurima
    quidem sunt, quæ formam discretionemque chri­
    stianitatis ostendunt, sed plus omnibus ac melius
    charitatis mutue affectus et pax, quæ coniunxim ho­
    minum corda conso­ciat. Quapropter dicit ipsa Veri­
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico latino impresso em duas colunas; letras especiais (æ, œ, ligaturas) preservadas conforme original. Numerais de running head e nota "Digitized by Google" no rodapé direito.</notas>
</pagina>