<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN EPP. S. PAULLI. -- IN EPIST. AD HEBR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    minus populum suum, hoc est, separabit plebem a suis et discernet bonos a malis, fideles ab infide­
    libus. Quod si ad reprobos relatum fuerit, judicare pro damna re accipiendum erit; populus autem Do­
    mini appellatur non per gratiam, sed per crea­
    tionem.
    
    Horrendum est incidere in manus Dei viventis. In­
    cidit in manus Domini, qui judicium hominis contremiscit et judicium Dei parvi pendit. Incidit quoque in
    manus Domini, id est in potestatem et judicium
    omnipotentis Dei, quisquis post peccatum contemnit
    paenitentiam agere. Quicumque ergo peccator est, si
    non poenituerit de peccatis suis, incidet in horren­
    dum et valde exterminandum judicium omnipotentis
    Dei, qui reddet unicuique secundum opera sua.
    
    Rememoramini autem pristinos dies in quibus illa­
    luminati magnum certamen sustinuistis passionum. Op­
    timi medicorum cum vulnera secernerint, et per inci­
    sionem augmentum doloris fecerint, solatium et
    remedium illi loco adhibent, ubi dolor inest, et per­
    turbantam refovent animam. Postquam autem recrea­
    verint illum, alteram jam non adjiciunt sectionem,
    quin etiam illa quae secta sunt, medicaminibus mitio­
    ribus et valentibus mitigare student, sic et Aposto­
    lus isto in loco more illorum egit. Postquam enim
    concussit animos eorum, et compunxit mentione
    gehennae, affirmans omnino dispersuros qui gratiæ
    Dei faciunt injuriam aliquomodo, et hoc ex lege
    Moysi, aliisque testimoniis edocens, et dicens me­
    tuendum esse incidere in manus Dei viventis, proti­
    nons ne multo timore in desperationem ruerent, con­
    solatur eos per laudum blandimenta et exhorta­
    tiones, redu cens eis ad memoriam præterita illorum
    bona opera. Rememoramini, inquit, pristinos dies
    in quibus illuminati per fidem, et confirmati per
    gratiam divinam, magnum certamen sustinuistis, ac
    si diceret: Quando introducti estis in litem, quando
    in initio fidei eratis, tantam fortitudinem demonstra­
    stis, ut magnum certamen passionum sustineretis
    pro Christi nomine a contribulibus vestris; Judæi
    enim credentes quidam expoliati sunt ab aliis non
    credentibus, quidam vero non : illi vero qui non
    fuerant expoliati subministrabant aliis, de facultatibus suis. Quapropter cum hoc agnovissent infideles,
    nulla mala intulerunt utrisque. Unde non dixit Apo­
    stolus simpliciter certamen sustinuisse eos, sed
    addidit magnum, nec dixit tentationes. sed pas­
    siones.
    
    Et in altero quidem, facio vel opere, opprobriis et
    tribulationibus, spectaculum facti estis : in altero au­
    tem socii latenter conversantium effecti. Ex parte, in­
    quit, opprobriis, id est contumeliis et irrisionibus
    seu tribulationibus spectaculum facti estis, hoc est,
    publice in conspectu multorum irrisi; et ex parte
    alteras effecti estis sociï in compassi one taliter con­
    versantium, apostolorum videlicet et eorum qui sunt
    expoliati propriis facultatibus et verberibus afflicti,
    atque in carcere retrusi. Duobus modis ostendit
    eos bene laborasse, scilicet vci quia publice conu­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    meliis et tribulationibus sunt diversis afflicti, quod
    genus humanum gravius sustinet in conspectu pluri­
    morum aliquid inhones tum, aut verbis aut factis :
    sive etiam quia positis in carceribus compatieban­
    tur, victimque ac vestimentum prout poterant sub­
    ministrabant. Unde facti erant eorum socii quoniam
    mercedem et retributionem quam præcipeit prædi­
    cator veritatis pro Christi nomine positus in carcere
    aliisque tormentis afflictus, eandem recepturus est
    ille, qui ei subsidium præbet ne deficiat in tribula­
    tionibus, sicut ipsa Veritas promisit, dicens : Qui
    recipit prophetam in nomine prophetæ mercedem pro­
    phete accipiet (Matth. x). Notandumque quia non
    dixit simpliciter tribulationibus afflictios, sed eciam
    augmentum fecit, dicens : Spectaculum facti estis.
    
    Cum enim quis secreta exprobratur, constristatur
    quidem, sed multo amplius si publice, et in con­
    spectu multorum. Genus enim humanum sicut valde
    delectabular laude publica, facile captivatur opprobriis
    aperte sibi illatis. Quod illi ea exhiberunt quæ
    enumeravimus apertius jam ostendit, dum sequitur.
    
    Nam et vincula compassi estis, et rapiam bonorum
    restorom cum gaudio suscepistis. Mirabiliter laudat
    eos in fide, quoniam si fidem non haberent meliora
    se recepturos pro hac substantia subtracta, non cum
    gaudio suscepissent rapiam ejus. Quandiu enim
    promissum est eis, compassi sunt aliis expoliatis,
    atque aliis in carcere positis : expoliati vero cum
    gaudio susceperunt rapiam et damnum sibi illatum,
    credentes se meliora recepturos. Unde subdit :
    
    Cognoscentes vos habere meliorem et manentem sub­
    stantiam; quasi diceret : Videntes divitias spiritales
    vobis pro his temporalibus prosuluras, suscitantiss
    cum gaudio rapiam bonorum temporalium. Hoc au­
    tem totum factum fuit apostolicum opus, et dignum
    fortibus animabus, ut flagellis gauderent, sicut in Ac­
    tibus apostolorum dicitur: Euntes autem a conspectu
    consilii ibant gaudentes, quoniam digni habiti sunt
    contumeliam pati pro nomine Jesu (Act. v). Et ut
    demonstraret istam temporalem substantiam non
    esse semper mansuram, ideo dixit illos meliorem
    habere substantiam et manentem, pronit diceret for­
    mam substantialem atque perpetuam quæ perire non
    possit, sicut ista terrena perit.
    
    Nolite itaque amittere confidentiam vestram quæ
    magnam habet remunerationem, id est nolite desi ccre
    in tribulationibus, quia magna est remuneratio. Ap­
    paret autem quia magnam confidentiam habebant ad
    Deum, quam ne amitterent instantissime eos horta­
    tur. Facilius enim integra conservatur, quam amissa
    recuperatur. Quapropter quod teneuit et formiduli­
    nem habet, necesse est ut fortitudinem habeat. Nihil,
    inquit, vobis necessarium est, nisi ut stelis firmiter
    in fide vestra, et permaneatis in fortitudine vestra
    quæ magnam habet remunerationem apud Deum.
    
    Patientia enim vobis necessaria est, ut voluntatem
    Dei facientes reportetis promissionem. O quam magna
    remunerationis et consolations fiducia, veluti si quis
    ad athletam ac certatorem hoc diceret, qui cunctos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso, duas colunas. Pequenas lacunas transcritas como quebra de linha; indicadas palavras com hífen segundo a separação visual no original. Uso de caracteres modernizados conforme imagem (ligaturas impressas não expandidas).</notas>
</pagina>