821 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC,

OPP. PARS 1. — COMMENT. BIBL. 823

verunt, et quando illo esuriente accesserunt el mi- A lege humana przcipitur, ut non detur judicium nisi

nistraverunt ei, sive quando sepulcrum ejus custo-
dierunt, quotidie quoque adorant eum, quia jussioni
illius o3temperant. Sed nunquid solis angelis pr»-
cepit Deus Pater illum adorare? Non, quin potius
omni creaturz.

Et ad angelos quidem dicit ; Qui facit angelos suos
spiritus, el ministros suos flanmam ignis. Quod dicit,
et ad angelos quidem Deus Pater, vel Scriptura di-
vina, t le est. ac si diceret de angelis, ad ponens pro
de. Non enim servat Apostolus ordinem sive sensum

pravpositionum, et est sensus : Ipse quem przceipiun-.

tur angeli adorare, de ipsis suis spiriti us quoties-
cunque vult facit angelos. Ministros etiam suos facit
flammam ignis: quia quiin conspectu illius assistunt,
in amore suo incendentes et inflammantes reddit,
juxta quod alibi dieitue, in quem desiderant angeli
prospicere. Nam quod dixil, qui facit angelos suos spi-
rius, prepostero ordine protulit. Dcbuerat enim
diccre, qui facit spiritus suos angelos. Sciendum est
autem quod angelus nomen est officii non naturz,
qui semper quidem sunt spiritus, sed nequaquain
jure semper vocantur angeli, nisi quando mittuntur.
Augelis etenim Grxco vocabulo, Latino dicitur nun-
tius. Si quieris nomen nature, spiritus est : si officii,
angelus est. Ex eo quod subsisüt, spiritus est, et ex
eo quod mittitur, angelus. Verbi gratia, sicut homo
no «en est nalurze, uiles auteiy nomen est officii.
Bicatur et alio modo : Angeli et ministri Dei omni-
potentis sunt sacerdotes et prelati. Ecclesie, juxta
quod Malachias dicit (c. u) : Labia sacerdotis custo-
ciunt scientiam, et legem requirunt ex ore ejus, quia
angelus Domini exercituum est. Sacerdotes ergo Ec-
clesie spiritus sunt, quando gaudia patriz coelestis
suis auditoribus annuntiant, dicentes : Pani:entiam
egite : appropinquabit enim regnum celorum (Matth.
At); et Fulgebunt justi sicut sol (Mat:h. xui); et Erunt
aicut angeli Dei in cato (Matth. xxn). Flamnia vero
ignis suut, quando terrorem ignis gehenn:ze suis au-
ditoribus minantur, dicentes : Omnis arbor non fa-
«iens fructum bonum. excidetur. et in iguem mitte;ur
(Math. v1).

Ad Filium autem, subaudis dicit Psalmista : Thiro-
nus tuus. Deus. in. sa'culum  saculi, virga «quitatis,
virga regni tui. Intuere quomodo el cum quanta clari-
tate discernat angelicam creaturam a Filio qui cuncta
creavit. Thronus Grzce, Latine dicitur sedes regia,
sicut et solium. Per thronum autem uno modo pos-
sumus intelligere regnum, per sceptrum autem quod
est virga aurea, potestas intelligitur regui. Dicit
ergo Psalmista loquens ad Filium Dei : O Deus, re-
£um tuum et potestas imperii tui in seculum se-
culi manebit! Tale quid et Gabriel dicit ad Mariam :
]pse regnabit ín domo Jacob in e'ternmunm, et regni ejus
t9 erit finis (Luc. 1). Istud est regnum, de quo turbo
clamabant benedictum. quod venit regnum patris
nostri David; et de quo ipse Dominus Pilato : Regnum
meum non est de lioc muxd) (Joan. xvii). Aliter :
Thronus sive sedes juicantiun solet esse. Unde et in

seden:o. Quapropter non incongrae per sedem possa-
mus intelligerejudicium quod procedit a sede. Istud est
judicium, de quo ipse Filius dicit: Pater non judicat
quemquam, sed omne judicium dedit Filio (Joan. v),

. etde quo Psalinista ad Deum Patrem : Deus, judicium

tuum regi da (Psal. xxi) , id est Christo. Thronus
ergo Dei in szculum seculi manebit, quia judicium
novissimum quod dabit electis, dicens eis : Venite,
benedicti, percipite regnum vobis paratum (Matth. xxv);
et reprobis dicit: Ite in ignem «ternum (Ibid.),
:eterna. discretione stabit inter utrosque, eo testante
in Evaugelio ac dicente : Tunc ibunt hi in supplicium
eternum, justi autem in vitam eternam. (Ibid.) Quod
vero sequitur, Virga :equitatis virga regni tui, per

B virgam cquitatis intelligitur rectitudo sententie et
judicii ilius, sive potestas regni justa, quz virga
regit justos in justitia, et. percutit impios juste et
recte, sine aliqua personarum acceptione, cunctos
gubernans et judicans.

Dilexisti justitiam. et. odisti. iniquitatem. sta est
virga recta, ut diligatur justitia, et odio babeatur
iniquitas. Nemo enim perfecte potest diligere justi-
tiam , nisi odio habuerit iniquitatem. Iniquitas au-
tem quie et anomia nominatur, intelligitur quidquid
contra legem divinam fit. Veri'atis etenim amor
odium est falsitatis. Et quia Dominus dilexit justi-
tiam, quia non peccavit, el odio habuit iniquilatem,
quid praemii meruerit percipere exponit, dicens:
Propterea unzit te Deus, Deus tuus oleo exsuliationi
pre parlicipibus (uis. Psalmista alloquitur Filium
Di, et dicit : O Deus, unxit te Deus Pater oleo ez«
sultationis. propterea quia odio habuisti iniquitatem,
et dilexisti justitiam. Non ergo est intelligendum
quo.J Filius Dei, secc:ndum naturam divinitatis, in
qua :equalis est Patri, possit Deum habere, quia ipse
cum Patre ei Spiritu sancto verus est Deus. Secun-
dum autem quod homo est, Deum Patrem liabet
Dum, quia ab illo est factis, ideoque dicit Psalmista:
Unxit te Deus, Deus tuus oleo (Psal. xviv).. Unctus
est Christus non oleo visibili, sed plenitudine Spiri-
tus sancti, qui die baptismi in specie columbe super
eum requievit, nec ex tempore baptismatis solum-
modo plenitudo Spiritus sancti in eo mansit : sed
potius ex tempore conceptionis, juxta quod Isaias
loquitur, dicens : Pequiescet. sper eum spirittis De-
mini, spiritus sapientie et intellectus, spiritus consili
et fortitudinis, spiritus scientic et pietatis, replebitq
eum spiritus timoris Domiui (Isa. x1). Oleo autem
exsultationis seu ltitize dicit illum unclum, quà
Christus qui nunquam peccavit, nunquam tristitiam
habuit ex recordatione peccati. Quii est enim oleo
letiti:e ungi, nisi peccati maculam non babere !
Sanctorum etenim conscientia tunc magis ac magis
hilarescit, atque in letitiam magis prorumpit, quando,
nulla peccati gravioris recordatione mordetur- Sp
ritus quidem sanctus qui requievit in Christo, custo"
divit illum, et siue peccato conciperetur, sint p«xc*

' cato nasceretur, et sine peccati inacula ab lioc mundo

Digitized by Google
