859
jn passionibus sanctorum legiwmus, ac deinde debet
baptizari, abrenuntians diabolo et omnibus pompis
ejus, omnibusque operibus ejus. Baptizatus vero de-
bet plenius instrui de Divinitate, ut credat Patrem
unigenitum Filiumque genitum, Spiritum sanctum
nee genitum nec ingenitum, sed ab utroque proce-
dentem : regula quoque vivendi secundum dociri-
nam evangelicam atque apostolicam qua debeat
agere bona, et vitare inala. Quia ergo Judi quibus
Apostolus ita scribebat jam baptizati erant, jamque
fundamentum superius descriptum  perceperant,
hortatur illos ad ista majora tendere, et opus non
esse ut iterum illud fundamentum poenitentie et
fidei ad Deum jaciatur in illis. Idcirco autem funda-
.mentum poenitentia id vocat, quia, sicut dictum est,
baptizandis poenitentia prius injungebatur. Unde in
Actibus apostolorum beatus Petrus dicit Judaris ad
Ddem concurrentibus : Penitentiam agite et. bapti-
£efur unusquisque vestrum (Act. 1). Fundamentum
quoque fidei ad Deum est, quia fides qua accediumus
.ad Deum, fundamentum est omnium virtutum. Non
debet esse, inquil, necesse ut iteruin jaciamus fun-
.damentum penitentiz ab operibus mortuis, et fun-
damentum lidei, per quam accedit ad Deum quod
in vobis Jactum. est antequam ad baptismi gratiasm
venissetis, Poeniientiam ab operibus mortuis agere
est ipsa opera mala per penitentiam delere, quae
animain mortificabant. Opera namque inortis sust
peccata. Nam sieut anima vivificatür fide aliisque vir-
tutibus, ita infidelitate moritur et peccatis. Sequitur:

Non rursum — jacienies. fundamentum — baptisma-
ium. doctrine. Fundamentum baptismatum doctrinz
est institutio et doctrina baptismatis, videlicet quid
contineat in se baptisma, et quid couferat ad filem
accedentibus. Sed quod dixit plurali numero  bapti-
$matum fundamentum, pro vari: tate accipientium
posuit, non quod plura baptismata debeant intelligi,
sed unum: quia sicul unus est Deus, et una est
fides, ita unum baptisma. Impoesitionis manuum
fundamentum non debemus rursus facere. hnposi-
tionem maruum appellat confirmationem per quam
plenissime creditur accipiendus Spiritus sanctus,
quoJ post baptisimum ad eocfiristionem unilatis ja
Ecclesia a pontificibus fieri solet. His igitur perfecte
iu Ecclesia percepus, fides resurrectionis et judicii
futuri habenda est. Unde subjungit Apostolus, di-
cens : Ác resurrectionis mortuorum et judicii. aterui
fundamentum non debetis jacere, ut ilerum instrua-
mini de fide generalis resurrectionis et judicii quod

' dabitur justis pariter et injustis, quasi jam non sítig
de his instructi. Notandumque ad omnia semper
subaudiendum esse et non rursum jacientes funda-
mentum.

Et hoc faciemus, «i quidem. permiserit. Deus, hoc
est, et ad majora vos ducemus, et de his omnibus
qua enwmeravimus, plenissime docebimus voe , ut
non eit iterum necesse ex toto et a capite ponere
fundamentum. Ne vero nullatenus quis secundum
.vel trium exisiimaret post peccata fieri baptis-

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC.

OPP. PARS 1. — COMMENT. BIBL. em

À mum, mox subintulit dicens : Impossibile est enim
eos qui semel sunt illuminati, subaudis per gratiam
sancti Spiritus in baptismate (idei, gustaverun eliam
donum coeleste, hoc. est, remissionem peccatorum
perceperunt in baptismate, sive communicaverunt
corpori et sanguini Domini post bapiismum, el parli-
cipes facti sunt Spiritus sancti, in distributione sali-
cet donorum, gustaverunt nihilominus bonum Du
verbum, id est doctrinam evangelicam intellexerunt,
viriutesque seculi ventuss, id est glorificationem re-
surrectionis, vitamque futuram ; et prolapsi suntà
fide Christi, negando illum, aut etiam ad criminal
peccata prolopsi, renovari uerum ad penitentiam,
hoc est, novos fieri per poenitentiam, subaudis a st-
perioribus, impossibile est. Impossibile est, inquit,

B iterum renovari posse eos per penitentiam et per
baptismum, qui postquam omnia qui superius me-
morata sünt perceperunt, prolapsi sunt. ad immun-
ditiam criminalium peccatorum aut euam ad infi^--
litatem. Non dixit difficile est, sed impossibile. Quod
enim diflicile est, utcunque potest agi. lmpossibile
vero est quod .nullo inodo fieri potest, Quid ergo!
Exclusa est penitentia post. baptismum et venia éc-
lictorum? Absit. Duo siquidem genera sunt ptu
tenti», upum quidem ante baptismura, quod el prz-
paratio baptismi potest appellari, de quo superis
diximus quia injungiter illis qui instruuntur, auie-
quam ad baptismum perveniant, quod beatus Àpe
tolus bic excludit dicens, non posse iterum rem-
vari per poenitentiam, quatenus poenitentia peracia
iterum bapUzentur : Alterum autem genus penilen-
tie est quo post baptismum deleniur peccata qut
beatus Apostolus minime excludit. Terret ergo on-
nes ui timeant post baptismi gratiam graviorilei
peccatis se implicare, quia non potest fieri secun:
vice renovatio per lavacrum baptismatis. Nam sicil
Christus semel mortuus , et. seinel resurgens, ji"
non moritur (Rom. vi), ita sewel gratia baptismalis
agenda est, nec potest iterari, nisi dubium fueri,
utrumuam quis captus ab hostibus sit bapiisti-
Renovari autem dixit novum feri, Novum aute
fieri hominem sacri baptisinatis est, de quo Prope
dicit : [lezovabitur wt aquilee juventus (ua (Psal. ch)
Impossibile est, inquam, iterum renovari posse alr

p quem per penitentiam qua fit ante baptismum a

hoc ut iterum baptizetur poenitentia expleta. Quit
qua supra commemorata sunt perceperuat, viriulek
que szculi venturi gustaverunt. Quod dicit, gustavt
runt virtutes seculi venturi, tale est, acsi. dicere :
Si cognoverunt qued in resurrectione vesturi

sunt electi sicut angeli Dei in calo : et quod justi [s
gebunt sicul sol in regno Patris eorum (Mah. xii, ut)
nullo modo possunt iterum ita renovari per ptentic-
tiam, et per baptisipum iteratum si peccaverint crunF
nale peccatum, sicut in primo baptismate novi efe
sunt, Erant enim qui volebant baptismum iterare e
centes : Quidquid peccavero non est mibi cuz, qU*
niam precipiam me baptizare rursus, et renovar
totus sicut prius. Quod Apostolus denegat ex 1

Digitized by Google
