<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    919 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. - COMMENT. BIBL. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,955">
    nihilo deputata verecundia, quoniam sine erube-
    scentia et verecundia illud opprobrium sustinuit.
    Gaudium namque maximum fuit illi quod pro nobis
    est passus, ut voluntatem Dei Patris impleret pro
    quo postea potentiam supra omnem creaturam ac-
    cepit. Unde ipse dicit : Desiderio desideravi hoc
    pascha manducare vobiscum (Luc. xxii). Si igitur ille
    qui nullam habuit necessitatem ut crucifigeretur,
    crucifixus est propter nos, quanto magis justum est
    nos omnia fortiter tolerare? Ad hoc itaque Dominus
    apparuit in carne ut humanam vitam admonendo
    excitaret, exemplum præbendo accenderet, moriendo
    redimeret, resurgendo repararet. Propter hoc enim
    morietur, ut doceret nos nihil existimare gloriam
    quæ ab hominibus deferetur. Alique in dextera sedis
    Dei sedet, hoc est in prosperitate æternæ vitæ et B
    plenitudine paternæ majestatis. Si nulla esset alia
    Dei promissio et exhortatio, istud solum exemplum
    deberuat sufficere, quod in hoc loco de Christo
    ostendit Apostolus ad persuadendum omnia adversa
    patienter tolerare, ut cum Christo mereamur con-
    scidere in gloria. Recogitate, eum qui talem susitnuit
    a peccatoribus adversus semetipsum contradiccionem,
    ut non fatigemin animi vestris deficientees. Omnia
    adversa quæ Christus sustinuit a Judæis : plagas
    scilicet, irrisiones, sputa, colaphos, alapas, blasphe-
    mias, ipsamque mortem, Apostolus solo nomine
    contradiccionis ostendere voluit. Rememoramini,
    inquit, Christum, qui tanta ac talia sustinuit con-
    traria pro peccatoribus, qui peccatum non fecerat :
    ut nos qui transgressores et peccatores esse digno-
    scimini, non fatigemin deficientes in animis vestris :
    sed imitando illum, sustinete similia patienter. Ad-
    versus temetipsum sustinuit Christus contradiccio-
    nem, id est, dimisit illos secundum quod voluerunt
    facere contra se : nihil eis contradicens. Hortatur
    autem eos ne deliciant in tribulationibus, dum usque
    ad martyrum et sanguinis effusionem non adhuc
    pervenerant. Unde et subdit : Nondum enim usque
    ad sanguinem restitistis, adversus peccatum repu-
    gnantes. Ac si diceret : Et si amisistis facultates
    terrenas, expoliati a contribulibus vestris, tamen
    mortem non sustinuisitis. Adhuc enim vivi manetis.
    Usque ad sanguinem restititi pugnas adversus pec-
    catum, qui pro veritate fidei adversus infideles pu-
    gnavit usque ad mortem, sicut sancti apostoli,
    eorumque successores fecerunt : nam infidelitatis
    peccatum maximum est : dum autem quis vult deci-
    pere aut blanditiis, aut terroribus, pugnas pro fide
    contra infideles, utique adversus peccatum repu-
    grat. Potest et de omni peccato intelligi, de mala
    videlicet suggestione, et prava voluntate, immundo-
    que desiderio : quibus qui resistit non consentiendo
    eis, adversus peccatum pugnat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,955">
    Et obliti estis consolationis, quæ vobis tanquam
    filiis loquitur, dicens : Fili mi, noli negligere disci-
    plinum Domini, neque satigeris dum ab eo argueris.
    Sapientia Dei Patris, quæ per Salomonem loque-
    batur, inter cætera etiam protulit hoc per os illius,
    A quod beatus Apostolus modo in exemplum assum-
    -psit, hortans Judæos ne deficiant in tribulatione ;
    quia a Domino arguuntur causa probations. Dicit
    ergo : Fili mi, noli negligere, sive negligenter du-
    cere disciplinam Domini. Disciplina dicta est a di-
    scendo, quæ alio nomine correctio morum potest
    appellari. Dum enim quis angustius et tribulationibus
    afficitur, non debet fatigare nec deficere : sed potius
    patienter sustinere, recogitans quia a Domino corri-
    gitur.
    Quem enim diligit Dominus castigat : flagellat u-
    tem omnem filium quem recipit. Ideo hæc testimonio
    ponit Apostolus, ut sicut filii a parentibus suis di-
    gellantur, ut digni sint ad hæreditatem paternam
    accedere, unde et plerumque stare tota nocte in
    frigore juberntur, variisque modis excogituntur : iu
    st i isti similiter correctiones a Deo alacri anime so-
    listineant, ut ad veram hæreditatem perpetuæ patriæ
    pervenire sint idonei. Sunt enim multi qui in pro-
    speris Domino serviunt : sed tamen in adversis ce-
    dunt. Hi tales non sunt adhuc perfecte probati ad
    hæreditatem capiandam. Unde Apostolus quem in
    prosperis bene vivere docuit, ne in correctione of-
    ficia hortatur : quoniam filium quem diligit Dominus
    ad hoc ut hæredem illum regni coelorum constituat
    castigat illum variis diversisque modis, et flagellat
    aut infirmitate aut paupertate, aut persecutione, aut
    tormentis. Notandum autem quia non omnis qui ca-
    gellatur, filius est : sed omnis filius flagellatur. Quem
    ergo sanctorum ab hoc sæculo ad hæreditatem se-
    piternam legimus pervenisse sine flagellatione divina?
    Quapropter tanto minus de flagello quo castigamur,
    murmurnare debemus : quanto certius in eo paterne
    dilectionis affectum sentimus. Unde ipse dicit : Ego
    quos amo, arguo et castigo (Apoc. iii). At vero multi
    flagellabant : ut Antiochus et Herodes, non ut ad
    hæreditatem assumantur, sed ut hic ex parte demon-
    stretur, quæ mala passuri sint post mortem.
    In disciplina perseverate. Tanquam filius charis-
    simis vobis offert se Deus, subaudis : ut hæreditatem
    patriæ cœlestis capiatis ; ac si diceret : Melius est
    vobis per disciplinam et correctionem, quæ affectu
    paterno agitur, transire ad hæreditatem cœlestem,
    quam extra disciplinam esse, sicque ad poenas de-
    scendere inferni. Putatis enim quod odia vos habeat
    ac dereliquerit Deus, per hæc quæ passi estis? Si
    hæc non pateremini, tunc magis hoc vos cogitare
    competebat. Nam si flagellat omnem filium quem
    recipit, qui non flagellatur sine dubio non est in nu-
    mero filiorum. His verbis ostendit eis, quia unde
    putabant se derelictos esse : inde magis credere po-
    terant diliqui ab illo. Quis enim filius quem non cor-
    ripit pater? Solet aliquoties paterfamilias filios alte-
    nos negligere : suos vero castigare et corripere, ne
    eos opprimat mala negligentia. Nullus est pater sa-
    piens qui non corripiat filios delinquentes, et al-
    quando bona agentes increpat ut ad meliorem accen-
    dantur. Unde et Heli, quia filios suos non corripuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,955,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole difficili lette con caratteri gotici moderni; trascrizione mantenuta letterale; colonne sinistra (bbox 40-500) e destra (500-960) rispettate. Ho mantenuto punteggiatura e divisioni di riga come nell'immagine; alcune parole abbreviate sono state espanse solo se chiaramente leggibili. Nessuna parte dichiarata come [ilegivel] necessaria.</notas>
</pagina>