<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,120">
    535 HAYMONS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIPL.  536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,120,495,292">
    Quoniam visias genus humanum per Filium tuum, et perpetuo largiris benefícia, sed tua gratia, ideoque subsistit, quia a te visitatur. Visitátio ad medicum et aegrotum pertinet. Nam visitatiónis officium dicitur medicus implere, quando ad infirmum quæpiam ingreditur. Et genus humanum, quod infirmum et languidum erat, Deus Pater tunc visitavit, quando misit Filium suum, qui Verbum caro factum est et habitavit in nobis (Joan. 1), de qua visitatione dicit etiam Zacharias pater beati Joannis Baptistae: Visitavit nos Oriens ex alto (Luc. 1), quidam doctores hoc quod dicit : Quid est homo quod memor es ejus, aut Filius hominis, quoniam visitas eum? totum referunt ad genus humanum, hoc vero quod sequitur, referunt concorditer ad Christum.
    
    Minuisti enim paulo minus ab angelis. Per mortem corporis et opprobriа passionis, minorem fecit Deus Pater Filium suum angelis, qui secundum divinitatem æqualis ei erat in omnipotentia delitatis, quia angeli immortales et impassibiles existunt. Minoratus est autem non necessitate, sed spontanea voluntate, sicut idem Apostolus alias ait : Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens, factusque est obedienѕ Patri usque ad mortem, mortem autem crucis (Philip. 2). Ex ea enim parte qua mori potuit Creator angelorum, minor factus est angelis. Bene autem dixit paulo minus et si mortale corpus assumpsit : peccati tamen maculam non habuit; gloria et honore coronasti eum. Psalmista loquitur ad Deum Patrem de humilitate et exaltatione Filii Dei, dicens : Minuisti, inquiit, Filium tuum paulo minus ab angelis, dum eum inmortalen creasti, sed quia ille obediens tibi exstitit usque ad mortem, gloria et honore coronasti eum. Tale est illud quod Apostolus dicit in alio loco : Propter quod et Deus exalavit illum, et donavit illi nomen quod est super omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu flectatur, cœlestium, terrestrium, et infernorum. (Ibid.) Gloria ergo coronavit illum Deus Pater in resurrectione, honore autem in ascensione quando quadragesimo die resurrectionis suæ exaltavit illum super omnem creaturam. Aliter : Gloria coronatus est in multitudine credentium, videlicet cum post resurrectionis triumphum, credulitatem totius mundi in hoc quod homo est accepit, honore autem in confessione paternæ majestatis, hoc est in eo quod in plenitudine paternæ gloriæ habitat; et constituisit eum super opera manuum tuarum. Per hoc quod homo factus est, constitutus est a Deo Patre super opera jussionis ejus, supra cœlestia videlicet, terrestria, et infernalia, qui secundum divinitatis potentiam, sicut cum Deo Patre omnia creaverat, ita cum illo omnia possidebat. Dicendo enim, Constituisit eum super opera manuum tuarum, omnis creatura monstratur subjecta esse illi, quia sicut potestate Verbi omnia creata sunt, ita ille homo assumptus a Verbo cum Verbo possidet cuncta.
    
    Omnia subjecti sub pedibus ejus, id est æternitati illius et potestati, ut omnis creatura illum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,965,292">
    adoret, et hoc est quod ipse post resurrectionis gloriam apparens discipulis suis dixit eis : Data est mihi omnis potestas in cælo et in terra (Matth. xxviii). In eo enim quod omnia ei subjecti, nihil dimisit non subjectum ei. In eo, id est in hoc dono vel facto, quod ei omnia subjecti, nec cælestia videtur excipisse, nec terrestria, ut diceret præter angelicam creaturam : sed ita conclusit, dicens : Omnia subjecti ei. Nunc autem necdum videmus omnia subjecta ei. Quid est quod beatus Apostolus loquitur, nam cum dixisset, omnia subjecta esse Christo, statim subiunxit, dicens : Nunc autem necdum videmus omnia subjecta ei? si omnia sunt ei subjecta, quomodo non sunt subjecta? Intelligendum est ergo hoc modo ut saperis ubi dixit : Nihil dimisit non subjectum ei, ut intelligamus universalem subjectionem et voluntariam, scilicet per fidem, et necessariam, qua cogitur omnis creatura subjecta esse suo Creatori. Hic vero ubi dicitur, Necdum videmus omnia subjecta ei, tantummodo de voluntaria subjectione accipere debemus : qui per fidem constat quia in eumm credere voluit. Quia enim tunc temporis quando Apostolus ista loquebatur, Evangelii necdum prædictio per totum mundum divulgata erat, necdumque omnes prædestinati ad vitam crederant, recte dixit : Necdum sunt ei omnia subjecta, et non solum tunc, sed etiam adhuc omnes prædestinati non credunt.
    
    Eum autem qui modicum quam angeli minoratus est, videmus Jesum propter passionem mortis gloria et honore coronatum. Hic aperte manifestat quia gloria et honor Christianæ crucis ejus fuit, pro qua nocidicum minoratus est ab angelis moriendo pro nostra salute. Unde et Apostolus alibi cum dixisset, factus obedienѕ est Patri usque ad mortem, mortem autem crucis, statim subsecutus est, dicens : Propter quod et Deus exalavit illum, et dedit illi nomen quod est super omne nomen, etc. Sic etiam ipse Dominus provocabat apostolos dicens : ut glorificetur Filius hominis. Sed si ille qui Dominus est ea quæ pro servis passus est gloriâm vocat, multo magis tu homo quæ pro Domino pateris, tibi ad gloriam sempiteram pertinere non dubitare debes. Eum, inquiit, Jesum videmus coronatum non oculis corporeis, sed oculis mentis : dum eedet in plenitudine paternae majestatis, ut gratia Dei pro omnibus gustaret mortem. Gratia Dei Patris apudellatur Filius, eo quod nobis a Deo Patre gratis sit datus, et quod gratis pro nobis mortem sustinuit. Non enim debebatur nobis nostro merito, ut Filius Dei pro nobis gustaret mortem, sed ineffabilis gratia hoc fecit. Quod autem dicit pro omnibus illus gustasse mortem, quidam doctores ista absolute intelligent ut dicatur pro omnibus pro quibus gustavit, id est pro electis ad vitam æternam prædestinatis. At vero quidam ita generaliter accipiunt, ut dicatur pro omnibus fidelibus atque infidelibus mortem gustasse, dicentes : Ipse quidem pro omnibus mortuus est, licet omnes non salventur. Et si omnes non credunt, ille tamen quod suum erat fecit. Unde beatus Prosper hanc ponit similitudinem : Est quili
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,292,965,968">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras finais do rodapé parcialmente cortadas; palavras ilegíveis não encontradas excepto final da última linha que termina truncada: "quili".</notas>
</pagina>