$279

Dividit enim illud templum Salomonis beatus Apo-
»tolus in duo tabernacula : et primum quidem ta-
bernaculum appellat illam partem templi ubi erant
candelabra et mensa, super quam ponebantur duo-
decim panes calidi, sex hinc, et sex inde, el super
panes duz patinz aure:x, plenz tbure : una binc, et
altera inde, eratque ibi a sabbato usque ad sabbatum,
et erat ibi altare aureum , ubi offerebatur incen.
sum thymiamatis mane et vespere, cum qua parte
templi comprehendit altare holocaustorum, quod erat
sub divo ante fores templum Domini, iu quod ta-
bernaculum licite ingrediebantur quotidie sacerdotes,
ei reliqui ministri; secundum autem tabernaculum
vult intelligi Sancta sanctorum, illam videlicet par-
tem templi quie dividebatur pariete viginti cubito-
rum et velo, quod pendebat ante parietem ubi in-
irinsecus erat arca Moysi, continens in se tabulas
legis et urnam auream, in qua erat mauna, virga
quoque Aaron qux fronduerat. lpsa autem arca
plano schemate erat facta, ideoque super ipsam
erat tabula aurea quxe appellabatur propitiatoriui,
eo quod inde loqueretur Dominus Moysi el sacer-
dotibus, et super ipsam arcam erant duo cherubin
qua alis suis obumbrabant tabulam propitialorii ,
versisque vuliibus respiciebapt in propitiatorium,
In istud secundum tabernaculum, hoc est Sancta
sanctorum, nemo ingredi audebat, nisi solus ponti-
fex semel in anno, qui accepto sanguine in vasculo
*ngrediebatur intus oraturus pro populo, septima
decima videlicet die septimi mensis a festivitate
paschali, qux dies appellabatur quidem propitia-
iiunis, in crastinum autem sequebatur festivitas
Jabernaculorum. Spiritualiter autem illud primum
Aabernaculum ubi sacerdotes licite ingrediebautur,
atatum presentis Ecclesim significat, ubi sunt plura
«andelabra ,  saucti videlicet praedicatores , qui
sibi-et aliis lucent verbo el exemplis, vel etiam ubi
sunt dona Spiritus sancti, quibus fidelium corda
illunipantur, qui per fidem in Ecclesia consistunt.
Et de mensa, divina videlicet Scriptura, de qua
Psalmista dicit : Parasti in. conspectu meo mensam.
(Psal. xxu, 5). Est et propositio panum in mensa,
$ntellectus videlicet sacrze Scripture, quo quotidie
geficiunuir anima fidelium. Possumus et per panern
intelligere corpus et sanguinem Domini, quod in
Ecclesia consecratur.

Post velamentum autem. secundum tavernaculum,
subaudis est, quod dicitur Sancta sanctorum, au-
reum habens thuribulum el arcam testamenti circum-
4eciam ex omni parte auro, in qua urna aurea habens
manna, et virga Aaron que (ronduerat, et tabule
1estamenti, De his singulis quomodo et qualiter
essent ordinata, secundum litteram paulo superius
xlucidatum est, quapropter spiritualia mysteria vi-
deamus. Velum post quod erat tabernaculum, quod
appellabatur. Sancta sanctorum, causa sus digni-
talis, sicut et Cantica canticorum, significat ccelum,
post quod sunt inleriora patri» colestis. Elevato
elo, ingrediebatur pontifex cum sanguine in Sancta

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1. —— COMMENT. BIBL.

À sanctorum, oraturus pro populo, et Dominus sosier
pontifex cum sanguine passionis sus, eadem pas-
sione peracta, reserato caelo, Sancia sanctorum pe-
netravit, ubi assidue Deum patrem exorat pro nobis,
In Sancta sanctorum erat thuribulum, quia Christos
in secretis patrie ccelestis consistit per quem or
tiones nostras ad Deum Patrem dirigimus. Arca
testamenti circumtectà ex omni parte auro, caro
est Domini nostri Salvatoris, qui auctor est otrios-
que testamenti, et qui interius plenus erat Divi-
nitate, et exterius refulgebat virtute miraculorum

. verborumque ccolestium. In auro enim solet da-
rias sermonis designari, sicut Sapientia dicit:
Concupisce sapientiam sicut. aurum. Urna aurei
habens manna, Christus est, in quo manna Dii-

D nitatis est, qui dixit: Ego sum panis virus qui de
clo descendi (Joan. vi, &1). Virga Aaron que
fronduerat, sacerdotii dignitas est, qum semper
floret in Christo, sive potentia imperialis. Dus a-
buke testamenti in arca duo sunt testamenta cun-
sistentia in Cliísto. Sequitur, super que erant, id
est super arcam, duo cherubin glorie obumbrantis
propitiatorium. Duo cherubin tegentía arcam, quz
interpretantur plenitudo scientis, duo sunt testi-
menta, in quibus plenitudo est scientiz: quz tegunt
Christum, qui est propitiatio pro peccatis nostris, quia
in divina Seriptura latet: de quibus, omnibus sub-
audis quid mysterii in se habeat, mon est mode
dicendum per singula. Fortassis ideo reticuil, quia
multis sermonibus opus habebat, sive quia necdum

C erant capaces omnia capere.

His vero ita compositis et ordinatis, quie dizimus
esse tam in primo tabernaculo quam in secumk,
boc est in Sanctis sanctorum, im priori quide
tabernaculo, lioc est in illa parte templi in quà a
tare incensi erat, et ante cujus etiam fores eral
altare holocaustorum, semper introibant sacerdola
sacrificiorum officia consummantes. Non est ita i
telligendum quod in templo super altare incensi
hostias offerrent aut ubi perficerent sacrificia vitli
marum, sed polius sacrificiorum officia possumus
accipere incensum, ad quod offerendum semper ie
grediebantur sacerdotes mane el vespere, sive co
summato et perfecto sacrificio ante templum, i8
altari holocaustorum , semper ingrediebantur i
templum cum incenso. Potest et tertio modo it-
telligi, ut (sicut superius diximus) cum temple
altare etiam bolocaustorum comprehenderit, ac pef
hoc a parte totum voluerit comprehendere. Utrun.
que tamen pro vero accipi potest. In secundo ev-
tem semel in anno solus ponti[ez non sine sanguM
quem offert pro sua et populi ignorantia. Secut-
dum autem tabernaculum in quod solus pontifes
cum sanguine ingrediebatur, significat interiora p
tris celestis ; ille vero pontifex. significat Christum,
qui semel ingressus est Sancta sanctorum intra ve-
lum, completa passione sua, ut assistat nuuc volun
Dei pro nobis orans, non pro suis, sed pro nostr?
delictis, nisi forte dicatur orare pro suis, proplet

Digitized by Google
