<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    871  HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS. I. -- COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    menti sponsor sive promissor factus est Jesus, scilicet in quantum cum jurejurando Dei Patris suum
    sacerdotium tenet. In quantum sacerdotium Christi,
    quod juramento Dei est sanctum, sua dignitate
    præcellit sacerdotium legis veteris, in tantum præ-
    cellit etiam gratia Evangelii legem Moysi.
    
    Et alii quidem plures facti sunt sacerdotes, idcirco
    quod morte prohiberentur permanere, hic autem, id est
    Christus cui Pater dixit cum jurejurando, Tu es sacer-
    dos in æternum, eo quod maneat in æternum, sempi-
    ternum habet sacerdotium. Duas ponit hic differen-
    tias, beatus Apostolus, quia sacerdos noster non
    habet finem sicut sacerdos legis, et quia cum jure-
    jurando suum sacerdotium possessorus est. Quia
    enim sacerdotes legis mortales erant, plures facti
    sunt sacerdotes in ipsa lege, sicut Aaron et filii
    ejus, idcirco quod morte præventi prohiberentur
    permanere in sacerdotio. Mortuis enim patribus, suc-
    cedebant filii in locum ipsorum; Jesus autem solus,
    quia immortalis est, sempiternum habet sacerdo-
    tium, nec ullum habere poterit subsequentem, eo
    quod ipse maneat in æternum. Sequitur : Unde et
    salvare in perpetuum potest accedentes per semetipsum
    ad Deum, semper vivens ad interpellandum pro nobis;
    unde, inquit, quia Christus in æternum manet, et
    sempiternum habet sacerdotium, semper interpellat
    pro nobis semperque potest salvare. Quia vero qui-
    dam codices habent; accedens per semetipsum ad
    Deum, quidam vero plurali numero accedentes,
    utrumque recipi potest. Christus ergo pontifex no-
    ster, non per alium pontificem majorem se accedit
    ad Deum Patrem, sed per semetipsum, ideoque po-
    test salvare in se credentes. Potest et ita intel-
    ligi quod dicit, salvare in perpetuum potest acce-
    dentes per semetipsum ad Deum. Nos qui puri
    homines sumus, per illum accedimus ad Deum Pa-
    trem, quia Mediator noster existens assistit vultui
    Dei pro nobis, dirigens per illum preces nostras
    ad Deum Patrem. Unde et sacerdotes Ecclesiæ altari
    assistentes dicunt : Suscipe, Domine, sancte Pater,
    preces populi tui per Dominum nostrum Jesum
    Christum Filium tuum. Et quia semper vivit, semper
    interpellans pro nobis. Alii vero pontifices qui non
    semper erunt, non semper interpellant; interpellat
    autem pro nobis per hoc quod naturam assumpsit hu-
    manam, quam assidue ostendit vultui Dei pro nobis,
    ut misereatur secundum utraque substantiam. Ta-
    lis enim dicebat ut nobis esset pontifex sanctus, inno-
    cens, impollutus, segregatus a peccatoribus, et excel-
    sior cœlis factus. Non eramus digni, nec promereba-
    mur talem habere pontificem, sed necesse erat nobis
    ut talem haberemus pontificem, qui esset sanctus in
    interiori homine innocens manibus, impollutus
    corpore, segregatus a peccatoribus, id est ab omni
    peccato immunis et a conversatione peccatorum se-
    paratus. In hoc enim fuit separatus a peccatoribus,
    quia alii homines cum peccato concipiuntur et na-
    scuntur, atque ab hoc sæculo cum peccato trans-
    curunt, hic autem sine peccato est conceptus, sine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,940">
    a peccato natus, et sine peccato ab hoc mundo trans-
    ivit, quoniam peccatum non fecit, nec dolus inaues
    est in ore ejus. Factus autem est excelsior cœlis,
    quando quadragesima die admirandæ suæ resurrec-
    tionis super omnes cœlos, et super omnes ordines
    cœlestium spirituum elevatus est ad concessum pa-
    ternæ majestatis, ubi sedet nunc in plenitudine bo-
    noris et gloriæ. Potest et ita intelligi quod dicit :
    Talis dicebat ut nobis esset pontifex, quasi diceret:
    Judæi velut servi per timorem legis Deo servientes,
    legales pontifices habuerunt, sibi conservos mortales
    ac peccatores, qui pro semetipsis similliter indulgebat
    offerre, nos autem quibus dictum est : Jam non di-
    cam vos servos, sed amicos meos (Joan. xv), et qui
    filii Dei sumus serviendo illi amore filiationis, decet
    ut habeamus pontificem immortalem, segregatum
    a peccatoribus. Sequitur : Qui non habet quotidie ne-
    cessitatem, quemadmodum sacerdotes legis, primò pro
    suis delictis hostias offerre, deinde pro populi. Hoc
    enim fecit semel seipsum offerendo Dominus noster
    Jesus Christus. Quid fecit? Utique obtulit sacri-
    fcium non pro suis dilectis, sed pro nostris, et semel
    hoc fecit non amplius, quia semel mortuus pro pec-
    tis nostris, jam non moritur, moris illi ultra non do-
    minabitur (Rom. vi, 9). Magnitudinem sacrificii
    Christi hic ostendit, quod semel oblatum, tantùm
    prævaluit, quantum omnia sacrificia legalia non re-
    luerunt. Unum enim fuit, et semel oblatum, et suf-
    cit in sempiternum ad tollenda omnia peccata cre-
    dentium. Pontifices autem Judæorum peccatores
    erant, et ideo necesse habebant pro suis deliciis
    hostias offerre, et ideo sacrificia illa hominem jus-
    tificare non poterant, quia inconveniens erat, ut pro
    homine rationali irrationalae animal offerretur. Quæ-
    rebatur pontifex sine peccato, et hostia rationalis,
    nec inveniebatur; inventus est autem unus sine
    peccato Deus et homo, et obtulit seipsum rationalem
    sacrificium pro salute hominis rationalis. Les eius
    homines constituti sacerdotes infirmitatem habebant.
    Dicit enim Dominus ad Moysen in lege : Unge
    Aaron et filios ejus mihi in sacerdotes (Exod. xii,
    30); sed quia illi infirmitatem, hoc est, peccata pa-
    nebant quibus infirmabatur illorum anima, necesse
    habebant ut pro populi, ita etiam pro suis deliciis
    hostias offerrent. Iste autem tam potens est, ut non
    indigeret pro se offerre, sed insuper semel oblatæ
    suæ carnis sacrificio, omnium saluti sufficeret. Sermo
    autem jurisjurandi, qui post legem est, Filium in al-
    terum perfectum, subaudiis ostendit, sive perfectum
    constituit sacerdotem non infirmitate gravatum, si
    cut lex constituit suos. Post legem factus est sermo ubi
    Patris ad David de Christo cum jurejurando ibi dicit-
    tur : Juravit Dominus et non poenitibit eum, &amp;c.,
    ponit hic amplius Filii nomen ad distinctionem ser-
    vorum qui fuerunt in lege, qui servi infirmi fuerunt,
    sive quia peccatores, sive quia mortales erant, Filius
    vero perfectum ostendit quia semper vivit, et sæpe
    per s
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em fonte impressa latina. Pequenas palavras no final da coluna direita estão cortadas pela margem inferior; marcadas literais até onde legível. Nenhuma normalização ortográfica foi feita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>