9"

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. tig

Ingrediemur enim in requiem ejus qui credidimus ; A temporis, sicut supra dictum est : Hodie si vocem eju

quemadmodum dixit : Sicut juravi in ira. mea, si in-
troibunt in requiem meam. Isto in loco ad completio-
nem sensus, necesse esl aliquid adjicere. Ingredie-
mur (inquit) in requiem patriz ccelestis, a Deo no-
bis promissam subaudis, ne forte dicatur nobis si
increduli fuerimus, quemadmodum dixit illis qui
non iutroierunt, si introibunt, id est, non intreibunt
in requiem meam. Quibus verbis hortatur orones
intrare in requiem Domini, ne forte nobis dicatur ob
iudelitatem quod illis dictum est. Nam sicut cer-
tum est quod ' increduli non introibunt, sic certum
fizumque habetur quod creduli introibunt. Et qui-
dem operibus ab. institutione mundi perfectis. id cst
ornatu mundi perfecto.

audieritis, nolite obdurare corda vestra. Ordo verbo-
rum est : Post tantum temporis quo illi murmurave-
runt, et mortui sunt ia deserto, terminavil, boc est
statuit et definivit Spiritus sanctus iterum quendam
diem; tempus videlicet Novi Testament, dicendo
per David : Hodie, sicut supra dictum est, ubi Ape

'$tolus ex persona prophete locutus est: Hodie ii

vocem ejus audieritis etc., quasi diceret aliis verbis,
O Judei concives mei , nolite putare quod istud
quod David dixit : Hodie si vocem ejus audieritis, no-
lite obdurare corda vestra, ad illud tempus pertineat
quo illi murmuraverunt in deserto, vel quod caus
saluüs illorum dixerit, qui jam mortui erant : que

.niam ad aliud tempus pertinet, ad tempus videlicet

. Dixit quodam loco de die septima sic : Et. requie- B Novi Testamenti. A die enim. murmurationis eorum

vit Deus die septima ab omnibus operibus suis. In Ge-
nesi dixit Deus per Moysen istud (Gen. 11). His ver-
bis vult Apostolus ostendere, aliam esse requiem
meliorem ad quam vocati sumus, quam fuerit illa
in Palestina, ad quam Judi vocati sunt ; nec dicit
nos intraturos in illam quz fuit in Palzstina, sed
ostendit illos non intrasse propter duritiam cordis
sui, nec in Palestinam, uec in requiem celestem.
Dicit ergo de prima requie sic : Requievit Deus die
septima ab omnibus operibus suis. Requievit quideu
a conditione novarum creaturarum, sed non requie-
vit a gubernatione eorum quz fecerat, et ut quoti-
die ex ipsis etiam nova producat. Unde Veritas in
Evangelio Judeis dieit : Pater meus usquemodo

operatur et ego operor (Joan. v). Non enim plus est C

Deo mundum ex nihilo ereare, quam factum guber-
nare. Przmissa ergo. prima requie septimi diei, in
qua requievit Deus, subjunxit secundam qux pro-
missa est populo Dei dicens : De illa quidem quo-
dam loco ita dixit Deus per. Moysen, et. in isto loco
rursum dicit : Si introibunt in requiem meam. Si
vero conjunctio, sicut jam supra dictum est, pro af-
firmatione pro dubitatione et pro. negatione accipi
potest. Superius namque pro negatione duobus in
locis posita est; ubi ait jurasse Deum propter incre-
dulitatem illorum, si. introibunt in requiem meam,
id est non introibunt : hic vero pro affirmatione po-
test accipi, sub alio sensu, sicut Joannes Chrysosto-
mus aliique doctores exponunt, quasi diceret: Si
introibuot in requiem meam, subaudis bene habe-
bunt, et hoc de requie qux fuit in Palestina accipe.
Unde protinus additur :

Quoniam ergo superest. quosdam introire in. eam,
et hi quibus prioribus annuntiatum | est, non. introie-
runt propter incredulitatem, ideo dicit : Quoniam su-
perest vel restat quosdam intrasse in requiem terra
promissionis , et quia pauci intraverunt in eam re-
quiem quz fuit in Palzestina, id est duo tantum Ca-
leb et Josue, ex omnibus illis qui de ZEgypto exie-
runt, hi, id est sexaginta millia quibus prioribus
2ununtiatum est, non intraverunt in eam, sed cada-
vera eorum prostrata in deserto. Iterum terminat
diem quemdam hodie in David dicendo, post tantum

in deserto, multum tempus est usque ad David el
usque ad nos, quibus David ista proloquebatur. Con-

'siderandumque simul diem pro tempore Dominic

adventus, Novique Testamenti accipiendum , et quid
dicit in. David, tale est quasi per David. Mutavit
enim propositionem more solito. Potest et ita intel.
ligi quod dicit: Terminat diem quemdain, hoc est,
terminum ct finem imponit Spiritus sanctus preie-
rito tempori, quod fuit a die murmurationis illorum,
et dat initium alteri tempori, dicendo per David,
Hodie, eic. Sequitur :

Nam si eis Jesus filius Nave, ductor populi [srae-

litici, prastitisset requiem, subaudis veram, nunqum

de alia requie loqueretur David, posthac die, id est
deinceps, postquam illam adepti essent. Hic ostendit
tertiam quamdam requiem de qua David dixit, He-
die, etc., non illam signiflcans, ad quam Jesus fllius
Nave populum iutroduxit, sed aliam quamdam mulio
excellentiorem, ad quam non typicus Jesus, sed ve-
rus introducit quotidie eos qui sunt ejus. Si enimJe-
sus fllius Nave veram przestitisset requiem populo,
cujus ductor exstitit, nequaquam de alia requie le-
queretur David postea. Certum est enim quia fato-
rum est quosdam accipere, quz per illam significata
est, qua fuit in Palzstina.

Itaque, subaudis quia Jesus filius Nave non prastilit
veram requiem populo cui praeerat, relinquitur, id
est reservatur in. futurum, sabbatismus populo Dei.
Veram requiem patrie coelestis sabbatismuni vocat,
alludens ad nomen, quoniam Judi requiem sabbe-
tismum dicebant. Requies ergo ccelestis sabbati po-
pulo Dei eredenti verzciter reservatur in futurum,
vita scilicet zeterna, quz przecellit sabbatum lefis:
quoniam in illo requiescebant tantum corpors, it
ista autem anim: populi Dei. Unde sequitur :

Qui enim ingressus est in. requiem ipsius, hoc esl,
Dei omnipotentis, quz est vita zterna, etiam ipt
requievit ab operibus suis, terrenis omnibusque labe-
ribus, sicut a. suis Deus, requievit die septima. Re
quies Dei perfectio operum illius intelligenda est
videlicet dum sexto die finita primordiali rerum cre
tione, in septimo cessavit a creatione novarum fe
rum. Per illam vero requiem Dei, quie est iefnty

Digitized by Google
