£893

"EXPOSITIO IN EPP. $. PAULI. — JN EPIST. AD MEBR.

$94

tjfice, dicens : Propterea (inquit) plus babemus fidu- A corda habentes a peocatie et voluntate maia, simul-

ciam. per sanguinem Christi mundari, «quam illi qui
carnaliter hostias offerebant, quia hostia nostra
vera el rationabilis est. ln tantum enim. majorem
fiduciam habemus in ingressu cxelorum per sangui-
nem Christi, in quantum niagis coberedes effecti su-
mus. Nuilus autem ad dona Spiritus sancti pervenire
valebit nisi per fidem sive fiduciam, id est per viam
novam et viventem quam initiavit nobis Christus,
hoc est. initium utendi dedit : viam vero novam dicit
fidem novam, quas per Christum dala est, sive exem-
plum humilitatis, per quog ipse perrexit, humilians
semetipsum usque ad mortem. Possumus, el novam
viam accipere aditum patrie colestis nobis per
Christum reseratum, qui idcirco nova via appella-
(ur, quoniam nulli antea. gressibilis fuit. Dicendo
autem novam, conatur ostendere cuncta majora
nova pos babere. Siquidem nunc aperia esl nobis
via fidei, per quam plenissimam justificationem ac-
eipimaus, et aperte sunt nobis porte cceli, quod. ne-
wini antea concedebotur. Viventem quoque appel-
lavit eam, hoc est semper manentem seu semper
patentem, quoniam et fides recta :eternaliter mane-
bit et porta coli semper patebit. Initiavit autem
banc viam nobis Cbristus, id est dedicavit et con-
firmavit seu initium utendi dedit, per velamen, id
est per carnem suam idemque primo secavit illam
viam ascendendo ad patriam celestem, et ipsa prima
initium nobis dedit utendi, Caro autem Dominica
uon incongrue velaminis nomine designatur, quia
sicut velum celabat arcam et ea qus intra illud
. erant, ita intra illam divinitatis Verbi Dei latebat,
et sicut per velamen perveniebatur ad interiora ita
per humanitatem pervenitur ad divinitatis coguitio-
nem. Sacerdos autem magnus super domum Dei, Chri-
stus intelligitur, qui est a Deo Patre constitutus super
Kcclesiam,juxta quod ipse dicit : Ege autem constitutus
sum rex ab eo awper Sion montem. sanctum. ejus
(Psal. i). Sequitur : Accedamus cum vero corde in
plenitudine fidei, aspersi corda a. conscientia mala ,
el abluti corpus aqua munda. Ex. superioribus ista
pendent, ubi dixit Apostolus : Habentes. i:aque,
[retres ,, iduciam in. ingressu sanctorum. per sangui-
nem Christi, accedamus ad eum cum vero corde. Quid
essel in vero corde accedere ad Christum expo-
suit, subjungens, in plenitudine fidei , ut credamus
resurrectionem generalem futuram; quasi diceret :
Jam quia fiduciam habemus ingredi in patriam co»
lestein , non debemus hasitare quod quorumdam sit
resurrectio, quorumdam vero non, sed vera fidei de-
beimus eredere omnes homines resurrecturos quos-
dam ad gloriam, quosdam autem ad poenam. Nam
$i quis de hoc hzsitat, non habet veram plenam-
«ue fidem. Potest et aliter intelligi : Plena fides est
que concipitur eorde, confitetur ore el operibus bo-
nis exornatur. Hac (üde accedendum est ad. Deum,
quicunque vult introitom patri» celestis sibi resera-
ri. Necesse esi cliam ut sint aspersi corda a con-
scientia mala, id est rmundati per corda sive mundata

que ostendit quia non fide sola, sed etiam vita cum
yirtutibus quieritur, quoniam fides sine operibus mor-
tua est (Jac. y1). Judi corpora mundabant, nos con-
scientiam. Etabluti, inquit, corpus, id est ablutum core
pus habentes aqua munda, hoc est aqua baptismatis.
Idcirco autem dicit corpus aqua baptismatis abluen-
dum, quia dum corpus abluitur, aqua Spiritu sancto
sanclificatur anima.

Teneamus spei nosiree confessionem indeclinabilem.
Fidelis enim est. qui repromisit. Confessionem spei
indeclimabiliter tenemus, si non desperamus de pa-
tria co'lesti, et de omnibus qux nobis promisit Domi-
nus, vel si firmiter ea observyamus qu:e professi su-
mus in baptismate. Sicut enim fidelis et verus remu-
nerator est Christus in promissionibus suis, ita fide-
les nos esse vult in promissis nostris qux» vovimus
tempore baptismatis, diabolo videlicet contradicere
Christoque servire.

 Consideremus invicem in provocationem | charitatis
et bonorum operum, hoc est consideremus diligenter
inter nos, et quemcunque viderimus majorem chari-
tatem habere, et operibus melioribus intentum, pro-
vocemur illius exemplo, quatenus cum summopere
imitemur, et in eum intendamus, et diligamus : ex
dilectione quippe bona opera procedunt. Quapropter
magnum bonum est dilectio , nullumque bonum.
quod non per charitatem fiat : quia plenitudo legis
est charitas.
. Non deserentes collectionem nostram, id est con-
gregationem fidelium, sicut est consuetudinis quibus-
dam, sed conmsolantes, subaudis vos invicem. In hoe
loco non solum admonuit, sed etiam culpavit et ter-
ruit unitatem charitatis scindentes. Erant enim
multi qui conturbabant congregationem füdelium,
quasi non possent inter illos habitare causs suze san-
etitatis, et deserebant collectionem illorum habitan-
tes soli, ut Deo liberius viderentur vacare. [sti tales
typo superbi» distenti despiciebant reliquos et dis-
rumpebant charitatem. Quod Apostolus utrumque
et aUmonet et terret, hortape non deserere societa-

. em fidelium, sed potius consolari simpliciores, et

suo exemplo confortare. Si enim tantum valet socie-
tas fidelium , ut nbi duo vel tres congregati sunt in
uomine Salvatoris, ipse sit in medio eorum : multo
magis ubi plures sunt fidelium Christus eis. semper
presens aderit. Sequitur : Et tanto magis, semper sub-
audis sectamini charitatem, vosque invicem conso-
lamini, quanto videritis appropinquare diem judicii, in
«que singulorum merita examinabuntur, vel etiam
extremum diem vite nostre. Dicit enim alio ia
loeo : Nihil solliciti sitis, Dominus prope est (Philip.
iw). . :

, Voluntarte enim peccantibus nobis post acceptam no-
titiam veritatis, id est post notitiam verze fidei, gra-
lique baptismalis, jam mon relinquitur pro peccatis
hostia.Sponte peccantibus nobis et deliberste postquam
aecepimits agnitionem verae fidei , el postquam mun-
dati suinus-in baptismate, non reservatur nobis ultra

Digitized by Google
