<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    837 EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. -- IN EPIST. AD HEBR. 838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    bet medicorum peritissimus qui veniens in civitatem A
    populosam ubi multi infirmi habentur, temperat po-
    sionem contra omnia genera infirmitatum, et con-
    vocat omnes, dicens : Venite, omnes populi qui
    variis infirmitatibus laboratis, et bibite ex hac po-
    tione, quam causa salutis vestrae praeparavi : spondeo
    vobis cum obtestatione, quod si quis biberit ex ea
    medelam statim consequetur. Qui credunt verbis
    illius, accedunt, bibunt et sanantur: qui vero renunt
    bibere, non sanantur, sed in sua infirmitate contabe-
    scunt. Quantun ergo ad medici devotionem pertinet,
    pro omnium illorum salute potionem temperavit, licet
    aliis non prosit, nisi his qui ex ea biberunt, ita et
    Christus, quantum in se fuit, pro omnis-us mortuus
    est, quanquam non prosit ejus passio nisi solum-
    modo his qui in eum credere voluerunt. Simulque no-
    tandum quia non dixit Apostolus, subjacuit morti,
    sed proprie gustavit mortem, per quod velocitatem
    resurrectionis voluit ostendere. Brevi etenim tempore
    a morte potuit teneri, ut ea devicta, confestim vi-
    ctor resurgeret.
    
    Decebat enim eum propter quem omnia, et per quem
    omnia, qui multos filios in gloriam adduxerat, aucto-
    rem salutis eorum consummari per passionem. Dece-
    bat, inquit, eum auctorem, scilicet salutis eorum, per
    passionem consummari, id est perficere omnium sa-
    lutem per passionem Christi, qui est auctor salutis
    omnium credentium, et qui ante passionem suam
    multos filios adoptivos adduxerat in gloriam fidei,
    spei et caritatis, qui certam spem habebant gaudia
    patriae caelestis et aeterni regni haereditatem se posse
    percepere; vel certe per passionem decebat eum per-
    scere omnia quae de illo praedicta erant. Unde ipse di-
    xit pendens in cruce: Consummatum est (Joan. xix).
    Propter quem omnia, id est per mortem ejus restaurata
    sunt omnia coelestia et terrestria: homo scilicet redem-
    ptus et numerus angelorum redintegratus. Per quem
    omnia, subaudis facta sunt, juxta quod Joannes di-
    cit, omnia per ipsum facta sunt (Joan. i). Videsne
    quantum est in medio nostri, nobisque conjunctus
    est? Ipse Filius et nos filii, ille proprius et nos
    adoptivi: sed ille salvat et nos salvantur. Vides
    quomodo nos conjungit et discernit? Nam cum di-
    cit, multos filios adduxit in gloriam, hic conjunxit:
    cum vero addit, auctorem salutis eorum, hic dis-
    cernit.
    
    Qui enim sanctificant et qui sanctificantur, ex uno
    omnes. Quis est qui sanctificat? Christus per suiem
    passionis suae et per donum baptismatis. Qui sunt
    qui sanctificantur? Omnes credentes qui sancti-
    ficantur fide passionis Christi et gratia baptismi.
    Sed qui sanctificat Christus, et nos qui sanctifica-
    mur, ex uno Deo Patre omnes sumus, quia ab illo
    omnia originem acceperunt. Unus est enim Deus,
    per quem et a quo omnia. Sed aliter ille, aliter
    nos. Ille quasi proprius Filius potest sanctificare,
    nos vero quasi adoptivi ab illo sanctificamur. At-
    tamen unum habemus Patrem in caelis, ille pro-
    prium, nos adoptivum. Propter quam causam, subau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    dis quia et ipse et nos ex uno Deo Patre sumus, li-
    cet discrete, non confunditur fratres vocare eos, qui
    sunt filii adoptivi, dicens : Nuntiabo nomen tuum fra-
    tribus meis. Cum dicit, non erubescit fratres eos
    vocare, ostendit nos esse eandem fraternitatem no-
    strae humanitatis, sed in misericordia ejus immita, et
    humilitate maxima qui nos fratres elegit sibi : hoc
    quoque prophetico affirmat testimonia ne quasi no-
    vum putaretur, et non multo ante praedictum. Ait
    enim : Nuntiabo nomen tuum fratribus meis. Post
    sacram passionem et venerandam resurrectionem,
    promitti se gloriam divinitatis paternae, et nomen
    ejus quo pater dicebatur toto orbe divulgaturum.
    Nuntiatio dicit, id est narrari faciam a praedicatori-
    bus meis mihi a te datis. Nam resurgens a mortuis
    dicit mulieribus : Ite, nuntiate fratribus meis (Math.
    xxviii); et ad Mariam : Vade ad fratres meos (Joan.
    xx), et dic eis. Fratres autem dicuntur el qui diligunt
    et qui diliguntur; addit vero : In medio ecclesie lau-
    dabo te. In medio Ecclesiae, hoc est in coetu fidelium
    laudavit Deum Patrem Filius quando apostolis reversis
    a praedicatione dixit : Confiteor tibi, Pater, Domine
    coeli et terrae, id est laudo et glorifico te, quia abson-
    disti haec a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea
    parvulis (Luc. x). Ipse quoque quotidie in medio
    Ecclesiae laudat Deum Patrem, dum fideles quoque
    ejus passione et resurrectione redempti, ejusque bap-
    tismate abluti, indefessas laudes Deo Patri refe-
    runt corde, ore et opere : his enim tribus modis lau-
    dandus est Deus. Et iterum : Ego ero fides in eum,
    hoc est in Deum Patrem. Vox est Filii Dei de Deo
    Patre ex parte humanitatis loquentis. Nam homo su-
    ceptus a verbo, totum confidentiam suam in Deum
    Patrem positam habebat, unde dicebat: Pater, clari-
    fica Filium tuum (Joan. xii). Et pro fidelibus suis sup-
    plicans aiebat : Pater, rolo ut ibi ego sum, et isti
    sint mecum (Joan. xvii). Quos etiam exhortatus ut
    confidentiam haberent, dixit : Confidite, ego vici
    mundum (Joan. xvi).
    
    Et iterum : Ecce ego et pueri mei quos dedit mihi
    Deus. Haec duo testimonia sumpa sunt ex oraculo
    Isaiae prophetae loquentis in persona Filii Dei. Isti
    autem sunt pueri, sancti videlicet apostoli, quibus
    Dominus ait : Pueri, nunquid pulmentarium habetis
    (Joan. xxi)? Qui henc pueri vocantur propter inno-
    centiam et humilitatem, de qualibus ipsa Veritas
    dicit : Sinite parvulos venire ad me, talium est enim
    regnum caelorum (Matth. xix).
    
    Quia ergo, pueri communicaverunt carni et sanguini :
    et ipse similiter participavit eisdem. Hoc de apostolis,
    omnibusque fidelibus dictum est, quia per haec fra-
    tres fuerunt Domini, quia verum corpus et sangu-
    inem habuit, sicut et illi habuerunt. Quo loco confun-
    ditur Manicheus cum suis, qui ausus est dicere Deum
    verum corpus non habuisse, cum Apostolus dicat,
    quia assumendo carnem participes existiti illorum.
    Sicut enim illi pueri, et nos carne et sanguine, con-
    stamus : sic et Christus participavit carni et san-
    guini, homo factus, et sicut Christus communicavit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latino impresso em duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita. Cabeçalho e rodapé incluídos.</notas>
</pagina>