913

EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. AD HEBR.

914

sequi voluero, quos hactenus commemoravi, sive A stulte egisset, quod omnipotenti Deo Sanguinem hu-

qux narrare possum de his'qui successores illo-
rum fuerit, ae Gedeon, Barac, Samson, Jephte, Da-
vid, Somuel, et prophelis qui per fidem vicerunt
regna. Quod omnes siquidem in commune comme-
snorat, iHud est quod singulorum opera eadem fide
9cta sunt : quia omnes illi per fidem simul vicerunt
regua. Gedeon siquidem accipiens signum a Do-
mino in trecentis viris, qui manibus aquam hause-
runt de quibus Dominus dixit ei : In his superabis
Madian, in vellere quoque humido et sicco, fide re-
pletus prostravit Zebee et Salmana, accepitque vi-
ctoriam ex hostibus. Allegorice autem Gedeon, qui
interpretatur in utero circumiens, significat Domi-
num Jesum Christum, qui per incarnationis mysle-

manum fundens putavit placere. Vovit siquidem ut
8i ei Dominus victoriam daret de filiis Amon, immo-
laret ei quicunque primus oecurreret de domo sua.
Quod et ita fecit. Nam occurrit ei filia sua, quam
post deploratam virginitatem occidit (Jud. xr). Sed

potest quiri qua de causa. mos inoleverit, ut omni

auno virgines Hebrzeorum plorent filiam Jephte. Qux
ista cognoscitur esse ratio, ut dum cernunt deplorari
illam a filiabus suis, nemo ad tantam stultitiam tan-
tumque piaculum audeat prosilire, ut Deo humanum
sanguinem fundat. David fide plenus processit contra
Philisthzeum, et interfecit eum (1 Reg. xvi). Et quo-
niam Deo credidit, multas promissiones de Christo
promeruit. Samuel propheta et sacerdos fidem ha-

rium ín utero virginis collocatus, plenitudine divini- B puit perfectam, qua unxit David in regem ad verbum

tatis (quz? omnia replet) totum mundum circuibat,
quia implendo omnia, circumdat omnia. Trecenti
autem viri, qui manibus aquam hauserunt, et ac-
cepto igne in lagenis contra Madian profecti sunt,
confractisque lagenis ignis resplenduit, tubisque 'in-
crepuerunt: siinulque hostes in fugam conversi sunt,
typum tenet sanctorum predicatorum, qui fidem san-
cta Triniiatis habentes, signo Dominic: passionis
insigniti sunt, quod designatur per thau T litteram,
qus $uo numero trecentos exprimit, et qux apud
weleres Judzos similitudinem crucis habebat. La-
gens autem, que sunt vascula fusilia vel fictilia,
significant corpora eorumdem predicatorum infirma,
de quibus idem egregius predicator dicit: Habemus
thesaurum istum in vasis fictilibus (11 Cor. ww). Sonus
tubarum voces praedicatorum exprimit. Fractis ergo
lagenis resplenduit ignis, hostesque in fugam versi
sunt. Madianite typum 1enent istius szculi, quia
postquam sancti martyres ab hoe sxculo deficiunt,
crescunt miraculo : sicque virtute miraculorum cone
eussi in fugam vertuntur : scilicet, aut fidei sub-
dendo eos, aut etiam a tormentis cessando, victi ti-
more signorum. Illud quoque non vacat a mysterio,
quod Gedeone orante vellus primo madidum fuit, et
tota terra sicca : secundo vero vellus siccum, et tota
terra madida. Vellus enim figuram tenet populi Ju-
daici, terra autem ounium gentium. Jure ergo vel-
lus primo madidum fuit, terra autem manente sicca,
quia quando Judaicus populus rore superne sa-
pientie fuit humefactus ante Domini adventum, om-
nes gentes siccitate fidei et sapientiz exsiccabe erant.
Jterum cum post Domini adventum omnes gentes
rore sapientiz fuerunt madidze effectze, Judzea ariditate
periit. Barac (Jud. 1v) ipseest Lapidoch maritus Deh-
borz, qui fide, qua credidit prophetisse superavit

Sisaram omnesque currus ejus, Samson fide qua cre- -

didit impetravit a Deo quod orabat, plures interfecit
moriens quam vivens. Dixit enim : Domine Deus, me-

mento mei et redde nunc mihi pristinam fortitudinem, '
Deus meus, ut ulciscar me de inimicis meis, et pro -
amíissione duorum luminum unam ultionem acei- -

piam (Aud. xvi). Jephte fidem babuit pugnando con-
tra filios Amon, et iliam suam offerendo, licet in hoc

Domini, et occidendo Agag, regem Amalech (I Reg.
xv), operati sunt justitiam, quia quod crediderunt
corde, opere compleverunt, exornantes eamdem fi-
dem, adepti sunt repromissiones de Christo vel de
patria coelesti. Abraham enim de Christo promissio-
nem accepit, dicente sibi Domino : In semine tuo,
id est in Christo, benedicentur omnes gen:es (Gen. xxn).
David quoque plurimas promissiones accepit, cui Do-
minus dixit : Cum dormieris cum patribus tuis, susci-
tabo semen tuum. quod. egredietur de lumbis tuis, et
firmabo thronum ejus super thronum tuum (11 Reg.
vi). Et alibi : De fructu lumbi tui ponam super sedem
tuam (Psal. cxxxr). Et cum jurejurando semel, in-
quit, juravi in. sancto meo, si David mentiar, semen
ejus in eternum. manebit. (Psal, .xxxvin). Obturave-
runt, id est, clauserunt ora leonum, ut Samson, Da-
vid, et Daniel missus in lacum.

Exstinzerunt. impetum ignis, sicul tres pueri Da-
nielis socii jussu Nabuchodonosor Chaldaica urgente
vesania, missi sunt in fornacem ignis ardentis, quibus
nihil molestiz intulit (Dan. xii). Effugerunt faciem gla,
dii, id est repulerunt fortitudinem hostium a se,valide
pugnando, sicut Josue, Gedeon, David, aliique reges
et principes Judzeorum. Convaluerunt de infirmitate, ut
Job et Ezechias, qui, cum segrotasset usque ad mor-
tem, Domino sibi propitio redditus est pristinze sani-
tati per spatium. quindecim annorum (7V Reg. x).
Possumus ex infirmitatis nomine malum captivitatis
intelligere, de qua liberati sunt, Domiuo volente,
Cyro jubente, Esdra et Nehemia procurante. Fortes
facii sunt. in. bello, ut Jesus Nave successor Moysi,
Samson qui mandibula asini multos Philistinorum
interfecit (Judic. xv), David quoque rex, Juda Ma-
chab:eus et fratres ejus, quorum temporibus etiuu,
sex millia Judzorum interfecerunt cenuim millia ho-
stium, et tria millia missa Antiochiam in auxiliuin
Demetrii, peremerunt centum viginti millia. Castra
verlerunt. exterorum in fugam. Frequenter hoc ege
runt. Castra autem dicuntur a. castrando, eo «quod
ibi castretur libido. Non est enim mos militaris ut
per gentes in przelium uxores aut feminas alias secun
ducant. Duo autem quondam principes terre cum
comitatu uxorum perrexerunt in bellum, Darius vi-

Digitized by Google
