<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI.  --  IN EPIST. AD HEBR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,965">
    ret,  ideo  hoc  de  Christo  subjunxit.  Praecursor  autem
    dicitur a praecundo et praecurrendo, et est alicujus
    praecurſor, ſicut Joannes Chriſti.  Considerandum
    autem, quia non dicit ſimpliciter, introivit Jesus in
    interiora velaminis, ſed cum additamento, dicens:
    Ubi praeconſor pro nobis introivit, veluti absque
    dubio nos oporteat prosequi praeconſorem noſtrum.
    Praeconſorem vero et consequentes, in eadem via
    eſſe convenit. Chriſtus itaque reſurgens a mortuis,
    praeſcurrit nos ad altitudinem cœlorum, factuſque
    est nobis praeconſor, aperiendo nobis cœlum, et
    gaudia patriæ cœleſtis reddendo. Si ergo volumus
    subequi praeconſorem noſtrum, debemus ſicut ille,
    et ipſi ambulare. Hoc autem ad naturam humaniſtatis
    Filii Dei refertur, in qua ſemetipſum obtulit Deo
    Patri in ara crucis ſacrificium ſalutis noſtræ. Quare
    Chriſtus ſecundum ordinem Melchiſedech dicatur
    exiſtere sacerdos, ſatis aperte, ut reor, paulo ſupe­
    rius oſtenſum eſt. Sed quod dixit introiſſe illum in
    interiora velaminis, more pontificum Judæorum lo­
    quitur, qui ſemel in anno ingrebiebantur intra velum
    in Sancta sanctorum oraturi in templo pro populo,
    ſic et Chriſtus ſecreta regni cœlorum penetrans, orat
    aſſidue pro ſalute fidelium ſuerum.
    
    CAPUT VII.
    
    Hic enim Melchiſedech rex Salem, sacerdos Dei
    ſummi, subaudis fuit, qui obviavit Abrahe regresso
    a caede regum, et benedixit ei, cui et decimas omnium
    diviſit Abraham. Tradunt Hebræi ipſum Sem primo­
    genitum Noe, filium qui eo tempore quo natus eſt
    Abraham, habuerit annos ætatis decuentos nonaginta
    duos , eoque tempore quo mortuus eſt Abraham,
    habuerit annos quingentos sexaginta quinque, et ita
    ſupervixerit Abraham annis tringinta quinque.
    Quibus expletis, facti sunt omnes dies vitæ suæ
    ſexcenti anni. Nec eſſe mirum, si Abrahae obviam
    proceſserit, eique panem et vinum obtulerit, quod
    abnepoti ſuo jure paternitatis debehat, et benedi­
    xerit ei, decimaſque prædæ atque victoriæ ab eo
    acceperit, ſicut sacerdos ſummi Dei excelſi non fal­
    ſorum deorum et idolorum, qui fuit etiam rex Salem.
    Salem autem (ſicut beatus Hieronymus dicit) non
    eſt putanda Jerusalem, ut Joſephus hiſtoriographus,
    noſtrorumque arbitrantur plurimi, ſed juxta oppi­
    dum eſt Scythopolin quæ uſque hodie appellatur
    Salem sive Salim, de quo (teſte beato Hieronymo)
    in Evangelio legitur : Erat autem Joannes baptizans
    in Ænnon, juxta Salim, quia aquæ multæ erant ibi
    (Joan. iii). Ideirco autem fit iſta varietas nominum,
    quia Hebræi multis in locis per conſonantes ſolum­
    modo ſcribunt, subtractis vocalibus, atque ita secundum
    arbitrium legentis pronuntiatur, non uno sem­
    per eodemque modo. Oſtenditur autem in eodem
    oppido palatium Melchiſedech, ex magnitudine rui­
    narum oſtendens veteris operis exceleſtentiam, ad quam
    civitatem ſive oppidum legitur etiam Jacob deſcen­
    diſſe, qui fuit in terra Chanaan regionis Sichem (Gen.
    xxix). Considerandum quoque, quod Abraham de
    caede hoſtium reverſens, quos perſecutus eſt uſque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,965">
    ad Dan, non in via reversionis habuit Jeruſalem, ſed
    polius Salem oppidum ſupra memoratum. Primum
    quidem qui interpretatur rex juiſtitiæ, deinde rex
    Salem quod eſt rex pacis, ſine patre, ſine matre,
    ſine genealogia, neque initium diceram, neque ſi­
    nem. habens vitæ. Sæpe beatus Apoſtolus Melchi­
    ſedech in typum Domini ſalvatoris introducit.
    Quamvis enim pene omnes ſancti et patriarchæ
    et prophetæ prioris temporis, in aliqua re figuram
    Chriſti expreſſerint, tamen Melchiſedech ſpecia­
    lius, qui non fuit de genere Judæorum, in typo
    præceſsit ſacerdotium Filii Dei, de quo Deus Pater
    dicit in Psalmo : Tu es sacerdos in æternum secun­
    dum ordinem Melchiſedech (Pſal. cxix). Ordinem au­
    tem ejus multis modis interpretari poſsumus, ſicut
    jam ſupradictum eſt, ſcilicet quod ſolus rex fuerit et
    sacerdos, et ante circumciſionem functus sacerdotio
    ut non gentes a Judæis, ſed Judæi a gentibus sacer­
    dotium acciperent, neque unctus oleo viſibili, ut
    moſaica præcepta conſtituerunt, ſed oleo exultationis
    ſideque puritate, neque carnis et sanguinis victimas
    immolaverit, ſed pane et vino ſimplici puroque ſac­
    rificio Chriſti dedicaverit ſacerdotium, ſed primum
    (ut apoſtolus dicit) in hoc aſſimilatur Filio Dei, quia
    interpretatur rex juiſtitiæ : Melchon enim sive
    Melchi regem ſonat; Sedech vero, Juſtus sive juiſtitia. Et
    quis eſt verus rex juiſtitiæ, niſi Chriſtus, qui dicit
    in Pſalmo : Ego autem conſtitutus ſum rex ab eo
    (Pſal. 11). Ipſe enim juſte et recte regit et gubernat
    electos ſuos, juſtitiæ amatores effectos, deinde autem
    aſſimilatur Filio Dei, per hoc quod dicitur rex pa­
    cis, quod pertinet ad Chriſtum. Salem interpretatur
    pax, Chriſtus igitur nos juſticat, qui eſt rex juſti­
    tiæ, et ipſe pacificat omnia quæ in cœlis et quæ in
    terra sunt, qui naſcendo et moriendo et reſurgendo
    atque aſcendendo pacem attulit mundo, qui secun­
    dum Divinitatem ſine initio et ſine fine rex eſt
    æterno Patri coæternus, quamvis ex temporali nature
    temporalis eſſet. Sicut enim iuſius Melchiſedech non
    legimus initium vel finem in Scriptura ſacra, ſic non
    novimus Filii Dei initium vel finem, quia non habet
    aliquid horum in natura Deitatis, et non eſt ſimilitu­
    do, quod nec illius, nec iſtius initium legitur vel
    finiſ : illius quidem, quia non eſt ſcriptum, iſtius
    autem, quia omnino non eſt. Neque enim ubſ quo
    natus eſt Melchiſedech legitur, neque quando mor­
    tuus eſt narratur, ſed ſubito introducitur, ſicut et
    Helias. Nec omnino credendum eſt quod Melchiſedech
    ſine patre, aut ſine matre eſſet, cum Chriſtus quo­
    que ſecundum utramque naturam, et patrem habue­
    rit et matrem, ſed propterea hoc dicitur de illo, quia
    ſubito introducitur in divina Scriptura, ſicut diximus,
    et genealogia illius non commemoratur. De quo
    etiam dicitur quod aſſimilatur Filio Dei, in his om­
    nibus ſuperioribus dictis, manet sacerdos in æternum,
    non in ſe, ſed in Chriſto. Nam Melchiſedech mortuus
    eſt, ſed figura ejus æterniſtior in Chriſto manet.
    Similitudö autem hic non pro æqualitate ponitur,
    ſed pro figura.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,965,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas oclusões de caracteres por qualidade da digitalização; usei caracteres long-s (ſ) conforme original impresso onde visível. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000), duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>