<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    863 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS. I.--- COMMENT. BIBL. 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
    futuris sollicitis sitis admonentes; hoc est, quales
    fuistis primum, tales cupimus et modo esse et in fu-
    turum. Et non dixit volo, quod est auctoritatis di-
    vinæ, sed quod erat paternae dilectionis, hoc est:
    cupimus unumquemque vestrum eandem erga fra-
    tres semper ostendere dilectionem quam olim ha-
    buistis ad completionem spei in æternam resurre-
    ctionem : expletio enim spei est adeptio rerum quas
    nos consecuturos speramus. Verum imitatores eo-
    rum, subaudis cupimus vos esse, qui fide et patien-
    tia hæreditabunt promissiones. Hortatur iterum eos
    ut fide non fica et patientia perfecta exspectent pro-
    missiones Dei, et hæreditatem quam sanctis suis
    promisit. Quod dupliciter accipi potest, scilicet ut
    referatur ad patriarchas et sanctos Veteris Testa-
    menti, qui multas promissiones acceperunt de Chri-
    sto, et de hæreditate toræ repromissionis : qui fidem
    habentes perfectam, qua crediderunt Deum implere
    posse quæ promisit, et patientiæm solidissimam,
    qua non in se, sed in filiis suis promissiones exspe-
    ctaverunt implendas, meruerunt amici Dei esse, et
    in filiis suis easdem promissiones hæreditare. Potest
    et ad apostolos aliosque sanctos referri, qui per
    fidem et patientiam meruerunt consequi, et hæreditare
    promissiones æternæ benedictionis a Domino sibi
    omnibusque fidelibus promissas.
    
    Abraham namque promittens Deus, quoniam neminem
    habuit majorem per quem jararet, juravit per semet-
    ipsum, dicens : Nisi benediceris benedicam tibi, et
    multiplicans multiplicabo te. Ut firmius corroboraret
    ea quæ superius dixerat de sanctis quod hæredita-
    bunt promissiones Dei fide et patientia, idcirco uti-
    tur exemplis. Sed mira est sapientia ejus : Aliquando
    enim laudibus extollendo blanditur eis, aliquando
    terribilus terret. Nam in superioribus terrret eos,
    ne infideles essent, et minus creduli promissionibus
    Dei, nunc autem exemplis hortatur ad patientiam et
    fidem ut indubitanter credant, non solum Deo di-
    cente, verum etiam jurante per semetipsum. Si pro-
    mittente Deo iniquum est non credere, quam impium
    est Deo jurante fidem non accommodare! Juravit au-
    tem Deus Pater Abraham per semetipsum, quia ne-
    minem habuit majorem per quem juraret, dicens :
    Nisi benedicens benedicam te, etc. Repetitio verbi
    confirmatio est rei. Nisi in hoc loco affirmative po-
    nitur pro certe sive [pro quia], et est sensus : Certe
    semper benedicam te in filiis tuis semperque multi-
    plicabo te.
    
    Et sic longanimiter ferens adeptus est repromissio-
    nem, hoc est diu per patientiam credendo sustinens
    consecutus est promissionem in filiis suis de terra
    per promissionis, quam ei promisit, dicens : Terram
    hanc tibi dabo et filiis tuis (Gen. xii), et insuper pro-
    missionem de Christo, de quo ait : In semine tuo
    benedicentur omnes gentes (Gen. xxii). Sequitur :
    
    Homines enim per majorem sui jurant : et omnis
    controversiæ eorum finis ad confirmationem est jura-
    mentum. Quasi diceret : Si hominibus in futurum
    creditur, de quibus per Prophetam dicitur, Omnis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    homo mendax (Psal. cxv), quanto magis Dei jura-
    mento credi debet, qui est veritas, et qui nec falli
    potest nec mentiri, et cui insuper sine juramento
    credi oportet! Homines, inquit, per majorem sui
    jurant, hoc est, per Deum, qui est eorum creator.
    Juramentum quoque est finis omnis contentionis
    eorum ad confirmationem, quia per juramentum
    credendum est, nec debet postmodum querela fieri
    juramento completo, sed finis contentionis debet esse
    juramentum sub confirmatione.
    
    In quo, subaudis juramento, vel propterea quia
    confirmatio rei juramentum est, volens Deus obs-
    dere abundantias immobilitatem consilii sui hæreditib
    pollicitationis, id est patribus sive promissionis ha-
    redibus, interpositi jusjurandum, ut per duas res
    immobiles, quibus impossibile est Deum mentiri,
    fortissimum solatium habeamus, id est firmiter,illi
    credamus, qui confugimus credendo ad tenendam pro-
    positam spem, hoc est ad accipiendo promissam
    remissionem vel remunerationem. Duas res immo-
    biles hic debemus accipere promissionem Dei de
    Christo, qua dixit : In semine tuo benedicentur omnes
    gentes, et jusjurandum illius quod dixit : Per meæ-
    ipsum juravi tibi. Promissio enim illius est immo-
    bilis, quia non potuit mutari, et juramentum illius
    veridicum est. Quidam enim unam rem immobilem
    intelligi volunt promissionem et juramentum illius :
    alteram autem completionem ipsius rei. Propositam
    vero spem, dicit veritatem rerum gestarum, promis-
    sionem videlicet patriæ cœlestis, ad quam perci-
    piendam confugimus per fidem.
    
    Quam spem sicuti anchoram habemus animæ tuam
    ac firmam. Sicut anchora projecta a navi non per-
    mittit eam circumferri neque periclitari, licet veni
    commoveant eam, sed jactata firmiter tenet navem
    inter procellas et fluctus, ita fides spe futurorum
    bonorum roborata, firmat mentem nostram inæ-
    prospera hujus sæculi et adversa, et introducit nos in
    speciem rerum, quam modo fide et spe tenemus. Ideo
    que addit Apostolus dicens : Et incedentem usque ad
    interiora velaminis. Interiora velaminis vocant secreta
    regni cœlorum et gaudia patriæ cœlestis. Velum
    enim quod erat ante sancta sanctorum, significat
    cœlum; quæ vero erant intra velum, secreta sunt
    regni cœlorum. Spes autem interiora velaminis pe-
    netrat, dum per mentis contemplationem futura bona
    conspicit, dum cœlestia præmia absque ulla dubita-
    tione credit sibi provenire, sperat, amat, operibusque
    ostendit quod credat et quid speret. Si hanc spem
    non habuerimus, utique submergemur, non tantum
    in spiritualibus, verum etiam in carnalibus, sicut sub-
    mergetur navis non habens jactatam anchoraam.
    Sed si vocit Prophetæ obaudierimus dicenti : Jux
    super Dominum curam tuam, et ipse te enutriet (Psal.
    liv), tunc nostra spes fixa in interiora velaminis
    nulla infidelitate mergi poterit. Sequitur :
    
    Ubi precursor pro nobis introivit Jesus, pontifex
    factus, et constitutus a Deo Patre in æternum, secundum
    ordinem Melchisedech. Ut firmiores nobis spem adde-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em caracteres latinos modernos. Pequenas manchas e letras pouco nítidas foram interpretadas dentro do contexto; uso de [pro quia] para trecho incerto onde ligadura dificulta leitura. Palavra "illi" em margem superior direita pode refletir impressão corrida "illi".</notas>
</pagina>