987

HAYMONIS BALBERSTA t. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

lyitur illa fuerunt exemplaria et flgure vero- A sine peccato apparebit exspectantibus se im. salutem,

rum, quia ista. vera. Sancta sanctorum przflgura-
hant qua Christus semel introiit. Introire autem di-
cimus Jesum secundum id quod homo est. Nam
secundum id quod Deus est, ubique est, et om-
nia implet, nec in manufactis hominum introiit sed
in ipsum | caliin, jussione Dei creatum. Nec hanc
solun differentiam ostendit, sed etiam pontificem
proximum primum factorem, ut appareat, inquit,
vultui Dei pro nobis, hoc est, ut seipsum exhibeat
potenike paterne nobisque illum propitium reddat.
Unde Joannes dicit : Advocatum habemus apud Pa-
trem Jesum justum, et. ipse est propitiatio pro peccatis
sosiris (Joan. 1). Neque enim ut sepe offerat semet-
ipsum , quemadmodum pontifex intrat in Sancta san-
etorum per singulos annos in sanguine alieno; alioquin
oportebat eum [requenter pati ab origine mundi. Non
est Christus ad boc. ingressus in Sancta sauctorum,
ut &epe semetipsum offerat quemadmodum pontifex
Judzorum ingrediebatur in Sancta. sanctorum per
singulos annos, neque cum sanguine alieno, sed cum
suo, quoniam ipse qui sacerdos est et sacrificium,
semel seipsum .obtulit in ara crucis : ac vero resur-
gens a mortuis jam non moritur, mors illi ulira non
dominabitur (Rom. vi) : nec est necesse ut amplius
moriatur, quoniam ad salutem omnium creden-
tium satis sufficit una passio ejus.

Alioquin, hoc est si aliter. esset, ut semel passus

B

non prodesset omnibus, ssepius oporteret eum cru-'

ciligi ab origine mundi, hoc est, quot fuerunt electi

et quot futuri sunt pro singulis mori illum oporteret, C

si eos redimere vellet : sed noluit nisi tantum semel
mori, quia una morte illius redemptio facta est.
Nunc autem. semel in. consummatione, hoc est. in
fine saeculorum, in nevissima xtate, ad destructionem
peccati per hostiam suam apparuit, hoc est per corpus
suum quod fecit hostiam pro peccato. Semel, inquit,
in fine &»ceulorum ad hoc apparuit, ut per hostiam
soam destrüerei peccatum. Merito tunc apparuit,
quando mula erant peccata, ut ostenderet divi-
tias grati sux. Si enim in principio fieret, fortassis
nullus crederet et loc semel in consummatione sz-
culorum, per proprium sanguinem, non per alienum.
Et quemadmodum statutum esi hominibus semel mori,
post hoc autem judicium : sic el Christus semel obla-
Aus est ad. multorum. exhaurienda peccata; secundo
aine peccato apparebit exspectantibus se in salutem. Sic-
ut hominibus statutum et decretum est, ut non pos-
sint mori nisi semel, postea autem accipiant judi-
cium, hoc est prout unusquisque gessit in corpore
sive bonum, sive malum : sic et Christus semel
oblatus est a semetipso ad multorum tollenda pec-
£312, nec potest amplius mori, sed nec indigemus.
Notandum autem ad multorum tollenda peccata illum
esse oblatum, et non omnium, quia non omnes cre-
dituri sunt. Tale est quod et ipse Dominus apostolis
ait : Hic est. sanguis meus novi testamenti, qui pro
vobis et pro multis effundetur in remissionem pecca-
torum (Matth. xxvi). Quod. autem sequitur : secundo

tale est ac si diceret: Primam quidem ille apparuit
per hostiam suam, hoc est per corpns mortale, quod
fuit hostia pro peccato, secundo autem apparebit sine
liostia pro peccato, quia jam non erit losa pro pec-
calo, sicut. prius fuit. Non enim poterit deinceps
mori. Sicut enim unusquisque nostrum post mortem
recipit juxta opera sua : ita Christus devicta morte,
et adepto reguo, secundo apparebit exspectantibus. s&
in salutem, v4 juste. vindicet suos, qui juste passus
est ab alienis, Melor est hzc apparitio exspectanti-
bus se in salutem, quam communis visio. de qua
dicitur : Vibebit eum omnis oculus, et qui eum pupu-
gerunt (Apoc. 1). Hoc est ergo secundo apparere sine
peccato jam non videri in similitudinem carnis pec-
cati, sed. nec aliorum peccata portantem in corpore
stio super lignum, sicut. in primo adventu fecit, nec
intervenire amplius pro peccatis, sed viudictam
exercere in peccantes.

CAPUT X.

Umbram | enün habens lex futurorum. bonorum non
ipsam imaginem rerum per singulos annos eisdem ipsis
hostiis quas offerunt indesinenter, nunquam potest ac-
cedentes perfectos facere. Ordo verborum est : Habens
lex umbram futurorum bonorum non ipsam imagi-
nem rerum, nunquam potest accedentes ad se per-
fectos facere eisdem ipsis hostiis quas offerunt in:te-
sinenter per singulos annos. Futura bona duobus
modis intelligenda sunt, videlicet vel sacramenta
qna in veritate in Christo et in Ecclesia. completa
sunt, quie futura erant ut venirent, vel etiam gaudia
patria: coelestis. Ümbram autem vocat figaram et si-
militudinem, imaginem autem pro veritate ponit.
Multifariam igitur sacramenta Christi et Ecclesise
per figuram ostendebat, donec veniret ipsa Veritas
Christus, qui interiorem ejusdem figurze sensum data
gratia Spiritus sancti Ecclesie sux patefaceret, si-
mulque moriendo in cruce, omnia illa sacramenta
revelaret. Nunquam autem potuit accedentes ad se
perfecte mundare eisdem ipsis hostiis quas semper
afferebantipsi sacerdotes persingulos annos. Easdem
euim ipsas hostis irrationabiles offerebant omnibus
annis, arietes videlicet, boves, hircos, turtures , et
columbas. Sequitur : Alioquin cessassent offerri, idec
quod nullam haberent ultra conscientiam peccati, cul-
tores illius semel mundati ; sed in ipsis commemoratio
peccatorum. per singulos annos fit. Alioquin, hoc est
si ab omnibus essent. liberati peccatis, cessassent
offerri ille hosti: eo. quod nullam haberent ultra
conscientiam, id est memoriam et recordationem
peccatorum illorum a quibus cultores illius semel
mundati essent. Sed quia hoc non potuit fieri, et
nunquam potuerunt majora et criminalia peccata
illis sacrificiis mundari ; fit per singulos annos conm-
mermoratio peccatorum in ipsis hostiis ; verbi gratia:
Siobtulisset quis przssenti auno hostias pro peccato
adulterii, »ut sacrilegii, aut parricidii, vecesse erat,
ut onmibus aunis id ageret, quoniam non poteratper-

Digitized by Google
