888

EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EP;ST. AD HEBR.

egt

parte in praesenti. seewlo "jam possklemus nobis a À cens. : Inhabitabo in illis, et inambulabo. Et de qui-

Domino datum, Evangelium videlicet illius, quod ob-
servatores suos :zeternaliter cum Deo facit vivere,
subministrans gratiam Spir.tus sancti , remissionem
peccatorum, cognitionem suam et pacem quam nobis
reliquit pergens ad passionem suam. Pacem, inquit,
re!inquo vobis (Joan. xiv). lstum quidem titulum hz-
reditatis quasi arrham in prwsenti habemus, sed
perfectius nobis supplebitur, cum erit Deus omuia in
omnibus , cum tradiderit, Christus regnum — Deo
Patri, cum fuerimus perducti ad. gaudia patri:e cce-
lestis, in qua futuri sunt. electi. sicut angeli Dei
in coelo videntes Deum sicuti est: et hec erit perfecta
lere litas electorum , quam Christus in. morte sua
-onfirmavit.

Unde, lioc est, quia testamentum in mortuis con-
firmatur, nec primum quidem  iestamentum | sine
sanguine dedicatum est, id est confirmatum et conse-
:ratum.

Lecto entm. omni mandato legis a Moyse nniverso
Jopulo, accipiens sanguinem vitulorum ei hircorum
cum aqua et lana coccinea et. hyssopo, ipsum quoque
librum et omnem populum aspersit dicens. Omnia
ista in figura agebantur. Nam vitulus ille, qui ple-
rumque hostia sacerdotis erat, Christum  significa-
bat, qui verus sacerdos existens, vitulum, hoc est
semetipsum obtulit Deo Patri in ara crucis. Iste est
vitulus quem pius pater mactavit pro reversione
filii prodigi. Hircus quoque qui pro peccato offereha-
tur eumdem Christum significabat, qui pro peccato-

ribus oblatus est, juxta quod idem apostolus alias C

ait : Eum qui non r.overat peccatum, Deus Pater pro
nobis peccatum fecit, hoc est hostiam pro peccato.
Quod enim Vetus Testamentum sanguine respersum
est ad confirmationem, shuiliter el populus, typice
significabal sanguine passionis Christi Novum Te-
siamentum confirmandum, et populum credentem
mundandum : aqna. autem qua. populus aspergeba-
tur, aqua est baptismatis qua fideles perfundunttr.
Lana coccinea charitatem Christi qui pro nobis pas-
$us cst, et de qua alihi dicitur: Sic Deus dilexit mun-
duin, ut Filium suum unigenitum daret pro mundo.
Myssopus herba est humilis in petra nasce.s, per
quam humilitas designatur Christi et fortitudo, qua
interiora nostra purgantur. Nam hujus herb: genere,
pelmonum vitia purgari solent. Potest et per hyso-
puu poenitentia accipi, quz fortiter peracta interiora
vitia mentis purgat.

Hic sanguis testamenti quod mandavit ad vos Deus ;
5€ si diceret : H:ec est confirmatio hujus testamenti
quod mandavit ad vos Deus. ste. sanguis prafigura-
bat illum sanguinem qui de latere Cliristi in cruce
manavit. Hoc sanguine Cliristus et ros. aspersit, et
lestamentum suum coofirmavit, sicut ipse dixit : Hic
est sanguis Novi Testamenti in. remissionem peccato-
rum (Marc. xw).

Etiam taberuaculum. et omnia vasa. mysterii, san-
guine siuiliter aspersit. Tabernaculum illi intelligendi

sunt, de quibus per prophelam Deus loquitur, di-

-

bus Apostolus alibi dicit : Templum enim Dei san-

cium est quod. estis vos (1 Cor. 11). Vasa vero di-

versa, fideles sunt in Ecclesia, diversa officia ha-

berites. Quidam etenim sunt vasa przedicationis si-
cut Apostolus, de quo Dominusad Ananiam ait : Vas
electionis mihi iste (Act. 1x). Quidam vero diversos
gradus ac varía officia babent, qux idem egregius prz-
dicator commemorans, ait (I Cor. xir) : Alii datur
per Spiritum. sermo sapientie, alii sermo. scientice,
alii prophetia, alit gratia sanitatum, et alii atque alii
diversa dona habeut qux singulis dividit Spiritus
sanctus prout vult. Tabernaculum ergo et omnia
vasa illius sanguine asperguntur, quia universalis

Ecclesia emn. omnibus sibi ministrantibus sanguine
B passionis Christi mundatur.. Sequitur : Et omia
pene in sanguine mundantur secundum legem, et. sine
sanguinis effusione non fit remissio. Quare dixit peiié
in sanguine mundari omnia seeundum legem? Quo-
niam illis non erat perfecta mundatlo, neque perfe-
cta remissio : corpora enim quantum ad legem perti-
neut mundabantur aspersione sive effusione sangui-
his animalium, leviaque peccata relaxabanttm : sed
in hoc quod majora crimina non tollebat, neque
perfectum liominem reddebat non erat perfecta mun-
datio. l'erfecta autem mundatio et remissio in san-
guine Christi consistit, qui pro nobis effusus est ia
reinissienem peccalérum, sine cujus sanguinis effu-
sione nemo redimitur.

Necesse est ergo exemplaria quidem. coelestium his
sacrificiis et aspersionibus mundari. 1 psa autem ce-
lestia, melioribus hostiis mundantur quam istis. Sa-
ctificia legalia, exemplaria, id est figuram et simili-
tudinem vocat : ista autem qux» modo in Ecclesia
in veritate celebrantur, celestia appellat, id est spi-
ritalia, quoniam spiritualia sunt, et spiritmaliter
agenda; sive celestia, eo quod iHos qui in veritate
eu celebrant, adcclestia perducant. Exemplaria, in-
quit, celestium mysteriorum ac rerum qua in lege
agebantur jn figura istorum, qui modo in Ecclesia
complentur, nécesse erat mun Jafi talibus sacriflciis .
typicis, et aspersionibus figurativis, quia non habe-
bantur vera ipsa aut celestia, id est spiritalia quz
in veritate modo in Ecclesia cetebrantur, melioribus .
liostiis mundantur quam istis legalibus , sanguine vi-
delicet passionis Christi; nam quia qusrebantur
verd sacrificia, quibus perfecte potuissent homines .
mundari, ncc inveniebantur, necesse fuit tam diu
manere illa, quousque vera advceuirent.

Non enim in manufactis Sanctis Jesus introiit ezém-
plaría. verorum, sed in. ipsum celum, ut appareat
nunc vultui Dei pro nobis. Non introivit, inquit, Je-
sus in manufac'is sanctis, subaudis qux sunt. exent-
p'aria verorum. Manufacta appellat Sancta sancto-
rum, que primum manibus Beselcel facta sunt in
eremo, et postea similiter manibus opcratorum in
templo Salomonis, in quo non introiit Jesus, sed in
ipsuni calum, quod non est manibus hominum fa-
ctum, sed jussione et veluntate Verbi Dei exteusuu'.

Digitized by Google
