<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    925 EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. -- IN EPIST. AD HEBR. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    num negasset, egressus foras flevit amare (Luc. xxii). Idcirco illi dimissum est tam grande peccatum quo- uiam sicut debuit poenitentiam egit. Non enim acces- sistis ad tractabilem et accessibilem ignem et turbine m et caliginem et procellam, et tubae sonum, et vocem verborum. Mos est illorum qui comparationes fa- ciunt, ut alteram partem deprimant atque exte- rnunt, ut res alterius partis emineat. Sic et Aposto- lus ex comparatione illorum quae fuerunt in Veteri Testamento, nostra majora ostendit et clariora, manuscitoria quoque et meliora atque admiratione digna. Facit enim nunc differentiam inter Christum et Moysen, inter Evangelium et legem, inter coelum et montem Sina, aspersionem sanguinis legalis, et emundationem sanguinis Christi. Multo eniu m meliora sunt ista quam fuissent illa. Ibi enim requiescet um- bra, hic veritas teneur et panditur. Non accepistis, inquit, ad tractabilem et accessibilem ignem, id est, non accessistis ad visibile et palpabile lumen ignis quod visu corporeo tractari possit, sicut de veteri populo Judaico legimus, sed invisibilem et incomprehensibilem Deum. Haec in Sina monte facta refe- runtur, quando data est lex, ignis videlicet, turbo, caligo, procella, tubae sonus, et vox verborum. Visus est, inquit Dominus Deus in monte Sina (Ex. xix,xx). Turbo est ventus validus auferens stipulas et levia quaeque ac pulverem terrae involvens, plerumque etiam extollit quae ponderosa sunt. Caligo est tene- brositas fumi et ignis. Procella est tempestas et plu- via. Facta sunt autem ista quando lex dabatur ut corda Judaeorum orona ad peccandum concutere- tur, ne ipsam legem auderent transgredi. Unde et terremotus exstitit ibi, ut ipsei ex toto terrore percussi, ad Deum coelorum confugiunm facerent. Tere- brae autem sicut et caligo obscuritatem ipsius legis designant. Turbo sive commotio ventorum, commi- nationem ipsius legis, quae dicit, si quis hoc vel il- lud fecerit, occidatur. Procella ipsam vindictam: uabesonus praesentiam et adventum Dei omnipotentis, unde idem Apostolus alias dicit : In jussu et in voce archangeli et in tuba Dei descendet de coelo (I Thes. iv, 16) : per tubam autem intelligi- tur ipsa vox angelorum. Non enim est putandum quod aenea aut cornea tuba angeli increpaverint. Vex quoque verborum non ipsius omnipotentis Dei intelligitur, sed angelorum. Per subjectam enim creaturam, hoc est per angelum, loquebatur Deus ad Moysen. Nam quod non esset vox Dei, Dominus de monstrat in Evangelio, loquens Judæis : Neque vocem ejus audistis, neque speciem ejus vidistis (Joan. v). Et quod Moyses cum angeli, non cum Do- mino loquitur locutus ostendit beatus Stephanus in concolio sua quam habuit cum Judæis : hic est, in- quies, Moyses, qui fuit cum angelo, qui loquebatur ei in monte Sina. Evangelium autem non fuit datum in tremore neque cum comminatione, sed affectu paterno. Locutus est Dominus fidelibus tanquam fi- liis. Nam ascendens in montem quando inter caetera praeceipta vitae coelo beatitudines eis protulit, non ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    paruerunt neque visa sunt signa quibus terrentur, sicut quando lex data est. Sequitur : Quam vocem tubarum et angelorum, qui audierunt excusaverunt se, ne eis ferret verbum, id est, ne eis loqueretur. Non enim portabant quod dicebatur ad eos, hoc est non poterant ferre vocem angeli prae timore, unde et dixerunt Moysi : Loquere tu nobis, non loquetur nobis Dominus, ne forte moriamur (Exod. xx). Nimio enim timore fuerant perculsi, videntes totum mon- tem Sina fumare, procellas quoque et tonitrua et voces tubarum (Ibid.). Et si bestia tetigerit montem, lapidabitur, subaudis lapidibus grandinis coelitus mis- sis. Sic enim praeceperat Dominus : Longe se faciant filii Israel a monte, quoniam si homo aut aliqua bestia accesserit ad montem, lapidibus grandinis interfi- cietur. Et ita terribile erat quod videbatur, subaudis ut neque auderent audire, neque accedere ad montem. Moyses enim dixit : Exterriturus sum et tremebundus. Si Moyses exterritus est, quid dicendum de aliis ? Sed accessistis ad Sion montem et civitatem Dei vi- venis, Hierusalem caelestem. Ex superioribus ista pendent, ubi dictum est, non accessistis ad tractabi- lem et accessibilem ignem montis Sinai, sed acces- sisis ad Sion montem, caetera per parenthesis dicta sunt. Per Sion autem quae interpretatur speculatio, et per Hierusalem quae interpretatur visio pacis, vult intelligi caelestem patriam, Ecclesiam videlicet su- pernarn, quae constat ex angelis et hominibus justis, ad quam acceditur fide et desiderio. Accessistis, in- quit, ad Sion montem, hoc est ad civitatem Dei vi- ventis Hierusalem scile et desiderio. Et accessistis ad frequentiam sive multitudinem multorum militum angelorum, consociati illis in fide, consociandi iterum in gloria, juxta quod Dominus dicit : Erunt electi si- cut angeli Dei in coelo, et accessistis ad Ecclesiam primitivorum qui conscripsi sunt in coelis. Ecclesiam primitivorum debemus accipere in apostolis, qui prima crediderunt, quorum fidei illi adjuncti sunt cre- dando : et quorum nomina scripta sunt in memoria omnipotentis Dei, juxta quod ipsa Veritas eis dixit : Gaudete quia nomina vestra scripta sunt in coelis (Luc. x). Et accessistis ad Deum judicem omnium, id est ad Dominum Jesum qui dicit : Pater non judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio (Joan. v), per illum enim judicabit Deus Pater non solummode Judæos, sed omnes homines : et accessistis ad spiritum justorum perfectorum. Spiritum justorum vocat Spi- ritum sanctum, per quem sanctificantur omnes in baptismae, accipientcs ab illo remissionem om- nium peccatorum : et bene perfecti vocantur, quia tunc justi perfecti exsistunt, dum ab omnibus conta- giis mundantur, sive spiritum justorum perfectorum dicit, animas sanctorum qui apud Deum probabiliore exstiterunt, quibus conjuncti fuerant illi fide et de- sderio. Accessistis quoque ad Jesum mediatorem Testamenti Novi. Dominus Jesus per hoc quod homo pariter et Deus est, mediator noster est, quoniam sicut Moyses mediator fuit inter Deum et populum, verba Dei refereas ad populum, rursusque populi ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipo latino antigo. Texto dividido em duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviações visíveis. Pequenas quebras de linha mantidas; uma palavra no final da coluna esquerda foi cortada ("ap-") e prossegue na coluna direita como "paruerunt" — mantida como no original.</notas>
</pagina>