<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    823 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 821
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,490,960">
    ret Apostolus eundem nov:ssimis diebus venisse in A bernare mundum quam creasse. Nam in creando ex
    mundum, ac temporaliter haereditatem percepisse, nihilio substantiale rerum productae sunt, in guber-
    qui ante omnia saecula erat cum Patre, dixit : Per nando vero ea qu? facta sunt, ne ad nihilum re-
    quem fecit Deus Pater omnia quae in tempore facta deant, continentur. Ergo dum haec omnia regantur,
    sunt. Nam quod evangelista Joannes dicit : Omnia et ad invicem sibi repingnantia coaplantur, magnum
    per ipsam facta sunt, et since ipso factum est nihil et admirabile virtutis Dei iudicium declaratur. Post
    (Joan. i), hoc Apostolis significavit, dicendo: Per tantam divinae majestatis in Filio claritatem, ad
    quem fecit et saecula, referens hoc ad divinitatem ejus. humilia incarnationis ejus descendit, pariterque
    Deinde vero quibusdam gradibus ascensionum ele- discernit naturam divinitatis atque humanitatis,
    ganter utens, pervenit ad id quod omnibus lis majus dicens : Purgationem peccatorum faciens. Nam quod
    est, et insonuit, dicens : Qui cum sit splendor gloriae, dixit, portans omnia gubernatione sua, et regimine
    et figura substantiae ejus. Deus Pater lux est, sicut virtutis suae, ad divinitatem recoIuit : quod vero suh-
    idem Apostolus ait, loquens de Filio : Qui labet, in- didit, purgationem peccatorum faciens, ad humani-
    quit, lucem inaccessiblem, et Filius lux est, et Spiri- tatem ejus proprie pertinet. Quomodo fecit purga-
    tus sanctus lux (1 Tim. vi), ita et Pater splendor, et tionem peccatorum? Per redemptionem unius
    Filius splendor, et Spiritus sanctus splendor. Sed B passionis suae, et per aquam baptismatis, juxta
    quomodo lux nascitur ex luce, et splendor procedat quod Joannes in Apocalypsi sua dicit : Lavit nos a
    de splendore, non crescente numero, impossibile est peccatis nostris in sanguine suo (Apoc. i). Sedet ad
    definire. Hicrco autem appellatur Filius splendor dexteram majestatis in excelsis. Considerandus est
    Patris, quia sicut in igne tria sunt inseparabilia, ignis ordo verborum. Primum siquidem perhibuit purga-
    videlicet, calor, et splendor, et tamen splendore tionem peccatorum Dominum sua passione nobis
    ostentitur nobis ignis et calor, licet humana non sint procurasse, ac deinde dixit illam sedere ad dexe-
    comparanda divinis, ita natura Patris et Filii et ram majestatis in excelsis. Nam Christus primum
    Spiritus sancti inseparabiliter conjuncta et unita est, nos redemit sanguine passionis suae, et sic postmo-
    et per verbum suum quasi per splendorem dignatus dum altitudinem caelorum penetravit, ubi nunc ad
    est semetipsum ostendere, et insuper mysterium to- dexteram Patris sedet. Sedere autem illius pro ha-
    tius Trinitatis, dicente ipso Filio : Ego et Pater unum bitare et esse ponitur isto in loco, sicut et dextera
    sumus (Joan. x); et iterum : Baptizate omnes gentes pro honore et dignitate summa. Nam non est pu-
    in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth. tandum quod omnipotens Pater, qui spiritus est
    xxviii). Mirabili igitur modo Apostolus unam sub- incircumscriptus, omnia replens, dexteram aut sin-
    stantiam deitatis Patris et Filii ostendit, ut duas stram habeat : sicut et nos habemus aut quod ida
    personas aperiret in gloria et splendore. Per si: len- sedeat in dextera illius Filius ejus, sicut solent illi
    dorem quippe, unitatem declaravit essentiae cum Deo regum sedere juxta patrem, apposito sibi solio :
    Patre : in nomine autem gloriae, personam Dei Pa- sed sicut diximus, dextera pro gloria et dignitatis
    tris expressit : in splendore autem, personam Filii. honore accipitur. Siquidem et Pater a dextris esse
    Et sic est Filius splendor de splendore, sicut lux de scribitur Christi, ut in psalmo habetur : Dominus a
    luce, Deus de Deo, lumen de lumine, principium de dextris tuis, confregit in die iræ suæ reges (Psal.
    principio. Sequitur : et figura substantia ejus. Quan- cix). Alumo ergo a dextris sunt, quia nihil est* in di-
    quam ad homines pertinet, aliud est figura, aliud est vinintate sinistrum : quia umna est cum Deo jam in
    substantia, quia dum pingitur imago et figura alicu- gloria homo assumptus a Verbo, et quadragesimo
    jus hominis in pariete, non est illud figura, quod est die exaltatus ad ecclesia. Quid est ergo, sedet ad
    substantia. Apostolus autem gloriam in loco loco dexteram majestatis ? nisi ut dicatur, habilat in ple-
    pro ipsa substantia et pro aequalitate essentiale nitudine paternae majestatis. Et cum dicit, in excelsis,
    posuit, et quod hic dixit figuram, alias dixit formam, ostendit illum hominem super omnem creaturam
    inquiens : Qui cum in forma Divi esset, non rapinam angelicam et humanam exaltatum esse. Unde et se-
    arbitratus essse se ae qualem Deo, sed semetipsum quitur :
    exinanivit, formam servi accipiens (Philip. ii). Forma
    enim illice, et figura hic, unam declarant aequalita- Tanto melior angelis effectus, quanto differentius
    tem essentiae, Christus ergo splendor Patris est, et si- præ illis nomen hæreditativi. Factum autem vel ef-
    gura substantiae ejus, quia per illum Pater manifeste- fectum, pro susceptum debemus hic accipere, lan-
    status, sicut ipse dixit : Pater, manifestavi nomen quam dicerel : Tanto melius atque honorabilius præ
    tuum hominibus (Joan. xvii), et æqualis est illi in- angelis a Deo Patre susceptus est in gloria maje-
    substantia deitatis. Sequitur, portansque omnia statis, quanto præ illis differentius atque excellen-
    verbo virtutis suæ. Dicendo portans, facilitatem con- tius nomen filiationis hæreditativi. Nam quanta di-
    tinendi voluit exprimere : posuitque portans pro eo slantia est inter nomen filii et servi, tanto ille ma-
    quod est gubernans et regens. Verbum igitur Dei joris dignitatis est præ ængelis, quoniam ille Creator,
    Patris omnia quæ fecit verbo virtutis suæ portat, secundum divinitatem dico, illi creaturæ. Ipse quo-
    hoc est potentia virtutis suæ, et verbo jussionis suæ que homo in hoc est major omnibus angelis omni-
    omnia gubernat et regit. Non enim minus est gu- que creatura, quia potestas quæ erat in Verbo ante
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,960">
    nihilo sunt re-
    deant, continentur. Ergo dum haec omnia regantur,
    et ad invicem sibi repingnantia coaplantur, magnum
    et admirabile virtutis Dei iudicium declaratur. Post
    tantam divinae majestatis in Filio claritatem, ad
    humilia incarnationis ejus descendit, pariterque
    discernit naturam divinitatis atque humanitatis,
    dicens : Purgationem peccatorum faciens. Nam quod
    dixit, portans omnia gubernatione sua, et regimine
    virtutis suae, ad divinitatem recoluit : quod vero suh-
    didit, purgationem peccatorum faciens, ad humani-
    tatem ejus proprie pertinet. Quomodo fecit purga-
    tionem peccatorum? Per redemptionem unius
    passionis suæ, et per aquam baptismatis, juxta
    quod Joannes in Apocalypsi sua dicit : Lavit nos a
    peccatis nostris in sanguine suo (Apoc. i). Sedet ad
    dexteram majestatis in excelsis. Considerandus est
    ordo verborum. Primum siquidem perhibuit purga-
    tionem peccatorum Dominum sua passione nobis
    procurasse, ac deinde dixit illam sedere ad dexe-
    ram majestatis in excelsis. Nam Christus primum
    nos redemit sanguine passionis suæ, et sic postmo-
    dum altitudinem caelorum penetravit, ubi nunc ad
    dexteram Patris sedet. Sedere autem illius pro ha-
    bitare et esse ponitur isto in loco, sicut et dextera
    pro honore et dignitate summa. Nam non est pu-
    tandum quod omnipotens Pater, qui spiritus est
    incircumscriptus, omnia replens, dexteram aut sin-
    stram habeat : sicut et nos habemus aut quod ida
    sedeat in dextera illius Filius ejus, sicut solent illi
    regum sedere juxta patrem, apposito sibi solio :
    sed sicut diximus, dextera pro gloria et dignitatis
    honore accipitur. Siquidem et Pater a dextris esse
    scribitur Christi, ut in psalmo habetur : Dominus a
    dextris tuis, confregit in die iræ suæ reges (Psal.
    cix). Alumo ergo a dextris sunt, quia nihil est in di-
    vinita te sinistrum : quia umna est cum Deo jam in
    gloria homo assumptus a Verbo, et quadragesimo
    die exaltatus ad ecclesia. Quid est ergo, sedet ad
    dexteram majestatis ? nisi ut dicatur, habilat in ple-
    nitudine paternae majestatis. Et cum dicit, in excelsis,
    ostendit illum hominem super omnem creaturam
    angelicam et humanam exaltatum esse. Unde et se-
    quit ur :
    Tanto melior angelis effectus, quanto differentius
    præ illis nomen hæreditativi. Factum autem vel ef-
    fectum, pro susceptum debemus hic accipere, lan-
    quam dicerel : Tanto melius atque honorabilius præ
    angelis a Deo Patre susceptus est in gloria maje-
    statis, quanto præ illis differentius atque excellen-
    tius nomen filiationis hæreditativi. Nam quanta di-
    slantia est inter nomen filii et servi, tanto ille ma-
    joris dignitatis est præ ængelis, quoniam ille Creator,
    secundum divinitatem dico, illi creaturæ. Ipse quo-
    que homo in hoc est major omnibus angelis omni-
    que creatura, quia potestas quæ erat in Verbo ante
    omnia saecula, requievit in illo homine assumpto a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Algumas linhas corticadas e pequenas lacunas no corte da imagem levaram à repetição parcial entre colunas; transcrição preservou o que é legível sem normalização. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois todo o conteúdo foi decifrável.</notas>
</pagina>