Y]

$os

terram repromissionis. Dicit enim eis visitans: Visi-
tabit vos Dominus post dies multos : efferte ossa mew hinc
tobiscum (Gen. 1). Et non solum tribus Joseph ossa pa-
fris sui deportaverunt secüm per desertum in térram
repromissionis, sed etiam relique tribus : omnium
pauiarcharum ossa secum detulerunt, sepelferantque
ea in Sichem, quz evenit in possessionem tribus Jo-
seph. Nam Abraham; Isaac et Jacob in spelunca du-
plici Mambr:e vel Arbez, quam Abraham emerat a
filiis Heth , sepulti sunt cum Sara et Rebecca et Lia,
ubi et Adam cum Eva sepultus quiescebat. Fortassis
vero quaerit aliquis qu: causa exstiterit, ut omnes
illi sancti. patres in terra repromissionis maluerint
sepeliri quam alio in loco? Cui respondendum est,
non curam gerendo sepulerorum hoc agebant, sed.
potius quia per Spiritum sanctum przvidebant Do-
minum in ea terra genus humanum redempturum,
ibique resurreeturum summo cum desiderio ibi con-
sepeliri optabant, quatenus eo resurgente, pariterque
€um eo resurgerent. Nos autem non debemus pusil-
lanimes fieri ubicunque sepeliamur, cum plurimo-
rum martyrum nesciamus ubi eorum corpora gloriose
jaceant humana.

Fide Moyses natus, occultatus est mensibus tribus a
parentibus suis , eo quod vidissent elegantem infantem
et non limuerunt regis edictum. Non sua flde occultatus
est Moyses qui adhuc fari non poterat: sed fide pa-
rentum suorum, patris scilicet ac matris, qui fidem
habentes quod omnipotens Deus posset eum liberare
el custodire, custodierunt ilium tribus mensibus,
deinde vero cum non potuissent eum celare propter
vagitus ipsius, posuerunt ín fiscellam sirpeam, posue-
runtque incarecto fluminis. Edictum enim hujusmodi
regis erat, ut omnes pueri in fluvium jactarentur. Sed
quid est quod dicit, non timuisse hos regis edictum?
Si non timuerunt, quare custodierunt? In hoc. ergo
timuerunt, quía non sunt ausi retinere eum : ín hoc

' vero quasi noi dmuerunt, quia non projecerunt illum

in apertum fluvium, sed in fiscella posuerunt eum,
sicque immiserunt carecto fluminis, habentes spem
atque fiduciam quod omnipotens Deus custodiret il-
Jum, quapropter ac si non timuissent, ita reputatum
est illis. Unde ergo isti speraverunt salvare puerum,
nisi per fidem? Viderunt, inquit, elegantem infantem,
Siquidem ab ortu nativitatis magna fuit illi infusa
gratia venustatis, non natura hoc operante, quod na-
tus est honestus infantulus : sed gratiz divinze dono
qu:e etiam barbaram illam mulierem JEgyptiam, fi-
liam videlicet Pharaonis, ad hoc excitavit, ut amaret
eum, ut sumeret et nutriret.

Fide Mojses grandis factus, negavit se esse filium
filie Pharaonis, magis eligens affligi cum populo Dei,
quam temporalis peccati habere jucunditatem, majores
divitias estimans thesauro /Egyptiorum improperium
Chrisii. Aspiciebat enim In remunerationem. Tanquam
8i diceret ad eos quibus hzc scribebat : Nullus ve-
strum diuilsit aulam regalem amplar et clarz m, ne-
que regios thesauros, sicut Moyses fecit, qui non so-
jum contempsit, sed etiatn abtiegavit. €alo quippe

RXPÓSITIO IN KPP. 5. PAULI. — IN EPIST. kD HEBR.

916

Á preposito, noluit admirari /Egyptiaci regni pulchri»
todinem, magis eligens cem populo Dei afffigi quam
temperalis peccatoris habere jucunditatem. Peccatnm
bamque deputavit, si maneret in aula regis, letitia
temporali fruens, suosque fratres in tribulatione re-
Bhqueret. Non. affligi, inquam , cent aliis peccatum
esse judieavit. Si igitur ille nova affligi acriter cum:
afi$ peccatum esse judicavit, qudtum cumulum

peccati. habituri sunt, qui congregationem fidelium
deserunt? Vos, inquit, pro vobisipsis patimini, ille
sutem non solum pro se sole, aspiciens in remune-
rationem, sedetiam pro aliis hoe elegit, ut majorem
mercedem reciperet, ultroque se projecit in tanta
pericula , cum ei liceret pie vivere, et seeularibus
bonis perfrui. Mejores, inquit, divitias zstimans the-

B sauro Agyptiorum üinproperium Christi. Imprope-
rium Christi dicit, quia pro Christo sastinuit Moyses
improperium, qui unius essentig secundum déivinita-
tem cum Patre est : Sive improperium Christi dicit,
hoc est quale Christus sustinuit a suis propinquis.
Sicut enim Christus improperium sustinuit a suis
quos venerat redimere, qnando ei dixerunt: Daemo-
nium habes (Joan. vim), etc., mala ei intulerunt
usque ad passionem : ita et Moyses improperium su-
8tinuita frawibus suis, quos volebat liberare : dicebat
enim ei unus ex eis c Quis te constituit principem aut
judicem auper nos ? num interficere me vis sicut in-
terfecisti heri AEguptium ? (Exod. wu.) Similiter quando
quilibet a domestieis, vel ab eis quibus beneficium
prastitit, improperium sustinet, improperium Christi

C sustipet. Aspiciebat, inquit, in remunerationem
$uam, et totius populi. Ita quando quisque advorsi ali-
quid patitur, debet reducere ad memoriam quam
remunerationem a Domino exinde sit recepturus.

Fide reliquit gyplum, non veritus atimósitatem
regis : invisibilem enim tanquam presentem etstiomit.
Legimus in Exodo, quia cum Moysi dietum esset a
quodam Hebreo qui faciebat injuriam fratri, quem
Moyses voluit increpare : Nunquid interficere ut me
vis sicut interfecisti heri 4 gyptium ? Fugit Moyses in
verbo isto, eo quod Pharao audito hoc quzreret
eum interficere : sed cum manifestum sit fugisse
illum in Madian, quid est quod beatus Áposlolus
dicit : Non veritus animositatem regis? Si enim non

; timuit, quare fugit? Quod ergo fugit fidei fuit, cre-
dens liberari a Deo et pr:etendit exterius timorem
cum interius nullum haberet metum, ideoque sic ei
reputatur, quasi non timuisset. Idcirco enim noluit
ibi manere, ne causas jactantiz videretur se in aper-
tüm periculum precipitare, ac tentare Dominum
Deum suum, quod omnino diabolicum est, Sancti
etenim viri quandiu habent quod faciant, Deum ten-
tare non debent, sed debent imitari Dominum suum,
qui frequenter locum dedit Jud:eis, audientes quod
ipse praecepit, dicens : Cum vos persecuti fuerint. in
civitate una, fugite in aliam. (Matth. x). Fuga ergo
Moysi tota extertor fuit ; quoniam maxime: de Dei
auxilio fidebat. Unde Apostolus dicit invisibilem,
inquiens : Deum tinquatn presentem sustinüit, quod

Digitized by Google
