35i

EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. AD HEBR.

quoniam ímbecilles facti estis ad audiendum. Ila diffi- A nec scit ita ut expedit, discretionem facere inter

cultas interpretandi sermonem quem de Filio incar-
nato instituit, non fuit in ejus ignorantia cui revelata
sunt mysteria a s:eculis abscondita, sed potius in illo-
rum tarditate, qui imbecilles, id est infirmi in fide, et
fragiles sensu ad. intelligendum profunda mysteria
fuerunt, qui etiam pro tempore magistri debuerant
esse, unde et ipse reddit causam dicens : Quoniam
imbecilles facti estis ad audiendum, ac deinde sub-
jungit :

Etenim cum deberetis magistri esse propter tempus,
subaudis quo pene ab initio legem habuistis el pro-
phetas, rursum indigetis ut doceamini a me, aliisque
apostolis, gue sint elementa exordii sermonum Dei, et
facti estis quibus lacte opus sit, non solido cibo. Àd

bonum et malum, redditque causam quare : Parsu-
lus est. enim, subaudis sensu et intellectu. Perfecto-
rum autem hominum est solidus cibus, id est qui per-
fectos habent sensus, illorum est alta et obscura
sentire mysteria de Divinitate omnipotentis Dei ;
unde et sequilur : Eorum, dico esse solidum cibum,
qui pro consuetudine lectionis exercitatos habent sen-
us, boc est studiis litterarum extensos, ed discretio-
nem boni ac mali, necnon ad discretionem veritatis
ac hzreticze pravitatis. Sicut enim parvulus inter
cibum et cibum discernere nescit, et szepe in innoxiis
sumendis cibis periclitatur si non prohibeatur a
seniore, ita indoctus quisque qui discretionem do-
etrinarum nescit, facile decipitur atque in via er-

eos loquitur qui diu morantes in lege , exercitatum B roris periclitatur. Quapropter dicit, quia omnis qui

sensum debuerant habere de adventu Christi per
dicta legis et prophetarum, per gratiam quoque quae
per eum credentibus allata est. Qui certe cum de-
buissent magistri esse gentilium propter tempus
preteritum, in. quo omnia superius memorata ha-
buerunt, rursum indigebant ut docerentur ab illo
e€zterisque apostolis qux sint elementa sermonum
Dei. Elementa dicuntur quasi elevamenta, eo quod

ex ipsis ezetera originem sumant, initia videlicet et .

fundamenta creaturarum. À quibusdam etiam dicun-
tarelimenta per id est quasi fabricamenta, ab eo quod
est elimo elimas, quasi ex eis fabricata sint. omnia.
Hic autem elimenta sive elementa duobus modis
possumus intelligere, id est ut ipsos characteres et

pronuntiationes litterarum, a quibus exordium su- C

munt sermones vel certe ipsa initia et fundamenta
fidei. Quasi diceret : Hoc indigetis ut doceamini quee
sint elementa litterarum vel initia fidei, cum debe-
retis profunditatem mysteriorum intelligendo scru-
tari, et perfecti esse in flde. Facti eetis, inquit,
quasi infantes, quibus lacte opus sit, id est simplici
et rudi doctrina, non solido cibo, id est perfecta do-
etrina profundisque sermonibus vel mysteriis. Bea-
tus Apostolus hanc habet consuetudinem, ut simpli-
cem doctrinam lactis nomine designet, perfectam
autem, solidum cibum appellet; unde dicit Corinthiis
adhuc minus perfectis (I Cor. 1n) : Lac vobis potum
dedi, non escam, quia necdum potestis capere. Lac
ergo simplicis doctrinz est incarnatio Filii Dei, pas-
sio, niors, resurrectio illius, ascensio in ccelos : soli-
dus vero cibus perfecti sermonis est mysterium
Trinitatis, quomodo Filius cozternus sit Patrii quo-
modo Spiritus sanctus procedat ab utroque, et quo-
modo tres sint in personis, et unus in substantia

Deitatis. Sedqui non potest intelligere quod evange- .

lista ait : Verbum caro factum est, quomodo poterit
ad altitudinem sermonis ejus pervenire, ubi ait :

In principio erat Verbum? et Verbum erat apud Deum,

et Deus erat. Verbum (Joan. 1). Sequitur :

Omnis enim qui lactis est particeps, id est. simpli-
cis tantum doctrine, ezpers est sermonis justitic,
hoc est, alienus est a discretione perfecte justitiz,
quia nondum polest penetrare arcana mysteriorum

lactis est particeps, expers est sermonis justitiz :
quod enim in lacte et solido cibo, hoc in indocto et
sapiente differt. Sicut lac parvulis congruit, et soli-
dus cibus zetate perfectis, ita indoctis humilis sermo,
et sapientibus arcanum mysterium nosse convenit :
qui exercitatos habent sensus studio lectionis. Ex
usu quidem lectionis et frequenti meditatione divi-
narum Scripturarum, efficiuntur sensus nostri exer-
citati et extensi ad majora intelligenda : unde Psal-
mista beatum esse virum dicit, qui... in lege Domini
meditatur die ac nocte (Psal. 1).

* CAPUT Vi.

Quapropter intermittentes inchoationis Christi ser-
monem, ad perfectiora feramur. Quapropter, quia
exercitatos sensus decet nos habere in lege Domini,
intermittentes sermonem inchoationis Christi ad
profunda et alta mysteria Deitatis ejus ducamur.
Sermonem inchoationis Christi vocat initium fidei,
instructionem videlicet de nativitate Christi de
passione, de resurrectione, atque ascensione ejus,
et gratia. baptismatis. Sicut enim eum qui litte-
ris est imbuendus, elementa litterarum oportet
primum audire, sic et Christianus debet his in-
sStrui primo omnium, et postmodum ad mysteria
Divinitatis venire. Non rursum jacientes fundamen-
tum penitentie ab operibus mortuis, et fidei, funda-
mentum, subaudis non rursum jacientes, ad Deum.
Fundamentum poenitentiz vocat unde primum in-
strui debet qui baptizandus est, si tamen ad :etatem
intelligibilem pervenit, hoc est ut credat Dominum
Jesum Christum genitum ex Deo Patre ante omnia
secula, natum de Maria virgine in fine temporum
pro salute generis humani, sine semine viri ; pas-
sum, mortuum, resurrexisse tertia die, ascendisse
ad colos, venturum ad judicium ut reddat unicui-
que secundum opera sua, resurrectionem corporum et
immutabilitatem animarum, bonos iu gloria, malos
in penis manere, omnipotentem Deum trinitatem ha,
bere in personis, unitatem in substantia. Postquam ista
omnia confessus fuerit se credere, debet confiteri
peccata sua, sicque injongenda est ei poenitentia aut
quadraginta, aut. viginti, aut. septem dierum, sicut

Digitized by Google
