915

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC, OPP. PARS 1. — COMMENT. BIBL.

916

delicet et Antonius, sed uterque inibi corruit. Da- A rivatur vocabulum hujus vestis, id est a melo melota.

rius quidem superatus est ab Alexandro, Antonius
vero ab Octaviano Augusto
Acceperunt mulieres de resurrectione mortuos suos.
Eas mulieres dicit quarum filii ab Elia et Eliseo su-
' citati sunt, quós ille acceperunt post resurrectio-
nem, vel resuscitationem, non ut eos haberent in
Wuaritos, sed quos amiserant in morle, receperunt
vivos. Alii autem distenti swnt, non suscipientes re-
demptionem, ui meliorem invenirent resurrectionem.
Plurimi sanctorum distenti sunt, hoc est in crude
extensi funibus colligati, sicut beatus Andrzeas. Seu
distenti, hoc est ad capita duarum arborum colligati
ac disrupti, vel etiam ad brachia equorum indomi-
torum extenti : sicque ab eis disrupti vel certe dis-

Quibus dignus non erat mundus. Mundi nomine
hic sub una significatione possumus intelligere aeag-
tores mundi, qui, terrena selummodo appetentes, ab
amore creatoris sui longe remoti erant, ac propterea
non erant digni tales socios babere, quales fuerunt
ilti quarum magnalia Apostolus supra descripsit. Sive
mundi nomine possunt accipi omnia qux continen-
tur in celo et ín terra, aurum videlicet, argenium,
gemmxe atque omnia pretiosa, et ipsi insuper reprobi,
amore mundanarum rerum decepti. Istis ergo sanctis
non erat dignus mundus, hoc est, si totus redigere-
tur sub pretio, non poterat uni illorum recte com-
parari, neque etiam si omnia illa in pretium dari

'potuissent, talem aliquem virum emere poterant.

tenti sunt, hoc. est decollati, qux omnia in sanctis B Ut ergo ex pluribus paucorum. memoriam agamus,

martyribus videntur esse completa. Non susceperunt
redempüonem, hoc est liberationem in przsenti, ad
hoc ut solverentur a tormentis, ut meliorem atque
gloriosiorem invenirent resurrectionem in futurum;
quoniam quo ampliora quis tormenta pro Deo in
present sustinet, eo gloriosior ju resurrectione ap-
parebit.

Alii vero ludibria et verbera experti, insuper et vie
cula et carceres. Ludibria dicuntur a ludo, hoc est
irrisione. Primo enim sancti purtyres ludibriis et
irrisionibus deludebantur, deinde verberibus afficie-
bautur, sicque vinculis astricti, ponebantur in car-
ceres; ad postremum vero interficiebautur diversis
et exquisitis tormentis.

" Lapidati sunt, ut. Naboth, Jeremias in JEgypto a
reliquiis transmigratorum, Ezechiel in Babylone,
aliique quamplures in Novo Testamento. Secti sunt.
Hic pluralis rumerus pro singulari positus est. Ne-
minem enim sanctorum legimus in Veteri Testa-
mento sectum, nisi Isaiam propbetam, quem feeit
secari serra lignea Manasses rex, qui filiam ejas
habebat in uxorem, Tentaté sunt, ut Abraham et alii
multi, non ad deceptionem, sed potius ad probatio-
nem, illa scilicet tentatione de qua dicitur: Ten-
tat vos. Dominus Deus vester, id est probat vos;
nam Deus intentator malorum est (Jac. 1). In occi-
sione gladii mortwi sunt, ut Urias et Josias, et alii
inulti. Círeumierunt in melotis, in. pellibus caprinis,
egentes, angustiati, afflicti. Eliara in hoe loco debe-
mus intelligere, et alios qui taliter egerunt, et qui
afflicti undique penuriis et tribulationibus angustiati,
fide sustinuerunt omni, ut ad desideriorum super-
norum prainia possent pervenire. Omnis autem in-
digentia et egestas angustia vocatur, qua angusliatur
homo, id est affligitur, seu fame seu alia inopia. Melo-
tam dicunt quidam genus esse vestimenti ex pellibus
caprinis, ex uno latere dependens, quo genere vesti-
menti, propter asperitatem in "Egypto monachi di-
cuntur uti. Elias quoque legitur usus isto fuisse. Át
vero quidam dicunt ex pellibus taxi, genus vesti-
menti est compositum. Est enim animal quod taxus
vocatur et melius, solitus habitare in cavernis terra :
cujus pellis hispida esse fertur, à quo nomine de-

quomodo poterat talis ac tantus vir comparari ut
Moyses fuit, qui, quando voluit, mare divisit, quando
voluit, aquas ejus reduxit, quando voluit, manna de
eclo descendere fecit, aquam de petra produxit, et
csetera innumerabilia qu: fecit (Deut. viu). Vel quo-
modo poterat comparàri pretio mundano talis ae
tantus vir ut fuit Josue successor ejus, qui, quand
voluit, solem ac lunam, illa duo maxima luminaria,
uno in loco stare feeit, dicens : Sol contra. Gabaon,
4i luna contra. vallem. Aiaton ne. movearls ? (Josue,
x.) Fortassis dicit aliquis : Ideo non poterant emi,
quia non poterant inveniri; utique verum est
quia non poterant ín toto mundo similes illorum
inveniri : et si potuissent, nequaquam ullo pretio
possent comparari, quoniam quod totus mundus ne-
quibat perficere, hoc unus illerum verbo agebat.
Nam cum totus mundus temporibus Elie laborasset
per tres annos et sex menses siccitate, nec potuisset
pluviam impetrare, verbo Eliz apert? sunt catara-
ete cceli, et venit pluvia super faciem terrz. Im so-
litudinibus errantes, in montibus et speluncis et im. ca-
vernis terre. Eliam. eximium prophetarum hic vult
intelligi, et filios prophetarum qui temporibus Achab
et Jezabelis fugati sunt, eo. quod voluisset eos Jeza-
bel interficere, tuhc temporis pavit éos quinquagenos
Abdias i9 speluncis et in cavernis terre. Undeet me-
ruit denum prophetiz juxta quod Dominus in Evan-
gelio dicit, qui recipit prophetam in nomine prophetz
mercedem prophetz accipiet.

- Et hi omnes testimonio fidei probati, non acceperunt
reprowiasionem , Deo pro nobis aliquid melius proci-
denje, na. sine nobis censummareniur. Qui sunt. isti
qui testimonio fidei sunt probati, nisi omnes supe-
rius memorati ? (uorum tam clara et laudabilis fides
commemorata est, stelle videlicet firmamenti, ter-
reni homines, et e«elesws angeli, vivi lapides et
splendidw maargaritz, quorum opera quz egerunt
fidem eorum eonfrmant, quoniam abeque fide im-
possibile est placere Deo. "Testimónio itaque fidei
fuerunt probati, hoc est, operatione sancta, qux per
fidem. operabatur, laude digni inventi sunt, fides
enim illorum aperibos mundis deeclarabatr. Sed
cum ila ecsoni perfecti , repromissionem not acce-

Digitized by Google
