et

91

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

919

est dicere : Ita erat fisus de Dei adjutorio et ita sem- A tem. Non enim tubarum sonitus murorum saxa deje-

per de ejus protectione securus erat, tanquam omni-:
potentem Deum qui natura esl invisibilis, semper
presentem aspiceret.

. Fide celebravit Pascha et. sanguinis effusionem, ne.
qui vastabat primitiva, tangeret eos. Fide qua Moyses
credidit per illum sanguinem salvanduim esse popu-
lum, celebravit Pascha et sanguinis effusionem quo
linivit postes, ne angelus qui vastabat primitiva
AEgyptiorum, affligeret Israelitas, ac si diceret illis :
Si sanguis agni typici in medio Agyptiorum, et in
tanta devastatione illesos servavit Judxos, quorum.
postes fuerunt respersi illo sanguine, multo amplius
salvabit nus sanguis viri agni, hoc est, Christi, quo-
rum. ostia, id est frontes munita sunt. signo passio-
nis Christi. Timuit enim illum sanguinem angelus,
intelligens ibi Dominicam mortem, ac propterea non
tetigit postes, licet quod fiebat nihil esset : sed quod
per illud fiebat, magnum eiat. Sanguine agni illi-
nuntur Israelitarum postes, ne vastator angelus au-
deal inferre mortem ; signantur Dominicze passionis
signaculo fideles populi in frontibus ad tutelam salu-
tis, ut ab interitu liberentur.

Fide transierunt. mare Rubrum tanquam per ari-
dam terram, quod experti /Egyptii devorati sunt. Ac
si diceret illis quibus ista scribebat : In tantum fidem
firmiter tenere debemus, ut quando in desperatio-
nem aliquam animus noster fluctuat, tunc quoque
fisi simus ut liberemur, ac si usque ad mortem ve-
niamus, et si de nobis desperetur. Qusnam spes po-
lerat esse illig? Ex una enim parte erat mare, ex
altera parte cingebantur altissimis montibus, a tertia
parte erant hostes. Si vellent fugere, aut in mari
erant perituri, aut in. manus JEgyptiorum incide-
rent. Habentes autem fidem cuncta vicerunt. Fide
enim qua credidit Moyses Deo, ad verbum illius
percussit mare, et divisit illud in duodecim divisio-
nes, juxta quod in Psalmis dicitur : Credentes omnes
ille tribus sicco vestigio posse transire mare, ingres-
$3? sunt : sed prima tribus Juda, juxta quod in Osee
legitur : Juda, inquit, princeps eum Deo in mari.
Quapropter illud mare Hebrzis fuit a dextris et a
sinistris pro muro, przbens eis siccum iter : ZEgy-
ptios autem submersit. Unde dicit Apostolus quia
experti illud /Egyptii devorati sunt, cognoverunt
enim quod mare esset. Ex hoc enim apparuit
aquam esse, quia illi viventes absorpti sunt, et ex
hoc apparuit non esse phantasiam, sed rerum veri-
tatem, quam experti ZEgyptii, devorati sunt. Allego-
rice autem mare tübrum baptismus est, rubore san-
guinis Christi consecratus; Hebrai qui exierunt de
JEgypto, et transierunt per mare Rubrum, fideles
sunt, qui derelinquentes tenebras infidelitatis, trans-
ierunt per fontem baptismatis. Pharao et /Egyptii
mortui sunt in mari, quia in fonte baptismatis inor-
tuus est diabolus, amittendo potestatem quam habe-
bat. Mortua sunt etiam peccata originalia et actualia,
5i qua antea erant.

Fide muri Hiericho corruerunt circuitu dierum sep-

cit, sed fides qua illi crediderunt Deo, dejecit illos.
Legimus quod Domino przcipiente, Josue przecepit
arcam Dei portari per septem dies in circuitu Hieri-
cho ac personare tubis. Septimo autem die cum in-
crepuissent tubis , corruerunt muri Hiericho quod
a magno mysterio non vacat. Hiericho quz inter-
pretatur luna, speciem hujus mundi tenet, quia si-
€cutluna menstruis completionibus deficit, ita hie
mundus quotidianis defectionibus cadit. In arca vero
Ecclesia figuratur, in tubis autem zreis, praedicato-
res fortes accipiuntur; Josue, qui circumdedit ar-
cam, Cbristus est, qui Ecclesiam suam per hunc
mundum gubernat. Hanc ergo. urbem Hiericho die-
bus septem lsraelit» ferentes arcam, zneis tubis
clangentibus circumeunt, et muri ejus per arcze prz-
sentiam atque srearum tubarum sonitum cadunt,
quia in hoc tempore quod septem dierum vicissita-
dine volvitur, defertur arca, id est, dum orbem ter-
rarum circuiens movetur Ecclesia ad predicantium
voces : quasi ad tubarum sonitum muri Hiericho, id
est elati hujus mundi et principes, ac superba infi-
delitatis obstacula corruunt, donec in fine temporum
mors novissima inimica destruatur.

Fide Raab meretriz non periit cum. incredulis ,
excipiens exploratores cum pace. Magnam consola-
tionem et exhortationem beatus Apostolus isto in
loco omnibus prebet : quia si meretrix infidelis et
idololatra, sola fide salvata est, multo magis illi sal-
vabupntur, qui ad graviora crimina non sunt prola-
psi, ac si patenter diceret: Inhonestum est, si mere-
trice infideliores estis. Illa tantum homines nuntian-
tes audivit, confestimque credidit : vos autem noa
solum homines auditis, verum etiam voces prophe-
tarum, quz per omne sabbatum leguntur : et insu»
per ipsum Filium Dei ad vos missum cognoscitis.
Nam Raab effectum fidei consecuta est. Omnibus
quippe pereunübus sola salvata est. Raab autem,
qua interpretatur dilatata, figuram tenet Ecclesize quse
dilatata est ab oriente in occidentem, ab aquilone in
meridiem, et latitudinem charitatis babct, intantam
ut etiam pro ipsis inimicis orationem fundat. KE
bene de extraneis atque alienis gentibus erat viveng
in desideriis carnis , ac fornicationi deserviens, quia
Ecclesia aliena erat ante Domini adventum a Deo,
secundum desideria vivens carnis fornicationique
atque idololatriz deserviens. Postquam autem Jesus
verus misit ad eam duos exploratores, hoc est Pe-
trum et Paulum, sive duo testamenta, fidelis effecta
reliquit fornicationem idololatriz, sicque salyata est,
et salvatur quotidie ne pereat cum infidelibus. Huc-
usque narravit de legislatore, et de antiquis patri-
bus, nunc dicturus est de judicibus qui fuerunt post
Josue, nomina eorum tantummodo commemorans
propter brevitatem serfhonis, qui per fidem pugoa-
veruut, et gentes plurimas vicerunt.

Et quid adhuc dicam? Deficiet enim me tempua
enarrantem. Hoc est, deficiet tempus destinatum ad
scribendum Epistolam : si cuncta illorum facta pro-

Digitized by Google
