<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    923 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC, OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    tas : Pacem relinquo vobis (Joan. xiv,27) ; In hoc cognoscetis omnes quia mei estis discipuli, si dilectionem habueritis ad invicem (Id. xiii, 35) ; propterea Apostolus dicit : Pacem sequinini cum omnibus bonis. Pacis autem nomine intelligenda est dilectio et concordia. Sanctimonia autem dicitur castitas mentis et corporis ac si diceret : Ita diligite quones bonos ut vosmetipsos, et sit in vobis castitas, sive munditia mentis et corporis, quoniam sine pace et sanctimonia nemo videbit Deum. Beati enim pacifici, quoniam ipsi filii Dei vocabuntur. Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v). Contemplantes nequis desiit gratiae Dei. Quid dicit contemplantes, id est diligenter attendentes atque considerantes, ut quis vestrum dicit gratia Dei, sic loquitur cum eis tanquam cum viatoribus, qui cum numero et comitatu in longa itinera permaneant quibus solet dicere is qui eis praeset : Videte ne aliquis remaneat qui non pergat nobiscum; veluti si diceret : Non hoc tantum requiro, ut vos soli gratam consequamini, patriamque caelestem intretis, sed etiam insipicatis et caeteros. Gratiam autem Dei dicit, fidem, spem, et charitatem, per quas meretur homo gratiam Dei invenire, quia cum istis habet, et reliquas. Sive gratiam Dei dicit remissionem peccatorum, quae nobis gratis datur a Deo in baptismo. Videte, inquit, ne quis vestrum alienus sit a gratia Dei, quae datur in baptizatae, vel a fide perfecta, caeterisque virtutibus, ne qua radix amaritudinis generem germinans impediat, et per illam inquinentur mult. Radicem amaritudinis vocat voluntatem malam, pravamque intentionem, unde procedit peccatum amaritudinis. Nam sicut radix amara fructus dulces non potest proferre, sed sui similes, hoc est amaros, sulphureus quoque sens aquas pen exiliit habiles ad bibendum, ita mala voluntas et intentio prava malam operationem et peccatum amaritudinis a se emittunt quibus impeditur iter ad patriam ascendendi caelestem, atque per illam malam voluntatem de qua procedant semina nequitiae, inquinantur multi, quia modicam fermentum totam massam corrumpit, et ne peccato infidelitatis, omnia opera quae poterant bona esse depravantur, et uno peccatore multi coinquinantur. Radix enim amaritudinis specialiter peccatum infidelitatis potest intelligi, sicut ad malam voluntatem, atque intentionem nequequam, ut dictum, referatur. Et congrue peccatum amarum dixit esse, quoniam nihil amarum est illo postquam fuerit perpetratum. Quod experimento agnoscunt, qui post admissum delictum, conscientiae moerore macerantur, diriaque satis amaritudine consensuunt in tantum ut amariude ipsius delicti, ipsum intellectum, ipsamque rationem aliquoties subvertant, sicut de Cain legimus qui in desperationem venit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    Ne quis fornicator aut profanus ut Esau, qui propter unum escam vendidit primogenitia sua. Fornicator appellatur Esau, qui contra voluntatem patris et matris uxores alienigenas duxit (Gen. xxvi). Profanus autem proprie dicitur irreligiosus, quasi porro, id est longe a fano et templo Dei, hic antea pro castrimargo, sive pro illo qui utile pro inutili vendit, ponitur. Quod bene congruit Esau, qui fuit castrimargus atque gulosus, vendens primogenita sua pro vili cibo, pro lenticula scilicet rufa. Primogenita autem isto in loco appellantur honor et dignitas sacerdotii. Ante sacerdotium enim Aaron, quoad Deo constitutum est in lege, omnes primogeniti sacerdotes erant sicut fuit Sem qui et Melchisedec primogenitus filius Noe fuit. Magna etenim dignitas erat habere primogenita, quoniam et de substantia atque haereditate paterna majorem portionem sumehant, vestimentorumque ornatu locupletior splendebat. Unde legitur in Genesi, quod Rebecca accipiens vestimenta Esau valde bona, quae apud se domi habebat, induit ea Jacob, sicque adduxit eum ad patrem (Gen. xxvii). Qui ut sensil odorem, vestimentorumque ejus fragrantiam, dixit : Ecce odor filii mei quasi odor agri (Ibid.). Quia ergo inter Judaeos erant quidam sectatores Esau in fornicatione atque castrimargia, reducit eis Apostolus ad memoriam factum Esau, hortans cavendum ab omnibus illis, ne quis illi similis fereut qui pro delectatione temporalium rerum, usque ad vendenda sua primogenita pervenit. Propria siquidem negligentia et cupiditate vendidit honorem, quem a Deo perceperat, et pro parva re magnam gloriam perdidit. Postremus factus est, qui erat primus : et qui erat secundus, mansit primus. Scitote enim quoniam postea cupiens haereditate benedictionem, reprobatus est, subaudius a Deo. Narrat historia Genesis (Ibid.) quod Esau revertens de agro, ut comperit se praevenum a fratre ad benedictionem patriis, dixit cum lacrymis et clamore magno : Num unam benedictionem habes, pater ? Benedic etiam et mihi. Cui Isaac : Dominumtuum illum constitui, et ultra, fili mi, tibi quid faciam ? (Ibid.) Tandem victus Isaac clamoribus illius, dedit ei benedictionem de divitiis hujus saeculi : et ut in his quae terra profert abundaret dicens : In pinguedine terrae et in rore caeli desuper, erit benedictio tua (Ibid.). Apparet ergo quia cum voluisset haereditare benedictionem paternalem, dignitatem videlicet sacerdotii recipere, quae jam amisserat necnon et sanctitatem partis cum spiritu prophetiae, peccatis impedientibus ad hoc perductus est, ut reprobaretur a Deo, et fraudaretur a fratre benedictione paterna. Unde et sequitur : Non enim invenit penitentiali locum, quanquam cum lacrymis inquisisset eam. Quare non inventi penitentie locum, id est veniam per poenitentiam, quam cum lacrymis quaesivit ? Quia ita non quaesivit totus fuit. Lacrymae enim illae indignationis fuerunt potius amissi honoris et rancoris contra fratrem quam humilitatis veraeque poenitentiae, unde et dixit : Venient dies luctus patris mei ut occidam Jacob fratrem meum (Ibid.), quapropter quanquam cum lacrymis inquisisset eam, jam ad illum locum benedictions non potuit pervenire ut frater suos. Ita enim debuerat poenitere, sicut de Petro legimus, qui cum Demit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia impressa, incluindo abreviações e erros; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>