<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    907                                                              RAYMONDS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.                                                              908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    Fide obtulit Abraham Isaac cum tentaretur et uni-
    genitum offerrebat, in quo susceperat reprehensiones, ad
    quem dictum est quia in Isaac vocabitur tibi semen,
    arbitrans quia et a mortuis excitare polens erat Deus.
    Quid est quod beatus Jacobus in epistola sua men-
    tionem Abrahae faciens laudat eum summo opere ex
    operibus suis; beatus vero apostolus non operae fil-
    lius, sed fidem attenutissime commendat? Recte igi-
    tur beatus Jacobus ex operibus eum laudat, quem
    sciebat etiam fide perfectum, quoniam illis scribebat
    qui fidem quidem videbantur habere, sed candae
    fidem bonis operibus non exornabant. At vero beatus
    Paulus, qui illis scribebat qui opera bona legis vi-
    debantur habere, sed fidem perfectam non habebant,
    jure solus Abrahae attenius commemorat, quo maxime
    studerent eum imitari, vel certe ut ostenderet quia
    qui fili Abrahae voluit esse, necesse erat eadem et
    opera habere, merito unum ex fide, alter nihilumi-
    nus laudavit eum ex operibus. Fide, inquit, obtulit
    Abraham Isaac cum tentaretur, licet non haberet
    filium liberum nisi illum, et in illo proeceptis pre-
    missiones quod militarem gentium esset facturus pa-
    ter, tamen non fuit ideo inobedientiae Deo; et quan-
    quan contraria iterum audire, dicente sibi Deo:
    Offer Isaac filium tuum mihi (Gen. xxii), a quo jam
    audierat: Quia in Isaac vocabitur tibi semen (Gen.
    xxi), non haesitavit de promissionibus, credens quia
    a mortuis posset illum suscitare Deus, et ex eo mul-
    tikindinem populorum multiplicare. Quapropter filium
    suum offerre voluit, quia a Deo hunc continere resu-
    scitandum esse credebat. Sed ne posset quisquam di-
    dicere quia habebat aliorum filium ex quo sperabat
    repronissionem implendam, propterea ceditdanu
    obtulit istum, dicit Apostolus: Eliam nigenatum ob-
    ludit ipse Abraham, qui reprobationes de illo percep-
    perat. Quare ergo tentavit illum Deus? Nunquid
    ignorabat foresam esse virum illum in est de proba-
    bilem? Sciebat utique. Tentavit autem illum non ut
    ipse cognosceret, sed ut aliis demonstraret, et mani-
    fescam ejus fortitudinem faceret, sicut ostendit ipse,
    dicens: Nunc cognovi quod timens Dominum (Gen.
    xxii), id est, alios cogoscere fecit quod timeas Do-
    minum. Unde eum et in parabola accepit. Parabola
    Graeco vocabulo, Latine dicitur similitudo sive figura.
    Accepit eum in parabola de morte ab eo qui dixit
    ei: Ne extendas manus tuam super puerum (Gen.
    xxii), quia ariete occiso iste salvatus est. Occisus est
    Isaac quantum ad voluntatem pertinet patris, deinde
    redonavit illum Deus patriarcha in parabola, id est,
    in figura et similitudine passionis Christi. In simili-
    tudine etiam erant omnia quae tunc agebantur in
    Abraham, qua pro nobis verus Abraham, Deus vi-
    delecs Pater et creator omnium gentium, in siue
    sacculi agere disposuerat; Abraham quidem figuram
    Dei Patris gestabat, Isaac vero figuram Christi.
    Abraham siquidem perlabat, ut Scriptura dicit,
    ipsecum et gladium, quia Deus Pater gladium passio-
    nis portarvi quedammodo, quando eca occidi per-
    misit, unde dicit Filius in psalmo ad eum: Quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    a quem tu percussisti, hoc est, percuti permittisti, per-
    secuti sunt (Ps. lxviii). Et Deus Pater per Zacha-
    riam: Perussiam pastorem (Malch. xxvi), id est,
    percuti permittam. Ignis quoque quem ferebat, calor
    et fervor summae dilectionis Filius est, qua nos dili-
    git, de qua dicitur: Sic Deus dilexit mundum, ut Un-
    genitum suum daret pro mundo (Joan. iii). Nam sicut
    Abraham unicurn et dilectum filium suam Deo vi-
    ctimam obtulit, ita Deus Pater unigenitum Filium
    pro nobis omnino tradidit. Isaac autem ipse stbi
    ligua gestabat quibus erat imponendus, quia et
    Christus portasbat in humeris lignum crucis in quo
    crucifigendus erat. Arias significat carnem Christi.
    Isaac oblatus est, et non interfectus, sed aries ta-
    tum, quia Christus in passione oblatus est, sed di-
    vinita illius impassibilis mansit.
    Fide et de futuris benedixit Isaac Jacob et Esau.
    Fide de futuris benedixis eis, quia juxta quod eis
    imprecatus est, ita postea oblata illius evenire cre-
    didit, et que futura miss erant, ea benedicendo ope-
    rit. Polest et aliter intellegi. De futuris mysteriis
    benedixit eis, quia Jacob figuram Christi sive populi
    Christiani gessabat; Esau vero Judaici.
    Fide Jacob nocientes singulos Hierem Joseph bene-
    dixit, et adoruas auspiciium virga ejus. Legimus in
    Genesi (cap. xlviii), quod auditores Joseph exprobrare
    pavem summ venit ad eum, et obtulit ei duos filios
    suos, Ephraim et Manasseh ad benedicendum, qui se-
    deu habens omnia illius oenefra juxta quod illis a
    Deo inspiratus optuser, benedicit eos. Hic vero autem
    dicitur singulos filiorum benedixisse, quia super
    uterumque propriam benedictionem fuit, postisque
    minorum ante majestatem, quoniam praevidetatis res ita fu-
    tura. Quodque sequitur, ut adorat festigiam virgae
    ejus, id est virgae Joseph, dupliciter intelligi potest.
    Spiritu quibusdem prophetico afflatus Jacob, cognovit
    designari per virgins illam Joseph, regem Christi:
    per festigium vero, id est summitatem virgae potes-
    tatum et honorum regni Christi, de qua Psalmista
    ait: Virga recta est virga regni est (Psalt. xlvi).
    Ergo non virgam adorerit pro Deo secundum ritum
    gentilium qui idolis colabant, sed in virga Chri-
    stum, ejusque regimen et potentiam praevideset pre-
    figurari in illa. Quantum vero ad Merem pertinet,
    fortassess secundum concessitudinem illius temporis
    adoravit virgarn Joseph, quem videbat Dominium esse
    totius terrae Aegypti, ea, scilicet ratione qua Esther
    legitur adorasse virgam Assueri (Esth. v).
    Fide Joseph moriens de procreatione filiorum Israel
    memoratus est, et de estatus suis monitivit. De pro-
    feteone filiorum Israel locutus est, credens omnia
    vera esse quae promiserat Deus patribus eorum,
    praecepique quod disserat ad Abraham: Scito prae-
    mones quia peregrinum erit semen tuum in terra aliena,
    maleque tractabunt illud annis quadringenitis; verrunt
    tamen gentem cui servierint judaecco ego, dicit Domi-
    nus, et posthac revertentur in terram patrum so-
    rum (Gen. xv): nequaquam ergo de suis ossibus manda-
    rat Joseph, nisi prius sibi operaret resituum eorum in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas conforme visibilidade (ex.: "uni- genitum", "stbi", "polest"). BBOXs estimadas em escala 0-1000 pela posição visual na imagem.</notas>
</pagina>