<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    905 EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. -- IN EPIST. AD HEBR. 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    propter hoc quod in Genesi dicitur, quia erunt duo A
    in carne una (Gen. ii). Addidit quoque adhuc, et
    hoc, inquiens, corpore emortuo nati sunt non vita
    mortua, sed semine. Senex enim homo semen qui-
    dem jam fundere potest : sed tamen soliditate se-
    pinis caret, ut filios procreare possit, nisi forte de
    adolescentula, ut alii fuerunt. Sicut sidera, inquit,
    coeli vel arena maris. Hyperbolice hoc dictum est.
    Per sidera autem coeli, boni intelligendi sunt ex
    utroque populo filii Abrahae per fidem, at vero per
    arenam maris reprobi accipientur ex Judaico populo
    filii Abrahae per carnem, qui terrena semper qua-
    rentes, pondere peccatorum gravantur. Et si homini-
    bus stellae coeli, sive arena maris vel etiam illi qui
    designati sunt per hoc, innumerabiles sunt, Deo au-
    eum cui omnia patent numerabiles existunt.
    Juxta fidem, id est cum fide, defuncti sunt omnes
    isti, non acceptis repromissionibus : sed a longe eas
    aspicientes, salutantes, et confitentes quia peregrini et
    hospites sunt super terram. Qui enim haec dicunt,
    scilicet : quia peregrini sunt super terram, signifi-
    cant se patriam inquirere. Et siquidem illius terrae
    meminissent de qua exierant, ad hoc ut vellent re-
    verti, habebant utique tempus revertendi : nunc autem,
    quia nolunt reverti ad eam de qua exierunt, sed mo-
    rantur in aliena quasi peregrini, meliorem appetunt,
    id est caelestem. Duo quaedam hic dignum est qua-
    rerere. Cum enim supradixisset, translatus est He-
    noch ne videret mortem, et non inveniebatur, hic di-
    cit, quia secundum fidem mortui sunt omnes isti. Et
    cum iterum dixisset, non accepisse eos repromissio-
    nes, sed a longe aspéxisse, superius dixit de Abel,
    quia testimonium consecutus est quod esset justus :
    et de Henoch, quia translatus est. De Noe quoque
    quia salvatus est de condemnatione mundi, de Abra-
    ham, etiam Isaac et Jacob, nulli dubium quin plu-
    rimas promissiones tam de Christo quam de terra
    repromissionis acceperunt? Quae duo hujusmodi so-
    lutione egent. Quod primum dixit, omnes isti mor-
    tui sunt cum fide, ita est intelligendum : quod om-
    nes illi mortui sunt, praeter solum Henoch, quem
    novimus esse translatum. Quod vero subintulit, non
    accepisse eos repromissiones, manifestum est, quia
    in quibusdam rebus acceperunt, in quibusdam mi-
    nime. Accepit siquidem Henoch ne videret mortem,
    accepit Noe ut salvarletur, acceperunt et alii plurimi.
    Sed haec quidem erant illis libamina quaedam, erant
    et primae degustationes futurorum, non plenitudo re-
    promissionum. Deus enim non solum quae futura
    sunt nobis largitur, sed etiam quae hujus vitae sunt
    necessaria praestat, sicut discipulis suis dicebat :
    Primam quaerite regnum Dei et justitiam ejus, et haec
    omnia, temporalta vitae, inquantum expediunt, adji-
    cientur vobis (Matth. vi). In hoc enim quia in prae-
    senti saeculo ex parte laudem justitiae promuerunt,
    nec cum impiis perierunt locupletesque fuerunt
    bonis temporalibus, licet peregrini essent, ut pote le-
    gitur de Abraha, quia erat dives in argento et auro,
    aliquas degustationes promissionum perceperunt.
    PATROL. CXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    In hoc vero quia plenam promissionem patriae cele-
    bis non sunt consecuti, quasi non perceperunt pro-
    missiones, de longe tamen aspicientibant promissiones,
    quas veniens Dominus Christus praedicavit, dicens :
    Quoniam si quis dimiserit domum aut fratres, aut so-
    rores, aut patrem, aut matrem propter me, ceniculum
    accipiet, et vitam aeternam possidebit (Matth. xix).
    Istam promissionem non sunt consecuti illi ante
    Domini adventum, licet omnia sua reliquissent, sicut
    et apostoli : sive etiam promissiones de Domini ad-
    ventu non sunt consecuti, quoniam, licet eis promis-
    sus esset, tamen non viderunt eam praesentem in
    mundo. Salutabant quoque easdem promissiones, id
    est optabant et desiderabant, sicut Dominus ait in
    Evangelio : Multi reges et prophetae voluerunt videre
    quae vos videtis, et non viderunt, et audire quae auditis,
    et non audierunt (Luc. x). Ex metaphorâ navigan-
    tium dixit salutantes, quia a longe prospicientes de-
    sideratas civiles antequam ingrediuntur eas, salu-
    tatione praeveniunt, easque sibi familiares efficiunt.
    Aspiciebant autem in fide istas promissiones, salva-
    bant desiderio, et consitabantur sermone quod pere-
    grini essent, juxta quod Psalmista dicit, quoniam
    peregrinus sum apud te, sicut omnes patres mei
    (Psal. xxxviii). Peregrinus a peregræ, id est a longe
    proficiscendo dictus est. Peragrare enim perambu-
    lare dicimus. Nam qui in tabernaculis habitabant,
    qui sepulcra pecuniis emebant, certumque est quo-
    niam peregrini erant, in tantum ut etiam ubi suos
    sepelirent non haberent. Quapropter prima virtus
    est peregrinum esse mundi hujus et hospitem, nihil-
    que habere commune cum regibus hujus saeculi, sed
    removeri ab eis sicut peregrinus
    Ideo non confunditur, id est non erubescit, Deus
    vocari Deus illorum. Paravit enim illis civitatem. Ideo,
    inquit, quia illi Deo crederentur, nihilque de terre-
    nis sibi praesumpserunt, ad hoc ut in illis spem suam
    ponerent, idcirco non erubescit omnipotens Deus
    vocari Deus illorum. Sic enim ipse dixit : Ego sum
    Deus Abraham, Deus Isaac, et Deus Jacob (Deut. iii),
    per fidem videlicet vitaeque meritum. Sicut enim
    glorificatur quando benignorum et optimorum homi-
    num Deus vocatur et colentium virtuteum, sic econ-
    trario confunditur et erubescit in actis nefandorum
    si invocatur ab illis. Unde dicit per prophetam : Per
    vos nomen meum blasphematur inter gentes (Isai. lii).
    Hii autem ita erant clari virtutibus et confidentia
    pleni, ut non confunderetur, sed potius glorificare-
    cur, cum illorum vocaretur Deus. Dicitur autem ge-
    neraliter Deus terrae et Deus coeli, incitque et Deus
    gentium, et non solum gentium, sed etiam totius
    mundi, eo quod ipse omnia condidit. Sanctorum
    vero illorum non sic dicitur Deus solummodo per
    creationem, sed sicut amicus, dicitur et nunc Do-
    minus Deus Christianorum. Paravit, inquit, illis ci-
    vitatem Jerusalem, scilicet coelestem, ideoque non
    dedit illis in presenti saeculo haereditatem, vel etiam
    ideo non erubescit vocari Deus illorum, quia secum
    praedestinavit illos regnare in coelesti civitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; usei [ilegivel] em nenhuma palavra — todo texto legível; coordenadas bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>