<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    843 HAYMONIS HALBERSTAT. EPIST. OPP. PARS I. - COMMENT. BIBL. 844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,950">
    qua hic Apostolus prophetando spiraliter loquitur, dicens: Quapropter, subaudiis quia domus Dei sumus, si fidem rectam et gloriam spei firmam retinerimus, nolite obdurare corda vestra, ne similia pala- minii, qualia progenitores vestri passi sunt privati requie promissa. Hortabatur his verbis Apostolus Hebraeos, ut non essent infideles et increduli, ne perderent requiem æternam sibi a Domino promissam, sicut perdiderunt patres eorum requiem temporalem. Nolite, inquit, hodie obdurare corda vestra, sicut, subaudis, obduraverunt patres vestri in exerceba- ione, in amaritacione, quando me ad amaritudinem provocaverint secundum diem tentationis eorum in deserto, ubi tentaverunt me patres vestri multis mo- lis, dicentes: Nunquid poterit Deus parare mensam in deserto? Et nunquid polerit nos introducere in terram patribus promissam? Quod autem dicit hodie, non loquitur jam Psalmista ad illos qui mortui sunt in deserto murmuratione contra Dominum, et incre- duli existendo, sed potius ad illos qui dominicæ præ- dicationis tempore fuerunt, apostolorumque, et usque ad finem sæculi futuri sunt. Hodie, inquit, id est in die Novi Testamenti, vel omni tempore quando dicetur hodie: Nolite obdurare corda vestra. Hodie namque pro sempiterno ponitur, id est, donec mun- dus et vita præsens manet. Sequitur: Probaverunt et viderunt opera mea quadraginta annis. Quod dicit, probaverunt opera et mirabilia mea, non est ita in- telligendum, ut dicatur probaverunt, id est elegerunt causam gratiarum actionum, sed potius probatio hæc ad curiositatem est referenda et tentationem. Pro- baverunt, inquit, opera mea, hoc est curiositatis causa exquieserunt tentantes utrum Omnipotens es- sem. Sed quid factum est? viderunt illa per quadra- ginta annos, et permanserunt ingrati. Potest quod dicit quadraginta annis, et ad sequentia jungi. Qua- dragenarias autem numerus mysticus in divina Scriptura habetur: Quadraginta diebus Dominus in deserto jejunavit, ut triumpharet de illo, per quem illi quadraginta annis murmuraverunt in eremo contra Dominum, consummataque tota gloria victo- riæ in passione et resurrectione, quadraginta diebus fuit cum discipulis antequam cœlorum altitudinem penetraret. Primis vero diebus quadraginta tenta- tionem hujus sæculi ostendit, posterioribus quadra- ginta diebus consolationem, qua consolandi sunt in patria. Corpus enim ejus, id est Ecclesia, necesse est ut tentationes patiatur in præsentı sæculo (Matth. xviii), ut postmodum pervenire possit ad gaudia pa- triæ cœlestis. Tamen et in presenti non desit ille Consolator, qui dixit: Ecce ego vobiscum sum omni- bus diebus, usque ad consummationem sæculi (Matth. xxviii). Sequitur:
    
    Propter quod, subaudiis quia tentaverunt me causa curiositatis, et opera mea quadraginta annis proba- verunt, infensus fui generationi huic. Plus est dici offensum sive infensum quam dicere iratum, quo- niam qui irascitur facile potest ab ira removeri: qui vero infensus sive offensus fuerit, aut vix aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,950">
    nullo modo potest placari; ita omnipotens Deus of- fensus, id est valde et implacabiliter iratus fuit illis sexcentis millibus qui perierunt in deserto. Et dixit ad Moysen et Aaron, vel etiam ad Josue: Semper hi errant corde. Multis modis castigavit eos Dominus Deus omnipotens, sed illi semper corde erraverunt, a via veritatis et rectitudinis deviantes. Quicunque enim voluntati Dei non obseculant, errat a rectitudine justitiæ. Ipsi vero nos cognoverunt vias meas. Non cognoverunt dicit, hoc est non approbaverunt, nec elegerunt actiones meas et præcepta mea; vel non cognoverunt, quia noluerunt ad hoc cognoscere ut tenerent et observarent illa. Quibus juravi in ira mea, si introibunt in requiem meam. Si, aliquando ponitur pro affirmatione, aliquando pro dubitatione, aliquando pro negatione, ut in presenti loco pro non, et in Psalmo dicente Propheta: Si reddidi re- tribuentibus mihi mala (Psal. vii), id est, non red- didi. Ordo verborum est: Non introibunt in requiem meam, sicut juravi in ira mea, nec est in vindicia mea. Ira enim Dei vindicat est illius. Loquitur Deum, magnum est: jurare vero, nimis metuendum. Cum enim omnis sermo illius pro juramento accipi de- beat; quoniam semper verus est, dicitur aliquando jurare ad exaggerandam vim rei, et ut terrorem incutiat auditoribus. Sic dicitur et irasci more hu- mano, cum semper ipse idem maneat, qualescumque audivimus illum iratum, metuamus peccare. Quod autem dicit, non introibunt in requiem meam, hic (sicut supra dictum est) geminam requiem de- venus intelligere; unam terram repromissam Abra- hæ, quam illi perdiderunt propter infidelitatem suam: alteram vero, vitam æternam de qua Apo- stolus spiritualiter loquitur, dicens: In qua non introibunt Judæi in infidelitate manentes.
    
    Videte, fratres, ne forte sit in aliquo vestrum ex malum incredulitatis, discedenda a Deo uiro. Hort- tur iterum Apostolus eos blandiendo, vocans eos fratres, et dans consilium quomodo intrare possit in requiem veram. Fratres mei carne, fratres etiam fide, videte, id est cavete, summaque diligentiæ attendite, ne forte sit in aliquo vestrum voluntas non bona, et cor malum incredulitatis discedat a Deo viro, sicut fuit in illis qui erraverunt in deserto adorando idola, et perætis, sicut illi pe- rierunt.
    
    Sed exhortamini vospetipse per singulos dies, donec hodie cognominantur, ut non obduraret quis ex vobis fallacia peccati. Quia illis Judæis scribebat, qui jam crederant et inter quos tales erant qui alios in fido, spe, bonisque operibus exhortari poterant, ideo taliter loquitur: Exhortamini, inquiens, vos invicem, et corripite vospetipsos per singulos dies, donec hodie cognominantur; id est, omni tempore præsentis vitæ in quo est spatium poenitendi. Si quisquam peccaverit, non desperet de venia quamdiu vivit, nec obducruter aliquis vestrum fallacia peccati; id est, desperatione decepiente peccato infidelitatis quasi per penitentiam non possit promoveri indult-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Algumas divisões de palavras e hifenizações mantidas conforme original; lacunas de corte de página indicadas por hifen no final da linha. Onde texto termina em meio palavra, mantive hífen conforme impresso. Não há textos marginales ou rodapés além do cabeçalho.</notas>
</pagina>