<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,105">
    889 EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. AD HEBR. 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,105,490,940">
    fecte expiiari ab illo.piaculo. Proinde accusatio peccatorum fuit quod debat, non solutio; accusatio infirmitatis, non virtutis.silensio. In eo enim quod semper offerbantur, redargutio peccatorum erat: in eo autem quod semper necessaria, redargutio infirmitatis ejusdem sacrificii. Propter hoc, inquit, imperavit semper offerri propter infirmitatem, quia non poterat perfecte munlare, et ut memoria et redargutio peccatorum feret. Quid ergo dicendum est? Nunquid et sacerdotes nostri quotidie item non agunt dum offerunt assidue sacrificium? Offerunt qui;en, sed ad recordationem facientes mortis ejus. Et quia nos quotidie peccamus, quotidie indigenus mundari. Et quia ille non potest jam mori, dedil nobis hoc sacramentum corporis et sanguinis sui, ut sicut passio illius redemptio et abluto fuit mundi, ita etiam ista oblatio, redemptio et mundatio sit omnibus in vestra fide offerentibus, bonamque inentionem habentibus. In hoc enim differt ab illo veteri sacrificio saepius repetitio istud nostrum quod similiter repetitur, quia istud est veritas, illud figura, illud perfectum reddit hominem, illud inimine, et istud non causa infirmitatis suse repetitur : quod non possit perfectam conferre salutem, sed in commemorationem passionis Christi, sicut ipse dixit : Hoc facite, inquiens, in meam commemorationem (Luc. xxvi): et una est haec hostia non multae sicut ille erant. Quomodo una est et non multae, cum et a multis et diversi in locis diversisq;ue temporibus offeratur? Attentissime ergo animadverendum est quia divinitas Verbi Dei, qua una est et omnia replet, et tota ubique est, ipsa facit ut non sint plura sacrificia, sed unum sacrificium, licet a multis offeratur, ut sit unum corpus Christi cum illo quod suscepit in utero virginali, non multa corpora. Haec nunc quidem aliud magnum, aliud minus, aliud hodie, aliud eras offerimus semper: sed idipsum aequam magnitudeinem habens. Proinde unum est hoc sacrificium Christi, non diversa, sicut illorum erant. Nam si aliter esset, quoniam in multis locis offeritur, multi essent Christi : unus ergo Christus ubique est, et lic plenus exisiens, et illic plenus, unum corpus ubique habens : et sicut qui ubique offertur unum corpus est, non multa corpora : ita etiam et unum sacrificium. Sequitur : Impossible enim est sanguine taurorum et hircorum auferri peccata. Quae ratio esse poterat ut rationalibus homo sanguine irrationalibus animalis mundaretur? Quapropter etsi leviora peccata per illa sacrificia purgabantur, corpusque mundabatur, quantum ad legem pertinet, tamen impossible erat, criminalia et graviora peccata illis sacrificiis mundari. Unde neminem ad perfectum adduxit lex.
    
    Ideo ingredientes mundum dicit : Hostiam et oblationem noluisti, corpus autem aptasti mihi. Holocaustomata pro peccato non tibi placuerunt, tunc dicit : Ecce venio. In capite libri scriptum est de me, ut faciam, Deus, voluntatem tuam. Anteriores hostie ostenduntur his verbis inutiles esse ad integram per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,105,970,940">
    fectamque mundationem, et forma magis fuisse, hec esse acceptabiles Deo, quoniam ab initio non placuerunt ei. Non est putandum quod omnipotens Deus nidorc carnium et concreatione animalium nunquam delectans fuerit, licet legatur : oratorius esse odorem suavitatis, sed fide et desiderio offerentis, unde et per Hieremiam dicit : Holocaustomata vestra non sunt mihi accepia, et victim e vestra non plurierunt mihi (Hier. vi), et per Isaiam : Ne offeratis (inquit) ultra sacrificium mihi, incensum abominatio est mihi Qui maciat bovem, quas qai exaeterebel canem (Isa. i, lxvi). Sed quaestio hinc potest oriri non modica, quaere imperaverit ut offerri debuissent, si illi non placuuerunt, nec voluntatis illius fuit? Quae gemina solutione potest solvi. Considerans Deus omnipotens animos Judaeorum pronos ad idola colenda, et ritum gentium imitandun, imperavit eis multa et gravia sacrificia offerre, ne otiosi sine sacrificiis sedentcs, in cultum deorum alienorum, cum vidissent alios offerre, inciderent, malutique sibi offerri a se creata, quam idolis, daemoniorumque parentis, imposuisque illis in servitutem, non in justificationem, quia non est ejus voluntas talia offerri : tali modo et egregius praedicator, ut pole creatura Creatorem sequens suis in dictis peregit, dicens : Volo omnes homines esse sicut meipsum (1 Cor. vii), id est castos et continentenes; et iterum : Volo (inquit) juvenes nubere, felios procurere (1 Tim. v), propter fornicationem et adulterium. Ecce duas voluntates constituit, sed tamen non sunt ejus ambce. Primum dicens : Volo onmes homoines esse in continentia sicut meipsum, voluntatem suam expressit. Secundo vero, Volo juvenes nulere; indigentiae causa taliter locutus est propter fragilitatem carnis. Similiter non erat voluntas omnipotentis Dei talia sacrificia offerri, sed propter humilitationem illorum praecepit. Unde superius dixit, quia non solum non voluit, sed nec desideravit. Potest et ita resolvi, ut quia futurum erat verum sacrificium per Christum in Ecclesia, praeceperit typica et figurativa sacrificia, praecedere. Et revera ita necesse erat ut, sicut verbis prsenuntiabatur, ita etiam et mysteriis prcesignaretur, quatenus a figura citius transirent ad veritatem. Sed quia illi non placuerunt illa sacrificia advenit iterum, de quo Apostolus ait : Ideo, inquit, quia impossible erat sanguine hircorum auferri peccata, et quia non placebant Deo talia sacrificia, ingrediens mundum non dubium est quin Christus dicat : Ingressio autem ista nihil est aliud nisi missio ejus, ac participatio ejus, videlicet humanitatis. Quando enim qui ubique praesens erat, sed tamen invisibilis, factus postea homo visibilis, mundo apparuit, quodammodo ubi erat illinc ingressus est. Et quid dicit Deo Patri : Hostiam, inquit, et oblationem noluisti, corpus autem apstasti sive perfecisti mihi : illud tibi offeram sacrificium acceptum. Holocaustomata pro peccato non tibi placuerunt, tunc dicit : Ecce venio per incarnationis mysterium, ut meo sacrificio redimam genus humanum. Holocaustum dicelatur eo quod totum creux
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição mantida fiel ao impresso. Alguns termos apresentam ortografia antiga (p.ex. "suse", "meipsum", "prsenuntiabatur") e cortes de linha respeitados. Onde palavra ilegível não foi encontrada, utilizei leitura contextual; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>