<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    853 EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. AD HEBR. 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,920">
    pus est auxilii et misericordiae ipsius, de quo idem Apostolus alias dicit : Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis (II Cor. vi); et de quo propheta : Tempore, inquit, accepto exaudivit te (Isa. xlix). Cui enim in presenti saeculo misericordiam præstat, diminuendo ei peccata, et gratia donorum spiritualium replet, illum utique in futuro regno secum regnare promittit. Et quia pontifex noster est sedens in throno gloriæ paternalæ, omnia tribuit quæ nobis ad salutem provenire certissimum est.
    
    CAPUT V.
    
    Omnis namque pontifex ex hominibus assumptus, pro hominibus constituatur in his quæ pertinent ad Deum ut offerat dona et sacrificia pro peccatis, qui possit condolere his qui ignorant et errant, quoniam et ipse circumdatus est infirmitate ; et propterea debet quemadmodum et pro populo, ita etiam pro semetipso offerre pro peccatis. In his verbis quedam ponit Apostolus communia Christo et sacerdotibus legis, quedam vero altiora pertinentia proprie ad Christum : et iterum quedam humiliora pertinentia solummodo ad sacerdotes veteris legis. Nam quod ait, omnis pontifex ex hominibus assumptus, sicut Aaron et Christus, pro hominibus constituatur in his officiis quæ ad Deum pertinent, orando pro illorum salute, hoc commune est Christo et illis sacerdotibus. Pontificis enim officium est inter Deum stare et populum, et Deum deprecari pro populi delictis. Hoc et Christus per hoc quod et homo et Deus est fecit, seipsum offerens pro peccatis nostris, semper vivens ad interpellandum Deum Patrem pro nobis (Heb. vii).
    
    Semel quîdem ex hominibus assumptus, semper pro hominibus interpellat. Iterum quod dicit, ut offerat dona et sacrificia pro peccatis, ex parte commune est, et ex parte minimè, atque dissimile. Nam in hoc quod Christus sacrificium obtulit pro populi delictis, quod et illi agebant quædam communio est : sed in hoc quod ille pro se non obtulit, sicut illi pro suis delictis hostias offerebant, jam non est communio. In hoc quoque discrimen existit, quia illi irrationabilia offerbant sacrificia, boves scilicet, arietes, hircos, et cætera talia ; Christus vero rationalem animal pro totius mundi salute obtulit, hoc est, seipsum, qui est agnus immaculatus, juxta quod Joannes, dicit : Ecce agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. i). Reliqua quæ jam sequuntur, non sunt communia. Enim quod dicit, qui possit condolere his qui ignorant et errant, hoc est qui ignoranter peccant et errant : quoniam et ipse circumdatus est infirmitate carnis, in qua tentari potuit per omnia pro similitudine carnis peccati absque peccato. Hic jam excellentia est perimens ad Christum, de qua paulo superius plenius disseruimus. Per hoc enim quod similia passus est, potens est compati ; et per hoc quod Deus est, in utraque substantia potens est misericordiæ. Quod vero adjunxit, et propterea debet quemadmodum et pro populo, ita etiam pro semetipso offerre pro peccatis, hoc ad sacerdotes legales,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,920">
    sive nostri temporis, magis pertinet quam ad Christum, qui peccatum non fecit. Potes et illud quod dixit, quoniam et ipse circumdatus est infirmitate, referri ad sacerdotes legis, sive nostros, ita ut infirmitas accipiatur pro peccato : et quia ipsi circumdati sunt infirmitate carnis, hoc est peccato, indigent ut pro populo, ita et pro se offerre. His verbis ostendere voluit Apostolus quod sit pontifex, et demonstrarre quæ pertineant ad pontificem, et quid sit ejus ministerium, et quæ sint signa pontificatus, videlicet ut offerat dona et sacrificia pro peccatis, sciens condolere his qui ignorant et errant. At deinde disputare aggressus est, quomodo quis ad sacerdotium accedere debeat, dicens :
    
    Nec quisquam sumet sibi honorem sacerdotii, sed qui vocatur a Deo tanquam Aaron, subaudis vocatus est signo floremis virgæ, sive signo incendii illorum, qui ejus pontificatum invidentes, dignitatem sacerdotii affectando invadere moliebantur. His enim duobus signis ostensis, demonstratus est sacerdos a Deo electus. Confundit autem ac perculit beatus Apostolus sacerdotes cupidos honoris, et sacerdotii avilos, qui sponte inuittum se et ingerunt ad ministerium sacerdotale, non vocatione Dei vel voluntate, sed potius interventu munerum : quia non pro salute populi, sed pro ambitione sæculi hoc agunt.
    
    Sic et Christus non semetipsum clarificavit ut pontifex ferret, sed ille qui locutus est ad eum : Filius meus es tu ; ego hodie genui te. Glorifico, honorifico, clarifico, tria quidem sunt verba, sed unum sensum habentia : quod uno verbo Græce concluditur, dicendo ιδόξει : unde in interpretum varietate aliter atque aliter in Latino positum habetur. Nam quod in Evangelio evangelista dicit Dominum dixisse : Si ego glorifico meipsum, gloria mea nihil est (Joan. viii), hic Apostolus clarificationem nominavit. Christus ergo semetipsum non clarificavit, id est non glorificavit, ut a semetipso pontifex fieret, pontificatusque honorem haberet, quia non erat a seipso. Et hoc est quod ipse in Evangelio dicit : Non veni a meipso, sed ille me misit (Joan. vn). Et iterum : Ego gloriam meam non quaero, est qui glorificat me, Pater meus (Joan. vnr). Sicut ergo a seipso non venit, quia a seipso non erat, quamque gloriam non quærebant, ita semetipsum non clarificavit, ut pontificatus honorem a seipso haberet, sed a Patre clarificatus est, qui locutus est ad eum de baptismatis, dicens : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui (Matth. iii). Quæ clarificatio sive glorificatio multo ante per prophetam, Spiritu sancto inspirante, præedicta est, loquentem in persona Filii Dei, et dicentem : Dominus dixit ad me, Filius meus es tu, ego hodie genui te (Psal. n). Et quia omnipotenti Deo omnia futura, quasi jam præterita aut præsentia sunt, quod ei post baptisimum dicturus, quasi jam dictum habebat. Quapropter merito præterito tempore usus est, inquiens : Dominus dixit ad me. Nomine autem Domini Deum Patrem intelligere debe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e sinais de digitalização não foram transcritos. Algumas abreviações e referências (Joan., Heb., Matth., Psal.) mantidas conforme o original. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>