<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN EPP. S. PALL. — IN EPIST. AD HEBR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    soionibus socium, requiescit ac respirat. Hoc in fide, hoc in tribulatione qualicunque solet accidere. Valde enim est fragile genus humanum nimiumque haesi¬ tans in cogitatione: quapropter necessaria est con¬ solatio ex præcedentium fide et patientia. Apostolus ergo ex patribus eos quidem hortatur, sed primo ex communi initio, dicens: Manifestum est, quia non ex stantibus quæ sunt Deus hæc fecit, sed ex invisi¬ bilibus visibilia, ex non existentibus existentia. Ra¬ tiocinando hoc invenire non possumus quomodo se¬ cerit ex nihilo omnia, vel ex invisibilibus visibilia, quia non eramus quando facta sunt. Unde ergo cer¬ tam habetur? Utique manifestum est, quod fidei res est ista credere. Fide quippe credimus aptata esse, id est, perfecta sua facta, sæcula, quia non ex visi¬ bilibus, sed ex invisibilibus facta sunt quæ videntur. Invisibilia autem hic possumus intelligere informem materiam de qua dicitur in exordio Genesis: In prin¬ cipio fecit Deus cœlum et terram. In cœli autem no¬ mine non est intelligendum istud cœlum corporale, quod appellatur firmamentum, sed angelica natura, cœlique spiritales: per terram vero intelligitur in¬ formis materias, de qua facta sunt postmodum om¬ nia corporalia, quæ tunc quodammodo invisibila erant, quando tenebræ erant super faciem abyssi. Ex invisibili autem materia facta sunt visibilia, quando per species et formas divisa et discreta sunt omnia. Potest et alio modo intelligi, quod dicit ex invisibi¬ libus visibilia fieri. Invisibiliter mundus antequam formaretur in Dei sapientia erat, qui tamen per ex¬ pletionem operis visibilis factus est humanis obſtu¬ bus. Quod autem dicit, sæcula perfecta esse Verbo Dei, per sæcula debemus intelligere omnia quæ facta sunt in tempore, sive sæcula Verbi Dei Patris, juxta quod Joannes dicit: Omnia per ipsum facta sunt (Joan. 1): sæcula autem, ut Ovidius Naso dicit, di¬ cunlur a sequendo, eo quod sese sequantur, alque in se revolvantur, teste Varrone: sæcula autem ex eo dici possunt, ex quo varietas coepit esse tem¬ poris.
    
    Fide plurimam hostiam Abel quam Cain obtulit Deo, per quam testimonium consecuitus est esse justus, testimonium perhibente muneribus ejus Deo, et per il¬ lam defunctus adhuc loquitur. Primum ponit eum qui mala passus est, et hoc a fratre, proprium illo¬ rum ponens exemplum. Elemin eadem passi filii fue¬ rant a contributibus suis. Quapropter hortatur eos, ut sicut ille injuste occisus est a fratre, et non recu¬ savit persecutionem, ita et illi non recusarent si in¬ juste paterentur a contributibus fratribusque suis. Plurimum quippe, id est majorum hostiam Abel ob¬ tulit Deo quam Cain, non quod illa hostia in rebus carnaliibus major existisset, sed quidquid melius habuit Abel per fidem Deo benevolo animo protulit, et exinde ei sua multiplicata fuerunt, et intelligimus ipsum per hoc placuisse Deo. Fide namque hoc se¬ cit, quia credidit hæc quæ bona voluntate offerrebat, Deo placere et se remunerandum credebat ab eo. Testimonium quoque Deo perhibente muneribus ejus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    sive quod ignis descendit de cœlo, ut in Theodoti¬ one legitur, quia inflammavit Dominus super Abel et su¬ per munera ejus, seu per illam scientiam qua a Domino in Evangelio est laudatus compromitalusque est esse justus. Sic enim dixit Dominus in Evangelio (Luc. xi): Amen dico vobis, requirietur omnis sanguis justorum qui effusus est super terram a sanguine Abel justi usque ad sanguinem Zachariæ filii Barachiæ. Per illam etiam hostiam adhuc loquitur jam defun¬ ctus, ut dicitur: Sanguis Abel clamat ad me de terra (Gen. iv), sive adhuc loquitur, hoc est, licet intere¬ merit eum corpore, tamen ejus gloriam non poluit intermerere cum eo. Dum enim gloria illius in toto mundo prædicatur, dum ejus laus in ore omnium versatur, dum eum omnes admirantur, quotidie adhuc licet defunctus loquitur: qui enim alios suo exem¬ plo admonet ut justi sint, aliquo modo loquitur.
    
    Fide Henoch translatus est ne videret mortem, et non inveniebatur, quia translatus illum Deus. Illenoch per fidem placuit Deo, quæ fuit bonis operibus exor¬ nata, credens se omnino per illam placere Deo. Quapropter translatus est in paradisum terrenum, unde quondam ejectus fuerat Adam: videlicet ne experi¬ retur mortem temporalem, doue tempus a Deo con¬ stitutum percurrat. Quo habitu vero vel quo statu modo existat in paradiso, non est nostrum inquirere. Hoc tamen credendum est, quia sine aliqua molestia, et sine aliquo dolore aut labore quiescit in illo para¬ diso: et sicut ille vivit sine aliqua impugnatione car¬ nis, sine aliqua molestia, ita nisi homo primum pec¬ casset, completo omnium numero electorum, a pa¬ radiso terreno transferretur ad paradisum cœlestem. Ul autem transferretur, causa fuit quod placuit Deo: sed ut placeret Deo, causa fuit ejus fides. Nisi enim crederet quod redditurus esset ei Deus mercedem, quomodo placeret ei? Ante translationem enim testi¬ monium habuit placuisse Deo, dicente Scriptura quia ambulavit Henoch cum Deo, obtemperans voluntati ejus.
    
    Sine fide enim impossibile est placere Deo. Crede¬ bat Henoch, quia si quis crediderit esse Deum, et ad eum accederet, retributionem haberet. Quia ergo fidēs fundamentum est omnium bonorum, idec sine fide nemo potest Deo placere, credere enim oportet accedenti ad Deum quia est, et inquirenti¬ bus se remunerator sit. Quicumque ad Deum acce¬ dit credendo, credere oportet illum quia Deus est, hoc est, semper habet esse, juxta quod ipse dixit ad Moysen (Exod. iii): Ego sum qui sum. Et: Qui est misit me ad vos. Credere etiam de;et, quia in¬ quirentibus se per bona opera, juxta quod Psal¬ mista dicit, Quarelie Dominum, et confirmamini (Psal. civ), æternus et verus remunerator sit.
    
    Fide et Noe, responso accepto de his quæ adhuc non videbantur, hoc est, de imbribus, nieuis apla¬ vil arcam in salutem donus suæ, per quam, subau¬ dis fidem, damnavit mundum, comparatione scilicet melioris fidei et facti; et justitiæ quæ per fidem est, hæres est institutus. Fide credidit Deo quod induci¬
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita sem normalização; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>