867

. HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. "4

Intuenini autem quantus sit hic , cui decimas dedit A quam a meliore benedictionem percepit. Proinde

de precipuis Abraham patriarcha. Convertil. sermo-
nem suum ad eos qui gloriantur se filios esse Abrahee
ei nobilitatem generis ab illo ducere se jactant. Unde
in Evangelio Domino eum proponere conabantur,
vam dicerent : Nunquid tu. snajor es. Patre nostro
Abraham ? (Joan. w.) Ut ergo illorum confunderet
superbiam, Apostolus dixit : Intuemini et attendite
diligenter quantus fuerit hie Melchisedech sacerdos
Dei summi, cui decimas dedit Abraham patriarcha
de pr:ecipuis, id est de melioribus spoliis. Quibus
verbis vult ostendere, majoris dignitatis el honoris
fuisse Melchisedech quam Abraliam, ac per hoc ma-
jus et sauetius fore sacerdotium Christi quam Judzeo-
rum, quasi. diceret : Quem vos excellentiorem om-

tibus hominibus zstimatis, hic decimas obtulit B

Melchisedech,-qui in figura Christi prxcessit.

Et quidem de filiis Levi sacerdotium accipientes,
mandatum habent decimas sumere a populo secundum
legem, id est, a. [ratribus suis, quanquam et ipsi exie-
rint de lumbis Abrahuwe. Tanta est, inquit, excellentia
sacerdotii, ut etiam ipsi qui eumdem habuerant pro-
genitorem, et ab uno paire descenderant : propter
excellenti: meritum quo meliores erant fratribus
suis, utpole Aaron, qui inter vivos et mortuos stans,
iram Domini placavit, sacerdotii diguitatem adipisci
mererentur, ac. propterea nisi Melchisedech majoris
dignitatis esset quam Abraham, nequaquam  ALbra-
bam alienigenze decimas dedisset, sicut Aaron. ma-
joris meriti fuit quam | fratres illius reliquarum tri-
buum. Dicit ergo, et quidem de filiis Levi acci-
pientes sacerdotium, sicut accepit Aaroh et filii ejus,
tuandatum et przceptum habent. secundum legem
sumere decimas a populo, quasi meliores illis, et
hoc a fratribus suis, cum unum eumdemque liabuis-
sent progenitorem, juxia quod Apostolus manifestat,
dicens : Quanquam et. ipsi fratres Levi exierint de
lumbis Abrahze

Cujus autem generatio, id est Melchisedech, non
annumeratur in eis, id est in filiis Levi, decimas
sumpsit ab. Abraham, et hunc, id est Abraham, qui
habebat repromissiones de Filio Dei, benedirit ille
Melchisedech. Hic ostendit incireumcisum sacerdo-
icm, cireumciso sacerdote multo esse sublimiorem.

Quomodo ergo hoc ostenditur? Utique, quia ipse

Levi ex quo sacerdotale genus orium est, decimatus
est a Melchisedech in lumbis progeniloris sui, jam-
que erat Abraham circumceisus, jamque promissio-
nem a Deo acceperat quod in semine ejus benedi-
centur omnes gentes, quando benedictus est a Mel-
Chisedech sacerdote incircumciso, dans.ei decimas
totius prz:dz. Benedicens autem eum Melchisedech,
dixit (Gen. xwv) : Benedictus Abraham Deo excelso,
quo protegente, hostes in manu ejus prostrati sunt,
' et ali» quz sequuntur in eodem loco.

Sine ulla enim contradictione quod minus est a me-
liore benedicitur. Quasi diceret : Omnibus luce cla-
rius videtnr, quod minor a majore benedicitur.
Vnde. Abraham quasi minor a. Melchisedech tan-

major ac melior est typus Christi, quam illius qui
promissiones de Christo habebat.

Et hic quidem morientes homines decimas. acc-
piunt, ibi autem. contestatur, quia. vivit. Hic, inquit,
hoc est in praesenti seculo vel iu templo quod adbuc
stabat, morientes homines, filii videlicet Levi, qui
mortales ac moribundi sunt, decimas accipiunt, ibi
autem, id est in alia vita, vel loco ubi dicitur de
Christo : Tu es sacerdos sn. eternum, contestalur
Deus Pater eum juramento, quia vivit. Chrislus.
Unde dicit Psalmista : Juravit Dominus et son pe-
nitcbit eum, tu es sacerdos im «ternum. secundum
ordinem Melchisedech (Psal. cxx).

Et ut ita dictum sit, per Abraham et Levi qui dec-
mas accepit, in flliis suis, vel accepit hactenus a
fratribus suis, decimatus est à. Melchisedech, adksc
enim in lumbis, hoc est propagine seminis, patris
erat Levi quando obviavit ei Melchisedech. (uomobo
dicit Levi decimatum a Melchisedech, cum nondum
nalus esset, presertim cum et filius fuit naturalis
Jacob? Utique non est in se decimatus, sed in
Abraham , de cujus progenie descendit. Quande
enim Abraham decimas obtulit Melchisedech, in io
omnes filii ejus dederunt : quapropter dicit Àpo-
$lolus, quia Levi qui decimas accepit in filiis suis a
fratribus suis, decimatus est per Abraham sive in
Abraham. Quibus verbis declaratur, quia nisi sx
cerlotiun Melchisedech qui in figura sacerdotii
Christi processit, majoris dignitatis esset, nequa-
quam Abraham omnesque filii ejus ab illo decimali
essent. Dum enim sacerdotium a sacerdotio decims-
tur, majoris dignitatis unum altero ostenditur.

Si ergo consummatio per sacerdotium. Leviticum
erat (populus enim sub ipso legem accepit), quid adhw
necessarium — fuit. secundum — ordinem — Melchisedech
alium exsurgere sacerdotem et non secundum ordinem
Aaron dici ? Translato enim sacerdotio, necesse estat
et, legis translatio fiat. Hinc incipit jam plenius dif-
ferentias Novi Testameuti osteudere diceus, si cou-
sumrmatio, id est perfectio vit:e atque justificationis,
per sacerdotium. Leviticum fuit, quid necesse fuit
alium exsurgere sacerdolem secundum ordiuem
Melchisedech ? Nam quia Aaron primum post legem
datam sacerdotem fuisse de tribu Levi, nulli dubium
est, ideo sacerdotium quo functus est Leviticni
pominavit sacerdotium, vel certe, quia ipse Levi it
filiis suis junctus est. ipso sacerdotio. Nam abnepo
tes illius susceperunt illud, Moyses scilicel el Aaroo,
cum reliquis fratribus suis ex eadem tribu. Nam
Levi genuit Caath, Caath vero Amram, Amrom
autem genuit Moysen et Aaron. ldeoque dicit poptr
lum sub ipso sacerdotio legem accepisse, quia
Moyses ei Aaron principes erant illis temporibus
in populo; qui ipsam legem administraverunt d
tribu sacerdotali exeuntes. Ergo saceraotio Levitico
multo melior est ordo sacerdoti Melchisedech, q"
typum gerebat sacerdotis nostri : nequaquam enim
dixisset. secundum ordinem Melchisedech, si illud

Digitized by Google
