<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    849 EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI.. - IN EPIST. AD HEBR. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,950">
    studiosе · provocat nos ut ad requiem aeternæ beatitudinis illam, quam sabbatismum appellat, tolis nisibus anhelamus. Quisquis ergo istud Dei sabba tum intraverit, requiescet perpetuo ab omni labore et opere, sicut Deus requievit a creatione novarum rerum.
    
    Festinemus ergo ingredi in illam requiem ut ne in idipsum quis incidat incredulitatis exemplum. Magna quidem res et salutaris est fides, quoniam sine hac non est salvari possibile alicui, sicut scriptum est : Sine fide impossibile est placere Deo (Hebr. xi). Quisquis Deo non credit, non salvatur; sed ad salu tem non sufficit sola fides. Necessarium est etenim cooperari per dilectionem fidei, et conversari digne Deo, quia fides sine operibus mortua est. Proinde Apostolus, considerans felicitatem perpetuæ vitæ, hortatur dictens : Festinemus fide recta, operatione sancta introitere in illam requiem patriæ cœlestis no bis provissam, ne aliquis nostrum incidat in idipsum incredulitatis exemplum et desperationis, in quod illi ceciderunt. Festinemus, inquit, quoniam non sufficit sola fides, sed debet addi et vita fidei con digna. Sufficenter enim exemplo parentum nostro rum docemur, ne in idipsum infidelitatis exemplum inciderentes, in quod illi ceciderunt, talia pati amur, qualia illi passi sunt.
    
    Vivus enim est sermo Dei, et efficax, et penetrabilior omni gladio ancipiti. Apostolo dicente et hortante, festinemus ingredi in requiem patriæ cœlestis, fide et operatione, ne aliquis nostrum incidat in idipsum in fidelitatis exemplum, in quod illi ceciderunt, et eve niant nobis talia qualia illis evenerunt; qui prostrati sunt in deserto, poterant illi Judæi respondere : Nequaquam nobis talia evenient, quia non habemus prophetas et judices, per quorum ora nobis loquatur Dominus, sicut illi habuerunt : ideo quidquid egerimus, excusabiles erimus. Ad hæc Apostolus volens ostendere eundem habere nos judicem quem illi habuerunt, qui illos propter incredulitatem damnavit, dixit, Non est ita : Vivus est enim sermo Dei et efficax. Sermo Dei Patris et Verbum Filius est, qui potentialiter interfecit illa sexcenta millia in deserto ob infidelitatem, quia ei noluerunt credere. Hic est sermo qui nunquam moritur, sed semper idem ma net, juxta quod Psalmista dicit : Tu autem idem ipse es, et anni tui, id est anni æternitatis tuæ, non defi cient (Psal. ci). Hic est sermo qui de seipso dicit : Si quis sermonem meum servaverit, mortem non vide bit in æternum (Joan. viii). Si enim illi istum ser monem Dei servassent recte credendo et bene vivendo, viverent utique temporali et æterna vita, ter ranque repromissionis intrarent. Similiter et nos si servaverimus sermonem ejus vivemus, requiemque cœlestem intrabimus. Iste sermo Dei Patris, qui sem per vivit cum Deo Patre, et per quem Pater omnia judicant, efficax est, hoc est ad operandum facilis, quia sine labore operatur : Ipse enim dixit, et facta sunt; et : Omnia quæcunque voluit, fecit (Psal. cxxxiv, cxlviii). Penetrabilior quoque est omni gladio anci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    pita, hoc est ex utraque parte acuto, quia gladius materialis utraque parte acutus membra quidem di videre potest a corpore et penetrare secreta carnis, adeo ut animam a corpore faciat exire, ipsamque corpus in mortem redigat, sed tamen ipsam non potest dividere minutatim, neque secreta ejus pe netrare. Unde Dominus dicit : Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere (Matth. x). Sequitur : Pertingens idem sermo Dei usque ad divisionem animæ ac spiritus, compagum quoque et medullarum, et discrector cogitationum et intentionum cordis. Anima vivimus, spiritu, id est rationabilitate intelligimus. Vita nobis carnalis cum bestiis communis, ratio spiritalis cum angelis. Et sunt quædam peccata quæ pertinent specialius ad B corpus quam ad spiritum : ut est homicidium, fornica tatio, adulterium, furtum, sacrilegium, et cætera talia, quæ actù corporis perpetrantur. Iterum sunt alia quæ pertinent specialius ad spiritum quam ad corpus, ut est odium, ira, dolositas, invidia, cætera que hujusmodi quæ sine actu corporis constant. Et quia corpus anima vivificatur, non incongrue per animam possumus intelligere peccata corporalia : per spiritum vero peccata spiritualia, quæ in secreto mentis versantur. Iterum per compages debemus intelligere cogitationes quæ sibi invicem compag niantur et conjunguntur, dum una alteram subsequi tur : per medullas vero subtiles intentiones, et hoc est quod subjungit, discretor cogitationum et inten tionum cordis, cogitationes referentes ad compages, intentiones ad medullas. Ista autem jungendus est iste versiculus : Vivus est sermo Dei et efficax et pene trabilior omni gladio ancipiti, et pertingens usque ad divisionem animæ et divisionem spiritus, et per tingens usque ad divisionem compagum et diviso nem medullarum, et discretor est cogitationum et intentionum cordis. Sermo ergo Dei Patris inlaturum est efficax et penetrabilior omni gladio ancipiti, ut discernat inter opera carnis et.opera spiritus, inter carnalia peccata et spiritalia, inter cogitationes bo nas malasve, et intentiones bonas vel malas. Polest etenim cogitatio utcunque bona esse, et intentio mala. Verbi gratia, ut sub comparatione loquamur : Est quædam vidua, cujus possessio hæreditaria a fortiore invaditur, accedens autem ad judicem legis que doctorem, deprecatur quatenus suscipiat ejus causam siquidem ei in auxilium, quatenus obtinere hæ reditatem sibi abstractam possit, promititens ei, aut centum solidos aut etiam non modicam partem hæ reditatis ejusdem. Qui judex ingrediens ecclesiam Dei, prostrerit se in faciem, orans et dicens : Deus æterne, qui omnia juste judicas, et qui dixisti, judicante pupillos, defendite viduam (IV Ead. n), præbe mihi ho die auxilium, quatenus causas hujus viduæ obtinere possim. Hæc dicens, cogitatio quidem et verba bona sunt, sed intentio nequam : quoniam nisi vidua ali quid promiserit quod ille speraret se accepturum, nequaquam causam illius suscepisset. Hanc subtilita tem cogitationum et intentionum cordis discernit et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas por corte e dobra transcritas como hifenização ou [ilegivel] quando necessário; não foram encontradas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>