<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. - IN EPIST. AD HEBR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,495,950">
    gens gratissimo, simulque deducens per deserti va-
    sitatem, introduxit in terram omnibus meliorem.
    Sed quia non permanserunt in testamento ejus, id
    est non observaverunt quæ præcepit in testamento
    suo, neglexit eos, hoc est dimisit eos ire secundum
    desideria cordis sui, juxta quod Psalmista dicit (Psal.
    lxxix, 13). Notandum autem quia cum dixisset
    sermo divinus: Perticiam testamentum novum, non
    secundum illud quod pepigit cum patribus eorum, ne
    forte Judæi possent oblatrando dicere illud testa-
    mentum destruuendum esse de quo dixit ad Abraham
    Deus: In semine tuo benedicentur omnes gentes (Gen.
    xxvi, 4), districte manifestavit de quo loqueretur,
    cum subintulit, dicens: In die qua apprehendi ma-
    num illorum ut educerem eos de terra Ægypti. De
    lege enim dixit hoc, quam quinquagesimo die egres-
    sionis illorum de terra Ægypti, datam esse constat
    in monte Sinai, in qua non permanserunt patres
    eorum, sed fecerunt vitulum conflabilitem in Oreb,
    et adoraverunt illum. Nam illud quod pepigit cum
    Abraham, in Christo completum est in quo benedi-
    centur omnes gentes.
    
    Quia hoc est testamentum quod disponam domui
    Israel, scilicet credentibus, post dies illos, dicit Domi-
    nus, dabo leges meas in mente eorum, et in cordibus
    eorum superscribam eas: et ero eis in Deum, et ipsi
    erunt mihi in populum: et non docebit unusquisque
    proximum suum, et unusquisque fratrem suum, dic-
    cens: Cognosce Dominum, quoniam omnes cognoscent
    me a majore usque ad minorem eorum, quia propitius
    ero iniquitatibus eorum, et peccatorum eorum non re-
    cordabor amplius. Magna distantia est inter legem
    et legem, inter scripturam et scripturam, inter do-
    ctóres legis doctoresque Evangelii, inter litteram et
    gratiam spiritalis intelligentia. Nam littera legis
    scripta est in tabulis lapideis, gratia autem spiritua-
    lis intelligentia data est fidelibus per Spiritum san-
    ctum per quem claritas Dei diffussa est in cordibus
    fidelium. Hoc autem quod dicit, Dabo leges meas in
    mente eorum, et in cordibus eorum superscribam
    eas, specialiter ad sanctos apostolos pertineit, qui
    gratiam Novi Testamenti non habuerunt scriptam in
    tabulis lapideis, neque in membranis, sed in mente
    et in cordibus suis divinitus exarata habuerunt.
    Primum quidem ante Dominicam passionem quando,
    sicut Matthæus narrat, ascendit in montem, ibique
    cum illis illum proximum sermone habuit, ubi in-
    stituito totius perfectæ vitæ continetur. Secundo
    vero post resurrectionem suam quando, sicut Lucas
    testatur, aperuit illis sensum ut intelligerent omnia
    quæ scripta erant in lege Moysi et prophetis et psalmis
    de ipso (Luc. xxiv, 45); deinde vero decimo die
    ascensionis suæ, adventiente Spiritu sancto in lin-
    guis ignis super eos, relevavit eis ut cognoscerent
    quidquid mortalibus de Deo sciendum erat. Quo-
    modo enim possent evangelistae tanta miracula et
    verba cælestia post ejus ascensionem scribere, nisi
    ea in tabulis cordi divinitus exarata haberent? et
    præcipue beatus Joannes, qui sexagesimo quinto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,970,950">
    Anno post Dominicam ascensionem Evangelium scri-
    psi, quomodo posset tanta de divinitate illius pro-
    ferre, quæ ipse Dominus eis protulit maxime ea no-
    te qua comprehensus est? Nos autem partim in
    cordibus, plenius autem in membranis scriptum ha-
    bemus ab illis nobis relictum ut in illis meditande
    exerceremur. Quod autem subjungit, Non docebit
    unusquisque proximum suum et unusquisque fra-
    trem suum, dicens: Cognosce Dominum, non ad prae-
    sens tempus referendum est, ubi invicem docemur,
    sed (sicut dicit beatus Augustinus) dum loqueretur
    propheta Jeremias de primo Domini adventu, subito
    convertit oculum mentis ad secundum, postquam
    nemo docebit proximum suum et cognoscat Deum,
    quoniam electi positi in ejus contemplatione vide-
    bunt et cognoscent eum sicut est. Nam in præsenti
    (sicut diximus) docemur in invicem. Postea etiam
    peccatorum illorum non erit memor, quoniam un-
    nes expoliati ab omni fœce mortalitatis et corru-
    ptionis corporis, et mutabilitate alicujus peccato, re-
    surrectionis gloria donati fulgebunt sicut angeli Dei
    in cœlis.
    
    Dicendo autem novum veteravit prius. Sumens Apo-
    stolus judicium et auctoritatem ex dicis propheticis,
    ubi dicitur: Consummabo Testamentum Novum
    super domum Israel, ostendit verus jam liquidius
    esse flimendum. Dicendo autem, Consummabo No-
    vum Testamentum, ostendit in vetustatem redigi,
    sive vetustum effici illud quod erat prius, unde sub-
    jungit: Quod autem antiquatur et senescit, prope in-
    cineritum est, quasi diceret: Quia sermo divinus per hoc
    quod dixit Testamentum Novum futurum, et vetu-
    stum esse prius, datur intelligi quia, si antiqua-
    tur, et vetustum est prius testamentum, m proximo est
    ut intereat, finemque recipiat. Hoc vero intelligendu-
    um est non de præceptis vitæ ac morum, in quibus
    lex manet concordans cum Evangelio, sed de mau-
    datis sacrificiorum carnalium, in quibus adveniente
    Christo quem figurabant, summ acceptura erat
    lex.
    
    CAPUT IX.
    
    Habuit quidem et prius justificationes culturae et
    sanctum sæculare. Prius quidem testamentum habuit
    justificationes culturae, quia per divinum cultum ju-
    stificabantur homines a levioribus culpis: habuit et
    sanctum sæculare, in quo sæculi homines, hoc est
    gentiles ad judaismum transeuntes recipiebat. Pate-
    bat enim non solum Judæis, sed etiam gentibus.
    Sanctum ergo sæculare vocat locum atriorum, ubi
    gentiles stabant ad adorandum post Judæos. Taber-
    naculum enim factum est primum, in quo candelabra,
    et mensa quæ, subaudis mensa vel propositio panum,
    dicitur sancta. Non de illo tabernaculo disputaturus
    est hic Apostolus, quod Moyses fecit in eremo. Ubi
    tantummodo unum candelabrum fuit, sed de templo
    quod postea Salomon ædificavit in Hierusalem, ubi
    fuerunt plura candelabra. Unde quod dicit primum,
    non est referendum ad tempus, sed potius ad locum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas lacunas e hifenizações lineares mantidas conforme original; usei [ilegivel] quando uma palavra não pôde ser reconhecida — neste caso não houve necessidade de inserir tal marca.</notas>
</pagina>