<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    EXPOSITIO IN EPI·. S. PAULI. — IN EPIST. AD HEBR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,960">
    transiret, juxta quod de illo scriptum est (Psal. xxxi). Peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus. Sed quid est quod de illo dicit Psalmista: Unxit te Deus, Deus tuus oleo exsultationis prœ participibus tuis (Psal. xliv)? Qui sunt ergo ejus participes? In Veteri quidem Testamento fuerunt patriarchæ participes Christi in hac unctione, quia cum non essent oleo visibili uncti, sed dono Spiritus sancti repleti, appellabantur Christi, id est uncti, juxta quod in psalmo scriptum est, dicente Domino de Abraham, Isaac et Jacob ad Abimelech, et ad cæteros reges Palestinorum: Nolite tungere Christos meos (Psal. civ). Fuerunt quoque reges, sacerdotes et prophete participes illius, quia ad illos specialiter unctio pertinebat, per quam donum Spiritus sancti merebantur accipere. Nam legimus Saulem unctum a Samuele, et David, Salomon quoque unctus est in Sion: Sacerdotes ungebantur, sicut unctus est Aaron a Moy e, dicente sibi Dominus: Unges Aaron et filios ejus mihi in sacerdotes jure perpetuo (Exod. xxx). Prophete nihilominus ungebantur, sicut unctus ab Elias est Eliseus, cui dixit Dominus: Unge Eliseum prophetam pro te. Isti tres ordines Dominum præsignabant, qui est verus rex, sacerdos, atque propheta. In Novo autem Testamento participes sunt illius apostoli, martyres, confessores, atque omnes qui per gratiam baptismatis abluminantur, et Spiritus sancti donum consequuntur, et a Christo Christi uni dicuntur. Christus ergo prœ omnibus participibus suis unctus est oleo lætitiœ, quia omnes a l mensuram accipiunt Spiritum sanctum, ipse autem non ad mensuram accepit, sed ad plenitudinem secundum illud. Non enim al mensuram dat Deus Pater Spiritum Filio suo, sed in ipso habitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter (Col. ii).
    
    Et tu in principio, Domine, terram fundasti, et opera manuum tuarum sunt cœli. Post humanitatis Filii Dei excellentiam, convertit se iterum ad æternitatem ejus divinitatis, dicens: Tu, inquit, Domine, in principio creaturarum terram fundasti. Ubi ergo fundavit terram? Si recte perpendimus, videbimus quia nulla et dispositio divina subsistit fundata super nihil nisi in semetipsa. Et quod dicit, Opera manuum tuarum sunt cœli, non est putandum quod Verbum Dei Patris, quod incorporeum est, manibus operetur, quia non habet lineamenta corporis in natura divinitatis, sicut nos habemus. Opera ergo manuum ejus, virtutum jussiones ejus debemus accipere, quoniam verbo et potentia virtutis ejus sequæ jussiones quæcunque vult operantur, juxta quod Psalmista dicit: Ipse dixit, et facta sunt; ipse mandavit, et creata sunt (Psal. xxxiii). Virtute igitur Verbi Dei cœlum et terra subsistiunt, quia virtute jussiones ejus omnia facta sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan. i). Sed cum Moyses in principio Genesis cœlum dicat primum factum, ac deinde terram, sic dicens: In principio fecit Deus cœlum et terram (Gen. i), questio oritur, quare Psalmista primum ponit terram, ac deinde cœlum, quasi terra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,960">
    ante fuerit facta quam cœlum? quæ ita solvitur, quod ille præposuit cœlum terræ, iste supposuit, idcirco factum est, ut ostenderetur simul illa duo esse facta, sed quod divina potestas simul fecit, humana vox simul nequivuit proferre, quapropter necesse erat unum ante alterum dicere.
    
    Ipsi peribunt, tu autem permanebis. Positus est hic pluralis numerus pro singulari sicut multis aliis in locis divinæ Scripturæ. Non enim de firmamento hoc intelligendum est, ubi sidera continentur, neque de cœlo æthero, per quod cursus spherum planetarum aguntur, sed de isto cœlo arceo, a quo et aves cœli dicuntur, potius accipiendum est: in die ergo judicii peribunt istud cœlum æereum unde ambiculum aërialimus et remitiimus, non ut penitus desint esse a sua natura, sed mutabitur ab hac specie in meliorem, et ab hac densitate in subtilitatem et claritatem ætheris. Unde et Apostolus in alio loco dixit: Præterit figura hujus mundi (1 Cor. vii). Si figura præterit, substantia remanebit. Nam, quantum spatium occupavit aqua tempore diluvii, ita ut altior esset quindecim cubitis super omnes montes sub omni cœlo, et, ut quidam dicunt, pertingens usque ad circulum lunæ, tantum spatium tenebit ignis in die judicii, comitans Domini adventum, juxta quod Psalmista dicit (Psal. xcvi). Ignis ante ipsum præcedet qui consumet omnia rübila, omnemque verselatam istius aeris, eritque cœlum novum et terra nova. De hæc immutatione et Dominus in Evang. loquitur dicens: Cœlum et terra transibunt (Matth. xxiv). Transibunt quidem ab hac figura et specie in melius per innovationem, et permanent in substantia propria, et omnes ut vestimentum veterescent. Vestimentum hic debemus accipere corpus humanum, quod consumitur longeviate temporis et dolore infirmitatis, ac redigitur in pulverem. Sicut ergo corpus humanum veterascit quidem, et in pulverem redigitur, sed in die judicii per resurrectionem innovabitur: ita istud cœlum æereum præ nimia longeviate quodammodo jam veterascerit, sed in die judicii per inflammationem ignis innovabitur et velut amictum mutabis eos, et mutabuntur. Amictus dicitur ab amicticio, id est a circumdando. Bene ergo cœlum amictui comparatur quo circumdamur, quoniam sicut amictus humanum corpus hinc inde cingit, ita cœlum ex omni parte cingit terram, æqua lanice libratum. Unde et pelli animantis alio in loco comparatur, dicente Psalmista: Extendens cœlum sicut pellem (Pss. ciii). Mutabis, inquit, cœlum sicut amiculum, ac si dixerit: Sicut amictus facile plicatur si fuerit extensus, rursusque plicatus leviter extenditur: et si fuerit sordibus coinquinatus, facile potest mundari, ita cœlum a te facile est extensum atque compositum, sicque facilitate in incomprehensibili in die judicii multabis ab hac figura et specie in meliorem: et ut ostenderet jam deinde facta Domini sub æternitate magnas, addidit: Et mutabuntur, quasi diceret: Postquam mutati fuerint, in ea novitate permanent, nunquam ad hoc corruptibile redirint. Tu au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    829                                                                                                                    830
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em caráter tipográfico; posicionamento dos blocos estimado proporcionalmente à imagem. Algumas palavras junto à margem direita da coluna esquerda e início da coluna direita apresentavam corte parcial; transcrição efetuada conforme leitura provável. Não houve uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>