<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    869 EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. AD HEBR. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    sacerdotium Aaron melius esset, sub quo populus
    Judaeorum legem accepit. Si autem sacerdotium legis
    translatum est ad Christum secundum ordinem
    Melchisedech, necesse est ut et legis translatio fiat,
    hoc est, a lege Moysi necesse est transire ad legem
    Evangelii. Neque enim potest sacerdos sine lege et
    sine Testamento esse et sine prae. epist. Summis ni-
    sibus laborabat Apostolus ut a lege Moysi faceret
    eos transire ad legem Evangelii, a carnali bus ad
    spiritualia.
    
    In quo enim haec dicuntur, de alia tribu est, de
    qua nullus altare praesto fuit. Manifestum est enim
    quod ex Judas ortus sit Dominus noster, in qua tribu
    nihil de sacerdotibus Moyses locutus est. In quo
    enim ait, haec dicuntur, id est, de quo hic dicuntur,
    quod est sacerdos in aeternum, Dominum signifi-
    cans Salvatorem, de alia tribu est, quam sacerdotali,
    de illa videlicet de qua nullus altari praesto fuit, hoc
    est, de tribu Juda. Non enim ordine tantummodo,
    neque Testamento vel praeceptis, mutatum est, sed
    etiam tribu. Et quomodo translatum est sacerdotium
    de tribu in tribum, de sacerdotali videlicet ad
    regalem, ut eadem ipsa sit et regalis et sacerdotalis
    in Christo, qui est rex et sacerdos? Intuere myste-
    rium. Primo fuit regale sacerdotium in Melchisedech,
    secundum consequentiam hujus sermonis, secundo
    autem fuit sacerdotium solummodo sacerdotale in
    Aaron, tertio autem fuit iterum regale sacerdotium
    in Christo, sicut et primo. Unde et Ecclesia modo
    regale sacerdotium habet, dicente Petro: Vos enim
    genus electum, regale sacerdotium (1 Petr. II; Matth.
    xviii). Tribus ergo Juda ex qua Dominus ortus est
    per virginem Mariam, cum semper regia esset, et
    nuptiarum sacerdotalis, in Christo fuit utraque et
    regalis et sacerdotalis, translato ex toto sacerdotio
    a tribu Levi, quae antea sacerdotalis erat.
    
    Et amplius adhuc manifestum est, si secundum
    ordinem Melchisedech exsurgat alius sacerdos qui non
    secundum legem mandati carnalis factus est, sed se-
    cundum virtutem vitae insolubilis. Coniectatur enim
    Deus Pater loquens ad Filium quoniam tu es sacer-
    dos in aeternum secundum ordinem Melchisedech.
    Deflectus dicionis isto in loco habetur satis neces-
    sarius, quapropter nunc dicatur ita : Et amplius
    adhuc manifestum est, subaudis, destructum esse
    sacerdotium legis, per hoc quod Christus non se-
    cundum ordinem Aaron dicitur sacerdos esse in
    aeternum, sed secundum ordinem Melchisedech; qua-
    propter hoc : quia de tribu Levi non fuit. Quod enim
    dicit, si secundum ordinem Melchisedech exsurgere
    alius sacerdos, non dubitative loquitur, sed affir-
    mative, quasi diceret : Amplius adhuc per hoc de-
    monstratur destructum esse sacerdotium legis, quia
    secundum ordinem Melchisedech surrexit Christus
    alius sacerdos, qui non secundum carnalis mandati
    legem factus est sacerdos sicut Aaron. Legem car-
    nalis mandati vocat, quia ex maxima parte carnalis
    erat, carnalia praecepitns: in circumcisione, in im-
    datione corporis, in hostiis et oblationibus carnali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    bus, in discretione ciborum, dierum ac temporum,
    dicens : Mane extra castra, lava corpus tuum : ollet
    hoc vel illud, abstine ab his cibis, observa ista tem-
    pora, caeteraque his similia, quae omnia morte fi-
    biuenda erant; Christi autem sacerdotium spirituale
    est, et secundum virtutem vitae insolubilis, id est
    secundum potentiam vitae indeslicientis, quae nullo
    interveniente mortis metu solvi poterit. Albeat enim
    Christus in se vitam insolubilem, quia quamvis ad
    tempus mortuus esset in carne, tamen vivit in
    aeternum divinitate, et insuper humanitate : post-
    quam victor a mortuis resurrexit, unde Deus Pater
    contestatur jurando, quia vivit, dicens per Psalmi-
    stam : Tu es sacerdos in aeternum.
    
    Reprobatio quidem sit praecedentis mandati, hoc est
    legis Moysi propter infirmitatem ejus et inutilitatem.
    Infirmitatem ulique in hoc habebat lex : quita ope-
    rantes non valebant adjuvare, inutilitatem vero in
    hoc, quia nemini regnum caelorum valebat aperire.
    Unice sequitur : Nihil enim ad perfectum adduxit
    lex. Quid enim, nihil profuit lex? profuit quidem ali-
    quid corpora mundando, peccata levia relaxando;
    sed nihil ad hoc profuit, ut perfectos facere po-
    tuisset servientes in ea, quoniam graviora peccata
    non tollibat, nec januam regni caelestis alicui ape-
    riebat. Quapropter reprobat est, ut gratiae daretur
    locus, in qua perfectio constat; utilis quidem fuit
    lidem habentibus in Christo, non illis qui totam
    spem suam in ejus carnalis observationibus pone-
    bant. Introductio vero melioris spei, subaudis est
    modo in gratia, per quam spem proximum ad Deum
    stabiliit quidem lex spei, sed non talem qualem gra-
    tia praestitit. Sperabant enim beneplacautes le-
    gentesque custodiens possidere terram et juxta illud :
    Si volueritis bona terrae comedereiis, nibilique arum-
    nosum patri prospere vivere, sicut dictum est : Qui
    fecerit ea vivet. Hic autem speramus : quia pla-
    centes et Evangelica praecepta custodiientes, non
    terram possidebimus, sed caelum; insuper etiam
    quod caelo multo melioris est, speramus proximi Deo
    consistere, ad ipsum paternum solium pervenire et
    ministrare ei cum sanctis angelis, juxta quod Salva-
    tor ait in Evangelio : Fulgentum iusti sicut sol in
    regno Patris sui, eruntque sicut angeli Dei in caelo
    (Matth. xiii, 43). Hoc vero sacerdotium, per quod
    hanc gloriam possessuri sumus, non est sine jure-
    jurando, ut firmam Dei promissionem credamus.
    Unde Apostolus subdit : Et quantum est, subaudis
    firmum, istud sacerdotium Christi de quo loquimur,
    utique multum est, quia non sine jurejurando fir-
    matum est. Alii quidem sine jurejurando facti sunt
    sacerdotes ut Aaron filique ejus, quibus Deus non
    juravit quod essent sacerdotes in aeternum secun-
    dum ordinem legis, hic autem, id est Christus cum
    jurejurando sacerdos factus est per eum, hoc est per
    Deum patrem qui dirix ad illum : Juravit Dominus et
    non poficiebit eum, id est non mutabit juramentum
    suum, quoniam tu es sacerdos in aeternum secundum
    ordinem Melchisedech. In tantum melioris Testa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latinas tipográficas. Pequenas falhas e abreviações editoriais mantidas tal qual; uso de letras e espaçamentos seguiu a imagem. Foram mantidas quebras de linha visuais; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>