350

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PADS I. — COMMENT. DBIBL.

So

quini, sexaginta fiunt. Regina ergo sexaginta esse À sonis, catholicam (id est- universalem) Ecclesinm

dicuntur, quia illos significant qui in Ecclesia con-
stituti, quinque sui corporis sensus juxta institutionem
duodecim apostolorum caste disponere noverunt.
Concubin: eos signilicant qui non sincere Christum
preedicant, sed propter lucra temporalia vel propter
laudes populares. Nam et iste sunt regin:, et ante
thorum regis per scientiam accedunt, et filios spiri-
tuales generant, sed a corona zterbi regni alien:
exsistunt. Et beue octogenario numero comprehendun-
tur, nam hic numerus ex denario et octonario confi-
citar. Octogenarius vero in malo aceipitur aliquando,
propter quaternarium , quo mulüplicato consistit.
Quaternarius enim temporalia quxeque et prowsentia
signilicat, propter quatuor mundi climata, vel qua-

tuor anni tempora. ftecte ergo concubina iste octo- B

ginta esse dieuntur, quia (ut dictum est) propter sola
temporalia eL visibilia przedicant, et spiritualia mi-
nus curant. De talibus Apostolus dicebat : « Sunt
quidam Christum annuntiamtes non sincere, » etc.,
donec dicit : « In hoc gaudeo, 'sed et gaudebo. »
« Adolescentularum non ést numerus. » Adolescen-
iule sunt animo jam in Christo regenerate, quz
deposita primi bominis vetustate, in Christo reno-
vate sunt, necdum tamen sunt nobiles, necdum
thoro regis apte, quia necdum ad perfectionem
Christum przdicandi pervenerunt. Quarum non est
numerüs, quia infinitus est numerus animarum in
Christo eredentium, mec ab ulle homine com-
prehendi potest. Ceterum Deo numerati sunt omnes
electi. Nam apud quem etiam stellarum numerus
comprehensus est, ignorari non potest electorum
numerus.

« Una est columba mea, perfecta mea, » hoc est
una catholica per universum mundum d.ffusa Eccle-
sia, quz ex reginis et adolescentibus constans, etiam
concubinae habet, hoc est, quosdam qui nomine te-
nus Christiani vel doctores dicuntur. Una est ergo
Ecclesia, quia scissuram et schismata non recipit,
sed sicut unus est Deus, una fides, unum baptisina,
ita una est generalis Ecclesia : quz reete et columba
vocatur, quia Spiritus sancti dote, qui in specie co-
lumbzx apparuit, Christo sponsata et sanctificata
est. « Una est matri sme, electa genitrici sus. »
Mater nostra illa est coelestis Hierusalem, de qua
Apostolus dicit : «Illa autem qux sursum est Hieru-
salem, libera est, quae est mater nostra. » Hiec ergo
Ecclesia una est matri su:e, quia ad exemplum illius
Ecclesie , qu:e jam Christo fruitur , ipsa in hac pe-
regrinatione instituitur et informatur, atque ad illam
beatitudinem, in qua cum Christo regnat, pervenire
nititur. « Viderunt illam filie, et beatissimam prz-
dicaverunt regin:; et concubine, el laudaverunt
eam. » Quas superius adolescentulas , hie filias ap-
pellat. lReginas vero et concubinas in hoc loco ut
superius intelligamus. Filix: ergo, reginz et concu-
Linz przdicant Ecclesiam et laudant, quia universi-
tas fidelium catholicam. admiratur Ecclesiam. Ipsa
enim Ecclesia, qui ex multis fidelium constat per-

conficit.

* Quae est ista, que progreditur quasi aurora con-
surgeus? » Vox est Synagog:e. In fine siquidem sz-
culi cum plebs Judaica ad przdicationem Elis et
Enoch conversa fuerit ad Christum, ipsa quoque
admirabitur , dicens : Quz est ista? id est quanta et
qualis est Ecclesia qu: progreditur ? hoc est, proficit
de virtute in virtutem. Non enim stare, sed progredi.
dicitur Ecclesia, quia. non in uno loco contenta, sed
lotum mundum celesti przdicalione occupavit.
Quasi aurora progreditur, quia transactis tenebris
infidelitatis , lumen veritatis habere ostendit. « Pul-
chra ut luna. » Lunam ferunt physici 3 sole illumi-
nari. Et Ecclesia pulchra est ut luna, quia charitate
sponsi sui Chrjsti illuminatur, et ejus gratia resplen-.
det. Sive pulchra est uL luna in prasenti vita, ubi
aliquando concessa síbi pace et securitate crescil,
aliquando adversitatibus obtrita decrescit. « Electa
ut so), » in alia vita, ubi perpetuo resplendebit -
gaudio de visione Conditoris sui, Sive elecia est ut
sol, quia illum verum imitari nititur , de quo scri-
ptam est: « Vobis timenübus.nomen meum orietur
sol justitie. » Hunc solem imitatur vivendo in hu-,
müitate et justitia et pietate. « Terribilis castro-
rum acies ordinata. » Terribilis aeri is tempestatibus,
ordinata ut castrorum acies , id est charitatis, unitale
unita , ut nullis tentationibus penetrari valeat. |

« Desceudi ad bortum nucum.» Laudata Ecclesia a
Synogoga, respondet : « Descendiad hortum nucum.»
Hortus nucum est vita pr:sens. Nam sicut in nuce.
tegmen quidem durissimum videtur, sed nucleus la-
tet, jta in presenti vita nostr: eonscientie claust
suiit , et non apparent, donec fracta testa corpo:is
manifestentur. Descendit ergo ad hortum nucum.
Ecclesia, quando per doctores suos vitam singulorum
considerat. Ünde sequitur: « ut viderem poma con-
vallium. » Poma convallium sunt virtutes, qu: hu-
militate condiuntur. « Descendi (inquil) ad hortum,
ut viderem poma convallium, » id est ut cousidera-
rem sanctos, excellentia quidem virtutum prz»editos,
sed humilitate depressos. « Et inspicerem si floruis-
sel vinea. » Hoe 'est ut considerarem qui in studio
sanctarum virtutum proficerent. « Et'germinassen!
mala puuica. » Hoc est ut eos quoque perquirerem,
qui jam apii sunt ad imitandam passionem Chrisli.
Nam mala punica, ut. spe dictum est, myslerium
passionis Christi significant. Gonsiderat ergo Eecle-
sia per przlatos suos , qui in virtutibus , vel qui jam
perfecti sunt, ui imitantes passionem Christi, pro
illo quoque idonei sint sanguinem fundere , quales
erant illi quibus Apostolus dicebat : « Vobis datum
est, non solum ut credatis in Christum, sed ut pro
illo patiamini. »

« Nescivi, » Vox est Synagogz. Quie videns tàn-
lam Ecclesio gratiam. inspecta. veritate Evangelii,
dolet quod antea non cognoverit fidem Christi, €
quasi excusans se quod tarde conversa sit, dicil :
Nescivi, o sponsa Christi Ecclesia. Nescivi, id est non.

Digitized by Google
