<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ENARRATIO IN CANTICA CANTICORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    destitutus. ‹ Notas enim, › ut ait Psalmista, ‹ in Judæa Deus, in Israel magnum nomen ejus. › Sed ita miranti respondit Synagoga ipsius sponsus et dilectus quod sequitur.
    ‹ Sub arbore malo suscitaſi te. › Arborem malum, crucem Dominicam debemus accipere, de qua arbore suscitala est Synagoga, quia ipsa a prævaricatione originalis peccati et potestate diaboli per crucem Christi redempta est, ibi suscitala est qua peccatis mortua erat. Et bene arborem mali dicit. Nam, ut supra dictum est, huic arbori Christum comparavit, dicens : ‹ Sicut malum inter ligna silvarum, sic dilectus meus inter filios. › ‹ Ibi corrupta est mater tua, ibi violata est genitrix tua. › Matrem et genitricem Synagogae, majorem et principalem Judaicæ plebis patrem dicit, quales erant Scribæ et Pharisaei, qui Christum Pilato tradiderunt, qui reliquam plebem tanquam mater et genitrix regere debebant et erudire, et quales erant illi qui suadentibus illis principibus, improbe acclamabant : ‹ Crucifige, crucifige eum. › Hæc ergo mater Synagogae sub arbore male corrupta est et violata, quando se suosque posteros crudeli maledictione constrinxit, dicens : ‹ Sanguis ejus super nos et super filios nostros; › nam et isti sub cruce Christi erant, licet non fide et devotione, tamen crudeles vindictæ sibi et suis posteris imprecatione.
    ‹ Pone me ut signaculum super cor tuum, ut signaculum super brachium tuum. › Quia (inquit) sub arbore malo suscitavi te, hoc est, quia passione mea in cruce te redemi, pone me ut signaculum super cor tuum, hoc est, habeo me semper in memoria, et ne obliviscaris mei, quanta pro tua salute pertulerim. Pone me (inquit) ut signaculum super cor tuum per fidem, pone me ut signaculum super cor tuum per dignam operationem. Nam et nos quando aliquid in memoria habere volumus, signaculum digito vel brachio imponere solemus, ut ille admoniti, illius rei cujus curam habemus recordemur. Et nos ut signaculum super cor et brachium Christium ponere debemus, ut ejus memoriam semper habeamus, et ut recte in illum credentes, fidem ipsam bonis operibus exorinemus. Quod si fecerimus, ipse quoque nos velut signaculum assumet, et nostri recordabitur, juxta quod Zorobabel duci Judææ repronisit : ‹ Et ponam te sicut signaculum in conspectu meo. › Nam si nos beneficiorum ejus obliti fuerimus, nec ei dignas gratiarum actiones retulimus, ipse quoque nostri obliviscetur, sicut de impio rege Jechonias illo Joachim dicitur : ‹ Si fuerit annulus dexter in manu mea, inde evellam eum. › ‹ Quia fortis est ut mors dilectio, dura ut inferus æmulatio. › Dilectio Christi fortis est ut mors. Sicut enim mors animam a corpore separat, et jam nihil concupiscere, nihil in presenti vita homini licet ambire, ita dilectio Christi quem vere peperit, totum huic sæculo mortificat, et quasi insensibilem reddit, solumque pro Christo vivens, mundo mortuos est. Idem sensus est cum dicit : ‹ Durâ ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    æmulatione. › Nam si, ut infernus eos quos semel recipit nunquam restituit, sed semper retinet, ita verus Christi amor quem semel acceperit, nunquam dimittit; unde Apostolus dicit : ‹ Quis nos separabit a charitate Christi? tribulatio? an angustia? an persecutio? an fames? an nuditas? an periculum? an gladius? › Sed et dilectio Christi hoc loco potest accipi, quis dilectio fortis fuit ultnor, quia in tantum dilexit nos, ut pro nobis immortalis mortem susciperet. Dura fuit æmulatio ejus ut inferus, quia inferus necit misereri aut a penal miseraum mitigari, sic et Christi dilectio non potuit a misericordia cessare, aut illis improbabilibus persecutorum removere ab amore humani generis. Quidam hoc quod dicitur, ‹ Dura est ut inferus æmulatlo, › ad Synagogam proprie referunt, quæ gentes æmulabatur, et invidæbat salutl eorum. Monet ergo Christus hoc dicens, ut ab invidia cesset, et saluti Ecclesiæ congaudeat. ‹ Lampades ejus, lampades ignis atque flammarum. › Id est, dilectionis lampades sunt lampades ignis atque flammarum. Lampades dilectionis præcordia sunt sanctorum, in quibus veluti in vasis dilectio habitat. Hæc ergo lampades, lampades quidem sunt ignis, quia in corde ardent per amorem; lampades vero flammarum, quia exterius lucent per operationem.
    ‹ Aquæ multæ non poterunt extinguere charitatem, nec flumina obrument illam. › Aquæ et flamina sunt violentiæ persecutorum minæ; vel etiam blandimenta, quibus sanctos a charitate Dei separare conantur. De quibus Dominus in Evangelio dicit, de viro qui ædificavit domum suam supra petram : ‹ Verrunt flumina, averrunt venti, et impederunt in domum illam, et non excidit : fundata enim erat supra petram. › Aque ergo nullæ non poterunt exstinguere charitatem, quia nulla tribulatio, nulla angustia sanctos a charitate Dei separare valebit. Si dederit homo omnem substantiarn domus suæ pro dilectione, quasi nihil despiciet eam. » Hic versiculos non eget expositione. Nam nullus mundi substantiae, nulla opes comparatione dilectionis aliquid sunt. Legimus quidem sanctos sua dimisisse pro amore Christi, sed tamen nihil sibi videbatur dimittere in comparatione charitatis Christi, quem amant. Unde Apostolus cum non solum terrenam substantiam, sed et paternas traditiones dimitteret pro Christo, dicebat : ‹ Hæc omnia contemno et arbitror ut stercora, ut Christum lucifaciam, › id est, ut amorem illius acquiram.
    ‹ Soror nostra parva est, et ubera non habet. Quid faciemus sorori nostræ in die quando allinquentia est? › Vox dilecti Synagogam alloquentis pro Ecclesia gentium. ‹ Soror nostra, › inquit, « est gentium Ecclesia, ‹ parva est, et ubera non habet; › et magna dignatione communicato cum Synagoga nomine dicit, ‹ Soror nostra, › quia enim ex Judæis carnem assumpsit, ideo sui quasi Synagogae contemperat et exacuat. ‹ Parva est (inquit) soror nostra. › Si est alienius hominis vias deseri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente de impressão tipográfica antiga; mantenho ortografia e abreviações conforme impressas. Algumas linhas cortadas ao rodapé da imagem foram completadas apenas até o limite visível; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>