<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    ENARRATIO IN CANTICA CANTICORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,1430">
    minoribus videlicet animantibus, propter humilitatem
    incarnationis suæ, quia non solum homo fieri, sed
    humilis homo fieri dignatus est. Hinnulo autem cer-
    vorum similis dicitur, quia secundum humanitatem
    de cervis, hoc est, de patriarichis duxit originem; vel
    etiam propter varietatem virtutum et innocentiam,
    hinnulo cervorum comparatur. « En ipse stat post
    parietem nostrum. » Paries, mortalis nostra conditio
    appellatur, quia quodammodo inter nos et Deum
    quasi crassus quidam paries constitutus, non per-
    mittit nos ejus contemplatione perfrui. Namque pri-
    mus homo ita conditus est, ut visione et alloquio Dei
    frueretur; sed postquam peccavit, appositus est qui-
    dam paries, ipsa videlicet mortalitas, qua prægrava-
    mur. Nam (ut Sapiens dicit) « corpus quod corrum-
    pitur aggravat animam, et deprivit terrena inhabi-
    tatio sensuum multa cogitantem. » Sponsum ergo
    suum, quem superius capreis vel hinnulis cervorum
    comparavit, nunc dicit post suum parietem stare,
    quia Christus aliquando vicinus sit, cum se quantum
    humana mens capere potest, contemplari permittit;
    aliquando vero elongatur, et quasi caprea vel cervus
    quibusdam saltibus effugit. Quia ergo paries opposio-
    nus erat inter nos et ipsum, nec videre illum potera-
    mus, dignatus est in ipso pariete facere fenestras et
    cancellos, per quos utcunque sentiri utcunque per-
    spici possit. Unde et sequitur: « respiciens per fe-
    nestras, prospiciens per cancellos. » Quasi enim fe-
    nestrae et cancelli in pariete fiunt, cum ipse sua
    gratia se contemplari permittit, licet in speculo et
    ænigmate. Potest et hoc quod dicit, « Ipse stat post
    parietem nostrum, » ad humanitatem ejus referri;
    quasi enim post parietem nostrum stetit, cum car-
    nem nostram sibi apposuit, in qua divinitas ejus
    latuit. Quod vero sequitur: « respiciens per fene-
    stras, prospiciens per cancellos, » hoc ad divinitatem
    ejus refertur. Ille enim qui per fenestras vel cancel-
    los intueretur, cuncta se poteris aguntur videt, et ipse
    a nemine videtur, et omnia scrutatur, ipse investi-
    gari et comprehendí non potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,1430">
    Et dilectus meus loquitur mihi, » ad prœdican-
    dum hortatur me, dicens: « Surge, propera, amicae
    mea, columba mea, formosa mea, el veni. » Vox
    sponsi ad publicæ operationis studia provocantis.
    « Surge, propera, amica mea, » per fidem et dilectio-
    nem; « columba mea, » per innocentiam et simpli-
    citatem; « formosa, » per virtutum pulchritudinem,
    festina et veni. Ac si diceret: Surge de strato tuo
    filio dulcissimo, hoc est de quiete, in qua soli mihi
    placere in psalmis, hymnis et orationibus desideras,
    festina et veni, » id est festina ad utilitatem proxi-
    morum, ut illos quoque per prædicationis officium
    et bonorum operum exemplo tui imitatores facias,
    et ad salutem perducas. Et notandum quod superius
    illas Hierusalem adjurabat ne excitaret nequa evi-
    gilare facerent dilectam: hic vero ipse eam suscipit
    et surgere ad laborem hortatur, quia omnia tempus
    habent, et omni rei tempus est sub cœlo, tempus
    contemplationis, tempus etiam actionis. Alio enim
    tempore debent sancti prædicatores divinæ con-
    templationi insistere, et mentem suam cœlesti quie-
    te oblectari; alio vero tempore per charitatem debent
    curam proximorum agere, et eis bonorum operum
    exempla præbere, ac divinæ contemplationis doctri-
    nam impendere.
    « Jam enim hiems transit, imber abiit et recessit. »
    Hiems et imbris nomine, asperitas infideli-
    tatis exprimatur, quæ totum mundum tenebat usque
    ad adventum Christi. Dicit ergo sponsus: « Surge,
    amica mea, et veni, quia hiems transiit, » sole justi-
    tiæ apparente, et imber infidelitatis recessit, ac se-
    renitas veræ fidei in mundum resplenduit. Tale est
    quod Apostolus ait: « Nox præcessit, dies autem
    appropinquavit. »
    « Flores apparuerunt in terra nostra, tempus pu-
    tationis advenit. » Finita hieme et imbre flores ap-
    paruerunt, decor videlicet virtutum et pudicitiae, et
    transeunte asperitate infidelitatis, verna fidei suc-
    cessit, temperies. « Tempus putationis venit, » hoc
    est purgationis sanctorum. Putatio enim vinearum
    sanctorum significat purgationem, quæ in Christo
    et per Christum est; de quo ipse: « Ego sum vitis,
    vos palmites. » « Vox turturis audita est in terra
    nostra. » Hoc est vox prædicationum apostolorum.
    Turtur enim avis est; et quoniam in excelsis sempèr
    arboribus morari solet et nidificare, apostolos vel
    cæteros doctores significat, qui possunt dicere: « No-
    stra conversatio in cœlis est. » Quod etiam gemitum
    pro cantu habet, sanctorum ploratium significat, qui
    suos ad fletum et lamenta hortantur, dicentes:
    « Miseri estote et lugete, » vel, « luctus vester in
    gaudium convertetur. » Vox turturis audita est in
    terra nostra, id est vox prædicantium apostolorum,
    in terra nostra, hoc est in Ecclesia. De qua Psalmista:
    « Domini est terra et plenitudo ejus. »
    « Ficus protulit grossos suos. » Ficus Synagogam
    significat, grossi autem dicuntur primitvæ et im-
    maturæ fœcus, inhabitiles ad edendum, qui ad pulsum
    venti facile cadunt. Voce turturis insonante, ficus
    protulit grossos suos, quia apostolis prædicantibus
    emerserunt multi de Synagoga Judæorum, qui in
    Christum crederent, et tamen legem carnaliter ob-
    servare vellent, magisque auctoritate legis delecta-
    rentur quam dulcedine Evangelii, volentes circum-
    cisionem, sabbatum et alia legis præcepta juxta li-
    teram observare. De quibus Apostolus dicit: « Emu-
    lantur vos non bene, sed volunt vos circumcindi, ut
    in carne vestra gloriemur. » Vineæ florentes de-
    derunt odorem. Postquam vox turturis audita est,
    postquam ficus protulit grossos suos, vineæ florentes
    dederunt odorem; quia multitudo Ecclesiarum per
    latitudinem orbis diffusa est, quæ flores virtutum et
    odorem bonæ opinionis late de se spargerent.
    « Surge, propera, amica mea, speciosa mea, et ve-
    ni. » Noli (inquit), sponsa mea, quam mihi per fidem
    et dilectionem amicam feci, otioso tempore lente-
    scere, sed surge et veni, et exempla virtutum tuis
    proximis ostende.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1450,660,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Quebras de linha mantidas conforme colunas; palavras parcialmente cortadas na margem preservadas como no original. Não foram incluídas marcas tipográficas menores (pontos ornamentais) além do texto visível.</notas>
</pagina>