5L HA YMONIS IIALBERSTAT; EPISC.

OPP. PARS. l. — COMMENT. BIBL. 1$

asperitatem laborum et passionum sustinet pro Chri- A quam ad potum pertinet, Nam sancti dectores vinug

elo ; in superioribus vero, hoc est in ecelestibus, pul-
cbritudi&em et suavitatem exspectat prremiorum. Po-
tést et per palmam arbor Dominiez crucis exprimi,
in quam Redemptor noster pro humani generis rc-
dempltione ascendit, et in qua hostem humani gene-
ris superavit. Ait ergo: « Dixi, ascendam in pal-
mam ; » id esl, per reos prophetas locutus sum, ef
promisi me ad passionem. venturum, et meam Ec-
clesiam redempturum. « Apprehendam (inquit) fru-
ctus ejus ; » id est fructus bonorum operum et la-
borum, quibus Ecclesia desudat remunerando; vel
eliam secundum meum sensum, quo per palmam
erux intelligitur. « Apprehendam (guctus, ». id est,
impleto triumpho passionis, veniam ad gloriam re-
surrectionis, el apostolis meis spiritualia dona. con-
cedam. « Et erunt ubera (ua sicut botri. vinex. ».
Hoc superius jam expositum est : nam ubera Ee-
clesize doctores sunt, cum parvulos simplici doctrina
nutriunt; sed bolri vinez efficiuntur, cum. perfe-
etioribus sublimia quxque annuntiant. Nam beatus
Paulus uno eodemque tempore ubera et botros ha-
buit, quando de Christo loquens dixit : « Quorum.
patres, et ex quibus Christus. » Ecce ubera, id est
simplex de Christo praedicatio. Sed hxe ubera in
süavissimum - et fortissimum vinum conversa sunt,
cum subjunxit: Qui est Deus benedictus in sxcula.

Et edor oris tui sicut malorum. Guttur tuum
sicut vinum optimum. » Os et odor Ecclesi:, est
proséns ejus przedicalio, qua fama vel scripto ad

spirituale ruminant , quando precepta evangelica
diligenter exquirunt, et erebra meditatione inve-
stigant atque invicem conferunt.
. €.Ego dilecto meo, el ad me conversio ejus. »
« Ego dilecto meo, » subaudis obsequium justitiz el
devotionis impeudo : illi, et non alteri tidem et ser-
vitatem meam promitto, « Et ad me conversio ejus, »
ut me in presenii inter labores et :erumnas hujus
vite tuealur, et in futuro ad gaudia vitze ccelestis
inducat, Potest etiam hzc esse vox Synagoge ex
persona sanctorum Patrum, adventum Christi desi-
derantium., Ac si diceret : Scio (inquit) illum syiri-
tali presentia mihi semper adesse, eL ideo ego
dilecto meo omni .devotione famulari cupio, sed

B tandem « ad me conversio ejus, » quia opio ut tan-
dem, sicut promisit, in mea substantia mibi appareat.
Nam dixerat supra sponsus : «Ascendam in palmam ;»
id est, promiserat se in carne venturum , et pro
humano genere passurum , et inde gratulabunda
dicebat, « Kyo dilecto meo, et ad me fit conversio
ejus; » id est, credo illum hominem venturum,
el in, mea substantia bominem poundo manifestan-
dum.

« Veni, dilecte mi, egrediamur in agrum, com-
moremur in villis, » Ejusdem Synagoge vox est,
« Veni, dilecte mi, » id eet, appare per assumptum

"hominem. Tale est et illud Psalmistze , « Excila
potentiam tuam et veni ; » et Isaize, « Utinam dicum-
peres clos, et vcnires. » « Egrediamur jn agrum. »

absentes ejus pervenit. Gultur vero est vox ipsa (C, Ager, mundus iste est. « Egrediamur (inquil) in

predicatoris, qux in presenti auditur. Odor ergo
oris Ecclesie odoribus malorum comparatur, quia
ipsa fama przdieationis plena est suavitatis et gra-
tie. Guttur vero vino optimo assimilatur, quia ipsa
vox pradicantium magnam in se virtulem audilo-
ribus -estendebat. Quod vero malorum odor ig no-
vitale est, vini vero in vetustate, significat przdi-
cationem Ecclesis e£ in sui. novilate, et eliam in
€ui perfectione omnem habere suavitatem et gra-
tiam. « Dignum dilecto meo ad potandum, labiisque
et dentibus iliius ruminandum. » Vox Ecclesix est.
Que audiens se laudari a sponso, gratulabunda
respondet: « Dignum dilecto meo ad potandum. »
Ac sí diceret : Spous"& meus guttur meum vito op-
timo compatavit, et illud vinum dignum est ad po-
tandum ipse dilecto meo, hoc est. preedicalio evan-

gelica, quau in ore meo posuit, per ipsum, el non.

per alium anouniisri debet in munde. Neque enim
per alium decebat mysteria regni ccelestis przdicari
in mundo, quam per mediatorem Dei et hominum.
« &t labiis (inquit) e dentibus illius ruminandum. »
Labia et dentes sponsi, ut supra dictum est, do-
otores sancti sunt. lllud ergo vinum optimum ru-
minandum est labiis el dentibus sponsi, quia pra-.
dicatio evangelica a doctoribus tractanda et expo-
nenda est. Nec absurdum est, quod cum vinum
potetur, ei non ruminetur, hie tamen dicitur labiis
et dentibus ruminandum , quod magis ad cibum

agrum, » id est, predicemus mundo. « Commoremur
in villis, » hoc est, ipsis quoque paganis fidem tuam.
annuntiemus. Nemo neseit paganos a villa dictos,
quia st&yoc Grece, villa dicitur Latine. Inde pagani
dicti, quia longe sunt a civitate Dei. Potest et vox
Ecclesi esse, « Veni, dilecte mi. » Ac si diceret :
Jam mysterio ascensionis assumptum hominem ad
caos subleyasti, sed veni, divinz majestatis pr
sentia me s:epius visitando. « Egrediamur in agrum.
Eodem sensu quo et superius, Prdicemus tux in-
caruationis (idem mundo, « Commoremur in villis; »
id est, etiam ignorantibus te paganis tuam (idem an-
nunliemus, nec in transitu, sed commoremur ibi ,
donec illos ex paganis catholicos, ex alienis tibi pro«
D prios f:ciamus.

* Mane surgamus ad vineas. » Mane exortus est
nowe gratie, quando videlicet, transeuntibus tene-
bris infidelitatis, Evangelium mundo coepit prxedicari-
* Videamus si floruit vinea. » Hoc est, inspiciamus
Ecclesiam, si jam prima fidei rudimenta suscepit.
« Si flores fructus parturiunt. » -Inspiciamus etiam
si flores parturiunt fructum, id est, si illi qui jam in
Chfistum crediderunt, idonei snnt ad bene operan-
dum. Nam flores emittit Ecclesia, cum primum fide-
les ad fidem veniunt. Flores vero fructus parturiunt,
cum jam ipsa fide et dilectione bene operatur, ne
ipsa fides otiosa sit, vel mortua sine operibus ; nal
ut Jacobus dicit, « fides sine operibus mortua est.»

.

Digitized by Google
