<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    Circumcisio quidem prodest si legem observes. In A hoc loco non est sequendus Claudius, sed potius Ambrosius. Hujuʃmodi circumcisionem hoc in loco pro ipso genere gentis accipe, hoc est pro genere Abrahae a quo ille populus originem carnis traxit, a quo etiam ipsa circumcisio exordium sumpsit. Hanc enim habet Apostolus consuetudinem, ut Judæos circumcisionem, gentes autem præputium appellel. Et est sensus: O Judæe, tunc prodest tibi quod de genere Abrahae es et de genere circumcisionis a quo ipsa circumcisio exordium sumpsit, si legem spiritualiʃer intelligens credis in Christum, cui ſex teſti monium perhibet, et si circumcisionem non carnaliter, sed spiritualiter observas. Alioquin non prodest esse de genere Abrahae, sed magis obest tibi. Pro mittentes enim lex Christum, dicit per Jacob: Non deficit princeps ex Juda, neque dux de femore ejus, donec veniat qui mittendus eſt, et ipse erit exspectatio gentium (Gen. xlix), et per ipsum legiſlatorem prophetam suscitabit Dominus vobis de fratribus vestris, tanquam me ipsum audietis juxta omnia quae dixerit vobis. De circumcisione quoque spiritali, in diebus, inquit, novissimis circumcidet Dominus cor tuum et non carnem tuam.
    
    Si autem prævaricator legis sis, id est, si non credis in Christum quem lex promittit, et si circumcisionem spiritualiter non servas.
    
    Circumcisio tua præputium facta est, id est talis es qualis et gentilis qui legem non habet, quia qui debueras esse Judæus credendo in Christum, et legem spiritualiter implendo similis effectus es gentili, ideoque in gentilitatem reputaberis. Unde dicit Dominus per prophetam: Chermel in salutem reputabitur (Isa. xxxii), circumcisio videlicet in gentilitatem.
    
    Si igitur præputium legis justitiam custodial, nonne præputium illius in circumcisionem reputabitur? Seutus iste est: Si gentilis quilibet legem custodiat credendo in Christum, circumcisionem spiritualiter observando, cæteraque quæ lex præcipit spirituali intelligentia custodiendo, nunquid gentilitatis illius non reputabitur in circumcisionem? Utique quod verus ille Judæus erit, id est confitens Christum. Unde propheta dicit: Converterut Libanus in Chermel (Isa. xxix), id est gentilitas in circumcisionem veram. Libanus enim dealbatio dicitur, Chermel vero scientia veræ circumcisionis. Libanus ergo in Chermel conversus est, quando gentilitas dealbata in baptismate locum obtinuit Judæorum, scientiam veræ circumcisionis habens.
    
    Et judicabit id quod ex natura est præputium, legis consummans, id est perficiens, qui per litteram et circumcisionem prævariator legis es. Prævaricator legis est qui Christum non credit. Et superioribus ista pendent, et est sensus: Nunquid ille qui naturaliter gentilis est, et legem consummat, sive perfecit et observat, non judicabit te comparatione, sed melioris facti quia per litteralem intelligentiam et circumcisionem carnalen legem prævariarís? Utique dancinabit te, sicut diximus, quia ille spiritualem intelligentiam in lege scrutando requirit: tu semper carnali intellecto requiris, superficiem tantummodo legendо.
    
    Non enim qui in manifesto Judæus est, subaudis placet Deo; neque circumcisio quæ in manifesto et in carne est, placet Deo.
    
    Sed qui in abscondito, id est qui in corde Judæus est placet Deo. Et circumcisio cordis in spiritu, non littera, subaudis placet Deo, cujus, subaudis Judæi, laus non ex hominibus, sed ex Deo est. Carnalis circumcisio quæ manifesta atque secundum litteram explanatio, vel expoliatio carnis est, illa laudatur ab omnibus Judæis. Circumcisio vero cordis, quæ fit in spiritum, est ablactio infidelitatis et susceptio fidei Christi, atque expoliatio vitiorum. Et est sensus: Qui tantummodo genere et nomine est Judæus, et circumcisionem carnaliiter observat, non placet Deo, neque meretur laudari ab illo: quanquam ab hominibus laudetatur; qui vero in occulto, in corde est Judæus, id est confitens Christum, et in corde est circumcisus ab omni infidelitate et ab omni mala voluntate et cogitatione, placet Deo et meretur laudari a Deo, audiens ab illo: Euge, bone serue et fidelis, intra in gaudium Domini tui (Matth. xxv).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    CAPUT III.
    
    Quid ergo amplius est Judæo. Subaudis quam gentili propter circumcisionem. Aut quae utilitas circumcisionis? Multum per omnem modum, id est per multas causas. Primum quidem. In hoc subaudis profuit illis, quia credita sunt illis eloquia Dei. Erant apud Romanos Judæi et gentiles in Christum credentes, sed plus habuerunt Judæi ante Domini adventum quam gentiles, quia illis credita sunt eloquia Dei. Et est sensus: Quid boni percepit Judæus propter circumcisionem plusquam gentilis, aut que major utilitas est Judæo circumciso quam gentili incircumciso? Multum per omnes causas profuit illi, quia meruit legem accipere, manna suscipere de cœlo, in terram intrare omnibus meliorem, regnum et sacerdotium possidere. Unde dicit Apostolus: Quid primum profuit eis quod legem et prophetiam meruerunt accipere?
    
    Quid enim, subaudis nocuit, si quidam illorum non crediderunt? Nunquid incredulitas illorum fidem Dei evacuavit? Abſit. Hoc tripliciter potest intelligi. Quid, inquit, nocuit Joſue, et Caleph, aliisque qui terram repræmissionis meruerunt accipere, si sexcenta millia non crediderunt, sed perièrent propter suam incredulitatem? Nunquid incredulitas eſt perditio illorum fidem Dei, id est reproiſsionem Dei evacuavit, aut inanem fecit quod dixit Abrahae: Terram istam tibi dabo et semini tuo? Nihil eis nocuit, quia ipsi non sunt frustrati promissione Dei. Aliter: si quidam illorum non crediderunt, sed mortui sunt in deserto, nunquid mors illorum promissionem Dei inanem fecit, quam promisiti Abrahae, dicens de Clic?
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; ligaduras e abreviaturas latinas reproduzidas conforme visíveis; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas literalmente; pagina digitalizada por Google indicado no rodapé (não transcrito como bloco separado por ser marca editorial moderna).</notas>
</pagina>