<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    313 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. --- COMMENT. BIBL. 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,952">
    ossium firmatæ premittur. Bene ergo vener Sicæ acervo tritici comparatur, quia sancti quanto magis menores sunt snæ fragilitatis, eo studiosius ad proferendos bonorum operum fructus insistent. Et recte non copiam tritici, sed acervum tritici dicit, ut per hoc significet incrementa virtutum, quæ vetuli acervus ab inferioribus ad superiora crescendo conscendunt. Nam sicut acervus inferioribus lata amplitudine spatitur, superius vero quadam brevitate contrahitur et acuminatur, ita in Ecclesia multi sunt qui indulgentius vivunt, pauci vero qui summæ perfectioni insistent. Plures enim invenuntur qui de bonis suis eleemosynam faciunt, quam qui sua pro Deo relinquunt. Hic acervus lilis vallatus dicitur, quia sancti dona que faciunt, pro desiderio supernæ claritatis et candoris agunt. Nam per lilia cœlestis illa claritas designatur. Potest etiam per ventrem Ecclesiæ divinitus fons baptismatis accipij, quo fideles in novam creaturam regenerantur. Hic ergo vener acervo tritici vallato lilis comparatur, quia regenerati fonte baptismatis, docentur bus insulare operibus, et ad intuendum supernæ claritatis gloriam semper inhlare.
    « Duo ubera tua sicut duo hinnuli gemelli capræe. » Ubera Ecclesiæ, sicut jam superius dictum est, sanctos doctores significant, qui parvulos quosque (hoc est, nuper in Christo regeneratos) lacte apertioris et facilioris doctrinæ instruunt. Bene autem duo ubera dicuntur, quia de duobus populis, judaico videlicet et gentili, fideles congregantur, et lacte spiritualis doctrinæ aluntur. Hæc duo ubera sicut duo hinnuli capræe gemelli esse dicuntur. Duo hinnuli sunt duo Testamenta, quibus eorumdem doctorum omnis prædicatio subsistit, quorum Testamentorum unus est auctor et promulgator Christus, juxta quod Salomon dicit: Verba sapientiæ quasi stimuli, et quasi clavi in altum defixi, quæ data sunt a pastore uno, Christo videlicet. Capræa enim recte Christum significat, quia et utilitu et velocitate cæteris animantibus prææminet, et mundum est animal ungulam dividens et ruminans. Tales enim sunt membra Christi, doctores videlicet, intuitu scientiæ insignes, et ea velocitate terrena deserrentes, atque ad cœlestia festinantes. Dividens ungulam, id est habens boni et mali discretionem; et ruminans, hoc est sedula memoria præcepta Dei meditans.
    « Collum tuum sicut turris eburnea. » Doctores sancti, qui designantur per ubera, ipsi designantur et per collum. Nam per arterias colli vox egreditur, et colli ministerio cæteris membris vitalia alimenta ministrantur. Sic sancti doctores et verba vitæ populis annuntiant, et alimento doctrinæ cœlestis eos nutriunt. Collum ergo Ecclesiæ turris eburnea comparatur, quia sancti doctores ejusdem Ecclesiæ et pulchritudinem et robor præstant. Pulchritudinem quidem, quæ per candorem corporis designatur, caste et sincere vivendo. Robur vero præstant, quod significantur per turrim, quando eandem Ecclesiam contra tentationes diaboli vel impetus hæreticorum A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,952">
    murmurat. Occhi tui sicut piscinæ in Hesebon, quæ sunt in porta filix multitudinis. Id est, ipsi doctores, qui per collum designati sunt, designantur et per oculos. Ipsi enim oculi universo corpori Ecclesiæ provident, et iter quod ingredi debeant, ostendunt. Hi oculi Ecclesiæ comparantur piscinis Hesebon in porta civitatis, quia sancti doctores populos in Christum credentes vitali lavacro abluunt, et salutaris doctrinæ potion rescidunt. Filia autem multitudinis vocatur Hesebon juxta litteram, ob multitudinem confluentium inibi populorum. Sic et sancta Ecclesia recte dicitur filia multitudinis, quia numerositau tem quotidie colligit gentium. Hesebon autem interpretatur cingulum mœnioris. Oculi ergo Ecclesiæ piscinis Hesebon comparantur, quia sancti doctores, neglectis caducis sæculi gaudiis, cingulo mœnoris se constringunt, quia caste et sobrie viventes in hoc sæculo, et pro suis erratibus deflent, gratenuus in presenti lugentes, ad vera æternasque possint pervenire gaudia. In porta autem Hesebon læse piscinæ esse dicuntur, quia nullus Ecclesiam ingredi valet, nisi prius aqua baptismatis abluatur, et nisi fonte salutaris doctrinæ potetur. Hoc etiam significabat labrum æneum, quod Salomon in porticu tempii posuerat, ut sacerdotes ingressuri templum, et hostias immolaturi, ibi corpora abluerent.
    « Nasus tuus sicut turris Libani, quæ respicit contra Damascum. » Quia naso sectores et bonus odores discernimus, recte per nasum Ecclesiæ ideles sancti doctores intelliguntur. Ipsi enim sagaciter discernere noverunt inter fragilitaten catholicæ fidei doctrinam et laterum hæretici corporis setorem. Nam et in divinis charismatibus, quæ per Spiritum sanctum distribuuntur, dicitur: Alii datur per Spiritum discretio spirituum. Nasus ergo Ecclesiæ turris Libani comparatur, quia sancti doctores et summum locum in Ecclesia tenent, ac veluti in Libano monte consistunt, et defendunt Ecclesiam a malignorum spirituum incursus. Hæc turris contra Damascum esse dicitur. Damascus metropolis civitas est Syriæ, quæ quondam contra filios Israel, utpote fortissimes et crudelissimos reges habens, dimicabat. Interpretatur autem Damascus, sanguinis potus, vel sanguinis oculus. Ferunt ibi Abel interfectum, ideoque significat potestates hujus sæculi, quas sanguinis potum siluint, quia voluptatibus et illectbris carnis et sanguinis delectantur. Significat etiam aeras potentes, quæ animarum nostrarum cruorem siluint. Contra Damascum ergo est hæc turris, quia hæc Ecclesia semper diabolo et membris illius, adjutorio Christi munita, resistit.
    « Caput tuum ut Carmelus. » Caput ergo Ecclesiæ principalitas mentis fidelium intelligitur: nam sicut capite membra reguntur cætera, ita mente cogitationes disponuntur. Bene autem caput Ecclesiæ Carmelo comparatur. Carmelus enim, qui et Carmel dicitur, interpretatur cognitio vel scientia circumcisionis. Ergo caput Ecclesiæ Carmelto assimilatur, quia novit circumcisionem aliquando corporaliter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,952,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; signos tipográficos e letras ocasionalmente indistintos; usei [ilegivel] não foi necessário. Página em duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda depois direita. Pequenas manchas e ruídos ignorados.</notas>
</pagina>