<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    585 .EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. AD ROM. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    sio : In semine suo benedicentur omnes gentes (Gen. xxvi) ? Nonne quia remanserunt ex ipsis de quorum progenie postmodum Christus natus est. Aliter : Quanvis multitudo Judaeorum in adventu Christi non crederit, tamen non est evacuatum quod promissum fuerat David : De fructu ventris tui ponam super sedem tuam (Psalt. cxxx), quia super credentes ex Judaeis sedem principatus accepit Christus. Sed neque illud evacuatum est quod promisit per prophetas : Si fuerit numerus filiorum Israel quasi arena maris, reliquiae salvì fi ent.
    
    Est autem Deus verax, omnis autem homo mendax. Deus autem verax est, quia quod promisit illis dare terram repromissionis opere complevit. Similiter quod promisit Abrahae de Christo quod in semine ejus benedicendce forent omnes gentes, et quod promisit David de fructu lumbi ejus sessurum regem super sedem regni ejus, et per alium prophetam de salute reliquiarum totum complevit. Omnis autem homo contradicens promissionibus Dei, mendax est; vel omnis homo in quantum a seipso est, mendax est; in quantum verax, a Deo.
    
    Sicut scriptum est : Ut justificeris in seminoribus tuis, et rincas cum judicabis. Justificeris, id est justus praediceris, et verax in tuis promissionibus et verax explendo illas, dum judicaris a populis. David, postquam factus est adulter et homicida, uxorem Uriae accipiendo, et illum gladio filiorum Amon interficiendo, dicebant multi : Vacua efficietur promissio omnipotentis Dei, quae facta est ad David, quod ex semine illius esset Christus nasciturus, quia non convenit Christum nasci de homicida et adultero; sed falsum erit quod sibi pollicium assererbat. Quod si et Christus de ejus semine fuerit nath s, injustum atque indignum erit ut de malefico et peccatore homine originem ducat. Qui e contra confitetur peccatum suum, dicens humiliiter : Tibi soli peccavi, quia rex sum, et malum coram te feci (Psalt. 1.), et deprecatur ut Deus quod promisit opere compleat, contradicenteseque mendaces ostendat. Aliter : Justificeris indulgentiam peccati dando ad te conversis sicut promittis, et vincas renitendo peccata dum judicaris non posse dimittere.
    
    Si autem iniquitas nostra justificium Dei commendat, quid dicemus ? Erant quidam minus perfecti qui dicebant ideo velle Deum ut nos peccemus, ut ipse solus comparatione nostri justus apparearet dum peccatum nobis dimitteret, et quia misericors sit patefaceret : ideo etiam ve1e eum ut nos mentiamur, ut ipse solus verax inveniaur. Quod si ita esset, injuste damnarentur ab illo qui malo nostro cresceret, magnusque fieret. Contra illos tales loquitur Apostolus, personam stulti hominis assumens simulque sapiens, et perversam illorum sententiam destruì. Si, inquit, iniquitas nostra ut incendium Dei justitiam et sanctitatem atque veritatem commendat, id est laudabilem facit, quid dicemus ? Commendatio aliquando pro laude ponitur, ut in hoc loco. Et alibi idem Apostolus ait : Ego debui a vobis commendari, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    laudari. Subjungit ergo et dicit : Nunquid iniquitas est apud Deum qui inferit iram, id est vindictam. Et est sensus : Si nostra iniquitas et mendacium Deum laudabilem facit, et si quanto amplius peccamus tanto ei placet, et eo amplius ipse solus justus et verax apparet, nunquid iniquus est Deus inferendo vindictam pro malis quae ille vult ut faciamus; secundum quod stultissimi dicunt : Omnino si ille vult ut peccemus, sicut quidam stultorum dicunt, quod nefas est insuper cogitare quando damnant hominem peccatorem : iniquus est, quia injustice judicatur; potiùs enim deberet illum honorare, cujus iniquitas illum laudabilem facit. Sed quia hoc verum non est, subdit Apostolus :
    
    Secundum hominem dico, id est, secundum intellegeriam carnalis hominis, qui nil boni cogitare valet. Addit. adhuc : Absit. Hoc jungendum est ad superiora, ubi dixit : Nunquid iniquus est Deus qui infert vindictam ? Absit, subaudis hoc quod aliquis fidelium cogitet : quia Deus iniquus sit, et quia nostra iniquitas faciat illum laudabilem.
    
    Alioquin quomodo judicabit Deus hunc mundum ?
    
    Id est, si Deus hoc vult ut nos injusti simus, quare judicabit homines qui quando peccant ejus voluntatem adimplent et quorum iniquitas illum laudabilem facit.
    
    Si enim veritas Dei in meo mendacio abundavit in gloriam ipsius, quid adhuc tanquam et ego peccator judico ? Et est sensus : Si Deus in meo mendacio verax appareat, et dum ego mentior ipse solus verus esse praedicatur, quare damnati et judicati me tanquam peccatorem? Haec verba non dicuntur affirmando ; sed potius denegando ; nec debet hoc aliquis pro veritate accipere, quod Deus, qui naturaliter et essentialiter justus est, misericors et verax, nostro peccato; nostro mendacio crescat in laudem et justitiam ; quia non placet ei quandoque peccamus et mentimur.
    
    Et non praedicamus sicut blasphemamur, subaudis ab infidelibus, et sicut aiunt, nos quidam infidelium dicere; faciamus mala ut veniant bona : quorum damnatio justa est. Quidam simplicium minusque perlecti, audientes praedicationem Pauli et aliorum apostolorum qua dicebant : Ubi abundavit iniquitas superabundavit gratia (quae sententionala in subsequentibus exponenda est), ubi deberunt accipere salutem et vitam , ibi acceperunt damnationem : non recte intelligentes illud, dicebant enima : Faciamus mala, sicut apostoli nostri praedicant, quia quanto amplius majora crimina commiserimus, tanto amplius majora bona percipiemus et majorem gloriam; quia Deus vult ut peccemus; ut por hoc habeat quod dimittat, ac per hoc iustus et misericors appareat. Contra tales proluit Apostolus hanc sententiam : Quidam dicunt quod nos ista dicamus ; sed non sumus tales quales icimur et blasphemamur, neque docemus illa quae nos dicunt docere; quorum damnatio est justa si illi in talibus permanserint, ut per mala sperent accipere bona et insuper quia mende-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,952,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia moderna digitalizada; duas colunas latinas. Pequenas perdas de caracteres transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; mantida ortografia da fonte (abreviaturas expandidas onde claro). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>