405

HAYMONIS HALEBERBTAT. EPISC. GPP. PARS 1. — COMMENT. BIBL.

LU

ect Job, non deficiens in tribulatione. Est etiam pro- A mortuum, tripliciter accipi potest : beatus si quidem

batio, honestas morum et laudabilitas actionum,
unde probus dicitur laude dignus : probatio vero ope-
ratur spem, vite seternce. Spes est exspectatio futu-
rorum bonorum. Qui ergo inter tribulationes et
adversa per patientiam probabiles existunt in fide,
illi securi de praemiis , futuram beatitudinem exspe-
etant.

Spes autem non confundit. Spes 5ive exspectaWo
futurorum bonormm omnem confusionem et vere-
eundiam hujus exculi expellit. Spes ergo non cea-
fundit, id est qui probatus. est in fide bonisque
operibus, et &penr habet zernorum premiorum,
non erubescit quidquid adversi in hoc sxculo sustí-
nuerit, securus de prz:iiio. Et quare hoc? quia cha-

Ambrosius hoc modo dicit : Mert&us est. sdenndtin
tempus, quia parvo et brevi tempore potuit teheri
a morte : tertia emm. die vesurvexil, Alifer; Secuh-
dum tempus mortunes est, id ost tuc quando totus
mundus sub peceato temebatur, De:quo témpore dieit
Apostolus alibi : Postquam venit plenitudo temporis,
misit Deus Filium suem, matumves midiere, facium
sub lege (Galat. 19). Et Deus Pater ad Filfm per pro-
phetam ; Tempore inquit, wecepro. exaudivi te. (Isa.
xLix). Potest euam tertio siodo intelligi, quia mor-
tuus est secmndum Lempüs, td est corporaliter, in
corpore, von in anima : quia peccatum non fecit,
nec inventus est dolus in ore ejus. Tempus enim
dicitur esse, ubi aliqua varietas est, verbi gratia:

ritas Dei qua nos diligit .Deus, vel qua diligimus B Ubi sol oritur sol et occidit, ubi luna augmentum

Deum, diffusa es! in. cordibus nostris tempore bapti-
smatis, el tempore manus impositionis per Spiritum
sanctum. qui datus. est nobis non per meritum no-
strum. Verbum effusionis sive diffusionis largitatem
: munerum significat, sicut in Joel! habetur; Effundam
de spiritu meo super omnem carnem (Joel. v). Sive
ergo charitas qua diligimus Deum in nobis sit, pre
eujus amore, patienter omnia adversa sustinemus :
sive qua diligimus proximum, vel quidquid boni in
nobis habetur, uou per meritum nostrum, sed per
gratiam Dei, Spiritu sancto cooperante, nobis tribui-
tur : ideoque perceptis quibus voluntati illius obtem-
perare debemus, habentes inler nos pacem quam
ipse commendavit discipulis, dicens : Pacem relinquo

vobis (Joan. xiv). lpsa ctiam spes. per Spiritum san- C

ctum nobis datur, qui facit nos. credere quod pro-
mittit. Nec enim confundit nos spes quoniam amplius
dabit quam speranus nos, gaudia videlicet patrize
ceelestis.

Ut quid enim. Christus, cum adhuc infirmi essemus
secundum lempus, pro impiis mortuus est. Ut quid
enim Christus, cum adhuc infirmi essemus, id est
peccatores secundum tempus pro impiis, id est irre-
ligiosis mortuus est nisi ut abundantiam et plenitu-
dinem sus charitatis nobis commendaret, sicut
sequentia nobis manifestant. Infirmus est omnis pec-
cator et oinnis. infidelis, fortis vero justus et fidelis
stique cognoscens Deum. Pietas est cultus et religio
Dei, a qua dicitur pius, id est religiosus. E eontra
impietas, est irreligiositas a qua venit impius, id
est irreligiosus. Tanta fuit charitas Cbristi, ut non
solum pro illis qui comparatione reproborum re-
ligiosi erant, sed etiam pro impiis moreretur. quos
postea per fidem suam justos fecit. Istam charitatem
nobis commendavit, ut illam imitaremur, sicut disci-
pulis dixit, quando lavit pedes eorum. Exemplum
(inquiens) dedi vobis, ut qualia vobis facio, talia fa-
ciatis (Joan. xui), id. est sicut ego vobis lavi pedes,
ila el vos alterutrum ; et sicut ego pro vobis animam
meam non dubito ponere, ila et vos non dubiletis,.
neque pro me, neque pro fratribus, si necessitas
fuerit causa amoris mei animas ponere. Quod vero
dicit Apostolus Christum secundum tempus esse

vel decrementum espit, tempus dicitur esse « ubi
eliam ver trausit jn statem, dwstas quoque n 2o-
tumaum mutatur, autumnus nihilominus án hiemem,
Mortuus est Christus cecundem temps, ld est secun-
dum carnem, que mutabilis est et variatieti subja-
cet, moriuus est temporaliter : mam ubi :eternilas
est, tempus esse non potest.

Vir enim pro justo quis wRorilur, nam pro &ono
forsitan quis audeat mari? Subaudis awt nullus, aot
rarus. Quis enim, pro nullo, aut pro raro sepissime
ponitur : pro nullo accipitur, ut in psalmis, Deus,
Quis similis erit tibi ? (Psal. uxxxu.) Id est nullus.
Pro raro, ut hic, et alibi ubi dicitur: Quis sapiens et
intelliget ista ? (Psal. cvi.) Raroinvenitur. Et est sen-
sus : Vix potest aliquis invenifi, qui nom solwm pro
impiis, sed nec ore pro justis et bonis audedt mer.
Et cum raro inveniatur qui pro justo et bóno éudest
mori, Christus pro impiis mortuus est. Inter justum
et bonum hoc distat, quia justus sit studio et exer-
citatione virtutum : sic sancli martyres; bonus vere
in innocentia, sicut sunt. parvuli qui inundantur in
baptismate. Potest etiam et pro uno. accipá justus et
bonus.

Commendat autem Deus enam charitatem in nobis,
quoniam cum adhuc peccatores essemus, id est ante-
quam essemus justificati per fidem, sccundum tempe:
Christus pro nobis mortuus est. Ad quid commendat
Deus suam charitatem in nobis? Ut. illam imitemur
eo modo quo superius diximus. Multo magis igilur
justificati nunc. per sanguinem ipsius, salvi erimus
ab ira per ipsum. Si cum peccatores essemus, Chri-
stus pro nobis dignatus est mori, multo magis jat
remissionem peccatorum habentes in sanguine pas-
sionis ejus, et justiflcati per fidem alvi eriuns pet
Christum ab ira, id est vindieta diei jadicti qui ven
tura est reprobis. Licet autem logams plerisque in
locis omnipotentem Beum iram habere, non debe-
mus putare quod in illum cadat ulla perturbatio, qui
ipse semper idem manet juxta quod Psalmista dicit :
Tu semper idem ipse es (Psal. ci), sed ira illius p-
pellatur vindicta et ultio ipsius, quam ille sine aliqui
mutabilitate exercet, secundum quod ei sapientis
mus orator dicit : Tu autem, Domine Sabaolh , «uM

Digitized by Google
