371

EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — JN EPIST. AD ROM.

$78

inexplebilis, vel adulterium : et est in hoc loco non A celsitudinis appetitor, et qui precellere vult alios.

solum ad pecuniam, sed etiam ad coitum referen-
dum. Nequitia. Nequitia est superbia yel audacia
peccati. Unde dieitur: Ego novi nequitiam eorum.
Plenos invidia. Invidus dicitur plenus invidia, qui al-
terius. felicitate torquetur, et scinditur in duplicem
passionem ; cum aut quod ipse est, alium esse non
vult, aut alium videns esse meliorem, dolet se non
esse consimilem. Inter invidiam autem et zelum hoc
distat, quia zelus vel emulatio qu: unum sunt, ali-
quando in bonam partem ponitur, ut ibi : Zelus Do»
, mini exercituum faciet hoc (1V Reg. xix); ponitur et
in malam partem, sicut de Joseph legitur, quod
zemulantes sive zelantes eum fratres sui, id est invi-
dentes illi, vendiderunt illum (Gen, xxxvii). Invidia

Unde Grzco vocabulo hyperephanos, id est super
apparens yocatur. Elafos. Elatus qui effertur svpra
mensuram suam, vel qui majorum insQitutis non
acquiescit. Inventores malorum, qui multa mala ad.
inveniunt, sicut illi erant, de quibus liactenus dixi-
mus. Parentibus non obedientes. Parentibus terrenis
non obtemperant, qui vero Deo Patri non obedientes
existunt. v

Insipientes sunt stulti et fatui, a. sale sapientie
immunes. Incompotiti, id est. inordinzti lascivique :
qui omnia sua inordinate et lasciviose peragunt.
Omnis enim insipiens, incompositus, inordinatus est.
Sine affectione, id est sine dilectione Dei et proximi.
Est affectio quz ponitur pro afflictione, ut in Evan-

vero semper in malam partem ponitur. Homicidio. B gelio ubi dicitur, quod servos contumeliis affectos, id

Homicjdium dicitur ab homine et cedo verbo, inde
dicitur homicida hominem cedens. Recte autem
post invidiam subsequitur homicidium statim, quia
ex invidia procedit homicidium, verbi gratia : Dia-
bolus cernens hominem ad hoc factum ut locum glo-
rix acciperet, quem ille superbiendo perdiderat, in-
vidia ductus interfecit illum in anima (Gen. n).
Similiter Cain invidia commotus contra fratrem
suum Abel, quia respexisset. Dominus ad illum, in-
flammando munera ejus, ad ipsum vero mon re-
spexisset nec ad munera ejus inflammando, interfc-
cit illum (Ibid.). Contentione. Contentio est ubi non
ratione aliquid, sed animi pertinacia defenditur :
vel ubi non veritas queritur, sed animositas, id est
superbia fatigatur. Loqui contra alterum sine aliqua
viilitate contentio maxima potest dici. Dolo. Inter
dolorem et dolum hoc dis.at, quia dolor ad infirmi-
atem corporis pertinet, dolus vero est mentis calli-
!ditas, dictus ab eo quod deludat verbis fictis. Inter
dolum autem et insidias et fraudem hoc interest,
quia dolus animo fit, insidis loco sive zelo, fraus
vero cirea fidem mutuam. Malignitate. Molignitas est
malitie opus quz et malevolentia potest dici. Su-
surrones. Susurro de sono locutionis nomen accepit,
quia non in facie alicai, sed in aure loquitur, detra-
hendo : et est onomatopoia, nomen de sono fa-
ctum.

Detractores. Quidam codices habent *detractato-
res, sed falso seriptum est. Detractio est aliorum
hene gesta opera vel in malum malitiose matare,
vel invidendo fallaci fraude diminuere : cum autem
mala dicuntur, qux hona sunt, aut parva bona, quz
magna sunt. Detrahere enim dicitur, qui alicui ali-
quid subtrabere comprobatur et diminuere. Deo
Mibiles, qui Dei odium incurrunt. Contumeliosos.
Contumeliosi dicuntur qui veloces sunt in verborum
injuriis et aliis, aut verbis aut factis injuriam faciunt ;
verbis scilicet conviciando, aut aliquid improperan-
do : factis vero flagellando. Unde legimus de apo-
stolis, quia flagellati in concilio ibant gaudentes,
quoniam digni habiti sunt pro nomine Jesu coniume-
liam pati (Act. v), id est flagellationem, et contume-
lim, et opprebrium. Superbos. Superbus est pervers:e

£st afflictos, occiderunt (Matth. xxu), et esi affectio
que ponitur pro dilectione, ut in przsenti loco.
Absque federe, hoc est amicitia et pace. Sine miseri.
€ordia. Sunt qui nec sui nec aliorum miserentur ;
primum enim necesse est ut nobis misericordiam
impendamus, deinde vero aliis. Unde dicit Salo-
mon : Fili, miserere anime tw placens Deo (Eccl,
XXX).

Qui cum cognotissent justitiam Dei, non intelleze-
runt quoniam qui alia. agunt digni sunt. morte :
Onine quod turpe est, Deo displicet. Et philosophi,
licet mala agerent, tamen in hoc erant consentientes
justitiz Dei, quia in aliis ipsa vitia reprehendebant.
Justitia quippe Dei est, quz odit ac detestatur vitia,
et docet virtutes. Quam justitiam illi cognoverunt,
qui vitia Deo displicere intellexerunt ; et tamen in
lioc ignorare dicuntur, quia non intellexerunt, quo-
niam qui talia agunt, qualia ipsi agebant, digni sunt
morle :elerne damnationis, et quasi non intellexe-
runt, dum sine timore peccaverunt; non solum qui
ea (aciunt, subaudis digni sunt morte, sed etiam qui
consentiunt. facientibus. Qui facit peccatum et non
consentit, dignus est morte. Qui non facit et con-
sentit in subditis non puniendo, dignus est morte.
Qui autem faciunt et consentiunt, illi duplici morte
dign: sunt.

CAPUT Il.

Propter, quod, quia non solum ille dignus est morte
qui facit peccatum, sed etiam qui consentit, inex-
cusabilis es,o homo omnis, qwi judicas. Hic non tau-
tum gentilem quemlibet, sed et Jud:eam alloquitur,
ei omnes generaliter przlatos. Jud:zos ideo ailoqui-
tur, quia illi reprehendebant et damnabant gentiles
quasi idololatras et peccatores, gloriantes se ad gra-
tiam Evangelii propter observantiam legis meruisse
pervenire. Pralatos qutem, quia in aliis peccatum
judicant et reprehendunt, intellizentes. esse pecca-
tum, eL in se non. damnant, cum faciant idipsum.
Sic etiam intelligendum est de omnibus qui aliorum
vitia reprehendunt, et in. se eadem non emendant
In quo enim judicas alterum, teipsum condemnas.
Hoc ita est intelligendum : Si reprehendis et judicas

Digitized by Google
