<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    599 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. . 409
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    firmala est, qui ex fide filius est Abrahae qui est pa- ter omnium credentium.
    
    Sicut scriptum est, in lege Moysi: Quia patrem multarum gentium posui te, ante Deum cui credidisti (Gen. xvii). Hic percutitur Judaeorum superbia, qui se gloriantur de progenie Abrahae descendisse. Non enim ait patrem unius gentis Israeliticae constitui te, sed patrem omnium gentium per fidem constitui te. Per carnem enim pater Judaeorum est, per fidem autem omnium gentium. Et recte addidit Apostolus ex sua interpretatione: Ante Deum cui credidisti, id est coram Deo cui credidisti in corde. Multi enim sunt qui videntur credere in Deum, sed non credunt ante Deum. Illi autem non credunt ante Deum, qui confitentur se credere Deum verbis, sed aliud corde retinent. Illi vero ante Deum credunt, qui tota anima, toto corde, tota virtute illum diligunt, ut Abra- haum, et qui potius in interiori homine in conspectu Dei fidem servant: quam in ostentatione hominum: sicut est carnis circumcisio: qui vivificat mortuos per fidem et gratiam suam, id est gentiles et omnes qui mortui sunt per infidelitatem in peccatis. Sic enim vivit justus per fidem, ita moritur peccator per incredulitatem, vel certe dixit vivificabit sub praesentI tempore, pro futuro vivificabit. Ipse enim suscitabitur sive vivificabit mortuos in die judicii, sicut in Evangelio dicit: Veniet hora quando omnes qui in monumentis sunt, audient vocem Filii Dei, et procedent, qui bona fecerunt in resurrectionem vitae (Joan. v). Et vocat ea quae non sunt, tanquam ea quae sunt. Deus omnipotens solus habet essentialiter esse, et qui adhererent ei per fidem et dilectionem, illi utique habent esse ab illo, et illi sunt sicut ipse dixit: Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Ja- cob (Exod. iii). E contra illi qui non adhaerent, comparatione ejus quasi non sunt. Unde Isaias propheta dixit: Omnes gentes quasi non sint, sic sunt coram eo, et quasi nihilum et inane reputatae sunt ei (Isa. xl). Igitur secundum hunc sensum dicit Apostolus modo. Ergo sicut vocavit Abraham qui erat, quia Deo adhaerebat per fidem, dicens: Exi de terra tua et de cognatione tua (Gen. xii), sic vocat ea quae non sunt, id est sic vocat gentiles infideles ad fidem ut habeant esse illi adhaerendo: qui antea non erant, illi non adhaerendo.
    
    Qui contra spem in spem credidit, ut fieret pater multarum gentium per fidem. Contra spem desperate sobolis, credidit in spem sperandae sobolis, vel certe contra spem naturae in spem gratiae et potentiae Dei credidit. Contra spem enim naturae erat, ut vetula pa- ret, quae adolescentes el juvencula sterilis permanserat.
    
    Nam natura est, ut juvenis junctus juvenilculae generet, similliter senex junctus juvencula, naturale est ut generet, sicut Abraham senex et Agar juven- cula, ex quibus natus est Ismael. Contra spem vero naturae est, ut senex cum vetula mistus generet. Sed Abraham non attendit ad consuetudinem naturalem, quod non posset ex se et Sara jam vetulis filius pro- creari, sed in spem potentiae Dei credidit, quia omni- potentem noverat eum qui promisit. Consideran-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    dum est autem quatuor existere causas (ut beatus dicit Ambrosius) quae reddunt feminas steriles, vide- licet aut quod semen virile non pervenit usque ad locum conceptionis, aut quia mulier non valet illud retinere, aut quia non habet vigorem coquendi illud, aut quia ambo senes simul conveniunt et senectute gravantur, secundum quod dictum est ei: Sic erit semen tuum, sicut stellæ coeli et arena maris. Semen Abrahae in hoc loco intelligitur tam multitudo Ju- daeorum, quorum pater per carnem est et per fidem, quam etiam omnium gentium multitudo, quorum pater solummodo est per fidem. Et dictum est hoc hyperbolicos, per tropum scilicet fidem excedentem. Licet enim prae multitudine non possit numerari ab hominibus semen Abrahae, Deo tamen numerabile est. Notandumque per stellas et arenam secundum quemdam doctorem intelligendum esse generaliter omne semen Abrahae credentes videlicet ex gentibus et ex Judaeis, omnemque Israelem, et secundum alium per stellas, electos solummodo intelligendos ex utroque populo; per arenam vero omnes Judaeo infideles et incredulos, pondere peccatorum gra- vatos. Et non inconvenienter per stellas quae caelo adhaerent: suaque claritate mundum illuminant, designantur electi, qui semper caelestia appetunt, dicentes cum Apostolo: Nostra conversatio in caelis est (Philipp. iii), mundumque verbis et exemplis irridendo: per arenam vero quae ponderosa est et sterilis, reprobi, qui pondere peccatorum gravati, steriles existunt a bono opere.
    
    Et non infirmatus est in fide. Ille infirmatur fide, qui dubitat, nec credit promissionibus Dei. Sed Abraham audiens a Deo, patrem multarum gentium posui te, et, Secundum hoc tempus veniam etrique Sarae filius (Rom. ix). Licet contra naturae usum videretur esse quod promittebatur, non tamen est infirmatus fide, quia non dubitavit in promissione. Nihil enim fides considerat naturae, quia in his quae promittit Deus, facile servit natura suo auctori. Nec consideravit corpus suaum emortuum ad procrean- dos filios, cam jam fere centum esset annorum, quia cen- tenarius erat, et emortuam vulvam Sarae non consideravit. Emortuos dicit Abraham et Saram in pro- pagandis filiis propter annorum multitudinem jam desperatos. Abraham namque centenarius erat, et Sara nonagenaria, quando promisit Deus, inquiens per Evangelium. Secundum hoc tempus veniami et erit Sarae filius. Emortua enim erat vulva Sarae: quia jam praecesserat tempus pariendo; eljam desierant fieri Sarae muliebria, id est jam desierat menstruum pali, ubi maxime consistit vigor conceptionis, quod ubi cessaverit in feminis, transit tempus generandi filios. Sed Abraham non attendit ad naturae usum, sed ad Dei po- tentiam, credulus ejus promissionibus unde sequitur.
    
    In reprobatione etiam Dei non hesitavit diffi- dentia, sed confortatus est fide, dans gloriam Deo. In reprobatione Dei (de qua supra diximus) sive de Isaac, seu de Christo, non hesitavit diffidentia, sive non dubitavit incredulitate, sed confortatus est fide
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Corte das colunas transcritas: coluna esquerda primeiro, depois direita. Pequenas lacunas e hifenizações reproduzidas tal como na imagem; usei [ilegivel] não foi necessário. Script principal latino impresso (tipo serif), sem notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>