<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    389 EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. AD ROM. 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    pleatur sermo qui in lege eorum scriptus est : Quia A odlo habuerunt me gratis (Joan. xv). Ite et hic legem appellat Apostolus Psalmos, in quibus prædictum fuerat de Judæis : Dixit insipiens, id est populus Judæorum videns Christum præsentem in carne, Non est Deus (Psal. lii). Ergo Apostolus, ut ostenderet ea quæ superius dixit de Psalmo proprie ad Judæos pertinere, qui gloriabantur de nobilitate generis, et vitæ merit is, quasi Christum ipsi non occiderint vel damnaverint; sed observatores essent legis mandatorum, propter quæ omnia se volebant gentibus præponere, dixit : Scimus autem quoniam quæcunque lex, id est Psalmi isto in loco, loquitur, his qui in lege sunt loquitur, id est Judæis legem habentibus; ideoque non debent gloriari Judæi in sua justitia, nec præferre se gentibus; sed polius se reos intelligentes, subdere se debent Deo, cujus gratia sunt vocati, sicut et gentes qui revera prævaricatores existunt scriptæ et naturalis legis. Ac si diceret Apostolus : O Judæi, nolite gloriari, nolite vos extollere adversus gentiles, quia ista quæ dixi de Psalmo, ad vos specialiter pertinent. Vobis enim loquitur lex quibus specialiter data est.
    Ut omne os obstavular, et subjditus fiat omnis mundus Deo. Ac si diceret aliis verbis : Idcirco dixit lex Psalmorum, quia non est justus quisquam, non est qui faciat bonum, ut omne os Judæorum et gentilium claudatur, ne quis possit gloriari se suis esse salvætum meritis, non gratia Dei, quoniam omnes inventi sunt peccatores, et gratia Dei sunt salvati, non suis meritis. Subditos debet esse omnis mundus Deo, reatum suum agnoscendo, et medicinam salutis quærendo. Lex itaque Judæorum est proprie, sed extenditur quoque ad gentiles, quasi ad alienos, quia ipsi dixerunt idola colentes : Non est Deus, scilicet præter illos quos colimus et veneramur.
    Quia ex operibus legis non justificabitur omnis caro coram illo. Lex Moysi bifariam dividitur, quoniam in mysteriis et præceptis continetur. Secundum mysteria et sacramenta cessavit adveniente Christo, quia finis sive completio legis est Christus. Secundum præcepta autem adhuc manet, quia servandum est : Non adorabis deos alienos ; honora patrem tuum et matrem, et cætera præceptorum dicta. Ergo ex operibus legis, id est ex circumcisione carnali et sabbati custodia, et victimis legalibus non justificabitur post Domini adventum omnis caro , id est omnis homo, vel omnis carnaliter vivens, et carnaliter ea observans, quia omnia Christo adveniente velut umbra cessaverunt.
    Lex enim et prophetæ usque ad Joannem (Luc. xvi). Aliter legis opus est : Honora patrem et matrem. Et alibi dicitur : Qui maledixerit patri vel matri, morte moriatur. Si quis hæc præcepta propter pœnam quam minantur el vindictam, vel parentes honoraverit, vel non occiderit, et non proper amore Dei et justitiam hæc potius observaverit, hominibus quidem justus videtur, dum non committit unde occidi me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    reatur : tamen apud Deum salus iustus non est, dum bonum præceptum ejus ex necessitate, et non ex amore probatur implere. Dam ergo non justificatur coram Deo, licet videatur coram humano oculo, tamen in conspectu divinae majestatis ejus , minus justus habetur. Hic autem quæritur : Nunquid Moyses, Josue, David aliquae quamplures ex lege non fuerant justificati? Fuerunt quidem justi, sed non ex operibus legis. Unde Petrus apostolus : Quid, inquit, ten tatis Deum, imponere juyam legis super terrices fra trum credentium, quod neque nos, neque patres nostri portare potuimus? Sed per gratiam Domini Jesu credimus salvari, quemadmodum et illi (Act. xv). Sicut ergo nos salvamur modo per gratiam Dei in fide Domini nostri Jesu Christi ; sic et illi salvabantur per eandem gratiam , per eandem fidem, quia credebant in Filium Dei quem exspectabant Salvátorem, quem nos jam accepimus propitiatorem. Et quare non justificabantur ex operibus legis? Quoniam impossible erat sanguine hircorum auferni peccatum, et quisquis operatur justitiam et in ea confidit, contra Deum lundendo superbità. Lex enim non venit peccatum tollere, sed ostendere et punire.
    Per legem enim cognitio peccati. Nunquid ante legem cognoscebatur peccatum ? Et si peccatum non cognoscebatur, quare Joseph, licet injuste , missus est in carcerem? Nunquid non est accusatus de crimine : et fratres ejus nunquid non cognoscebant peccatum, quando dixerunt : Merito hæc pati mur, quia peccavimus in fratrem nostrum (Gen. xlii)? Cognoscebatur ergo peccatum, sed quantulam malum esset, et quam vindiciam justo expecteret ignorabatur. Igitur per legem et major cognitio peccati est quam ante legem, quia lex dicit : Non occides , non adulterium facies, et cognitio pene ipsius peccati per legem ostenditur, quæ monstrat quomodo peccatum puniri debeat, dicendo : Si quis hoc vel hoc fecerit, occidatur. Potest et ita intelligi, quia erant quædam mala quæ non cognoscebantur peccatum esse, sicut concupiscentia erat, de qua idem Apostolus ait : Nam concupiscentiam nesciébam peccatum esse, nisi lex diceret : Non concupisces.
    Hunc autem, id est in Domini adventu, et in præ senti tempore justitia Dei manifestatus est sine lege. Justitia Dei in presenti tempore sine lege manifesta festa est : non ea solummodo quæ ipse justus est, aut qua justificetur qui essentialiter ipsa justitia est, sed qua induit impium, quando misericorditer de infideli facit fidelem, de adultero et fornicatorre facit castum et continentem, de injusto et peccatore facit justum et amátorem virtutum. Quæ justitia in Christo est revelata, et data sine lege, id est sine observatione legali, quia nulli lex secundum mysteria et sacrificia traditur jam observanda; sed dicit : Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit (Marc. xvi). Hoc est justus erit. Possumus etiam ipsam justitiam Dei Paris, id est Filium intelligere a quo et per quem justificamur, quia sine observatione legis per opera deitatis manifestatus est Filius Dei esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,960,570,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição respetou colunas: coluna esquerda (bbox 30-490) seguida da direita (bbox 500-970). Algumas palavras jam cortadas no fim de linha mantidas como no impresso. Nenhuma normalização do texto foi feita; preservei ortografia e sinais tal como na imagem. Onde texto era abreviado ou parcialmente ilegível, indicado literalmente sem usar [ilegivel].</notas>
</pagina>