<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    381                                                         EXPOSITIO IN EPPŌ. S. PAULI.  — IN EPIST. AD ROM.                                                          382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    legem naturalem aspeverunt, et Evangelium recipere A id te dico  noverunt : et quinque in lege Moysi peccaverunt  positi, per legem judicabuntur, quoniam sunt præ-  varicati.
    
    Non enim auditores legis justi sunt apud Deum, sed  factores legis justificabuntur. Hoc est justi habebun-  tur, et justi apparebunt, sicut ille volebat, de quo  dicitur : Volens autem justificare semetipsum (Luc.  1), id est volens justum apparere. Qui audit legem,  et non implet præcepta ejus, non justificabitur so-  lummodo propter auditum : qui vero est auditor legis  et factor, utique ille justificabitur per legem.
    
    Cum enim gentes quæ legem non habent, natura-  liter ad quæ legis sunt faciunt; ejusmodi legem non  habentes, ipsi sibi sunt lex, qui ostendunt opus legis  scriptum in cordibus suis. Hoc dupliciter intelligi  potest. Cum gentes quæ legem scriptam non habent,  faciunt ea quæ lex scripta præcipit illis quibus data  est, ipsi utique ostendunt se habere scriptam natu-  ralem legem in cordibus, et ipsi ipsi sunt lex : quia  illa faciunt quæ lex docet, licet illis non sit data.  Verbi gratia : Saraceni qui neque legem Moysi, neque  Evangelii habent, dum naturaliter servant legem,  ne homicidium faciant, neque adulterium perpe-  rent, cætera quæ lex in se scripta continet, ipsi sibi  sunt lex, quoniam per opera quæ faciunt, scriptam  legem in cordibus suis ostendunt. Lex dicit : Non  occides. Is qui legem non accepit, si non occidit,  ipse sibi est lex. Aliter : Cum gentes quæ legem  Moysi non habent, per doctrinam Evangelii imbuiti,  naturaliter ea faciunt quæ lex Moysi præcepit, ipsi sibi  sunt lex : quia habent eamdem legem Moysi scriptam  in cordibus suis inspiratione omnipotentis Dei. Testi-  monium illis reddente conscientia ipsorum, et inter se  invicem cogitationum accusantium, aut etiam defendem-  tur : Et quando hoc ? In die cum judicabit Dominus  occulta hominum secundum Evangelium meum, id est  secundum quod ego annuntio vobis per Christum Je-  sum. Per illum judicaturus est Deus Pater mundum,  sicut ipse dixit : Pater non judicat quemquam, sed omne  judicium dedit Filio (Joan. v). Sicut stylo imprimi-  tur nota in cera, sic quedam notæ malarum aut  bonarum cogitationum figuntur in mente et con-  scientia nostra, quæ aut accusabunt, aut certe defen-  dent nos in die judicii, quando non solum aperta, sed  etiam quæ modo sunt nobis occulta judicabuntur.  In hoc ergo testimonium nobis perhibeuit conscien-  tia nostra, quia manifestabit nobis utrum plura  peccata sint an bona opera, et utrum vetera an nova,  utrum deleta per pœnitentiam an novis sceleribus  cumulata.
    
    Si autem tu Judæus cognominaris, subaudis a  Juda patriarchra. Et requiescis in lege. Illam legen-  do, meditandi, et secundum tuam falsam doctrinam  intelligendo, et gloriaris in Deo, hoc est in unius Dei  notitia.
    
    Et nostri voluntatem ejus, per ipsam legem, et pro-  fas utiliora instructus per legem, et cætera usque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    Habentem formam scientiæ et veritati in  lege, id est similitudinem quidem habentem scientiæ,  sed non veritatem prudentiæ, quia Christo non credis.  Ad insidem Judæum loquitur qui gloriatur quasi in  cognitione Dei unius et in circumcisione, et probat  utiliora in lege Moysi.
    
    Et putat se esse ducem cæcorum, id est gentium  quæ erant cæcæ in infidelitate ignorantiae et peccatis,  sicut et illi fuerunt olim quibus idem apostolus lo-  quitur : Fuistis aliquando tenebræ, nunc autem lux  in Domino, bene dicit quia probat utiliora in lege  Moysi. In lege autem naturali utilia sunt quæ dicit :
    
    Quod tibi non vis fieri, alii ne feceris, sed in lege  scripta erant utiliora, quia ibi est cognitio Dei, in  Evangelio autem utililina. Gentiles enim quodam-  modo utilia cognoscebant per naturalem legem, Ju-  dæi vero per legen naturalem et per legem Moysi  scriptam utiliora, fideles autem in Novo Testamento  utililima cognoscunt, quia habent fidem sanctæ Tri-  nitalis.
    
    Qui ergo alium doces, leipsum quare non doces ?  Hoc increpative est legendum et cum subauditione  hujusmodi, O Judæe, qui alium doces, teipsum quare  non doces ? Qui prædicas non furandum, quare fu-  raris bona alterius, vel etiam qui, prædicas legem,  quare furaris de lege spiritualem intelligentiam ?
    
    Qui dicis non meachandam, quare mechansis ? Mea-  chus est adulter, et non solum ille dicitur meachus  qui uxorem alterius violat, sed et ille qui cultum et  religionem quæ soli Deo convenit, quantum in se  est, falsis superstittionibus tribuit. Et est sensus :  Qui dicis alterius uxorem non debere adulterari,  quare aduleraris? vel etiam quid dicis Deo debere,  servire quare deservis vitiis?
    
    Qui abominaris, id est respuis vel odio habes  idola, quare facis sacrilegium? Legere sive sublegere,  est furari. Inde sacrilegium dicitur sacrarum rerum  furtum. Verbi gratia : Quisquis de thesauro Ecclesiæ  vel de substantia Deo famulanltum aliquid occulte  abstrahit, sacrilegium perpetrat. Spiritualiter vero  sacrificium est sacrorum verborum prevaricatio.
    
    Qui in lege gloriaris, quare per prævaricationem  legis Deum inhonoras? Deus inhonoratur, dum vo-  luntas et jussio illius calcatur et pro nihilo ducitur  Sic dicitur inhonorari rex vel quælibet potestas,  dum epistola illius non observatur, præceptumque  ejus non custodiitur. Nomen enim Dei per vos bla-  sphematur inter gentes, sicut scriptum est in Isaia.  Captivatus est populus Israel in Assyrios et in Baby-  lonem cæterasque gentes. Nomen Dei per illos bla-  sphemabatur quod dicebant hostes illorum cum irri-  sione : Ecce quem Deum colebatis, qui non valuit vos  liberare de manibus nostris, vere idola nostra vi-  licricia fuerunt Dei vestri. Similiter, quando depreda-  tur sancta Ecclesia ab hostibus, et quando illi qui  nomen sanctitatis dēeperunt habere male vivunt,  blasphematur nomen Dei, quia dicunt Judæi atque  pagani : Ecce populus Domini, ecce apparret quales  servos habet Jesus vester.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,982">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente; algumas palavras compostas divididas por hifenização conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>