$09

ENARRATIO IN CANTICA CANTICORUM.

$10

oàbentes in se Deum habitatorem, qui dicit per Pro- A eum, nec dimittam donec introducam illum in do-

phetam : « Inhabitabo in illis et inambulabo. » Su-
per ergo montes Bethel! dilectus similis est caprez
vel hinnulo cervorum, quia illas visitare dignatur
qui domus Dei esse student.

CAPUT lli.

«In lectulo meo per noctes quasivi quem diligit
wunima mea, quzsivi illum, et non inveni. » Vox
Ecciesiw de gentibus congregatze. In lectulo (inquit)
meo cum adhuc in infidelitatis et ignorantiz tenebris
posita essem, quzsivi quem diligit anima mea. Multi
enim philosophorum Beum ignorantes , studio tamen
summo illum requirebant, per creaturam Creatorem
cognoscere volentes ; sicut Plato, qui in Timeo

mum naltris mex et in cubiculum genitricis mes; »
loc est, ardentissima fide et devotione illi inhzsi.
« Nec dimitiom, » sed in ejus amore et fide perseve-
rabo, « donec introducam eum in domum matris
mes», et in cubiculum genitricis mex; » hoc est,
donec illum Synagogz, quie est mater mea spiritua-
liter, predicem, et eam quoque ad ejus fidem
perducam. Joc flet in die judicii, quando (ut ait
Apostolus) « plenitudo gentium introierit, tunc omnis
Israel salvus fiet. » Tantum ergo sibi de charitate
sponsi sui Ecclesia promittit, ut etiam se credat
Synagogam posse convertere. Quod autem dicit,
« Donec introducam illum, » non est putandum quod
tunc relictura sit illum, cum in cubiculum matris

multa de anima disputavit , et sicut Aristoteles, So- p introduxerit, sed Donec pro sempiterno ponitur, id

crates et czeteri, qui omne vitze suz tempus in studiis
exquirendz veritatis expendebant. « Quzsivi illum,
et non inveni. » Non enim per mundanam sapientiam
Deus cognosci potuit.

« Surgam et circuibo civitatem, per vicos et
plateas quzram quem diligit anima mea. Quzsivi il-
lum, et non i: veni. » Exsurgam inde de strato corporis
et carnalis delectationis, et circuibe civitatem hujus
mundi, maria ac terras peragrando. « Per vicos et
plateas quzram quem diligit anima mea, » hoc est,
per lata itinera gradientes hujus sxculi, et suis ve-
luptatibus deditos aspiciam, si forte in illis dilecti
mei vestigia aspiciam. Hoc cum de multis dici pos-
sit, precipue tamen in illo eunucho impletum est

est semper illi inhzerebo, semper in ejus fide et dile-
ctione perseverabo Tale est in psalmo : Ita « ocuii
nostri ad Dominum Deum nostrum donec misereatur
nostri. » Nunquid postquam nostri misertus fuerit ,
non erunt oculi ad eum? Utique erunt.

« Adjuro vos, filis Hierusalem, per capreas cervos-
que camporum, ne suscitetis neque evigilare faciatis
dilectam, quoadus;ue ipsa velit. » Bis repetitur
iste versiculus : nam jam superius dictu. est , sed
supra ad Ecclesiam primitivam de Judzis collectam
pertinet, hic vero ad Ecclesiam de gentibus congre-
gatam, et amoris vinculo Christo copulatam. Una
enim eademque cura est Deo de sanctis, qui vel in
circumcisione, vel etiam tempore baptismatis, coru-

qui a finibus terre venit Deum cceli Hierosolymis (; scante gratia Evangelii, illi placuerent. Quia vero

adorare, quem Philippus invenit, eique Christum in
prophetia 1sais ostendit. Hoc quoque in Cornelio
adimpletum est, qui adhuc paganus et ignorans
Deum, eleemosynas faciebat, et orationibus vacabat,
quem Petrus cum domo sua baptizavit. Et eral ad-
huc difücultas inventionis, et dicit : « Quzsivi, et
nen inveni. »

« Invenerunt. me vigiles, qui custodiunt. civita-
tem. » Vigiles sunt sancli et caeteri doctores Eccle-
sim, qui civitatem, id est sanctam Ecclesiam, custo-
diunt, et ab insidiis infüdelium hostium defendunt.
Quos interrogat, « Num quem diligit anima mea
vidistis? » Quasi vigiles. Ecclesia interrogat, cum
jntenta aure eorum prazdicationem percipit.

iste versiculus superius expositus est, jam videndum
est quare veluti dormientem inducat Ecclesiam,
unde et adjurat filias Hierusalem , ne eam excitent,.
cum paulo superius non dormientem vel quiescentem,
sed studio laboriosissimz inquisitionis insistentem,
qua sponsum inquirebat, introducat. Si. ergo requi-
rebat sponsum , quomodo requiescebat? Sed dulcis-
simus et suavissimus somnus est Christum qusrere.
Dormit ergo Ecclesia, et Christum qusrit, dormit
videlicet a desideriis terrenis, ab actibus ss;culi, vi-
glat autem et requirit sponsum, quia ejus contem-
plationi inhzret, eum solum desiderat, ad illum
pervenire contendit. Adjurat ergo sponsus filias
Hierusalem, animas videlicet desideriis superne pa-

« Paululum cum pertransissem eos, inveni quem D trie inherentes, ne illam excitent ab hoc somno

diligit anima mea. » Pertransire vigiles est eorum
dicta et doctrinam diligenter perscrutari. Solemus
namque dicere : Transcurri librum legens , vel per-
tansivi. Cuin (inquit) periransissem eos, inveni
quem diligit anima mea. Quia cum sollicita medita-
tione dieta. vel scripta sanctorum requirimus, Statim
dilectum invenimus, quia Dominum in eorum do-
gmate reperimus. Potest et sic intelligi : Cum per-
itransissem eos, inveni quem diligit anima mea, hoc
est , cum iuntellexissem Christum omnem sublimita-
tem et gratiam superare, tunc. inveni quem diligit
anima mea, hoc est, tunc vere intellexi quantum
ipse a cxeterorum sanctorum meritis distel. « Tenui

suavissimz quielis et contemplationis "donec ipsa
velit. Somnus autem merito mors appellatur, quia
sicut dormiens a visibilibus oculos claudit, et invisi-
bilia contemplatur, ita is qui divinz contemplationi
insistit, quasi alienus est et dormit exterioribus, sola
spiritualia et coelestitia videt. Nec mirum si amor
somnus vocatur, cum in sequentibus mors amor ap-
pelletur : « Fortis est ut mors dilectio. » Cum autem
dicit : « Donec ipsa velit, » ostendit Ecclesiam de
gentibus voluntarie se preparaturam et ad labores
et persecutiones pro Christo perferendas.

* Qui est ista qux ascendit per desertum sieut
virgula fumi ex aromatibus myrrha et thurig «4 uni-

Digitized by Google
