<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    345 ENARRATIO IN CANTICA CANTICORUM. 346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    celebratam, nunc se spiritualiter observare debere, &amp; 
    supra quod Propheta dicit: «Circumcidimini in cordibus vestris.» Hanc sententiam circumcisionis non habuerunt Judæi, ideoque reprehenduntur a beato Stephano protomartyre dicente: «Dura cervice et incircumciscis cordibus et auribus, semper Spiritui sancto resistitis.» In libro quoque Regum legitur quod Elias in montem Carmeli ascenderit, et ibi orando aridam terram coelestibus pluviis irrigaverit, post longam trium annorum et senis siccitatem. Quæ historia pulchram redolent allegoriam. Nam-Elias, qui interpretatur Deus meus Dominus, Christum significat. Qui cum sit Deus et Dominus omnium et totius creaturæ, specialiter suus, id est proprius, est Deus et Dominus Ecclesiæ. Hic in Carmelum ascendit, quando per gratiam suam mentes fidelium suorum conscendit, et per eos arenti mundo gratiarum sacrarum pluvias tribuit. Recte ergo (ut dictun est) caput Ecclesiæ Carmelo monti comparatur, quia mens sanctorum conversatio sublimis est, et Christo in se ascensam præbet per profectum virtutum.
    Et crasse capitis tui ut purpura regis vincta canalibus. Si per caput Ecclesiæ mens accipitur, per cordas capitis cogitationes mentis debemus accipere, quæ assidue de illa prodeunt. Purpureus vero color, qui sanguinis habet speciem, mysterium Dominicæ passionis significat. Juxta litteram quod dicit, «purpura regis vincta canalibus,» significat lanam jam purpureo colore confectam et nedum in fila deductam, sed adhuc in canalibus constitutam, quas Græci σάκκα vocant, in quibus sanguis conchyliorum solet defluere, et lanam in purpureum vertere colorem. Mystice canales istæ humilitatem sanctorum significant, in quibus æterni regis purpura tingitur, cum sancti quoque humiliatem sui Redemptoris imitando, passionum illius conformes feri satagunt, quatenus in purpuræ dignitatem vertantur; id est, laborantes pro Christo, mereantur regnare cum Christo. Vincta autem hæc purpura esse dicitur, quia sanctorum præcordia fixa sunt et stabilita in timore et amore Redemptoris sui, nec unquam a charitate ejus separari possunt.
    Quam pulchra es et quam decora, charissima, in deliciis. Quam pulchra es, scilicet in fide, et decora in operatione, charissima in deliciis. Supra dictum est de Ecclesia: «Pulchra ut luna, electa ut sol, terribilis ut castrorum acies ordinata;» hic vero dicitur, «Pulchra et decora, charissima in deliciis;» quæ quasi contraria esse videntur. Nam ordinatam esse velut castrorum aciem, et esse in deliciis, repugnat, quia deliciæ fortitudinem militum solent enervare. Sed sancta Ecclesia utrumque agit. Ordinata est velut castrorum acies, quia infidelibus hæreticis resistit, et malignos spiritus sua sanctitate et perfectione terret. In deliciis etiam est, quia suavitatem supernæ dulcedinis assidue palato mentis degustat, et inter pressuras hujus sæculi illas adipisci desiderat et continue illis satiari. Unde me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    stilo illa quæ talis est, sponso suo Christo charissima esse dicitur.
    «Statura tua assimilata est palmæ.» Statura Ecclesiæ est perfecta ejus rectitudo. Neque enim ad vitia incurvatur, sed recta et immobilis persistit. Unde Psalmista expectantium voce dicebat: «Incurvatus sum et humiliatus usquequeque.» Et propheta sub specie Hierusalem peccanti animæ de malignis spiritibus dicit: «Quia humiliaverunt te, et dixerunt animæ tuæ, Incurvare ut transeamus.» At contra sancta Ecclesia recta stat, nec unquam incurvari consentit, audiens ab Apostolo: «Vigilate, state in fide, viriliter agite et confortamini, et omnia vestra in charitate fiant.» Et Dominus filius Israel loquitur: «Ego sum Dominus Deus vester, qui eripuï vos de Ergastulo Ægyptiorum, ut incederetis recte.» Statura ergo Ecclesiæ palmæ assimilatur, quæ in omnibus quæ agi semper in memoria supernam retinet remunerationem. Palma enim victricem ornat manum, et ideo significat præamium illud quod victo-ribus sanctis in coelestibus est dandam. Et ubera tua botris. Ubera Ecclesiæ (ut superius dictum est) sunt doctores sancti, qui laete simplicis doctrinæ regeneratos in Christo nutriunt. Sed hæc ubera botris assimilantur, quando iidem doctores perfectis perfectora denuntiant, sicut Apostolus loquens simplicioribus, dicebat: «Non potui vobis loqui tanquam spiritualibus, sed tanquam carnalibus; tanquam parvulis in Christo lac potum vobis dedi, non escam.» Ecce ubera lactis plena. Quæ ubera in botros sunt versa, cum diceret: «Nos prædicamus Christum Dei virtutem et Dei sapientiam, et homo-quimur sapientiam inter perfectos.»
    Dixi, ascendam in palmam, apprehendam fru-ctus ejus. Ut ostenderetur omnis hæc excellentia et magnitudo donorum Ecclesiæ de Dei gratia venire, introducitur idem spensus dicens: «Ascendam in palmam.» Quasi diceret: Iade habes ubera ad nutrien-dos parvulos, unde habes botros, quibus perfectionibus perfectionem propines doctrinam, quia ego mea gratia in te ascendi, et hæc ubi perfectionem concessi. Ascendam (inquit) in palmam. Palma Ecclesiam significat, vel etiam animam cujusquequæ fidelis, qui memor est Domini Dei sui qui dicit: Confidite, ego vici mundum. Ipsa quoque omnium victorium et iniquitatis victrix esse studet. Bene autem in palmam hic ascendisse dicitur, cum superius in hortum descendisse legatur. Dixit enim Ecclesia: «Dilectus meus descendit in hortum suum.» Idem est hortus quod et palma, videlicet una eademque Ecclesia. Sed in eam Dominus descendit, et ad eam ascendit. Descendit in eam, cepiam sua gratia illi de cœlestibus mittendo; ascendit ad illam, dona sua in ea incrementando, eamque quibusdam profectibus veluti quibusdam gradibus ad celsiora sublevando. Sed et hoc de natura palmæ est scien-dam, quod in inferioribus aspera est, in superioribus pulcherrima decore foliorum et pulchritudine fructuum. Sic et sancta Ecclesia in inferioribus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas lacunas de tinta e cortes marginais foram transcritas literalmente; nenhuma normalização ortográfica foi aplicada. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>