364

EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EP:ST. AD POM.

tatem tamen ef summam diligentiam defuisse homini A non potest suos professores. Nos eolestem hane

haudquaquam dicere queas. Eat igitur tuis auspiciis
in lucem Haymo noster, et cum plerisque. aliis
prisci zvi doctoribus hoc szculo renastatur. Faces-
sant sophistic:e spins eliamnum acute, delitéscant
penes euos asseriores verborum nunquam finienda
certamina , quando omnis contentio quo a charitale
longius abest, a Cliristo nimirum aberit quam lon-
gissime, Béefloreant prisca simul cum moribus stu-

ja, profani esto quidquid pios ac sanctos reddere

alimopiam vegetandis animis accommodatámi trebró
deyustabjmus, ac veluti mundá animalia ruminabi-
mus, ut Deo auctoré ex conversatione nostra veros
nos zstimet theologos quisquis nobis corivixerit, et
istis qui sola. umbra gloriantur suos inanes titulos
ceu personatis tracgdiarum regibus relinquemus.
Vale, optime Sixte, e Ottoinarum tuum (ita ut fa-
cis) dilige. Argentorati. Kalendarum Decembris ;
annó reddit» salutis 1518;

ad 2

SIXTUS HERMANNÍ

ARTIUM

MAGISTEK

. Consuliissimo OTTOMARO LUSCINIO jufis pontificii doctori, S. D.

vua. a. Tie Étpér Haymonis Paulinarum epistola-
rum fidelissimi expositoris praeconio, eximie doctor,
dedisti litteras non citra maximum animi mei re-
creamen diligentius pellegi, quod cum docte, cum
erudite, penates Christianze theologis subire peten-
tibus semitam et quidem eompefidiotam proposuerts
haud temere, notando quos antiquioribus Ecclesiz
doctoribus posthabitis,, cavillatorie quaestiones plus
zequo delectant, quibus ad decrepitam ferme :tatu-
lam Stentorea (ut aiunt) voce inler se digladiahtur.
Non inficior scholasticam illam theologiam pro inge-
niorum exercitio litierariis archigymnasiis necessa-
riam; verum omnem vitz cursum, classicis et avitis
sacrarum litterarum scriptoribus spretis, eidem con-
tentioni dedicasse velut ridiculum cuique nasum
habenti damnandum censeo. In omni, ut nosti,
actione cum excessus tum defectus fugiendi sunt ; quo-

B circa recentiore$ fheosophos quiestionibus insu-
dantes omnino efminandos, ac de ponte quasi deji-
ciendos , arbitror minime, verum omnes, ingenii
nervos vetustioribus przteritis doctoribus illuc dum-
taxat extendissime, ipsa stoliditate stulifus quis noti
judicabit? Quocirca in hoc theologicó studio ut. ne-
quid nimis item, et nequid mifrus agatur i-
ciendum. Prodeat igitur Haywno, nosór in lucem,
auspicatissima alite tuo epistolio adornatus, quém te
patrono ab omni livoris tordácitate tutum iri dubi-
tamus nequaquam. Perge praeterea, éxcellentissime
yir, musis tuis humanioribus, politiori quoque litte-
ratura, probos ac doctos viros iinmortales reddere;
feque amicorum tuorüm falionario trabali, ut di-
citur, clavo infigere; quem votis tuis vicissim semper
offendes paratissimum. Vale. Argentorati , idibus
Martiis, anno Domini 1519.

IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

*

ÀRGUMENTUM.

A Corintho civitate 1netropoli Acbaiz regionis
scripsit apostolus Paulus Romanis bane Epistolam,
quos non ipse, non Petrus, non quilibet apostolorum
duodecim primuni instruxit; sed quidam Judaeorum
credentium, qui ab Hierosolymis Romam venientes,
ubi princeps orbis residebat, cui erant ipsi subjecG,
fidem quam apud Hierosolymam didicerant. Koma-
nis evangelizavetunt. Causa autem scribendi hanc
Epistolam, hzc probatur exstitisse : orta est aufem
contentio inter Judios credentes ef gentiles etiam
ad fldem concurrentes : Judei siquidem crédéntés,
propter sanétos patres a. quibus originém ducebant,
et propter legem quam soli inter ézteras genlés ac-
eeperant, despiciebant gentiles vénientés ad fidem,
et pote idólolatim superstition? hactenus deditos,
dicentes propter observationem legis éui sérviérant,
meruisse gratiam Christi fidemque Evangelii. Écontra

PareotL, CXVII.

C gentiles proferebant se nihilominus Judzis, impró-

perantes eis mortem Filii Dei, simulque protestaban-
tur se idolis obsequíum venerationis minime exhi-
buisse si legi$ precépta áut prophetarum ófacula
habuissent. Omnibus bis igitur prebuit se Paulus
apostolus rmàedíum; omnes illorum conténtiónés
destruens, quze in prólogo hujus Epistolfe narrántur:
et quasi bónus cóncionator exjenta rriánu illós alfo-
queis, omnes ad unam concordiam addüxit, osten-
dens nulfum eórum sui& mérilis esse salvatum, sed
per grátiam Jesu Chrisli, quia ornnes Judséi et genti-
les süb peécato tenebantur.

PROLOGUS.
Epistola; Groéo vocabólo, Laüie diclus iuper-
D missa vel oaddità, Sicut. epigramma, id est süper-
sériptio, ét epitaphium super sepulcrum. Epi quiden!
sonat, super, stola vero, missa. Epistole autem ise
12

Digitized by Google
