3551

ENARRATIO IN CANTICA CANTICORUM.

$58

esse pro :zlerna mercede, pro qua omnia tua de- A audiat vocem ejus, illa vero hortatur sponsum suum

disti, quia mille argentei pacifici sunt tibi, id est,

manet te ceria illa remuneratio, et verum inde fre- .

ctum consecutura es. Et ducenti, subaudis argentei,
pacifici sunt his qui custodiunt fructus meos. Sicut
per millenarium plenitudo perfectionis, sic et per
centenarium. summa perfectio designatur, quia cen-
tenarius de leva in dextezam. vansfertmr. Duceifi
ergo argentei, qui est duplicatüs centenarius, siguifl-
cant eos qui doctrina el sancta operatione perfecti

sunt, qui juste et pie vivendo semetipses custo-

diunt, et etiam predicando alios convertunt. His
*rgo talibus ducenti argentei sunt pacifici, qnia
duplicata in celis eis manet remuneratio. De quali-
bus per Danielem dicitur : « Et qui ad justitiam

ul fugiat. Sed magna est mysterii consequentia.
Nam quia superius predicta fuerat Christi nativi-
tas, cum dixit: « Quis det te fratrem meum sugen-
ten ubera. » Przdicta enim fuerat ejus passio, ubi
dictum est : « Sub arbore malo suscitavi te, » nunc
consequenter hortatur sponsum ui fugiat, hoc est

*velocissime -per áscensienem ad Patrein redeat. Et

est sensus : Jubes me pr:edicare? vis vocem. meam
Audire? fuge, dilecte mi, id est, impleto incarna-
'alouis tua et passionis mysterio, revertere ad ca-
lum, ut non jam te sicut hominem, sed sicut Deum
super ompia cogitare incipiam. Tunc enim audies
vocem meaim, quia tunc te liberius omni mundo prze-
dicabo. Et hoc est quod Dominus in Evangelio di-

*rudiunt multos, fulgehwnt quasi stelle in perpetuas B cit: « Ego veritatem dico vobis, expedit vobis ut

seternitates. » Hos. enim Apostolus dupliciter jubet
honorari, dicens : « Presbyteri qui in nobis sunt,
duplici honore digni habeantur, maxime qui proe-
tunt vobis, et laborant in verbo. »

* Que habitas in hortis, amici auscultant, fac
We audire vocem tuam. » Vox dilecti sponsam allo-
quenüs : O Ecclesia, quz habitas in hortis, id est,
quz excolendis virtatum germinibus insistis. Hortus
eienim ipsa Ecclesia est, quam (ut superius dictum
esi) crebro se promittit. invisere. Eccleeia ergo in
boris habitat, quia plantaria virtutum assidue nu-
trit, nec transitorie inodicum recessura, ibi lugu-
rim ponit, sed fixa statione habitat. « Fae me, in-
quit, audire vocem Luam, » id est, predica quibus

ego vadam. » Expediebat enim apostolis et omni
Ecclesi& ui Cbristus rediret, et presentiam corpo-
ralem absentaret, quia dum in corpore przsens erat,
non poterant eum spiritu aliter amare, non poterant
eum quem hominem cernebant, ut. Deum invisibi-
lem et ubique przsentem cogitare. At postquam
ipse coelos ascendit, ccepit eum Ecclesia spiritualiter
diligere, et sic jam Deum cogitare et predicare.
Et hoc est quod Apostolus dicit : « Et si noveramus
Christum secundum carnem, sed nunc jam non ne-
vimus. » Ergo, dilecte mi, si vis ita me te pradi-.
care, fuge (id est recede) ad caelestia, et qui fuisti
comprehensibilis per humanitatem, efficere incom-
prehensibilis per divinitátem, verumtamen ne mé

vales. Evangelium , prxcepta fnex legis simul et C in prxsenti sine tua visitatione deseras, sed. dignare

promissum colestjium, premiorum annuntia, Hoe
enim mihi jueundum et delectabile est, ut audiam
vocem tuam, hoc est ut audiam te "verba. salutig
zlerne annuntiantem. Sed « amici auscultant, »
id est, angelici. spiritus vocem tuam- audire dele-
cant, quos tibi amicos feci effusione sanguinis mei,
quosque adjutores ét proleclores contra malignos
spiritus institui. Sive amici, id est, justorum spiri-
tus auscullant, quos de tuo ceetu ad me in coelestia
assumpsi. Ipsi enim de tua. przedicatione et fratrum.
salute congaudent. Respondet confestim ipsa sponsa
dilecto suo : . .

« Fuge, dilecte mi, et assimilare eaprea hinnu
loque cervorum super montes aromatum. » Mira

me crebra tua visitatione requirere, mibiqwe to
sepius videndum prebere. Et hoc est qtod dicit :
« Similis esto caprez hiupuloque cervorum super

montes aromatum. » Sicut (inquit) capres ortiunuli

cervorum indomita animalia humanum consortium
refugiunt, eL tamen crebrius in. montibus videntur,
sic et tu post tuam ascensionem, licet invisibilis,
dignare mihi tamen sxpius dono tax gratie appa
rere, et hoc super montes aromatum. Montes àro«
matum sancti Dei sunt, excellentia sanct conver-
sationis ctlo proximi, et odore ac fama virtutum
longe lateque fragrantes. Hinc Apostolus de sc
UM similibus dicit : « Nostra conversatio in coelis

est. .», Et alibi : « Christi bonus odor sumus in

responsio. Invitatur ad predicandom, et ut sponsus: D omni loco. ,

Digitized by Google
