<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ENARRATIO IN CANTICA CANTICORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    Si florerunt mala· punica. · Mala punica (ut supra dictum est) rubicundum vel sanguineum habent
    cortices, et ideò significant passionem Domini, vel
    membrorum ipsius. Dicit ergo, « Si florerunt mala
    penica, » hoc est, si sancti qui iam fide et opere
    perfeci sunt, idonei etiam sint imitari passionem
    Christi et pati pro illo. Mala punica erant illi quibus
    Apostolis dicebat: « Vobis datum est non solum
    nosse, verum etiam ut pro illo patiamini. » Ubi dabo
    tibi ubera mea. · Ubera Ecclesiæ doctores sunt, qui
    fideles primum ad fidem erudiunt. Cum (inquit) ad
    vineas exierimus, ibi dabo tibi, o spense, ubera
    mea, hoc est tibi filios generabo. Unde adhuc
    subditur:
    « Mandragorae dederunt odorem in portis nostris. »
    Mandragora herba est aromatica, cujus radix similitudinem habet humani corporis. Poma ejus optimi
    sunt odoris, in similitudinem pomi Matiani e, quod
    nostri terrae malam vocant. Haec herba rebus medicinalibus aptissima est. Nam ferunt eos qui incommodo vigiliarum laborant, haustu hujus pomi relev

    ari, et posse dormire. Item ferunt eos qui ob curam
    secandi sunt, si exteriorem hujus pomi corticem
    tiberint, non sentire sectionem vel adustionem b.
    Quae omnia si quis mystice disquirere voluerit, spirituales sensus et Ecclesiae convenientes ibi inveniet.
    Dicit ergo, « Mandragorae dederunt odorem in portis
    nostris. » Portae Ecclesiae sunt apostoli et eorum
    successores, quia nemo civitatem Dei (id est Ecclesiam) intrat, nisi per sanctos doctores aqua baptismatis regenerantis et vitali doctrina instructus fuerit.
    De his portis Psalmista dicebat: « Diligit Dominus
    portas Sion super omnia tabernacula Jacob. » Mandragorae autem fragrantiam virtutum designant. In
    portis ergo Ecclesiae mandragorae odorem dederunt,
    quando apostoli vel successores eorum famam suam
    suisque opinionis et odorem virtutum longe lateque
    sparserunt. Ideoque invitant sponsum suum ut veniat,
    quia jam nomen ejus longe lateque per apostolos
    annuntiatur, et odor praedicationis Christi longe
    lateque dispergitur. « Omnia poma nova et vetera,
    dilecte mi, servavi tibi. » Id est, praecepta vel promissa Veteris Testamenti et Novi servavi tibi, o
    dilecte mi. Sciebant enim omnia quae in Veteri Testamento annuntiate sunt, non nisi per Christum et in
    Christo posse compleri. Ideoque dicebat, Tibi servavi poma nova et vetera, hoc est, te exspecto, ut
    per te impleantur in Novo Testamento quae praedicta
    sunt in Veteri. Unde et in passione sua jam pendens
    in cruce, cum sussasset aciem, dixit: « Consumma
    tum est. » Et post resurrectionem apostolis: Necesse
    est impleri omnia quae scripta sunt in lege et prophetis et psalmis de me. Possunt etiam poma nova
    a Poma Matiana Romae maximo in honore fuisse,
    advecta e quodam pago, in Alpibus sito prope Aquileiam, testatur Athenæus lib. iii, cap. 7. Et hinc
    memorantur veteribus non semel, ut Columelle
    libro v, cap. 10, 19, et Macrob. lib. ii, cap. 15, ubi
    de diversis malorum et eorum generibus agit; eaque a Caio vel Cneo Balio nomen habere indicat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    et vetera justorum persone intelligi, qui vel in
    Veteri vel in Novo Testamento fuerunt. Dicit ergo
    Ecclesia, Servavi tibi nova et vetera, id est, justos
    qui in Veteri Testamento praecesserunt, vel in Novo
    subsecuti sunt, tibi servavi, ut per le laborum suorum praemia percipierent. Nullus enim justorum regnum caelorum intrare valuit, nisi per Christum:
    quia ipse primus ascendit, et sequentibus suis membris caelum aperuit.

    CAPUT VIII.

    « Quis mihi det te fratrem meum sugentem ubera
    matris meae? » Et his verbis intelligitur totum hoc
    carmen divinum esse et spirituale, et nihil in se
    quod juxta litteram intelligi possit, habere. Quae
    omnia unquam amantrix hoc optavit ut is quem diligitur,
    parvulus elicietatur, et eius frater, et in infantem
    versus sugant ubera matris suae? Est ergo vox illius
    Ecclesiae, quae adventum Christi praecessit, quam
    Synagoga (id est congregationem) appellamus.

    « Quis (inquit) mihi det te fratrem meum sugentem
    ubera matris meae? » Et est sensus, Tu qui modo es
    in sinu Patris, quis det ut homo efficiaris, et participes ac consors meae naturae existens, frater meus
    appelleris? Nam ipse se fratrem apostolorum vocare
    dignatus est, dicens per Psalmistan: « Narrabo nomen tuum fratribus meis. » Et post resurrectionem
    mulieribus, « Ite, inquit, nuntiate fratribus meis. »
    Sugentem ubera matris meae, inquit, hoc est,
    implement omnia quae naturae humanae conveniunt,
    C excepto peccato. Nam mater Synagogae in hoc loco
    ipsa humana natura intelligitur, de qua ipsa Synagoga exorta est. « Sugentem (inquit) ubera matris
    meae, » id est, sustinentem omnia quae humanae
    fragilitati competent. « Ut inveniam te foris. » Hoc
    est, ut hominem faclum in aperto videam. Quasi
    enim intus erat Deus, cum jam in sinu majestatis
    paternae lateret, sed foris inventus est, quando
    homo factus sobolem vellem se hominibus praeulit,
    et incomprehensibilis voluit comprehendri. « Et deosculer te. » Et deosculer te, inquit, id est, manifesta te aspiciam visione, quem nunc tantum in
    fidei teneo osculo, quod initio hujus carminis
    optavit, dicens: « Osculetur me osculo oris sui, »
    id est, per semetipsum jam veniat ut mihi appareat. Quasi enim per prophetas osculabatur Ecclesiam dilectus, cum adventum suum per eos
    repromitteret. Optat ergo ut per seipsum veniens
    illum osculetur, hoc est in carne sua praesentiam
    exhibeat. « Et jam me nemo despicat. » Quasi enim
    despecta erat ante Synagoga quam Christus veniret, quia jam legalibus observationibus dedita, sub
    typo et figura, et non in veritate adventum Christi

    Plinius lib. xv, cap. 14; quem ex equestri ordine,
    Augusti amicum, et arborum serendrarum studiosissimum fuisse tradit lib. xii, cap. 2. Edit.

    « Ex his pact, ut tradunt etiam alii, jam meio
    aevo chirurgos, in exsectione membro rum vel can-
    terisations vulnerum somniferis plantarum succis
    patientem sopire solitos, sic doloris inscium. » Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pequenas lacunas e manchas transcritas como interrompidas; uso de letras e sinais tipográficos preservado; divisão em duas colunas (esquerda primeiro, direita depois).</notas>
</pagina>