<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,90">
    569 EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. - IN EPIST. AD ROM. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    Omnibus qui sunt Romae, dilecti Dei vocatis sun- cetis. Dilectis Dei dicit, id est electis ad fidem et gratiam. Quod autem dicit vocatis sanctis, sic videntur haec verba sonare, quod jam sancti essent quando vocati sunt, sed non convenit. Qui enim erant peccatores et justissimi, vocati sunt sancti, id est adhoc electi et vocati sunt, ut essent sanctificati per baptismum. Tale est et illud, quod in cantico Zachariae patris Joannis Baptistae. Visitavit, inquit, et fecit redemptione plebis suae (Luc. 1). Non enim invenit illam esse plebem suam, sed visitando et redimendo suam fecit esse. Notandum autem quia initium hujus Epistolae longo circuitu dislenditur, ac per hoc ejus distinctio solerter est consideranda : simquique considerandum salutationes Epistolarum sub certiis personis consistere. Legatur ergo per commata ac sub distinctionibus : Paulus servus Christi Jesu, etc., usque, In quibus estis et vos vocati Jesu Christi, ibique ponatur media distinctio, deinde inseratur, Omnibus qui sunt Romae, vocatis sanctis, ibique fiat plena distinctio, et subaudiatur tertia persona, salutem optat. Nam quod sequitur, Gratia vobis, extra salutationem est, quia secunda persona est ad quam debet post salutationem primam loqui. Gratia vobis et pax a Deo Patre nostro. et Domino Jesu Christo, subaudis sit. Gratia vobis, id est fides et salus qua remittuntur peccata tempore baptismatis, et pax qua reconciliamur Deo Patri per sanguinem Filii sui. Quidam ita volunt intelligere distincte, ut dicatur gratia vobis a Deo Patre, qui gratis misit Filium, et pax a Domino Jesu Christo, cujus passione reconciliamur tam Deo quam angelis ; sed melius utrumque a Deo Patre datum intelligitur, utrumque a Filio, quia gratia et pax a Patre et Filio aequaliter conferuntur. Spiritus sancti vero personam idcirco reticuuit, quia in donis suis eum comprehendit, id est in gratia et pace. Ait enim Veritas Samaritanae mulieri : Si scires donum Dei (Joan. iv), id est Spiritum sanctum. Quia enim per eum divinitus honorantur electi, ideo, ut diximus, in donis intelligitur. Gratia enim, et est remissio peccatorum, quam percipiunt credentes in lavacro baptismatis, et pax per quam reconciliationem merentur, aequaliter a tota Trinitate praestantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    Primum quidem gratias ago Deo meo pro omnibus vobis. Huc usque salutatio : post salutationem vero sequitur statim textus Epistolae. Beatus Apostolus in exordio suae Epistolae a gratiarum exorsus est actione, adimpleor utique mandatis suis quod dixit alibi : In omnibus gratias agite (1 Thess. v). Gratius, inquit, ago, id est laudes refero Deo meo pro vobis. Bene autem addit meo, quia cum omnium rerum unus sit Deus per naturam, eo quod sit creator omnium, illis proprie tamen per gratiam Deus dicitur esse, quod merito fidei et justitiae ejus cultores esse probantur, sicut beato Paulo aliiisque Christi fidelibus. Hinc dicitur : Ego sum Deus Abraham, Deus Isaac, et Deus Jacob (Exod. iii), per gratiam et vitae meritum. Quia fidei vestra annuntiatur in universo A mundo. A toto partem accipe : neque enim totus mundus illorum fidem annuntiabat, sed per plures mundi partes divulgabatur novam fidem Evangelii eos percepisse, ut pote qui tunc temporis pene omnibus gentibus dominabantur. Ab illis qui Romanm veniebant, indeque ad propria rependebant eorum fides multis annuntiabatur gentibus. Fides dicitur eo quod fiat, quod siuol promittitur, ita debeat impleri : sin autem non fuerit adiimpleta, jam non est fides.
    
    Testis enim mihi est Deus. Videtur contra Dominicuum preceptum jurare apostolus quo dicitur : Nolite jurare omnino. Sed quia veritatem jurare, necessitate compellente, non est peccare, ut ab Augusto dicitur. Coactus Apostolus ut crederetur si ab auditoribus, dum jurat non peccat. Tutius tamen est non B jurare, quia qui nunquam jurat, nunquam perjurium perpetrat. Cui servio in spiritu meo. Non ait adoro, sed servio. Sunt quidam qui corpore et voce Deum aut homines sicle adorant, sed non spiritu, id est mentis affectu. Plus est ergo dicere, cui servio in spiritu quam adoro : quia hic intelligitur servitutum amoris et integrae dilectionis. In Evangelio Filii ejus, id est praedicatione Christi, Evangelium, ut diximus, bonum nuntium sonat, Dicit enim : Penitentiam agite, appropinquabit regnum caelorum (Matth. iii).
    
    Praedicare quoque conceptionem et nativitatem Christi et reliqua, dispensationis ejus mysteria evangelizare est. Quod sine intermissione memoriam vestri facio, semper in orationibus meis. Sine intermissione dicit, quia omni die, omni nocte orationi incumbens, eorum memoriam faciebat. Nam aliter haec verba stare non valent, quia comedebat, dormiebat. Homo siquidem mortalis erat adhuc Apostolus, ideoque mortalis indigebat operari, comedere atque dormire. His enim omnibus indiget homo mortali tegmine indutus. In hoc vero quia orationi instabat, in seculipso primum opere praetendebat, quod ipse alibi suis auditoribus exhortando praeceperat : Sine intermissione, inquiens, orate. Obsecraans, si quomodo tandem aliquando prosperum iter habeam in voluntate Dei renicndi ad vos (1 Thess. v). Si quoniodo, id est si aliquo modo, tandem, ad ultimum vel vix. Bene dicit obsecrans si aliquo modo prosperum iter habeam in voluntate Dei venienti ad vos, quoniam sunt quidam qui Dei permissione, non voluntate, prosperum iter videntur accipere ad malum, si quando, homicidium aut aliquod festinenti scelus perpertrare. Sed Apostolus omnia prospera quae sine voluntate Dei veniunt nihil pendit, et pro nihilo deputat. Nam aliter prosperum iter se posse habere non putabat, nisi voluntas Dei, quae omnia novit, et in omnibus nos praevenit bonis, praecedit et fovet, illuc cujus duxeret, ubi fructum aliquem haberet.
    
    Desidero enim videre vos. Ideo dicit desiderare se venire ad illos, ut illos ad amorem suum excitaret, ut el ipsum desiderarent illumn. Desiderabat autem illos videre, ut aliquid gratiae praedicationis et miraculo rum illis largiretur, sicut sequentia manifesteant. De- sido, inquit, videre vos : ut aliquid gratiae spiritali
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição preserva divisões de frases e abreviações conforme original. Pequenos cortes de margem omitidos por ilegibilidade não foram inventados. </notas>
</pagina>