<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    313                  ENARRATIO IN CANTICA CANTICORUM.                  314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,920">
    nunc designatur per ferculum , sancta videlicet
    Ecclesia, in qua velut in lecto requiescunt sancti
    Dei. et velut in lecto discumbunt ad epulas aeternae
    satietatis. De lignis Libani fecit Salomon ferculum.
    Libanus mons est Phoenicis, cujus arbores et proce-
    ritate et pulchritudine et durabilitate ceteris præ-
    eminent, ideoque significant sanctos virtutum spe
    fulgentes et ad aeterna festinantes. Libanus enim
    candidatio interpretatur, ut dealbatio. Ligna ergo
    Libani sunt sancti candidati et dealbati in baptismo,
    et exornati omni: virtutum pulchritudine.

    « Columnas ejus fecit argenteas. » Per columnas
    doctores ejusdem Ecclesiæ significantur, qui eam
    verbo et exemplo sustinent ac roborant. Unde in Ac-
    tibus apostolorum: « Jacobus, et Joannes, et Cephas,
    qui videbantur columnae esse. » Hæ columnae sunt ar-
    genteæ, quia nitore cœlestis eloquii refulgent. « Eloquia enim Domini casta, » etc. « Reclinatorium aureum, ascensus purpureum. » Per reclinatorium
    aureum, requies æterna accipitur, quæ sanctis in
    Ecclesia repromittitur, ad quam tamen ascensus est
    purpureus. Purpureus ascensus est passio Christi,
    quia purpura colorem sanguinis imitatur. Ascensu
    ergo purpureo ad reclinatorium pervenitur, quia illi
    ad æternarum epularum discubitum et ad supremae
    quietis requiem veniunt, qui in presenti passione
    Redemptoris sui digne venerari et imitari satagunt.

    « Media charitate constravit propter filias Hieru-
    salem. » Media charitate constravit, quia omnibus
    fidelibus suam charitatem Christus commendavit,
    patiendo pro nobis, et requiem nobis præparando,
    juxta quod Apostolus dicit: Commendat autem Deus
    suam charitatem in nobis, quoniam cum adhuc pec-
    catore s essemus, pro nobis Filium suum in mortem
    tradidit. Aliter: Per columnas argenteas, apostoli et
    apostolici viri designantur; per reclinatorium au-
    reum, doctorum ordo, qui cum ineffabili æternæ
    vitæ repromittunt, utique nos suaviter requiescere
    faciunt. Et hoc reclinatorium bene aureum dicitur,
    quia ineffabile est illud præmium quod sancti ex-
    spectant. In rebus enim caducis nihil pretiosius est auro.

    Per ascensum vero purpureum, ordo signatur mar-
    tyrum, qui passionem Christi imitati, pro illo suum
    sanguinem fuderunt. Sed quid nos faciemus, dicit
    beatus Gregorius, qui nullius meriti sumus? Non
    inter doctores, non inter martyres locum nos habere
    videmur. Sequitur: « Media charitate constravit. »
    Habeamus ergo charitatem, qua media hujus ferculi
    constrata sunt, quae idcirco latum mandatum voca-
    tur, quia omnibus suis observatoribus æternam
    salutem parat. Hanc efficaciter teneamus, et per
    hanc salvabimur. Et hoc propter filias Hierusalem,
    hoc est, propter animas simplices, et nullius sibi
    virtutis conscias, quæ quanto magis fragilitatis sibi
    sunt consciæ, tanto amplius Salvatorem et Redemp-
    torem suum diligere satagunt.

    Egredimini et videte, filiae Sion, regem Salomone-
    m in diademate, quo coronavit eum mater sua in
    die desponsionis illius et in die laetitiæ cordis ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,940,920">
    A Vox Ecclesiæ invitans animas fidelium ad intuend-
    um quam mirabilis et speciosus sit sponsus ejus.
    Filiæ namque Sion Ecclesiæ sunt, quæ et filiæ sunt
    Hierusalem, sanctæ videlicet animæ supernæ illius
    civitatis cives, quæ et perpetua cum angelis pace
    fruuntur, et per contemplationem gloriam Domini
    speculantur. Egredimini (inquit) o filiæ Sion, hoc
    est exite de turbulenta hujus seculi conversatione,
    ut mente expedita eum quem diligitis contemplari
    possitis. Et videte (inquit) regem Salomonem, hoc
    est, verum pacificum Christum, in diadema quo
    coronavit eum mater sua. Ac si diceret: Considera-
    te Christum pro vobis carne indutum, quam carnem
    de carne Virginis matris suæ assumpsit. Diadema namque vocat carnem, quam Christus assumpsit pro nobis, in qua mortuus destruxit imperium
    mortis, in qua etiam resurgendi nobis spes contulit.

    De hoc diadema Apostolus ait: Vidimus Jesum
    per passionem gloria et honore coronatum. Mater
    vero sua eum coronasse dicitur, quia virgo Maria
    illi de sua carne carnis materiem præbuit. « In die
    desponsionis ejus, » hoc est, in tempore incarnatio-
    nis, quando sibi Ecclesiam conjunxit non habentem
    maculam aut rugam, vel quando Deus homini conjunxus est. « Et in die laetitiæ cordis ejus. » Laeti-
    tia enim et gaudium Christi, salus et redemptio
    humani generis est, juxta quod in Evangelio multos
    ad fidem suam cernens conflue, in illa (inquit evan-
    gelista) hora exsultavit, et dixit: « Confiteor tibi, Pa-
    ter coeli et terræ, quia abscondisti hæc a sapienti-
    bus et prudentibus, et revelasti ea parvulis. »

    Et in Evangelica parabola inventa ov e , convocavit
    amicos, dicens: « Congratulamini mihi. » Potest hoc
    et simpliciter totum ad passionem Christi referri
    juxta litteram. Prævidens etiam Salomon in spiritu
    passionem Christi, longe ante præmonstrabat filiam Sion, id est plebem Israeliticam, « Egredimini, » inquit, « et videte regem Salomonem, » id est Chris-
    tum, « in diadema, » id est in spinea corona, a quo
    coronavit eum mater sua, » Synagoga, « in die
    desponsionis ejus, » quando videlicet sibi conjunxit
    Ecclesiam ; « et in die laetitiæ cordis ejus, » quo
    gaudebat per suam passionem redimi mundum de
    diabolica potest ate. Egredimini ergo, hoc est, exite
    de tenebris infidelitatis, et videte (hoc est, mente in-
    telligite) quia ille qui ut homo patitur, verus est
    Deus : vel etiam egredimini extra portam civitatis
    vestræ, ut eum in Golgotha monte crucifixum videatis.

    CAPUT IV.

    « Quam pulchra es, amica mea, quam pulchra
    es, et decora. » Vox Christi. Bis repelit, « quam pulchra es, » in opere videlicet et prædicatione. In
    opere, quia nihil foedum, nihil oculis meis indignum
    agis ; in prædicatione, quia ad considerandum incarna-
    tionis meæ mysterium, etiam sodales tuas Hieru-
    salem invitare non cessas. « Oculi tui columbarum. »
    Per oculos intelligitur acumen sensuum spiritualium,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,340,520,420">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,640,720,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino (impressa).
    - Mapeados: cabeçalho (números de página e título), coluna esquerda (texto_principal), coluna direita (texto_principal), duas notas marginais centrais marcadas "C" e "D" (nota_marginal) e rodapé com a marca "Digitized by Google".
    - Mantive a grafia e a pontuação tal como visíveis no impresso; preservei quebras de linha e hifenizações.
    - Locis de leitura incerta (transcrições apreciativas mantidas conforme o impresso quando legível):
      * "ferculum" no início (algumas versões/rascunhos sugeriam "ferculam"); optei por "ferculum" conforme traço visível.
      * "aeternae / æterna" aparece com formas ligadas no impresso; transcrevi como "aeternae"/"aeterna" segundo contexto.
      * "idcirco" lido onde a impressão mostra um agrupamento de letras pouco nítido; transcrito como "idcirco" (leitura mais plausível no contexto).
      * Pequenos sinais tipográficos (guillemets, aspas e repetição de dois-pontos) foram reproduzidos quando visíveis.
    - Não normalizei ortografia nem latim clássico; não traduzi. Onde a letra era inteiramente ilegível teria sido indicado com [ilegivel], mas não foi necessário.
  </notas>
</pagina>