<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. -- IN EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,970">
    tranquillitate iudicas (Sop. xii). In hoc loco proponit A modi :
    sibi beatus Augustinus quaestionem, dicens : Si inquit, in sanguine passionis Filii Dei accepimus remissionem peccatorum, non necesse est ut baptizemur : et si in baptismate accepimus remissionem, et mundarum omnibus sordibus vitiorum, quid necesse fuit Christum pati? Quam quaestionem ita dissolvit : Ista duo, passio videlicet Christi et baptismus, ita sunt coniuncta, ut neque baptisma possit levare a peccatis, et perfectum hominem reddere sine fide passionis Christi, quia sine fide impossibile est placere Deo : neque fides passionis Christi possit emisionem peccatorum dare sine gratia baptismatis, nisi in sanguine martyrij sui fuerit baptizatus, quia Dominus dixit : Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest introire in regnum Dei (Joan. iii). Si enim, cum inimici essemus, reconciliati summus Deo per mortem Filii ejus, multo magis reconciliati salvi erimus in vita ipsius. Si, inquit, cum inimici essemus, id est peccatores, reconciliati summus Deo Patri per mortem Filii ejus, multo magis quam meritamus reconciliati et in amicitiam conversi, salvi erimus in vita ipsius, id est in vita ipsius Christi, qui est vita, et in quo vitam aeternam habiture sumus. Illi reconciliantur qui inimici sunt ad invicem. Quomodo ergo existit nobis omnipotens Deus iratus et inimicus, cum de ille dicatur, quod nihil odit eorum quae fecit. Sciendum quod non naturam nostram, quam ipse fecit sanctam et bonam, odio habebat, sed vitia et peccata quae ipsi nobis attraximus. Quapropter quadam justitia Dei tradisti summus diabolo, quando sub peccato fuimus. Sicut legitur, postquam meruit homo audire : Terra es, et in terram ibis, hoc est tota terrenus effectus es et cinerco morieris. Diabolum est et diabolo in serpente : Terram comedes, id est peccatores devorabis. Ablatis autem vitijs et peccatis, per passionem Filii ejus reconciliati sumus in hi quod ante fuimus. Unde dicit Apostolus : Si, inquiens, cum inimici Dei essemus actibus, non-natura, per mortem Christi salvati sumus, quanta magis in ejus glorificabimur vita, si eam imitati fuerimus.

    Non solum autem, sed et gloriamur in Deo per Dominum nostrum Jesum Christum, per quem nunc accepimus reconciliationem: Non solum, inquiit, salvi erimus, et dabitur nobis vita aeterna, sed et gloriamur in Deo Patre sive in cognitione Dei, quam habemus per Dominum nostrum Jesum Christum, cujus passione hinc reconciliationem accepimus. Nunc, inquit, reconciliati summus Deo Patri, id est in tempore adventus Christi, sicut enim verbo Patri summus creati, juxta quod Joannes dicit : Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan. i), ita quoque et ab illo sumus redempti et Deo Patri reconciliati.

    Propterea sicut per unum hominem in hunc mundum peccatum intravit, et per peccatum mors, et ita in omnes homines mors pertransiit, in quo omnes pece-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,970">
    ita per Adam peccatum et mors intravit, ita per Christum justificatio et vita aeterna venit. Propterea, inquit Apostolus, reconciliati summus Deo, quia sicut per unum hominem Adam in hunc mundum, id est in universitatem generis humani (praeter Christum qui de supernis est) peccatum intravit, et per peccatum mors venit, ita et in omnes homines mors corporis et animae pertransiit, sicut in illum primum, in quo omnes peccaverunt ita per Dominum nostrum Jesum Christum justificatio intravit, et per justificationem vita fitura. Sensus talis est : Sicut per Adam peccatum intravit in genus humanum et mors, et per omnes transiit, sic per Christum venit justificatio et vita. In ipso quoque omnes peccaverunt, qui in lumbis ejus erant, sicut Levi in lumbis erat patris, quanto decimatus est (Hebr. vii). Et congrue dicit primum intrasse peccatum ac deinde per peccatum subintrasse mortem, quia statim ut peccavit, mortalis factus est, sicut ei Deus ante praedixerat : In quacunque die, inquiens, comederis ex eo, morte morieris. Peccavit conspiciscendo atque comedendo, et mortalis factus est in peccando.

    Usque ad legem enim peccatum erat in mundo. Non dicit usque ad tempus, quo, data est lex, sed usque ad terminum finiendas legis. Sic enim solliciti sumus dicere. Regnaverunt Huni usque ad Attalem [F. Attifam] regem, id est usque ad mortem Attale regis. Usque ad tempus, id est usque ad finem legis et initium gratiae, peccatum originale et actuale fuit in mundo. Per gratiam autem Jesu Christi non solum originalia, sed etiam actualia deserta sunt. Peccatum autem non imputabatur cum lex non esset. Hoc tripliciter intelligi potest. Quandiu lex naturalis non est in homine sicut in parvulis, quidquid agat parvulus, non imputatur esse peccatum, quia nescit quid sit bonum aut malum. Aliter : Antequam lex daretur, non agnoscebatur peccatum tam grave malum esse, sicut per legem ostensus est. Vel aliter : Cum lex deesset, non imputabatur, id est ignorabatur qua poena dignum esset peccatum, quousque ipsa lex dixit : Qui hoc vel illud fecerit, morte moriatur. Sed regnavit mors ab Adam usque ad Moysen, etiam in eos qui non peccaverunt in similitudinem praevaricationis Adae. Id est mors idem est quod peccatum, ideo dicit regnasse mortem, quia universum tenuit orbem tam mors peccati, quam mors corporis. Quod dicit usque ad Moysen ita est intelligendum ut jam diximus, id est usque ad finem legis et initium gratiae. Per Moysen enim intelligitur lex, sicut dicitur in Evangelio ad divitem : Habent Moysen, id est legem. Et alibi : Incipiens a Moyse (Luc. xxvi), hoc est a lege. Regnavit, inquit, mors animae in toto mundo, ex quo primus non peccavit usque ad finem legis Moysi et exordium Evangelii, non solum in alios, sed etiam in illos qui non sponte neque scienter peccaverunt, sicut parvuli erant, qui originalibus peccatis tenebantur obnoxii. Illi in similitudinem praevaricationis Adae peccant, qui scienter et voluntarie peccant, sicut ille cui dixit Deus : Ex omni ligno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Página em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda e direita. Palavras partido no final de linha mantidas conforme visíveis; linhas com corte no meio do corte da imagem transcritas juntando hífen quando presente no original. Alguns caracteres tipográficos antigos mantidos (long s como s onde legível).</notas>
</pagina>