$97

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

308

« Columba mea, in foraminibus petra. » Si petra A modo dicit singulariter, « vinea nostra floruit ; ,

est Christus, juxta quod Apostolus ait, « Petra au-
tem erat. Christus , » foramina pet: sunt vulnera
quie pro salute nssira. in cruce suscepit, fixurz vi-
delicet elavorum et lancez percussura. In. his ergo
foraminibus columba, id est Ecclesia, moratur, quia
totam spem salutis sux in passione sui Redemptoris
constituit. [bi ab insidiis malignorum spirituum
quasi a raptu accipitris secura delitescit ; ibi nidi-
ficat, id est fetus bonorum operum congerit. « In
caverna macerie. » Macerie ex siccis lapidibus ad
munimenta vinearum solent fieri, ad repellendas
vulpes vel exteras nocivas bestiolas. Per maceriam
ergo significatur ecelestium eustodia virtutum, ange-
licum videlicet. presidium, sicut Isaias de Domini

vinea ait : « Et maceriam circumdedit, et circumfodit B

vineam. » [n caverna ergo macerie moratur, quia
prisidio apgelorum undique circumdatur, et a ten-
tationibus diaboli custoditur. « Ostende mihi facien
iuam, sonet vox tua in auribus meis, quia vox tua
dulcis, et facies tua. decora. » Tu. (inquit) dilecta
mea, qua in lecto contemplationis dulcissime quie-
$cis, veni et ostende mihi faciem tuam ; id est a se-
€reto quietis egredere ad publicam actionem, et pul-
chritudinem bonorum operum tuorum aliis ad exem-
plum demonstra. « Ostende mihi,» dicit : quasi enim
Deo faciem suam ostendit Ecclesia, cum proximis
ad utilitatem et profectum per virtutum opera, quan-
tam intrinsecus habeat pulchritudinem, demonstrat.
Hoc est quod Dominus dicit in Evangelio, « Videant
opera vestra bona, et g'orificent Patrem vestrum qui
in cmlis est. » « Sonet vox (ua in auribus meis. »
Vox videlicet przdicationis vel divinz laudis, qua
alios facias proficere. [n auribus enim Domini vox
Ecclesi: sonat, cum per przdicationem ex multorum
conversione delectatur Deus. Bene autem dicil:
« Ostende mihi faciem tuam, » et vox tua non aliena "
tuam videlicet faciem mihi ostende, quam in ba-
ptismo tibi dedi, quando mundavi te ab omni pec-
cato. « Vox tua, dicit, in auribus meis sonet, » ut
ex sincera intentione dilectionis me: procedat, ut
non propter aliud przedices nisi propter me.

« Capite nobis vulpes parvulas, qua» demoliuntur
vineas, nam vinea nostra floruit. » Vox sponsi preci-
pientis sponse su:e et filiabus Hierusalem, sanctis
videlicet doctoribus vel animabus fidelibus. « Capite
(inquit) nobis vulpes parvulas. » Vulpes est dolosum
animal et fraudulentum, in cavernis et specubus ha-
hitans, ncc recto, sed toriuoso incedens itinere:
ideoque designat hzreticos vel schismaticos, qui de-
iaoliuntur vineas, hoc est Ecclesiam Dei, plebem vi-
delicet fidelium , lacerare et decipere non cessant.
Pracipit erg» ut parvulas vulpes capiant, id est, ut
hzreticam pravitatem in ipso initio debellare et de-
struere non. cessent , ne robusta facla fortius impu-
gnet. « Nam vinea nostra flornit, » id est Ecclesia

per universum mundum flores virtutum emisit. Et

nofa quia cum superius vineas pluraliter dixerit,

quia ex multis Ecclesiis una est electa Ecclesia.

« Dilectus meus mihi, et ego illi, qui pascitur in-
ter lilia, donec aspiret dies, et inclinentur umbrz. »
Vox sponsz, « dilectus meus mihi, » subaudi: socie-
tur vinculo charitatis et amoris, et ego illi conjungar
et consocier vicissitudine mutuzx difectionis. EL « di.
lectus meus, » subaudis det verba exhortationis et
divine promissionis, « et ego, » subaudis ostenJam
illi faciem meam. Vel etiam dilectus meus dignetur
mihi conjungi glutino charitatis , et ego ilii coujun-
gar vinculo dignx obedientiz , obtemperans przceptis
ejus qui pascitur inter lilia, hoc est delectatur et
jucundatur inter candidas et odoriferas virtutes san-
ctorum. Et notandum quod superius « lilium » sin-
gulariter dicitur, hic vero pluraliter « lilia, » quia
multe sunt virtutes sanctorum, una tamen fides est,
et una charitas, quibus prxcipue Deus delectatur.
Sive etiam, « pascitur inter lilia, » hoc est suavissime
delectatur inter virgineos choros. Candor enim lilio-
rum rccte munditiz virginali comparatur. « Donec
aspiret dies, » hoc est donec transeant nubila pre-
sentis vit, ct appareat dies, hoc est veniat claritas
sempiterne beatitudinis. Et est sensus, Dilectus
meus mihi prastat auxilium, et ego iili dignam prz-
beo obedientiam , qui virtutibus sanctorum delecla-
tur, quousque transceursa nocte przasentis vile, in
qua per speculum et zenigma cernitur, appareat dies
superna claritatis, ul facie ad faciem videatur.

« Revertere, similis esto, dilecte mi, caprez aut
hinnulo cervorum super moptes Bethel. 1 Vox Ecce-
sie sponsi sui spcciem desideraniis. O dilecte. mi,
qui de lecto meo me surgere przcipis, et ut tibi fa-
ciem meam ostendam hortaris, revertere, loc est
claritatem divinitatis tux me speculari permitie, et
hoc quod mihi perfecte promitüis in alia vita, beati-
tudinem videlicet tuam, in hac adhuc peregrinatione
me saltem in figura et zenigmate babere permitte. t Si-
milis esto capreze aut hinnulo cervorum super monies
Bethel. » Jam dictum est superius quod capreze can-
pos despiciunt, et ad alta montium enituntur. Chr-
stus ergo capreis comparatur, quia secundum carnem
resurgens a mortuis, ccelorum alta petiit; hinnulus
vero cervorum vocatur, hoc est filius antiquorum
pairum. Cervi enim sunt patriarchz et prophet,
de quibus Christus carnis duxit originem. Fertur
binnulus hane habere naturam, ut fervente sole
opaca et umbrosa loca requirat, in quibus ab zstu
protegatur ; sic et Christus in eorum mentibus Te-
quiescit, qui rore Spiritus sancti ab aestibus carna-
lium. voluptatum temperantur. Ac si diceret: O di-
lecte, revertere, hoc est szpius me tua visitatione
illustrando lxtifica, qui per carnem quam 3ssum-
psisti, jam colorum sublimia penctrasti. Montes
autem Bethel mentes sanctorum significant, t£"
renis per superna desideria elevatas. Nam Bet
domus consurgens, vel domus vigiliarum , vigiles
mentes sanctorum significot, qux ad desiderandà
superna consurgunt, et ad ca percipienda invigilant,

Digitized by Google
