401

EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

402

de promissionibus, dans gloriam Deo promissionibus A per Dominum nostrum Jesum Christum. Cum Judsi

illius gratias referendo quasi de acceptis beneficiis,
intelligens solius Dei esse munus et gratiam, ubi
humane fecanditatis naturz usus cessaverat. -
Plenissime sive certissime sciens quia quecunque
promisit Deus, potens est facere : ideo. subaudis quia
credidit Dei de promissionibus, reputatum est illi ad
justitiam. Non. est autem scriptum tantum. propter
ipsum, quia reputatum est. illi ad. justitiam, sed. et
propter nos, quibus reputabitur. credentibus in. eum
qui suscilavit Jesum Christum a mortuis. Non est
(inquit) tantum propter hoc scripta fides Abrahze ut
ipse legeret, qui olim fuerat defunctus , quando
Moyses ista scribebat, sed propter nos et profectum
nostrum, ut imitaremur fidem illius , quibus repu-

et gentes inter se disceptarent, et illi de antique
legis operibus, hi vero de nova Christi vocatione
presumptive gloriarentur, pertractata et elucidata
causa, quia nemo eorum ex merito auo essel justifi-
catus, sed omnes per gratiam quam fidem infundit et
veritatem ostendit, et quia nec genus, nec circum-
cisio faciat filios Abrahz, sed fides recta qua claruit
Abrabam, a Deo illuminatus et praeventus statim
subjunxit Apostolus: Justificati igitur ez fide, et non
ex operibus legis, neque per aliquod meritum no-
strum quod precesserat fidem , pacem habeamus ad
Deum Patrem, per mediatorem Dominum nostrum
Jesum Christum , cujus passione reconciliali sumus
Deo Patri, sicut angeli in ejus nativitate cantaverunt :

tatur fides ejus ad justitiam credentibus in eum, id B Gloria in excelsis Deo, et in terra paz hominibus bone

est in Deum Patrem, qui suscitavit Jesum Christum
a mortuis, id est a sepulero, qui proprius locus est
mortuorum, vel certe ab inferno. Si ita perfeote cre-
diderimus Christum a mortuis resurrexisse, quomodo
ille credidit corpus Sarze emortuum posse ad. con-
cipiendum vivificari, et crediderimus Deum Patrem,
qui Christum suscitavit a mortuis, reputabitur nobis
fides nostra ad justificationem, quia repromissionem
accipiemusoemniura peccatorurm, Deus Pater suscitavit
Filium suum'a mortuis et ipse etiam Filius suscitavit
semetipsum, etut etiam altius dicamus, tota Trinitas
suscitavit illum hominem assumptum a verbo Del.

Qui traditus est. propter delicta. nostra, et. vesur-
rexit propter justificationem nostram. Multis modis
traditus legitur Dominus Jesus Christus. Nam tra-
didit illum Deus Pater, sicut dicit Apostolus. Qui
proprio, inquiens, Filio suo non pepercit, sed pro
mobis omnibus tradidit illum (Rom. vir). Tradidit
ipse Filius seipsum, sicut egregius przdicator dicit
jn praesenti loco, et alias ubi loquitur : Qui dilexit
me, et tradidit. semetipsum pro me (Gal. 11). Tradi-
derunt illum d:emones, qui persuaserunt Jude ut
traderet illum, unde dicit Evangelista, quia intravit
Satanas in cor Judz ut traderet illum (Joan. xi), et
Apostolus manifestat , dicens de dxmonibus : Si
enim cognovissent , nunquam Dominum glorie cruci-
fixissent (1 Cor. u). Tradidit illum Judas propter
Wiginta argenteos. Tradiderunt eum Judzi Pilato.
Pilatus quoque illum tradidit militibus, qui cruci-
fixerunt eum. Sed inter hc omnia digna considera-
tione perpendendum est, quia quod Deus Pater et
Filius fecerunt causa dilectionis et misericordiz, hoo
Judas causa. cupiditatis, demones vero et Judzi at-
que Pilatus causa invidiz. Traditus est. propter de-
licta mostra, et resurrexit propter justificationem no-
siram, ut credentes eum passum propter salutem
nostram, et resurrexisse in veritate a mortuis, per
hane fidem mereamur justi(icari. In traditione Christi
ineffabilis misericordia exstitit, in resurrectione
quoque iucomprehensibilis potentia deitatis demon-
strata est, etc.

CAPUT V.
4 ustificati igilur ex fide, pacem habeamus ad Deum

voluntatis (Luc. n). Tunc enim pacem habemus apud
Deum , si inter nos pacem et concordiam fraternam
tenemus. Àc si diceret : Jam quia reconciliati sumus
per sanguinem Filii Dei, et pacem habemus apud
Deum Patrem, simus et nos inter nos pacem haben-
tes, non presumentes in aliquo de nobis, cum omnia
ex fide Dei habeamus :

Per quem habemus accessum per fidem in gratiam
istam in qua stamus. Per Christum (inquit) nos paci-
ficavit Deo Patri, per illum utique accessum et in-
troitum habemus, per fidem illius in gratia ísta in
qua stamus, credendo in Patrem et Filium et Spiri-
tum sanctum. Gratiam appellat in hoc loco fidem per
quam plenitudinem justificationis percepimus gratis

C a Deo tempore baptismatis, et insuper quidquid do-

norum habemus spiritualium, nomine grati: isto in
loco comprehendit. In qua ve] ad quam gratiam, in-
troitum vel accessum habemus per ipsum qui anie
eramus longe, quia ipse est ostium sicut dixit : Ego
sum ostium (Joan. x), et nemo venit ad Patrem nisi
per me (Joan. xiv). Jn qua gratia, id est fide justi(ica-
tionis et indulgentia peccatorum stare debemus, in
bonis scilicet operibus viriliter laborando, qui antea
jacebamus in luto et fetore vitiorum, gloriamur in spe
glorie filiorum Dei. ln presenti seculo filii Dei
sumus in spe, in altera autem vita erimus in re, si
in bonis operibus articulus mortis nos invenerit,
unde dicit Joannes : Charissimi, filii Dei sumus in spe,
et nondum apparuit quid erimus in re (I Joan. 11).

Non solum autem, subaudis gloriamur in spe glo-
rie filiorum Dei, sed et gloriamur in tribulationibus,
id est angustiis et adversitatibus persecutionum pro
Christo : scientes quod tribulatio et afflictio patientiam
operatur in electis qui patienter adversa hujus szculi
perferunt. Patientia a patiendo, id est a feriendo
dicitur, et est patientia quando corpus et animus
more et afflictione tormentorum feritur, sed vin-
dicta non petitur. Per hanc sancti martyres vicerunt
persecutionem et saevitiam tyrannorum, non red-
dentes vicem, sed patientiam sive tolerantiam ser-
vantes.

Patientia autem probationem, meritorum et fidci,
sicut probati sunt sancti martyres, et sicut probatu

Digitized by Google
