$25

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1. — COMMENT. BIBL.

$24

Apostolus dicit : « Quotquot baptizati estis in Christo A laquearia nostra cypressina, » quia videlicet sancti

Jesu, in morte ipsius baptizati estis. »

« Cypri cum nardo, nardus et crocus, fistula et
cinnamómum cum universis lignis Libani. » Cyprus
arbor est aromatica, semen simile coriandri ha-
hens, id est album et sublucidum, quod oleo coqui-
tur, eL inde exprimitur, quod evprus vocatur, unde
regium unguentum paratur. Legimus in Exodo quod
;nanna erat quasi semen album coriandri. Cyprus
ergo et manna unam babent significationem. Signi-
ficant cnim grawuamn eclestem , tanquam manna de
ccelestibus venientem. Cyprus ergo jn horto Eccle-
sie nascitur, cum fideles quique docentur graiiam
celestem omnibus przferre, el per illam salutem
sperare. Nemo enim suis virtutibus, sed sola gratia

doctores przdicatione sua Ecclesiam muniunt. Cum
fistula ergo et cinnamomo universa ligna Libani iu
horto Ecclesie memorantur, quia sive humiles et
patientes, sive perfecti quique doctores eamdem fi-
dem habent in Ecclesia, et eamdem beatitudinem
exspectant. « Myrrha et aloe cum omnibus primis
unguentis. » Myrrha arbor est cujus succus slacte
dicitur, tante. virtutis, ut quidquid de eo tactum
fuerit, ab omni putredine et vermibus servetur il-
lesum. Aloe arbor est suavissimi odoris, adeo ut
vice thymiamatis altaribus adoleatur. Habet vero
succum amarissimum, resistentem putredini et vet-
mibus. Hinc et in passione Domini Nicodemus de-
tulisse dicitur mixturam myrrh:e et aloes quasi li-

Dei salvari potest. Nardus typus est Dominice pas- B bras centum. Per has ergo arbores designatur car-

sionis. Unde et Maria nardo pistica capul el pedes
Jesu unxit. Nardus ergo in horto Ecclesi est, cum
sancti quique memoriam Dominice passionis vene-
rantur, eique gratias agunt, quod intantum eos di-
lexerit, ut pro eorum salute et liberatione mortem
susciperet. « Nardus et crocus. » Crocus aurosi co-
loris habet florem, ideoque siguificat charitatem.
Sicut enim aurum inter omnia metalla pretiosius
est, ita charitas inter omnes virtutes primatum te-
net, dicente. Apostolo : « Nunc autem manent fides,
spes, charitas, major autem his est charitas. » Cum
nardo ergo crocus in horto Ecclesix nascitur, cum
membra Christi, hoc est, fideles quique charitatem
Dei et proxitni efficaciter tenere student. Crocus au-

nis continentia et castimonia. Nam putredo luxa-
riam solet desiguare, juxta quod Propheta de qui-
busdam dicit : « Computruerunt jumenta in ster-
core $uo. » [n horto ergo Ecclesi: sunt. myrrhz et
aloe, hoc est, mentes coelestes et omnis corruptio-
nis immunes, audientes ab Apostolo : « Pacem secta-
mini cunr omnibus et castimoniam , sine qua nemo
videbit Deum. » « Cum omnibus primis unguentis.»
Prima unguenta quid melius quam charitas intelli-
guntur? de qua Apostolus dicit : « Adhuc excellen-
tiorem viam vobis demonstro,» ac deinde : «Si lin
guis (inquit) hominum loquar et angeloru:n, charila-
tem autem non habeam, nihil mihi prodest. » Post
myrrham et aloen bene prima unguenta ponuntur,

tem fertur iguitas febres retrigerare, sic vera chari- C quia post carnis continentiam succedit vera eliari-

tas ardorem coreupiscentiz secularis refrigerat, et
dileclionem Dei et proximi in mente accendit.» Fi-
stula ei cinnamomuin. » Fistula brevis est arbus-
cula, quze et casia vocatur, cortice purpureo. Signi-
ficat sanctos in Ecclesia, humilitate et patientia
precipuos, pauperes videlicet spiritu, quorum est
regnum colorum. Purpureus autem cortex significat
similitudinem passionis Christi, quam illi qui in
vera humilitate fundantur, in corde semper retinen-
tes imitari satagunt. Cinnamonium et ipsa brevis
est arbuscula, sed mire virtutis et odoris, ideoque
profectum designant humilitatis, quie et. per fistu-
lam desigantur. Fistula ergo et cinnanioomum in Ec-
clesia sunt, cum sancti Dei humilitatem et patien-
tiam et in corde veraciter tenent, et foris aliis osten-
dunt. Quod autem fistula rubicundum habet corti-
cem, cinnamomum vero cinereum habet colorem,
significat quia sancti Dei quanto plus memores pas-
sionis Redemptoris sui, tanto in oculis suis viliores
et despectiores sunt, dicentes cum Abraham : « Lo-
quar ad Dominum meum, quamvis sim ciuis et pul-
vis; » et cum Job : « idcirco me repreliendo, et ago
paenitentiam in. favilla et cinere. » « Cum universis
liguis Libani. » Ligna Libani pulchritudine et pro-
ceritate a€ robore pre:minent, ideoque significant
doctores et perfectos quosque in Ecclesia, de qui-
bus superius domus Ecclesiz legitur facta, dicente
eadem Ecclesia; Tigna domorum nostrarum cedrina,

tas quz Deus est, quia Deus super omnia diligitur.
Neque enim illi qui mundana dilectione tenentur,
hoc est qui voluptatibus et illecebris adhuc delectan-
tur, hujus charitatis participes esse possunt.

* Fons hortorum , puteus aquarum viventium,
quz fluunt impetu de Libano. » Fons hortorum ipsa
est primitiva Ecclesia, qux veritatis scientia hortos,
id est Ecclesias per universum mundum dissemina-
tas irrigat, ipsa est ct puteus aquarum viventium,
quia scienlia veritatis, quae est Ecclesia, in quibus-
dam quasi fons est ubi patet, in quibusdam quas
puteus ubi latet, et ad liquidum ubi percipi non po-
test, Nam inter fontem et puteum hoc distat quod
fons et in imo et in superficie terrze dicitur esse,
puteus vero semper estin imo. Ecclesia ergo fons
est et puleus, quia mysteria Dei in quibusdam ve-
luti fous facile capiuntur, in quibusdam vero cum
difficuliate lanquam aquae puteo extrahuntur. Aqu?
viventes ipsa wysteria designantur Scripturarum,
quia in se calestem habent virtutem. At conl?
cistern:ze vocantur, id est collectiones aquarum, de-
eumenta bzereticorum, de quibus Dominus per il
phetam : « Me dereliquerunt. fontem aque vive, €
foderunt sibi cisternas, cisternas dissipalaS, que
continere non valent aquas. » Hx fluentes UM
fluunt impetu de Libano, hoc est, manant de m"
sia, quz abluta est et candidata baptismate et em
operibus, quod Libanus interpretatur. De hoc

Digitized by Google

