<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    333 ENARRATIO IN CANTICA CANTICORUM. 334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    Genæ eum illius erant, cum exsultaret in spiritu, ut Evangelium dicit, vel cum fleret super mortuorum Lazarum, vel cum doleret super perituram Hierusalem, et plura id genus. Hæ genæ sponsi areolis aromatum comparantur: sicut enim areolæ aromatum optime compositæ et ordinatæ aspectum inventium delectant, eisque odoris sui gratiam propinant, ita Christi mansuetudo et absentes fama, et presentes re ipsa delectabat, et ad sui dilectionem provocabat. Hæ areolæ a pigmentariis consitæ sunt. Pigmentarii sunt prophetæ vel apostoli, quorum alteri hæc omnia futura, alteri jam facta descripserunt. Labia illius lilis distillantia myrrham primam. Per labia sponsi, Verba Domini nostri accipiuntur, quæ filiis comparantur, quia candoris æterni præmia annuntiant: distillant myrrham primam, quia per carnis mortificationem ad hæc perveniendum docent. Vel etiam lilis labia Domini comparantur, quia castitatis illa et munditiæ opera docent. Distillant primam myrrham, quia quæcunque adversa patienter perferenda insinuant. Labia Domini lilia erant, cum docens in monte diceret: « Beati pauperes spiritu, beati mites, beati misericordes, beati mundo corde. » Distillant myrrham primam, cum post hæc subjungeret: « Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam. »
    Manus ejus tornatiles aureæ. In manibus namque sponsi, digne operatio Salvatoris accipitur. Sicuti enim quis torno facile operatur, nec regula ulla indiget, sic operatio Salvatoris facilis erat: quidquid enim volebat, illico persciebat, quia « dixit et facta sunt; » et de quo Evangelista, « Erat quasi in potestate habens sermonem. » Aurea: enim erant; quia operatio illius divinitatis paregebatur potentia: nam in auro divinitas figuratur, quia sicut aurum cætera metalla antecellit, et pretiosius est, ita divinitas suis omnibus operibus ineffabili modo præcellit. Plenæ hyacinthis, Hyacinthus lapis est aerii coloris. Quid ergo in hyacinthis, nisi spes et desiderium celeste accipiatur? Et manus Domini plenæ sunt hyacinthis, quia omnis ejus operatio nos ad spem et desiderium supernorum excitat. Hyacinthus est etiam flos aromaticus, coloris purpurei bonique odoris. Manus Domini plenæ sunt hyacinthis, quia in cruce clavis perforatæ, et rubore sui sanguinis quasi cohore purpureo respersæ sunt. Sed superior expositio de hyacintho lapide, melius hic convenit. In alia translaticione « lapis » habetur. Dicuntur enim manus ejus tornatiles, pleniæ tharsis. Tharsis lapis est quem nos chalcedonium dicimus. Venter ejus eburneus. In membris humani corporis nihil venere fragilis, nihil tenerius: ideoque per ventrem fragilitas assumpta humanitatis in Christo accipitur. Ebur autem est os elephantis, quod animal dicunt esse castissimum, et naturæ frigidissimæ: unde et a dracone, qui calidæ naturæ est, vehementer appetitur. Venter ergo sponsi eburneus est, quia assumpta humanitas Redemptoris, nullam corruptionem, nullam labem admisit. Peccatum enim non Fecit, nec dolus inventus est in eo ullus. Fragilitas enim quidem carnis assumpsit, sed tamen totius peccati immunis fuit, sicut serpens æneus a Moyse in deserto exaltatus, figuram quidem serpentis habuit, sed malitia veneni caruit. Distinctus sapphiris. Sapphirus lapis est, cœli sereni habens colorem, unde in visione Domini dicitur: « Et viderunt Deum Israel, sub pedibus ejus quasi opus lapidis sapphiri, et quasi cœlum cum serenum est. » Per sapphiros ergo opera divinæ majestatis intelliguntur, quæ in carne perficiuntur. Venter ergo sponsi distinctus erat sapphiris, quia humanitas Christi caelestibus virtutibus respluebat. Nec plenius dicitur esse sapphiris, sed « distinctus, » ut ita videlicet, ut inner sapphiros appareret eboris candor, quia sic Dominus operabatur ea quæ divinitatis erant, ut nihilominus perficeret ea quæ erant humanitatis, et non relinquereat ea quæ erant divinitatis. Distincta est enim operatio in Christo divinitatis et humanitatis. Nam quod esuriebat, quod sitiebat, quod flebat, quod lassabatur, quod ad ultimum cruciigri et mori poterat, humanitatis opera erant: quod vero mortuos suscitabat, quod omnibus infirmantibus succurrebat, quod seipsum a mortuis ressuscitabat, evidentiissima erant opera divinitatis.
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    Crura illius columnæ marmoreæ, quæ fundatæ sunt super bases aureas. Crura sponsi itinera sunt Salvatoris, quibus homo fieri et ad nos venire dignatus est. Quæ recte columnis marmoreis comparantur, quia nihil marmore fortius, nihil columnæ rectius. Et crura sponsi columnæ marmoreæ sunt, quia omnia itinera Domini et fortia et recta sunt. De ejus fortitudine dicit Psalmista: « Exsultavit ut gigas ad currendam viam, a summo cœlo egressio ejus. » De rectitudine alibi: « Justus Dominus et justitiæ dilexit, æquitatem vidit vultus ejus; » et, « Universæ viæ Domini misericordia et veritas. » Hæc crura super bases aureas fundata sunt, quia omnia quæ per Christum vel in Christo agenda erant, divinalitis consilio ante mundi constitutionem præordinata et præfinitia sunt. Aurum enim quod (ut sæpe dictum est) splendidus et pretiosius est cæteris metallis, divini consilii sincerissimum secretum significat. De bassibus enim aureis columnæ marmoreæ procedunt, quia ab initio sæculi præordinata est incarnatio, nativitas, passio, et resurrectio Salvatoris, cæteraque mysteria quibus humanum genus redimeretur. Unde et Propheta laudans Deum dicebat: Domine Deus meus, honorificabo te, laudes dicam nomini tuo qui facis mirabiles res: consilium tuum antiquum verum fiat. « Species ejus ut Libani, electus ut cedri. » Libanus Phœnicis est mons, terminus Judææ contra septentrionem, et est excelsior cæteris montibus. Arbores illius montis et proceritate et specie ac robore cæterarum sylvarum ligno præcellunt. Sicut (inquit) Libanus cæteris montibus Judææ terræ præcelosior est, ita Redemptor noster speciosior est omnibus electis, quia speciosus est forma præ filiis hominum. Et sicut pulchrior est et procerior cæteris
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em tipo latino impresso. Duas colunas; cabeçalho span completo. Pequenas lacunas onde o original tem cortes leves mantidas como leitura contínua; indicado [ilegivel] nunca foi necessário.</notas>
</pagina>