321

HAYMONS IIALBERSTAT. EPISC.

OPP. PARS. I. — COMMENT. BIBL. *3as

amici et charissimi ipsi sunt. angelici spiritus, quos A Dominus ostendit in. Evangelio : « Et qui in tecto

jubet Dominus congratulari electis suis, cum ab hac
vita ad zelernz beatitudinis requiem transferuntur,
juxta quod in evangelica parabola legitur: « Con-
gratulamini mihi, quia inveni ovem meam quz pe-
rierat. »

« Ego dormio, et eor meum vigilat. » Vox Eccle-
sic, « Ego dormio, » quia aliquantula pace largiente
sponso meo requiesco, nec tales patior pressuras,
quales primitiva Ecclesia ; et ideo cor meum vigi-
lat, quia'securius concessa mihi pace amori sponsi
mei inhxreo, et ad illum oculos cordis mei intendo.
Sed quia hoc tempus non esi requiei, sed potius la-
boris et certaminis, rursus sponsus Ecclesiam ad la-
bores excitat, et ad praedicationis certamen horta-
tur. « Vox dilecti mei pulsautis. » Pulsat dilectus,
cum Christus fideles suos ad profectum virtutum
hortatur: sive pulsat, cuin eos ut proximos przdi-
cando lucrentur admonet. Est et terlia pulsatio,
qua pulsat electos suos Dominus, cum per zgritu-
dinis molestiam. esse mortem vicinam designat. De
qua pulsatione in Evangelio dicitur : Ut. cum vene-
rit et pulsaverit, confestim aperiant ei. Sed hoc loco
pulsare dicitur boc est, Ecclesiam ad opus przedica-
tionis instigare. « Aperi mihi, soror mea, amica
mea, columba mea, immaculata mea. » « Aperi mihi,
soror mea. » Soror,-quia eoleres es regni mei facta :
« amíca mea, » quia de jugo servitutis liberata arcana
veritatis mex cognovisti 7 « columba mea, » quia spi-
ritus mei dote es sanctificata : «immaculata mea, » quia
ellusione mei sanguinis ab omni peccatorum macula
purgata es.« Aperi mihi,» hoc est, de quiete et otio di-
lect tibi contemplationis egredere ad opus przdica-
tionis. « Quia caput meum plenum est rore, et cin-
cinni mei guttis nocüum. » Caput Ecclesize (ut Apo-
stolus dicit) Christus est, cincinni vero sunt intima
cogüationes sanctorum, que non laxe et dissolute
fluuut, sed vinculo timoris et amoris Dei colligantur.
Mos vero et gutt:: noctium hoc loco tenebrosas et
infidelitate plenas , frigidasque mentes designant.
Caput ergo sponsi plenum est rore, cum szculares
quique a charitate Dei torpescunt, et juxta quod Do-
minus dicit, abundante peccato refrigescit charitas.
Et cum tales sanctos Dei coelestia ineditantes per-
sequuntur et odiunt, quasi cincinni sponsi pleni sunt
g2ttis noctium. Cum ergo tales multiplicantur, et
gravant Ecclesiam, tunc sponsus admonet sponsam
suam ut surgat et operi pridicationis iusistat.

« Exspoliavi me tunica mea, quomodo induar
illa? » Provocata Ecclesia a sponso suo ad officium
predicalionis , respondet : « Exspoliavi me tunica
niea, quomodo induar illa? » Exui me curis et occu-
pationibus hujus szculi, sine quibus officium prz-
dicationis aut vix aut nullatenus agitur : et quomodo
fieri potest ut iterum ad ea quz deserui revertar?
Nam qui se ad officium przdicationis adaptat susci-
piendum, debet quoque temporalia subditis provi-
dere, quz sine magna sollicitudine agi non possunt.
Quod autem tunica sollicitudines et curas significet,

est, non descendat tollere tunicam suam. » (uod
est aperte dicere : Qui in sublimi contemplationis
arce consistit, non descendat ut tollat tunicam
suam, id est ut iterum occupationibus sxculi impli-
cetur. Timet ergo Ecclesia, vel anima quzque san-
cta, hac tuniea exui , et in contemplatione sui Con-
ditoris requiescens, iterum reindui et s:scularibos
negoliis occupari. « Lavi pedes meos, quomodo
inquinabo illos? » Lavi pedes meos, hoc est, actiones
quibus nunquam pulverem tangere, hoc est, terrena
agere consueverarm, digois poenitentize fletibus ablui,
adeo ut nihil nunc nisi divina me libeat cogitare.
« Quomodo inquinabo illos? » id est, quomodo fieri
potest, ut iterum ad cogitanda caduca et terrena

B redeam qux nunc ex occupato et libero corde, di-
vino fruor contuitu?

« Dilectus meus misit manum suam per foramen,
et venter ineus iutremuit ad tactum ejus. » Dilectus
manum per foramen mittit, et ventrem tangit, cum
interna conditor inspiratione cor visitat, el ad pro-
fectum virtutum accendit, seu etiam cum nos ad
memoriam operum suorum revocat, ut cogitemus
quia cum Deus esset, pro nobis homo fieri dignatus
est, ul terrena nostra suscipiens, c«elestes nos. face-
ret , et moriendo pro nobis, vitam elternam nobis
donaret. Quod cum lit, venter intremuit, quia cum
lalia cogitare incipimus , cordis nostrí arcana se
concutiunt , dum stupere incipimus, quanta digna-
lione hxc Conditor pro nobis agere dignatus est. Nani

C qnod venter cor significet , ostendit Propheta, di-
cens : « Ventrem meum, ventrem meum doleo. »
Quod quid esset ostendit , dicens : « Sensus cordis
mei dissipati sant. »

« Surrexi ut aperirem dilecto meo. » Aperimus
dilecto, non solum cum adventum ejus suscipimus,
verum etiam cum aliis predicamus, et eos qui pef
malitiam pectus clauserant, nostra prsedicatione
conversos , facimus ut ipsi quoque januam cotdis
Christo aperiant. Bene autem primo dicitur, « Sur-
rexi, » deinde, « ut aperirem dilecto. » Qui enim
przdicando aliorum corda Christo vult aperire, prius
debet surgere, hoc est ad studium bonorum operum
erigi, et opere implere quod prxedicat, ne forte aliis
praedicans ipse reprobus efficiatur. Hinc et Lucas de

D Domino dicit : « Quz cepit Jesus facere et docere.
Prius dicit « facere, deinde docere. » « Manus me*
distillaverunt myrrham, et digiti mei pleni myrria
probatissima. » Per manus quibus operamur, 1s
operatio designatur; per digitos vero discré!io
operationis, quia in nullo membro tantz suni di-
stinctiones articulorum , quante in digitis. Manis
Ecclesie myrrham stillant, cum przdicatores €f
continentis et morlificationi carnis su Operam
dant, dicentes cum Apostolo : « Castigo corpus
meum, et in servitutem redigo. » Sive cum pm
Christo mori parati sunt, sicut Joannes dicit : ( 9l
Christus pro nolis animam suam posuit, et nos de-
bemus pro fratribus animas ponere. » Digiti vero

Digitized by Google

