<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    315 HAYMONIS HALBERSTAD. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,970">
    quibus divina et sempitera contemplatur Ecclesia. A Columnæ autem oculi Ecclesiæ comparantur propter spiritualem gratiam, quia Spiritus sanctus in specie columnæ apparuit. Sequitur : « Absque eo quod intrinsecus latet; » id est absque supernæ illius retribulionis gloria quam in fine sæculi es perceptura, quam etsi in præsenti per fidem contempleris, latet tamen intrinsecus : nec enim in præsenti videri potest, sed in futuro perficietur. « Capilli tui sicut grex caprarum, quæ ascenderunt de monte Galaad. » Per capillos Ecclesiæ, subtilles Ecclesiæ cogitationes accipiuntur, quibus temporalia plerumque disponuntur. Comparantur vero gregibus caprarum, quia hæc animalia munda sunt, et in rupibus sive in excelsis locis resupina pascuntur; quia cogitationes sanctorum etsi pro corporali necessitate in temporalibus fiunt, tamen ab æternorum intentione non discedunt, et in ipsa etiam cura, quam necessitati corporeæ inpendunt, quasi cœlum semper intuentur. Possumus etiam per oculos, doces Ecclesiæ et prædicatores accipere, qui in corpore, cui caput Christus est, summum locum tenent, et cœlestia ac spiritualia præ cæteris membris vident. Per capillos vero, innumera multitudinem simplicium fidelium, in laicali ordine consultorum, quæ etsi minus vident spiritualia, sua tamen multitudine et numerositate magnum decus præstant Ecclesiæ. Et bene gregibus comparantur caprarum. Capra peccatoribus convenit, per quod plebs fidelium accionibus sæculi delictæ, quæ sine peccato agi non possunt, intelliguntur. Bene autem sequitur : « Quæ ascenderunt de monte Galaad. » Galaad aceruus testimonio interpretatur juxta litteram, ideo quia cum Jacob rediret de Mesopotamia, persecutus est eum Laban, et die tertia reperit eum, ubique in testimonium mutui fœderis aceruum lapidum excerunt. Mystice, aceruus testimoni ChristiaL[is] est, in quo multitudo consistit omnium sanctorum, qui sunt lapides vivi, adhaerentes illi vero lapidi de quo Petrus dicit : « Ad quem accedentes lapidem vivum, et ipsi tanquam lapides vivi superædificamini. » Greges ergo caprarum de monte Galaad ascenderunt, quia sanctorum multitudines ad excelsa virtutum conscendunt, et Christi doctrinam ac præcepta in omnibus sequi satagunt.
    « Dentes tui sicut greges tonsarum ovium, quæ ascenderunt de lavacro. » Sicut per capillos Ecclesiæ innumerabilis multitudo simplicium fidelium intelligitur, ita et per dentes Ecclesiæ doctores intelliguntur : dentibus enim cibos commomlinous. Et sancti doctores bene dentibus conformantur, quia spirituales cibos, quos simplices capere nequent, ipsi quodammodo exponendo comminuunt. Deus Ecclesiæ præcipue erat Petrus, cui dictum est in vision e : « Surge, occident et manduca. » Ac si diceretur : Eos quos ad fidem convertis, occide ab eo quod sunt, ut desinant esse peccatores ; et manduca, hoc est transforma in corpus Ecclesiæ. Bene autem hi dentes ovibus tonsis et lavacro lotis comparantur. Solent enim oves post tonsionem currenti aqua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,970">
    abluui, ne illotus sudor corpori adhærescat; et scabien generet. Tonsi enim sunt sancti doctores et magistri Ecclesiæ, qui et lavacro baptismi abluti sunt; et veller a, id est facultates et substantiæs suas pro Christo amiserunt. Omnibus quidem fidelibus convenit quod dicit : « Quæ ascenderunt de lavacro, » nullus enim sine lavacro Baptistni fidelis esse potest. Non autem omnibus tonsio convenit, quia non omnes ita sunt perfecti, ut sua pro Christo valeant animare, sed illis specialiter hoc congruit qui secundum verbum Domini vendunt omnia sua, et dant pauperibus, et nudi atque expœditi sequuntur Christum. Tales ergo sunt dentes Ecclesiæ sanctæ, id est prædicatorcs et magistri ejus, oves per innocentiarn abluti baptismo, voluntaria paupertate &amp; rerum sponsione gaudentes. Sequitur : « Omnes gemellis fœtibus, et sterilis non est inter eas. » Quia gemina charitate et dilectione Dei et proximi præeminent, et hanc observanti doccent, vel etiam quia fidem et operationem prædicant. Et sterilis non est in eis, nullus videlicet alienus bonis operibus.
    « Sicut vitta coccinea labia tua, et eloquium tuam dulce. » Per labia Ecclesiæ sancti prædicatorcs accipiuntur qui et per dentes figurantur. Coccus autem sanguinis vel ignis habet speciem. Labia ergo Ecclesiæ ( id est sancti prædicatorcs ) vitæ coccineæ comparantur, quia passionem Christi assidue prædicant, qui pro nostra redemptione sanguinem suum fudif, sive vitæ coccineæ assimilantur, quia prædicatorcs ardent dilectione, diligentes eos quibus verba impendunt, et etiam a quibus mala patiuntur. Ad hoc etiam pertinet, quod Spiritus sanctus in linguis igneas apparuit, quia loquentes et ardentes fecit apostolos, ardentes dilectione, loquentes predicatione. Et bene vita coccinea dicitur. Vita enim capillos ligat et constringit, et sancti doctores sua prædicatione ad unitatem fidei et dilectionis multitudinem fidelium in Ecclesia nectunt, et in unum decorem redigunt. Possunt etiam per capillos subtilies cogitationes mentis accipi. Vita ergo coccinea crines ligamus, quando cogitationes nostras disciplina timoris Dei constringimus et coercemus. « Et eloquium tuum dulce. » Dulce est eloquium Ecclesiæ, cum sancti doctores vel Passionem sui Redemptoris ad memoriam reducunt, et prædica nt quantum Deus hominem dilexerit, vel etiam cum cœlestia præmia auditoribus annuntiant.
    « Sicut fragmen mali Punici, ita genæ tuæ, absque eo quod intrinsecus latet. » Per genas superius diximus Ecclesias figurari. Nam cum verecundamur, rubor sanguinis in genis effunditur. Malum autem Punicum rubicundum h.b.et cortiecm, Mulerius vero multitudine granorum plenum est : unde et malum granatum vocatur. Per fragmen ergo mali Punici, memoria ejusdem passionis Dominicæ accipitur, quæ et in cocco superius figuratur. Solet enim una res diversis exprimI figuris. Genae ergo Ecclesiæ fragmenta mali Punici comparentur, quia sancti doctores venerabiliter agunt memoriam pas-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,970,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica. Algumas palavras com caracteres indistintos transcritas conforme melhor leitura; marcações de colunas obedecidas (coluna esquerda bbox 30-490, coluna direita bbox 500-970). Onde possível, sinais de abreviação expandidos conforme contexto mas não traduzidos; uma palavra na coluna esquerda "ChristiaL[is]" teve letra parcialmente ilegível indicada entre colchetes.</notas>
</pagina>