<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,85">
    379 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. --- COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    alium. et temetipsum ab his vitiis, a quibus illum A boni operis modo laborant aut vivunt, querentibus
    reprehendis, observas et ab aliis teipsum liberas : si vero ea opera inples aut majora a quibus repre-
    hendis fratrem tuum, in quo illum judicas, teipsum damnas, quia qui alium judicas quandoque judica-
    beris, et recte, quia ea facis quae judicas.
    
    Scimus enim quoniam judicium Dei est secundum veritatem ; id est sine personarum acceptcione, in eos qui talia agunt, hoc est qui talia faciunt, qualia in aliis reprehendunt. In praesentì saeculo attendunt homines personas potentum, divitum, propinquorum in judicio : sed Dei judicium in hoc verum est, quia ipse qui rex est non attendit personas, sed vitae me-
    ritum.
    
    Existimas autem hoc, o homo omnis, qui judicas eos qui talia agunt, et facis ea, quia tu effugies ju-
    dicium Dei? An divitas bonitatis ejus, et patientie, et longanimitatis contemnis? Ignoras quoniam beni-
    gnitas Dei, id est valde bona pietas Dei, ad paeniten-
    tiam te adducit. Ad Judaeos quidem loquitur specia-
    liter, qui reprehendebant et damnabant gentiles quasi idololatras, sicut jam supra diximus ; se autem pro-
    meruisse hoc dicebant, ut ad idem Christi venireint ; generaliter vero omnes alloquitur, tam Judaeos quam gentiles. Et est sensus : Si servus aut subjectus tuus non valet effugere judicium tuum, o homo, hu-
    mana tantummodo sapiens, quomodo tu poteris ef-
    fugere judicium omnipotentis Dei? Divitiae bonitatis Dei sunt, quibus universum mundum quotidie pecca- tent non statim punit, expectans illum ad poeni-
    tentiam; sed insuper illi benignaq largitate solem et pluviam largitur, quas plerumque homines contemnunt sive despicunt, dum ei gratias non referunt. Patientia est qua per superbiam et procacitatem pec- cantes non statim punit. Longanimitas est, quae alibi sustentatio sive sustentatio vocatur, qua per infirmitatem et fragilitatem, et non deliberato animo peccantes diu portat, exspectans illos ad poeniten- tiam.
    
    Secundum autem duritiam tuam et impenitens cor thesaurizas, id est reservas et multiplicas tibi, iram in die irce, hoc est vindictam in die judicij et revelati- onis justi judici Dei, qui reddet unicuique secundum opera sua, bonis bona, malis mala. Dies irae et reve- lationis sive manifestationis judicii, ipsum judicium et manifestatio judicis omnipotentis Dei intelligitur. Cor durum et impenitens in Scripturis divinis di- citur, cum mens humana velut cera frigore iniqui- tatís obstricta, singnaculaq divine majestatis non re-cipit, illud scilicet, quod Dominus in anima nos ha- bere docet, dicens : Sancti estote, quia et ego san- ctus sum (Lev. xix). Et de quor Psalmista : Signatum est, inquit, super nos lumen vultus tui, Domine (Psal. iv).
    
    His quidem qui secundum patientiam boni operis, gloriam et honorem et incorruptionem quarunt, vi- tam aeternam. Ordo verborum, et est sensus cum subauditione : His quidem qui secundum patientiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    boni operis modo laborant aut vivunt, querentibus vitam aeternam, id est judicium Dei expectantibus qui de bono suo non modo, sed in futuro mercedem quaerunt, gloriam et incorruptionem dabit in die judicii. Gloriam claritatis dabit eis, qua fulgebunt sicut sol in regno Patris sui; honorem quoque, quo filii Dei erunt, sicut dicit beatus Ioannes : Charis- simi, filii Dei sumus, et nondum apparuit quod erimus. Scimus autem quia cum apparuerit, similes ei erimus, et videbimus eum sicut est (I Joan. iii). Incorruptionem quoque dabit illis, id est immortalitatem, quia erunt omnes electi inconmutabiles in anima, et incorruptibiles in corpore. His autem qui ex contenzione, subaudis sunt, id est qui Dei judi- cium reprehendunt, et qui acquiescunt veritati, id est Evangelio vel Christo, credunt autem iniquitati, hoc est mendacio, omninque malo, vel etiam diabolo ejus voluntatem implendo, ira, id est judicium Dei veniet, et indignatio, hoc est vindicta sive severitas damnationis.
    
    Tribulatio quoque venit eis de reatu conscientie et consideratione peccati, et angustia de sera poeni- tentia. Haec autem omnia venient in omnem animam hominis operantis malum, Iudaei primum et Graeci. In omnem animam dicit, hoc est in totum hominem, a parte totum intelligens; frequens enim Apostoli locutio est, ut est illud : Descendit Jacob in Aegyptum in animabus septuaginta (Gen. xlvi ; Deut. x) ; vel etiam in animam dicit, quia primum peccatum concipitur in animo cogitando, ac deinde perpetra- tur opere. Sed timendum, nimisque formidandum est quia dicit : In omnem animam hominis operantis malum, haec esse ventura. Nulli enim parcit Deus : non angelo, non amico. Peccavit siquidem angelus, et projectus est de coelesti sede. Peccavit item homo, et ipse expulsus est a paradisi gaudiis. Peccavit Moyses ad aquas contradictionis, ideoque non est in- gressus terram repromissionis. Idecirco autem Ju- daeus gentili in culpa antefuerint, quia ipsi qui legem ante Moysi habuerunt, gravius peccaverunt, legem naturalem et legem scriptam pravaricando. In gloria vero non causa honoris praefertur Judaeus gentili, sed credulitatis tempore.
    
    Gloria autem, qua fulgebunt justi in regno Dei dicitur : sol : et honor quo erunt filii Dei, et pax, id est remissio peccatorum, sive reconciliatio qua re- conciliamur Deo Patri, omni operanti bonum, subaudi veniit. Iudaeo primum et Graeco quia primitiae Ecclesiae ex Judaeis fuerunt.
    
    Non est enim personarum acceptio apud Deum. Tunc esset personarum acceptio sive distinctio apud Deum, si propter Abraham Judaeos eligeret et gen- tiles diu idola colentes adjiceret : vel si remun- eraret Judaeum bene viventem, et negligieret ge- tillem recte credentem et recte operantem.
    
    Quicumque enim sine lege vel Moysi, vel Evangelii peccaverunt, sicut pagani, sine lege peribunt, quia non requiritur ab illis lex ; peribunt tamen, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo quebras de linha e sinais tipográficos originais; pequenas áreas com caracteres reduzidos legíveis mas agrupados preservadas como no impresso. Script único: latino.</notas>
</pagina>