<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    prœdicabat. At postquam Jesus apparuit, ut adven-
    ius sui gratia mundum lustravit, jam nemo despexit
    eam, quinimo terribilis ut castrorum acies hostibus
    ahis fuit, quia per universum mundum Christum
    prædicavit, et mundanum imperium sibi subdedit.
    Nec mirum videri debet si nunc Ecclesiam-Syna-
    gogam dicimus. Una est enim Ecclesia in præce-
    dentibus et in sequentibus Patribus.
    Apprehendam te, et ducam te in domum matris
    meæ. O dilecte, per fidem et charitatem tibi ad-
    hærendo, ducam te in domum matris meæ. Mater
    Ecclesiæ, hoc loco cœlestis Hierusalem intelligitur,
    de qua Paulus dicit : Illa autem quæ sursum est
    Hierusalem, libera est, quæ est mater nostra. Duca-
    te (inquit) in domum matris meæ, id est, prosequar
    te reverentem in cœlum, post actum incarnationis
    tuæ et passionis mysterium. Ducam autem te, in-
    quit, pro eo quod est, deducam et prosequar, quia
    ascendentes Dominum in cælos apostoli oculis
    dixerunt, et quousque eum nubes suscepit, pio
    aspectu prosecuti sunt, donec angeli assistentes
    dixerunt : Viri Galilæi, quid statis aspicientes in
    cœlum? Hic Jesus qui assumptus est a vobis in
    cœlum, sic veniet quemadmodum vidistis eum eum
    tem in cœlum. Ubi me docebis. Hæc ad supe-
    riora refertur, ubi dicitur : Inveniam te foris. »
    Cum (inquit) te foris inveniero, hoc est., cum te in
    assumpta carne aspexero, ibi docebis me, quia
    ad omnia quæ interrogare voluero, respondebis.
    Nam sæpe etiam volentes interrogare apostolos Do-
    minus præveniebat, eosque instruebat. Potest et ad
    hunc locum jungi, ubi dicit : Ducam te in domum
    matris inæ, ibi me docebis. Cum (inquit) cœlo
    receptus fueris, et me quoque in cœlum tecum as-
    sumpsueris, ibi me docebis, et in omnem veritatem
    induces, quod impossible est homini in præsenti
    vita posse consequi ; hinc est quod Dominus re-
    promisit apostolis, dicens : Venit hora, cum jam
    non in proverbiris loquar vobis, sed palam de Patre
    annuntiabo vobis. Ergo ibi me docebis, id est, te
    et Patrem mihi aperta visione revelabis, hoc est,
    divinitatem tuam mihi facie ad faciem ostendes.
    Et dabo tibi populum ex vino condito. Per vi-
    num fervor charitatis et dilectionis intelligitur.
    Dabo (inquit) tibi vinum, hoc est, ostendam quam
    ferventissima charitate te diligam. Et hoc vinum
    non simplex erit, sed conditum, bonis videlicet ope-
    ribus et virtutibus. Nam amor Dei, sicut beatus
    Gregorius dicit, nunquam est otiosus, operatur ma-
    gna si est. Si enim operari renuit, amor non est.
    Vinum enim conditum est dileccio cum operatione.
    Unde et Dominus in Evangelio : Si quis diligit me,
    sermonem meum servabit. Probatio dilectionis
    exhibito est operis. Et mustum malorum grana-
    torum meorum. Malum granatum idem est quod
    et malum Punicum. Dicitur autem malum grana-
    tum, eo quod multitudine granorum sit plenum.
    Malum Punicum, eo quod in Africa plurimum
    abundat. Punica enim ipsa est Africa. Habet autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    a corticem sanguinei coloris, et ideo (ut sapœ dicitur
    est) figuram tenet Dominicæ passionis. Mustus enim
    malorum, granatorum est dilectio sanctorum mar-
    tyrum, qui instantum Deum dilexerunt, ut pro ils
    mori non dubitarent. Et bene mustum dicitur, non
    aliud quodlibet poculum, quia mustum ferventis-
    simum est, ita ut in nimio fervore omnem sonem
    ex se excoquat et purget. Dabit ergo Ecclesia di-
    lecto mustum granatorum suorum, id est, ostendet
    in passionibus sanctorum martyum quanta char-
    tate Christus diligatur.
    Leva ejus sub capite meo, et dextera illius
    amplexabitur me. Per levam (ut beatus Gre-
    gorius dicit) omnia prospera præsentis vitæ acci-
    piuntur; per dexteram vera futura beata vita in
    cœlis accipitur. Levam ergo sponsi Ecclesia sub
    capite habet et dextera ejus illam amplexatur,
    quia quæcunque prospera præsentis sæculi bla-
    diuntur, pro nihilo deputat, cuncta quæ temporali-
    ter arrident despicit; et dum ad solam supernæ beati-
    tudinis visionem tendit, illam solummodo amplexari
    desiderat.
    Adjuro vos, filiæ Hierusalem, ne suscitetis, ne-
    que evigilare faciatis dilectam donec ipsa velit.»
    Habet Ecclesia quoddam in se qui baptismo Christi
    sunt renati, et nomine Christiani natus titulati, mo-
    ribus tamen et conversatione sæculo serviunt, et
    Ecclesiam suavissima sopitam quiete inquietare,
    atque ad perferendos tumultus excitare aiuntur.
    Hi ergo propter gratiam mysteriorum Christi, quæ
    perceperunt, filiæ Hierusalem appellantur in hoc
    loco, cum tamen moribus contraria agant. Et ad-
    jurat eos sponsus ne suscitent vel evigilare faciant
    dilectam, hoc est, ne illam in somno dulcissima
    quietis positan, loco est, in contemplatione sui
    Conditoris sua inquietudine exciént, et ad solicitu-
    dines et curas sæculi evigilare compellant. Do-
    nec ipsa velit; hoc est, donec peracto officio
    debitae servitutis, qua in psalmis, hymnis, et
    cantibus spiritualibus Deo famulatur, admoneatur
    iterum cura corporæ fragilitatis ad usum sæculi
    redire.
    Quæ est ista quæ ascendit de deserto, deliciis
    affluens, innixa super dilectum meum? Vox Sy-
    nagogæ, admirantis Ecclesiam de gentibus congrega-
    ram. Quæ est, inquit, id est qualis est, quanti
    meriti, quæ ascendit de deserto? Derelicta enim
    fuerat a Deo per idololatriam et veritatis ignoran-
    tiam. Ascendebat ergo virtutum gradibus de deserto,
    hoc est de errore infidelitatis, in quo ad tempus de-
    relicta fuerat. Deliciis affluens, id est virtutibus
    abundans. Innixa (inquit) super dilectum meum, »
    id est, fiducialiter agens in Christo, et omnes vir-
    tutes suas et cuncta bona ad ejus gratiam referens,
    sciebat se nihil suis viribus boni implere posse,
    ideoque cum Apostolo dicens : Gratia Dei sum id
    quod sum. Et nolandum quod dicit, Super dilectum
    meum. Nam Synagoga solam putabat se habere
    cognitionem Dei, cæteris gentibus in ignorantia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas e hifenizações respeitadas conforme imagem. Não foram normalizadas maiúsculas/minúsculas.</notas>
</pagina>