<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    571 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS. I. — COMMENT. BIBL. 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    impartiar vobis ad confirmandos vos, ut confirmem A fectos (1 Cor. n).
    fidem vestram doctrina et prædicatione atque mira- cularum virtute, suppleamaque meæ adventu si quid
    minus habetis in fide, vel etiam ut doceam vos per- fectam charitatem habere, ne ab invicem dissideatis
    et discordiam habeatis, sicut nunc audio.
    Id est simul consolari in vobis per eam quæ invicem
    eas fidem vestram atque meam. Consolantur magistri
    le profectu discipulorum, quando scilicet stabilimen- tum fidei reperiunt in illis : econtra consolantur disci- puli dum adventu magistrorum cumulatur illis gratia
    Spiritus sancti, vel dum suam scientiam et fidem
    magistrorum scientiæ aut fidei concorďare et com- participare intellegunt.
    Nolo autem vos ignorare, fratres, quæ sape propo- sui venire ad vos, id est et volui et proposui, et prohi- bitus sum usque adhuc. Prohibitus est Paulus a Deo
    ne antea Romam veniret quam gentibus circa Hie- rosolymam positis, sacrum administraret Evange- lium. Deinde vero per Macedoniam Asiamque mino- rem prædicando Illyricum veniens, quæ est prima
    pars Europæ, tandem juxta animi sui votum perveni- ret Romam. Cum ergo dixisset Apostolus sæpe se de- stinasse venire ad illos, poterat aliquis illorum ei
    obviare interrogando ac dicere : O beate Apostole, cur disposuisti venire ad nos peccatores? Ad hæc
    ille, ut aliquem fructum habeam in vobis, sicut et in
    cæteris gentibus, id est ut mercedem ætérnam spiri- talis gratiæ habeam in vobis de meo labore, sicut et
    in cæteris gentibus.
    Græcis ac barbaris, sapientibus et insipientibus de- bitor sum. Sapientes appellant Judæos et Græcos, a
    quibus omnis sapientia divina, et omnis philosophia
    mundana exordium sumpsit, insipientes vero et bar- baros, alias gentes, sicut sunt Teutonici, Britones,
    aliquid qui illorum comparatione indocti et quasi sive
    litteris erant. Nam sicut ab Hebræis acceperunt La- tinum omnem divinam Scripturam, ita et a Græcis om- nem philosophiam sæcularern. Et cum in sapientia
    florerent, se quidem sapientes, omnes vero reliquas
    gentes barbaras vocabant. Quorum superbiam confun- dit Apostolus, dum in sequentibus præponit eis Ju- dæos. Sed considerandum est quid acceperit Aposto- lus, ut horum debitor esset, id est sapientium et
    insipientium. Nam ab ipsis non acceperat aliquid.
    Adeo hoc donum acceperat, ut omnium gentium lin- guiīs loqueretur, quibus iisdem gentibus fidem Chri- sti, ut pote debitor, prædicare deberat : vel certe in
    hoc erat debitor omnibus gentibus, quia, sicut bea- tus Augustinus ait in expositione Epistolæ ad Ephe- sios, præ omnibus apostolis sapientiam divinam per- ceperit. Et quare hoc, nisi ut omnibus principibus,
    proximibusque philosophis per sapientiam sibi datam
    resistere posset. Unde et Dominus ait de illo ad Ana- piam : Vas electionis mihi est ut portet nomen meum
    coram regibus et gentibus (Act. ix). Sapientibus de- bitor erat ut eis profunda et alta mysteria panderet,
    ipsi ipse dixit alibi : Sapientiam loquimur inter per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,950,950">
    fectos (1 Cor. n). Insipientibus debitor erat, ut se-
    cundum capacitatem illorum eis verbum mysterio- rum committeret, quibus ipse dicebat : Non potui
    vobis loqui quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus
    (1 Cor. iii). Insipientibus vero debitor erat in hoc,
    ut illorum insipientiam patienter ferret.
    Ita, quod in me promptum est, id est manifestum
    est, et vobis qui Romæ estis, evangelizare. Ordo ver- borum est, pariterque sensus. Quia sapientibus et
    insipientibus debitor sum, vobis quoque qui Romæ
    estis : multo promptior est mea voluntas ad evan- gelizandum : et sicut de fide omnium gentium, ita
    etiam de profectu vestræ fidei opto magnus publi- misque fulgere.
    B Non erubesco enim Evangelium, subaudis prædi- care. Quidam credebant in Filium Dei et reverenda- bantur prædicare quod natus esset ex femina, quod
    crucifixus, quasi nolentes injuriam facere Dei Filio,
    sed hoc non erubescbat Paulus qui dicebat : Non
    erubesco Evangelium prædicare, ac si dicerel aliis
    verbis : Non erubesco Filium Dei prædicare in fine
    temporum natum, quem scio ante sæcula æqualem
    Patri genitum. Non erubesco mortuum prædicare,
    quem scio superata morte tertia surrexisse die,
    deinde cælos penetrasse. Et quasi aliquis diceret,
    quare non erubescis Evangelium? ait : Virtus enim
    Dei est. Evangelium in salutem omni credenti, Judaeo
    primum et Græco. Virtus enim Dei est, Evangelium
    in salutem omni homini credenti, quia per illam
    C fidem et operationem quam Evangelium annuntiat
    decrevit salvare genus humanum. Præferantur mod-
    judiæi Græcis, vel quia ante illos leges divinas hu- manasque habuere : vel quia enutriti in lege, cito
    per cognitionem legis pervenerunt ante illos ad idem
    Evangeli, videlicet quando post ascensionem Domi- nicam prædicantibus apostolis crediderunt ex eis
    una die tria millia, altera quinque millia et deinceps
    multa millia. Sive etiam in hoc præsert Judæos Gra- cís, quia ipsi apostoli a quibus Graeci doctrinam
    fidemque Evangelii quasi a magistris percepiebant na- tura Judæi erant. Notandum autem nomine Judæi,
    omnes Judæos credentes debere intelligi, et nomine
    Græci, omnes gentiles debere comprehendi.
    D Justitia enim Dei in eo, id est Evangelio, revelatur
    ex fide in fidem. Justitia Dei, id est justificatio qua
    justificat in se credentes, in Evangelio manifestatur
    dum dicitur : Qui crediderit et baptizatus fuerit, sal- vus, id est justus, erit (Matth. xiv). Haec est justitia,
    qua omnes credentes dono Patris et Filii ac Spiritus
    sancti justificantur. Quæ ideo cjustitia Dei dicitur,
    quia eam impartiendo fidelibus, justos eos reddit, et
    hoc ex fide, subaudis legis, in idem sancti Evangelii,
    si ad Judæos refræas. Quia enim in lege unius Dei
    notitiam et fidem habuērunt, sicut dicitur in Exodo,
    quod crediderunt Domino et Moysi servo ejus (Exod.
    xiv), facilis ex fide et cognitione unius Dei ad Evan- gelium transeuntes, fidem sanctæ Trinitatis perce- perunt. Communiter omnes credentes a fide verbo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia do século XIX. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente; algumas palavras interrompidas por quebras de linha foram mantidas conforme impresso. Não foram feitas correções de OCR para ortografia antiga (ex.: æ, quæ).</notas>
</pagina>