<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    337 ENARRATIO IN CANTICA CANTICORUM. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    aum et vocationem suam recte custodit. Tres enim sunt ordines Ecclesiae: doctorum, continentium, et conjugatorum; quae species in tribus viris illis demonstrae sunt, Noe, Daniel et Job. Noe enim qui inter fluctus arcam rexit, sanctos doctores significat; Daniel, caelibes et castus, continentium ordinem significat; Job, qui uxorem habuit et filios, ordinem conjugatorum exprimit. Ergo Ecclesia ordinata est sicut acies castrorum, quia omnesquisque ordo Ecclesiae velut in acie contra hostes malignorum spirituum consistit, dum sancti doctores prsedicationi et doctrinae operam impendunt. Continentes, quae mundi sunt contemnentes, tantum quae Dei sunt cogitant, et libera a terrenis occupationibus mente, soli Deo vacant. Conjugati eleemosynis et ceteris actualis vitae operibus bonis insistunt, sicque utuntur mundo, ut quae Dei sunt non deservant. Haec ergo ordinatissima dispositio Ecclesiae terribilis est immundis spiritibus, velut acies castrorum ad bellum ordinata. Sive pulchra est Ecclesia et decora sicut Hierusalem in virtutibus; terribilis vero ut castrorum acies ordinata, quia imperium suum et potestatem proferre non cessat usque ad terminos totius orbis. Sive terribilis est ut castrorum acies ordinata, quia sic unitate charitatis connexa est et conjuncta, ut nulla vi maligni hostis, nulla peste discordiae possit penetrari: nihil enim sie terret malignos spiritus quomodo charitas.
    Averte oculos tuos a me, quia ipsi me avolare fecerunt. Ac si diceret: Ego quidem dedi tibi oculos columbinos, quibus me intueri et arcana Scripturarum acutissime penetrare valeres; sed cave ne illos ad me videndum modo intendere velis, quia dum in presenti vivis, non potes: Non enim videbit me homo et vivet. Cum autem vinculis carnis absoluta ad me veneris, tunc me aperta visione videbis, et implebitur quod ia Evangelio promittitur: Qui autem diligit me, diligetur a Patre meo, et ego diligam eum, et manifestabo ei meipsum. Quod autem dicitur, Quia ipsi me avolare fecerunt, non est putandum quod Deus quaerentes se deserat, et ab illis recedat, cum ipse praecipiat: Quaerite et invenietis, sed ita potius accipiendum, quia quanto amplius quisque divinitatem majestatis Dei perscrutari voluerit, eo amplius intelligit quam imperscrutabilis atque incomprehensibilis sit. Et hoc est quod Psalmista dicit: Accedet homo ad cor alium, et exaltabitur Deus. Ac si diceret: Licet homo ad videndum Deum cor sublevet, exaltabitur, quia quantus sit comprehendiri non potest. Capilli tui sicut grex caprarum, quae apparuerunt de Galaad. Hi versiculi superius exposii sunt, sed non piget iterato exponere, quous non piguit Spiritum sanctum repetere. Ideo enim bis istos versiculos posuit, ut certissimum et stabile teneremus quod sub repetitione confirmari audiremus. Capilli Ecclesiae sanctae, multiplices sunt subtilium cogitationum varietates. Et bene comparantur gregi caprarum, nam capra peccatoris figura est. Unde et in lege preci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    tur ut quicunque per ignorantiam peccaverit, et cognoverit reatum suum, offerat pro delicto suo capram in holocaustum. Capilli ergo Ecclesiae gregi caprarum comparantur, quia sancti, qui sunt membra Ecclesiae, omnes reatus cogitationis suse per dignam poenitentiam et per lacrymas juste compunctionis delere satagunt. Bene autem de monte Galaad apparuisse dicuntur. Galaad interpretatur: acervus testimoni. Ideoque per Galaad mens sanctorum designatur, qui sunt acervus testimoni, quoniam omnia quae seculi sunt negligere, et solum Deum desiderare evidentissimis attestatur indicis. Potest etiam per Galaad ipse Dominus et Redemptor noster intelligi. Galaad enim et montis et civitatis nomen est. De monte ergo Galaad grex caprarum apparuit, quia Ecclesia super Christum est fundada, sicut ipse dicit: Non potest civitas abscondi supra montem posita. Ipse est acervus testimoni, quia multitudo propletarum et patriarcharum gestis et scriptis ei testimonium perhibent.
    Dentes tui sicut greges ovium, quae ascenderunt de lavacro, omnes gemellis fetibus, et sterilis non est in eis. Per dentes Ecclesiae firma sermonum ejus stabilitas intelligitur. Qui bene gregi ovium comparantur quae de lavacro ascenderunt, quia verba Ecclesiae nihil nisi innocentiam et mansuetudinem sonant, nihilque in se fœdum, nihil turpe vel inmundum retinent, sed lavacro sinceritatis et puritatis lavantur, audientes ab Apostolo: Sermo malus ex ore vestro non procedat. Bene autem omnes gemellis fetibus esse dicuntur, quia sermo sanctorum nihil aliud sonat nec loquitur, nisi quod ad dilectionem Dei et proximi pertinet. Solummodo enim ea sancti loqui debent, quae ad perpetuam corporum et animarum pertinent sanatitem.
    Sicut cortex mali punici, sic genae tuae absque occultis tuis. In genis diximus superius sauctorum castam verecundiam figurari; in cortice mali punici, mysterium passionis Christi, audientes a Paulo apostolo: Noli erubescere crucem Christi, nequae me vinctum ejus. Et haec quidem magna sunt, quae in aperto sunt; maxima vero sunt illa quae sunt intrinsecus, hoc est quae in futuro sanclis reservantur.
    Sexaginta sunt reginae, et octaginta concubinae, et adolescentularum non est numerus. Reginae sunt delectores sanctae Ecclesiae, qui merito fidei et scientiae thoro regis aeterni propinquant, et spirituales Deo filios pariunt. Sexagenarius numerus ex denario et senario perficitur. Denarius enim per senarium multiplicatus, in sexagacnium censurigt. Et denario significantur divina praecepta, propter decaloguim legis; senarius vero pro perfectione ponitur, quia sex diebus perfecit Deus opera sua. Reginac ergo sexagiuta esse dicuntur, quia eos significant, ut diximus, qui perfectione scientiae et operis pollent, et propter solum amorem Conditoris sui et intuitum superna remunerations praedicant. Hie etiam numerus, id est sexagenarius, ex duodenario quinquies dencto conficitur. Nam quinquies duodeni, vel duodecies
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia e quebra de linha visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas, usando [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso neste excerto). Texto em duas colunas transcrito esquerda seguida da direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>