<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    573 EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. --- IN EPIST. AD ROM: 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    rum transient quamq̣ue ad fidem rerum,
    juxta quod promittit Evangelium fideliter exhibetur
    spei præmiorum., quando quod modo tenemus in
    fide et in spe, tunc possidebimus in re, juxta quod
    beatus Joannes. dicit: Charissimi Filii Dei sumus in
    spe, et nondum apparuit quod erimus in re. Scimus
    autem quoniam carx apparuerit, similes ei erimus,
    quoniam videbimus eum sicut est (I Joan. iii). Sicut
    scriptum est : Justus autem ex fide vivit. Ad hoc exem-
    plum in oraculo Habacuc prophetæ continetur. Ex fide
    igitur quæ concipitur corde et profertur ore, et bonis
    operibus exornatur, vivit justus vita æterna. Fides
    autem sine operibus mortua est (Jac. ii).
    
    Revelatur enim ira Dei de cælo super omnem im-
    piietatem et injustitiam hominum. Ira Dei appellatur
    isto in loco ultio diei judicii, et vindicta divina, B
    quam omnibus reprobis inferet Dominus in die illa
    dicens illis : Ite in ignem æternum (Matth. xxv). Quæ
    vindicta divina de cælo manifestabitur, quia inde
    veniet Dominus ad judicium, sicut ipse per seipsum
    dicit : Filius hominis veniet ut reddat unicuique secun-
    dum opera sua (Matth. xvi), vel certe vindicta divina
    de cœlo manifestatur, hoc est de Ecclesia per tubam
    Evangelii : quia ea quæ de die judicii et Domini ad-
    ventu diximus, ibi continerunt. Cœli enim nomine
    Ecclesia censetur. Sicut ipsa Veritas dicit : Simile
    est regnum cœlorum decem virginibus (Matth. xxv). In
    Apocalypsi quoque Joannis multis in locis cœli no-
    mine designatur. Potest et absolute intelligi, quod
    dicitur de cœlo manifestari divinam vindictam, hoc
    est de Evangelio de quo Dominus dicit : Simile est
    regnum cœlorum fermento, quod mulier abscondit in
    farinae salis tribus, donec fermentaretur totum (Matth.
    xiii). Revelabitur, inquit, divina vindicta, super om-
    nem impietatem et injustitiam. Impietas idololatriam
    significat, ut habetur in Zacharia : Impietas sedebit
    super talentum plumbi. Injustitia est, qua contra Do-
    minum et proximum quis injuste agit, et est sensus :
    Vindicta quam Dominus in Evangelio comminatur,
    venit super omnes idololatras et peccatores. Sequi-
    tur : eorum qui veritatem Dei in injustitia detinent.
    Simplex veritas, Deus invisibilis et incommunicabilis
    est, cujus religionem in injustitia detinuerunt, qui
    cultum soli Deo dignum creaturis corruptibilibus im-
    pendendum judicarunt. Veritatem Dei in injustitia
    detinebant, qui veri Dei religionem aliquæ honorem
    injuste creaturæ, quantum in ipsis erat, attribue-
    bant, dicentes lapidi : Deus meus es, et ligno : Tu
    me genuisti.
    
    Quia quod notum est Dei manifestum est in illis.
    Hinc iam contra philosophos istius seculi ex maxima
    parte loquitur Apostolus et est sensus : Idcirco ira
    Dei omnipotentis veniet super reprobos, maximeque
    super philosophos, quia quod notum est proprie Dei
    est esse, scilicet quia ipse solus sic verus, verus
    Creator omnium rerum, manifestum est illis. Ex
    pulchritudine enim visibilium operum cognitio opi-
    ficis et majestas innuit philosophis, quia tam spe-
    ciosæ creaturæ speciosriorem haberent Creatorem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    quia A sicut fertur ab Hebræis de Melchisedecch, quia consj-
    derata fabrica mundi, unum Deum excellentem
    creaturis esse dixit : et ideo excellentiora, id est
    panem et vinum Deo obtulit vero. Deus enim illis
    revelavit. Sive enim per naturale ingenium et ratio-
    nis donum atque acumen studii, sive per occul-
    tam inspirationem revelavit Deus eis, quia non hoc
    est Creator quod creatura, quia Creator est Deus,
    creatura vero est factura Dei.
    
    Invisibilia enim ipsius a creatura mundi, per ea
    quæ facta sunt, intellecta conspiciuntur. Quod est di-
    cere : Invisibilia sacramenta omnipotentis Dei a
    creatura mundi, id est ab homine maximeque a
    philosophis gentium, per ea quæ facta sunt visibi-
    lia, intellecta sive percepta et cognita conspiciuntur,
    non oculis corporeis, sed oculis mentis intelliguntur.
    Per ea enim quæ facta sunt ejus sacra invisibilia :
    sempiternra quoque ejus virtus et divinitas. Subaudis
    per ea quæ facta sunt visibilia conspiciuntur mente,
    ab illis philosophis. Ila ut sint inæxcusabiles. Virtus
    Dei est quæ cuncta creata gubernat : divinitas vero,
    quae universa replet : ideoque Deus omnipotens per
    naturale ingenium, et per ea quæ facta sunt visibi-
    lia, dedit philosophis multa cognoscere de divinitate
    sua, ut illi adorantes idola, creaturam videlicet pro
    Creatore, inexcusabiles sint, et non possint dicere
    quia Deum ignoraverint. Virtus enim Dei quæ sem-
    piternra est, et divinitas quæ nihilominus æterna est,
    ex conjecturis creaturæ ostenditur.
    
    Quia cum cognovissent Deum per naturale inge-
    nium vel per creaturam invisibilem, non sicut Deum
    glorificaverunt aut gratias egerunt ; sed evasserunt
    in, cogitationibus suis, id est vani facti sunt : a sua
    sapientia propter suam superbiam, et ad pristinos
    redierunt errores, ascribentes sibi facultatem a Deo
    datae sapientiæ, et obscuratum est cor eorum insi-
    piens : Deum non glorificaverunt, sive non honora-
    verunt, quia majestatem illius non publice prædica-
    verunt, neque docuerunt, illum solum esse colendum,
    abjectis idolis. Gratias non egerunt, id est laudes
    non retulerunt. Illi pro demonstratione summi, et in-
    visibilis boni. Cor quoque illorum quod illunastanza
    est per naturale ingenium et per gratiam Dei, pos-
    quam ceperunt idola et creaturam adorare pro
    Creatore, obscuratum est per ignorantiam. Quid
    enim deterius et obscurius quam serpentēs pro vero
    Deo coli?
    
    Dicentes enim se esse sapientes a sententipsis stulti
    facti sunt in hoc, cum ab illis non esset sapientia, a
    se ipsis eam se habere putaverunt. Quod enim con-
    tulit illis divina gratia gratis, abstulit utique dum
    essent ingrati.
    
    Et mutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in si-
    militudinem imaginis corruptibilis hominis, et volu-
    crum, et quadrupedum, et serpentium. Omnis crea-
    tura quæ mutari potest in melius, aut in deterius
    corrupiibilis est. Verbi gratia.: Homo corruptibilis
    est quia corrumpitur per senectutem, per infirmitā-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; marcas de paginação e cabeçalho. Pequenas áreas de manchas ou redução tipográfica lidas literalmente; palavras fragmentadas pela coluna ou hifenização mantidas conforme aparente. Usei [ilegivel] quando estritamente necessário — nenhum uso neste caso.</notas>
</pagina>