<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,200">
HAYMONIS

HALBERSTATENSIS EPISCOPI

IN DIVI PAULI EPISTOLAS

EXPOSITIO

(justa editionem principem, anno 1519 Argentorati datam *)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,200,940,850">
OTTOMARUS LUSCINIUS

JURIS PONTIFICII DOCTOR

SIXTO HERMANNI, parceho Divi Thomae Argentinensis, S. D.

Si votis profitearemus, atque eo politissimum quis- que promoveretur quo maxime vellet, num aliud in desiderio mortalium videris caelestis anteferni, Sixte, literis et integritate spectabilis, quam quod tu veluti unicum scopem plebi Christianae etiam atque etiam proponis, repetis, inculcas; nempe bonorum omnium affluentiam, et absolutam quandam felicitatem? Id est sane quod jamdudum indagarunt philosophorum diversi? familiae, quanquam paulo remissius, id est quod nemo omnium non maximopere concupiscat, nemo non optet esse quam praesentissimum. Sed longe sens eventi atque cogitamus futurum, ardua cecit ad hoc ipsum via quod est summum, nihil sponte ac praeter merita offertur quando sudorem etiam virtuti, cum et ethnicus quispiam attingere potest, Deas propouetit. Ad summum igitur istuc conscendere haudquaquam possimus nisi eum tollere qui summus est teneamus. Ipse est qui viam sese ad summam euclionibus adfuturum palam pollicetur, ut essentis quae foret eundum. Ipse est qui veritatem se esse monstravit, ne errore quapiam per ambages a recta declesceremus. Ipse est postremo qui vitam esse obtulit ne ambiguereus quo esset contendendum. Sponorem igitur veracem atque adeo ipsam veritatem secumur oportet, cui vel soli conjuncta sunt omnia. Aqui in primis haecito num alibi magis spiritu viva et longe similima hujus beatitatis imago quam in arcanis litteris, quae Spiritu Dei conceptae sunt et versissime animantur, in quibus perpetuo nos sermonre aloquitur, docet et solatur Deus. Nam nisi se fallat opinio, jamdudum Aristotelicis conclamatum est etiam decrevis, Talen esse quemquam quam- quem ipsa ipsa dicta factaque indicaret. Aeque id quidem nisi libris e sacris discere nobis licecter quid gessisset aut quae dogmata posteris sanxisset Servator noster Christus, felicitas summa praeceo, imo vero ipsa perfecta felicitas, disperream, si non jamdudum in errors chaos prolapsi fuissensus. Quan- quam ne sic quidem omnino absit labendi perciclum, ubi videas vulgus hominum, tum eorum qui sunt

A omnis literaturae expertes, tum vero horum cuius qui titulis inanibus doctoris gloriantur, dicui mirum quantam zizaniae vim in sementem Christi conspersere. Satis si non mille superstitiones, mille praestigias et totidem anilium fabularum deliramenta invenias, quae sensim in Christianarum religionem irrepserint, non tam aliam ob causam quam quia diuinas illas litteras vel prorsus non atingimus, vel forte frigidus aut minori sedulitate, fervore, ac cura quam par erat. Scalent nostro aravo passim inerrhausta quadam collutiva quaestionum omnia, factiones sophisticarum argutiarum tam immenso tanquam vario examine eruperunt, ut summo etiam ingenio praeditis satis facilum videatur si post tamenores explanatos labores vel sero tandem Thomistae nouen, Scolastice aut Oceanistica sibli liceat vindicare. Atque interea quis est qui in lege Domini idnes medietur nolecseque? Cum ne aliud quidem di ci de? posuit ad beatitudinem assequendam compendiosius et ad veram sapiantiam indagandam expeditis perducere. Juro igitur aptimo, mihi saltus nostris vellenus longius delectari, cogimur, Sixt e amnissius, jam tandem respicigere, et contemptus parum sinceris rivulis, imo omni prorsus sec parte turbidas, ad fontanam puritatem, quo propitius fieri poterint, accedere; ad veteres, inquam, illos graves ac solidotes scrptores qui profunda aeternae sapientiae sensa ex Scriptura arcana penetrabilus, patente meatu nobis eruenerunt; atque titinam pari studio tenerentor omnes, videres enim Christo non tam nomine nobiscum quam vois, verbo et opere convenire. Habent enim hoc quedammodo sibi coniunctum saeculentia disciplinae, ut contagione sua non parum efficiant moribus. Caeterum, dum omnes ejusce farinae, ut dicitur, doctores excuti- mus, commodum nobis Haymonem tua opera suppeditasti, qui Pauli apostoli verba, seu malis, cum divo Hieronymo, tonitura dicere, ea diligentia me- uitur, ea trivilia expendit, ea facilitate aperit, ut si etiam nominabili ei defuissee videatur (quis est enim qui in re tam immensa non albucil vacillet), seduli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,850,940,980">
- Titulus sic se habet: Doctissimi Haymonis Saco- nis, episcopi Halberstatensis, in divi Pauli Epistolas cum brevi una perlectia Expositio, nuper Argento- rati stampaies calami primum excusa. Sequitur: Ma. Hieron. Gebalieri ad lectorem testamentatio:

Mystica divini pernoecere dogmata Pauli Qui cupit, hunc librum comparet atque legat. Ha tenus obscuri sensus et vermigna quaeque Luce magis clara vove resoluta pateat.

Ad calcem libri: Excurssum Argentinse per Renatum

Bec clivem Argentinensem, anno 1519. In fronte ope- ris hanc nota legitur recentiorum manu scripta: Opus rarum, teste Th. Bartholimo de Morbis Biblicis, cap. 24. p. 84; Th. Honorato in Proleg. ad Epist. ad Rom., p. 21; Dan. Gerdesio, in Florilegio librorum rarorum, p. 161, seq. Est vero haec editio praecipu memoriaibis ob epistolarum Ottomari Luscinii, juris pontificii doctoris quae ad epistolas dedicationem edito- ris, Sixti Hermanni, respondet, et in qua virum veritatis Christianae testimonium exhibuer
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conforme impresso; algumas palavras fragmentadas por qualidade da digitalização foram mantidas literalizadas. Texto em latim; duas colunas no corpo principal transcritas em fluxo contínuo (coluna esquerda seguida da direita). BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>