<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    331 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. . — COMMENT. BIBL. 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    est qualiter Christus amari debeat. Tam dudum, inquit, illum timere coepi, sed jam charitate timore expellent, opto audire verba quibus ad amorem illius accendar. Tu ergo quæ illum jam amore quaeris, ejusque amore langues, dic mihi qualis est dilectus tuus ex dilecto. Dilectus ex dilecto, Filius est ex Patre, sicut est Deus de Deo, lumen de lumine. Vel etiam « dilectus tuus ex dilecto, » Christus est ex ea parte, qua diligendus est, non ex ea qua timendus. Nam timere magis imperfectorum est, quos timor a peccatis revocat, amare vero perfectorum. Jam ergo interrogat qualis sit dilectus ex dilecto, id est qualiter Christus amari debeat, vel qualis sit erga illos qui illum tantum amare noverunt.
    « Dilectus meus candidus et rubicundus, electus ex millibus. » Vox respondentis Ecclesiæ: « Dilectus meus candidus et rubicundus: » candidus virginitate, rubicundus passione. Candidus, quia sine peccato; nam sine peccato est conversatus: « peccatum enim non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus. » Rubicundus, quia « lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo. » Electus ex millibus. » Singulari enim gratia homo Christus in omni humani generis massa resulsit, quia per illum proposuit Deus salvare genus humanum, et ipse est mediator Dei et hominum Jesus Christus; de quo Psalmista: « Non est qui faciat bonum, non est usque ad unum. » Et Salomon: « Virum de mille unum reperi, » id est Christum, et ipse in psalmo:
    « Singulariter sum ego donec transeam. » « Electus ergo ex millibus, » quia ex omni multitudine sanctorum solus dignus fuit audire: « Hic est filius meus dilectus, in quo mihi complacui. »
    Caput ejus aurum opinilum. » Caput sponsi Deus est, juxta quod Apostolus dicit, « Caput Christi Deus, » quod auro optimo comparatur, quia sicut aurum omnibus metallis pretiosis est, ita Deus omnipotens a se factis bonis præcellit et supereminest. Unde Dominus: « Nemo bonus nisi solus Deus. » Caput ergo sponsi aurum optimun est, quia Dei bonitas est ineffabilis, omnium rerum bonitatem transcendens, quia nihil bonum, nisi participatione hujus summi boni. « Comæ ejus sicut elatæ palmarum. » Comæ sponsi sunt multitudines fidelium, per eodem et dilectionem Deo adhærentes, quæ elatis palmarum comparantur. Elatæ palmarum sunt rami productores et excellentiores, interdum aureosi coloris, crispantes, et semper ad excelsa tendentes, et nunquam virorem suum amittentes. Tales ergo dicit comas sponsi sui Ecclesia, crispas videlicet et rutilans. Nonnulli dicunt elatas palmarum, speciem arboris esse aromaticæ, quam Latinæ abietem sive »patas vocant. Nam Grece abies ἄκα dichitur. Est autem species hæc apta conficiendis unguentis. Abie- tem vero hic non magnam illam arborem, quæ est pavigiis et domibus apta, sed (ut diximus) speciem aromaticæ arboris debemus accipere: hæc juxta literam de elatis palmarum. Comæ ergo sponsi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    elatis palmarum comparantur, quia fidelium multitudines et virore fidei gaudent, et ad æterna desideranda extolluntur, atque dulcedinem supernæ suavitatis degustant, quam quanto magis percipiunt, tanto magis in oculis suis peccatores sibi et contemptibiles esse videntur. Unde sequitur: « Nigrae quasi corvus. » Comæ enim sponsi nigrae sunt quasi corvus, quia fidelium multitudines suæ fragilitatis sibi consciæ sunt, et nihil se boni ex se habere noverunt. Vel etiam « elatæ palmarum » sunt in spe et victoria: « nigrae vero quasi corvus, » quasi despecti et contemptibiles sunt pressuris hujus sæculi. Elatæ palmarum sunt sancti, quia per gratiam Dei ad cælestis victoriæ palmam tendunt; nigrae vero quasi corvus, quia per se infirmos et peccatores se esse cognoscunt. Possunt etiam comæ sponsi angelicæ virtutes accipere, quæ Deo specialiter inhab- rent, sicut comæ capiti, eumque a vicino contemplantur. Quæ bene elatis comparantur, quia nunquam a status sui reclitudine inclinantur, sed in dignitate officii immmaculate permanent, quæ quanto magis claritatem sui conditoris contemplantur, eo amplius quam utile sit omne creatum, in ejus comparatione aspiciunt, et ideo nigre quasi corvus esse dicuntur.
    « Oculi ejus sicut columbæ super rivulos aquarum, quæ lacte sunt lotæ. » Oculi ejus dona sunt Spiritus sancti. Quod ostendit Joannes in Apocalypsi, dicens: « Vidi agnum tanquam occisum, habentem cornua septem et oculos septem, qui sunt septem Spiritus Dei missi in omnem terram. » Unde et bene columbis super rivulos aquarum comparantur, quia Spiritus sanctus puris et sinceris mentibus delectatur. Non enim super stagna vel paludes, sed super rivulos aquarum columbæ resident, quia (ut dictum est) Spiritus sanctus castas et mundas mentes sibi habitaculum facit. « Quæ lacte sunt lotæ, » quia (ut dictum est) Spiritus sanctus lactis nominæ, id est Dei gratia intelligitur, quæ per Spiritum sanctum Ecclesiæ tribuitur, et qua veluti lacæ parvuli, ita Ecclesia nutritur. Possumus per oculos sponsi doctores accipere, qui columbis comparantur propter innocentiam et simplicitatem. Hæ columbæ super rivulos resident, ut adventum accipiantis a longe prospiciant et præcaveant, sic et sancti doctores aqua baptismatis perfusi, nitore castitatis et sanc tionum debati sunt, et et resident juxta fluenta plenissima, hoc est juxta Scripturarum exuberantem scientiam. Si quid vero putamus distare inter rivulos et fluenta plenissima, dicendum est, per rivulos Veteris Testamenti Scripturaræ designari: per fluenta plenissima, copiosam Sancti Evangelii Scripturarum accipi, iste ergo columbæ et super rivulos aquarum sunt, et juxta fluenta plenissima resident, quia sancti doctores assidue tam Veteris Testamenti quam Novi mysteria perscrutantur.
    « Genæ illius sicut areolæ aromatum, consilæ a pigmentariis. » Genæ sponsi, modestia Christi pietas, vel severitas, sive habitus vultus illius accipitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com colunas; pequenas lacunas por corte de imagem transcritas conforme visível; algumas palavras hyphenadas reunidas mantendo hífen conforme original.</notas>
</pagina>