*

$65

HAYMONIS HALBERSTAT. EP;SC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

$04

"Mdeireo dicuntur supermisse vel addit, eo quod A qui, Deo precipiente atque volente, per Moysen

supér Vetus Testamentum et gratiam Evangelli , ubi
perfecta salus consistit, ab apostolo sint missz cre-
-dentibus, ad fesecanda presentia atque orientia
' vitia : et ut si quis transgressus fuerit Evangelium,
*bic inveniat medicinam salutis : quatenus vindictam
:Evaugelii possit effugere, redditur illi per dignam
poenitentiam. Sunt supermissz non dignitatis causa
quod superexcellant, sed ad completionem illorum
postea scripte. Epistela autem ista non illum ordi-
Anem tenet in corporc Epistolarum quo scripta est,
"sed causa dignitatis Romanorum , qui tunc temporis
wniversis gentibus imperabant, primatum obtinuit.
Hoc autem factum est non ab Apostolo, sed potius
ab illo qui omnes ejus Epistolas sub uno cor, ore

Wüssus est,alique quamplurimi, qui electione po-
puli pro yitze meritis Deo volente electi sunt. Volun-
tas enim populi plerumque voluntas Dei est. Ter-
tium, quod ab homine est tantummodo, et non a
Deo, cum favore hominam aliquis eligitur, non
pro bona conversatione, neque causa religionis, sed
nobilitatis parentelie : seu. cum *quis pretio subro-
gatur in sarcerdotii dignitatem ; de quorum numero
dicit uni beatus Ambrosius episcopus : Nisi centum
solidos dedisses, hodie episeopus non esses. De isto-

Tum etiam: numero erant illi de quibus dicitur in

libro Regum (/ Reg. xn), qui temporibus Jero-
loam implebant manus suas et flebant sacerdotes
idolorum. De istis ergo talibus dicit Dominus per

curavit colligere. Notandum autem quod sicut Moy- B prophetam : Ipsi rrgnaverunt, sed non ex me : prin-

ses legislator Israelitíco populo a Pharaone liberato
decem praecepta legis tradidit (Exod. xxix), ita
apostolus Paulus credentibus in Christum, et a Pha-
r&one spiritali erutis, decem Epistolas scripsit.
Nam quatsor reliquas ad discipulos misit, duas
videlicet Timotheo, unam Tito, unam Philemoni.
Pauli. Paulus, ut Hieronymus dicit, a primo spolio
quod sancte Ecclesie contulit, a Paulo videlicet
Sergio precensule, quem apud Cyprum convertit
(Act. xni), lioc. nomen sibi imposuit; ut sicut Par-
Ahicus, qui Parthos superavit, et Germanicus, qui
Germaniam vicit, quilibet dux Romanorum dictus
st, sic ab eo principe quem prius superavit sit ap-
»pellatus Paulus. Beatus vero Augusiinus dicit smo-
dicum interpretari Paulum, id est humilem. Unde
«pse dicit: Ego. sum. minimus omnium apostolorum
U. Cor. xv). Dicitur et apotyspaulys [&rà vic mavAnc]
secundum.quosdam, id est a cessatione perseculio-
nis: vel certe, ut quidam dicunt, binomius fuisse
intelligitur, ut. plurimi inveniuntur duobus nomipi-
bus vocati, sicut Ozias qui et Azarias in Veteri.
Testamento; in Novo vero Mattheus, qui et Levi.
Unde in Actibus apostolorum legitur : Saulus, qui
et Paulus invalescebat et confundebat Judzos. Vel
vam more sanctorum, communicationem fneruit
nominis, ut Abraham et Jacob, et Simon qui et
Petrus vocatus est a Domino, ut qui persecutor
vocatus est Saulus, id est infernalis, post proedicator
.eífectus diceretur Paulus, id est humilis Christi
.*iscipulus Apostoli. A;ostolus Grece, Latine dicitur
anissus. Et iste audivit a Domino : Longe mittam te
ad gentes (Act. xxn). Apostolorum autem genera sunt
quatuor. Primum est quod nec ab howinibus fit nec
per hominem, sed a Deo tantuinmodo, de quorum
numero fuerunt Moyses, isaias aliique quamplu

rimi prophetarum, duodecim quoque apostoli, qui
quamvis ab homine Christo essent missi, tamen ipse
homo erat et verus Deus. Moysi ergo dictum est:
. Mittam te ad Dharaonem (Exod. ni). Isaix quoque :
Quem mittam? et quis ibit nobis? Et ille : Ecce ego,
mitte me, et Dominus: Vade ad populum. isjum
(Isa. vi). Secundwin. quidem. quod a Deo est, sed
per hominem : de quorum numero exstitit Josue,

cipes exstiterunt, e( non cognovi (Ose. vin). Quartum
quoque genus est apostolorum, quod neque a Deo,
neque per hominem sit, sed a semetipso tantum
constal, ut sunt. pseudoprophete et pseudoapostoli,
dicentes : Hzc dicit Deininus, cum Dominus non
miserit eos. Sciendum est autem inter hos omnes,
quosdam tante dignitatis esse, ut. et apostolus et
propheti: sublimentur honore, ut fuit Moyses, Isaias,
Joannes quoque Baptista, de quo dicitur : Ecce ego
mitto angelum meum ante faciem team , qui. prapa-
rabit viam tuam ante te (Marc. »), ex quibus fuerunt
et apostoli, qui pr:emia electorum et tormenta re-
proborum suis auditoribus predixerunt, quodam
honore prophetis insigniti. Ad Romanos. Romanos
appellat hic Apostolus, qui ex Judzeis gentibus cre-
dentes in partibus ltali:e habitabant, Interpretantur
autem Romani sublimes sive tonantes, quia illo tem-
pore quo Apostolus hanc Epistolam eis misit, cunclis
gentibus principabantur. ldeoque sublimiores erant
omnibus populis, et intonabant precepta publica
et privata, eorumque. fama in omnium" hominum
resonabat ore.

CAPUT PRIMUM.

Paulus servus. Jesn. Ghristi. De nomine Apostoli
jam superius dictum est : sed quxrendum est cum
Dominus dicat : Jam non dicam vos servos, sed
amicos meos (Joan. xv), quare Apostolus se servum
appellet. Ad quod dicendum duo genera eese servi-
tutis : unum videlicet timoris, alterum amoris. Est
quidem servitus timoris, qua tiinet servus dominum
suum, timens ab eo flagellari si per omnia ejus vo-
luntati non obedierit. Et est servitus amoris filia-
lionisque, qua servit bonus filius patri, timens ejus
offensain, quo scilicel generc servitutis vocat se
Apostolus servum Jesu Christi. De qua et ipse Do
minus ait : Cum feceritis omnia que pracepta suni
vobis, dicite, Servi inutiles sumus (Luc. xvn). Hoc est
non servus timoris et paenze, sed servus amoris el
filiationis, quo, ad instar filii, non vult offendere
Christum Jesu. Hoc nomen est ab angelo humanitati
impositum, dicente ad Mariam : Vorabis nomen cjus
Jesum (Luc. 1; I5a. vi; Math, 1). Jesus eniin Lalino

Digitized by Google
