Ly]

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIPL.

$16

3er : ad extremum etiam quando per mórtem redi- A mendacium eommutayerunt, tradidit illos Deus, id

gitur in pulverem : Deus vero omnipotens, qui non
potest mutari, aut in melius aut in deterius, sed
semper idem et :qualis manet, incorruptibilis. solus
existit. Cujus gloriam et culturam, qu: soli conye-
pit el qui Deus est, mutaverunt homines In simili-
tudinem aliorum hominum, ut Aásyrii, qui simula-
crum Beli patris Nini regis pro Deo colebant ; et
Babylonii idipsum, quem" vocabant Bel, Sydónii
Baal, Jud:zi Beelzebub, et Philisthzi Zebet: et
non solum in similitudinemi hominis mortui et cor-
ruptibilis, sed etiàm in similitudinem volücrum,
sicuti Romani qui €olebant anserem, et AEgyptii qui
colebant accipitrem. In similitudinem quoque qua-
drupedum, sicut AEgyptii qui colebant: apim, hoc
est vaccam albam. In similitudinem etiam serpentium,
sicut Babylonii qui colebant draconem, et. AEgyptii
qui colebant cfocodilum, qui est serpens aquaticus,
natans in aqua ut piscis, pascens in terra utbos. '

Propter quod, id est quia cultum et religionem
Dei falsis imaginibus tradiderunt, et noluerunt ei
gratas referré pro collatis sibi divinitus donis;
tradidit illos! Deus in desideria cordis eorum in im-
muuditiam, id est tradi. permisit 'a 'seipsis, vel iro
secundum desidería cordis eorum in immunditiam,
ut contumeliis, id est turpitudinibus libidinum, affi-
ciani sive deturpent corpora sua in semetipsis. Idcirco
permisii eos iré in desideria cordis eorum, ut gra-
vius punirentur. Quomodo permiserit illos Deus se-
cundüm desideria delectationum suarum in sequen-
tibus plenius refartur.

Qui commutaverunt veritatem Dei in. mendacium,
et. colwerünt et^ gervierumt creature — potiusquam
Creatori, qui est benedictus in secula. Veritatem Dei
in mendacium commutaverunt, id est cultum et re-
ligionem veri Dei in idololatriam. Veritas enim est
Deus, mendacium vero idolum ; aliter : Veritas quippe
creata 3 Deo est, ideoque ipsa creatura non est ve-
ritas, quam ipsi in mendacium converterunt, dicen-
jes solem et hinam aliasque creaturas deos esse,
pro nibilo députantes Deum qui est benedictus in
scula. Veritatem Dei in mendacium commutave-
runt, quando veram greaturam à Deo factam per
mendacium dicebant esse quod non erat, Solem et-
enim et lunam diceliant mhendaciter deos esse, de-
negantes quod erant i quia pon sunt dii, sed
solummodo creature in veritate. Creatura quippe a
Deo facta vera creatura est, sed nón est ea veritas
qua Deus est, quia deus non est : qui est benedictns
in secula. Si ergo ille est benedictus Deus in sz-
eula, illj utique qui cultum et religionem ejus idolis
impendebant, erant maledicti in secula, et tempo-
rales, id ést defectum et corruptibilitatem patientés :
juxta quod psalmus dicit de illis: Erit tempus eorum
(n smcula (Psal. Lxxx), quod est dicere: Defectus
rorum manébit ín szeula, quia semper corrumpen-
tür ab igne et vermibus. Sequituy :

Propterea tradidi illos Deus. in passiones ignomi -
ye. Propterea, inquit, quia veri Dei religionem in

est adi permisit, vel ire in passiones et flagitia
ignominiz. Ignominia dicitur quasi qui sine nomine
digniiatis. Inde dicitur ignominiosus qui desinit ha-
bere digniiatis nomen , quando deprehenditur in
aliquo crimine : sicut ignobilis, sine bono nomine,
et infamis sine bona fama, quales erant illi de qui-
bus suljungitur ; :

Nam femine eorum immulaverunt naturalem usum,
in eum usum qui est contra naturam. Similiter autem
masciüli relicto naturali usu femine, exarserunt in de-
sideriis auis masculi in masculos turpitudinem operzau-
ies. Id est naturalis usus est ut vir et mulier in
unum concubitum coeant ; contra naturam vero est,
ut masculus masculum polluat, et mulier mulierem.
Si quis, relicta conjuge, cum alia concubyerit, turpi-
tudinem quidem operatur et peccat, sed non contra
naturam. Qui vero cum ipsa conjuge aliter quam
debet concubuerit, id est in alio membro quam de
cet, contra nateram turpitudinem operatur, et gra
vissimum scelus perpetrat, et mercedem quam
oportuit in semetipsis recipientes, id est quia primum
Deum cognoscentes non honoraverunt, justo Dei
judicio mercedem mutuam receperunt sui erroris,
ut non servarent sibi bonorem, traditi passionibus
turpissimis. Sive etiam mercedem :eternz damna:
tionis receperunt, quam promeruerunt pro talibus
operibus: de qua idem egregius praedicator alias
dicit : Stipendium , inquiens , peccati mors est (Rom.
c» ,

Et sicut non probaverunt, id est non elegerunt
nec dilexerunt, Deum habere in notitia, tradidit illos
Deus, id est. ire permisit, in reprobum sensum t
faciant ea que non conveniunt, hoc est qui el divin:ze
et humanz prohibent leges. lili dicuntur Deum lia-
bere in notitía, qui eum semper tanquam presentem
timent : et dum considerant ejus presentiam ubi-
que esse, peccare non audent. lili autem dicuntur
illum non Rabere in notitia, qui nolunt. considerare
presentiam illius esse ubique, ut. sine timore libe-
rius peccept, —

Repletos. omni iniquitate. Iniquitas est, qua. et
anomia dicitur, quidqui4 contra legem Dei fi. Nam
tiomos lex, anomia vero quasi sine lege : et dicitur
iniquitas mentis acerbitas, dum maluin corde conci-
pitur. Peecatum est perpetratio mali. Iniquitas au-
tem et peccatum ita distinguuntur, quia iniquitas
ad mentis acerbiiatem sive duritiam refertur, ul
diximus ; peccatum autem ad prolapsionem corporis
malitia. Malitia autem est fraus aut astutia, quando
videlicet aliud corde geritur et aliud ore profertur,
cogitatio profertur. Cogitatio pravie mentis. malitia
dicitur. Malitie votum vel opus malignitas appella-
tur. Fornicatione. Fornicatio autem a fornicibus, id
est arcuatis domibus dicitur, qui fornices appella-
bantur, ubi public: "meretrices. prosternebantur.
Foroicator siquidem est, cujus corpus publicum et
vulgare est. Avaritia. Avaritia est cupiditas rerum

Digitized by Google
