<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ENARRATIO IN CANTICA CANTICORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,910">
    cognovi tantam gratiam et tanta dona spiritualium. Calceamenta
    virtuturm tibi, a spono tuo collata. » Anima mea con-
    turbatur me propter quadrigas Aminadab. » Contur-
    bata (inquit) sum nimia animi sollicitudine, propter
    tam subitam Evangelii prœdicationem. Sciebam enim
    legem et prophetas divinitus datos, et ideo cum su-
    bito vidissem prædicari Evangelium, conturbata sum
    propter quadrigas Aminadab. Aminadab » ... æpos
    fuit Judæ, per. quem generatio Christi contextur.
    Interpretatur Aminadab populi mei spontanæus,
    quia eum esset Deus, sponte factus est homo; cum
    esset conditor et creator, sola benignitate sua factus
    est portio populi sui. Et erat sensus: Conturbata (in-
    quit) sum propter subitam Evangelii prædicationem,
    quæ veluti velocissimæ quadrigæ, totum subito
    mundum pervolavit. Et bene hanc prædicationem
    non currus, sed quadrigas appellat, quia Evangelii
    prædicatio quatuor evangelistarum auctoritate con-
    sistit, et quatuor Evangelia quasi quadrigae sunt
    Novi Testamenti, cui, præsideit auriga ipse Christus
    temperans et disponens ipse cursum Evangeliorum.
    Revertere, revertere, Suamitis. » Vox est Ec-
    clesiæ, Synagogam ad suam invitantis: « Revertere,
    revertere, Suauitatis. » Revertere, o Synagoga ab
    infidelitate ad fidem, revertere ab odio ad dilectio-
    nem. Suamitis interpretatur captiva vel despecta.
    Talis erat Synagoga ante adventum Christi, captiva
    videlicet vinculo diaboli, et despecta a Deo, quia
    Christum ad salutem suam missum non cognovit.
    Revertere, revertere, ut intuemam te, » id est ut
    pulchritudinem tuæ castitatis aspiciamus.
    
    CAPUT VII.
    « Quid videbis in Suamite nisi choros castrorum? »
    Vox est sponsi. Qui audiens invilari Synagogam a
    sponsa sua Ecclesia ad fidem, dicit: » Quid vide- is
    in Suamite nisi choros castrorum? » Ac si diceret:
    Tu quidem o sponsa doles de perditione Synagogæ,
    et quod tarde ad fidem veniat, sed adest tempus quo
    convertatur, et tunc nihil videbis in ea nisi choros
    castrorum, id est nisi charitalis concordiam et sta-
    bile robur fidei, quo pro defensione meæ fidei pugna-
    bit. Nam chori canentium sunt, castra vero illi-
    lum pugnantium. In Suamite ergo chori castrorum
    videbuntur, quia conversa Synagoga et concorditer
    Christum prædicabit cum Ecclesia, et pro fide Chri-
    sti usque ad mortem pugnabit. Quam pulchri sunt
    gressus tui! » Ab hoc loco incipit sponsus exponere
    laudes sponsæ suæ. Et notandum quod a gressibus
    incipit ejus pulchritudinem texere, et in ore laudes
    ejus finit, sicut superius ab oculis cœperat. Hoc au-
    tem fecit vel ad pulchritudinem carniumis variandam,
    vel etiam quia sic mysteriis aptissimum est. » Quam
    pulchri (inquit) sunt gressus tui! » Vidit Ecclesiam
    non otiose in uno loco stantem, sed veloci prædica-
    tione totum mundum peragrans, ideoque a gres-
    sibus cœpit eam laudare. Gressus enim Ecclesiæ sunt
    velox prædicatione apostolorum, per quos in omnem
    terram Evangelium insonuit. « In calceamentis, » id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,910">
    est in palrum præcedentium exemplis. Calceamenta
    enim ex mortuis fiunt animalibus. Et calceamenta
    Ecclesiæ sunt Patrum præcedentium exempla, quibus
    gressus habet munios, ut securius eum imitandò et
    sine offensione gradiatur. » Filia principis. » Alia
    translatio, « filia Aminadab » dicit. Aminadab (ut su-
    perius dictum est) populi mei spontaneus dicitur, qui
    recte figuram Christi tenet; nam Ecclesia et filia est
    et sponsa. Filia, quia ejus sanguine redempta, ejus
    baptismate regenerata: sponsa, quia doce Spiritus
    sancti illi est conjuncta. » Junctura feminum tuorum
    sicut monilia quæ fabricata sunt manu artificis. » In
    feminibus vel in femoribus solet sacra Scriptura ge-
    nerationis propagninem designare. Unde de Jacob legi-
    mus: « Omnes animæ quæ egressæ sunt de femore
    Jacob. » Femina ergo Ecclesiæ sunt spiritualis gene-
    ratio credentis populi per verbum prædicationis et
    lavacrum regenerationis. Juncture feminum est con-
    junctio duorum populorum in una fide, judaici et
    gentilis. Et bene haec juncture monilibus comparan-
    tur, quia fides utriusque populi maxime in operibus
    manifestatur. Nam « fides sine operibus mortua est. »
    Fabricata autem sunt manu artificis, hoc est Dei
    omnipotentis, cujus munere virtus boni operis cre-
    dentibus tribuitur. Hic est ille artifex, de quo Pau-
    lus dicebat, quando memoriam Abraham patriarchæ
    faciebat: » Expectabat enim manentem civitatem,
    cujus conditor et artifex Deus est.
    
    « Umbilicus tuus crater tornatilis, nunquam indi-
    gens poculis. » Umbilicus frigidissima pars est cor-
    poris, et ideo per umbilicum fragilitatem nostræ
    mortalitatis debemus accipere. Crater vero est calix
    major, ansas hinc inde habens. Umbilicus ergo Ec-
    clesiæ, crater est tornatilis, quia quanto magis do-
    ctores Ecclesiæ suæ fragilitas inmineirent, tanto
    magis verbo prædicationis insistunt, ut eleemosynam
    verbi Dei præbentes, ipsi misericordiam a Deo con-
    sequantur. Et bene crater tornatilis dicitur. Torno
    enim facilius operarum, per quod significatur facili-
    tas erogandi verbum vel eleemosynam dandi. Non
    enim morose, nec basitando eleemosynam danda est,
    juxta quod Salomon dicit: » Ne dixeris amico tuo:
    Vade et revertere, cras dabo tibi, cum statim possis
    dare. » Quod etiam torno fit, non eget ceterius ad-
    hibita regula vel linea, sed innerate se seipso perfici-
    tur. Umbilicus ergo Ecclesiæ crater est tornatilis,
    quia quicunque vel prædicat, vel eleemosynam dat,
    pro sola dilectione et supernæ mercedis exspectatione
    hoc facere debet. Nam quicunque vel prædicat, vel
    proximis miseretur pro remuneratione temporali vel
    laude, crater est, sed non tornatilis. Et hic crater
    nunquam indiget poculis, quia prædicatoribus nun-
    quam desert prædicatio verbi Dei, quia ipse quem
    prædicant, pocula scientiæ et virtutem constantia il-
    lis subministrat. Unde et Psalmista: Dominus dedit
    verbum evangelizantibus virtute multa.
    
    « Venter tuus sicut acervus triticii vallatus lililis. »
    Eadem fragilitas quæ per umbilicum designata est,
    ostenditur hoc loco per ventrem, quia venter nulla
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando ortografia impressa; pequenas lacunas com «...» indicam fragmentos mutilados ou ilegíveis na imagem; testo em duas colunas transcrito coluna esquerda seguida da direita; numerais de pagina no canto superior não transcritos como bloco separado.</notas>
</pagina>