<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ENARRATIO IN CANTICA CANTICORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    sunt pleni myrrha probatissima, cum ipsam opus a fortificationis subtiliter discernimus, utrum pro pervigilem ejus curam agentes, ago illam et ab al-
    intuitu supernæ mercedis flat, an pro laudibus sæ-
    culi. Qui enim pro humanis favoribus jejunat, vel abstinentia sive continentiae operibus insistit, in manibus quidem myrrham habet, sed in digitis non habet, quia non discernit quare hoc faciat. De qua-
    ibus Dominus dixit : « Receperunt mercedem suam. » Sive manus sponsæ distillant myrrham, cum operi-
    bus sanctæ Ecclesiæ, castimoniæ vel sanctæ conti-
    nentiæ seipsos aptant.
    « Pessulum ostii mei aperui dilecto meo, at ille declinaverat atque transierat. » Pessulum ostii ape-
    rit, cum Ecclesia vel fidelis quæque anima cor ad-
    venienti Conditori pandit. « At ille declinaverat at-
    que transierat. » Plerumque enim cum spiritualia unæque tractare volumus, quanto subtilius intendi-
    mus, tantò acies cordis reverberatur. Unde Salo-
    mon dicit : « Dixi, sapiens efficiar, et ipsa longius necessit a me. » Psalmista quoque dicit : « Acce-
    det homo ad cor alium, et exaltabitur Deus. » Quanto enim quisque magis ad contemplationem divinam purificatione carnis cor subsistit, tanto altius quod quærerebat esse invenit. Dicet ergo : « Ille declinaverat atque transierat, » quia nemo eum in presenti vita sicut est comprehendere potest. « Anima mea in- iugata est, ut dilectus loquitus est. » Quanto (in- quirit) vicinius adventum sponsi mei persensi ad tactum secretæ inspirationis, tanto magis quidquid in me erat frigidum, incaluit, ita ut nihil jam libeat nisi in hærymas resolvi. Loquitur enim sponsus, cum interna sui inspiratione Christi sanctam animi- amam inspirat, eique cœleste desiderium suggerit, et ita eo loquente liquefit, quæ quo magis cœle- stibus abstatur desideriis, eo amplius terrenis emori- tur, et quasi insensibilis mundo efficitur, solumque cœlesti desiderio vivit. Hoc est quod etiam per pro-
    phæciam dicitur : « Quis cæcus nisi servus meus? Quis sardes, nisi ad gemit nuntios meos misi? » (Quo-) si, et uxa invenit illum. Vocavi, et non respondit mihi. » Ingeminat iterum causam doloris sui. Om- nibus quidem se pie querentibus adest Dominus semper, se invocationibus respondet, id est ad saluta- tem exaudiit, sed plerumque fidem animam se desi- deratam, et ad se venire cupientem non exaudit, ad hoc ut ita se ei in presenti ostendat, sicut se in futurum ostensorum promisit, vel etiam non re- spondet, id est non exaudit, ad hoc ut libito suo sanctus quisque vinculis corporis exuatur, et liber amplexibus sponsi sui demulceatur. Nam quando Apostolus dicebat : « Cupio dissolvi et esse cum Christo, » quasi quærabat inherere sponsso suo, et vocabati illum desiderio mentis, sed tamen non re- spondebat illi, quia non statim de corpore eum li- berabat, sed adhuc laboribus exerceri, et utilitatibus Ecclesiæ insudare permittebat.
    « Invenerunt me custodes qui circumcæunt civi- tem, percutserunt me, et vulneraverunt me. » Vigi- les qui custodient civitatem, saneti sunt doctores,
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    a qui civitatem Dei (id est Ecclesiam) circumeunt, versaruis tueantur, et verbo suo vel exemplo ad cœ- lestia desideria accendant. Invenerunt ergo sponsam dilectum quaerentem, cum sancti doctores animam cœlestibus desideriis intentam, vel presentes ver- bo, vel absentes Scripturis suis insiliunt et in- formant. « Percussērunt, inquit, et vulneraverunt me. » Verbum Dei gladius est, dicente Apostolo : « Vivus est sermo Dei et efficax, et penetrabilior omni gladio ancipiti, et pertingens usque ad divi- sionem animæ ac spiritus. » Hoc gladio sponsa per- cutitur et vulneratur, quando prædicatoris sermo de Deo loquitur, et auditores veluti quodam spiculo compunctionis et amoris transfodit. « Tulerunt pal- lium meum mihi. » Hoc hic pallium, quod superius tunica intelligitur, ubi dicitur : « Exsoplavi me tunica mea, » tegmine videlicet sæcularium desi- deriorum : quod custodes auferunt, quia quidquid de amore præsentis sæculi in mente alicujus re- manserit, totum sancti doctores auferunt, et eam seilmomodo sponsum Christum diligere faciunt. Hi tales possunt dicere cum Apostolo : « Mihi mundus crucifixus est, et ego mundo. » Custodes muro- rum. » Muri civitatis sunt sancti doctores Ecclesiæ. Custodes autem murorum illi sunt qui etiam eos instruunt, qui aliis quoque prædicare possunt, qua- lis erat Paulus, qui Timotheum, Titum, muros ubiquc hujus civitatis, instruebant et custodiebant, hoc est exhortabatur ad perfectionem boni ope- ris.
    « Adjuro vos, filiae Hierusalem, si inveneritis di- lectum meum, ut nuntietis ei quia amore langueo. » Filiæ Hierusalem sunt animæ fideles, quæ vel ad- huc in presenti peregrinantur, vel etiam Christo fru-untur. Filiæ Hierusalem, id est filius illius superne civitatis in qua est summa pax et felicitas divinæ contemplationis. Sed hoc loco filias Hierusalem ani- mas debemus accipere Deum desiderantes, sed ad- huc in hac peregrinatione versantes. Adjurat ergo sponsa filias Hierusalem, ut nuntient sponsio quia amore languet, cum anima fideles alios Deum desiderantes adjurat, ut Christo insinuent, eique nuntient suo illam amore teneri. Bene autem se amare languere dicit : quanto enim magis superna desiderare cœperit, tanto erga ea quæ mundi sunt, lanquescit. Nec mirum si tales languere dicuntur, cum Apostolus eos mortuos dicat : « Mortui (in- quieris) estis, et vita vestra abscondita est cum Chri- sto. » Ita ergo adjurantur sponsæ respondent filiae Hierusalem.
    « Qualis est dilectus tuus ex dilecto, o pulcherri- ma mulierum? qualis est dilectus tuus ex dilecto, quia sic adjuvasti nos? » Hoc tunc fit quando quis fidelis fratrem fidelem alloquitur, et invicem sibi cœlestium desideriorum verba suggerunt, quibus se ad supernorum amorem accendunt. Iudica mihi, in- quit, jam desideranti, jam ad visionem Conditoris mei pervenire cupienti, qualis est dilectus tuus, hoc
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    PATROL. CXVII
    11
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas palavras divididas por hífen na margem da imagem; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência).</notas>
</pagina>