<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    587 HAYMONS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    cium de nobis sentiunt. Nos autem non debemus di-
    cere: Faciamus mala ut veniant bona; sed fecimus
    mala et venerunt nobis bona per gratiam Dei; et
    nunc faciamus bona ut veniant meliora.
    Quid igitur? Præcellimus eos? Nequaquam. Rever-
    titur iterum ad superiora : ubi dicit quod est amplius
    Judæo quam Græco. Quid igitur? Præcellimus eos?
    id est nunquam excellentiores sunus nos Judai gen-
    tilibus. Nequaquam : quia non est personarum ac-
    ceptio apud Deum; sed in omni gente qui timet Deum
    acceptus est illi (Act. x).
    Causati enim sumus Judæos et Græcos, id est cau-
    sam ostendimus eis, et diximus omnes Judæos et
    gentiles sub peccato esse, quia Judæi prævaricando
    legem naturalem et scriptam, et gentiles naturalem
    transgrediendo, inventi sunt peccatores.
    Sicut scriptum est : Quia non est justus quisquam,
    subaudis a sé, vel in omnibus malis hominibus : Ju-
    dæis et gentibus, non est justus quisquam. Tale est
    et illud : Testimonium ejus nemo accepit, cum multi
    electorum accepterint, reproborum vero nemo.
    Non est intellegiens Deum : non est qui requirat
    illum. Ille intelligit et requirit Deum, qui, voluntatem
    illius sciens, studet placere Deo.
    Omnes, Judæi et gentiles, declinarunt; id est
    recesserunt a Deo voluntatem ejus non faciendo ;
    simul inutiles facti sunt, id est nihil facti sunt, crea-
    turam adorantes pro Creatore. Non est qui faciat
    bonum aliquod et non peccet, non est usque ad unum,
    id est præler Christum, vel usque ad Christum. Sic
    euni soliti sumus dicere : Ager ille pertingit usque
    ad mare. Quo dicto non comprehendimus mare, quia
    non intrat in mare, sed locum pertingentem usque
    ad mare. Non est ergo qui faciat bonum usque ad
    Christum, id est quousque ad illum veniat credendo,
    per quem datur fides et facultas operandi bonum.
    Nisi enim ad Christum veniat credendo in illum,
    aliter bonum opus implere non valet, ut est agen-
    dum.
    Sepulcrum patens est guttur eorum. Hoc de Judæis
    proprie intelligitur : quamvis et de philosophis possit
    accipi: Sepulcrum ad hoc patet, ut mortuorum cor-
    pora suscipiat. Tales sunt qui suis erroribus et sua-
    sionibus alios decipiunt, et alios ad malum deglu-
    tiunt : interficientes eos in anima sicut scribæ et
    Pharisei et philosophi gentium, quorum ora et fau-
    ces ad hoc patebant, ut simpliciores quosque sua
    prava doctrina interficerent. Aliter : sepulcrum qui-
    libet patens existit, qui malum apertis indicijs co-
    gitando meditatur , ac deinde in praesentia sine
    aliquo metu aut verecundia operatur.
    Langvis suis dolose agebant. Dolose agebant Judæi,
    quando volebat Dominum callide suis sermonibus
    decipere dicentes: Magister, scimus quia verax es
    (Matth. xxii), etc.
    Venenaunt aspidum sub labiis eorum. Aspis mor-
    dendo insufundit venenum, quod pene omnibus venenís
    acribus est : ita Judæi mordendo infundebant ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    nenum quodammodo erroris et suasionis, dum ho-
    quando et blandiendo interficebant suos auditores
    in anima; et non solum in alios, sed etiam adversus
    Christum crudelissima exsilitit eorum malitia. Sub
    labiis autem dicit, id est corde : ubi concipiuntur
    semina maliæ et blasphemarum, ac postmodum
    profseruntur ore juxta quod Veritas dicit : De corde,
    inquinens, exeunt cogitationes malæ (Matth. xv), etc.
    Quorum os maledictione et amaritudine plenum est.
    Os Judæorum plenum maledictionis, infidelitatis,
    perversæque doctrinæ erat, quando dicebant de Chri-
    sto : Demonium habet (Matth. xi), et quando male-
    dicebant caeco ; dicentes : Tu discipulus illius sis
    (Joan. ix), qui est fabri filius est et Samaritanus
    (Matth. xiii; Joan. xi), etc. Talia, quibus verbis pro-
    vocabant Deum ad amaritudinem. Vel certe ut ama-
    ritudinem referamus ad Domini passionem, os
    Judæorum repletum fuit amaritudine, quando cla-
    mavuerunt dicentes : Crucifige, crucifige eum : reus
    est mortis (Joan. xvii; Matth. xxvi).
    Veloces pedes fuerunt eorum ad effundendum san-
    guinem, quia semper fuerunt prompti ad effunden-
    dum sanguinem prophetarum et justorum. Et non
    solum occiderunt servos, sicut Isaiam, Ezechielem,
    Jeremiam atque Zachariam, sed etiam prophetarum
    Dominum. Ergo quia hoc fecerunt, venit super eos
    Contritio; id est afflictio a Romanis; quam perju-
    lerunt in corporibus. Et infelicitas in viis eorum, id
    est miseria quam sustinuerunt in corpore et anima,
    pro viis, id est actionibus suis malis.
    Et viam pacis non cognoverunt, id est mediatorem
    Dei et hominum; qui pacem attulit mundo, el dixit:
    Ego sum via (Joan. xxiv), non cognoverunt ad hoc
    ut in eum crederent, ignorantes eum ad hoc venisse
    ut per suam passionem reconciliarent illos Deo Patri.
    Vel pacis viam dicit, id est actionem justam non
    elegerunt, ut agerent cotidieanm poenitentiam per
    quam pacificamar Deo Patri, juxta quod Dominus
    dicit : Poenitentiam agite : appropinquabit vobis re-
    gnum cælorum (Matth. III).
    Non est timor Dei ante oculos eorum. Timorem
    Dei præ oculis mentis semper habet, qui Deum et
    Dominum suum presentem considerat esse et ubi-
    que, et dum presentiam illius recolit, peccare me-
    ruit, ideoque nequaquam illum offendet. Sed quia
    Judæi istum timorem ante oculos non habuerunt,
    ideo offenderunt.
    Scimus autem quoniam quæcunque lex loquitur,
    his qui in lege sunt loquitur. Lex generaliter appe-
    latur Vetus Testamentum; aliquando tamen in tria
    dividitur, ut in Evangelio, ibo Dominus dicit : Necesse
    est impleri omnia quæ scripta sunt in lege Moysi, et
    prophetis, et Psalmis de me (Luc. xxiv). Aliquando
    vero in duo, ut ibi : Lex et propheta usque ad Joan-
    nem (Luc. xvi), id est usque ad Christum, cui Joannes
    testimonium perhibet. Nonnunquam Psalmi lex no-
    cantur. Sicut Dominus dixit : In lege vestra scriptum
    est : Ego dixi: Dii estis (Joan. x). Et alibi: Sed si im
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Letras capitulares e referências bíblicas mantidas. Algumas palavras comprimidas e pequenas variantes tipográficas transcritas tal qual na imagem; onde ilegível foram assinaladas conforme regra (nenhuma ocorrência de [ilegivel] necessária nesta página).</notas>
</pagina>