ENARRATIO IN CANTICA CANTICORUM.

$26

bano (hoc est, de Ecclesia) fluunt (hoc est, ema- A perfectos quoque praemiis celestibus donem. « Mes-

nant) aque doctrinarum celestium, et hoc cum
impetu, id est cum quadam virtute, qua omnia
hzreticorum figmenta destruantur et subverlantur.
Hinc et Psalinista : « Fluminis impetus lztificat ci-
vitatean Dei, » id est virtus divinorum eloquorum,
« Surge, Aquilo, et veni, Auster, perfla hortum
meum, et fluant aromata illius. » Enumeratis Ec-
elesize virtutibus sub nomine aromatum, sciens Do-
minus, qui est sponsus et redemptor Ecclesi, ipsam
Ecclesiam persecutionibus multiplicandam , subse-
quenter ipsam quodammodo jubet venire persecu-
tionem, non precipiendo, sed permitiendo. « Surge
(inquit), Aquilo, et veni Auster.» Per Aquilonen: et
Austrum, ílatus persecutionum et perturbationum

sui myrrham meam cum aromatibus meis. » Per
myrrbam designantur illi qui martyrio vitam finie-
runt, vel eliam carnem suam cuim vitiis el concu-
piscenüiis crucifixerunt. Áromata vero sunt opera
sanctarum virtutum, bon:e opinionis odoribus fra
grantia. Metit ergo Dominus myrrliam cum aroma-
tibus suis, quando sanctos martyres, vel reliquos
electos bonis operibus insignes, ab hac vita falce
morüis precidit, atque ad maturitatem bonorum
operum perductos, in horrea supernz patrie recon-
dit. « Comedi favum meum cuin melle meo, bibi vi-
num meum cum lacte meo. » Per favum et vinum
sancii pr:edicatores figurantur ; per mel vero et lac,
boni auditores. Favus euim sunt. praedicatores, qui

intelliguntur, contra Ecclesiam szvientiun. Aquilo B arcana et intima Scripturarum mysteria quasi mella

quidem (rigidissimus ventus est, Auster calidus. Et
ideo per Aquilonem Lerrores et mini designantur,
per Austrum blandiinentorum decipule. Quibus duo-
bus modis probatur Ecclesia, terroribus videlicet et
blandimentis. Quod autein dicit : « Surge, Aquilo, et
veui, Auster, » non imperat malis, nec cogit eos ad
w23là facienda, sed permittit, ei facultatem illis
dai, ut possint szevire coatra Ecclesiam, quatenus
per iliorum malitiam Ecclesia probetur, et illi gra-
vius puniantur : novit enim Dominus malis homi-
num bona quadam facere, sed ipsam persecutionem
in potestate sua habet, ut non tantum seviant quan-
tum volunt. Unde scriptum est : « Qui facit ventis
pondus, » quia videlicet flatibus persecutionum mo-
dum imponit queindam, juxta quod Apostolus dicit :
« Faciet cum tentatione etiam proventum ut possitis
sustinere. » « Perfla (inquit) hortum meum, » hoc
est, Ecclesiam meam, «et fluant aromata iilius, » hoc
est, fragrantia viriutum, et odor bonorum operum
ex illa procedat. Quo enim acerbius Ecclesia con-
cuüitur, eo majorem virtutum odorem ex se erittit.

CAPUT V.

« Veniat dilectus meus in hortum $UUm , ut com-
edat fruclum pomorum suorum. » Audiens Ecclesia
persecutienem vocari , tanquam se przeparans contra
adversa, dicit : « Veniat dilectus meus in hortum
suum, » hoc est, Christus sponsus meus veniat,
quem tolo corde diligo, ad Ecclesiam suam, ut co-

de favis producunt, et prz dicando aliis manifestant.
Mel vero boni auditores , quia dulcedinem verbi Dei
altente suscipere eaqne delextabiliter pasci stu-
dent. Vinum sunt ipsi predicatores, quod et favus,
quia foriia sacramenta Scripturarum annuntiant.
Lac vero sunt infürmi quique audilores, quibus
aperta mysteria quasi lac conveniunt. Cum ergo bo-
rum omnium bona intentione Redemptor pascitur et
delectatur, et sic quasi favum cum melle comedit, et
vinum cuim lacte bibit. Possumus hoc etiam ad mor-
tem electorum referre, quos Dominus comedit, cum
ad zeternanm vitam per moriem vocat, eL corpori suo
(hoc est, socielati electorum in illa jam colesü fe-
licitate l:etantium) conjungit. Quod si hoc de morte

C sanctorum accipimus, debemus in vino eos accipere,

quorum animz jam coelesti felicitate gloriantur: in
favo vero eos qui jam corpore et anima in illa beati-
tudine gaudent, quales sunt illi qui cum Domino
surrexerunt. « Comedite, amici, et bibite, et in-
ebriamini, charissumi. » Non solum Dominus profectu
sanctorum gaudet, verum eliam nos hortatur ut illo-
rum virtutibus gaudeamus et ilios imitemur : « Com-
edite (inquiens), amici, » hoc est, fideles mei, qui
amiei mei estis faciendo qu:e jubeo , charissimi mei
estis, perfecta me animi charitate diligendo. Com-
edite ergo, inquit, et bibite, id est sanctorum bonis
actibus congaudete, el ilios vobis ad imitandum
proponite. Notandum vero quod dicit, « Bibitc ct
inebriamini ; » Ebrietas aliquando in Scripturis pro

medat fructum pomorum suorum, hoc est, delecte- D saturitate ponitur, sicut de fratribus Joseph dictum

lur atque pascatur bouis operibus fidelium suorum. '

Nam cibus Domini bona nostra opera sunt, sicut
ipse fidem Samaritanorum vel gentium intuens, dixit
discipulis suis: « Ego cibum habeo mandacare quem
vos nescitis.» « Veni in hurium meum, soror mea
Sponsa. » Desideranti Ecclesi ut ad se veuiat spon-
sus, respondet se jam hoc fecisse. Ego jam veni,
nam non est imperanlis « veni, » sed preteriti tein-
poris indicativum. O soror mea sponsa, jam veni in
hortum meus, jam visitavi Ecclesiam meam, sed et
quotidie visito, et virlutuin illius pomis pascor, at-
que odore fruor. Venio ad eiin, ut. errantes eorri-
gam. infirmantes roborem. dubios confirmem, ct

€st; « Biberunt et inebriati sunt coram eo, » et Psal-
mista: « Visitasti terram, et inebriasti eam, » id est,
saliasti et replesti. Hortatur ergo. nos ut non solum
comedamus et bibamus, verui etiam saturemur,
quia sunt quidam qui comedunt et non saturantur,
quia videlicel delectabiliter praedicationem divinam
audiunt, sed negligenter obliviscuntur, nec ad effe-
etum boni operis quoJ audierint perducunt. Come.
dunt autem et salurantur qui verba vitae quse au-
diunt, in ipternis sensibus recondunt, et opere im-
plere satagunt ; de quibus Psalinista dicit : « Edent
pauperes et saturapuntur. ». Si vero (5t superius
dictum cest) de morte sauctorum Doc acceperinus,

Digitized by Google
