<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    393 EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. AD ROM. 394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Dei esse non posse. Quare? Quia exclusa est abjecta est lex justificationis sacrificiorum in qua gloriabaris. Per quam legem exclusa est? Interrogat iterum Judaeum ut consideret per quam legem exclusa est lex in qua gloriabatur. Interrogat etiam adhuc. Factorum? id est nunquid per legem factorum exclusa est, ut alia lex pro ipsa data sit, quae similiter moribus carnali bus constat. Non, sed per legem fidei, id est non per legem factorum exclusa est, sed per legem fidei et Novum Testamentum. Simulque notandum quoniam non jubet Deus ut carnaliter circumcidamur, sed ut fide recta baptizemur, ubi gratis cuncta dimittuntur peccata. Dum enim dixit : Paenitentiam agite, appropinquabit enim regnum coelorum (Matth. iii). Non ait : Servate legem carnaliter.
    
    Arbitramur, id est judicamus, definimus sive testificamur, justificari hominem per fidem Christi, in baptismate, sine operibus legis, id est sine carnali bus observationibus. Arbitrari est proprie judicare vel testificari. Unde arbitri dicuntur judices et testes. Duobus modis justificatur homo per fidem Christi. Verbi gratia. Si fuerit sine operibus bonis ante baptismum : in ipso baptisma te justificatur, aut etiam post baptismum sine legis operibus : quae jam non sunt observanda, justus habetur, si tamen precepla divina custodierit. Judaei gloriantibus et dicen tibus, Deus verus et unus Judaeorum tantum Deus est, quibus dedit legem, et quibus dicitur : Notus in Judaea Deus, ait Apostolus.
    
    An Judaeorum Deus tantum: Nonne et gentium Deus est, id est nunquid Judaeos solos creavit, ut de illis tantummodo curam gerat? Ino et gentium, id est multo magis gentium Deus est, videlicet quia multi crediderunt Deo, et placuerunt ex gentilibus antequam Judaei in Abraham fuissent electi et in sortem Dei assumpti, sicut Abel, Noe, Sem, Job et amici ejus, alique quam plures quos Scriptura commemorat, vel quos etiam reticet, sive in hoc multo magis Deus gentium est, quoniam multoplures credant in eum ex gentibus quam ex Judaeis. Nam quod ipse sit Deus gentium Jeremias manifestat dicens : Quis non timebit te, o Rex gentium? (Jer. x.)
    
    Quoniam quidem unus Deus est qui justificat circumcisionem ex fide et non ex operibus vocatos, videlicet ex Judaeis qui circumcisi appellantur, propter Abraham qui primus accepit eam, de cujus stirpe illi descenderunt.
    
    Et praepitium per fidem, id est credentes ex gentibus qui a Judaeis praepitium vocabantur. Quod dicit ex fide, idem est et per fidem, quia Apostolus saepe mutat propositiones in uno sensu. Legem ergo praeceptorum, subaudius quce dicit : Diliges Dominum Deum tuum; et : Audi, Israel, Deus unus est, deservimus per fidem, et per Novum Testamentum. Absit. Praecavet in hoc loco Apostolus aestimationem Judaeorum. Sed legem, subaudis praeceptorum, statuimus, id est confirmamus, et laudamus, et a Deo datam dicimus, vel etiam omnem legem generaliter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    statimus nos sanctam esse, quia a Deo data est, quae observanda fuit suis temporibus, sed jam cessavit in mysteriiis, manet tamen in praeceptis; vel statuimus eam per fidem, quia quidquid illa promisit de Christo, nos confirmamus verum et completum esse : et credimus in illum quem illa promisit. Sicut est illud : Prophetam suscitabit vobis Deus de fratribus vestris (Deut. ix). Et iterum : Non deficiet princeps ex Juda donec veniat qui mittendus est, et ipse erit expectatio gentium (Gen. xlix.), in quem modo gentes credunt.
    
    CAPUT IV.
    
    Quid dicemus ergo invenisse Abraham patrem nostrum secundum carnem: id est quid boni promeruit Abraham propter circumcisionem carnalem? Nihl.
    
    B Quia necdum erat circumcissus quando placuit Deo, et audire meruit : Exi de terra tua, et faciam te in gentem magnam (Gen. xii), et quod magis fuit de Christo : In semine tuo benedicentur omnes gentes (Gen. xxii).
    
    Si enim Abraham ex operibus justificatus est, habet gloriam, sed non apud Deum. Quidam codices habent ex operibus legis, sed false scriptum est. Non enim lex adhuc data erat, nisi forte ita sit intelligendum ut dicatur, ex operibus legis postea datae. Et est sensus : Si Abraham ex operibus suis justificatus sine fide et sine gratia Dei se praeveniente, habet quidem gloriam et laudem apud se in praesenti et apud homines, eo quod justus fuerit ipse, apud Deum vero non est laudabilis neque erit futurum.
    
    Quare? Quia sine fide impossibile est placere Deo (Hebr. xi). In se ergo et apud homines habuisset Abraham gloriam et laudem pro suis operibus, si justificatus fuisset sine fide suis operibus, sicut ille pharisaeus gloriabatur, qui cum publicano in templum ascendebat. Fuit opus Abrahae circumcisio. Fuit utique ob signum magnae fidei suae; sed tamen antequam circumcideretur, ante a Deo electus est, ideoque non ex operibus justificatus est, sed per fidem. Unde Scriptura non commemorat opera ejus, sed fidem. Sequitur :
    
    Quid Scriptura dicit? Credidit Abraham Deo, obediens praeceptis illius, quia exivit de terra sua, et de promissione Isaac et Christi credidit quod ei dixit Deus : In semine tuo benedicentur omnes gentes. Et quia credidit Deo reputatum est ei ad justitiam, id est ad remissionem peccatorum, quia per ipsam fidem quae credidit, justus effectus est, et postmodum circumcisionem accepit in signum suae justitiae qua justificatus fuerat per fidem.
    
    Et autem qui operatur, merces non imputatur secundum gratiam, sed secundum debitum. Ex humana consuetudine sumit exemplum, quando operantibus secundum meritum damus mercedem, et nullam nobis agunt gratiam : non operantibus vero si damus aliquod beneficium, non merces, sed gratia : ideoque gratiamur ab illis. Et est sensus : Si Abraham propter opera sua posset justificari sine gratia Dei ac praeveniente, et sine fide, quae etiam gratis ill-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    PATROL. CXVII. 13 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in Latin in Roman type. Two-column layout; left column transcribed first then right. Minor hyphenations preserved where visible. Some words near column breaks reconstructed exactly as printed; no use of [ilegivel] was necessary except not used.</notas>
</pagina>