<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    365 EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. AD ROM. 365
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    eloquio salvator vel salvatoris interpretatur. Cujus A eleectorum, damnatlonem reprobroum. Ad ipsa eom-
    nominis etymologiam exponens angelus, dixit : Ipse nia praedicanda segregatus est Apostolus. Sequitur :
    enim salvum faciet populum suum a peccatis eorum:
    Si vero nomen divinitatis illius requiris, Verbum
    Patris vocatur. Christus, Graece, Latine dicitur un-
    ctus, Hebraice messias : siquidem unctus est ipse non
    oleo visibili, sed oleo invisibili, plenitudine videlicet
    Spiritus sancti. De qua unctione dicit Psalmista :
    Unxit te Deus, Deus tuus oleo letitiæ (Psal. xliv).
    Aliis fuit olim adjectivum hoc nomen, sacerdotibus
    videlicet, regibus et prophetis, sed Jesu factum est
    proprium : Vocatus apostolus. Est vocatio generalis,
    de qua dicitur : Nulli sunt vocati, pauci vero electi
    (Matth. xx.). Et est specialis, de qua idem sic Apo-
    stolus quodam loco : Quos vocavi, hos et justificavi
    (Rom. viii), secundum quam vocatus est Paulus B
    apostolus, id est missus. Notaindum autem idcirco
    nomen apostolatus ab Apostolo in omnibus esse
    positum Epistolus, ut majoris honoris et dignitatis
    essent ejus Epistolae apud auditores. Segregatus, id
    est electus ad Evangelium praedicandum. Vel Segre-
    gatus, id est a grege separatus, a ceteris videlicet
    discipulis, non mente sed corpore, quia cor unum et
    animam unam habebat cum ceteris. Segregatus est
    corpore ab aliis, Spiritu sancto praecipiente : Segre-
    gate mihi Barnabam et Paulum (Act. xiii), et desi-
    gnatus est gentibus totius orbis praedicator. Verbi
    gratia : Sicut homo extendit brachium ad operand-
    dum, et tamen non idcirco praeciditur a reliquo
    corpore, ita Paulus apostolus destinatus est quidem
    gentibus ad praedicandum, sed tamen non ideo sepa-
    ratus est a ceteris apostolis mente et desiderio. Et
    cum reliqui apostoli singulis in locis praedicassenti,
    et singula regna tenuissent, verbi gratia : Andreas
    Achaian, Thomas Indiam, Matthæus Æthiopiam,
    ille omnibus gentibus et omnibus regnis prædicator
    existit; unde ipse dicit : Qui operatur est Petro in
    apostolatum circumcisionis, operatus est et mihi
    inter gentes (Gal. ii). Quod tale est ac si aliis verbis
    diceret : Qui Petrum constituit magistrum Judæo-
    rum, me quoque magistrum voluit prælicere omni-
    bus gentibus. In Evangelium Dei. Marcus dicit, Ini-
    tiium Evangelii Jesu Christi, iste econtra Evange-
    lium Dei Patris esse affirmat. Quare fit ista diver-
    sitas? Quia, ut filius ait, omnia Patris sua sunt,
    et sua Patris; ideoque unum Evangelium commu-
    niter possident, id est bonum nuntium. Nam sicut
    una substantia est Patris et Filii, una potestas, una
    deitas, ita unum Evangelium est Patris et Filii.
    Quid ergo est Evangelium? Bonum nuntium, ut
    diximus. Et quod est melius nuntium quam omni-
    potentem Deum Trinitatem habere in personis, uni-
    tatem in substantia; Patrem ingenitum, Filium uni-
    gentium, Spiritum sanctum procedentem ab utroque,
    annuntiare nativitatem quoque Christi secundum
    divinitatem ante sæcula, secundum humanitatem in
    fine temporum, miracula illius, passionem; resur-
    rectionem, ascensionem ad cœlos, adventum illius
    ad judicium, resurrectionem generalem, gloriam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    Quod ante promiserat per prophæas suos. Sicut
    promisit Deus Pater per prophetas Filium suum ad
    salutem humani generis in mundum esse venturum,
    sic promisit et sanctum Evangelium. Notandum quod
    quia cum dixisset per prophétas; statim salubriut
    suos; prophetæ enim nomen commune est, et acci-
    pitur aliquando pro bono, aliquando pro malo. Nam
    sicut fuerunt in Veteri Testamento prophetæ boni,
    qui Spiritu sancto afflati multa mysteria sibi divi-
    nitus ostensa prædixerunt, ita fuerunt et falsi dicen-
    tes : Hæc dicit Dominus, cum Dominus non miserit
    eos. Unde et per Isaïam dicitur : Et prophéta loquens
    mendacium ipse est cauda (Isa. ix). Non ergo per isto-
    rum ora promisit Evangelium, sed potius per illorum
    quos ipse in veritate misit. Unde per Jeremiam di-
    cit : Disponam, inquiens, domui Israel et domui Juda
    Testamentum Novum (Jer. xxxi), id est Evangelium.
    Et iterum : Feriam, inquit, vobiscum pactum sem-
    piternum (Ibid.). Psalmista quoque, qui legem Mo-
    saicam habebat, exorabat dicens : Legem Evangelii
    consitue mihi (Psal. cxviii). In Scripturis sanctis de
    Filio suo. Sunt scripturæ non sanctæ; ut sunt dicta
    philosophorum, Platonis seu Aristotelis; carmina
    poetarum; Homeri seu Virgilii, allorumque poe-
    tarum gentilium. Scripturæ vero sanctæ appellantur
    lex et prophetæ atque psalmi, quia sancificiant obser-
    vationes suas, prohibendo vitia et commendando
    virtutes. Quæ. Scripturæ sanctæ vel Evangelium de
    Filio Patris, id est de Christo sunt, quia illum annum
    siant. Multi quidem sunt filii Dei secundum adop-
    tionem, de quibus Joannes dicit : Quia quotquot re-
    ceperun eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri
    (Joan. i), sed unus est proprius naturalisque Domi-
    nus Jesus Christus; de quo ipse Pater : Hic est, in-
    quit, Filius meus charissimus (Matth. iii). Et de quo
    Apostolus : qui factus est ei, inquit, id est a Deo
    Patre Filius, ex semine David secundum carnem:
    Dominus Jesus ex duabus substantiis, divina scilicet
    et humana, id est in unitate personæ subsistens,
    verus Deus et et verus homo; secundum quod Deus
    est, non est factus, sed genitus, quia non est crea-
    tura; secundum autem carnem, factus ex semine
    David; qui fuit de tribu Juda. De cujus progenie
    descendit beatissima virgo Maria, et cujus semine
    formata est caro Dominica, opere Spiritus sancti
    in utero virginali. Unde satis convenitere dicit
    Apostolus, quia factus est Deo Patri ex semine David
    secundum carnem, qui erat Dominus et creator David
    secundum divinitatem:
    Qui prædestinatus est, id est præordinatus et præ-
    binitus, Filius Dei in virtute; subauditur divinitatis
    et in potentia Verbi, a quo assumpus est ipse homo
    in unitate personæ. Origines dicit : Qui destinatus
    est Filius Dei, dicens destinari illum posse qui est,
    prædestinari qui non est. At vero secundum beatum
    Augustinum melius est dicendum : Qui prædesi-
    natus est Filius Dei, quia non de Verbo loquitur hic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita quebras e palavras ligadas conforme visível. Algumas linhas encontram-se ligeiramente compactadas pelo escaneamento; mantidas conforme imagem. Não foram feitas normalizações ortográficas; sinais diacríticos e itálicas omitidos quando não legíveis.</notas>
</pagina>