<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,85">
    535 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PANS I. — COMMENT. BIBI.. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,500,965">
    bitur, sic et a&amp;tas describitur Ecclesiae. Parva eniam A sum, quia de vivis et delectis lapidibus (hoc est
    erat Ecclesia adhuc de gentibus congregata, sub sanctis) aedificata sum; ; et ubera mea sicut turris,.
    ipsis Domini et apostolorum temporibus, quia et quia tales intra me contineo, qui vice uberum alios
    parvitate credentium parva exsistebat; et ubera nec- nutrire possunt spirituali doctrina, et vice turris
    dum habebat, id est nequaquam praedicande spi- possunt, alioft defendere et munire, quoque sicut
    rituales Deo filios generare valehat. Dicit ergo quasi turres in muro eninent, sic merito doctrinae et
    consilium Synagoga requirens, Quid facienus so- conversationalis inter reliquos membra mea praecel-
    rori nostrae in die quando aloquenda est? Allaotutio lunt. Hoc autem non meis meritis, neque liberalte
    Ecclesiae est vel cum, intrinsecos occulta inspiratione, mei, arbitrii habeo, sed dono et graça sponsi mei.
    vel exterius aperta praedicatione admonet Deus ani- Ex quo facta sum coram eo quasi pacem repe-
    mam cujusque fidelis. Et est sensus : Quando per ries. id est, ex quo ille sanguinem suum pro me
    apostolos uoces alloquar Ecclesiam de gentibus con- sudit, et repropiitando mihi Deum Patrem, dissolvit
    gregatam , quid faciemus? quomodo illi praecepta inimicitias quae erant inter Deum et hominem,
    ecclesia commitemus? Utrum videlicet minima quae- minique caelestia pacificavit. Ex quo ergo hanc
    que , praecepta illi commitemus, al quo major ef- pacem reperi, murus esse et ubera vice turrium
    ficiatur, perfectiora illi secretorum coelestium my- B merui.
    steria trademus? Nam Deus omnipotens pro men- Vinea fuit pacifico, id est dilecto meo, qui
    sura et capaciate mentis humanae temperat ver- est verus pacificus, quia per eum pacificata sunt
    bum praedicationis, considerans vires et capacita- omnia quae sunt in coelis et in terra. Unde, et a
    tem auditoris. Sed Synagoga tacentc, ipse sponsus Propheta Pater futuri seculi, princeps pacis appell-
    pro ea respondit :
    Si murus est, aedificemus super eum propugn-
    cula a gentca; si ostium est, compingamus illud
    tabulis cedrinis. Si (inquit) soror nostra est mu-
    rus, aedificemus super eum propugnacula argentea.
    Ac si dicat : Cum ceperint apostoli mei praedicare
    Ecclesiae de gentibus congregare, si tales fuerint
    auditores qui merito perfeclionis murus appellari
    possint, dum videlicet vel naturali ingenio praediti,
    vel philosophica eruditione praeestantes, quasi alios
    defendere et munire possint vice muri, aedificamus C
    super hunc talem murum propugnacula argentea, id
    est, addamus filiis eloquia divinarum Scripturarum.
    Nam, ut Psalmista dicit : Elogia Domini eloquia
    casla, argentum igne examinatum. Si vero tales
    fuerint auditores qui nequaquam hostibus resistere
    possint, nec tela contra venientia repellere, sed
    fuerint vel ostium ut simplicia annuntiantes possint
    aliquos in Ecclesia et ad fidem adducere, quales
    sunt sacerdotes minoris gradus, qui baptizando in
    Ecclesia, et divinis mysteriis initiando homines in
    Ecclesiam introducunt, compingamus illud ostium
    tabulis cedrinis ; id est, proponamus eis exempla
    praecedentium patrum, qui, veluti cedri, imputri-
    bilia videlicet ligna, id est immarcescibilia opera
    habent, et veluti tabulae scienciae et charitatis lati-
    tude diffusi sunt. Latitudo enim tabularum latitu-
    dinem cordis vel scientiae significant, dicente Psal-
    mista : Viam mandatorum tuorum cucurri, cum
    dilatores cor meum. His ergo cedrinis tabulis, (id
    est sanctorum exemplis) compingamus illud ostium,
    ut videlicet illorum imitanda exempla aliis Eccle-
    siam introeundi veluti ostium januam aperiant.
    Ego murus, et ubera mea sicut turris. Vox
    Ecclesiae. Quae cum audisset pro sua salute consu-
    lentem dilectum suum, ipsa lela respondit : Ego
    sum murus, et ubera mea sicut turris. Ego (in-
    quit) murus, ego supra firmam petram fundata sum,
    et glutine divinae charitatis solidata. Sive murus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,965,965">
    sum, quia de vivis et electis lapidibus (hoc est
    orat Ecclesia) adhuc de gentibus congregata, sub
    sanctis)aedificata sum; quia tales intra me contineo,
    qui vice uberum alios nutrire possunt spirituali doctrina, et vice turris
    possunt, alioft defendere et munire, quoque sicut
    turres in muro eninent, sic merito doctrinae et
    conversationalis inter reliquos membra mea praece-
    lunt. Hoc autem non meis meritis, neque liberalte
    mei, arbitrili habeo, sed dono et gracia sponsi mei.
    Ex quo facta sum coram eo quasi pacem repe-
    riens. id est, ex quo ille sanguinem suum pro me
    sudit, et repropiitando mihi Deum Patrem, dissolvit
    inimicitias quae erant inter Deum et hominem,
    minique caelestia pacificavit. Ex quo ergo hanc
    pacem reperi, murus esse et ubera vice turrium
    B merui.
    Vinea fuit pacifico, id est dilecto meo, qui
    est verus pacificus, quia per eum pacificata sunt
    omnia quae sunt in coelis et in terra. Unde, et a
    Propheta Pater futuri seculi, princeps pacis appell-
    atur, in cujus veri pacifici typo Salomon pacificus,
    auctor hujus carminis præcessit. Huic ergo fuit
    vinea, id est sancta Ecclesia. In ea quae habet po-
    pulos, illo dicit ut se de Ecclesia gentium, non
    de Synagoga, ostenderet canere. Nam Synagoga
    unius gentis fuit tantum. Ecclesia vero habet popu-
    los, quia omnes gentes intra capacissimum suum
    gremium caput et recipit. Tradidit eam cuatco
    dibus. Custodes hujus vineae (id est sanctae Eccle-
    siac) sunt prophetae, apostoli apostolorumque suc-
    cessores. Sive etiam custodes hujus saeculi sunt an-
    gelicae virtutes, quae ab incursibus tentationum et
    daemonum Ecclesiam custoditnct. Vir affect pro
    fructu ejus mille argenteos. Viros, fortes dici et
    perfectos, nam vir a virtute dicitur. Fructus Ec-
    clesiae est caelestis vita remuneratoria, pro qua san-
    cla Ecclesia in presenti laborare non cessat. Mille
    autem argentei, quos pro fructu vir affert, signifi-
    cant omnia quae in hoc mundo possideri possunt.
    Millenarius enim numerus pro summa perfectione
    et plenitudine ponitur. Vir ergo pro fructu hujus
    vineae mille argenteos affert, quia sancti omnia sua
    relinquunt, et pauperibus erogant, ut fructum hujus
    vineae (hoc est, supernam mercedem) consequantur.
    Tale est illud quod Dominus in Evangelio dicit :
    Simile est regnum caelorum, thesauro abscondito
    in agro, quem qui, invenit homo, abscondit, et pra-
    gaudio illius vadit, et vendit omnia quae habet, et
    emit agrum illum.
    Vinea mea coram me est. Vox sponsi. To
    (inquit) dicis quia vineam meam tradidi custodi-
    bus, tanqen, vinca semper coram me est, quia licet
    eam custodibus meis commiserim, ego tamen semper
    curam illius habeo, nec, pro illa semper sollicitus
    esse desisto, sed sum cum illa usque ad consummat-
    ionem saeculi. Mille tui pacifici, et ducenti his qui
    custodiunt fructus ejus. Mille tui, subauditur ar-
    gentei, quos pro vincere dedisti fructu, pacifici tibi
    sunt. Quasi diceret : O anima fidelis, noli dubia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,965,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em dois colunas. Algumas linhas repetidas entre colunas; mantive transcrição literal conforme impresso. Uso de caracteres tipográficos antigos e abreviações preservado; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; não inseri [ilegivel].</notas>
</pagina>