301

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

* Apostolus, sed de homine, qui non erat antequam A tur quia sicut suam resurrectionem procuravit, iia

- factus esset. Humanitas enim qua» non erat antea,
. llla est. predestinata et przefinita, sive przordiriata,
sine suis meritis, ut Filius Dei esset, assumpta a
Verbo in virtute divinitatis, et in potentia Verbi et
unita illi in urtitate personz, secundum Spiritum
sanctificationis. Spiritus sanctificationis appellatar
hic Spiritus sanctus, quia sanctitatem prestat an-
gelis et hominibus justis qui etiam formavit, vivifi-
: eavit et sanctificavit ipsum hominem in utero virci-
hali, ex semine virginis sine semine viri.'Consideran-
dum est autem quia non fuit ei Spiritus sanctus pro
semirie, nec dicimüs illum patrem esse bumanitatis,
- pe dicantur esse duó patres, quod omnino néfas est
dicere : non enim omne quod nascitut ex nobis

atique filius noster est. Verbi gratia : capillus nasci- B

tur de eapite, el tamen non ideo filius capitis recte
dicitur. Perdiculi-ex nobis quoque nascuntur, et ta-
men filii nostri nequaquam dicuntur. Ita ergo et ille
homo assumptus a Verbo, de Spiritu sancto con-
ceptus, id est opere Spiritus sancti formatus est, sed
lamen non est. filius Spiritus sancti. Jungatur ergo
ita beato Augustino docente. Qui przdestinatus est
Filius Dei iu virtute divinitatis et potentia Verbi, ez
resurrectione mortuorum, primus resurgere et pri-
sius coelos penetrare. Desiructo enim mortis impe-
rio, ipse primus omnium morluorum eleciorum re-
surrexit, juxta quod Joannes de illo dicit : Qui est
primogenitus mortuorum, et prineeps regum terrz,
et primitize dormientium Christus (Apoc, 1); et sicut
primus resurrexit, ita et. primus celos penetravit,
dans fidelibus suis post se aditum ingrediendi. Ali-
ter, secnndum beatum Ambrosium, merito dicit il-
lum prasdestinatum esse Filium Dei ex resurrectione;
sive post resurrectionem , quia tunc patuit verus
Filius Dei esse, quando in morte illius multa mira-
cula accidentia compulerunt dicere : Vere Filius
Dei erat iste (Matth. xxvn). Siquidem antequam
. suspenderetur in ligno pro salute generis humani et
moreretur, multaque miracula (ierent in passione
. iMius, qux: Evangelium narrat, a paucis cognosce-
petur Filius Dei esse, intantum ut. apostoli quoque,
dnm comprehenderetur, relicto eo, fugerent. Sed
postquam sol obscuratus est in morte ejus, terra
tremuit, monumenta aperta sunt, velum quoque,
templi scissum est, et resurrexit, cognilus est esse
. verus Filius Dei, sive etiam quando post resurrec-
lionem ascensionemque suam misit apostolis Spiri-
tum sanctum, quo inflammati cceperunt loqui om-
nium gentlum linguis magnalia Dei, tunc. potius
cognitus est csse verus Filius Dei, ab his videlicet
: de quibus Lucas dicit quod una die crediderunt iria
miMia, allera die quinque millia (Act; n). Digna
autem consideratione animadvertendum est, quia
: non dixit Apostolus abselute ; Qui predestinatus est
. Filius Dei in virtute ex resurrectione mortuorum,
sed adhuc addidit aliquid, dicens, ex. resurrectione
tortuorum Jesu Christi, hoc est. tantummodo electo-
yum ad se perünentium ; slinulque nobis demonsira-

C

quoque muttorum mortuorum corpora et animas
pariter tesuscitavit secum, tam illorum de quibus
dicitur : Multa. corpora. áanctotum. qui. dormierant
surréterunt. (Malth. xxvi), quám. etiam. omnium
electorum. Ex quorum ergo resurrectione mortuo-
rum apparuit Christus verus Filius Dei esse , Jess
Christi, id. est illoràm (ui ad se pertinebant, quos
ipse resuscitat ad vitam et de quibus idem Apostolus
dicit, wt sit ipse primogenitus in. multis fratribus
(Bom. vin). Nam de resurrectione reproborum nibil
hie dicitur. Potest et ita conjungi ? Paulus servus
vocatus apostolus ex resurrectione mortuorum Jesu

"Chrisfi. Omnes quidem apostoli ante Domini passio-

nem sunt vocati ab ipso: Paulus vero post resur-
rectionem ejus.

Per quem accepimus. gratiam et. apostolatum ad
obedlendum fidei in omnibus gettibas pro momine
ejus. Gratia dicitar gratis data. Et graliam hic de-
bemus intelligere fidem et remissionem peccatorum
vel patientiam omnium laborum, pro qua remune-
rabimur in futurum, qux omnia nullis przcedenti-
bus meritis gratis data sunt cunctis fidelibus, sicut

iisdem egreglus przdicator dicit : Gratia salvi facii

estis (Ephes. 11). Apostolatus vero nomine debemus
intelligere legationem przdicationis, quam ipsi soli
apostoli eorhmque sequaces acceperunt qui similiter
post illos oflitium predicationis tenuerunt. Et ne
quis putaret quod in una gente tantummodo Israeli-
tica accepissent legationem przdicationis, dicil in
omnibus gentibus ad obediendum fidei, accepisse
illos apostolatum, id est ut omnes gentes obediaut
dei Erangelicze et Christi, quod unum est. Fides
autem dicitur eo quod fiat quod promittitur. Conslat
autem inter Deum et homines. Verbi gratia : Tem-
pore baptismatis profitemur nos credere in Deum
Patrem, et Dominum Jesum Christum, et in Spiri-
tum sanctum; abrenuntiare quoque diabolo el om-
nibus pompis ejus , omnibusque operibus ejus. Si
ergo hoc observamus; fidei obedimus : sin autem,
infidelitatis redarguimur. Fides igitur est, ut dixi-
ius, confessio sancte Trinitatis et solidum funda-
meotum religionis, qua veraciter credimus id qud
nequaquam videre valemus. Si autem quod credi-
mus jam videmus, fides jam non est habenda, sed

D cognitio. Notandumque, quia pro nomine Chrisli, id

est vice nomiuis ejus dicit se accepisse apostolatum.
Sic enim ait eis Dominus : Sicut misit me Pater,
ego mitto vos (Joan. xx), id est sieut misit me Pater
in nomine suo, ita et ego vos vice nominis méi millo
ad praedicationem. Unde et iisdem Apostolus alias
dicit, pro Christo, id est vice Christi legatione fun-
gimur. kemque, Obsecramur pro Christo, reconcilia"
mini Deo (11 Cor. v).

In quibus, subaudis gentibus estis e! vot, Ron
habitantes Judzi et gentiles , vocati Jes Christ , M
est ab illo vocati estis per nos ut in eum credatis ' H
etiam in hoc vocati. estis illius, quia ab illo pom*
Christianitatis promeruistis.

Digitized by Google
