<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    397 EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. AD ROM. 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,965">
    multis habitareut, vel cum inter gentes multas ca- 
    pitvi ducerentur, et ignoraretur quod de genere 
    Abrahae descenderet Christus, ac tandiu mansit in 
    typo et figura, quousque veraciter completer ad- 
    veniente Christo, remoto signaculo sub quo latebat, 
    id est eadem circumcisione carnali penitus ablata. 
    Erat etiam in signum eisdem Judaeis, ut quando in 
    praeliis cum aliis sternebantur, et nudi relinquebantur, ex circumcisionis signo notari, sepulturae man- 
    darentur. Signum ergo accepit circumcisionis ob hu- 
    jusmodi causas (ut diximus); quae circumcisio signa- 
    culum fuit justitiae fidei quae in præputio est, quia 
    ante est justificatus per fidem quam circumcidebatur. 
    Justitia etiam fidei dicitur quia primum fidem ha- 
    buit, et per eam justitiam promeruit quia justificatus et mundatus est ab omnibus peccatis. Nam in B 
    gentilitate sive in præputio positus, fide est justificatus. Et reddit causam quare hoc scilicet, ut sit pa- 
    ter omnium credentium per præputium. Per fidem 
    quam habuit in præputio, pater est omnium creden- 
    tium tam Judæorum quam gentium. Nam carne pa- 
    ter est Judæorum non credentium, fide autem om- 
    nium credentium Judæorum et gentium, quoniam 
    fidem qua credidit Abraham Deum omnipotentem 
    esse et Trinitatem habere in personis, et unitatem 
    in substantia, ipsam quasi ex hæreditate paterna re- 
    ninent credentes. Et quare sunt omnes credentes 
    filii Abrahae per fidem? ut repulser eadem fidēs et 
    illis ad justificationem, sive ad justificationem, sicut re- 
    putata est Abrahae dum esset adhuc in gentilitáte. 
    Sicut enim Abraham antequam circumcideretur fi- 
    dem habuit qua pater est credentium, et postea ge- 
    nitit Isaac, ex quo pater est Judæorum, sic potius 
    pater est spiritualium quam carnalium, et ita factum 
    est ut sit pater gentium per fidem.
    
    Et sit pater circumcisionis, id est Judæorum cre- 
    dentium et non credentium per carnem, non his tan- 
    tum qui sunt ex circumcisione, sed et his qui sectan- 
    tur vestigia fidei, quae est in præputio patris nostri 
    Abrahae. Ac si diceret aliis verbis: Non illis tantum 
    Judæis Abraham est pater, vel reputatur fides Abra- 
    hae ad justificationem, qui descenderunt de progénie 
    illius postquam circumcisionem accepit, sed et his 
    gentilibus qui imitantur exempla fidei, quae est in pra- 
    æputio patris nostri Abrahae. Nam illis est Abraham 
    pater, et illis reputatur fides ejus ad justificationem 
    qui imitantur exempla fidelium quae data est ei, quem 
    illucesc esset in gentiliate quae præputium appelatur.
    
    Non enim per legem promissio Abrahae aut semini 
    ejus, id est Christo data est, ut hæres esset mundi, 
    sed per justitiam fidei quam habuit antequam circum- 
    cideretur, et antequam illam promissionem accepe- 
    ret. Ideo autem per legem non est facta vel data 
    promissio Abrahae, qua dictum est illi: Patrem mul- 
    tarum gentium posui te, et in semine tuo benedicetur omnes gentes (Gen. xxii), quia non erat adhuc lex 
    quae post quadringentos et triginta annos data est. 
    Abraham ergo in Christo hæres est mundi, quia omnes 
    credentes per fidem filii sunt Abrahae, et ipse in Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,965">
    sto omnia possidet, cui dictum est a Patre. Postula a 
    me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam (Psal. 11).
    Si enim qui ex lege sunt, hi sunt hæredes, exina- 
    nita est fides, abolita, id est deleta, est promissio, id 
    est, qui Judæi qui ex circumcisione, et qui legem 
    habent, hæredes sunt tantummodo promissionis 
    Abrahae de Christo, et non etiam gentiles, evacuata 
    sive annihilata est fides qua ipse credebat Deo, et 
    abolita, deleta est promissio de Christo. Et est sen- 
    sus: Si solummodo vos Judæi circumcisi hæredes 
    promissionis Dei estis, ut vos vultis, non implevit Deus 
    promissionem suam quam dedit Abraham, ut pater 
    esset multarum gentium. Et si ita est, jam videbitur 
    Deo frustra credidisse. Non est ergo data promissio 
    Abrahae per legem, sed per fidem. Quare?
    
    B. Lex enim iram operatur, id est vindictam Dei. Lex 
    non dedit illam promissionem Abrahae, sed vindi- 
    clam operatur, dum dicit: Dentem pro dente. Et 
    qui occiderit, occidatur. Ubi non est lex, nec preva- 
    riceris, subaudis tanta, vel non ita imputatur. Hoc 
    dupliciter intelligi potest: ubi non est lex naturalis, 
    non est tanta prævaricatio ejusdem legis. Verbi gra- 
    tia: Quando infantibus non viget intelligentia aut 
    intellectus naturalis legis discernendi inter bonum 
    et malum, hic percutiant patrem, verbèrent ma- 
    trem, maledicant parentibus, non est tanta præva- 
    ricatio, nec ita imputatur eis sicut postmodum, ubi 
    venerint ad legitimos annos, et ubi cœperit vigere 
    in illis naturalis intellectus. Aliter: Ubi non est lex 
    Moysi, licet peccet aliquis, non est tanta prævari- 
    catio, nec ita imputatur ei qui non habet ipsam le- 
    gem si peccaverit, quia non existit prævaricator 
    ejus, sicut ille cui data est ad observandum: ideo- 
    que ubi præcepta legis, ubi prævaricationis occasio 
    et ubi prævaricatio, ubi major ira Dei et vindicta in 
    prævaricatora. Potest et tertio intelligi: ubi non 
    est lex Evangelii, sicut in paganis, non est præv ari- 
    catio tanta, tamen non ideo immunes a vindicta 
    Dei erant: quia per creaturam poterant cognoscere 
    Creatorem.
    
    Ideo ex fide, ut secundum gratiam firma sit pro- 
    missio omni semini Abrahe. Sensus igitur iste est: 
    Quia non est tanta prævaricatio in gentibus ubi non 
    est lex Moysi, quanta in Judais, ideo ex fide et per          D
    dem justificantur omnes Judæi, sive gentiles crede- 
    tes, et per fidem sunt hæredes, non per legem ut 
    secundum gratiam quam gratis promisit : non se- 
    cundum meritum, neque secundum legem signa sit 
    promissio, quam promisit Deus omni semini Abra- 
    hae, non solum ex Judæis, sed etiam ex gentibus. 
    Quae est ista promissio? Benedicentur, inquit, ipse 
    omnes gentes (Gen. xxii), patremque multarum gen- 
    tium posui te (Gen. xvii). Unde sequitur: Non enim 
    ei qui ex lege est solum, sed et ei qui ex fide est Abra- 
    hae, qui est pater omnium nostrum. Sensus iste est: 
    promissio quæ facta est ad Abraham de Christo, 
    quia in semine ejus benedicentur omnes gentes, non 
    ei Judæo firmata est solummodo ista promissio, qui 
    ex lege circumcisionis descendit, sed etiam gentili
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita hifenizações e quebras de linhas tal como no original. Pequumas áreas com leve desfoque legíveis pelas letras próximas; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>