<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    311 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    versi pulveris pigmentarii? › Vox filiarum Hieru- salem, id est sanctorum primitiuae Ecclesie admirna- tium pulchritudinem Ecclesiae de gentibus congre- gatae. « Quæ est (inquit) ista ? Quæ, id est qualis. Quanta laude et admiratione digna, quæ non circum- cisione mundata, nec adhuc baptismo sanctificata, jam currit ad Deum? « Ascendit (inquit) per desertum. › Hloc dicitur ad inlilationem priscæ plebis Judaicæ, quæ liberata de Ægyptia servitute, per desertum mari Rubro transito, venit ad terram repromissionis. Sic et Ecclesia per desertum nationum ascendebat, jam de Ægypto (hoc est, de confusione idololatriæ) liberata, et Pharaone, id est diabolo submerso, ut cœlesti manna pasceretur, et veram terram repro- missionis ingredere tur. ‹ Ascendit (inquit) ad montes virtutum, vel etiam ad ipsum virtutibus sublevata, qui in psalmo dicit: ‹ Levavi oculos meos in mon- tes, › etc., et alibi: « Ad te levavi oculos meos, qui habitas in cœlis. › Montes ipsi sunt patriarchæ, pro- phætæ, apostoli et cæteri sancti Dei, qui merito virtutum appellantur montes. Primo enim ad non- tes, id est ad sanctos sublevat oculos Ecclesia vel anima fidelis, quia illorum doctrinam actuosque con- siderat, illorum exemplo et intercessionne muniri gaudet. Postea proficiens, ad ipsum quoque qui fecit montes, audet cordis aspectum dirigere, et dicit: ‹ Ad te levavi oculos meos, qui habitas in cœlis, › id est gratianter requiescis in sanctis. « Sicut (inquit) virgula fumi ex aromatibus myrrhæ et thuris. › Fumus ex igne nascitur, ut mox altiora aeris expefit, donec aspectibus iuuenium subtrahatur. Fumus igitur significat sanctum desiderium igne diuini amoris per- fusum. Nec absurde fumi comparantur virgulae, quia sancta Ecclesia vel anima Deum amans, gracilis est et delicata, disciplinis Spiritus sancti attenuata, non habens grossitudinem carnalium desideriorum. Sive virgulae fumi non sparso fumo comparantur, propter unitatem Ecclesiæ, quæ in Christo unum est. Unde vero esse ille fumus, ostendit eum subdit: ‹ Myrrhæ et thuris et universi pulveris pigmentarii. › Myrrha condiuntur mortuorum corpora, thus vero adoletur in sacrificio Dei: ideoque per myrrham carnis mor- tificatio designatur, per thus munditia orationum exprimitur. Virgulae, ergo fumi, myrrhæ et thuris Ecclesia assimilatur, quia sancti mortificatione car- nis suæ, et orationibus mundo ac simplici corde perfusis, Deo placere student. ‹ Et universi (inquit) pulveris pigmentarii, › id est congerie omnium vir- tutum. Non autem integra fuisse aromata, sed in pulverem redacta dicuntur, quia sanctorum actiones magna discretione considerandæ sunt, et tanquam cribro subtilissimo considcrationis evitandæ, ne quid forte in illis aut inconveniens existat, aut per ipsas virtutes adversarius milleformis surripiat, qui callidus per bona etiam consuevit nocere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    ‹ En lectulum Salomonis, sexaginta fortes am- biunt ex fortissimis Israel, omnes tenentes gladios, et ad bella doctissimi. Uniuscujusque ensis super femur suum. › Quo hæc dilecta ascenderint, ostend- itur cum subditur: ‹ En lectulum Salomonis, › etc. Lectus Salomonis, quamuis superna illius cœlestis beatitudinis requies accipi possit, in qua Deus cum suis sanctis requiescit, plōbabilis tamen præsens accipitur, in qua sancti Dei sopitos tumulis viti- rum, amplexu Salomonis, id est veri pacifici dele- cantur. Unde et Psalmista de Christo dicit : Factus est in pace locus ejus, et habitatio ejus in Sion. › Lectulum ergo Salomonis, id est Ecclesiam Christi, sexaginta fortes ambiunt ex fortissimis Israel. Per sexaginta fortes, ordo electorum intelligitur, qui vel prædicando Ecclesiam muniunt, vel contemplando ad illam supernam beatitudinem pervenire desiderant. Sexagenarius autem numerus ex senario et denario constal. Sexies enim deni, vel decies seni, B sexaginta sunt. Senarius vero perfectionem significat operis, quia sex diebus perfecti Deus opera sua: denarius vero remunerationem et præmium, quod in fine electis dabitur. Unde et hi qui in vineam vene- runt, denarium leguntur accepisse. Sexaginta ergo fortes significant (ut dictum est) sanctos doctores, fortes et animo constantes. Additur vero: ‹ Ex for- tissimis Israel. › Omnes in Christum credentes, et Christum diligentes, Israel (id est, vir videns Deum) appellantur. Fortissimi vero Israel sunt qui Ecclesiam tueri prædicando, et ab incursibus dæmonum vel impugnatione hæreticorum defendere noverunt. Hi ergo ambiunt lectulum Salomonis, quia illis com- missa est Ecclesia, et ab illis vigilant cura est cu- stodienda. ‹ Omnes tenentes gladios, et ad bella doctissimi; › tenent enim gladium spiritualem verbi Dei, de quo Apostolus: ‹ Et galeam (inquit) salutis assumite, et gladium Spiritus, quod est verbum Dei. › Ad bella vero sunt doctissimi, quia necesse est ut spiritualis prælii arte instructi sint qui adversus principatus et potestates, adversus mundi rectores tenebrarum harua, contra spiritualia nequitiæ in cœlestibus bella gerant. Versutissimus enim ille est hostis, et tanta subtilitate spiritualis naturæ, qui etiam temporis longevitale doctissimi, contra quem sancti bella suscipiunt. ‹ Uniuscujusque ensis super femur suum propter timores nocturnos. › Per se- mur propagatio sobolis accipitur. Super femur ergo enses habent, quia timore Dei omnes comprimuntur, et coercent motus carnalis voluptatis. Et hoc « pro- pler timores nocturnos. › id est propter occulas insidias maligni hostis, qui in nocte hujus sæculi sanctis maxime qui in Ecclesia præemincent, insidi- atur, ut illis deceptis lectulum Salomonis, id est re- quiem sanctorum, foedare possit. Et notandum quod superius venere gladios dicuntur, hic vero super femur ensem habere. Gladios enim tenent, ut adver- sarii resistant, hæreticos et omnes sanæ fidei con- tradicentes confodiant. Super femur ergo enses habent, ut suimet curam gerant, ut fluxus carnaliuin voluptatum reprimant, ne aliis prædicantes ipsi reprobri efficiantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    « Ferculum fecit sibi rex Salomon de lignis Li- bani. › Quod superius per lectum Salomonis, hoc
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; disposição em duas colunas. Pequenas lacunas de legibilidade mantidas; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma palavra foi marcada assim).</notas>
</pagina>