505 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1. — COMMENT. BIBL. 904

quia exspecto perfrui specie visionis illius, et satiari A vosque camporum ; ne suseitetis neque evigilare fa--

dulcedine charitatis illius.

« Introduxit me rex in cellam vinariam, ordinavit
in me charitatem. » Cella vinaria est Ecclesia, in
qua est vinum evangelice doctrinz. In hanc ergo
cellam amica sponsi introducitur, quando ex omnibus
genübus in unam Ecclesiam fideles adunantur. Or-
dinavit (inquit) in me charitatem. Inter omnes pri-
ratum tenet charitas, quia in ipsa subsistit Ecclesia.
Charitas ergo in Ecclesia ordinatur, qnia non temere
nec confuse, sed ordinate tenenda est. Deus enim
diligendus -est super omnia toto corde, tota anima,
totis viribus, omni mente. Proximus diligendus est
denique sicut se unusquisque diligit. Nam confun-
dere vult charitatem, quz proximi charitatem Dci

ciatis dilectam, donec ipsa velit. » Vox sponsi adju-

rantis filias Hierusalem, id est amicas eternis desi- .

deriis intentas, et visionem pacis requirentes, ne
quiescentem suam animam suscitent et inquietent,
«* Aajuro vos, » etc.; hoc est, anitiam divinz con-
iemplationi deditam, orationibus vel lectionibus
divinis occupatam, inquietare et ad exteriora opera
suscitare ne velitis; « donec ipsa velit, » hoc est
donec, expleto contemplationis tempore, admonente
corporis fragilitate, ipsa velit suscitari a somno in-
terme quietis et ad temporalia agenda procedere.
Videamus autem per quid adjuret filias Hierusalem,
per capreas videlicet cervosque camporum. Caprez
et cervi munda animalia sunt, serpentibus eL. venenis

dilectioni przponit. De quibus Dominus in Evange- B inimica. Significant virtutes Sanctorum, quie mun-

lio : « Qui amat patrem aut matrem plus: quam me,
noa est me dignus, » Vel etiam « ordinavit in me
charitatem, » id est, ipse prior me dilexit,deinde qua-
liter eum diligere deberem docuit. Unde ipse dicit :
« Non vos me elegistis, sed ego elegi vos. ».Et Joannes
dicit : « Diligamus Deum, quoniam ipse prio) dilexit
nos. »

« Fulcite me floribus, stipate me malis, quia amore
langueo. » Postquam Ecclesia vel anima Deo dilecta
iu se charitatem ordinatam dixit, qualiter velit re-
quiescere, vel in quo leeto cum dilecto sponso suo
pausare, ostendit dicens : « Fulcite me floribus, » etc.
Alloquitur animas jam perfecte divino amori inhz-
rentes. Per flores, initia sanct» conversationis intel-
liguntur: per mala vero, perfecia bonorum operum

exemyla. Et est sensus : O sanctze anim, quz dile--

ctioni Conditoris vestri inhaeretis, fulcite me bono-
rum operum exemplis, et qualiter in exordio virtutum
vel in profectu, vel in. perfectione bonorum operum
vixeritis ostendite, quia amore langueo. Tunc enim
anima amore Dei languet, quando ejus dilectioni
nihil przponit, imo quasi ad sxcularia opera lan-
guida et imbecillis efficitur, nihilque eam delectat
nisi meditaiio coelestium et. contemplatio Conditoris
sui.

« Leva ejus sub capite meo, et dextera illius am-
plexabitur me. » Cum (inquit) in tali lecto jacuero,
leva ejus, id est sponsi, erit sub capite meo. Per
Llevam, presentis temporis prosperitas, vel etiam
dona Dei intelliguntur, qux sanctis in praesenti con-
feruntur ; per dexteram vero, coelestis patrix beati-
tudo accipitur. Lxva ergo sponsi sub capite sponsze,
«uia h::c. omnia dona ad hoc percipit Ecclesia , ut
per hee discat suspirare ad :lerna. Dextera vero

sponsi eam amplexatur, quia 1ota intentio Ecclesize :

vel anim: (idelis hz»c est, ut ad :eternam beatitudi-
nem quandoque perveniat, et spe sui Conditoris gau-
deat. Et bene leva prius sub capite, post sponsi
dextera eam amplectitur, quia ad amplexus zeternze
beatitudinis non poterit pervenire, nisi hic mysterio-
rum celestium et donórum divinorum studeat esse
par.-iceps. .

* Adjuro vos, fli? Hierusalem, per capreas cer-

ditia spirituali refulgent, et venena fraudis diabolice
non solum eavent, sed etiam insectantur , et ad ni-
hilum redigunt. Et est sensus : Adjuro vos, lili
Hierusalem, per virtntes vestras, quas divina gratia
vobis collatas gaudetis, ut animam contemplationi
mes deditam non inquietetis, donec contemplationis
hora finita, ipsa aliud quid agere velit.

« Vox dilecti mei, » vox Ecclesie, « Vox dilecii
mé), » subaudís hiec est. L:etabunda enim Eeclesia
quod tantum diligatur a sponso , ut etiam filias Hie-
rusalem pro illa adjuret, ut non eam requiescentem
inquietent, dicit : Hzec est vox dilecti mei pro me he-
quentis. Quem desiderans videre dilectum, sed non
valens, annectit : « Ecce iste venit saliens in monti-
bus, transiliens colles. » Montes et colles intelligun-
tr perfecti quique sanetz conversationis, sublimiler
a terrenis sublevati, et quasi camporum planitiem me-
lioris vitz: meritis excedentes. De his montibus Isaias
dicit :« Erit mons domus Domini praeparatus in vertice
montium, et elevabitur super colles. » Loquitur ergo
sponsa de dilecto suo : « Ecce iste venit saliens in
montibus , et transiliens colles; » lioc est , etiam se-
cundum humanitatem omnium sanctorum excellen-
tiam, omnem contemplationis divinze puritatem exce-
dens. Nec stare in montibus, sed transilíre dicitur,
quia etsi ad horam per internam inspirationem cor
sanctorum visitat, subito tamen recedit, ut eos in sui
dilectionem accendat. Potest etiam ad incarnationem
Christi referri, qui veniens quosdam saltus dedit,
quia de celo venit in uterum Virginis, de utero Vir,
ginis in praesepe, de przsepi in baptismum, de
baptismo in crucem, de cruce ad sepulcrum, de se-
pulcro ad celum. Hine Psalmis:a : « Exsultavit ut
gigas ad currendum, » etc.

« Similis est dilectus meus capres hinnuleque
cervorum. » Caprez et cervi, quainvis in sua natura
muita habeant qua allegoricis sensibus eonvemant,
hoc habent tamen singulare, quod in planioribus non
morantur, sed in arduis et excelsis locis quosdam
saltus dare solent. Recte ergo his assimilatur Chrt-
stus, propter subtilem contemplationem, ei quia
nullo intellectu divinitatis ejus majestas comprehendi
potest. Non autem cervis, sed capreis assmilatur,

Digitized by Google

