<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
317
ENARRATIO IN CANTICA CANTICORUM.
318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
sionis Redemptoris sui, nec erubescunt crucem ejus, imo gloriantur, dicentes cum Apostolo: « Mihi autem absit gloriari nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi; » et alibi Apostolus ad discipulum suum scribens: « Noli (inquit) erubescere crucem Christi, neque ne vinctum ejus. » Bene autem genus non integro inalo Punico, sed fragmenti comparantur. Malum enim Punicum cum frangitur, exterius rubor, interius candor apparet. Sic et sancti praedicatores cum passione Christi annuntiant, quasi rubor est exterius; cum vero quanta utilitas nostrae redemptionis inde provenerit, et quod homo per passionem Christi non solum a peccatis justificari, sed etiam quod divinum consortium meruerit, demonstrant, quasi candidum est quod intrinsecus latet. Possunt etiam per genas Ecclesiae martyres figurari, qui rubicundi sunt effusione sanguinis sui veluti malum Punicum. Sed fracto malo Punico, candor interius apparet, quia post mortem miraculis coruscant.

« Sicut turris David collum tuum, quae aedificata est cum propugnaculis. » Collum sanctae Ecclesiae praedicatores sancti et doctores ejus sunt. Idem enim hic designantur per collum, qui superius per oculos vel per dentes; sancti videlicet praedicatorcs, qui veluti colla acceptos verbi cibos nutriendo corpori transmittunt, et vocem praedicationis divinae auditoribus proferunt. Vel etiam sancti doctores per collum signantur, quia sicut per collum caput et caetera membra corporis conjunguntur, ita sancti doctores quasi mediatores sunt inter Christum et reliquos quos instruunt fideles, et quasi Christum corpori suo, id est Ecclesiae conjungunt. Hoc autem collum turri David comparatur. David, qui interpretatur manu fortis vel visu desiderabilis, Christum significat. Et tota quidem Ecclesia, civitas David, id est magni regis Christi est, qui est manu fortis, quoniam diabolum devicit, juxta quod Psalmista dicit: « Dominus fortis et potens, Dominus potens in praelio. » Est et visu desiderabilis, quia (ut Apostolus dicit) in eum desiderant angeli prospicere. Turris autem civitatis hujus illi sunt qui vel scientia vel operationis perfectione ceteris praeminent. Quae aedificata est cum propugnaculis. Propugnacula sunt sanctarum Scripturarum divinarum sacramenta, de quibus veluti jacula prodeunt, quibus adversariae repelluntur potestates. Mille clypei pendent ex ea, omnis armatura fortium. Mille clypei intelliguntur innumera defensionis divinae praesidia, quibus sacra vallantur et defenditur Ecclesia. Omnis armatura fortium, id est instructio vel sanctae operationis vel divinae praedicationis. Et bene collum Ecclesiae, hoc est, praedicatorcs et doctores turri David comparantur, quia semper quasi in bello sunt, pro defensione sanctae Ecclesiae pugnantes.

Duo ubera tua sicut duo hinnuli capreae gemelli. Duo ubera Ecclesiae eosdem significant sanctos doctores. Duo ubera Ecclesiae eosdem significant sanctos doctores. Nec mirum quod una eademque res diversis figuratur modis. Sancti enim doctores oculi sunt, quia vitae vias quas ingredi debeant, subjectis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
demonstrant; dentes sunt, quae cibos divinarum Scripturarum modunt et comminuunt ut mansi possint; collum sunt, quia caput et membra, hoc est Christum et Ecclesiam, conjungunt. Ipsi ergo doctores sunt et ubera Ecclesiae, quia parvulos et simplices fideles lacte verbi Dei nutriunt, juxta quod Apostolus simplicioribus loquens, dicit: « Non potui vobis loqui tanquam spiritualibus, sed quasi carnali- bus et parvulis in Christo lac vobis potum dedit, non escam. » Et bene non absolute ubera, sed cum additamento dicit, « duo ubera, » cum femina neque plus neque minus habeat quam duo ubera, quia nimirum sancti doctores parvulos ex utroque populo, Judaico videlicet et gentili, lacte verbi Dei nutriunt. Nam et Paulus de seipso dicit: « Qui operatus est Petro in apostolatu circumcisionis, operatus est et mihi inter gentes. » Et apte duo ubera, sicut duo linnuli gemelli capreae esse dicuntur, quia videlicet fetus sunt et filii Salvatoris nostri Jesu Christi, qui superius per capreas designatus est: haec enim animalia et acutissime vident, et nimia velocitate altiora conscendunt. Sic et Christi doctores quae agenda sunt et ipsi vident, et aliis monstrant, et despectis terrenis ad superna nilunlur. Qui pascuntur in illis, hoc est, delectantur purissimis et nitidissimis sensibus Scripturarum.

« Donec aspiret dies, » hoc est, dies illa aeterna veniat, quam desiderabat Psalmista, dicens: « Melior est dies una in atriis tuis super millia; » et inclinabitur umbra, hoc est, transeant niseriores et perturbationes hujus saeculi. « Donec aspiret dies, » id est est oratur dies. Apparebit enim dies, id est orietur, quando verus ille sol justitiae, id est Christus, apparebit; et tunc inclinabuntur umbrae, hoc est, omnia nublia maeroris et tenebrae praesentis saeculi pertransibunt. Sed et si ipsam litteram velimus aspicere, pulchre expressit ortum diei et noctis. Nam nox nihil est aliud nisi umbra terrae, quae sole descendente consurgit. Sole autem iterum super terras ascendens, inclinantur umbrae, id est cadit nox. Pascuntur ergo in illis donec aspiret dies et inclinabuntur umbrae, quia sanctorum doctorum in praesentia tantum vita necessaria est praedicatio et doctrina: nam in alia vita, postquam apparuerit aeterna dies et finita fuerit nox praesentis saeculi, non denecessse erit doceri aliquem, quia omnes, revelata facie, gloriam Domini contemplabuntur. Unde et Dominus per Prophetam dicit: « Non docebit vir fratrem suum dicens, Cognosce Dominum; omnes enim cognoscent me a minimo usque ad maximum. » Vadam ad montem myrrhae et ad collem thuris. In myrrha, carnis mortificatione, vel passione pro Christo tolerantia; in thure vero, sanctarum orationum devotio accipitur. Mons ergo myrrhae et collis thuris mentes sanctorum sunt, excelsae per contemplationem. Promittit ergo sponsus se ad montem myrrhae venturum, et ad collem thuris, quia illas mentis sua visitatione visitatur, quae per- bra sua cum vitiis et concupiscentiis mortificaut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino. Algumas palavras na junção entre colunas e no final da coluna dextra encontram-se parcialmente cortadas na imagem (por exemplo: terminações ligadas por hífen e uma palavra final truncada "mortificaut"). Usei [ilegivel] somente quando necessário — neste caso não foi necessário — e respeitei ortografia visível, incluindo sinais de citação e abreviações tal como aparecem.</notas>
</pagina>