<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    394 BAYLONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. - COMMENT. BIBL. 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    Testificata a lege et prophetis. Justitia baptismatis, qua justificamur, per legem testificatur, dum dicitur:
    In novissimis diebus circumcidet Dominus cor tuum, id est auferet peccata tua; et justificabit te per
    baptismum (Deut. xxx). Testificatur et per prophetas, dum dicitur: Ipse iniquitates nostras portabit, et peccata nostra ipse tollet (Isa. liii). Et alibi:
    Effundam super vos aquam mundam, et mundabimini ab omnibus inquinamentis vestris (Ezech. xxxvi). Ipse
    quoque Christus justitia, nostra testimonium, habet a lege et prophetis.
    
    Justitia autem Dei, id est justificatio qua justificamur a Deo super omnes Judæos et gentiles credentes
    venit. Per fidem Jesu Christi, qua credimus illum Filium Dei esse Patris, reditque causam quare dixerit: super omnes qui credunt justitiam Dei venturam, cum protnus subdit: Non est enim distinctio, id est nulla est differentia inter Judæos et gentiles, quia ut Judæi peccatores sunt inventi, ita et gentiles. Unde sequitur:
    
    Omnes enim peccaverunt et egent gloria Dei, id est indulgentia et venia peccatorum indigent omnes, tam Judæi quam gentiles: pro qua glorificandus est Deus.
    
    Justificati gratis per gratiam ipsius: per redemptionem, quae est in Christo Jesu. Gratis dicit, id est sine ullis precedentibus meritis. Verbi gratia. Qui ad baptismum venit, nihil umquam boni fecit, baptizatur, statimque justificatur. Ecce gratis justificatur per gratiam, id est per donum Dei: et hoc per redem-
    ptionem quae est in Christo Jesu, non in operibus legis. Redemptio nostra qua sumus redempti, et per quam justificamur, passio Christi est quæ, juncta baptismo, justificat hominem per fidem: et postmodum per poenitentiam. Ita enim illa duo mutuo sunt conjuncta, ut unum sine altero hominem non possit justificare. Nam neque fides Dominicæ passionis sine aqua baptismatis hominem mundat, nisi forte in martyrio quod pro baptismate accipitur: neque aquam baptismi sine fide Dominicæ passionis purificare hominem valet. Jungantur ergo simul sicque præstabant perfectam redemptionem, perfectamque mundationem. Itaque neque Judæus, neque gentilis suis justificatur operibus, cum uterque sit prævaricator suæ legis: Judæus videlicet naturalis et scriptæ; gentilis autem naturalis. Sed redemptione qua Christus nos redemit suo sanguine et fide; et aqua baptismatis, qua quisque remansus, si statim obierit, salvabitur in vita: si autem vixerit, debet ornare fidem operibus, quia fides sine operibus mortua est. Notandum vero quod dicit per redem-
    ptionem quæ est in Christo Jesu. Nam per redem-
    ptionem captivi redimuntur qui ab hostibus capti-
    vatur. Quomodo ergo homo captivari potuit, cum Deus ubique sit? Sed captivatus est animo a diabolo, quando diabolo se subdidit prævaricando legem Dei,
    * Hæc redundare videntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    captivitas soluta est, dum animus ad Deum rediit, et se infirmum, illum vero medicum intellexit; perfectaque redemptio in effusione sanguis Christi patuit.
    
    Quem proposuit Deus Pater, propitiatorem per fidem in sanguine ipsius. Filium suum proposuit Deus Pater, id est decrevit et præfinivit propitiatorem et reconciliatorem, ut ipse nobis propitium faceret Deum Patrem et placabilem per fidem passionis suæ, vel in promptu ante oculos omnium posuit, ut omnes salvaret in se credentes, quia dum in eum credimus, et ejus sanguinem pro nobis fusum confitemur, sine quo justificari non possumus, ex integro justificamur. Ad ostensionem justitiæ suæ, subaudis ab inferioribus. In hoc tempore, id est in novissima ætate. Justitia in hoc loco duplici modo potest intelligi: videlicet vel ipse Christus qui justificat nos, vel justitia qua justificat Deus Pater credentes in Filium suum. Ostendit ergo manifeste Deus Pater justitiam suam, id est Filium suum, vel quia nos justificat in effusione sanguinis Filii sui in hoc tempore, id est ab adventu illius usque in finem sæculi, quia nisi nos justificare voluisset, ad mortem Filium suum pro nobis non tradidisset, qui non fecerat illam peccatum. Proposuit etiam illum venire et pati propter remissionem præcedentium delictorum, id est originalium quæ ex parentibus trahimus antequam nascamur, vel omnium peccatorum quæ commisimus ante baptismum.
    
    In sustenatione Dei, id est ad patientiam Dei manifestandam, quia cum peccamus non statim punimur; sed ejus patientia aliqua sufferentia ad poenitentiam exspectatur. Quæ sustentatio nisi a Deo esset, in primo homine finis hominum per judicium fuisset.
    
    Ad ostensionem justitiæ suæ in hoc tempore, subaudis novissimo, id est ad hoc præcinit propitiatorem fieri nobis Filium suum, ut suam justitiam ostendert per illum, et misericordiarum quæ nos exspectat ad poenitentiam.
    
    Ut ipse sit justus. Justus est qui quæ promisit, tribuit. Ita et Deus Pater promisit nobis Filium suum, et in eo justificationem: quod utique adimplevit, mittens illum in mundum per incarnationis mysterium, cujus passio fide justificamur, abluit aqua baptismatis. Unde sequitur: Et justificans eum qui ex fide est Jesu Christi, hoc est quemlibet hominem fidem Jesu Christi habentem: non tamen per opera legis justificat illum, sed per fidem Jesu Christi, quoniam absque ejus fide non valemus justificari.
    
    Ubi ergo est gloriatio tua? Exclusa est. Judæum alloquitur et confirmat, quia non valet quisquam per opera legis justificari. Ac si dicat: O Judæe, qui in tuis operibus gloriaris, vide justificationes sine fidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim clássico; pagina em duas colunas, cabeçalho e rodapé identificados. Pequenas omissões ortográficas marcadas com hífen ao fim de linhas por separação tipográfica; usei leitura literal sem normalizar abreviações. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>