e

595

HAYMONIS HALBERSTAT. EPi5C. QPP. PARS |. — COMMENT. BIBL.

396

data est, non esset. ei premium justificationis gratis A stinuerunt, iu ipso martyrio dimissa sunt illis, quo-

ili datum, sed debitum esset : vel si alii Judei suis
operibus fuissent juslificati, non essent unde refer-
rentur Deo gratiz, atque ideo superflua, id est sine
causa esset Christi passio. Ei autem subaudis gentili,
qui non operatur opera legis, credenti autem in eum,
id est in Deum : qui justificat impium, non per opera,
sed per fidem, ei sine procedentibus meritis, ex

impio et peccatore facit pium el justum, reputatur fi-

des ejus ad. justitiam, id est ad remissionem, secun-
dum propositum gratie Dei, hoc est decretum justi-
ti et misericordie Dei, non secundum meritum
quid decrevit gratis peccata dimittere. Hoc intelli-
gendum est de genulibus qui ante fidem nulla ha-
buere opera legis, et. tamen sicut Judi conversi
justificantur per fidem Christi sine operibus legis, ita
et isti. Et bene dicit, secundum propositum sive de-
cretum gratiz Dei, quia ante mundi constitutionem,
cum homo adhuc non esset, decrevit. Deus Pater
cum Filio suo salvare genus humanum, nullis przece-
dentibus meritis, unde idem Apostolus alias dicit :

Sicut elegit nos. in. ipso ante mundi constitutionem
(Ephes. 1), volens ergo Apostolus ostendere justi-
tiam, id est justifieationem qua justificantur homi-
nes, siue operibus legis et meritis suis : testimonium
psalmi proponit, in quo. przdicabatur quod in ad-
ventu Christi, et gentiles fide essent salvandi. Ait
enim : Sicut et David dicit beatitudinem hominis, su-
baudis describens cui homini Deus accepto fert justi-
tiam sive justiflcationem sine operibus legis. Quod
autem dicit accepto fert, adverbialiter dicit; accepto
fert,id est libenter tribuit : vel jungendum ita cum
subauditione, cui accepto a se, id est electo et. dile-
eto tribuit iili ad justitiam. Dicimus et tertio modo.
Inusitatus enim modus est locutionis, cui Deus ac-
cepto fert justitiam, id. est. cui Deus acceptam dat
justitiam, vel acceptabilem habet sine operibus legis.

Beati quorum remissi sunt. iniquitates, id est om-
nia peccata in baptismate, et quorum tecta sunt pec-
cata per poenitentiam post baptismum. Res tecta et
cooperta non videtur, et nos tunc tegimus peccata,
quando malis bona opera justitie superponimus ,
penitentiam videlicet preteritis agendo dignam, et
alia non perpetrando. Hoc autem distat inter iniqui-
tatem et peccatum, ut quidam dicunt auctores, quod
iniquitas sit ante legem, peccatum post legem, vel
iuiquitas sit cogitauionum, peccatum sit opertum.
Quidam etiam dicunt iniquitatem esse quod contra
legem. committitur, peccatum quod contra naturam
el conscientiam : sed indifferenter unum pro altero
8zpe ponitur.

Bealus vir cui non imputavit Dominus peccatum.
Misericors Deus neque in baptismate deleta imputa-
bit, neque penitentia, receta si permanserit in fide,
vel potest hoc intelligi de martyribus qui in suo san-
guine baptizati, in ipso martyrio cuncta eis dimit-
tuntur peccata : vel certe de his potest accipi qui post
baptismum multa commiserunt peccata, sed veniente
occasione dum pro Christi nomine martvrium su-

niam penitentiam corporalem susceperunt.
Beatitudo ergo hec, de qua Psalmista dicit, in cir-
cumcisione tantum. manet, an. eliam ig prepatio? id
est pertinet solummodo ad Judzos quz circumcisio
appellatur, an etiam ad gentiles qui preputium di-
citur. lila beatitudo qua peccata.sine operibus legis
dimittuntur gratis in baptismate, et per penitentiam.
aique martyrium, tam ad Judeos ad tidem venien-
les, quam ad gentiles pertinet : qua gratia Abraham,
licet non esset. baptizatus, per fidem tamen cum es-
" in preputio justificatus est. Unde subdit Aposto-
: Dicimus autem. quia. repstata est fides Abrahae
M justitiam, non circumeisio, id est hoc aífirmamus
nos apostoli, quia non propter circumcisionem car-

B nalem, sed propter fidem quam habuit, qua credidit

Deo, meruit. justificari.

Quomodo ergo Abrahw reputata est? fides ad j jus-
titiam, ín circumcisione an in preputio? hoc est re-
putata est ei fides ad justitiam, postquam est circum-
cisus : an. cum esset in gentilitate incircumcisus.
Ipse sibi Apostolus respondet : Non in circumcision.',
sed in preputio, id est non postquam circumcisionem
accepit reputata est ei fides ad justitiam, sed curi
adhuc esset in preputio, id est in geptilitate, quia
necdum efat circumcisus, ideoque antea est justifi-
catus per fidem, quam esset circumcisus.

Etsignum accepit circumcisionis, signaculum justiti«e
fidei, qua est in pre'putio. Ne dicerent Judzi superflue
circumcisum esse Abraham, si per illam non est justi-

' C ficatus, ostendit illam circumcisionem signum esse

justitia, non augmentum, ut sighificaret justitiam
Christi, quz est ex fide. Signum est quando in. hoc
quod videtur aliud intelligitur, sicut Dominus mani-
festat, dicens : Generatio hac signum, querit, et. si-
gnum non dabitur ei, nisi signum Jone propheta
(Mauth. xn). Sicut. fuit Jonas in ventre ceti tribus
diebus et tribus noctibus, sic erit Filius hominis in
corde terrx. Ecce quod signabat Jonas voratus, ila
quoque circumcisio Abrahae fidem illius significabat
quam habebat in corde, et qua meruit justificari,
Hec circumcisio est exspoliatio infidelitatis et vitio-
rum abolitio. Distat vero inter signum et signacu-
lum quod signum aliud est, et aliud significat : signa-
eulum autem quod alicui rei adhuc imprimitur ut
lateat, quousque ab illo reseretur a quo imprimitur,
ita et illa cireumcisio significabat justitiam fidei quae
erat in Abrahain : et. latebat ibi signaculo vera cir-
cumcisio, qua Christus, qui ex ejus genere erat na-
sciturus per bapüsmi gratiam, suos fideles erat a
cunctis sordibus peccatorum circumcisurus, in. die
quoque judicii ab omni mortalitatis fragilitate et cor-
ruptionis fzece est emundaturus. In hoc etiam quia
oclava die flebat, significabat Dominicam resurrectío-
nem, qua octava die celebrata est. Nam et ipse
Christus significabatur in cultéllo petrina quo cir-
cuimcisio patrabatur. Fuit preterea siguum Judais
cireumcisio data, quo cognosceretur eorum genus ut
permistione non confunderetur, dum inter gentes

Digitized by Google
