$21

ENARRATIO IN CANTICA CANTICORUM.

$22

sancti doctores mamma sunt, id est. simplici. do- A emittens, qui his in anno colligitur, in autamno et

ctrina humiles nutriunt; oculi sunt, cum summa
quique et celestia praedicant. Ait ergo : « Quam
pulchre sunt mamme tuz, soror mea sponsa ; id est,
quam pulchri sunt doctores tui, quoniam sermo illo-
rum et eloquio praeeminel, et pondere sensuum pre-
tiosus est. « Pulchriora sunt ubera tua vino. » llic
versiculus jam superius expositus est, ubi dicitur :
* Meliora sunt ubera tua vino. » Et hoc notandum
quod Ecclesia superius ubera sponsi sui laudavit di-
cens : « Meliora sunt ubera tua vino, » nunc vero
vicissim sponsus sponse sux ubera extollit, ut per
hoc unitas Christi et Ecclesi commendetur. Chri-
stus enim caput est, et Ecclesia corpus ejus : pre-
cellit enim initium pr«edicationis evangelicee legalem
sententiam. « Et odor unguentorum tuorum super
omnia aromata. » ÜUnguenta Ecclesie sunt doctrinae
celestis charismata, vel etiam fama virtutum, qua
de Ecclesia fragrat ; aromata vero intelliguntur le-
gales observationes. Super aromata ergo est odor
unguentorum Ecclesie, quia fama evangelicz per-
wectionis transcendit omnem laudein legalis obser-
*aliouis., .

« Favus distillans labia tua, sponsa. » Favus est
iel in cera. Mel autem ín cera est spiritualis intelli-
geniia in littera. Labia ergo Ecclesize favus distillans
vocantur, quia sancti doclores, qui per labia desi-
gnautur, spiritualia documenta proferunt instruen-
dis. fidelibus, Nec solum favus, sed etiam distillang
vocantur Ecclesiz labia. Distillat enim favus, cem

weilis copia exuberans jum mon potest cereis cap- C

sulis contineri. Recte ergo. divina Scriptura favus
distidans vocatur, quia miulüpliciter intelligitur et
variis sensibus exponitur, nune juxta litteram, nunc
juxta allegoriam, nunc juxta moralitatem, nuuc juxta
anagogen, id est superiorem sensum. « Mel et lac
sub lingua tua. » Lac parvulis convenit, ideoque per
lac desiguatur simplex doctrina, qua initium creden-.
tium imbuitur; mel vero, quod de rore cceli confici
creditur, celestem et spiritualem doctrinam signili-
cat, quie perfectis et instructis convenit. Sub lingua
ergo Ecclesi: mel et lac est, quia aliquando celestia
inysteria perfectis, aliquando rudibus plana et sim-
plicia aununtiant. « Et odor vestimentorum tuorum
sicut odor thuris. » Vestiinenta Ecclesix sunt bono-

rum operum ornamenta, juxta quod Joannes in Apo- D

calypsi dicii : « Byssinum enim justificationes sancto-
rum sunt. »Et in Job dicitur: « Justitia indutus sum, et
indui me sicut ornamento et diademate, judicio meo. »
Thure autein diximus sanctarum orationum muudi-
tiam designari. Vestimenta ergo Ecclesie thuri
coinparantur, quia omnia opera Eeclesi: quasi ora-
lioues sunt. Iu cunctis enim que agit semper Domi-
num deprecatur, et tali modo impletur. illud quod
Dominus dicit : « Oportet semper orare. » Nec sem-
yer ante Dominum hoc aliter impleri potest, nisi tola
nostra vita et conversatio talis sit ut in conspectu
Dei oratio deputetur. Thus arbor est Árabiz, cor-
tice et folio lauro similis, succum amygdal:e modo

vere. In autumnali collectione preparantur arbores,
incisis corticibus flagrantissimo zsstalis ardore, ac
$ic prosiliente spuma pingui, quze concreta densatur,
ubi natura loci poscat, tegete palmea excipiente.
Quod in arbore hzsit, ferro depectitur, ideoque vi-
detur corticeum esse purissimum, id est candidum
thus. Secunda vindemia est vere, ad eam hieme in-
cisis corticibus, rubrum hoc exit, nec comparandum
priori. Creditur et novelle arboris candidius esse,
sed veleris odoratius. Quod ex eo rotunditate guttae
pependit, masculum vocamus ; guttam concussu eli-
Sam, maonam vocamus,

« Hortus conclusus soror mea sponsa, hortus con-
clusus, fons signatus. » Sororem et sponsam suam
Ecclesiam dicit, quam ex aucilla sororem sibi esse
constituit, et dote Spiritus sancti pigneratam sibi
sponsam effecit. Hzc ergo Ecclesia hortus est, quia
spiritualium virtutum germina profert, quae in con-
sequentibus aromatum vocabulis designatur. Con-
clusus vero hortus est iste, quia sancta Ecclesia Re-
demptoris Domini sui adjutorio munita est, el pr-
sidio angelicarum virtutum vallata, nullis maligao-
rum spirítuum patet insidiis. Hxc ipsa Ecclesia est
fons signatus. Fons ideo, quia doctrine ccelestis
fluentis 1nanat, quibus omnes in Christo credentes a
peccatis lavat, et veritatis scientia potat. Signatus
vero fons est iste, quia evangelicze veritatis signacu-
lo muntus est, ita ut neque hzretici, neque maligni
spiritus fidem catholicam violare aut irrumpere va-
leaut, Hic hortus, vel hic fons (id est. Ecclesia) pri-
mum in parvo Jud:e:ze locello plantatus vel. exortus
est, deinde per universum mundum  disseminata
predicatione, areolas suas vel rivulos suos emisit.
Unde sequitur :

« Emissiones tua: paradisus malorum Punicorum
cum pomorum fructibus. » Emissiones Ecclesi (ut.
dictum est ) incrementa sunt fidei et disseminatio
przdicationis. Qus eimissiones paradisus sunt. Para-
disus Grace, hortus Latine, quia illa primitiva Ec-
clesia, quae in Judza quasi hortus fuit, per univer-
sum mundum multos hortos, id est Ecclesias emisit.
Mala autein Punica, quz rubicundum habent corti-
cem, eos significant qui non solum generali baptismo
sanctificati sunt, verum etiam proprio sanguine in
passione baptizati, martyres effecli sunt. Fructus ve-
ro pomorum opera signifücant virtutum , sive eos
qui ipsas virlutes opere exercent. Emissiones ergo
Ecclesie paradisus malorum Punicorum fuerunt ,
quia primum locum in Ecclesia post apostolos mar-
tyres obtinerunt, qui ipsam Domini passionem pa-
liendo imitari studuerunt, quamvis generaliter omnis
multitudo paradisus malorum Punicorum possit ac-
cipi, qui mala Punica sunt, quia passionem sui Re-
demptoris semper in memoria retinent. Et sicut ma-
lum Punicum intra unum corticem multitudinem
continet granorum, ila in. Ecclesia multitudo fide-
lium intra fidem Dominicae passionis continetur. Hinc

Digitized by Google
