<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    arboribus, ita et ille gratia divinitatis præcellit om- A
    nes ab initio sæculi sanctos.
    « Guttur illius suavissimum. » Superius per labia
    sponsi, verba ejus intellecta sunt, nunc per guttur
    ipsorum verborum interior dulcedo significatur, qua
    « intellectus noster reficitur. Unde et Psalmista: « Qu-
    state et videte quoniam suavis est Dominus. » Et
    multi quidem verba Domini facile intelligere pos-
    sunt, sed pauci sunt qui dulcedinem illorum valeant
    penetrare; hoc est qui præcepta Dei ex amore et
    desiderio studeant adimplere. « Et totus desidera-
    bilis. » Ac si diceret: Quid per singula membra ejus
    describendo immoror? Totus est desiderabilis spon-
    sus meus. Totus, inquit, quia perfectus Deus, per-
    fectus homo. Totus ergo desiderabilis est, quia an-
    gelos et electos quosque ad suum accendit deside-
    rium, juxta quod Apostolus dicit: « In quem desi-
    derant angeli prospicere, et quo vicinius accipitur,
    hoc majori desiderio ad se aspiciendum provocat in-
    uentesque. » Talis est dilectus meus, et iste est amicus
    meus, filie Hierusalem. » Dilectus, quia per fidem et
    charitatem illi inhæreo : amicus vero, quia me de
    vinculo peccati redemptam, amicam suam et secre-
    torum suorum consciam facere dignatus est. Quem
    quanto plus quisque diligit, tanto amicitia ejus dignior
    efficitur.
    « Quo abiit dilectus tuus, o pulcherrima mulie-
    rum? » Vox est filiarum Hierusalem, id est Eccle-
    siarum, sive etiam animarum sanctarum. Nam
    sponsa Christi Ecclesia est, filie Hierusalem ipsa C
    Ecclesia est, quæ ex singulis fidelium animabus
    cousulat. Aiunt ergo: « Quo abiit dilectus tuus, o pul-
    cherrima mulierum? Quo declinavit dilectus tuus?
    et quæremus eum tecum. » Adjuvarerat enim superius
    ipsa sponsa filias Hierusalem, ut nuntiarent sponsa-
    quod amore ejus langueret; interrogaverant eadem
    filie Hierusalemi, qualis esset sponsus, et illa ques-
    quenter formam sponsi sui exposuerat; nunc inter-
    rogant ipsæ filie Hierusalem quo abierit sponsus
    ille, ut quærant eum cum ea: hoc faciunt sanctæ
    animæ, quando ad invicem de æterna salute collo-
    quuntur, flagrantes amore Christi, et ejus aspectum
    desiderantes; sive eum diligenter investigant, in
    quorum maxime cordibus Christus requiescit, ut
    eorum exemplo et conversatione ædificentur. Notan-
    dum autem quod dicitur, Quo abiit, vel « quo decli-
    navit dilectus tuus? » Quasi enim ad tempus declinal
    dum quæratur, ut majus ad se quærendum deside-
    rium excitet. Ad hoc enim, plerumque differt vota
    et orationes sanctorum, ut ardentius eum desiderare
    incipiant, sicut et quondam Mariæ se quærenti non
    statim se ostendit, sed in specie hortulani apparens,
    tandem quod ipse qui quærebatur esset, ostendit.
    Exaudiet ergo Christus semper electos suos, sed
    semper quasi declinat, cum non statim postulata
    concedit. Bene autem dicitur, « quæremus tecum, »
    nam qui sine Ecclesia Christum quærit, errare et
    fatigare potest, proferre non potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    CAPUT VI.
    « Dilectus meus descendit in hortum suum ad
    areolam aromatis, ut pascatur in hortis, et lilia
    colligat. » Jam supra docti sumus qui sit hortus
    Christi, sancta videlicet Ecclesia, de qua superius
    dictum est: « Hortus conclusus soror mea sponsa. »
    Descendit (inquit) Christus in hortum suum ad areo-
    lam, quem ipse præparavit et excoluit, quem virtu-
    tum germinibus consevit, quem sua gratia illustra-
    vit, quem muro suæ custodire ab incursu maligno-
    rum spirituum defendit. Et bene in hortum suum
    descensisse dicitur, nam in horto sepeliri voluit, et
    primum Mariæ Magdalene in horto apparuit, ibique
    quodammodo primitius Ecclesiæ consecravit. Descen-
    disse dicitur, quando de superioribus et coelestibus
    sedibus in hortum descendit, quem ipse humili loco
    plantavit: sed ad hoc, ipse descendit, ut hortus (id
    est Ecclesia) ejus ad ipsum ascenderet. Unde et in
    sequentibus de horto, id est Ecclesia sua, dicit:
    « Quæ est ista quæ ascendit per desertum? », « Ad
    areolam (inquit) aromatis. » Per areolam anima cujus-
    que fidelis intelligitur, quæ disciplina coelesti excul-
    ta et diligenter composita, ac laterum parilitate exqua-
    drata est. « Ut pascatur (inquit) in hortis, » id est
    ut piis sanctorum laboribus delectetur. Ipse enim
    bonis nostris pascitur, in tantum, ut in paupere ipse
    reficiatur. « Et lilia (inquit) colligat, » hoc est, ut san-
    tas animas virtutis maturitate ad perfectum candorem
    perducatas, ab hoc mundo ad se colligat et secum in æ-
    terna beatitudine gaudere faciat. Lilia enim sanæ sunt
    animæ, virtutum studiis et bonis operibus candidatæ.
    « Ego dilecto meo, et dilectus meus mihi, qui
    pascitur inter lilia. » Ego dilecto meo, subadju-
    tur, gratiam passionum præparor; « et dilectus meus
    mihi, » gratiam perfectionis, vel præmium æterna
    remunerationis præstabit. Sive, « ego dilecto meo, »
    in meipsa mansionem paro, et dilectus meus mihi,
    quia ipse in me habitat, et me in se habitare facit, sicut
    ipse in Evangelio dicit, « Ego in vobis, et vos in me. »
    « Pulchra es, amica mea, suavis et decora sicut
    Hierusalem. » Quaerebat Ecclesia sponsum suum
    tanquam absentem, sed ille ut se semper præsentem
    ostenderet, eique de se colloquienti seque desideranti
    semper adesse demonstraret, cito respondet: « Pul-
    chra es, amica mea, suavis et decora sicut Hierus-
    alem. » Pulchra es, quia maculam et rugam non ha-
    bes peccati, sed omni nitore virtutum vernas. « Amica
    mea, Ecclesia vel anima quæque fidelis. » Suavis
    et decora sicut Hierusalem. Hierusalem, quæ visio
    pacis interpretatur, illam supernam civitatem desi-
    gnat, in qua est vera pax et felicitas; quia ibi sic
    gaudent sancti de munere, ut non sit quod doleant
    de corruptione. Ergo Ecclesia, quæ adhuc in terris
    est, vel anima quæque fidelis, ad similitudinem illius
    Hierusalem suavis est et decora, quia illam pacem
    in quantum potest imitatur. Sequitur: « terribilis ut
    castrorum acies ordinata. » Terribilis est Ecclesia
    malignis spiritibus, et est ordinata ut castrorum
    acies, cum videlicet unusquisque fidelis ordinem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Pequenas lacunas preenchidas respeitando hifenização visível; marcas tipográficas e sinais de aspas mantidos. Duas colunas transcritas: coluna esquerda completa seguida da direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>