$19

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1. — COMMENT. DIBL.

$20

qua eliam seipsas per sanctarum orationum studia À Maligni enim spiritus leones vocantur propter su-

gratum Deo sacrificium faciunt.

Tota pulchra es, amica mea, et macula non est in
te. » Vox sponsi ad amicam suam sponsam. « Tota
pulchra es. » Omni (inquil) ex parte nullam recipis
maculam neque rugam. Non enim soli doctores vel
perfecti quique pulchri sunt ante oculos Dei, qui
summa scientia et contemplatione prxeminent, sed
etiam simplices quique fideles, qui recta fide et bo-
nis operibus exornantur, pulchri in oculis sponsi ha-
bentur. Nam ut Psalmista dicit, « benedixit omnibus
qui timent Deminum, pusillis cum majoribus ; » ideo
dicit : « Tota pulehra es, » non pars tua. Hoc ideo
dicimus, non quod aliquis in presenti vita sine pec-
cato esse possit, cum scriptum sit: « Nemo est super

perbiam, pardi propter ferocitatem, vel etiam pro-
pter mille artes nocendi, quia pardus varium animal
est. De his ergo montibus coronatur Ecclesia, quan-
do principes szxculi ad fidem Christi convertuntur,
et non solum propter suas virtutes, sed etiam prop-
ter talium conversationem et salutem remuneratur
Ecclesia. Potest et hoc in praesenti accipi : Nam co-
ronatur Ecclesia de vertice horum montium, quando
"subjectis principibus catholic» fidei, Ecclesia, qu:
antea premebatur, coronatur et gloriatur in Christo,
'sicut factum est tempore Constantini, quando illo
converso mirabiliter glorificata est. Ecclesia. Coro-
matur et de cubilibus leonum, et montibus pardo-
rum, quando superbos et quosque sxvos ac dolosos

terram sine peccato, nec infans unius diei; » sed B convertit, et pro illorum quoque conversione zeterna

ideo quia fides perfecta et celeste desiderium omnem
abstergit maculam levioris peccati : non enim de
gíavibus nunc ratío esti, qux» qui committunt, jam
sponsa Christi non sunt, nec ullam habent particu-
lam hujus sancte pulchritudinis. Hinc est quod
Joannes dicit : Qui natus est ex Deo, non peeeat,
subaudis peccato ad mortem, non quod levi peccato
quis careat, sine quo vita ista non ducitur. Tota
ergo pulchra est Ecclesia, in quantum se castam et
immunem ab omni peccato custodit. Si quando au-
tem levi peccato fuscatur, cita poenitudine et fide
recta ad celeste desiderium in ea prisca pulebritudo
reparatur.

« Veni de Libano, sponsa mea, veni de Libano,
veni. » Libanus mons est Phonicis. Interpretatur
autem ex Hebrzo dealbatio vel candidatio, ex Grzco
autem thus interpretatur. Unde et supra, ubi loqui-
tur: « Vadam ad montem inyrrhz et. ad colles thu-
ris, » collis habetur Libani. Vocat ergo sponsus spon-
sam suam candidatam baptismate , dealbatam nito-
re omnium virtutum, flagrantem studio sanctarum
orationum. Vocat eam ut veniat, id est ut in virtu-
tibus proficiat. Non solum vocat Deus animam,
quando eam a vinculis carnis exutam ad coelestia
premia ducit, sed etiam per internam inspirationem
utin virtutibus proficiat hortatur. Quot enim in vir-
tutibus sancti proficiunt, quasi tot passibus ad Deum
tendunt, et tertio dicit, « veni, » quia vult eam per-
fectam esse in cogitatione, locutioue et opere. Vel
vocat eam primo, ut ad se veniat per fidem ; vocat
secundo, ut dignam celestium premiorum retribu-
tionem jam liberata a corpore accipiat ; vocat tertio,
ut in die generalis resurrectionis jam sumpto cor-
pore, duplici stola perpetuo ornata gaudeat. « Coro-
maberis de capite Amanam, de vertice Sanir et Her-
mon, de eubilibus leonum, de montibus pardorum. »
Amana ipsum dicunt-esse montem Cilicie Amanum,
qui et Taurus appellatur. Sanir vero et. Hermon
montes sunt Judz:e, in quibus leones et pardi ferun-
tur habitare. Per hos autem montes, s:eculi potes-
tates, reges videlicet et principes, intelliguntur, qui
veluti montes in. superbia. extolluntar, et. malignis
spiritibus quasi leonibus et pardis cubilia prebent.

premia recipit.

« Vulnerasti cor meum, soror mea sponsa , vulne-
rasti cor meum. » Sponsam et sororem suam, san-
ctam dicit Ecclesiam, qua et sponsa est, quia eam
sibi Christus incarnatus despondit, eamque emunda-
tam sordibus peccatorum, dote Spiritus sancti sibi
conjunxit. Soror vero est, quia propter eam incar-
natus, frater ejus fleri dignatus est, sicut resurgens
a mortuis dixit mulieribus : « Ite, nuntiate fratribus
meis. » Cum ergo dicit vulneratum se cor habere,
magnitudinem amoris expressit, quio sanctam suam
diligit Ecclesiam. Affirmat autem hoc iterans et in-
eulcans, « Vulnerasti cor meum, » ut tali iteratione
quantum Ecclesiam suam diligit, ostendat. (ua au-
tem re vulneratum sit, subjungendo demonstrat :
« [n uno oculorum tuorum, et in uno crine colli tui. »
Per oculos Ecclesiz, superius spirituales sensus vel
doctores sanctos accipiendos esse diximus. Per cri-
nes vero, multitudines subjectarum plebium, quibus
sancta decoratur Ecclesia. Et est sensus : Cum tota
sis pulchra, o Ecclesia, et cum te ob multa diligam,
prxecipue tamen nitor spiritualium sensuum et docto-
rum tuorum sinceritas me delectat; simplicitas etiam
subjectarum plebium, qu: pie et fideliter verbis do-
€torum obtemperant. Bene autem cum superius
pluraliter dixit oculos «t capillos, hic singulariter
dicit in uno oculo et in uno crine, ut per hoc unitas
sanctorum doctorum exprimatur. Unitas est enim
coelestis doctrinze, quam subjectis impendunt. « Ünus
enim Dominus, ut Apostolus dicit, una fides, unum
baptisma, » necnon et una devotio subjectorum fi-
delium. Potest et hoc quod dici, « vulnerasti cor
meum, » de passione Christi accipi : » Vulnerasti cor
meum, id est tuo amore fecisti ut ego in cruce vul-
nerarer. Notandum vero quod dicit, « in uno crine
colli tui : » Per collum enim diximus doctores sigoi-
ficari, et crinis Ecclesie collo adbzret, quo sul-
jecte plebes a sanctis doctoribus nutriuntur, e!
eorum sani» doctrinz inhxrent, ac secundum illorum
precepta vivere satagunt.

« Quam pulchre sunt mamme tux, soror mea
sponsa. » Per mammas superius eosdem doctores
diximus figurari, qu' et per oculos designantur ; narü

Digitized by Google
