. 75

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. IV.

1:1

«plv συστῆσαι τὴν ἐν Σελευχείᾳ σύνοδον, μέγισται À gravissimi tumultus in Orientis partibus excitati

ταραχαὶ χατὰ τὴν "Ew συνέδησαν. Ol μὲν γὰρ ἀμφὶ
᾿Αχάχιον καὶ Πατρόφιλον, ἀφελόμενοι Μάξιμον, τὴν
Ἱεροσολύμων Ἐχχλησίαν Κυρίλλῳ ἐπέτρεψαν. Μα-
κεδόνιος δὲ τὴν Κωνσταντινούπολιν, xal τὰς πέριξ
πόλεις ἐτάραττεν'" ὡς ᾿ἤρξατο χειροτονεῖν ὁ Μάκά-
ριος (12), συλλαμθανομένους ἔχων Ἐλεύσιον χαὶ
Μαραθώνιον. Ὧν τὸν μὲν ἤδη πρότερον ἐχ διακόνου
tlie ὑπ᾽ αὐτὸν Ἐχχλησίας, xai σπουδαῖον ἐπίτροπον
πτωχείων τε xol μοναχιχῶν συνοιχιῶν ἀνδρῶν τε καὶ
γυναιχῶν, ἐπίσχοπον Νιχομηδέων κατέσττσεν" Ἐλεύ-
σιον δὲ Κυζίχου, οὐκ ἀσήμως ἐν τοῖς βασιλείοις στρα-
τευσάμενον. Ἄμφω δέ φασιν ἀγαθὼ γενέσθυ: τὸν
βίον * σπουδαίω δὲ χαχῶσαι τοὺς ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ
τὸν Υἱὸν δοξάζοντας, ἀλλ᾽ οὐχ ἁπλῶς οὕτως ὡς Ma-
χεδόνιος. Οὗτος γὰρ οὐ μόνον ἤλαυνε τοὺς παραι-
τουμένους αὐτῷ χοινωνεῖν, ἀλλὰ xal δεσμώτας ἐποίει,
καὶ δικασταῖς παροδίξου " τοὺς δὲ καὶ ἄχοντας χοι-
γωνεῖν ἐδιάζετο, παῖδάς τε xal γυναῖχας ἀμνήτους
ἁρπάζων, ἐμυσταγώγει. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ πολλὰς
πολλαχῆ "ExxAnciae καθεῖλε, βασιλόως πρόσταγμα
προϊσχόμενος, καθαιρεῖσθαι προστάττον τοὺς εὐχτη-
ρίους οἴχους τῶν ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν εἶναι
ἰσχυριζομένων. "Ex δὴ τῆς τοιαύτης αἰτίας, καὶ ἡ
“πρὸς τῷ καλουμένῳ Πελαργῷ ἐν Κωνσταντίνου πόλει
Νανατιανῶν ἐχχλησία καθῃρέθη. Ἡνίχα δὴ λέγεται
τοὺς ἀπὸ «aote τῆς αἱρέσεως, ἀνδρεῖον ἔργον ἐργά-
σασθαι" ἴσως δὲ χαὶ οἱ ἀπὸ τῆς καθόλου Ἐχχλησίας
ὡς ὀμόφροσι συνελάθοντο. Ἐπιταττόντων γὰρ οἷς

τοῦτο προστέταχτο λύειν τοῦτον τὸν οἶχον, πανοιχὶ (.

συνελθόντες, οἱ μὲν τὰς ὕλας χατέδαλλον" οἱ δὲ εἰς
τὰς ἀντίπεραν Συχᾶς μετεχόμιζον " χαὶ ἐν τάχει πέ-
£12 ἣ σπουδὴ ἔσχεν * ἐχοινώνουν γὰρ τοῦ ἔργον οὐ
μόνον ἄνδρες, ἀλλὰ xal γυναῖχες xal παῖδες "ἕκαστος
γὰρ αὐτῶν, Θεῷ τὸ ἔργον προσφέρων, ὑπερφυῶς
προὐθυμεῖτο * ὑπὸ τοιαύτης ὃὲ σπουδῆς τὸν ἴσον τρό-
πὸν ἧδε ἡ ἐχχλησία ἀνενεώθη, καὶ τὸ ἐξ ἐχείνου ix
τοῦ συμθάντος, ᾿Αναστατία ὠνόμασται. Τελευτήσαν-

sunt, priusquam synodus Seleuci congregare-
tur. Acacius enim et Patrephilus, pulso Maximo,
Hierosolymorum Eeclesiam Cyrillo regendam tra-
diderunt , quos Macarius primum  ordinaverat,
Macedonius vero Constantinopolim et civitates
finitimae turbavit, adjatores habens Eleusium et
Marathonium. Quorum alterum, qui jam antea
diaconus ipsius Ecclesie fuerat, et industrius
curator ptochotrofiorum, et monasteriorum utri-
Usque sexus, episcopum Nicomedisw constituit.
191 Eleusium vero, qui prius in palatio splen-
dide militaverat, ad Cyzicenum episcopatum promo-
vit. Horum uterque vir bonus fuisse dicitur :
ambo tamen in vexandis iis qui Filium Patri con-
substantialem profitebantur, acerrimi fuere, licet
non eodem modo grassati sint quo Maccdonius,
Nam iste quidem eos qui communicare ipsi de- -
trectabant, non. fugavit modo, verum etiam in
vineula conjecit, et judicibus tradidit. Quosdam
vero eliam invitos communionem secum inire
compulit. Mulieres etiam et parvulos nondum sa-
€ro lavacro tinctos, per vim rapiens baptizabat.
Multas quoque ecelesias passim destruxit, impera-
toris mandatum pretendens, quo ecclesi illorum
destrui jubebantur, qui Filium Patri congubstan-
lialem assererent. Hanc ob causain ecclesia quoque
Novatianorum Constantinopoli, juxta Pelargum
sita, solo zquata est. Quo quidem tempore, secte
illius homincs fortissimum facinus perpelrasse di-
cuntur : Catholicis fortasse eos, utpote idem cum
ipsis sentientes, adjuvantibus. Nam cum hi quibus
td negotium. mandatum fuerat, disturbari eccle-
siam juberent, omnes in unum collecti Novatiani,
alii materias dejicere cceperunt : alij eas ad subur-
banum Sycense, ex adverso situm, comportarunt.
Opusque illud celeriter ad exitum perductum est.
Non enim viri solum, sed etian inulieres ac parvuli,

VALESII. ANNOTATIONES.

(42) Ὡς ἤρξατο χειροτονεῖν ὁ Μακάριος. Mac
verba non leguntur apud Nicephorum, el sensum
ἃς seriem orationis prorsus interrumpunt. Collo-
canda sunt igitur in fine superioris periodi, hoc
modo : ᾿Αφελόμενοι Μάξιμον, τὴν Ἱεροσολύμων 'Ex-

in Ecclesia. Hierosolymitana ex presbytero mini"
stravit; atque ob hanc impietatem episcopatum
Hierosolymorum accepit ab Arianis, ul scribit
Hieronymus in Chronico. Sed id faetum est diu
ante Áriminense concilium, anno Christi 5541, ut

χλησίαν Κυρίλλῳ ἐπέτρεψαν, οὖς ἤρξατο χειροτονεῖν D scribit Baronius. Sozomenus quidem ac Socrates

ὁ Μαχάριος, Nam Maximus quidezm primum a Ma-
€ario ordinatus fuerat. Cyrillum vero Macarius
primo diaconum ordinavit. Postea vero Maximus,
cum in Macarii locum successisset, Cyrillum ad
presbyterii gradum promovit, Sed Ariani, quorum
signiferi erant. Acacius ac Patrophilus, Maximo
infensi eo quod ad partes Athanasii sese adjunxis-
sel, episcopatum Hierosolymorum Cyrillo promi-
serunt, dummodo is ordinationem Maximi repu-
diaret. Qua pollicitatione illectus Cyrillus, diaconus

Cyrillum in locum Maximi adbuc viventis subro-
gatum esse dicunt. Ilieronymus tamen post mortem
Maximi ab Arianis id faetum esse dicit, cui potius
assentior. Porro hic locus aliter quoque restitui
potest, hoc. scilicet. modo : ᾿Αφελόμενοι Μάξιμον,
8» ἤρξατο χειροτονεῖν ὁ Maxáptog , τὴν Ἱξροσολύ-
μων, elc. Átque id, re attentius examinala, nunc
veris pulo. Macarius. enim. moriens Maximum
successorem suum designaverat.

VARIORUM.

adirent. Verba ejus sunt, lib. ix, cap. 41 : Μήπως
ol πρέσδεις δήλην χαταστήσωσι τῷ βασιλεῖ τῶν
ἑσπερίων ἱερέων τὴν ἐξ ἀρχῆς ἔνττατιν" Δία no-
tam ünperatori (facerent Occidentalium. episcoporum
constantiam, Verba Sozomeni ita intellipenda sunt,
lPgatos Constantinopoli reversos Nicw fuisse de-

tentos, ne ipsi patefacerent artes quibus imperator
ejusque aulici usi essent ad infringendam Patrum
Avivini detentorum in fide Niczena retinenda con-
stantiam. Athanasius testatur Patres tam Arimini
quam Nieicxvim passos. Epist. ad Africanos, pag.
718, 7J9, ed, Comiaelin. W. Lowrn.

Digitized by Google
