4481

ΠΙΘΤΟΆΙΔ ECCLESIASTICA, — LIB. V.

1959

Νικόπολιν ἀνηγόρευσαν" ἐκ δὲ τοῦ συμδάντος οὕτως ἃ dicta : hane, cum adhue vicus esset, sacer evange-

' éwópacav. Πρὸ ταύτης τῆς πόλεως, παρὰ τὴν tpt-
οδίαν, ἔνθα τυμδαξίξων ὁ Χριστὸς τοῖς περὶ KXzónav
μετὰ τὴν ix. νεχρῶν ἀνάστασιν, συνετάττετο ὡς ἐπὶ
ἑτέραν χώμην σπεύδων, πηγή τίς ἔστι σωτήριος, ἐν
fj τὰ πάθη ἀπολούονται ἄνθρωποί τε xai τὰ ἄλλα
ζῶα διαφόροις νόσοις χάμνοντα. Λέγεται γὰρ ἐξ
ὁδοιπορίας ποθὲν ἐπὶ τὴν πηγὴν ἐλθόντα τὸν Χριστὸν
ἅμα τοῖς μαθηταῖς, ἐνθάδε τοὺς πόδας ἀπονίψασθαι,
xal τὸ ἐξ ἐχείνου ἀλεξίκαχον παθημάτων γενέσθαι
τὸ ὕδωρ. Καὶ δένδρου δὲ τῆς καλουμένης Περσίδος
ἐν 'Ερμουπόλει τῆς &n6atboc φασὶ πολλῶν ἀπελάσαι
τὰς νόσους, χάρφος 1| φύλλον, f τοῦ φλοιοῦ μικρόν
τι τοῖς χάμνουσι προσαπτόμενον. Λέγεται γὰρ παρ᾽
Αἰγυπτίοις, ἡνίχα διὰ τὸν Ἡρώδην ἔφυγεν ὁ Ἰωσὴφ,

liorum liber commemorat, et Emmauntem. ap-
pellat *. Post excidium aulem Hierosolymorum,
et post victoriam de Judeis relatam, Romani eam
Nicopolim nominarunt, ex eventu belli nomen
Joco imponentes. Ante hanc urbem prope trivium,
213 ubi Cbristus post resurrectionem iter faciens
cum Clcopa et sociis vale dixit, tanquam in aliuia
vicum pergens , fons quidam salutaris est, in quo
et homines et animalia variis morbis affecta
lavando curantur. Aiunt enim Christum una cum
discipulis alicunde venientem, ad hune fontem
divertisse, ac pedes in eo abluisse, atque ex eo
tempore aquam hanc ad morbos sanandos effica-
cissimum fuisse remedium. Sed et arborem quan-

παραλαδὼν τὸν Χριστὸν xat Μαρίαν. τὴν ἁγίαν Θεο- B dam, Perseam nomine, apud Hermopolim Thebai-

*óxov, ἐλθεῖν εἰς τὴν Ἑρμούπολιν (54). "Apa δὲ
εἰσιόντι παρὰ τὴν πύλην, μὴ ἐνεγχὸν τοῦτο τὸ δέν-
ὄρον μέγιστον ὃν τοῦ Χριστοῦ τὴν ἐπιδημίαν, ἐπὶ τὸ
ἔδαφος χλῖναι καὶ προσχυνῆσαι. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ
τούτου τοῦ φυτοῦ παρὰ πολλῶν ἀχούτας, εἶπον.
Ἡγοῦμαι δὲ ἢ σημεῖον τοῦτο γενέσθαι τῆς ἐν τῇ πόλει
τοῦ Θεοῦ παρουσίας " ἥ, ὡς εἰκὸς, Ἑλληνιχῷ νόμῳ
διὰ μέγεθος xal κάλλος θρησχευόμενον τὸ δένδρον
παρὰ τῶν ἐνοιχούντων, ἐσείσθη, τοῦ θεραπευομένου
δι᾿ αὐτοῦ δαίμονος φρίξαντος τὸν τῶν τοιούτων χαθ-
αιρέτην ἐπιφανέντα " αὐτομάτως σεισθῆναι xal πάντα
τὰ ξόανα τῶν Αἰγυπτίων (25) ἐπιδημήσαντος τότε
αὑτοῖ; τοῦ Χριστοῦ, κατὰ τὴν 'Hoatou προφητείαν.
᾿Απελαθέντος δὲ τοῦ δαίμονος, εἰς μαρτυρίάν τοῦ
συμθεθηχότος ἔμεινε τὸ φυτὸν, τοὺς πίστει χρωμέ-
νους ἰώμενον. Καὶ τούτων μὲν Αἰγύπτιοι xal Πα-
λαιστινοὶ, τοῦ παρ᾽ αὐτοῖς ὄντος ἕχαστοι μάρ-
τυρες.

dis fuisse ferunt, cujus surculus aut folium, aut
corticis exigua poriio zegris admota, morbos ab eis
depulerit. Aiunt enim ZEgyptii, Josephum cum prae
metu Herodis fugeret, assumpto secum Christo et
sancta Maria Deipara, Hermopolim venisse ; cum-
que jam ingressurus esset, ad ipsam civitatis por-
tam arborem illam admodum proceram, adventum
Christi ferre non valentem, ad aolum usque in-
llexisse se et Christum adorasse. Et h:ec quidem
de ista arbore, sicut ἃ multis accepi, hoc loco
commemoravi. Ceterum existimo, aut hoc signum
fuisse divin presenti, aut. arborem que ob
proceritatem εἰ pulchritudinem gentilium more a
civibus colebatur, uli par erat, concussam esse
sua sponte, cum daemon qui in ipsa adorabatur,
adveniente hujusmodi superstitionum eversore,
contremuisset, cunctaque /Egyptiorum simulacra
adventu Cbristi commota esse, juxta vaticinium

Isai *. Fugato autem damone, ad perpetuam rei geste memoriam permansit arbor, morbis eorum
qui crederent, medelam; afferens. Et horum quidem testes sunt JEgyptii ac Palesiini, singuli ca

qua apud ipsos gesia sunt con(irmontes.
KE9AA. KP'.

Ὅτι κατὰ Χριστιανῶν πνέων, xal ᾿Ιουδαίοις
ἀνῆχε τὸν ἐν ᾿Ιεροσολύμοις νεὼν ἀνιστᾷν " ὧν
σπουδῇ πάσῃ ἐκιδαλ.ομένων χεῖρα, πῦρ ἀνα-

θοροῦν πολλοὺς παραπώλεσε. Καὶ περὶ τῶν

τότε φανέντων σταυριχῶν σημείων ἐν τοῖς
lpacioi τῶν περὶ τὸ ἔργον διαπογουμένων.

Ὁ δὲ βασιλεὺς, εἰ καὶ Χριστιανοὺς ἐμίσει χαὶ χαλε-

κὥς πρὸς αὐτοὺς εἶχεν, ἀλλ' οὖν Ἰουδαίοις εὔνους ἣν

*! Luc,, xxiv, 15. 5168. xix, 1.

vLAP. XXII.

Qualiter infensus. Christianis , Judaeos. templum
Jerosolymis instaurare permisit : qui cum ingenti
studio tnanum operi admóvissent, ignis. erumpens
multos. consumpsit. Εἰ de signis crucis qua tunc
in vestibus operantium apparuerunt.

Imperator vero, etsi Christianos oderat et in-
fenso erga illos animo erat, Judaeos tamen non

VALESH ANNOTATIONES.
vit Josephus Scaliger, cujus sententiz libenter ac- D quam ausi essent, ut legati ad imperatorem mit-

cedo. Qui Sozomenum cum Eusebio ita concilial,
ut Nicopolim primo quidem a Romanis conditam
esse dicat post excidium Hierosolymie, et post de-
victos Judzos. Quod principatu Adriani factum esse
existimo, tunc cum J£lia condita esi. Postea vero
instauratam eam esse censet regnante lHleliogabalo
aut Alexandro, Ad hanc certe sententiam ipee
Eusebius nos manu ducit. Ait enim conditam esse
Nicopolim cum Julius Africanus legationem pro
ejus urbis civibus suscepisset. Jam tum ergo sta-
bas Nieopolis, cum Africanus legationem suscepit.
Neque eniin pro vico legationem obiissel Africanus :
Dec incole unius vici in Palestina decernere un-

terentur, qui jus civitatis impetrarent,

(94) 'EA0eiv elc τὴν Ἑρμούποιιν. Minc explican-
dus est Palladius in Vita Chrysostomi,ubi dicit Her-
mopolim habuisse Ecclesias jam tui ab adventu
Christi. Quasi Hermopolis prima in Egypti urbibus
fidem Cbristi susceperit, tunc cum Christus in
JEgyptum abductus est a Josepho. Verba Palladii
sunt hzc de Theophilo : Λαδὼν τὴν παροιχίαν. ἣν
ἀπὸ τῆς Χριστοῦ παρουσίας εἶχεν Διοσχόρου
“πόλις. Dioscori urbem vocat Hermopolim , eo quod
Dioscorus ejus loci esset episcopus.

(35) Kal πάντα cà ξόανα τῶν Αἰγυπτίων. Memo-
rabile est quod legitur in Jinerario llierosolyiutano

Digitized by Google
