1255

S0Z0MENI

1964

ministerio remove , si una cum uxoribus et liberis A θεραπόντων τοῖς θεοῖς, ἀλλὰ ἀνέχοιντο τῶν οἰχετῶν,

ac famulis ad deos non accedant : sed aut servos,
aut filios , aut conjuges Galileas sustineant , qui et
impii sint. erga deos et impietatem religioni prz-
ponant. Deinde singulos flamines hortare, ut nec
ad theatrum accedant, nec in tabernis bibant,
204 nec artem ullam, aut opificium turpe ac
probrosum exerceant. Et eos quidem qui obtem-
peraverint, honore aflice : contumaces vero atque
immerigeros expelle. Crebra in singulis civitatibus
xenodoclhia constitue , οἱ peregrini non ex nostris
solum, sed ex aliis etiam, si pecunia forte opus
babuerint, humanitate nostra perfruantur. Porro
unde sumptus tibi suppetant , a me jam provisum
est. Nam quotannis triginta millia modiorum tri-

3| υἱέων, ἢ τῶν Γαλιλαίων γαμετῶν, ἀσεδούντων μὲν

εἰς τοὺς θεοὺς, ἀθεότητα δὲ θεὐυσεδείας κροτιμώντων,
Ἔπειτα παραίνεσον ἱερέα, μήτε θεάτρῳ παραδάλ-

λειν, μήτε ἐν χαπηλείῳ πίνειν, 3) τέχνης τινὸς καὶ

ἐργασίας αἰσχρᾶς xa ἐπονειδίστου προΐστασθαι" xoi

τοὺς μὲν πειθομένους τίμα, τοὺς δὲ ἀπειθοῦντας ἐξ-
ὦώθει, Ξενοδοχεῖα καθ᾽ ἐχάστην πόλιν κατάστησον
πυχνὰ, ἵν᾽ ἀπολαύσωσιν οἱ ξένοι τῆς παρ᾽ ἡμῶν φιλ-
ανθρωπίας, ob τῶν ἡμετέρων μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν
ἄλλων, ὅστις ἂν δεηθῇ χρημάτων. Ὅθεν δὲ εὐπορή-
σεις, ἐπινενόηταί μοι τέως. "Exáovou γὰρ ἐνιαυτοῦ
τρισμυρίους μοδίους κατὰ πᾶσαν τὴν Γαλατίαν ἐχέ-
λευσα δοθῆναι σέτον, καὶ ἑξαχισμυρίους οἶνον ξέστας *
ὧν τὸ μὲν πέμπτον εἰς τοὺς πένητας, τοὺς τοῖς ἱερεῦ-

tici per universam Galatiam dari jussi, et sexa- B otv ὑπηρετουμένους, ἀναλίσχεσθαί φημι χρῆναι" τὰ

ginta millia sextariorum vini. Quorum quintam
partem in pauperes qui flaminibus ministrant,
insumendam esse censeo; reliqua peregrinis ac
mendicantibus a vobis dividenda. Turpe enim fue-
rit, ex Judzis quidem neminem mendicare : im-
pios vero Galilieos prster suos pauperes, etiam
mostros alere: nostros autem mendicos nostra
ope ac subsidio destitutos videri. Doce ergo gen-
tiles , ut ad hujusmodi ministeria aliquid confe-
rant, et gentilium pagi primitias fructuum diis
offerant, Et Graecos homines hujusmodi benefi-

δὲ ἄλλα τοῖς ξένοις καὶ τοῖς μεταιτοῦσιν ἐπινέμεσθαε
παρ᾽ ὑμῶν. Αἰσχρὸν γὰρ, εἰ τῶν μὲν Ἰουδαίων οὐδεὶς
μεταιτεῖ, τρέφουσι δὲ οἱ δυσσεδεῖς Γαλιλαῖοι πρὸς
τοῖς ἑαυτῶν xol τοὺς ἡμετέρους. Οἱ δὲ ἡμέτεροι,
τῆς παρ᾽ ἡμῶν Emxouplac ἐνδεεῖς φαίνονται, Δίδασχε
δὲ καὶ συνεισφέρειν τοὺς ᾿Ελληνιστὰς εἰς τὰς τοιαύ-
τας λειτουργίας, καὶ τὰς Ἑλληνικὰς χώμας ἀπάρ-
χεσθαι τοῖς θεοῖς τῶν χαρπῶν " καὶ τοὺς Ἑλληνιχοὺς
ταῖς τοιαύταις εὐποιίαις προέθιζε, διδάσχων αὐτοὺς

. ὡς τοῦτο πάλαι ἣν ἡμέτερον ἔργον. Ὅμηρο; γοῦν

αὐτὸ πεποίηχον Εὔμαιον λέγοντα"

centi: assuefacito, docens illos, id olim a nobis institutum fuisse. Illomerus enim Eumzum sic lo-

quentem inducit ! : :
Haud mihi fas , vel si veniat te vilior hospes,
Quemquam despicere: a summo nam sunt Jove cuncti,

(Qni peregre eveniunt; modicum autem munus amicum
[ est.

Ne igitur aliis ut bona nostra zmulentur, permit-
tentes , ipsi per socordiam nos probro afficiamus :
aut potius religionem erga deos prodamus. Quod
sj te hzc agere accepero , exsultabo gaudio. Prz-
sides domi raro invise : sed litteras ad eos szpius
mitte. [llis in urbem ingredientibus nullus flamcn
occurrat. Cum autem templa deorum adierint,
intra vestibulum duntaxat occurrat flamen. Intran-
les vero illos nullus apparitorum precedat : se-
quatur autem qui volet. Nam simul atque ingres-
sus est limen delubri , privatus efficitur. Tu enim,
ut probe nosti , intra templum imperium obtines ;
quandoquidem et divina lex istud postulat. Et ii
quidem qui obtemperant , revera pii sunt cultores
deorum : qui vero fastum ac pompam circumfe-
runt , vani sunt οἱ inanis gloriz cupidi. Equidem
paratus sum subvenire Pessinuntiis, si matrem deo-
rum sibi propitiam reddiderint. Sin vero eam nc-

! Odyss. Ξ, v, 4.

€ ξεῖν", οὔ μοι θέμις ἔστ', οὔτ εἰ κακίων σέθεν

[£400«,

ξεῖνον ἀτιμῆστιι " πρὸς γὰρ Διός εἶσιν ἅπαντες
Ξεῖνοί τε, πτωχοί te' δόσις δ᾽ ὀλίγη τε, plan ce.

Μηδὲ τὰ παρ᾽ ἡμῖν ἀγαθὰ (15), παραζηλοῦν ἄλλοις
συγχωροῦντες, αὐτοὶ τῇ ῥᾳθυμίᾳ χαταισχύνοιμεν,
μᾶλλον δὲ χκαταπροώμεθα τὴν εἰς τοὺς θεοὺς εὐλά-
6ctav, Εἰ ταῦτα πυθοίμην ἐγώ σε πράττοντα, μεστὸς
εὐφροσύνης ἔσομαι. Τοὺς ἡγεμόνας ὀλιγάκις ἐπὶ
τῆς οἰχίας ὄρα " τὰ πλεῖστα δὲ αὐτοῖς ἐπίστελλε.
Εἰσιοῦσι δὲ εἰς τὴν πόλιν, ὑπαντάτω μηδεὶς αὐτοῖς
ἱερέων * ἀλλ᾽ ὅταν εἰς τὰ ἱερὰ φοιτῶσι τῶν θεῶν,
εἴσω τῶν προθύρων (16). ἨἩγείσθω δὲ μηξεὶς
αὐτῶν εἴσω στρατιώτης * ἐπέσθω δὲ ὁ βουλόμενος "
ἅμα γὰρ εἰς τὸν οὐδὸν ἦλθε τοῦ τεμένους, καὶ γέγο-
γεν ἰδιώτης. Ἄρχεις γὰρ αὐτὸς, ὡς οἶσθα, τῶν
ἔνδον, ἐπεὶ xal ὁ θεῖος ταῦτα ἀπαιτεῖ θεσμός. Καὶ
αἱ μὲν πειθόμενοι, χατὰ ἀλήθειάν εἰσι θεοσεβεῖς - οἱ
δὲ ἀντεχόμενοι τοῦ τύφου, δοξοχόποι εἰσὶ xal χενό-
δοξοι τῇ Πισσινοῦντι βοηθεῖν ἕτοιμός εἰμι, εἰ τὴν
μητέρα τῶν θεῶν (Ato καταστήσουσιν ἑαντοῖς.
᾿Αμελοῦντες δὲ αὐτῆς, οὐχ ἄμεμπτοι μόνον, ἀλλὰ

VALESII ANNOTATIONES.

(15) Ἠηδὲ τὰ παρ' ἡμῖν ἀγαθά. Malim scribere
μὴ δὴ τά, etc. Hie particule crebro inter se con-
junduntur, ut supra notavi,

. (16) Εἴσω τῶν προθύρων. Hunc locum ita vertit
Epiphanius Scholasticus : Cum ad. templa venerint

deorum, intra januas cos nemo praecedat militum
forte aui praecedentium. o[ficiorum, Ἐχ quibus ap-
paret, eum aliler hune locum distinxisse. ln quo
lamen ei non assentior.

Digitized by Google
