1275

HISTORIA ECCEESIASTICA, — LIB. V.

1224

ϑων. Χριστιανοῖς δὲ χἀνταῦθα ὁμοίως ἐχρῆτο, χαὶ τὸ Α Sed animi :stu repente mutato, verbis duntaxat

Ἕλληνιχὸν χρατύνειν ἐσπούδαζεν. Οἷα γοῦν τότε
συνέδη περὶ τὴν θήχην Βαδύλα τοῦ μάρτυρο:, xai
τῷ ἐν Δάφνῃ ναῷ τοῦ ᾿Απόλλωνος, ἄξιον ἀφηγήσα-
σθαι. "Apyopat δὲ ἐντεῦθεν" Δάφνη τὸ ἐπέσημον. τῆς
᾿Αντιοχείας προάστειον, χομᾷ μὲν ἄλσει χυπαρίσσων
πολλῶν" ποιχίλλεται δὲ xol τοῖς ἄλλοις φυτοῖς ἀνα-
pM ταὶς χυπαρίσσοις. Ὑπὸ δὲ τοῖς δένδρεσιν, ἀμοι-
(αδὸν τῶν ὡρῶν εὐώδη καὶ παντοδαπὰ εἴδη ἀνθῶν ἡ
γῆ φέρει. Ὁροφὴ δέ τις μᾶλλον, ἢ σχιὰ πανταχοῦ
τὸν χῶρον περίχειται, τῇ πυχνότητι τῶν κλάδων
xai τῶν φύλλων μὴ συγχωροῦσα τὴν ἀχτῖνα τῷ
ἐδάφει ἐμδάλλειν' ἡδύς τε xal λίαν ἑἐπέραστός
ἐστιν, ἀφθονίᾳ τε xai χάλλει ὑδάτων, xal ὡρῶν
εὐχρασίᾳ, xat προσηνῶν ἀνέμων πνοαῖς. Ἐν-
ταῦθα δὲ παῖδες Ἑλλήνων μυθεύουσι, Δάφνην τὴν
Λάδωνος ποταμοῦ, ἐξ ᾿Αρχαδίας φεύγουσαν ᾿Α πόλ-
λωνα τὸν ἐραστὴν, εἰς ὁμώνυμον φυτὸν αὑτὴν μετα-
δαλεῖν᾽ τὸν δὲ, μηδὲ οὕτως ἀπαλλαγέντα τοῦ πάθους,
στεφανωθῆναι τοῖς χλάδοις τῆς ἐρωμένης, καὶ δέν-
$pov οὖσαν περιπτύξασθαι, xal τῇ προσεδρίᾳ τὰ
μάλιστα τιμῆσαι τὸ χωρίον, εἴπερ τι ἄλλο χεχαρι-
σμένον αὐτῷ. Τοιούτῳ δὲ ὄντι τῷ προαστείῳ τῇ
Δάφνῃ, ἐπιδαίνειν τοῖς ἐπιειχέσιν, αἰσχρὸν ἐνομίζετο,
*H τε γὰρ θέσις xal ἡ φύσις τοῦ χωρίου πρὸς ῥὰ-
στώνην ἐπιτηδεία, χαὶ ἡ ὑπόθεσις τοῦ μύθου ἐρω-
τική τις οὖσα, μικρᾶς λαδομένη ἀφορμῆς, διπλοῦν
ἀπετέλει τὸ πάθος τοῖς διεφθαρμένοις νέοις, Εἰς
παραίτησιν γὰρ προϊσχόμενοι τὰ μυθευόμενα, χαλε-

contumeliam suam ultus est, elegantissimo et ad-
modum faceto adversus Antiochenos libro compo-
sito, quem Μισοπώγωνα inscripsit. Porro Chri-
stianos etiam in hac urbe solito more tractavit,
et religionem gentilium illic stabilire studuit. Et
vero qu: tunc temporis circa loculum . Babyl:e
martyris , et in templo Apollinis Daphn:ei contige-
runt, opere pretium fueril commetorare. Narra-
tionem 2609 autem hinc exordiar. Daphne nobile
Antiochi suburbanum, mullarum quidem cupres-
sorum nemore nitescit sed et aliis inter cupressos
eonsitis arboribus variatur. Sub arboribus autem,
pro temporum vicissitudine, fragrantissimos omnis
generis flores tellus gignit. Porro lacunar potius
quoddam, quam umbra, locum undique obtegit,
pre frondium ac ramorum densitate, solis radios
humum usque pertingere non sinens. Amcnpus
praterea ac jucundus est locus ob aquarum copiam
δὲ pulchritudinem, et ob temperiem celi οἱ propter
auras molliter spirantes. Ibi fabulantur Graci
Daphinen, Ladonis fluvii filiam, ex Arcadia fugien-
tem Apollinem amatorem, in arborem muminis
sui conversam esse ; Apollinem vero ne tum qui-
dem perturbatione animi liberatum, ex ramis
amate coronam sibi texuisse, eamque licet arbo-
rem brachiis complexum fuisse. Et hunc locum
pre emteris quos amabat, presentia sua ac diu-
turno domicilio honorasse. Cum igitur hujusmodE

πῶς ἐξεκαίοντο, καὶ ἀνέδην εἰς ἀκολάστους πράξεις . esset suburbanum Daphne, pedem eo inferre viris

ἐχώρουν, οὐ δωφρονεῖν δυνάμενοι, οὔτε σώφρονας
κατὰ ταὐτὸν ὁρᾷν ἀνεχόμενοι. Ὧ γὰρ ἡ διατριδὴ
ἐχτὸς ἐρωμένης ἐν Δάφνῃ ἐτύγχανεν, ἡλίθιός τε χαὶ
ἄχαρις ἐδόκει" xal ὥσπερ τι ἄγος ἢ ἀποτρόπαιος,
φευχταῖος fjv. Καὶ ἄλλως δὲ σεδάσμιος xa περὶ
πολλοῦ τοῖς Ἑλληνισταῖς ὁ χῶρος οὗτος ἐτύγχανεν"
Tfjv γὰρ ἐνθάδε Δαφναίου ᾿Απόλλωνος περικαλλὲς
ἄγαλμα, xal νεὼς μεγᾳλοφνῶς τε xai φιλοτίμως
ἐξειργασμένος " ὃν λόγος οἰχοδομῆσαι Σέλευχον τὸν
Ἀντιόχου πατέρα, ᾧ ἐπώνυμόν ἔστιν ἡ ᾿Αντιοχέων
πόλις. Ἐπιστεύετο δὲ παρὰ τοῖς τάδε πρεσδεύουσι,
ῥεῖν αὐτόθι καὶ ὕδωρ μαντιχὸν ἀπὸ Κασταλίας τῆς
πηγῆς, ὁμοίως τῆς ἐν Δελφοῖς ἐνεργείας τε xal mpoa-
ηγορίας λαχούσης. ᾿Αμέλειτοι χαὶ ᾿Αδριανῷ ἔτι ἰδιω-

bonis turpe habebatur. Nam el situs ac natura loci
ad voluptatem accommodata, et ipsius fabul:e argu-
mentum amatorium, levi arrepta occasione , mor-
bum duplo graviorem accendebat corruptis ado-
Jescentibus. ΠῚ enim, fabulam illam ad excusatio-
nem flagitii sui praetendentes, mulio magis in-
flammabantur, omnique licentia ad turpes actus
prorumpentes, nec ipsi modeste agere poterant,
nec modestos viros illic cernere sustinebant, Nam
qui absque amica diversaretur apud Daphnen, is
stupidus et inurbanus, ei tanquam scelus quod-
dam ac piaculum ftigiendus videbatur. Et alioque
locus hic paganis venerabilis magnoque in ho-
nore erat. Erat enim illic Apollinis Daphnzi pul-

πεύοντι, τὰ περὶ τῆς βασιλείας αὐχοῦσιν ἐνθάδε προ- Ὦ cherrimum simulacrum et templum magnifice atque

μηνυθῆναι, Φασὶ γὰρ αὐτὸν φύλλον Δάφνης ἐμθά-
φαντα τῇ πηγῇ, ἀρύσασθαι τὴν τῶν ἐσομένων γνῶ-
σιν, ἐγγράφως ἐπὶ τοῦ φύλλον δηλωθεῖσαν' παρ-
ελθόντα δὲ εἰς τὴν ἡγεμονίαν καταχῶσαι τὴν πηγὴν,
ὥστε μὴ ἐξεῖναι καὶ ἄλλοις προμανθάνειν τὸ μέλλον.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν, οἷς τούτων μέλει, ἀχριδῶς μυθο-
λογούντων" ἐπεὶ δὲ Γάλλος ὁ Ἰουλιανοῦ ἀδελφὸς
Καῖσαρ καταστὰς παρὰ Κωνσταντίου, ἐν ᾿Αντιοχείᾳ
διῆγε, Χριστιανὸς ὧν χαὶ ἐς τὰ μάλιστα πρεσδεύων
ποὺς ὑπὲρ τοῦ δόγματος μεμαρτυρηχότας, ἔγνωχεν
Ἑλληνικῆς δεισιδαιμονίας καὶ ὕδρεως ἀχολάστων
ἀνθρώπων, τοῦτον ἐχχαθᾶραι τὸν χῶρον. Ὑπολαδὼν
δὲ ῥᾳδίως περιέσεσθαι, εἰ εὐχτήριον ἐνθάδε ἀντι-
χαταστήσειεν οἶχον, μετέθηκεν εἰς Δάφνην τὴν λάρ-

ambitiose constructum. Cujus templi conditor
fuisse dicitur Seleucus, pater Antiochi illius, a quo
Antiochia nomen accepit. Credebatur etiam ab
illis qui ista colunt ae przdicant, aquam illic di-
vinatricem fluere ex fonte Castalio, qui idem no-
men eamdemque efficaciam haberet, quam ille
Delphicus. Denique et Adriano adhue privato
imperium eo loco przenuntiastum esse jactant.
Nam cum folium lauri immersisset in fonte, futuri
notitiam hausisse dieitur qui in fronde deseripta
esset. Cum autem postea ad imperium pervenisset,
fontem obstruxisse fertur, ne aliis etiam liceret
res futuras prenoscere. Verum has fabulas ejus-
modi rerum studiosis accuratius exponendas re-

Digitized by Google
