1255

SOZOMENI

12536

etus fuerat Agypü atque Alexandriz. Vir gentilium superstitioni supra modum addictus, et qui
Christianos gravissimo odio prosequebatur: adeo ut, quantum quidem in.ipso erat, contra impera-
toris sententiam persecutio Christianorum ad cedem usque processerit.

CAP. VIII,

De Theodoro sacrorum vasorum custode Antiochensis
Ecclesie : et quomodo Julianus avunculus Juliani
Aposiat& , ob sacra vasa violata, a vermibus cor-
TOSUS €sl.

Qui eum tunc temporis Antiochensis Ecclesiz
donaria , qua plurima erant ae pretiosissima , ade-
misset , etin imperatoris z:erarium transferri curas-
set, saerasque :edes occludi jussisset , omnes sta-
lim clerici aufugisse dicuntur. Bolus Theodorus
presbyter remansit in civitate. Quem ille, utpote
sacrorum vasorum custodem , qui eorum notitiam
tradere valeret, comprehensum gravissime cruciavit.
Cumque inter tormenta forti animo respondisset ,
et in Christians fidei confessione enituisset, ad
extremum gladio eum obtruncari jussit. Postquam
vero $acra vasa diripuisset , projectis illis in so-
Jum copit illudere : et impia adversus Christum
pro animi sui libidine locutus, sedit super illa, et
contumeliam exaggeravit. Quo facto, statim ejus
genitalie, et cireum posita ad meatus necessarios
Joca , corrupta.sunt : et caro illarum partium com-
putrescens, in vermes ebulliit. Morbus denique
omni medicorum arte superior fuit : tametsi pre
: imperatoris reverentia 2c melu , ompia medicamen-
torum 19] genera experti essent , et pretiosis ac
pinguibus avibus imniolatis , adipem earum putre-
factis corporis partibus imposuissent, et. vermes
δὰ superficiem cutis elicuissent. Nihil tamen pro-
ficere valuerunt. Nam vermes in profundo abditi , ad

KE&9AA. H'.
Περὶ Θεοδώρου τοῦ oxevogoJaxoc "Avrioxeluc *
xal ὡς τῶν σκευῶν χάριν ᾿Ιουλιανὸς ó θεῖος
τοῦ παραθάτου σχωληχόδρωτος ἐγένετο.

Λέγεται γοῦν σπουδάζοντος αὐτοῦ τότε ἀφελέσθαι,
καὶ εἰς τοὺς βασιλέως μεταθέσθαι θησαυροὺς, πλεῖ-
ατὰ ὄντα χαὶ τιμιώτατα τὰ ἀναθήματα τῆς "Avtto-
χέων ἐκχλησίας, xal τοὺς εὐχτηρίους τόπους ἀπο-
χλεῖσαι, φυγεῖν μὲν πάντας τοὺς χληριχούς" μόνον δὲ
Θεόδωρον τὸν πρεσδύτερον 7 μὴ ὑποχωρῆσαι τῆς
πόλεως * ὃν ὡς φύλαχα τῶν χειμηλίων, τὴν τούτων
γνῶσιν χαταμηνύσαι δυνάμενον, συλλαδὼν, δεινῶς
ἠκχίσατο᾽ xal τὸ τελευταῖον ἀναιρεθῆναι ξίφες προσ-
ὁταξε, παρὰ πᾶσαν βάσανον ἀνδρείως ἀποχρινάμε--

p v. καὶ ἐν ταῖς ὑπὲρ τοῦ δόγματος ὁμολογίαις

ηὐδοχιμηχότα. Ἐπεὶ δὲ τὰ ἱερὰ σχεύη ἐληΐσατο,
περιστρέψας αὐτὰ χατὰ τοῦ ἐδάφους, ἐπετώθασε.
Καὶ βλασφημήσας ὅσα γε ἡἠξδούλετο τὸν Χριστὸν,
ἐχάθισεν ἐπ᾽ αὐτῶν, xal τὴν ὕδριν΄ ἐπηύξησεν. Αὐ-
«ἴχα δὲ τὸ αἰδοῖον xal τοὺς ἀμφὶ τοῦτο ἀναγχαίους
πόρους διεφθάρη * χατασαπεῖσαξ τε αἱ τῇδε σάρχες,
εἰς σχώληχας μετέδαλον, xaX τὸ πάθος ἐχράτει τῆς
τῶν ἰατρῶν τέχνης" καὶ μέντοι τῇ πρὸς βασιλέα
αἰδοῖ καὶ δέει, διὰ παντοδαπῶν φαρμάχων πείρας
ἐληλύθεισαν. Πολυτίμους τε χαὶ πλείονας ὄρνεις (81)

ἡ θύοντες, τὰ τούτων λίπη (82) τὰ διεφθορότα μόρια

ἐπέπλαττον, καὶ εἰς τὴν ἐπιφάνειαν ἐξεχαλοῦντο τοὺς
σκώληκας. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἧννον * ἐν βάθει γὰρ χατα-
χρυπτόμενοι, πρὸς τὰς ζώσας σάρχας εἴρπον, xal

integras adbuc carnes proserpebant: nec ἃ depa- C ἕως ὅτου αὐτὸν ἀνεῖλον, οὐ διέλιπον κείροντες. ᾿Ἐδόχει

scendo cessarunt, priusquam ipsum necassent.
Wanc porro calamitatem invectam ei fuisse divini-

δὲ κατὰ θεομηνίαν τοιαύτῃ χρήσασθαι συμφορᾷ.
Καθότι χαὶ ὁ τῶν βασιλικῶν ταμιείων φύλαξ (85),

VALESII ANNOTATIONES.

(81) IoAvripove τε xal zAelorac ὄρνεις. Non
dubito quin scribendum, sit καὶ πίονας ὄρνεις, id
est, pingues aviculas, quemadmodum in versione
- mea expressi. Conjecturam meam confirmat Epi-
phanius Scholasticus, qui hune Sozomeni locum
ita vertit : Conficiebantur enim omnimoda pretiosa-
que medicamina ex. pinguibus volatilibus, ut eorum

inguedine corrupta et putria membra. linirentur.
em etiam confirmat Chrysostomus in Oratione
«ontra Gentiles.

(82) Τὰ τούτων Aízn. Epiphanius Scholasticus p

legisse videtur τῷ τούτων λίπει τὰ διεφθαρμένα

ρια ἐπέπλαττον, ul ex versione ejus apparet.

osset etiam scribi, τὰ τούτων λίπη ἐπὶ τὰ διεφθαρ-
μένα, etc., quemadinodum Savilius ad oram sui
codicis annotavit. In codice Fuketiano pro διεφθαρ-
ξένα scriptum est διεφθορότα. Cseterum de morte

ujus Juliani vide Theodoritum in lib. m Hist.
eccles., οἱ Joannem Clhirysost. in. oratione 2 contra
Gentiles , de sancto Babyla, ubi de hujus comitis
feda morte quzdam narrat satis recendita. Sed
corrigendum est obiter sancti Patris μνημονιχὸν
σφάλμα, qui de Juliani comitis morte ita loquitur,

quasi ante translationem reliquiarum sancti Ba-
byle ea mors contigisset ; cum tamen anno post
illam translationem acciderit, Juliano scilicet
quartum el Salustio coss., ut constat tum ex Am-
miano Marcellino in lib, xxiu1, initio, tum ex Theo-
dorito in lib. m fist. eccles. Nam Ammianus
Marcellinus mortem Felicis ac Juliani refert statim

st consulatum Juliani et Salustii, id est anno

hristi 3635. Theodoritus vero illorum obitum refert
post reliquiarum saacti Babyle translationem.
Quare emendandi sunt Annales Baronii, qui Chry-
Sostomum ἀδασανίστως secutus, id retulit anno
Christi 362,

(85) Ὁ τῶν βασιλικῶν ταμιείων προεστώς.
Felicem intelligit. comitem sacrarum largitionum,
vel Helpidium comitem rerum privatarum : de
uorum (cdissuno ezitu seribit Theodoritus in
lib. i1 Historia: eccles. Vide, si. placet, quae olim
notavi ad librum xxi Ammiani Marcellini , non
procul ab initio: ex quo discimus Felicem comi-
tem sacrarum largitionum paulo ante Julianum
comitem Orientis obiisse.

VARIORUM.

Y Θεόδωρον τὸν πρεσδύτερον. Passio hujus
Theodori (alias Tbeodoriti) enarratur a Theod.
Ruinart, Act, mart,, pag. 658, qui cam descripsit

ex 3 codd. mss., el tomo quarto Analectorum
Joannis Mabillonii, pag. 197. H«c autem. (inquit
Mabillonius ad calcem narrationis) auctoritatem

Digitized by Google
