1259

SOZOMENI

1250

modi faeiuora contra leges commisissent : sed pre A Χριστιανοί. Ταύτης δὲ τῆς φυγῆς μετέσχον meXict

edio quo religionem .nostram prosequebatur, ver»
bis quidem reprehendere videbatur eos qui ista
fecerant, rebus tamen ipsis eos incitabat. taque
licet ille palam non persequeretur, per vicos tamen
et civitates passim Christiani fugiebant. Cujus
fug: tum. alii ex majoribus meis consortes fuere,
{ἢ avus meus, Nam cum patre gentili natus
esset, ipse lamen cum universa domo, omnesque
simul qui $09 ex gente eran! Alaphionis, primi
fidem Christi susceperunt Betheliz , qui vicus est
Carzsorum, abundans incolarum multitudine, tem-
plaque habet tum ob vetustatem, tum ob structuram,
indigenis veneranda; prsecipue vero Pantheon,
colli cuidam manu facto, velut arci, impositum, et
&uprs universum  pegum undequaque eminens.
Unde etiam hune locum nemen accepisse conjicio,
et ex Syrorum lingua in Graeeam conversum,
deorum domicilium vocari ob illud fanum Pan-
theon. Porro familias eorum quos supra dixi, ad
Christianam religtonem eonversas esse perhibent
ab Hilarione monaclio. Nam cum Alaphion ille
d:emonio vexaretur, pagani quidam et Judei,
iucantameutis et magicis quibusdam maleficiis
diutius usi, nibil profecerunt. Sed cum Hilarion
*e€lo Dei nomine invocato diemonem  expulisset ,
illi ad Christianam religionem se transtulerunt. Et
avus quidem meus in exponendis sacris voluminibus
vxeelluit, cum esset eleganti ingenio et intelligentia

valeret ad ea. quz scire oportet. cognoscenda, Erat ς

preterea. disciplinis mediocriter eruditus, adeo ut
ignarus non esset. arithmeticzs, Itaque Christianis
Ascalonem et Gazam et finitima loca incolentibus

τῶν ἐμῶν προγόνων, xal ὁ ἐμὸς πάππος. Καθότι
πατρὸς Ἕλληνος ὧν, αὐτός τε πανοιχὶ xal οἱ ἀπὸ
τοῦ γένους ᾿Αλαφίωνος, Χριστιανοὶ πρῶτοι ἐγένοντο
ἐν Βηθελίᾳ κώμῃ Γαζαίᾳ, πολυανθρώπῳ τε οὔσῃ.
xà ἱερὰ ἐχούσῃ ἀρχαιότητι καὶ κατασχευῇ σεμνὰ τοῖς,
κατοιχοῦσι" καὶ μάλιστα τὸ Πάνθεον, ὡς ἐπὶ ἀχρο-
πόλεως χειροποιήτον τινὸς λόφου κείμενον, καὶ «av.
ταχόθεν πάσης τῆς χώμης ὑπερέχον. Συμθάλλω δὲ τὸ
χωρίον ἔνθεν λαχεῖν τὴν προσηγορίαν, xal ἐχ τῆς
Σύρων φωνῆς εἰς τὴν Ελλήνων ἑρμηνευόμενον, θεῶν
οἰχητήριον ὀνομάζεσθαι, διὰ τὸν τοῦ Πανθέου ναόν.
Λέγεται δὲ Χριστιανισμοῦ αἴτιος γενέσθαι τοῖς τού-
των οἴχοις ᾿Ιλαρίων ὁ μοναχός " δαιμονῶντος γὰρ
᾿Αλαφίωνος τούτου, ἐπὶ πολύ τινες (7) ᾿ἕλληνες καὶ

B Ἰουδαῖοι, ἐπῳδαῖς xoi περιεργίαις τισὶ χρησάμενοι,
᾿οὐδὲν ἤνυον" ὁ δὲ, μόνον τὸ τοῦ Χριστοῦ ὄνομα Ext-

θοησάμενος, τὸ δαιμόνιον ἀπήλασεν, εἰς τὴν Χριστια-
νῶν (8) μετεδάλοντο θρησχείαν. Διέπρεπε δὲ ὁ μὲν
ἐμὸς πάππος ἐν ταῖς ἐξηγήσεσι τῶν ἱερῶν Γραφῶν, εὖ-
qute τε ὧν, xat οἷος γνῶναι δεῖ (9) καὶ κατὰ λόγον με-
τρίως ἡγμένος, ὡς καὶ ἀριθμητικῇῆς μὴ εἶναι ἄμοιρος.
Ὅθεν χεχαρισμένος εἰς ἄγαν ἐτύγχανε τοῖς ἀνὰ τὴν
᾿Ασχάλωνα xal Γάζαν, καὶ τοῖς πέριξ Χριστιανοῖς "
ὡς ἀναγχαίω; (10) τῇ θρησχείᾳ, καὶ τὰ ἀμφίδολα
τῶν ἱερῶν Γραφῶν εὐμαρῶς διαλύειν. Τῶν δὲ ἀπὸ
τοῦ ἑτέρου γένους (11), σχολῇ γ᾽ ἄν τις τὴν ἀρετὴν
διηγήσαιτο" πρῶτοι γὰρ οὗτοι ἐνθάδε ἐχχλησίας καὶ
μοναστήρια συνεστήσαντο, καὶ σεμνότητι καὶ φιλο-
φροσύνῃ ξένων καὶ δεομένων δυνεχόσμησαν. "Ex
ταύτης δὲ τῆς γενεᾶς μέχρι καὶ εἰς ἡμᾶς περιῆσαν
ἄνδρες ἀγαθοὶ, οἷς ἤδη πρεσδύταις νέος ὧν συνεγε-
νόμην. ᾿Αλλὰ τῶν μὲν, ὕστερον ἐπιμνησθῆναι δεῖ,

7dmodum charus fuit,tanquam utilis ac necessarius religioni,'et qui sacrorum voluminum nodos fa-
rillime dissolveret. Eorum vero qui ex allera erant familia, virtutem vix ullus possit exponere. Primi
cnim ecclesias illic et monasteria condiderunt, et sanctitale vitze atque humanilate erga peregrinos
οἱ pauperes ea exornarunt, Ex ea porro gente viri quidam boni ad nostram usque ztalem | superstite?

vixerunt ; quibuscum jam  ztate provectis ipse admodum adolescens versatus sum. Verum de his

aliquanto post mentionem fieri conveniet.
CAP. XVI. :

De studio Juliani in stabilicnda gentilium religione
et Christiana fide abolenda; item epistola quam
scripsit ad quemdam sacerdotem gentilium.

Inperàtor vero, qui jampridem id maxime stu-

KE9A^. Iq.

Περὶ τῆς σπουδῆς ἣν εἶχε συστῆσαι τὸν "EÀ-
Anricuóv, ἀχρειῶσαι δὲ τὰ ἡμέτερα " καὶ ἐπι-
στολὴ ἣν coi τῶν '᾿Ελ1ληνιστῶν
ἐστβιλεν.

Ὁ δὲ βασιλεὺς πάλαι σπουδάζων τὸν 'ΕἙλληνισμὸν

χιερέων ἀπ-

debat ut gentilíam religio per universum Románum χρατεῖν κατὰ πᾶσαν τὴν ὑπήχοον, χαλεπῶς ἔφερε,

VALESII ANNOTATIONES.
(7) Ἐπὶ πολύ τινες. Ut tota. periodus | inter se D Scripture utilis.

cohzreat, supplendum omnino est adverbium hoc
modo, ἐπειδὴ ἐπιπολύ τινες Ἕλληνες, etc.

(8) Εἰς τὴν Χριστιανῶν. Ante live. verba. aste-
riscum in suo codice posuit Savilius, ut aliquid hic
deesse lector intelligeret. Locus tamen levi negotio
ita suppleri potest, si paulo ante legeris hoc modo,
ὡς γὰρ δαιμονῶντος, etc. ,

(9) Γνῶναι δεῖ, In codice Fuketiano scriptwn
est δή, quod non displicet, si jta scribamus οἷος
γνῶναι, καὶ δὴ xal χατὰ λόγον μετρίως γμένος.
Atque ita Sozomenum scripsisse non. dubito,

(o Ὡς ἀναγχαίως. Scribe meo periculo àvay-
xaioc, quemadmodum legit Epiphanius Scholásti-
cus, Sic enim vertit hunc. locum. Tanquam reli-
gieni necessarius, et ad solvendas dubitationes divine *

(14) Tov δὲ ἀπὸ τοῦ ἑτέρου γένους. Familiam
Alaphionis intelligit, qui frater fuisse videtur avi
Sozomeni, id est. propatruus Sozomeni. Hoc enim
loco Sozomenus majores suos recenset, qui -apud
Gazwos pietate excelluerunt, et in persecutione
illa Juliani ex patria sua fugere coacti sunt. Verba
Sozomeni hwc sunt: Ταύτης δὲ τῆς φυγῆς μετ-
ἔσχον πολλοὶ τῶν ἐμῶν προγόνων, xal ὁ ἐμὸς πάπ-
πος. Àc nomen quidem avi sui reticuit Sozomenus :
Alaphionem vero cum nominel οἱ ejüs posteros,
unum ex majoribus ipsius eum fuisse colligimus,
magnum scilicet patruum. Possunt tamen hzc So-
zomeni verba de materno ejus genere intelligi, ut
Alaphio maternus ejus avus exstiterit,

Digitized by Google
