1241

SOZOMENI

1218

Nam cum Mero, quie urbs esi Phrygie, rector A yàp ἐν Μίσῳ, πόλις δὲ ἥδε Φρυγῶν (93) , τὸν ἐνθάδε

provinci templum aperuisset, et diuturno situ ac
sordibus oppletum repurgasset, illi noctu ingressi,
simulacra contriverunt. Cumque alii tanquam hu-
jus facinoris auctores comprehensi, et penas jam
daturi essent, sese ipsi indicarunt. Cum autem ipsis
liceret illesis abire, si modo iis sacrificare voluis-
sent, postquam przses ipsis persuadere non po-
iuit ut vel hoc uno satisfactionis genere scelus
suum diluerent, multis eog modis excruciavit. Ad
extremum vero craticulis imposuit, ignemque sub-
jecit. Illi dum cremarentur : Si carnes assas, aie-
bant, coneupiscis, o Amachi, id enim nomen erat
przesidis, alterum nobis latus ad ignem obverte,
ne gustanti tibi insuaves videamur, si semiassi si-
mus. Et hi quidem cum ad hunc modum fortiter
perstitissent , in tormentis animam exbalarunt.
Aiunt praterea, Ancyre in Galatia Busirim forti
ac generosa confessione fidei nostre inclaruisse.
Qui cum esset, eo quidem tempore, ex secta eo-
rum qui Encratitie dicuntur, comprehensus est. ut
czderetur a preside illius provincie, eo quod gen-
tilibus insultasset. Admotum igitur equuleo, przeses
sublimem tolli precepit. At Busiris, manibus ad
caput sublatis, latera nudavit. Dixitque przsidi,
non esse opus ut lictores ipsum in equuleum le-
vando ac postea deponendo, frustra fatigarentur.
Se enim absque hoc ministerio latera sua, quandiu
vellet, tortoribus ultro prxbiturum. Admiratus pol-

νεὼν ἠνέῳξε,, xat ὑπὸ χρόνων ῥυποῦντα ἐξεχάθῃρεν
ὁ τοῦ ἔθνους ἡγούμενος, νύχτωρ ἐπεισελθόντες, τὰ
ἀγάλματα συνέτριψαν. Ὡς αἰτίων δὲ τούτων συλ-
ληφθέντων ἄλλων xal τιμωρεῖσθαι μελλόντων, σφᾶς
αὐτοὺς κατεμήνυσαν. Ἐξὸν δὲ εἴ γε θύειν ἠνέσχοντο,
μηδὲν παθεῖν, ὡς ἐν τούτῳ μόνῳ ἀπολογεῖσθαι ὑπὲρ
τῶν ἡμαρτημένων ὁ ἄρχων οὐχ ἔπειθε, πολλοῖς αὐ-
τοὺς fjxlaato τρόποις “ τελευταῖον δὲ ἐσχάραις ἔπι-
θεὶς, πῦρ ὑφῆψεν᾽ οἱ δὲ, καιόμενοι, El κρεῶν ὀπτῶν,
ἔφασαν, ἐπιθυμεῖς, ὦ ᾿Αμάχιε (94), τοῦτο γὰρ ὄνομα
ἣν τῷ ἄρχοντι, καὶ ἐπὶ τὰς ἑτέρας πλευρὰς πρὸς τὸ
πῦρ ἡμᾶς στρέψον, ἵνα μὴ σοι γευημένῳ Ἐμίοπτοι
γενόμενοι, ἀηδεῖς φαινώμεθα. Καὶ οἱ μὲν ὧδε γεν-
ναίως διαγενόμενοι, ἐν ταῖς τιμωρίαις τὸν βίον ἀπ-

Β ἔθεντο. Φασὶ δὲ καὶ Βούσιριν ἐν ᾿Αγχύρᾳ τῆς Γαλα-

τίας λαμπρὰν καὶ ἀνδρειοτάτην ὁμολογίαν ὑπομεῖναι
διὰ τὴν θρησχείαν, "Ov τῆς αἱρέσεως ὄντα τότε τῶν
χαλουμένων Ἐγχρατιτῶν, συλλαδὼν ὁ τοῦ ἔθνους
ἄρχων, ὡς νεανιευσάμενον χατὰ τῶν Ἑλληνιστῶν
αἰχίζεσθαις ἠδούλετο. Καὶ δημοσέχ προαγαγὼν πρὸς
τὸ βασανιστήριον ξύλον, αἰωρεῖσθαι προσέταττεν. Ὁ
δὲ Βούσιρις ἀνασχὼν τὼ χεῖρε πρὸς τὴν χεφαλὴν,
ἐγύμνωσε τὰς πλευράς " χαὶ μὴ μάτην χρῆναι πο-
γεῖν τοὺς δημίους πρὸς τὸν ἄρχοντα ἔφη, ἀνάγοντας
αὐτὸν ἐπὶ τὸ ξύλον, xat πάλιν κατάγοντας, Ἑτοίμως
γὰρ καὶ δίχα τούτου ἐφ᾽ ὅσον βούλεται, παρέξειν τὰς
πλευρὰς τοῖς βασανισταῖς, θαυμάσας δὲ τὴν ὑπόσχε-
σιν ὁ ἄρχων, μᾶλλον τῇ πείρᾳ κατεπλάγη. Αἰχιζό-

licitationem prases, ipsius rei experimento magis (; μένος γὰρ ταῖς ὄνυξι τὰς πλευρὰς μέχρις ὅτε τῷ

stupefactus est. Nam cum latera ejus quandiu pla-
cuit presidi, unguibus ferreis lacerarentur, ma-
nibus supra caput elatis, plagas alacri animo sus.
tinens perseveravit, Post hzc conjectus in vincula,
haud multo post liberatus est, cum mors Juliani
nuntiata esset; et ad principatum usque Theodosii
superstes fuit: damnataque priore heresi, ad ca-
iholicam Ecclesiam se contulit, Eodem tempore
martyrio vitam finiisse dicuntur Basilius, Ancyra-
n2 Ecclesie presbyter, et Eupsychius, Czesariensig
Cappadox, nobili gencre ortus, qui recens 197 uxo-
rem duxerat, et adhuc quasi sponsus erat. Et Eu-
psychius quidem, quantum conjectura assequor,
propter templum Geuii publici interfectus est: quo
tunc temporis destructo , universi Coesarienses,

ἄρχοντι &bóxec , διεχκαρτέρησε τὼ χεῖρε ἀνέχων, xal
τὰς πληγὰς προθύμως δεχόμενος. Ἔν δεσμοῖς δὲ
μετὰ ταῦτα γενόμενος, ἀνείθη οὐχ εἰς "μακρὰν ἀγ-

 Ὑγελθέντος ἀνῃρῆσθαι Ἰουλιανόν " καὶ μέχρι τῆς Θεο-

δοσίου βασιλείας ἐπεδίω * καὶ πρὸς τὴν καθόλου
Ἐχχλησίαν μετέθετο, καταγνοὺς τῆς προτέρας αἱ-
ρέσεως. Λόγος δὲ κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον μαρτυρίᾳ
τὸν βίον μετελθεῖν, Βασέλειον πρεσδύτερον ἃ τῆς ἐν
᾿Αγχύρᾳ Ἐκχκλησίας, χαὶ Εὐψύχιον * Καισαρέα
Καππαδόχην τῶν εὐπατριδῶν, ἔναγχος γαμετὴν
ἀγόμενον, καὶ οἷον ἔτι νυμφίον ὄντα. Συμδάλλω δὲ,
τὸν μὲν Εὐψύχιον ἀναιρεθῆναι διὰ τὸν ναὸν τῆς Τύ-
χης, ἐφ᾽ ᾧ τότε καθαιρεθέντι, ὡς ἐν τοῖς πρόσθεν
εἴρηται, κοινῇ πάντες Καισαρεῖς τῆς τοῦ βασιλέως
ὀργῆς ἐπειράθησαν. Οἱ δὲ τῆς καθαιρέσεως αὐτουρ-

VALESII ANNOTATIONES,
95) Ἐν Μύσῳ, πόλις ἥδε Φρυγῶν. In codiee D De thematibus, cap. 1 et 4,

Fuketiano scriptum est Μύρῳ. Sed non dubito
quin scribendum sit Mie quemadmodum legit
Epiphanius Sebolasticus. Fuit Ὡς urbs Phrygie
salutaris, quz alio nomine Comopolis dicta est, ut
docet Constantinus Porphyrogennetus in libro 1

(94) Ὧ μάχιδ. ln codice Fuketiano scriptum est
ὦ ᾿Αμάχιμε, corrupte pro, ἀμάχιε. Sic enim impius
ille praeses vocatur in Menologio Grecorum , die
duodecimo Septembris.

VARIORUM.

4 Βασίλειον πρεσδύτερον. — Hujus martyrii
acta habentur apud Theod. Ruinart, pag. 650, ex
Martio Bollandiano excerpta, et ad Graecum codicis
Vaticani collata. Colitur Basilius a Grxcis et La-
tinis die 22 Martii.

* Εὐψύχιον. Eupsychii martyris meminit Gre-

gorius Nazianzenus , epistola 26 Ad Basilium Ma-
gnum : et ipse Basilius, epistola 294, Pontice
diccesis episcopos invitat ad Eupsychii, Dame,
ceterorumque eorumdem sociorum martyrum
celebritatem. Colitur die 9 Apritis. Theod. Roiart,
Act. mart., pag. 656.

Digitized by Google
