1235

N HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. V.

1224

δεσμωτήριον, ἀναιροῦσιν αὐτόν * xal χαμήλῳ ἐπι- A quidem eum in vincula conjecerunt. Paulo post

θέντες, διημερεύσαντές τε ἐν ταῖς κατ᾽ αὐτοῦ ὕδρεσι,
περὶ δείλην ὀψίαν πυρὶ παρέδωχαν. Οὐχ ἀγνοῶ δὲ,
ὡς οἱ ἀπὸ τῆς ᾿Αρείου αἱρέσεως, τάδε λέγουσι παθεῖν
τὸν Γεώργιον πρὸς τῶν τοῦ ᾿Αθανασίου σπουδαστῶν.
Ἐγὼ δὲ τῶν 'Ἑλληνιστῶν ἡγοῦμαι μᾶλλον εἶναι τὸ
δρᾶμα * λογιζόμενος ὡς μείζους οὗτοι καὶ πλείους
ἀφορμὰς μίσους πρὸς αὑτὸν εἶχον, καὶ μάλιστα τὴν
περὶ τὰ ξόανα xal τοὺς ναοὺς ὕδριν, καὶ τὴν τῶν
θυσιῶν (78) καὶ πατρίων κώλυσιν. Ἐπέτεινε δὲ τὴν
πρὸς αὐτὸν ἀπέχθειαν, καὶ fj ἐν τοῖς βασιλείοις δύ-
ναμις" xal οἷα φιλεῖ δῆμος πρὸς τοὺς ἐν δυνάμει
πάσχειν, οὐχ ἀνεχτὸν ἡγοῦντο, Πρὸς δὲ τούτοις χαὶ
τοιόνδε τότε συνέδη περὶ τὸ χαλούμενον παρ᾽ αὑτοῖς
Μίθριον" τοῦτον γὰρ τὸν τόπον ἔρημον πάλαι γενό-
pívov, ἐδωρήσατο Κωνστάντιος τῇ ᾿Αλεξανδρέων
Ἐχχλησίᾳ, Γεωργίου δὲ εἰς ἐπισχοπὴν εὐχτηρίου
ofxou (19) ἀναχαθαέροντος, ἄδυτον ἀνεφάνη" ἐν ᾧ
ξόχνα μὲν ἴσως καὶ 6pyav& τινα εὑρέθη τῶν ἐνθάδε
πότε μνούντων ἢ τελουμένων, ἃ τοῖς ὁρῶσι γέλοιά τε
καὶ ξένα ἐδόχει. Δημοσίᾳ δὲ ταῦτα προθέντες οἱ
Χριστιανοὶ, ἐπόμπευον ἐπιτωθάζοντες τοῖς 'Ἕλληνι-
σταῖς. Οἱ δὲ, πλῆθος εἰς ταυτὸ συλλεγέντες, ἐπῆλθον
τοῖς Χριστιανοῖς * οὗ μὲν ξίφεσιν f) λίθοις“ οἱ δὲ
ἑτέρῳ τῷ ὡς ἔτυχεν ὁπλισάμενοι * καὶ πολλοὺς

ἀνελόντες, τοὺς δὲ xal σταυρώσαντες ἐφ᾽ ὕδρει τῆς

θρησχείας, τραυματίας τοὺς πλείστους κατέστησαν.
"Ex δὲ τούτου, Χριστιανοὶ μὲν τὸ ἀρχθὲν ἔργον,
ἀτελὲς ἐγχατέλιπον " οἱ δὲ Ἑλληνισταὶ, ἐπιλαδούσης

τῆς Ἰουλιανοῦ βασιλείας, τὸν Γεώργιον ἀνεῖλον. αὶ

Μαρτυρεῖ δὲ καὶ βασιλεὺς αὐτὸς τοῦθ᾽ οὕτως ἔχειν.
Ὅπερ oüx ἂν ὡμολόγησεν, εἰ μὴ ὑπὸ τῆς ἀληθείας
ἐδιάσθη * ἤθελε γὰρ, οἶμαι, Χριστιανοὺς οἰουσδή-
ποτε (80), ἢ Ἕλληνας εἶναι τοὺς Γεωργίου φονέας.
'AXM ὅμως οὖχ ἀπεχρύψατο" φαίνεται γοῦν ἐν τῇ
περὶ τούτου πρὸς ᾿Αλεξανδρέας ἐπιστολῇ δόξας χα-
λεπαίνειν. Μέχρι δὲ γραμμάτων μόνον ἐμέμψατο,
xai τὴν τιμωρίαν συνεχώρησεν αἰδοῖ, φησὶ, τῇ πρὸς
Σάραπιν τὸν αὐτῶν πολιοῦχον, καὶ ᾿Αλέξανδρον τὸν
οἰχιστὴν, xoi Ἰουλιανὸν τὸν αὐτοῦ θεῖον, ὃς πρὸ
τούτου Αἰγύπτου καὶ τῆς ᾿Αλεξανδρείας αὐτῆς Ἦρξεν"
ἀνὴρ ἐς τὰ μάλιστα ᾿Ἑλληνισμῷ χαίρων, καὶ τοὺς
Χριστιανοὺς ὑπερφυῶς μισῶν, ὡς τό γε κατ᾽ αὐτὸν,
ὑπεναντίον τῆς τοῦ κρατοῦντος γνώμης, καὶ μέχρις
αἵματος καχῶς παθεῖν τοὺς Χριστιανούς.

* Socr., lib. mi, c. 2. " [bid., c. ὅ.

vero, prima luce ad carcerem decurrentes, eum
trucidant ; et camelo impositum, cum per totum
diem contumeliis affecissent , tandem sub vespe-
rum incendio consumpserunt, Nec ignoro Arianos
quidem affirmare Georgium ista passum esse ab
Athanasii fautoribus. Ego vero hoc facinus gen-
Lilium fuisse potius existimo ; considerans videli-
cet eos plures et graviores odii causas in. illum.
habuisse, precipue ob contumelias. templis ac si-
mulacris illatas , et ob sacrificia ac patrios ritus
probibitos. Sed et auctoritas qua pollebat in im-
peratoris palatio , odium civium in illum auxerat :
atque, ut solet vulgus animo affectum esseerga po-
tentiores, eum intolerabilem sibi existimabant.

B Acciderat preterea quidpiam in loco quem Alexan-.

drini Mithrium vocant *. Hunc enim locum, cun.
jam pridem desertus esset, Alexandrinorum Ec-
clesie Constantius donaverat. Sed cum Georgius
ad exstruendam illic ecclesiam eum repurgaret, ady-
tum quoddam apparuit : in quo simulacra nescio
qua , et instrumenta reperta sunt, eorum qui tunc
temporis 8acra tradebant οἱ accipiebant, Ea vero
ridicula admodum ac peregrina spectantibus sunt
visa. Qux Christiani publice proponentes, tradu-
cere ceperunt , irridendo paganos. At illi numero
quamplurimi , ín unum congregati , in Christianos
irruunt ; pars gladiis et lapidibus : pars obvio quo-
que telo armati. Multisque interfectis , quibusdam
etiam ad religionis nostri contumeliam cruci suffi-
xis, plurimos vulneratos reliquerunt. Hanc ob cau-
sam Christiani quidem opus quod inchoaverant,
imperfectum dimisere: 190 gentiles vero, Ju-
liano imperium ineunte, Georgium trucidarunt.
Idque ita se babere ipse imperator testatur. Qui
profecto nunquam id confessus essel, nisi veritas
ipsa eum adegisset. Maluisset enim, ut opinor,
Christianos aut quoscunque alios , Georgii interfe-
Ctores esse, quam paganos. Sed tamen veritatem
rei non celavit *. Et in epistola quidem quam ad
Alerzandrinos ea de re scripsit, visus est graviter
succensere. Verum litteris duntaxat eos objurga-
vit. Paenam vero remisit, in gratiam, ut ipse ait,
Serapidis praesidis eorum urbis, et Alexandri con-

D ditoris , et Juliani avunculi sui, qui antea przfe-

VALESII ANNOTATIONES.

(78) Kal τὴν τῶν οὐσιῶν. Assentior Christophor-
sono et Savilio, qui θυσιῶν emendarunt, licet re-
clamantibus libris. Certe orationis series aliter
seribi non patitur. Nicephorus tamen οὐσιῶν 1 it,
et. bonorum publicationem a Sozomeno intelligi
existimavit. Sic enim hunc Sozomeni locum expres-
sit: Κωλύοντι ἐχείνων τὰ πάτρια, κατασπῶντί τε τοὺς
ἐχείνων νεώς, xal τὰς οὐσίας δημεύοντι. Verum boc
Nicephori conjectura, prorsus absurda esse mihi vi-

(79) Εἰς ἐπισκοπὴν eburnplov ofxov. Amplector
emendationem Christophorsoni et Savilii, qui ἐπι-
oe legunt pro ἐπισχοπήν, atque ita legisse vides
wur Nicephorus.

(80) Χριστιανοὺς οἱουσδήποτε. Wunc locum ali-
ter scribendum putavit Nicephorus. Sic enim babet
in cap. 6 lib. x : Kal γὰρ ἠρεῖτο Χριστιανοὺς εἶναι
τοὺς Γεωργίου φονέας, περ οἵους δήποτε. Langus
lamen, interpres Nicephori, scripturam codicum
nostrorum sequi maluit. Sic enim vertit : Christia
mos cerle, qualescunque illos tandem, Georgiana
cadis, quam Grecos, auclores [uisse maluiset. Ubi
vox illa, qualescunque, designat (am haereticos
quam orthodoxos, Posset etiam .hic locus aliter
emendari, inserta particula hoc modo: Χριστια-
γοὺς ἢ οἵους δὴ mote, etc. , id est, Christtanos
is qualescunque alios, Judaos scilicet aut Mani-
celigos.

Digitized by Google
