1239

SOZOMENI

1210

Patebat. Parme siquidem abfuerat quin et ipse A τῶν αὐτοῦ ἀνεψιῶν, καιρὸν εὑρὼν ἔφυγεν εἰς "Av-

tomprehensus a Gazaiis occideretur. Sed dum po-
pulus consobrinorum ejus cedibus intentus esset,
ipse opportunitate nactus, Anthedonem aufugit,
urbem maritimam, viginti circiter stadiis Gaza
distantem : quz quidem eo tempore superstitioni
gentilium perinde addicta, et simulaerorum eultui
supra modum dedita erat. Ibi cum indicio quorum-
fam Christianus esse proditus fuisset, tergo virgis
graviter czesus est ab Anthedoniis, et urbe ejectus.
Cumque ad Gazs»orum navale se contulisset, illic
abditus delitescebat. 101 mulier ei occurrens, reli-
quias tradidit. Eas ille domi abditas aliquandiu
servavit. Postea vero episcopatum illius Ecclesiae
sortitus: id autem contiglt principatu Theodosii :
basilicam extra urbem zdlficavit, et altare sublime
erexit, et martyrum reliquias deposuit, juxta
Nestorem confessorem. Qui cum consobrinis suis,
dum viverent, familiariter versatus, οἱ una. cum
illis à populo comprehensus, vincula ac flagella
simul cum iis pertulerat. Sed inter trahendum ii
qui eum raptabant, conspecta illius pulchritudine,
juvenem miserati sunt : et extra urbis portas pro-
jecerunt, adhuc quidem spirantem, sed qui brevi
moriturus sperabatur. Inde quidam eum tollentes,
ad Zenonem reportarunt : apud quem dum ulce-
ribus ejus ac plagis medicina adhiberetur, animam
exhalavit. At Gazzi gravitatem facinoris sui
animo reputantes, metuere coeperunt ne imperator

θηδόνα πόλιν ἐπὶ θάλασσαν, ἀφεστῶσαν Γάζης ὡς
εἰς σταδίους εἴχοσι, παραπλησίως δὲ τηνιχαῦτα τῷ
Ἑλληνισμῷ χαίρουσαν, xat περὶ τὴν θεραπείαν τῶν
ξοάνων ἐπτοημένην. Καταμηνυθεὶς δὲ ἐνταῦθα ὡς
Χριστιανὸς, δεινῶς κατὰ νώτου ῥάδδοις ἐμαστιγώθη
παρὰ τῶν ᾿Ανθηδονίων, χαὶ τῆς πόλεως ἐξηλάθη -
xai εἰς τὸ τῶν Γαζαίων ἐπίνειον 5 ἐλθὼν, ἔλαθεν
ἐχεῖσε κρυπτόμενος. Ἔνθα δὴ περιτυχὸν αὐτῷ τὸ
γύναιον, τὰ λείψανα δέδωχεν" ὁ δὲ, τέως μὲν οἴχοι
ταῦτα ἐφύλαττεν ^ ἐπεὶ δὲ τὴν αὐτόθι ἐχχλησίαν
ἔλαχεν ἐπισχοπεῖν, συνέδη δὲ τοῦτο ἐπὶ τῆς Θεοδοσίου
βασιλείας, εὐχτήριον ἐδείματο οἶκον πρὸ τοῦ ἄστεος,
καὶ θυσιαστήριον ἐν αὐτῷ ἐπήξατο (84), xol τὰ
ὁστᾶ τῶν μαρτύρων ἀπέθετο, πλησίον Νέστορος τοῦ
ὁμολογητοῦ. Ὃς τῷ βίῳ περιοῦσι τοῖς αὐτοῦ ἀνεψιοῖς
συνῆν. Καὶ συλληφθεὶς ἅμα αὐτοῖς παρὰ τοῦ δήμου,
δεσμῶν καὶ μαστίγων ἐχοινώνησεν. Ἐν δὲ τῷ ἕλχε-
σθαι, καλὸν ἔχοντα τὸ σῶμα ἰδόντες οἱ ἕλχοντες,
ἠλέησαν᾽ καὶ πρὸ τῶν πυλῶν, ἔτι μὲν ἐμπνέοντα,
ἀποθανεῖν δὲ προσδοχώμενον ἔῤῥιψαν " ἀνελόμενοι
δέ τινες, πρὸς Ζήνωνα διεκόμισαν " παρ᾽ ᾧ τὰ Dx
χαὶ τὰς πληγὰς ἔτι θεραπενόμενος, ἐτελεύτησε.
Γαζξαῖαι δὲ τὸ μέγεθος ἀναλογιζόμενοι τοῦ οἰκείου
τολμήματος, περιδεεῖς ἦσαν, μὴ οὐκ ἀνέξεται ὁ
βασιλεὺς ἀτιμωρήτους σφᾶς καταλιπεῖν ἤδη γὰρ
χαὶ φήμη τις διεφοίτα, ὡς χαλεπῶς φέρει, καὶ ἀπο-
δεχατοῦν τὸ πλῆθος σπουδάζει. "Hv δὲ ταῦτα ψεῦδος,
xai θρύλλος μόνον, ὡς εἰχὸς, δημώδης,, ὑπὸ τῆς

ipsos impune abire non sineret. Jam enim rumor (ἡ δειλίας τοῦ συνειδέναι ἃ πεπράχασιν ἐν τοῖς πολλοῖς

sparsus fuerat, indignari illum, et decimum quem-
que ex plebe necari statuisse. Sed id falsum erat,
ac rumor 193 duntaxat popularis, ex metu, ut
credibile est, et ex eorum αὐ: gesserant conscien-
tia, per vulgus dispersus. Siquidem imperator, ne
id quidem quod erga Alexandrinos ob Georgii cze-
dem fecerat, Gazsos per litteras reprehendit. Imo
consularem, qui tunc provinciam illam regebat,
exauctoravit, suspectumque babuit : et in. judi-
cium adductum clementi» sux tribui voluit quod
nequaquam morte multaret. Incusabat autem
illam quod quosdam ex Gazwis, qui seditionis ac

περιφερόμενος. Ἐπειδὴ οὐδὲ τοῦτο δὴ τὸ πρὸς ᾿Αλε-
ξανδρέας γεγονὸς ἐπὶ Γεωργίον, οὐδὲ ἐν γράμμασιν
ἐμέμψατο τοῖς Γαζαίοις. ᾿Αλλὰ xal «bw ἡγούμενον
πότε τοῦ ἔθνους, τὴν ἀρχὴν ἀφείλετο, καὶ ἐν ὑπονοίᾳ
εἶχε" χαὶ ἀγώγιμον ποιήσας, τὸ μὴ θανάτου κατα-
ψηφίσασθαι, φιλανθρωπίαν ἐλογίσατο" ἐπῃτιᾶτο δὲ
αὐτὸν, καθότι τινὰς τῶν Γαζαίων, οἷ τῆς στάσεως
χαὶ τῶν φόνων ἄρξαι ἐλέγοντο, συλλαδόμενος ἐν
δεσμοῖς εἶχεν, ὡς κατὰ νόμους εὐθύνας ὑφέξοντας.
Τί γὰρ, φησὶν, ἔδει αὐτοὺς ἀπάγεσθαι, εἰ Γαλι-

. λαίους ὀλίγους ἀνθ᾽ ὧν πολλὰ εἰς αὐτοὺς, καὶ τοὺς

θεοὺς ἠἡδίχησαν, ἡμύναντο; Καὶ τὰ μὲν ὧδε λέγεται.

czdis auctores fuisse dicebantur, comprebensos in vincula conjecerat, ut ex legum prescripto judi-

cium

subirent. Quid enim, inquit, illos duci necesse erat, qui paucos Galileos pro rmouliis

injuriis quibus ipsos ac deos ipsorum affecerant ulti essent? Et liec. quidem ita gesta esse perhi-

bentur.

VALESH ANNOTATIONES.

(84) Ἐν αὑτῷ ἐπήξατο. In codice Fuketiano D tyrum reliquias ibi deponeret. Verba autem illa ἐν

scriptum inveni ἄνωθεν, id est, altare sublime
eretit , constructa scilicet subtus abside, ut mar-

αὐτῷ infra locanda sunt ante verbum ἀπέθετο.

VARIORUM. .

5 Εἰς có τῶν Γαζαίων ἐπίνειον. ld est, Majuma,
civitatis jure οἱ proprio episdopo donata a Con-
stantino M. qui eam Constantiam appellavit. At
Julianus eam privilegiis spoliatam, Gazzis rursus
subjici jussit. Proprium tamen episcopum ipsi
asseruere. comprovinciales episcopi. De his vide

Sozomen., cap. 5 hujus lib. Porro Zenonis epi-

scopi Majumz, et ejus fratris Ajacis episcopi

Botolii, eloginm vide infra, lib. vir, cap. 28. Reco-

lyntur autem supradicti martyres die 8 Septembris.
heod. RuixanT, Act. mart., pag. 647.

Digitized by Google

