1910

SOZOMENT

1276

linquamus. Postquam vero Gallus frater Juliani, À vax τοῦ Βαδύλα τοῦ μάρτυρος ᾿ ὅς εὖ μάλα λαμ-

Czsar 8 Constantio nuncupatus, Antiochiz sedem
fixit : cum esset Christianus, eosque qui religionis
causa martyrium pertulerant impense veneraretur,
eum locum superstitione gentilium e£ intemperan-
tium bominum flagitiis purgare constituit. Id au-
tem se facile consecuturum arbitratus, si ecelesiam
illic ex adverso templi Apollinis construxisset ; lo-
culum Babyle 9130 wertyris, qui olim Ecclesiam
Antiochenam summa cum laude rexerat et glo-
rioso martyrio occubuerat, Daphnen transtulit '.
Ex eo tempore aiunt demonem more solito oracula
reddere desiisse. Et initio quidem credebatur ideo
obmutuisse, quod victimis et cultu illo careret,
quo prius observabatur, Verum ex iig qua secuta
sunt apparuit, martyrem qui in proximo collocatus
erat, obstitisse quominus responsa ederet. Etenim,
cum Julianus orbem Romanum solus administra-
ret, quamvis libazmenta et nidor et hostiarum copia
damoni abunde suppeteret, nihilominus conticuit.
Tandemque responso dato, causam prioris silentii
ipsemet prodidit, Nam , eum imperator de quibus
' ipsi visum erat negotiis oraculum illie consulere
decrevisset, templum ingressus, victimis ac dona-
iie magnificis d:emonem veneratus est ; oravitque
ut de iis rehus quas in animo babebat, responsum
dere vellet, Αἰ demon, non quidem aperte signi«
ficavit, oracula a se reddi non posse propter DBa-
Lylam martyrem, cujus arca in proximo erat : sed
locum cadaveribus refertum esse dixit, idque im-
pedimento esse quominus oracula ederet. Porro
cum multa essent Daphnz sepulta cadavera, im-
perator tamen conjiciens solum martyrem oraeulis
obstare, arcam illius transferri jussit. Itaque Chri-
stiani, eo convenientes, loculum martyris in urbem
deportarunt per quadraginta circiter stadia ad lo-
cum in quo nunc situs est, et qui ex illius appellatur
nomine. Quo quidem tempore aiunt viros simul ac
mulieres, juvenes ac virgines, senes ac pueros, qui

πρῶς ἐπετρόπευσε τὴν ᾿Αντιοχέων Ἐχχλησίαν, xat
ἐμαρτύρησεν. Ἐξ. ἐχείνου δὲ λόγος μὴ χρησμῳδῆ-
σαι συνήθως τὸ δαιμόνων" ἐδόχει δὲ τὰ μὲν πρῶτα
τοῦτο παθεῖν, ὡς θυσιῶν ἀμοιροῦν xai θεραπείας ἧς
πρότερον ἡἠξίωτο' ἔδειξε δὲ τὰ μετὰ ταῦτα, ὡς ἐχ
«ειτόνων γενόμενος ὁ μάρτυς, οὗ συνεχώρει τοῦτο
ποιεῖν. Καὶ γὰρ Ἰουλιανοῦ μόνου χρατοῦντος τῆς
Ῥωμαίων οἰκουμένης, σπονδῶν καὶ χνίσσης καὶ
ἀφθονίας θυμάτων μετέχον, οὐδὲν ἧττον ἠρέμει " xat
τὸ τελευταῖον χρῆσας, ἤλεγξε καὶ αὐτὸς τῆς προτέρας
σιωπῆς τὴν αἰτίαν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐδεδούλευτο ὁ βασι-
λεὺς περὶ ὧν οἱ ἐδόχει πειραθῆναι τοῦ ἐνθάδε μαν-
τείου, παραγενόμενος εἰς τὸ ἱερὸν, ἀναθήμασ: καὶ
θυσίαις φιλοτίμως ἐτίμα τὸ δαιμόνιον, χαὶ ἐδεῖτο
περὶ ὧν ἐσπούδαζε μὴ ἀμελεῖν. Ὁ δὲ, περιφανῶς
μὲν ὧδι οὐκ ἐδήλωσε μὴ δύνασθαι χρησμῳδεῖν διὰ
Βαθύλαν τὸν μάρτυρα γειτνιῶντα τῇ θήχῃ" νεχρῶν
δὲ, ἔφη, ἀνάπλεών ἐστι τὸ χωρίον, χαὶ κατὰ τοῦτο
χωλύεσθαι προϊέναι τοὺς χρησμούς. Πολλῶν δὲ xal
ἄλλων χειμένων ἐν Δάφνῃ νεχρῶν, συμδαλὼν ὁ βασι-

λεὺς τὸν μάρτυρα μόνον ἐμποδὼν γίνεσθαι τοῖς ypn-

σμοῖς, προσέταξε μεταχινηθῆναι τὴν θήχην. Συν-

ελθόντες οἱ Χριστιανοὶ (49), εἴλχυσαν τὴν ᾿θήχην

ἐπὶ τὴν πόλιν ὡσεὶ στάδια τεσσαράχοντα, οὗ νῦν ὁ
μάρτυς χεῖται, δεδωχὼς ἀπ᾽ αὑτοῦ τὴν προσηγορίαν

τῷ τόπῳ. Φασὶ δὲ τότε ἄνδρας xol yuvalxac, x1

νέους xal παρθένους, γέροντάς τε xal παῖδας οἵ

τὴν σορὸν εἷλχον, παραχελενομένους ἀλλήλοις, παρὰ

πᾶσαν τὴν ὁδὸν διατελέσαι ψάλλοντας. Πρόφασιν μὲν

“πῇ φδῇ τοὺς ἱδρῷτας ἐπιχουφίζοντας " τὸ δ᾽ ἀληθὲς,

ὑπὸ ζήλου καὶ προθυμίας χινουμένονς, τῷ μὴ τὴν

αὐτὴν γνώμην ἔχειν αὐτοῖς τὸν χρατοῦντα περὶ τὸ

Θεῖον. Ἐξῆρχον δὲ τῶν ψαλμῶν τοῖς ἄλλαις ol τούτους

ἀχριθοῦντες, xat ξυνεπίχει τὸ κλῆθος ἐν συμφωνίᾳ"

xal ταύτην τὴν ῥῆσιν ἐπῇδεν 5΄ ἠσχύνθησαν πάντες

οἱ προσχυνοῦντες τοῖς γλυπτοῖς, οἱ ἐγκαυχώμενοι

«οἷς εἰδώλοις.

loculum martyris trahebant, sese invicem cohortantes, psalmog per tolum iter cecipisse : specie
quidem ut laborem cantu sublevarent, reipsa vero, zelo quodam et pietatis astu succensos, eo quod
princeps non idem cum ipsis de Deo senliret. Precinebant autem caeteris ji qui psalimog apprime
callebant ; multitudo deindá respondebat cum concentu, οἱ hunc versiculum succipebat : — Confusi
suni omnes qui adorant sculptilia, qui gloriantur in simulacris.

! Socr, lib. 11, c. 18.

VALESII. ANNOTATIONES.

(39) Συνει θόντες ol Χριστιανοί. hssentior Chrisjophorsono οἱ Savilio, qui particulam lie inserunt
δος modo : συνελθόντες δὲ ol, etc.

*

VARIORUM.

8 Καὶ ταύτην τὴν jüow ἐπῇδεν. ilec ultima D S. Basilium in epistola 65 ad clericos Ecclesize Neo-
itaque verba, Comfusi sunt omnes, &e., ἃ toto — exmsariensis. Praeses hymnum primus canebat ezte-
Cüristianorum prasentium choro post Psalmos ris quiete auscultantibus, praterquam in fine
cantabantur, tanquam ἀχροτελεύτια xoi ἐφύμνια — hymni extremaque clausula; tunc aujem omnes
isti oceasioni accommodata, Hunc antiphouarium — sine sexus discrimine , vocem attollebant. Vide
canendi modum in omnibus ecclesiis suo tempore — Sozomenum nostrum infra, lib. vin, cap. 8.
observatum fuisse, locupletissimum habemus testet

Digitized by Google
