1181

IH STORIA ECCLESIASTICA. — LIB. 1V.

1182

xai σφᾶς αὑτοὺς τὰς εὐθύνας τῶν χατηγορουμένων. À lius, qui superioribus diebus abfuerant. Acacius

"Enel δὲ πάντες παρῆσαν, βιδλίον ἔφη Λεωνᾶς ἔχειν,
ἐπιδοθὲν παρὰ τῶν ἀμφὶ ᾿Ακάχιον " τὸ δὲ, πίστεως
ἣν γραφὴ σὺν προοιμίῳ τινί χαὶ τοὺς ἄλλους ἐλάν-
θανεν. Ἑχὼν γὰρ τοῦτο xai Λεωνᾶς ἀπεχρύψατο, τὰ
᾿Ακαχίου φρονῶν. Ὡς δὲ ἀνεγνώσθη, θορύδου πλήρης
ὁ σύλλογος γέγονεν. ᾿Ἐδήλου γὰρ, ὡς βασιλέως vpos-
πάξαντος μηδὲν ἐπεισάγειν τῇ πίστει παρὰ τὰς le-
ρὰς Γραφὰς, ἐπαγόμενοί τινες τοὺς χαθῃρημένους ἐκ
διαφόρων ἐθνῶν, καὶ τοὺς παρανόμως ἐπισχόπους

καταστάντας, ἐτάραξαν τὴν σύνοδον" xai τοὺς μὲν ᾿

αὐτῶν ὕδρισαν " τοὺς δὲ λαλεῖν οὐ συνεχώρησαν. Σφᾶς
δὲ, τὴν ἐχτεθεῖσαν πίστιν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ μὴ ἀποφυγεῖν,
εἰ καὶ πρὸς τὴν τότε συμθᾶσαν ζήτησιν, οἱ συνελθόν-
τες ἐχεῖσε ταύτην τὴν γραφὴν εἰσηγήσαντο. Ἐπεὶ δὲ

τὸ ὁμοούσιον, xo τὸ ὁμοιοούσιον εἰσέτι νῦν πολ- B

λοὺς θορυδεῖ, ἀρτίως δὲ καινοτομεῖν τινες ἐπιχει-
ροῦσι τὸ ἀνόμοιον τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα " διὰ
τοῦτο τὸ μὲν ὁμοούσιον καὶ τὸ ὁμοιοούσιον ἐχδάλ-
λεῖν χρεὼν, ὡς ἀλλότριον Γραφῶν " ἀποχηρύττειν δὲ
τὸ ἀνόμοιον" τὸ δὲ ὅμοιον Υἱοῦ πρὸς Πατέρα σαφῶς
ὁμολογεῖν. "Ἔστι γὰρ, ὥς πού φησι Παῦλος ὁ ἀπόστο-
λος, εἰχὼν τοῦ ἀοράτον θεοῦ. Ταῦτα προοιμιασάμε-
νοι, ἑξῆς πίστεως ἐπισυνῆψαν γραφὴν, μῆτε τοῖς ἐν
Νικαίᾳ, μήτε τοῖς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ δόξασι συνάδουσαν"
ἀλλ᾽ ἁπλῶς οὕτω συγχειμένην, ὡς καὶ τοὺς τὰ ᾿Αρείου
xaX τὰ ᾿Αετίου φρονοῦντας μηδὲν δοχεῖν ἁμαρτάνειν, εἰ
xai ὧδε πιστεύουσι. Παραδραμόντες γὰρ τὰ ὀνόματα
δι’ ὧν τὴν ᾿Αρείου δόξαν ἐχδάλλουσιν οἱ ἐν Νικαίᾳ
συνελθόντες * διωπήσαντες δὲ xal ὡς ἀναλλοίωτός ἔστι
τῆς θεότητος ὁ YE, οὐσίας τε xaX βουλῆς καὶ δυνά-
μεως καὶ δόξης ἀπαράλλαχτος εἰχὼν τοῦ Πατρὸς, οἷα
τῇ iv ᾿Αντιοχείᾳ συνόδῳ εἴρηται " ὡμολόγησαν πι-
«στεύειν εἰς Πατέρα, πιστεύειν δὲ χαὶ εἰς τὸν Υἱὸν
xai τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Ἐφ᾽ ἑκάστῳ δὲ ἐπιθέτοις ὀνό-
μᾶσι χοινοῖς τισι χρησάμενοι, ἃ μήτε αὐτοῖς, μήτε
«τοῖς ἐναντία δοξάζουσιν ἐμάχοντο, τοὺς ἄλλως πι-
στεύοντας ἀλλοτρίους τῆς χαθόλου Ἐχχλησίας ἐψη-
φίσαντο. Τοιάδε μὲν τὸ παρὰ Λεωνᾶ προχομισθὲν
B:6Xoy περιεῖχεν, ὑπ᾽ αὐτοῦ δὲ ᾿Αχαχίου (19) xot
τῶν αὑτῷ πειθομένων ὑπογεγραμμένον. Μετὰ δὲ τὴν
τούτου ἀνάγνωσιν, ἀναδοῆσας Σωφρόνιος ὁ Παφλαγὼν,
Εἰ τὸ ἑχάστης ἡμέρας, ἔφη, ἰδίαν ἐκτίθεσθαι βούλη-
σιν, "ἰστεώς ἔστιν ἔχθεσις, ἐπιλείψει ἡμᾶς ἡ τῆς
ἀληθείας ἀχρίδεια, Ἰ᾿Ισχυριζομένου δὲ ᾿Ακακίον, μη-
δὲν χωλύειν ἑτέραν ὑπαγορευθῆναν γραφὴν, εἴγε
ἅπαξ καὶ ἡ ἐν Νιχαίᾳ πίστις μετεποιήθη, xal μετὰ
καῦτα πολλάχις * ὑπολαδὼν Ἑλεύσιος (20), ᾿Αλλ᾽ ἡ

3 Coloss. 1, 15.

vero et qui ab illius partibus stabant, in conses-
$um venire recusarunt, nisi prius episcopi ab ipsis
depositi accusatique , e concilio egrederentur. Id-
que ita factum est. Nam qui ex altera parte erant,
id fieri permiserunt, cum existimarent Acacium
hanc dissolvendi concilii occasionem captare, quo
et bzresis Aelii imminenti examini subtrahere-
tur, et ipsi quastionem de criminibus quorum ar-
cessebantur, effugerent. Postquam universi ad-
fuere, Leonas libellum se habere dixit traditum
ab Acacianis. Erat bic libellus, formula fidei cum
procemio quodam ; idque cxeteros omnes latebat. Nam
et Leonas idem cum Acacio sentiens , eum libellum
de industria in occulto habuerat, Ubi vero recita-
tus est libellus, ingens in conventu episcoporum
tumultus exstitit. Indicabat enim hic libelius quod,
cum imperator jussisset ne quid novi pr:eter sacras
Seripturas in fidem inveheretur, nonnulli tamen
adductis secum episcopis ex variis provinciis, quo-
rum alii depositi fuerant, alii vero illegitime ordi-
pati , concilium perturbassent : et alios quidem ex
ipsis contumelia affecissent ; alios autem loqui
prohibuissent. Se porro fidein Antiochize exposi-
Lam non repudiare, licet illi qui tum in ea urbe
congregati sunt, propter questionem tune ezcita-
tam, eam formulam condiderint. Ceterum quo-
niam hec vocabula liomoousion-et homoeousion
multos etiamnum turbarent , et quidatn paulo antea

C dissimilitudinem Filii cum Patre inducere cepis-

sent, idcirco eas voces homoousion et homoou-
sion , tanquam alienas a sacris Scripturis, rejici
Operlere ; anomoon vero condemnandum esse:
et similem Patri Filium aperte confitendum. Est
enim , ut Paulus apostolus alicubi dicit ὁ, imago
Dei invisibilis: Hec praefati , fidei (ormulan postea
subjieiunt , nec cum Nicenz , nee cum Antiochenz
decretis consentientem : scd ita omnino compo-
sitam; ut. neque Ariani , neque Aetiani quidquam
peccare sibi viderentur, si eo modo crederent. Pre-
termissis enim vocabulis quibus Niceui concilii
Patres ad rejiciendam Arii opinionem utuntur:
omissis etiam iis que ab Antiochena synodo dicun-
tur, Filium scilicet deitate immutabilem esse , et

D substantiz, consilii, virtutis et glorie Patris ima-

ginem, nulla in re diserepantem : confessi sunt
se credere in Patrem, credere item in Filium,
165 ac Spiritum sanctum. Ad singulas autem per-

VALESII ANNOTATIONES.

(19) 'Yx^ αὐτοῦ δὲ 'Axaxiov. Scribendum est,
Ó7' αὐτοῦ τε 'Axaxíou, eic. ; ante. hzc verba po-
nenda est subdistinctio. Porro hzc formula fidei
ab Acacio edita, habetur apud Epiphanium in hz-
resi Semi-arianorum, additis nominibus episcopo-
rum qui ei formule subscripserunt.

(20) Kal μετὰ ταῦτα πολλάκις ὑπολαδὼν
᾿Ἑλεύσιος. Post vocem πολλάκις wpponenda est
media distinctio, uL in versione mea feci. Ita certe

legit Nicephorus, qui hune Sozomeni loeum sic ex-

ressit : Ὁ δὲ ᾿Αχάχιος ἰσχυρίζετο μηδὲν εἶναι τὸ

ποδὼν ἑτέραν πίστιν εἰσάγειν, ἐπεὶ χαθάπαξ ἡ ἐν
Νικαί πίστις μετεποιήθη, καὶ οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ δὴ
xai πολλάχις. Possunt etiam hzc verba, xai μετὰ
ταῦτα πολλάχις, aliter construi, ut. referantut ad
ea qua praecesserunt, ἑτέραν ὑπαγορευθῆναι Y po.-
φήν. Atque ita locus erit vertendus : Cumque affir -
maret Acacius nihil obstare quominus post ifumultQ-

Digitized by Google
