ELE

ν

€" wu o ΝᾺ.

^

12917 HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIO. Vl. 1258
ἣ κατὰ τὸ δεύτερον σχῆμα τῆς βασιλείας ὄντος, xal A gionem non bumana vi aut. industria. stabilitam

τὸ συμδὰν τοῖς πρὸς Αἴγυπτον ᾿Αλεξανδρεῦσι γέγονε
πάθος * ἡνίχα δὴ ἡ θάλασσα ὑπονοστήσασα, αὖθις ἐξ
ἐπιδρομῆς τοὺς ἰδίους ὄρους παρήμειψε, χαὶ μέχρι
πολλοῦ τὴν ξηρὰν χατέχλυσεν - ὡς καὶ ἐπὶ τῶν
χεράμων, ἀποχωρήσαντος τοῦ ὕδατος, θαλάττια
εὑρεθῆναι σχάφη. ᾿Αμέλειτοι τὴν ἡμέραν καθ᾽ ἣν
τάδε συνέδη, ἣν γενέσια τοῦ σεισμοῦ (17) προσαγο-
ρΞύουσιν, εἰσέτι χαὶ νῦν ᾿Αλεξανδρεῖς ἐτησίαν ἐορ-
τὴν ἄγουσι. Λύχνους τε πλείστους ἀνὰ πᾶσαν τὴν
πόλιν χαίοντες, xal χαριστηρίους λιτὰς τῷ Θεῷ
προσφέροντες, λαμπρῶς μάλα καὶ εὐλαδῶς ταύτην
ἐπιτελοῦσιν. Οὐ μὴν, ἀλλὰ καὶ αὐχμοὶ ἐπιτείναντες,
πάντας τοὺς χαρποὺς καὶ τὸν ἀέρα ἐπὶ ταύτης τῆς
βασιλείας ἐλυμήναντο. Ἐντεῦθεν σπάνει τῶν ἐπι-

esse. Certe quandiu imperator iste regnavit, Deus
perpetuo indignari visus est , et in multis provinciis
Romanos diversis calamitatibus afflixit. Cum enim
terra gravissimis motibus assidue quateretur, edes-
que corruerent, nequaquam tutum erat, nec sub tecto
manere, nec sub dio. Alque ut ex iisqua auditione
accepi conjecturam facio, vel eo imperante, vel
certe 1 Cesaris dignitatem adhuc obtinente, cla-
des illa Alexandrinis in A&gypto contigit : tunc cum
mare quod recesserat, iterum subito impetu rever-
lens, extra propriosterminos excessit, et continentem
longe lateque inundavit, adeo ut post recessum ma-
ris, super tectjs domorum reperta sint. navigia. Ale.
xandrini certe eum dier quo hzc contigerunt, quem

τηδείων, ἐπὶ τὰς τῶν ἀλόγων ζώων τροφὰς τοὺς B etiam natalem terrzinotus appellant, ad nostram

ἀνθρώπους ἤλαυνεν ὁ λιμός. ἙἘπαχολουθῶν δὲ xai ὁ
λοιμὸς, ἰδίας ἐπῆγε νόσους, χαὶ τὰ σώματα διέφθειρε.
Τὰ μὲν δὴ κατὰ Ἰουλιανὸν ὧδε ἔσχε.

usque memoriam quotannis festum agunt, et plu-
rimis lucernis per universam urbem accensis, preces
cnm gratiarum actione offerentes Deo, splendide

simul ac religiose eum diem celebrant. Quin et siccitas nimia eo regnante, omnes terre fructus ip-
samque aeris temperiem corrupit. Unde factum est ut homines pre alimentorum inopia, ipsis brutorum
animantium cibis vesci cogerentur. Subsecuta etiam pestis morbos suos invexit, et corpora ezstinzxit.

Et hac quidem Juliani temporibus evenerunt.

ΚΕΦΑΛ. Γ΄. ᾿
Περὶ τῆς βασιλείας Ἱοδιαγνοῦ, καὶ ὅσα ἔννομα
σπαρδιλθὼν εἰς τὴν ἀρχὴν διεπράξατο.

Μετὰ δὲ τοῦτον, χοινῇ δυνθήχῃ τοῦ στρατοπέδου
παραλαμθάνει τὴν βασιλείαν Ἰοβδιανός. Ἡνίχα δὴ
ἐν τῇ πολεμίᾳ αὐτοχράτορα χειροτονούντων αὐτὸν
τῶν στρατευμάτων, αὑτὸς Χριστιανὸν αὑτὸν εἶναι
λέγων, παρῃτεῖτο τὴν ἡγεμονίαν, καὶ τὰ σύμθολα
τῆς βασιλείας οὐ προσίετο, εἰσότε δὴ καὶ ἡ στρατιὰ

CAP ill.

De imperio Joviani, deque iis qua recte constituit,
postquam ad Imperium evectus est.

Post hunc, communi totius exercitus sulfragio
Jovianus imperium accepit'. Quem cum milites
in hostico imperatorem renuntiarent , ipse Chri-
Stianum se esse dicens , imperium recusavit, nec
imperii insignia prius admisit, quam milites, com-
perta detreciationis causa, se quoque Christianos

μαθοῦσα τῆς παραιτήσεως τὴν αἰτίαν, Χριστιανοὺς C esse proclamassent. Cumque ex Juliani temeritate

εἶναι σφᾶς ἐχέχραγον. Ἐν χινδύνῳ δὲ καὶ ταραχῇ
τῶν πραγμάτων ὄντων Ex τῆς Ἰουλιανοῦ στρατηγίας,
καμνούσης τε τῆς στρατιᾶς ἐνδείᾳ τῶν ἐπιτηδείων,
ἀναγχαῖον εἶδεν εἰς συμδάφεις ἐλθεῖν, παραδούς τινα
Πέρσαις τῶν προτέρων Ῥωμαίοις ὑποτελῶν (48). Τῇ
δὲ πείρᾳ μαθὼν, ὑπὸ θεομηνίας τοῦ πρὸ αὐτοῦ
βασιλεύσαντος χαχῶς παθεῖν ὑπήχοον, μηδὲν μελ-
λήσας, ἔγραψε τοῖς ἡγουμένοις τῶν ἐθνῶν ἐν ταῖς
Ἐχχλησίαις ἀθροίζεσθαι, xal τὸ Θεῖον ἐπιμελῶς

4 Socr. lib. m, c. 22.

res in gravissimo discrimine et in maxima diffi-
cultate constitute essent, et commeatuum penuria.
exercitus laboraret, Jovianus pacem cum Persis
necessario faciendam esse animadvertit, traditis
quibusdam regionibus, qux prius erant tribulariz
Romanorum. Cum autem experimento didicisset,
ira Dei ob decessoris sui impietatem inveclas esse-
calamitates imperio Romano , nibil cunctatus,
scripsit rectoribus provinciarum, ut in ecclesias.

VALESII ANNOTATIONES.

(47) Ἣν γενέσια τοῦ σεισμοῦ. Mirari non imme- D Basilio solo consule, postquam scripsit Constantino-

vito subit, cur Alexandrini diem illum quo ingentis
illius terrze motus memoriam quotannis celebrabant,
γενέσια appellarint. Dies quidem festos in honorem
martyrum aliorumque sanctorum bominum institu-
tos, Greci γενέσια, Latini natales vocare solept, ut
videre est in Martyrologiis. Verum de terr? motu
id dici non potest nisi abusive. Melius in hu-
jusmodi rebus ἀνάμνησις diceretur, id est. memo-
ria seu commemoratio. Hi enim dies festi, proprie
instituti sunt ad renovandam quotannis memoriam
beneficii illius , quod a Deo semel accepimus.
Sic Marcellinus Comes in Chronico, indictione 9,

polim per continuos 1t dies gravissimo terrae motu,
concussam fuisse, addit : Hunc formidolosum diem
Byzantii celebrant 8 Kalendas Octobris. Caeterum si
quis acire desiderat, quonam die Alexandrini uata-
lem terrz motus illus celebraverint, habemus
illum ex Ammiano Marcellino in libro xxvi, ex
Fasiis ldatii , diem scilicet duodecimum Kalendas
AS) Τῶν προτέρων "Popat λῶν. Seri

Ὧν προξ Ῥι οἷς ὕποτε. . Seri-
behdüm est procul dubio τῶν πρότερον. Quod cum
interpretes non animadvertissent, gravissime lapsi

VARIORUM.

coma, qui ipsum in Phrygia moriturum ei visus
erat pr:edicere. Cum igitur letaliter vulneratus,
locum illum in quo castra babebat, Phrygiam

appellari didicisset, exclamasse dicitur; O so,
Julianum perdidisti.

Digitized by Google
