1245

SOZOMENI

1244

num sitam, et qui Arethasam Syrie incolunt, istos Α τῆς Συρίας οἰκοῦντες. Οἱ μὲν γὰρ, ἄπιστον δὲ xai

crudelitate longe supergressi fuisse videntur. Nam
' ili quidem, quod profecto incredibile esset, nisi
quidam eorum qui tunc temporis vixere, id com-
memorassent, sacratas Deo virgines, quibus inso-
lens erat ἃ populo conspici, vestibus nudatas, iu
publico stare coegerunt, ad commune omnium
spectaculum ac ludibrium. Cumque omni contu-
melie genere eas prius affecissent, tandem decal-
varunt : et. medias dissecantes, ad viscera earum
devoranda porcos provocarunt ; cibo illis consueto
superficiem viscerum ita operientes, ut porci non
facile internoscerent, sed consuetum cibum appe-
tenles, necessario humanas etiam carnes discerpe-
rent. Porro Heliopolit» ad banc adversus sacras
virgines crudelitatem proruperunt hanc ob cau-
sam, ut equidem conjicio, quod interdictum ipsi
fuerat πὸ juxta morem patrium virgines suas ob-
vio cuique stuprandas exponerent, priusquam
sponsis legitimis jungerentur. Etenim Constanti-
nus, desiructo apud Heliopolitas Veneris templo,
primum illic ecclesiam aedificaverst; et lego lata
probibuerat ne consueta stupra in posterum per-
petrarent *. Arethusii vero Marcum, qui ipsorum
episcopus fuerat, senem admodum, nec vita minus
quam canitie venerandum, miserabili mortis genere
interemerunt. Cui quidem jam pridem infensi erant.
Nam regnante Constantio, in traducendis ad Chri-
sanam religionem gentilibus acriorem se osten-
derat, quam esse solent ii qui verbis suadent , et
sanetissimum apud ipsos ac magniflcentissimum
templum destruxerat. Postea vero imperio ad Ju-
lianum translato, cernens populum in se concita-
tum, simulque imperatoris edicto condemnatus,
4M aut pretium quanti templum zstimatum fuis-
'set persolveret, aut illud restauraret, cum neu-
tum borum a se fieri posse animadverteret, po-
sterius autem illud nefas esse hotnini Christiano,
:edum sacerdoti; primum quidem fugam arripuit.

* Euseb., Vit. Const., lib. 15, cap. 56, 59.

λέγειν, εἰ μὴ τινες τῶν xat! ἐκεῖνο χαιροῦ γεγονότων
ἀνήγγειλαν" παρθένους ἱερὰς ἀήθεις ὁρᾶσθαι παρὰ
πλήθους, δημοσίᾳ γυμνὰς ἐσθῆτος ἴστασθαι χατην-
ἀγχασαν, εἰς κοινὸν τῶν βουλομένων θέατρόν τε xat
ὕδριν' ἐμπαροινήσαντες δὲ πρότερον fj, ἐδόχει, τὸ
πελευταῖον ἀνέχειρον αὐτάς (89) - xal διχῇ ἀνατε-
μόντες, ἐπὶ τὴν βρῶσιν τῶν ἐγχάτων προσεχαλοῦντο
τοὺς χοίρους, συνήθει τούτοις τροφῇ ἐπιπολῆς τὰ
σπλάγχνα χκαλύψαντες, ὥστε μὴ ῥᾳδίως τοὺς ὗς
διαχρίνειν, ἀλλ᾽ ἐξ ἀνάγχης τῆς συνήθους τροφῇς
ὀρεγομένους, xal τὰ ἀνδρόμεα χρέα σπαράττειν. Ὡς
δὲ συμδάλλω, εἰς τοσαύτην ὠμότητα κατὰ τῶν ἱερῶν
παρθένων προήγαγε τοὺς Ἡλιουπολίτας, τὸ λυθῆ-
ναι b, χαθὸ πάτριον ἣν αὐτοῖς πρότερον, ἐχπορ-
νεύεσθαι παρὰ τοῦ προστυχόντος τὰς ἐνθάδε παρθέ-
νους, πρὶν τοῖς μνηστῆρσι συνελθεῖν εἰς γάμον. Ὁ
γὰρ Κωνσταντῖνος καθελὼν τὸν ἐν Ἡλιουπόλει τῆς
᾿Αφροδίτης νεὼν, τότε πρῶτον παρ᾽ αὐτοῖς ἐχχλησίαν
ἐδείματο, χαὶ νόμῳ διεχώλυσε τὰς συνήθεις ποιεῖν
πορνείας. ᾿Αρεθούσιοι δὲ Μάρχον * τὸν γενόμενον
αὐτῶν ἐπίσχοπον, γηραλέον ὄντα, πολιᾷ τε xaX βίῳ
αἰδέσιμον, ἐλεεινῶς διεχρήσαντο“ τοῦτον δὲ χαὶ πρό-
τερὸν ἐν ὀργῇ εἶχον. Προθυμότερον γὰρ ἢ χατὰ
πειθώ, Κωνσταντίου βασιλεύοντος, τοὺς Ἑλληνιστὰς
εἰς Χριστιανισμὸν ἐπανῆγε, καὶ τὸν παρ᾽ αὐτοῖς
σεμνότατον καὶ πολυτελέστατον ναὸν χαθεζλεν, Ἐπεὶ
δὲ μετέπεσεν εἰς Ἰουλιανὸν ἡ ἀρχὴ, κεχινημένον ἐπ᾿
αὐτὸν τὸν δῆμον ὁρῶν, ἅμα δὲ xaX κατὰ πρόσταγμα
βασιλέως χκαταδιχασθεὶς, ἣ τὴν ἀποτίμησιν τοῦ ναοῦ
ἐκτίσαι, fj τοῦτον ἀνοικοδομῆσαι᾽" λογισάμενος ὡς
ἀδύνατον ἑχάτερον, Χριστιανῷ δὲ ἄλλως ἀθέμιτον
τὸ δεύτερον, μήτι ye δὴ ἱερεῖ, ἔφυγε τὰ πρῶτα.
Μαθὼν δὲ δι᾽ αὐτὸν κινδυνεύειν πολλοὺς (90), EAxu-
σμάτων τε xal δικαστηρίων καὶ τῶν ἐν τούτοις πει-
ρᾶσθαι δεινῶν, ἐπανῆλθεν ἀπὸ τῆς φυγῆς, καὶ ἐθε-
λοντὴς ὅ τὶ βούλοιντο αὐτὸν δρᾷν τῷ πλήθει mpos-
ἤγαγεν. Οἱ δὲ, ἐξ ὧν ἔδει πλέον ἐπαινεῖν αὐτὸν ὡς
φιλοσόφῳ πρέπουσαν πρᾶξιν ἐπιδειξάμενον, ὕπερ-

VALESII ANNOTATIONES.

(89) Ἁνέχειρον αὑτάς. Idem refert. Gregorius
Nazianzenus in priore Invectiva adversus Julianum,
pag. 87, ubi eodem verbo utitur quo hic Sozome-
nus, Et Billius quidem vir doctissimus, qui Gre-

fuisse, ut. constat ex concilio Gangrensi. Idque
etiam in Gallia usitatum fuit temporibus Cároli
Calvi, ut docet. canon 7 concilii in verno palatio.
Plura vide apud Hugonem Menardum in notis ad

gorium Latine interpretatus est, vertit proscindere. D Sacramentarium Gregorii Magni. Potest etiam ver-

Quod non probo, Nicephorus vero, in capite 9 li-
bri x, hunc Sozomeni locum ita expressit : Τέλος
χάτωθεν &vaxclpouat, qua verba Langus ita vertit:
Postremo ab inferioribus eas partibus. totonderunt.
Xgo decalvationem hoc verbo intelligi erediderim :
quod ignominiosum supplicii genus fuisse constat.
Porro sciendum est sacras virgines olim intonsas

bun. &vaxsipetv. sumi pro. deglubere,
usurpatur a Maximo Tyrio in sermone 40.
(90) Δι’ αὐτὸν κινδυνεύειν πολλούς. Post banc
vocem in editis quidem et scriptis codicibus nulla
est distinctio. Et Christophorsonus verbum πεερᾶ-
σθαι retulit ad χινδυνεύειν. Ego tamen post vocem
πολλούς distinctionem malim apponere. id enim

O sensu

VARIORUM,

* Λυθῆγαι. Stephanus legit τὸ χωλυθῆναι.

* Ἀρεθούσιοι δὲ Mápxor. Displicet ( inquit
Theod. Ruinart) quod Arianorum aut parti fave-
vit, aut sane inter Semiarianos fuerit unus e pra-
«ipuis. Verum non solum a Theodorito episeopo

catholico laudatur, Hist. lib. ut, cap. 7, aliisque
probate fidei auctoribus ; sed preterea encomia-
$len egregium habuit Gregorium Nazianzenum,
Invectiva prima in Julianum. Act. Mart., p. 6&7.

Digitized by Google
