1915

SOZOMENI

1216

rimi facerent ; ecclesias crebro adirent, et marty- A τῶν ἀκηκοότων παρὰ τῶν τεθεαμένων μέχρι xal εἰς

. rum sepulcra competenti honore venerarentur. Eo
igitur tempore, aiunt illos sepulcrum Mamas mar-
iyris amplissima basilica circumdare studentes,
opus inter se partitos esse. Dumque alter alterum
magnificentia el cultu superare contenderet, rem
admirabilem prorsusque incredibilem accidisse,
nisi multi nostra adhuc ztate superessent qui rem
ipsam ab illis qui eam viderant, acceperunt. Nam
pars quidem operis quz Gallo obvenerat, attolleba-
tur, et ex animi procedebat seutentia. Ex operibus
autem Juliani, 8118 corruebant; alia ex fundamen-
tis sursum propellebantur; alia ne solo quidem
coherere ab initio sustinebant, non secus ac si
contraria quadam vi deorsum obsistente reirude-
rentur. Et omnibus quidem ea res prodigio similis
visa est; multi vero, quid portenderet, ex eventu
judicaverunt. Sed nonnulli ex eo conjecturam ce-
perunt, illum haudquaquam sincero animo erga
religionem | esse, verum pre metu principis
iqui tum temporis Christianus esset, pietatem
Üngere; parum tutum esse existimantem , sen-

tentiam suam in apertum proferre. Porro pater-

nam religionem prodidisse dicitur, vatum fami-
liaritate et colloquiis primum  jnductus. Nam
aliquanto post ira Constantii placata, Gallus
quidem 181 in Asiam profectus, Ephesi mansit :
quo in loco majorem partem rei familiaris sitam
habebat. Julianus vero Constantinopolim reversus,
magistrorum qui illic erant auditoria frequenta-
vit; qui cum egregia indole przditus esset, et. in
disciplinis magnos progressus faceret, haudqua-
quam in obscuro delituit ; privato enim babitu in
publieum procedens, cum plurimis familiariter
versabatur. Sed quoniam, ut in populi multitu-
dine et in regia civitate fleri solet, tanquam frater
patruelis imperatoris, et rebus gerendis idoneus,
brevi ad imperium perventurus sperabatur ; mul-
lique hujusmodi sermones de illo passim sparge-
bantur, jussus est. Nicomediz degere. lllic Maxi-
mus Ephesius philosophus ei occurrens, et philo-
sophiam eum docuit, et odium religionis Chri-
Stianz : atque ut vates, ei affirmavit verum esse
quod de illo vulgi sermonibus ferebatur. llle, ut

ἡμᾶς περιῆσαν. Τὸ μὲν γὰρ Γάλλου μέρος ἐπεδίδου,
καὶ κατὰ γνώμην προὐχώρει " τῶν δὲ Ἰουλιανοῦ πονη-
μάτων, τὰ μὲν, ἡρείπωτο" τὰ δὲ, Ex τῆς γῆς ἀνεδέ-
δοτο" τὰ δὲ, παραυτίχα συνάπτεσθαι πρὸς τὸ ἔδαφος
οὐχ ἠνείχετο, οἷά γε ἐξ ἀντιτύπου καὶ βιαίου τινὸς
δυνάμεως κάτωθεν ἀντωθούσης ἀναχρονόμενα. Πᾶσι
δὲ εἰκότως τεράστιον ἐδόχει τὸ πρᾶγμα, καὶ τοῖς μὲν
πολλοῖς, τῇ ἀποδάσει ἐχρίθη. ΟἹ δὲ, ἐξ ἐχείνου δυν-
ἐόλλον, μὴ ὑγιῶς ἔχειν τὸν ἄνδρα περὶ τὴν θρησχείαν,
ἀλλ᾽ εὐσεθεῖν πλάττεσθαι, Χριστιανὸν ὄντα τὸν τότε
κρατοῦντα ὑποχρινόμενον, καὶ el; τὸ προφανὲς ἐξ-
ἀγειν τὴν γνώμην οὐχ ἀσφαλὲς ἡγούμενον. Προὔύδωχε
δὲ, ὡς λέγεται, τὴν πατρῴαν θρησχείαν, συνου-
σίαις μάντεων ὑπαχθεὶς τὰ πρῶτα. Μετὰ χρόνον γάρ
τινα παυσαμένου Κωνσταντίου τῆς ὀργῆς, Γάλλος
μὲν εἰς τὴν ᾿Ασίαν ἐλθὼν, ἐν Ἐφέσῳ διέτριδεν, ἔνθα
δὴ τὰ πλείω τῆς οὐσίᾳς εἶχεν. Ἰουλιανὸς δὲ, εἰς Κων-
σταντινούπολιν ἐπανελθὼν, τοῖς ἐχεῖσε διδασχάλοις
ἐφοίτα " φύσεως δὲ εὖ ἔχων, καὶ τοῖς μαθήμασι ῥᾳ-
δίως ἐπιδιδοὺς, οὐχ ἐλάνθανεν. Ἐν ἰδιώτου γὰρ
σχήματι τὰς προόδους ποιούμενος, πολλοῖς συνεγί-
veto. Ἐπεὶ δὲ, οἷα φιλεῖ, ἐν ὁμίλῳ καὶ βασιλευούσῃ
πόλει, ἀδελφὸς ὧν τοῦ κρατοῦντος, καὶ πράγματα
διοιχεῖν ἱχανὸς εἶναι φαινόμενος, προσεδοχᾶτο βασι-
λεύειν, καὶ περὶ αὐτοῦ τοιοῦτος ἐχράτει λόγος, mpoc-
ἐτάχθη ἐν Νιχομηδείᾳ διάγειν. Ἐνταῦθα περιτυχὼν
αὐτῷ Μάξιμος ὁ Ἐφέσιος φιλόσοφος, φιλοσόφων
αὐτῷ λόγων ᾿χαθηγητὴς ἐγένετο, καὶ μίσους τῆς
Χριστιανῶν θρησχείας * καὶ οἷα μάντις, ἀληθὲς εἶναι
ἰσχυρίζετο τὸ περὶ αὐτοῦ θρυλλούμενον. Ὁ δὲ, τοῦτο
δὴ τὸ πολλοῖς συμδαΐνον, ἐν ὑπονοίᾳ δυσχερῶν πραγ-
μάτων ταλαιπωρούμενος (64), βουχοληθεὶς αἰσίαις
ἐλπίσι, φίλον ἔσχε τὸν Μάξιμον. Τῷ βασιλεῖ δὲ τού»
των μηνυθέντων, δείσας ἐν χρῷ ἐχείρατο, καὶ τὸν
μοναχικὸν ἐπλάττετο βίον. Λάθρα δὲ τῆς ἑτέρας
εἴχετο θρησκείας, Ἐπειδὴ δὲ εἰς ἄνδρας ἤδη προΐει,
ἑτοιμότερον ὑπήχθη, καὶ ἐπτοεῖτο περὶ τάδε (55).
θαυμάζων τε εἴ τίς ἐστι τέχνη προσημαίνουσα τὸ
μέλλον, xa ἀναγχαίαν ἡγούμενος τὴν ταύτης μάθη-
σιν, ὧν μὴ δεῖ Χριστιανοῖς, εἰς πεῖραν προήχθη"
καὶ τὸ ἐξ ἐχείνου τοῖς ταῦτα μετιοῦσιν ἐχρῆτο φίλοις,
Ὧδε δὲ ἔχων γνώμης (56), ἧχεν εἰς ᾿Ασίαν ἀπὸ Νιχο-
μηδείας" καὶ συγγενόμενος ἐκεῖσε τοιούτοις, προθυμό-

plerumque evenire solet hominibus qui imminen- D τερὸς περὶ ταῦτα γέγονεν. Ἐπεὶ δὲ Γάλλος ὁ αὐτοῦ

tium calamitatum metu a(flictantur, melioris for-
tune spe illectus, Maximum in familiaritatem
suam ascivit. Quibus imperatori nuntiatis, timore
perculsus comam rasit, et monasticum vivendi
genus simulavit : clam vero gentilium supersti-
tionem amplexus est. Post hzc jam virilem in-

ἀδελφὸς, Καῖσαρ καταστὰς, μηνυθεὶς νεωτερίζειν
ἀνῃρέθη, ὑπολαδὼν Κωνστάντιος καὶ αὐτὸν ἔρωτι
βασιλείας κατέχεσθαι, ὑπὸ φυλαχῆς εἶχεν. Ἐξαιτη-
σαμένης δὲ αὐτὸν Ἐὐσεδείας τῆς γαμετῆς Κωνσταν-
τίον, παραιτησάμενος αὐτὸν, ἀπεδήμησεν εἰς ᾿Αθήνας"
προφάσει μὲν τῶν Ἑλληνιχῶν πόνων χαὶ παιδεντε-

΄

VALESII ANNOTATIONES.

(54 Εν ὑπονοίᾳ δυσχερῶν πραγμάτων ταλαιπω-
ρούμενος. Scribendum puto ταλαιπωρουμένοις. Re-
fertur enim ad id quod precessit, τοῦτο δὴ τοῖς
πολλοῖς συμδαῖνον, seu potius τὸ πολλοῖς συμδαΐ-
vov, αἱ legitur in codice Fuketiano. Hoc est, quem-
admodum plerisque evenire solet qui calamitatum
metu cructantur, spe rerum. secundarum | illectus,

Maximum in amicorum numero habuit.

(55) Kal ἐποιεῖτο περὶ τάδε. Hujus loci veram
Scripturam servavit codex Fuketii, in quo ita di-
serte scriptum inveni : xai ἑπτοεῖτο περὶ τάδε. ld
est, et earum rerum admiratione capiebatur. »

(56) ἵὼδε δὲ ἔχων γνώμης. Malim scribere ὧδε
δή. Sic enim Graci loqui solent.

Digitized by Google
