L ELO

WISTOR!A ECCLESIASTICA, — LIB. Y.

3366

πικρὸν εἰπεῖν μὴ καὶ τῆς map! ἡμῶν ἀπολαύσωτι A glexerint , non modo reprehensione non carcbunt,

δυσμενείας (17).

Οὗ γάρ μοι θέμις ἐστὶ κομιζέμεν, ἢ ἐλεαίρειν

Ἄν δρας, οἷ χαὶ θεοῖσιν ἀπέχθονται ἀθανάτοισιν.
Πεῖθε τοένυν αὐτοὺς, εἰ τῆς παρ᾽ ἐμοῦ χηδεμονίας
ἀντέχονται, πανδημεὶ τῆς μητρὸς τῶν θεῶν Ixéta;
γενέσθαι.

ΚΕΦΑΛ. IZ.

Ὅτε ἵνα μὴ cuparrixóc δόξῃ, τεχνηέντως μετ-
ἠρχετο τοὺς Χριστιανούς *. καὶ περὶ τῆς καθ-
«ἰρέσεως τοῦ σταυρικοῦ σημείου * καὶ ὡς θῦσαι
τὸ στρατιωτιχὸν ἀχουσίως xsxolnxs.

Ὁ μὲν βασιλεὺς τοιάδε ποιῶν χαὶ γράφων, ἡγεῖτο
ῥᾳδίως τοὺς ἀρχομένους ἐχόντας μεταθήσειν τοῦ δό-

sed, quod dictu mihi acerbum est, indignationem

quoque nostram experientur.

2305 Namque mihi haud fas est miserari hos atqve
foveie,

Qui sint infensi diis immortalibus hostes.
lersuade igitur illis, ut si curam sul a me suscipi
volunt, universi matri deorum supplices sint.

CAP. XVII.

Quomodo Julianus, me tyrannus esse. videretur ,
Christianos dolose persecutus est , et. crucis. vezil-
lum deposuit : milites denique sacrificare invitos
coegit.

Et imperator quidem cuu ista et faceret et scri-
beret, subditos suos facile ac luhenti animo a Chri-

γρᾶτο;. Καὶ πάντα anoubáQuy ἐπὶ xafatgéce: τῆς B stiana fide traducturum se esse existimabat. Cum-

τῶν Χριστιανῶν θρησχείας, οὔτε πείθειν παντελῶς
οἷός τε ἦν, περιφανῶς τε βιάζεσθαι ἠσχύνετο, μὴ τυ-
ραννιχὸς εἶναι δόξῃ. Οὐ μὴν καθυφῆχε τῆς προθυμίας,
ἀλλὰ πάντα ἐμηχανᾶτο, πρὸς Ἑλληνισμὸν τὸ ὑπ-
fjxoov, μᾶλλον δὲ τὸ στρατιωτιχὸν, τὸ μὲν δι᾽ ἑαυτοῦ,
τὸ δὲ διὰ τῶν ἀρχόντων ἐπαγόμενος. ᾿Ατεχνῶς δὲ
διὰ πάντων Ἐλ)ηνίζειν προσεθίξων, μεταποιεῖν
ἔγνωχεν εἰς τὸ πρότερον σχῆμα, τὸ χορυφαΐον τῶν
Ῥωμαϊχῶν συνθημάτων, ὅπερ Κωνσταντῖνος χατὰ
θεῖον πρόσταγμα, ὡς ἐν τοῖς πρόσθεν εἴρηται, εἰς
σταυροῦ σύμθολον μετετύπωσεν, Ἐν δὲ ταῖς Onpo-
σίαις εἰχόσιν ἐπιμελὲς ἐποιεῖτο παραγράφειν αὐτῷ,
Ala μὲν οἷά γε Ex τοῦ οὐρανοῦ προφαινόμεναν, καὶ
στέφανον καὶ ἁλουργίδα τὰ σύμθολα τῆς βασιλείας
παρέχοντα " "Apea δὲ xa) τὸν Ἑρμῆν εἰς αὐτὸν βλέ-
ποντας, καὶ χαθάπερ τῷ ὀφθαλμῷ ἐπιμαρτυροῦντας
ὡς ἀγαθὸς εἴη περὶ λόγους xai πολεμικός. Ἐχέλευσε
δὲ ταῦτα, χαὶ ὅσα ἄλλα πρὸς ᾿Ελληνιχὸν ὁρᾷ σέθας,
ταραμίγνυσθαι ταῖς sixóotv* ὥστε προφάσει τῆς
εἰς βασιλέα νενομισμένης τιμῆς, λεληθότως προσχυ-
velv τοῖς συγγεγραμμένοις " ἀποχρώμενός τε τοῖς
ἀρχαίοις ἔθεσι, πάσῃ περινοίᾳ ἐσπούδαζε χλέπτειν
τῶν ὑπηκόων τὴν προαίρεσιν. Ἐνενόει γὰρ ὡς εἰ
πείσειεν, ἑτοιμότερον, ἂν θέλῃ, τὸ λοιπὸν ἐπιχειρή-
csv ^ εἰ δὲ ἀπειθοῦντας εὕροι, συγγνώμης ἐχτὸς
χολάσειν, ὡς περὶ τὰ ἔθη ῬΡωμαίων νεωτερίζον-
τας (18), xal εἰς πολιτείαν (19) xal βασιλέα ἐξαμαρ-
τάνοντας. Ὀλίγοι μὲν οὖν, οἵ xat δίχην εἰσεπράχθη-
cav, συνῆχαν τὸν λόγον, xaX ὡς ἔθος ἦν, οὐχ ἢνεί-
χουτο προσχυνεῖν " τὸ δὲ πλῆθος, οἷα φιλεῖ, ὑπ'
ἀγνοίας ἣ γνώμης ἀπεριέργον, νόμῳ ἁπλῶς παλαιῷ
ἡγοῦντο πείθεσθαι, καὶ ἀπλούστερον ταῖς εἰχόσι προσ-
ἦεσαν. Βασιλεῖ δὲ πλέον οὐδὲν ἠνύετο, xal ταύτης
τῆς τέχνης (20) εἰς πεῖραν προελθούσης. Οὐ μὴν ἐν-

que omnia moliretur.ad evertendam, Christianorum
religionem, persuadere quidem nullatenus valuit :
palam autem vim inferre erubescebat, ne tyrannus
esse videretur. Nee tamen de studio suo quidquam
remisit : sed omnia excogitavit, quibus subditos,
ac praecipue milites, ad gentilium religionem, pat-
tim per se, partim. per przSides alliceret. Denique
ut omnibus modis eos gentilium superstitioni as-
suelaceret, in pristinam formam commutare de-
€revit signum illud nobilissimum exercituum lto-
manorum, quod Constantinus, Deo jubente, ut su-
perius retulimus, in crucis formam converterat,
In publicis autem imaginibus, curavit ut juxta ap-
pingeretur Jupiter velut e coelo apparens, et coro-

C uam ac purpuram, imperii insignia, ipsi praebens ;

aut Mars ac Mercurius, oculos in. ipsum counji-
cientes, ac veluti oculorum nuiu Lestificantes, eum
disertum esse et. rei militaris peritum, lec et.
ejusmodi alia que ad. gentilium cultum pertinent,
imaginibus suis inseri jussit, eo consilio, ut. sub
obtentu honoris qui imperatori deferri solet, o-
mani eos etiam qui simul picti erant, hnprudentes
adurarent; abutensque veleribus institutis, omni
industria laborabat, ut subditorum animos deci-
peret. Sic enim cogitabat, si quidem ea persuasis-
sel, reliqua qua vellet, se deinceps facilius ag-
gressurum. Si vero refragari 605 deprehendisset, se
absque ulla venia in illos animadversurum, utpote

p qui, contra mores atquo institula Romanorum ,

novitati studerent, et in rempublicam inque impera-
torem ipsum peccarent. ἃς pauci quidem, qui
etiam ponas dederunt, consilium ejus intellexere,
nec, ut moris eral, adorare sustinuerunt. Vulgus
vero, ul solet, vel ignoratione, vel aimplieitale

VALESII. ANNOTATIONES. .

(17) ᾿Αλ1ὰ πιχρὺν εἰπεῖν μή. Lego πιχρὸν εἰπεῖν
pot, quemadmodum legisse videtur Musculus. Lego
etiam ἀπολαύσουσι, ut legitur apud Nicephorum.
]n codice támen Fuketiano scriptum inveni, πικρὸν
εἰπεῖν, μηδὲ τῆς, etc. Quod non probo.

(48) Ὡς περὶ cà ἔθη "Popalor veucspitorrac.
Libri quidem nihil mutaut hoc loco. Mallem tamen
Scribere παρὰ τὰ ἔθη. Id cst, contra mores et insti-
tüta majorum.

(19) Εἰς πολιτείαν καὶ Buctlciar. Wh. codice

Fuketiano scriptum est. xat. βασιλέα, quod magis
probo, Nicephorus tamen in cap. 25, lib. 10, vul-
£atam scripturam tuetur

(30) Καὶ ταῦτα τῆς τέχνης. ln. Fuketiano co-
dice rectius scriplum est xai ταύτης τῆς τέχνης.
Porro Nicephorus, et tani scripti quam. excusi eo-
dices, ab his. verbis novam periodum ordiuntnr,
quos secuti sunt interpretes Muse. οἱ Cliristop,
Ego vero aliter hunc locnm distinxi, et cum pre
cedente meuibro jungendum putavi,

Digitized by Google
