΄

1225

SOZOMENI

1324

opibus abundantem, et totius Cappadociz metro- A οὖσαν τοῦ Καππαδοχῶν χλίματος Ex τοῦ καταλόγου

polim, ex albo civitatum expunxit, et cognomen-
tum Cesaris ei ademit, quod olim regnante Clau-
dio meruerat, cum Mazaca prius diceretur. Nam et
antea ejus civitatis incolas gravissimo odio prose-
quebatur, propterea quod omnes pene Christiani
essent, et quod duo apud ipsos templa, Jovis scili-
cet presidis urbis, et Apollinis patrii, jampridem
destruxissent. Ubi vero templum Genii publici,
quod solum supererat, se regnante a Christianis
eversum esse didicit, gravissima indignatione com-
motus est adversus universam civitatem. Ác gen-
tiles quidem qui illic erant admodum pauci, incu-
savit quod ad opem ferendam non accurrissent, ct
8i quid periculi subeundum erat pro Genii defen-
sione, alacri animo non pertulissent. Omnes vero
opes ac possessiones ecclesiarum, taro qux in
urbe Cesarea, quam qux in vicinis locis essent,
tormentis exquiri, et in medium proferri jussit. Et
confestim quidem trecentas auri libras fisco in-
ferri, universos autem clericos referri in album
oflicii rectoris provincie : quod quidem 185 ge-
nus militie onerosum, et inter Romanos milites
vile atque inhonestum existimatur. Vulgus vero
Christianorum una cum uxoribus et liberis de-
scribi , et perinde ac in pagis, tributa pendere
precepit. Addito quoque jurejurando minatus est,
nisi quamprimum templa instaurasssent, se urbi
auccensere eamque opprimere non destiturum :

τῶν πόλεων ἐξήλειψεν ὁ Baseóc* xal τῆς Enuvu-
μίας τοῦ Καίσαρος ἀφείλετο, ἧς πάλαι ἔτυχεν ἐπὶ
Κλαυδίου Καίσαρος *, Μάζακα τὸ πρῶτον (65) ὀνομα -
ζομένη. Ἐμίσει γὰρ καὶ πρότερον ἐξαίσιον μῖσος
«οὺς αὐτῆς οἰκήτορας, ὡς πανδημεὶ Χριστιανίζοντας,
καὶ πάλαι χαθελόντας τοὺς παρ᾽ αὐτοῖς νεὼς, πολι-
οὔχου Διὸς, καὶ πατρῴου ᾿Απόλλωνος. Ἐπεὶ δὲ xat τὸ

τῆς Τύχης, ὃ μόνον (66) περιελείφθη, αὐτοῦ βασι-

λεύοντος πρὸς τῶν Χριστιανῶν ἀνετράπη, δεινῶς
ἀπηχθάνετο πάσῃ τῇ πόλει, xai ἐδυσφόρει. Καὶ Ἔλ-
ληνας μὲν, τοὺς ὄντας εὐαριθμήτους μάλα, ἐμέμ-
φετο, ὡς μὴ ἑπαμύνοντας, καὶ εἰ παθεῖν ἔδει τι,
προθύμως ὑπὲρ τῆς Τύχης ὑπομείναντας. Πάντα
δὲ τὰ χτήματα χαὶ τὰ χρήματα τῶν ἐν Καισα-
ρείᾳ καὶ ὑπὸ τοὺς αὐτῆς ὄρους ἐχχλησιῶν, ἐρευνώ-
μενα μετὰ βασάνων, εἰς μέαον φέρεσθαι προσέτα-
ξεν. Αὐτίχα δὲ τριακοσίας λίτρας χρυσοῦ τῷ τα-
μείῳ ἐχτίσαι “ χληρικοὺς δὲ πάντας ἐγγραφῆναι τῷ
χαταλόγῳ τῶν ὑπὸ τὸν ἄρχοντα τοῦ ἔθνους στρα-
τιωτῶν * ὃ δαπανηρὸν εἶναι σφόδρα xal ἐπονείδι-
στον (67) ἐν ταῖς τῶν ᾿Ρωμαίων στρατιαῖς νομίζεται.
Τὸ δὲ πλῆθος τῶν Χριστιανῶν σὺν γυναιξὶ καὶ παισὶν
ἀπογράψασθαι, καὶ καθάπερ ἐν ταῖς κώμαις φόρους
πελεῖν" Évopxoy δὲ ἠπείλησεν, ὡς εἰ μὴ τάχος τὰ
ἱερὰ ἀνεγείρωσιν, οὐ παύσεται μηνιῶν, xal xaxo-
ποιῶν τὴν πόλιν * καὶ οὐδὲ τὰς χεφαλὰς συγχωρήσει
τοὺς Γαλιλαίους ἔχειν * ὧδε γὰρ ἐπιτωθάζων καλεῖν
εἴωθε τοὺς Χριστιανούς. Ἐξέδη δ' ἂν ἴσως εἰς ἔργον

ac ne permissurum quidem αἱ Galilei (sic enim q, ἡ ἀπειλὴ, εἰ μὴ θᾶττον ἐτελεύτησεν. Ἐπεὶ xai παρὰ

Christianos per ludibrium vocabat) capita sua re-
tinerent. ἂς forlasse ad opus ipsum pervenissent
minz, nisi morte przereptus fuisset. Nam et initio
imperii, clementiorem se praebuit iis qui prius
Ecclesiara persecuti fuerant, non quod Christianos

τὴν ἀρχὴν, οὐκ ἐλεῶν τοὺς Χριστιανοὺς, φιλανθρω-
πότερος ἐφάνη τῶν πρόσθεν διωξάντων τὴν Ἐχχλη-
σίαν " ἀλλ᾽ Ex τῶν φθασάντων εὑρὼν, οὐδὲν ὄφελος
εἶναι τιμωριῶν εἰς σύστασιν ᾿Ελληνισμοῦ" ταύτῃ δὲ
μάλιστα τὰ Χριστιανῶν ηὐξῆσθαι, χαὶ ἐνδοξότερα

VALESII ANNOTATIONES.

(65) Μάζα κατὰ τὸ πρῶτον. Scribendum procul
dubio est Μάζαχα τὸ πρῶτον ὀνομαζομένη. Nam
Cesarea Cappadociz, prius Mazaca vocabatur, ut
tradunt geographi. Quod vocabulum a Syris indi-
tum. mibi videtur, quorum coloni sunt Cappadoces,
ut testatur Herodotus.

(66) ᾿Επεὶ δὲ xal τὸν τῆς Τύχης óc, etc. Rectius
in codice Fuketiano legitur τὸ τῆς τύχης ὃ uó-
νον, elc. Quam scripturam Christophorsonus etiam
ac Savilius in quibusdam codicibus repererant.
Subaudiendum autem est ἱερόν. De templo Geuii

lalis, eorum scilicet qui in officio przfectorum ac
prasidum militabant, Hzc postrema, si cum duabus
aliis conferatur, vilissima erat. Sed cur δαπαντ ρόν
vocetur hoc. genus militize, non satis capio. Quz-
Stuosum enim potius videtur fuisse. Unde in Codice
Theodosiano peculiaris titulus est De lucris officio.
rum. Hujusmodi certe olliciales judicum, tam ci: i-
lium quam militarium,- multa exigere solebant a
litigantibus aut a provincialibus. Onerosa tamen
fuit hzc militia: primum in eoquod novelli qui
corpori seu collegio officialium ascribebantur, mu-

urbis Cessarece Cappadociie loquitur etiam Gregorius p neris seu sportule loco grandem pecuniam inferre

Nazianzenus iu Invectiva priore in Julianum, p. 91;
et in oratione 19, p. 209. Vide qui scripsi in an-
notationibus Eusebianis.
. . (01) Aazarnpór xal ἐπονείδιστον. Cur &novct-
διστον, id est vile ac probrosum vocaverit hoc genus
militie, satis intelligo. Triplex enim fuit militia
apud Romanos. Prima et honoratissima est pala-
tina, eorum scilicet qui in palatio wilitabant. Se-
cunda fuil castrensis sive armata. Tertia fuit cohor-

*

cogehantur in arcam colfegii ; deinde in eo quod
sententias judicum et precepta imperatorum exse-

. cutioni mandabant suo periculo, id est gravi ulta

puniendi, nisi paruissent. Hinc in Codice Theodo-
8iano toties ascriptum legitur legibus imperatorum,
ut officium praesidum decem aut plures auri libras
fisco inferre cogatur, si quidpiam contra legem
facere presumpserit.

^

VARIORUM.

* Ἐπὶ KAavólov Καίσαρος. ἃ Tiberio imposi-
tum id nomen, regno Archelai in provinciam redacto,
diserte tradit Eusebius in Clironico. Causa istius
erroris ex communi utrique Cesari Tiberii nomine

profecta videlur, ut szpe alias factnm. IEec Spane
hemius, dissert. 9, De numismot. W. Lowrtt, Idem.
et Pagio observatum, ad ann. 362, n. ὁ.

Digitized by Google
