1251

HISTORIA ECCLESIASTICA. — 118. V.

1238

xai ἄλλοι τινὲς τῶν ἐν τοῖς βασιλείοις ἄρχειν ἐπιτε- A tus, cuncti existimarunt. Nam ét comes largitio-

τραμμένων,, νεανιευσάμενοι χατὰ τῆς Ἐχχλησίας,
παραδόξως καὶ ἐλεεινῶς τὸν βίον κατέλυσαν, ὡς ὑπὸ
θείας ὀργῆς καταδιχασθέντες.

ΚΕΦΑΛ, θ΄.

Περὶ τοῦ μαρτυρίου τῶν ἁγίων, Εὐσεδίου, Νεστά-
60v, καὶ Ζήνωνος, ἐν Γάζῃ τῇ πόλει.

"Ernst δὲ εἰς τοῦτο προήχθην λόγου, καὶ τὴν Γεωρ-
iov καὶ θεοδώρου (84) ἀναίρεσιν διεξῆλθον, καιρὸν
ἔχειν δοχῶ ποιήσασθαι μνήμην Εὐσεδίου, καὶ Νεστά-
δου, καὶ Ζήνωνος τῶν ἀδελφῶν" οὖς xavà τοῦτο
μισῶν ὁ τῶν Γαζαίων δῆμος, οἴχοι χρυπτομένους
συνελάδοντο, xal δεσμωτηρίῳ τὰ πρῶτα παρέδοσαν,
καὶ ἐμαστίγωσαν. "Ἔπειτα συνελθόντες εἰς θέατρον,

num sacrarum , et alii quidam summis in palatio

dignitatibus predi, cum petulanter illusissent

Ecclesie, insperato ac miserabili exitu perierunt ,

tanquam indignantis Dei sententia condemnati.
CAP. ΙΧ.

De martyrio sanctorum. Eusebii, Nestabi, et Zenonis,
in. civitate Gaza.

Sed quoniam ad hunc sermonem devenimus, et
Georgii ac Theodori c::dem jam commemoravimus,
opportunum nunc videtur ut Eusebii, Nestabi, et
Zenonis fratrum mentionem faciamus. Quos popu-
lus Gazeorum odio prosequens, tune temporis
domi abditos comprehendit, Ac primum quidem
in carcerem eos conjecit, et flagris verberavit.

πλεῖστα αὑτῶν χατεθόησαν, ὡς καχουῤγησάντων τὰ p. Deinde omnes in theatrum convenientes , adversus

ἱερὰ, xai ἐπὶ χαθαιρέσει xal ὕδρει τοῦ ᾿Ἑλληνισμοῦ,
τῷ παρελθόντι χρόνῳ ἀποχρησαμένων. Ἐν δὲ τῷ
χεχραγέναι, xai παροτρύνειν ἀλλήλους εἰς τὸν xat'
αὐτῶν φόνον, ἐνεπλήσθησαν θυμοῦ. Καὶ παραχελευ-
σάμενοι ἑαυτοῖς, οἷά γε δῆμος στασιάζων εἴωθε,
κατέδραμον εἰς τὸ δεσμωτήριον" xal ἐξαγαγόντες
αὐτοὺς, ὡμότατα διεχρήσαντο" πῆ μὲν πρηνεῖς,
πῆ δὲ ὑπτίους ἕλχοντες, καὶ τῷ ἐδάφει προσρηγνύν-
τες χαὶ εἰ ἔτυχον παΐοντες, οἱ μὲν λίθοις * οἱ δὲ
ξύλοις " ἄλλοι δὲ ἄλλοις τισὶ τοῖς ἐπιτυχοῦσιν. Ἐπυ-
θόμην δ᾽ αὖ ὡς xaX γυναῖχες ἐχ τῶν ἱστῶν ἐξελθοῦ-
σαι, ταῖς χερχίσιν αὐτοὺς κατεχέντουν * xal τῶν ἐπ᾽
ἀγορᾶς μαγείρων, οἱ μὲν, ὕδατι θερμῷ καχλάζοντας
«τοὺς λέδητας ἑξαρπάζοντες τῶν χυτροπόδων, xace

eos vociferati sunt, quod templa ipsorum violas-
sent, et superiorum temporum opportunitate ad
eversionem et contumeliam Grecanice religionis
abusi essent. Dumque ita vociferantur, et in ezedem
illorum sese mutuo incitant, furorem animis con-
ceperunt. Atque, ut vulgus seditiosum solet, semet-
ipsos cohortati, ad carcerem properarunt : eosque
inde eductos, crudelissimo mortis genere interfe-
Cerunt; nunc pronos, nuhc supinos trahentes, et
pavimento allidentes ; et pro arbitrio, alii lapidi-
bus, alii fustibus, et cujusque modi telis qua ad
manum essent, eos exdentes. Audivi eliam mulie-
res relicta tela ex domo progressas radiis illos pu-
pugisse: et cocos qui in foro erant, partim ollas

£yeov * ol δὲ, τοῖς ὀδελίσχοις διέπειρον. Ἐπεὶ δὲ αὐ- [n aqua ferventi bullientes, focis abreptas, eis super-

«οὺς διεσπάραξαν, καὶ τὰς χεφαλὰς ἔθλασαν, ὡς xgl
τὸν ἐγκέφαλον χαμαὶ ῥεῖν, ἤγαγον πρὸ τοῦ ἄστεος,
ἦ τὰ ἀποθνήσχοντα τῶν ἀλόγων ζώων ῥίπτειν εἰώ-
θεσαν * καὶ πῦρ ἀνάψαντες, ἔχαυσαν αὐτῶν τὰ
σώματα" καὶ τὰ περιλειφθέντα τῶν ὀστέων, ὅσα μὴ
τὸ πῦρ ἐδαπάνησε, τοῖς ἐῤῥιμμένοις αὐτόθι καμήλων
᾽πε καὶ ὄνων ὀστέοις ἀνέμιξαν, ὥστε μὴ ῥᾳδίαν αὖ-
τῶν εἶναι τὴν εὕρεσιν’ ἔλαθέ γε μὴν οὐχ ἐπὶ πολύ "
' γυνὴ γάρ τις Χριστιανὴ, οὐχ ἀπὸ Γάζης οὖσα, ἀλλ᾽
ἐνθάδε τὴν οἴχησιν ἔχουσα, κατὰ θείαν σύνταξιν
ἀνελέξατο ταῦτα νύχτωρ * καὶ ἐμθαλοῦσα χύτρᾳ,
Ζήνωνι τῷ αὐτῶν ἀνεψιῷ φυλάττειν ἔδωχεν. Ὧδε γὰρ
ἐν τοῖς ὀνείροις ἔχρησεν ὁ Θεὸς, καὶ τὸν ἄνδρα τῇ
γυναιχὶ χατεμήνυσεν, f, διάγοι " καὶ πρὶν ἰδεῖν ἐπ-

ἐδειξε, καθότι ἄγνωστος fjv αὐτῇ, καὶ προσφάτως τοῦ D

διωγμοῦ κεκινημένου, ἐχρύπτετο, Ἐπεὶ. καὶ αὐτὸς
τότε μιχροῦ συλληφθεὶς παρὰ τῶν Γαζαίων, ἀν-
φρέθη᾽ ἀσχολουμένου δὲ τοῦ πλήθους περὶ τὸν φόνον

fudisse; partim verubus cos transüixisse. Postquam
1942 eos dilacerassent, et capita eorum ita con-
Íregissent ut cerebrum humi efflueret, eos extra

"eivitatem traxerunt, ad locum quo jumento-

rum cadavera projici solebant. Ibi accenso rogo,
corpora eorum coneremarunt : et qu&& supererant
ossa, qua scilicet ignis minime absumpserat, ca-
melorum asinorumque ossibus illic temere disje-
ctis permiscuerunt, ne facile reperiri possent. Sed
tamen non latuerunt diu, Etenim mulier quedam
Christiana, non illa quidem oriunda ex urbe Gaza,
sed que illic domicilium fixerat, Deo jubente,
noctu ea collegit : et in ollam conjecta, Zenoni
eorum consobrino custodienda tradidit. Sic enim
Deus in somnis preceperat, et locum ubi vir iste
degerel, mulieri indicayerat. Ac priusquam illum
vidisset, ei ostenderat. Érat enim ignotus mulieri,
et ob recens excitatam persecutionem occultus

VALESII ANNOTATIONES.

(84) Γεωργίου xal Θεοδωρίτου. In codice Fuke-
tiano, tam hic quam in superiori capite, Theodo-
rus dicitur hic presbyter, quem Julianus comes
Orientis interfici jussit ob Gdem Christi. Theodo-

ritus tamen vocatur ab Epiphanio Scholastico in
bro vi Historie Tripartite, et ἃ Nicephoro in
ib. x.

YARIORUM.

Aabent ex Joannis Chrysostomi oratione contra
Gentes, in qua Juliani Orientis pre[ec infestatio in
Dominicum aureum (εἰς Antiochena | Ecclesia. voca-

batur) et in Theodoritum presbyterum, ejus custodem,
describitur, simulque celestis de Juliano vindicta,

Digitized by Google
