1189

WISTORIA ECCLESIASTICA, — Τὸ, tV.

1120

Οὐλφίλας ὁ τῶν Γότθων. Πεντήχοντα δὲ ὄντες, εἰς A Gothorum episcopus ?. Cumque essent. numero

ταὐτὸν συνῆλθον, καὶ ἐδεδαίωσαν τὴν ἐν ᾿Αριμήνῳ
ἀναγνωσθεῖσαν γραφὴν, προσθέντες, τοῦ λοιποῦ ob-
σίαν ἣ ὑπόστασιν ἐπὶ Θεοῦ ὀνομάζειν μηδ᾽ ὅλως "
παρὰ ταύτην δὴ τὴν γραφὴν ἀποχεχηρῦχθαι πᾶσαν
ἄλλην, ἢ γενομένην ἢ μέλλουσαν’ ἐπεὶ δὲ ταῦτα
ἔπραξαν, καθαιροῦσιν ᾿᾽Λέτιον τῆς διαχονίας:, ὡς
ἐριστικῶς xal πρὸς ἔνδειξιν σοφίας ἐχχλησιαστιχῆς
προαιρέσεως ἀπιδούσης, συγγράφοντά τε xal τὰς
διαλέξεις δυσφήμως ποιούμενον, ταραχῆς τε xal
στάσεων ταῖ; Ἐχχλησίαις αἴτιον. Λέγεται δὲ πρός
τίνων, ὡς οὐχ ἀπὸ γνώμης τοῦτον χαθεῖλον, ἀλλ᾽
ἀφοσιούμενοι xal ταῖς περὶ αὐτῶν δόξαις πρὸς βασι-
λέα, Διεδάλλοντο γὰρ τὰ αὐτοῦ φρονεῖν * ἀποχρησά-
μένοι δὲ τῇ ὀργῇ βασιλέως, ἣν κατὰ Μαχεδονίον
εἶχεν Ex. τῶν πρόσθεν εἰρημένων, καθαιροῦτιν αὐτόν "
καὶ Ἐλεύσιον τὸν Κυξίχου ἐπίσχοπον, xai Βασίλειον
τὸν ᾿᾿Αγχύρας, xal Ἑορτάσιον τὸν Σάρδεων, xal
Δραχόντιον τὸν Περγάμον, Διαφερόμενοί τε περὶ
δόγματος, ἐν τῷ καθαιρεῖν τούτους, οὐχ ἐμέμφοντο
τὴν αὐτῶν πίστιν, Αἰτίας δὲ ἐπῆγον, xowi μὲν
πᾶσιν, ὡς; τὰς Ἐχχλησίας ἐτάραξαν, xai εἰς τοὺς
ἐχχλησιαστιχοὺς νόμους ἐξήμαρτον " ἰδίχ ὃξ ἐγχλή-
ματα ἐπέφερον, Βασιλείῳ μὲν ὡς Διογένη» πρεσθδύτε-
ρὸν Ex τῆς ᾿Αλεξανδρείας τὴν "Ayxupay διοδεύοντα,
χάρτας τε ἀφείλετο, καὶ ἐτύπτησε * xal χληριχοὺς ἐκ
τῆς ᾿Αντιοχείας, xal παρὰ τὸν Εὐφράτην ποταμὸν,
Κίλικάς τε καὶ Γαλάτας xa ᾿Ασιανοὺς, ὑπερορίοις
φυγαῖς xol ἄλλαις τιμωρίαις ζημιοῦν ἀχρίτως τοῖς

ἄρχουσιν ἐπέταττεν ὡς xal σιδηρῶν αὐτοὺς πειρα- C

ὕηναι δεσμῶν, καὶ τὰ ὄντα προσαπολύειν (30). τοῖς
ἀπάγουσι στρατιώταις, ἵνα μὴ ὑθδρίζωνται. Ἐπ-
ττιῶντο δὲ αὐτὸν, καὶ ὡς βασιλέως προστάξαντος
ἀχθῆναι πρὸς Κεχρόπιον, ᾿Αέτιόν τε xai τινας τῶν
σὺν αὐτῷ, ἀπολογησομένους ἐφ᾽ οἷς ἐνεχάλει, πέπειχε
τὸν ἐπιτραπέντα τὴν τοῦ χρατοῦντος πρόσταξιν, ἃ γε
αὐτῷ ἐδόχει πρᾶξαι * 'Ερμογένει δὲ τῷ ὑπάρχῳ (51),
χαὶ τῷ κρατοῦντι Συρίας ἔγραψε, τίνας τε χαὶ ὅπη
χρὴ μετοικισθῆναι" xai τοῦ βασιλέως μεταχαλεσα-
μένου τούτους ἀπὸ τῆς ὑπερορίας, ob. συνεχώρησεν,
ἄρχονσι χαὶ ἱερεῦτιν ἐναντιούμενος. Προσέθεσαν δὲ
ὅτι xa Γερμανίῳ τὸν ἐν Σιρμίῳ χλῆρον ἐπανέστησε,
xal χοινωνεῖν αὑτῷ (32) xa Οὐάλεντι καὶ Οὐρσαχίῳ
γράφων, διέδαλλεν αὐτοὺς πρὸς τοὺς ᾿Αφρικῆς ἐπι-
σχόπους " ἐγχαλούμενός τε ἡ ρνεῖτο, xol ἐπιώρχει"
xai φωραθεὶς, ἐπεχείρει σοφίζεσθαι τὴν ἐπιορχίαν.
Kat διχονοίας χαὶ στάσεως αἴτιο; ἐγένετο Ἰλλυριοῖς

! Socr., lib. n, c. 4).

αὐτῷ διαφέρειν xat! ἔννοιαν, ὅμοιον ὁμολογεῖν xal
ὁμοούσιον * xal ὡς οὐχ ἂν ἁμάρτοι, εἰ ὀνόμασι, εἰς.
Jta perspicua redditur. sententia, quam nec Nice-
phorus, nec interpretes intellexerunt. Nam Nice-
plorus hzc verba, ὡς οὐχ ἂν ἁμάρτοι, de Ariminen-
sis concilii Patribus intellexit, cum tamen aut
de ipso Constantio intelligantur, aut. de quolibet
alio. -

(30) Τὰ ὄντα προσαποιλλύειν. ἴῃ Fuketiano co-
dice scriptum inveni προσαπολύειν.

(51) Ἑρμογένει δὲ τῷ ὑπάρχῳ. Hic. est Her-
wogenes Ponticus, prefectus praetorio Orientis,

quinquaginta, in unum collecti , formulam fidei
que Arimini recilata fuerat, suffragiis suis eom-
probarunt, hoc tantum adjecto, ne quis in poste-
rum substantiam in Deo aut bypostasim diceret ;
utque prater banc formulam reliqua: omnes, tam
qua antea scriple quam qua postea scribend:e
essent , condemnareutur. llis rebus confectis,
Aelium diaconatu exuunl, utpoie qui libros con-
tentiosos el ad ostentationem scientie, a more
institutoque Ecclesiarum alienz, compositos scri-
beret, et in disputando impiis vocibus uteretur ;
tuinultus denique ac seditionis in Ecclesiis auctor
fuisset. Sunt qui dicant 605 non sponte, neque
ex animo, Aelium deposuisse : sed ut apud impe-

B ratorem purgarent se ea suspicione qua de ipsis

concepta erat. Accusabantur enim quod cum Aetio
idem sentirent. Post hac abutentes imperatoris
ira, qua ille adversus Macedouium, cb ea qua
supra diximus, erat incensus, Macedonium ορὶ-
Βοῦρα! abdicant: ac prwterea Eleusium episco-
pum Cyzici, Basilium Aucyrie, Heortasium Sar-
dium, et Dracontinm Pergami, Ac licet in doctrina
fidei inter se dissepntirent. tainen dum istos depo-
nerent, fidem eorum nullatenus reprclienderunt.
Sed crimina illis objiciebant, in commune quidem
omnibus, quod ecclesias perturbassent, etadversus
ecclesiasticas leges deliquissent. Privatim vero siu-
gulis objiciebant : Dasilio quidem, quod Diogeni
cuidam presbylero Alexandrino per Ancyram iter
facienti, chartas abstulissct, et verbera intulisset :
quodque provinciarum rectoribus precepissel ul
clericos. quosdam Antiochenses, et ex provinciis
ad Euphratem sitis, Cilicas item et Galatas:t
Asianos, indicta causa, exsilio aliisque supplicio-
rum generibus eondemnarent : ita ut illi ferrea
perpessi sini vincula, ac prxterea facultates suas
militibus ipsos deducentibus , redemptionis loco
dederint, ne contumeliis afficerentur. Accusabaut
etiam. illum quod, cum imperator Aetium el quos-
dam ejus asseclas ad Cecropium duci jussisset,
causam dieturos de eriminibus quz illis intentabat,
persuasisset Basilius ei eui ea resab imperatorecom-
missa 169 fuerat, ut ea quz ipse vellet exsequere-

D tur : quodque ad Hermogenem przfectum przetorio

et ad consularem Syrie seripsissel quinam et quo
loci deportandi essent; et quod postea, cum impe-

VALESII ANNOTATIONES.

de quo loquitur Ammianus Marcellinus in libro xix.

(32) Καὶ κοινωνεῖν αὐτῷ. In codice Fukctiano
scriptum inveni, καὶ χοινωνὸν αὐτῷ. Οὐ: scriptura,
lieet mendosa, viam mihi ad veram lectionem
aperuit. Sic igitur scribendum existimo, καὶ xotvo-
γῶν αὐτῷ xal Οὐάλεντι xal Οὐρσαχίῳ, γράφων δι-
ἐθαλλεν αὐτούς, etc. Accusabatur enim Basilius quod,
cum communicaret Germinio et Valenti atque Ur-
sacio, eos tamen criminatus esset in litteris quas
ad episcopos Africz scripserat, tanquam bare-
ticos. .

΄

Digitized by Google
