494

ΚΕΦΑΛΟΙ,

Περὶ τοῦ ἀγίου "Iapluroc , καὶ τῶν ἐν Ἠλίου
πόλει παρθένων, ὑπὸ συῶν ávapsüsicóyr , καὶ
περὶ τοῦ ξένου μαρτυρίον Μάρχου τοῦ "'Ape-
θουσίων ἐπισκόπου.

Ἐν τούτῳ δὲ καὶ ᾿Ἰλαρίων μοναχὸς ἐπιζητούμενος
παρὰ τῶν Γαζαίων (85) , ἔφυγεν εἰς Σικελίαν. “Ἔνθα
δὴ ξύλα συλλέγων ἐκ τῶν ἐρήμων ὀρῶν, καὶ ἐπὶ
ὥμων φέρων, ἐν τῇ πόλει διεπώλει᾽ xal ὅσον ἀπο-
ζῇν, τούτῳ τῷ τρόπῳ τὴν χαθημέραν τροφὴν Emopl-
ζετο. Καταμηνυθεὶς δὲ ὅστις εἴη xa οἷος, ὑπὸ
δαιμονῶντος ἀνδρὸς (86) τῶν ἐπισήμων, τοῦ δαιμονᾷν
αὐτὸν ἀπαλλάξας, ἦλθεν εἰς Δαχματίαν. Μέγιστά
τε xdi παράδοξα σὺν θείᾳ δυνάμει χἀνταῦθα xatvop-
θώσας, ὡς καὶ τὴν θάλασσαν εὐχῇ στῆσαι (87) « ἐξ
ὑπονοστήσεως ἐπιχλύσαι τὴν ξηρὰν κατατρέχουσαν,
πάλιν ἔνθεν ἀνεχώρησεν. Οὐ γὰρ καταθύμιον ἦν
αὐτῷ, διατρίδειν παρὰ τοῖς ἐπαινοῦσιν " ἀλλ᾽ ἐν τῷ
τοὺς τόπους ἀμείδειν, ἐσπούδασεν ἄδηλος elvat , καὶ
τὴν χρατοῦσαν περν αὐτοῦ δόξαν διαλύειν ταῖς
συχναῖς μετοικήσεσι. Τὸ δὴ τελευταῖον παραπλέων
τὴν Κύπρον, χατῆρεν εἰς Πάφον. Προτραπείς τε
παρὰ τοῦ τότε Κυπρίων ἐπισχόπου, ἠγάπησε τὴν
ἐνθάδε διατριδὴν, χαὶ περὶ Χάρδυριν (88), χωρίον
οὕτως ἐπονομαζόμενον, ἐφιλοσόφει. Τοῦ μὲν οὖν μὴ
μαρτυρῇσαι τὸν ἄνδρα τοῦτον, αἴτιον fj φυγή * ἔφυγε
δὲ, καθότι πρόσταγμά ἔστιν ἱερὸν, μὴ περιμένειν
τοὺς διώκοντας * εἰ δὲ ληφθεῖεν διωχόμενοι, ἀνδρείους
γενέσθαι, καὶ χρείττους τῆς τῶν διωχόντων ἀνάγχης.
Οὐ παρὰ, μόνοις δὲ Γαζαίοις καὶ ᾿Αλεξανδρεῦσι τὰ

ἩΙΒΤΟΠΙᾺ ECCLESIASTICA. — LiB. V.

1212
CAP. X.

De sancto Hilarione, et de virginibus Heliopoli a
suibus interemptis. Et de atrocissimo martyrio
Marci Arethusiorum episcopi.

Per idem tempus Hilario quoque monachus a
Gazeis quesitus, in Siciliam se recepit. Ibi ligna
ex desertis montibus colligens, et humeris suis in
urbem portens vendebat: eoque pacto quantum ad
vitam sufficit, quotidianum sibi parabat alimen-
tum. Tandem vero quisnam et qualis esset, indi-
catus ἃ viro nobili qui a dz2emonio vexabatur, post-
quain eum immundo spirita liberasset, trajecil in
Dalmatiam. Et cum illic quoque divina virtute ma-
xima miracula perpetrasset, ddeo ut mare ipsum,

B quod zstu quodam terris superfundebatur, oratione

sua constrinxerit, inde rursus abscessit. Neque
enim jucundum illi erat apud eos morari qui
ipsum laudárent: sed loca commutando, obscurus
esse, et famam que de ipso vulgabatur, crebris
migrationibus studebat abolere. Ad extremum, cum
Cyprum praternavigaret, appulit Paphum. Invita-
tusque 3b eo qui tunc temporis Cypriorum erat
episcopus, 194 ibi degere constituit , et juxta
locum qui Charburis dicitur, philosophatus est. Et
fuga quidem obstitit quominus hie vir martyrio
perfungeretur. Idcirco autem fugit, quia Dei pre-
ceptum est ne persecutores exspectemus, sed ut
$i comprehensi fuerimus, forti animo simus, et
persecutorum violentiam superemus. Porro hzc

εἰρημένα xavà τῶν Χριστιαγῶν ἐτολμήθη. Φαίνονται C qua: supra commemoravi adversus Christianos fa-

δὲ τούτους ὠμότητος ὑπερδολῇ νενιχηχότες, οἱ τὴν
πρὸς τῷ ΛΔιδάνῳ ᾿Ἡλιούπολιν, καὶ τὴν ᾿Αρέθουσαν

cinora, non apud solos Gazzeos et Alexandrinos
tentata sunt. Sed qui Heliopolim ad montem Liba-

VALESII ANNOTATIONES.

(85) Ἐπιζητούμενος παρὰ τῶν Γαζαίων. Idem
scribit. Hieronymus in Vita Hilariouis, cap. 28,
his verbis : Urbs enim σα τα, postquam, profecto de
Palestina Hilarione, Julianus in imperium succes-
serat, destructo monasterio ejus, precibus ad.impe-
ratorem datis, εἰ Hilarionis ei Hesychii mortem im-
peiraverat: amboque ui quererentur, toto orbe scri-
pium erat, Sed quod subjungit. Sozomenus, fHila-
rionem hunc fugisse in Siciliam, falsum est, si
Hieronymo credimus. Nam llilarion eo tempore
fugit Oasim : ubi anni spatio plus minus mansit,
nec nisi post Juliani imperatoris obitum, Joviauo
imperium obtinente, in Siciliam navigavit, ut ibi-
dem docet Hieronymus.

(86) ᾿ΥὙπὸ δαιμογῶγντος ἀνδρός. Hieronymus in
Vita Hilarionis, cap. 51: Scultarius quidam, in-
quit, cum. ín basilica B. Petii Roma lorqueretur,
clamavit ín eo immundus spiritus : Ante paucos dies

Siciliam ingressus est. Hilarion servus Christi, et
nemo eum novit, el pulat se esse secretum. Ego ta-
dam el prodam illum, etc.

(87) Τὴ» θάλασσαν εὐχῇ στῆσαι. De hoc mira-
€ulo quod B. Hilarion apud Epidaurum perpetra-
vit, videndus est Hieronymus in ejus Vila. Id au-
tem factum est Valentiniano et Valente coss., anno
Christi 505, ut ex Hieronymo colligitur. Scribit
enim Hieronymus hoc miraculum ab Hilarione
facium esse eo tempore quo ingens illa maris
inundatio contigit, paulo post obitum Juliani. Porro
inundatio illa accidit eo anno. quem dixi, ut con-
stat ex Ammiano Marcellino, et ex Fastis ldatii.

(88) Περὶ Xáp6vpw. In codice Fuketiano scri-
ptum est Χάρχυριν. Apud Nicephorum vero Xapó-
6pww. Epiphanius Scholasticus Carybdim habet,
corrupte, ut apparet.

VARIORUM.

4 Ὡς xal τὴν θάλασσαν εὐχῇ στῆσαι. Ea tem-
pestate, terr motu toiius orbis, qui post Juliani
morlem accidit, maria cgressa sunt. terminos suos,

. el quasi rursum Deus diluvium minaretur, vel. in

antiquum chaos redirent omnia, naves nd praerupta
de latere montium pependeruit. Quod cum. viderent
Epidauritani frementes fluctus et undarum moles et
sontes gurgitum littoribus inferri, vereutes, quod jam
evenisse cernebant, ne oppidum [unditus subvertere-
tur, ingressi sunt ad. senem. |Wilarionem] ; et quasi
ad prelium proficiscentes, posuerunt. eum in littore.

Qui cum tria crucis signa. pinzisset in. sabulo, ma-
nusque conira tenderet, incredibile dictu est in quan-
tam altitudinem. intumescens mare ante: eum stete-
rit; ac diu fremens, et quasi ad obicem indiqnans,
paulatim. in semelipsum relapsum est. Hoc Epidau-
rus e$ omnis illa regio wsque hodie praedicat, ma-
tresque docent liberos suos ad. memoriam in posteros
transmittendam. Hieronymus in Vita sancti. Hila-
rionis, edit. Benedictin. De hoc autcm tremore
lerro, et. maris exunJatione, vide Socr., libro 1v,
cap. 3.

Digitized by Google
