1505

ΒΟΖΟΜΕΝΙ

204

nio Gaz: episcopus : Atlianasius denique Ancyrz. Qui cum ea qus dixi gessissent, decreta sua im-

peratori per has litteras significarunt.

Religiasissimo Deoque charissimo domino nostro Jo- À
viano, Victori Augusto, synodus episcoporum qui
ex diversis provinciis congregati sunt Antiochic.

Quod ecclesiasticam pacem atque concordiam
tua primum pietas conciliare studuerit, ipsi quo-
que probe novimus, charissime Deo imperator.
Quod vero formam recte aique orthodoxe fidei,
caput esse hujus unitatis recte censueris, istud
etiam non ignoramus. Quamobrem ne nos ex nu-
mero illorum «qui veritatis doctrinam adulterant,
esse videamur, religioni tux significamus, nos fi-
dem eorum qui Νίοαα 994 olim congregati sunt,
et probare et relinere. Etenim vocabulum in ea
synodo positum, quod quibusdam novum atque
insolens videtur, consubstantialis videlicet , id
cautissimam interpretationem a Patribus accepit;
uL scilicet Filius ex substantia Patris genitus, et
quoad substantiam Patri similis esse intelligatur.
Non «uo perpessio quxdam in illa inenarrabili
generatione cogitetur, aut nomen substantie juxta
gentilium usum et consuetudinem accipiatur : sed
ut evertatur id quod Arius ausus erat asserere
Filium ex nihilo exstitisse. Quod quidem et isti
qui nuper exorti sunt. Anomoei, multo audacius
atque impudentius ad perniciem ecclesiastiece con-
cordis palam praedicant. Huic autem relationi
nostrz adjecimus etiam exemplum fidei illius, quae
ab jisdem episcopis Nice congregatis exposita
est, quam et nos suscipimus ac probamus. Et
hzc quidem decreverunt episcopi qui eo tempore αὶ
Antiochie morabantur, fidem ab episcopis olim
Nicwe congregatis expositam, iisdem verbis qui-
bue scripta fuerat, epistolz sux subjicientes.

CAP. V.

De magno Athanasio, quomodo imperatori charissi-
mus fuerit, et Ecclesias /Egypti obtinuerit : et de
*isione magni Antonii.

Interea vero Athanasius episcopus Alexandriz,
communicato cum paucis familiaribus suis consi-
lio, imperatorem qui Christianus erat, necessario
sibi visendum esse existimavit. ltaque cum venis-
set Antiochiam, ea quz postulabat, imperatori ex-
posuit, Alii dicunt illum ab imperatore evocatum
fuisse, ut qu: circa religionem et recta fidei do-
ctrinam agenda essent, suggereret, Qui cum ec-
clesíastica negotia quoad ejus fieri potuit consti-
tuisset, de reditu ccpit cogitare. At Euzoius, qui
Arians secta apud Antiochiam prasidebat, omni
studio perficere conabatur, ut Probatius eunuchus

(56) “Ὅτι cov xal πρώτη. Sic legitur etiam apud
Socratem et Nicephorum. Malim tamen scribere ὅτι
σὴ καὶ πρώτου. Epiphanius Scholasticus legisse
videtur πρῶτον. Sic enim vertit : Quod ecclesiasti-
cum pacem alque concordiam tua. primum studuerit
pietas celebrare, etc. Qui sensus non. displicet. Gra-
tulantur enim episcopi Joviano imperatori, quod

Τῷ εὐσεδεστάτῳ xal 0sogilsocáto ἡμῶν δεσπότῃ
Ἰοδιανῷ, νικητῇ Δὐγούστῳ, ἡ τῶν ἐν ᾿Αντιο-
χείᾳ συνελθόντων ἐπισκόπων ἐκ διαρόρων
ἐπαρχιῶν σύγοδος.

Τὴν ἐχχλησιαστιχὴν εἰρήνην τε χαὶ ὁμόνοιαν ὅτι
σου καὶ πρώτη(θὐ) πρεσδεύειν ἐσπούδακεν ἡ εὐσέδεια,
εὖ ἴσμεν χαὶ αὐτοὶ, θεοφιλέστατε βασιλεῦ, Ὅτι δὲ
χεφάλαιον τῆς τοιαύτης Évótntog, τῆς ἀληθοῦς καὶ
ὀρθοδόξου πίστεως καλῶς ὑπείληφας τὸν χαραχτῖ,ρα,
οὐδὲ τοῦτο ἀγνοοῦμεν. "Iva τοίνυν μὴ μετὰ τῶν
παραχαρασσόντων τὰ δόγματα τῆς ἀληθείας τετά-
χθαι νομιζώμεθα, ἀναφέρομεν τῇ σῇ εὐλαθείᾳ, ὅτι
τῆς ἁγίας συνόδου τῆς ἐν Νιχαίᾳ πάλαι πρότερον
συγχροτηθείσης τὴν πίστιν xal ἀποδεχόμεθα, xat
χατέχομεν. Ὁπότε xai τὸ δοχοῦν ἐν αὐτῇ τισι ξένον
ὄνομα, τὸ τοῦ ὁμοουσίου φαμὲν, ἀσφαλοῦς τετύχτχε
παρὰ τοῖς Πατράσιν ἑρμηνείας, σημαινούσης ἔτι ἐχ
τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς ἐγεννήθη, xot ὅτι
ὅμοιος χατ᾽ οὐσίαν τῷ Πατρί. Οὔτε δὲ ὡς πάθους
τινὸς περὶ τὴν ἄῤῥητον γέννησιν ἐπινοουμένου,
οὔτε κατά τινα χρῆσιν Ἑλληνιχὴν λαμδάνεται τὸ
ὄνομα τῆς οὐσίας" εἰς ἀνατροπὴν δὲ τοῦ ἐξ οὐκ
ὄντων περὶ τοῦ ΥἹοῦ ἀσεδῶς τολμηθέντος ᾿Αρείῳ.
Ὃπερ xaX οἱ νῦν ἐπιφοιτήσαντες ᾿Ανόμοιοι, ἔτι θρα-
σύτερον καὶ τολμηρότερον, ἐπὶ λύμῃ τῆς ἐχχλη-
σιαστιχῇς ὁμονοίας ἀναισχύντως παῤῥησιάζονται,
Συνετάξαμεν δὲ τῇδε ἡμῶν τῇ ἀναφορᾷ xai τὸ
ἀντίγραφον τῆς αὐτῆς πίστεως, τῆς ἐν Νιχαίᾳ ὑπὸ
τῶν συγχροτηθέντων ἐπισχόπων τεθείσης, ἥντινα xat
ἀγαπῶμεν. Καὶ τὰ μὲν ὧδε ἐψηφίσαντο οἱ τότε τῇ
᾿Αντιοχείᾳ ἐνδημοῦντες ἱερεῖς, αὐτοῖς ῥητοῖς τὴν
παρὰ τῶν ἐν Νικαίᾳ συνελθόντων ἐχτεθεῖσαν πίστιν,
"πῇ ἰδίᾳ γραφῇ ὑποτάξαντες.

ΚΕΦΑΛ. Ε΄.

Περὶ τοῦ μεγάλου ᾿Αθανασίου, ὡς διαφερόντως
ἠγαπήθη τῷ βασι Δεῖ, καὶ τῶν ἐν Αἰγύπτῳ Ἔκ-
κἬλησιῶν ἐκράτησπ᾽" καὶ περὶ τοῦ ὁὀράματος τοῦ
μεγάλου ᾿Αγντωγίου.

Ἐν τούτῳ δὲ καὶ ᾿Αθανάσιος ὁ τὸν ᾿Αλεξανδρέειν
θρόνον ἐπιτροπεύων, ὀλίγοις τῶν ἐπιτηδείων χοινω-
σάμενος, ἀναγγαῖον ῳήθη τὸν βασιλέα Χριστιανὸν
ὄντα ἰδεῖν’ χαὶ παραγενόμενος εἰς ᾿Αντιόχειαν,
περὶ ὧν ἐδεῖτο, τὸν κρατοῦντα διδάσχει. Οἱ δέ φασιν,
ὅτι αὐτὸς ὁ βασιλεὺς τὸν ἄνδρα μετεχαλέσατο,, τὰ
πραχτέα περὶ τὴν θρησχείαν χαὶ τὴν ὀρθὴν δόξαν

D εἰσηγησόμενον. Διαθείς τε τὰ τῆς Ἐχχλησίας, ὡς

οἷόν τε ἦν, ἐφρόντιζε τῆς ἐπανόδου. Εὐζώϊος δὲ ὁ ἐν
᾿Αντιοχείᾳ ἐπίσχοπος τῆς ᾿Αρειανιχῇς αἱρέσεως,
ἑσπούδαξε προεστάναι τῆς αὐτῆς δόξης ἐν ᾿Αλεξαν-
δρείᾳ Προδάτιον εὐνοῦχον (57). Εἰσηγησαμένων τε

VALESIE ANNOTATIONES.

Ecclesix pacem restituere prius studuerit quam rei-
publieze Roman. ΝΕ

(87) Προδάτιον εὐνοῦχον. Non hoc. dicit Atha-
nasius, Éuzoium operam dedisse, ut pulso Athana-
sio Probatius eunucbus episcopus &lexandriz cou-
Stitneretur : sed hoc tantum dicit. Arianos porrectis
Joviano imperatori libellis postulasse, ut remoto

Digitized by Google
