4321

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LID. V.

1999

πρεσθευόντων περὶ τῶν λυπούντων, τὰς πρεσδείας A peterent quidquid donari sibi vellent. lilas vero qua)

δεχόμενος. ᾿Αμέλειτοι προσδοχωμένων τότε Περσῶν
ἐπιστρατεύειν πρεσθενομένοις περὶ τούτου Νισιδη-
νοῖς, ὡς παντελῶς Χριστιανίζουσι, xal μὴτε τοὺς
ναοὺς ἀνοίγουσι, μήτε εἰς τὰ ἱερὰ φοιτῶσιν, ἠπείλησς
μὴ βοηθεῖν, μήτε πρεσθδείαν δέχεσθαι, xat ὡς ἐναγοῦς
τῆς αὐτῶν πόλεως μὴ ἐπιθήσεσθαι πρότερον, εἰ μὴ
πύθοιτο εἰς Ἑλληνισμὸν μεταδαλόντας, Παραπλήσια
ób xai τοῖς ἐν Παλαιστίνῃ Κωνσταντιεῦσιν ἐγχαλῶν,
προπένειμε Γαζαίοις τὴν αὐτῶν πόλιν. Ταύτην γὰρ
τὴν Κωνσταντίαν, ὡς Ex τῶν πρόσθεν ἔγνωμεν, ἐπί-
v&tov Γαζαίων οὖσαν χαὶ Μαϊουμᾶν προσαγορενομέ-
vn», μαθὼν Κωνσταντῖνος ἐς τὰ μάλιστα τὴν Χρι-
στιανῶν θρησκείαν πρεσθεύειν, ἀξίᾳ πόλεως ἐτίμησε,
xaX Κωνσταντίῳ τῷ παιδὶ ἐπωνόμασε, xat xa £av-
τὴν πολιτεύεσθαι διετάξατο ^ λογισάμενος ἄδιχον
εἶναι, τελεῖν ὑπὸ Γαξαίοις ἐς ἄγαν ᾿'Ελληνίζουσιν,
Ἐπεὶ δὲ εἰς τὴν βασιλείαν παρῆλθεν ᾿Ιουλιανὸς, δίχην
ἔλαχον οἱ Γαζαῖοι vol; Κωνσταντιεῦσι. Καὶ δικαστὴς
χαθίσας αὐτὸς, προσένειμε Γάξζῃ τὴν Κωνσταντίαν,
ἀμφὶ τοὺς εἴχοσι σταδίους διεστῶσαν᾽ xal τὸ ἐξ ἐχεί-
γον τῆς προτέρας ἀφαιρεθεῖσα προσηγορίας, παρα-
θαλάττιον μέρος τῆς Γαζαίων πόλεως ὀνομάζεται.
Κοινοὶ δὲ αὐτοῖς πολιτιχοὶ ἄρχοντες, καὶ στρατηγοὶ (64)
xai τὰ δημόσια πράγματα. Μόνα δὲ τὰ περὶ τὴν
Ἐκχχλησίαν εἰσέτι χαὶ νῦν δύο πόλεις δείχνυσιν "
ἑχατέρα γὰρ ἰδίᾳ ἐπίσχοπον καὶ χλῆρον ἔχει, καὶ
πανηγύρεις μαρτύρων, xal μνείας τῶν παρ᾽ αὐτοῖς
γενομένων ἱερέων, καὶ ὄρους τῶν πέριξ ἀγρῶν, οἷς
τὰ ἀνήχοντα ἑχατέρᾳ ἐπισχοπῇ θυσιαστήρια διορί-

ζεται. Τῶν οὖν καθ᾽ ἡμᾶς ἐπισχόπων τις τῆς Γα- C

ζαίων πόλεως, τετελευτηχότος τοῦ προεστῶτος τῆς
Μαϊουμιτῶν Ἐχχλησίας, ἐσπούδασεν ἀμφοτέρους τοὺς
χλήρους ὑφ᾽ ἑαυτὸν ποιῆσαι, μὴ θεμιτὸν εἶναι λέγων,
μιᾶς πόλεως δύο ἐπισχόπους προεστάναι. ᾿Αντειπόντων
δὲ τῶν Μαϊουμητῶν, διέγνω ἡ τοῦ ἔθνους σύνοδος,
xaX ἕτερον ἐχειροτόνησεν ἐπίσχοπον " πάντως προσ-
ἥκειν δοχιμάσασα, τοὺς δι᾽ εὐσέδειαν διχαίων πόλεως
ἀξιωθέντας, διὰ δὲ χρίσιν Ἑλληνιστοῦ βασιλέως
ἄλλως πράξαντας, ἐν ἱερωσύνα:ς χαὶ τάξει Ἐχχλη-
σιῶν, μὴ χρῆναι ἀφαιρεῖσθαι τῶν δοθέντων γερῶν.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὕστερον ὧδε ἀπέδη.

Christianamreligionem colerent, palam aversabatur z
nec ipseeas adiresustinens,nec legatos earum admit-
tens, si quando de incommodis suisconquererentur,
Denique cum Persarum irruptioeo tempore exspecta-
retur, Nisibenis qui legatos ea dere ad ipsum mise-
rant, eo quod Christiani omnesessent,ae neque tem-
pla deorum aperirent,nequead sacra accederent, mi-
natus est se necopem laturum, nec legationem admis-
surumesse,nec inipsorum urbem, utpotesceleratam,
pedem prius illaturum, quam ipsos ad gentilium re-
ligionem se transtulisse didicisset. Constantiensibus
quoque in Palzstina idem crimen objiciens, urbem
eorum QGazsis cofitribuit, Hanc enim urbem Con-
$tantiam, uti supra retulimus, cum navale esset

Β Gazaorum, οἱ Maiuma prius diceretur, Constan-

linus. Christianze religioni impense deditam esse
intelligens, civitatis jure donaverat, ct filii sui
Constantii nomine appellatam, separatim rempu-
hlicam habere przeceperat : iniquum esse ratus
μι Gazeis Grecorum. superstitioni supra modum
addictis contributa essel. Verum ubi Julianus ad
imperium pervenit, Gazxi adversus Constantien-
ses litem moverunt. lpse vero in ea causa judex
sedens, Gazwis Constantiam adjudicavit, viginti
circiter stadiis ab ea dissitam. Atque exinde priore
spoliata vocabulo, maritima pars urbis Gaze ap-
pellatur. Ac civiles quidem magistratus, et duum-
viri, et respublica ambabus communis est. Quod
vero ad Ecclesiam pertinet, ea solum parte due
urbes etiamnum videntur. Utraque 184 enim
suum seorsum habet episcopum, suum clerum :
dies item festos marlyrum suorum, et commemo-
raliones episcoporum qui ipsis prafuerunt : vici-
norum denique agrorum limites quibus Ecclesia
ad utrumque episcopatum pertinentes distinguun-
tur. Nostra igitur φίδια quidam episcopus urbis
Gaze, mortuo episcopo Maiumitanorum, utrum-
que clerum adunare ac sibi subjicere conatus est,
nefas esse dicens ut unius urbis duo essent epi-
scopi. Sed cum Maiumitani contradicerent, syn-
odus provinciz, causa cognita, alterum episcopum

ordinavit : prorsus :equum esse judicans ut qui pietatis causa jus civitatis adepli fuissent, sed
pagani principis sententia eo jure excidissent, in 'iis saltem qux ad sacerdolium et ecclesiasticum
ordinem spectant, concessis sibi praemiis nequaquam spoliarentur. Verum hzc postea, ad hunc
quem dixi modum, contigerunt.

ΚΕΦΑΛ. Δ΄, D

Οἷα καχὰ Καισαρεῦσιν ὁ Ἰουλιανὸς διεπράξατο"
2al περὶ τῆς παῤῥησίας Μάρι τοῦ ἐπισκόπου
Χαλκηδόνος.

CAP. IV.

Quantis malis Casarienses affecerit Julianus : et de
fiducia Maris GChalcedonensis episcopi. -

Περὶ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον, καὶ τὴν πρὸς τῷ ᾿Αργαίῳ *

Ka:cápztay, μεγάλην καὶ εὐδαίμονα, καὶ μητρόπολιν

Per idem tempus Julianus imperator Caesaream,
ad montem Argeum sitam, urbem amplam atquc

VALESII ANNOTATIONES

(064) Πολιτικοὶ ἄρχοντες xal στρατηγοί. Male
Chrisiophorsonus στρατηγοὺς belli duces interpre-

tatur : στρατηγοὶ dicebantur a Graecis magistratus

municipales seu duumviri, ut jam pridem observavi
in annotationibus ad lib. xxx: Ammiani Marcellini,
pag. 425.

VARIORUM.

* Πρὸς τῷ ᾿Αργαίῳ. Argeus, mons Cappadoci»
maximus Straboni, in Asia minori, valdeque excel.
$us : extenditur inter Cxsaream ad ortum, el cone

finia Galat: regionis ad occasum, prope Melam
fluvium, spatio fere 80 mill. pass. Datpnanp.

*

Digitized by Google
