1387

SOZOMENI

308

snimi ductum, vetustz? consuetudini omnino pa-  εδίδου, ἀλλὰ πάντα ἐπινοῶν διετέλει, ὡς ἂν προσάγοι

vendum esse existimabat, et inconsultius ad ima-
gines accedebat. Verum imperator, ne hanc qui-
dem fraudem expertus, quidquam profecit. Non
eessavit tamen, sed perstitit 906 omnia moliri
atque excogitare, ut subditos ad eamdem cum ipso
religionem colendam adduceret. ld vero quod tunc
temporis machinatus est, non valde discrepat ab
en quod jam retuli. Ápertius tamen quam prius il-
lud, et majore cum violentia susceptum est : nec
paucis qui in palatio militabant, fortitudinis suze
deelarandzm oceasionem prebuit. Nam cum tempus
advenisset, quo donativum a principe erogandum
erat militibus, id autem plerumque fit diebus festis
Romanorum, et natalibus imperatorum atque vr-
bium regiarum, secum ipse considerans, milites
suopte ingenio simplices esse atque incautos, et
eb insitam ipsis cupiditatem pecuniis facile decipi,
arte quadam usus est ut eos ad sacrificandum im-
pelleret. Mos enim erat jam inde a priscis tempo-
vibus, ut donalivum accepturi diis immolarent.
€um igitur singuli ad donativum accederent, hi
qui. imperatori astabant, unumquemque tlius ado-
lerejubebant. Tus enim et ignis prope appositus
erat , idque ex veleri ntore instituteque Romano-

rum. "um vero alii quidem absque metu magnitu- "

dinem animi sui declararunt, nec aut thus adolere,
auL donativum ab imperatore accipere voluerunt.
Alii vero, consuetudinis ac vetustatis specie in-

τοὺς ἀρχομένους παραπλησίως αὐτῷ θρησχεύειν.
Οἷον δὲ xa τότε ἐμηχανήσατο, οὐκ ἀπάξει τοῦ εἰρη-
μένου" περιφανέστερον μέντοι τοῦ προτέρου xx
βιαιότερον ἐπεχειρήθη, καὶ πρόφασις ἀνδρείας οὐκ
ὀλίγοις ἐγένετο τῶν ἐν τοῖς βασιλείοις στρατευομένων.
Ἐπεὶ γὰρ χαιρὸς παρῆν βασιλέα δωρεῖσθαι στρατιώ-
ταις (γίνεται δὲ τοῦτο ὡς ἐπίπαν Ev ταῖς Ῥωμαίων
ἱερομηνίαις, xax βασιλέων, xat βασιλίδων πόλεων ἐν
γενεθλίοις ἡμέραις), λογισάμενος ὡς ἁπλοῦν φύσει
xai εὔηθές ἔστι τὸ στρατιωτικὸν, xal ὑπὸ συνήθους
πλεονεξίας ῥᾳδίως ἡττᾶται χρημάτων. Τῶν δὲ ἐπὶ
ταύτην παριόντων (21) ἕκαστον οἱ τῷ βασιλεῖ παρ-
ἐστῶτες ἐχέλενον θυμιᾷν. Προὔχειτο γὰρ πλησίον
λίδανος καὶ πῦρ, ὡς δὴ τοῦτο πάλαι Ῥωμαίοις νενο-
μισμένον. Ἐνταῦθα οἱ μὲν ἀδεῶς τὴν ἀνδρείαν ἐπ-
εδείξαντο, xal οὔτε θυμιάσαι, οὔτε δῶρον παρὰ τοῦ
βασιλέως λαδεῖν ἡνέσχοντο᾽ ol δὲ, προσχήματι νόμου
χαὶ ἀρχαιότητος, οὐδὲ εἰς νοῦν ἔλαθον ὃ ἡμάρτανον.
Οἱ δὲ, τῷ φαινομένῳ κέρδει δελεασθέντες, ἢ δέει xal
θορύδῳ προχατειλημμένοι ἐχ τῆς παραυτίχα ἀνα'
φανθείσης σχηνῆς, εἰ xal συνῆχαν ᾿Ἑλληνίζοντεζ,
τὸ μὴ τοῦτο παθεῖν οὐ διέφυγον. Τῶν δ' αὖ ἀγνοίᾳ
περιπεσόντων ταύτῃ τῇ ἁμαρτίᾳ, λέγονταί τινες τάν
δε (23), ὡς εἰστιῶντο (23) φιλοφρονούμενοι, οἷά γε ἐν
«olg πότοις γίνεσθαι φιλεῖ, καὶ προπένοντες ἀλλήλοις,
Χριστὸν ἐπονομάσαι ταῖς κύλεξιν. Ὑπολαθόντα δὲ
τινα (24) τῶν δαιτυμόνων, θαυμαστὸν, ἔφη, ὑπο.
μένετε, Χριστὸν ἐπικαλούμενοι, ὅν πρὸ βραχέως

ducti, ne scelus quidem suum animadverterunt. C ἠρνήσασθε, ἡνίκα τὸ δῶρον παρὰ τοῦ βασιλέως iib

Alil lucro proposito inescati, aut metu ac pertur«
batione preventi ob scenam qus repente ipsorum
oculis apparebat, licet se gentilium more sacra
facere intelligerent, baud tamen istud piaculum
effugerunt. Fertur autem quosdam ex iis qui istud
sceleris imprudentes admiserant, cum in convivio,
ς ht llerl solet, sibi mutuo propinarent benevolentise
tesiflceandg causa, Christum ad singula pocula
noninasse ; quemdam vero ex convivis hxc illis
respondisse : Mirum quidpiam patimini, Christum
invecantes, quem paulo antea negavistis, tunc cum
donativum accipientes a principe, thus in focum
imposuistis. Quibus auditis, cum facinus quod ad-
wiserant intelligere ccepissent, illico exsilientes,

publice discurrere ca»perunt, vociferantes et cum D

laery mis Deym hominesque testantes, Christianos

μενοι, τῷ πυρὶ τὸν λιδανωτὸν ἐπιτεθείκατε. "Apo
δὲ τοῦτο ἔχουσαν, xal συνῆχαν ὅπερ εἰργάσαντο,
αὐτίκα ἀναπηδήσαντες, δημοσίᾳ ἔθεον, βοῶντες χαὶ
δεδαχρυμένοι, καὶ Θεὸν αὐτὸν καὶ πάντας ἀνθρώπους
μαρτυρόμενοι, Χριστιανοὺς εἶναι σφᾶς xal διαμεῖναι
ἐν ἀγνοίᾳ δὲ τοῦ γεγονότος, εἴγε ὅλως εἰπεῖν ἔστι,
μόνην Ἑλληνίσαι τὴν χεῖρα, μὴ συμπραξάσης τῆς
διανοίας. Ἐπεὶ δὲ ὡς βασιλέα ἦλθον, προσρίψαντες
ὃν δεδώχει χρυσὸν, εὖ μάλα ἀνδρείως τὸ οἰκεῖον δῶρον
ἀπολαδεῖν ἤτουν, αὐτοὺς δὲ ἀνελεῖν " μὴ μεταμελη-
θήσεσθαι γὰρ, εἰ ὑπὲρ ὧν mpovolac ἐκτὸς ἥμαρτεν
ἡ δεξιὰ, τῷ παντὶ σώματι δίκην δοῖεν διὰ Χριστόν,
Ὁ δὲ βασιλεὺς καίπερ χαλεπῶς iveyxüw, κτεῖναι
μὲν αὐτοὺς ἐφυλάξατο, μὴ μαρτυρίας γερῶν ἀξιω»
θεῖεν * ἀφελόμενος δὲ τῆς στρατείας, ἐξεώσατο Τῶν
βασιλείων.

VALESII ANNOTATIONES.

(9t) Τῶν δὲ ἐπὶ ταύτη» παριόντων. Ante bxc
verba desunt nonnulla, qui supplevi ex Nicephoro
in hune modum : τέχνῃ τινὶ θύειν χαὶ ἄχοντας τοῖς
δαίμοσιν ᾧχονόμει " νενόμιστο γὰρ δῆθεν Ex παλαιοῦ,
«οὺς ἐπὶ τὴν δωρεὰν παριόντας θύειν, εἰς. Utrum
autem Nicephorus integriorem codicem nactus fue-
rit, an hzc ex conjectura suppleverit, affirmare
non possum. Ceterum hanc fraudem Juliani notat
Gregorius Naz. in priore Invectiva, pag. 84.

(82) Λέγονταί τινες τάδε. Aut vox. τάδε delenda
esl, aut plura hoc loco desiderantur. Certe Nice-
phorus in libro decimo capite 25 hunc Sozomeni
locum ita supplet : λέγονταί τινες τάδε πρᾶξαι.

Q5) Ὡς εἱστιῶγτο, etc, Sed ne. sic quidem

locus est integer. Porro hanc historiam sumpsi
videtur Sozomenus ex Gregorio Nazianz., in Prire
invectiva adversus. Julianum, pag. 85; ubi obiter
notabis antiquum morem Christianorum, qui an-
iequam vinum haurirept, Christum invocare ha
crucis signo se munire consueverant, ld enim οἱ
serte testatur Gregorius. Vide Gretserum In libro
quarto De cruce, cap. (8. Caterum in Gregori
loco ψυχροποσίαν interpretor, non frigide potat
nem, ui vertit Billius, sed vini refrigerati, DI"
scilicet aut glacie infusa. iem leges

(24) "YxoAa6óvca δὲ τινα. Grammatic (e
postulant ut scribamus ὑπολαδὼν δέ τις. Sequi
enim ἔφη.

Digitized by Google

