Hi85

SOZOMENI

1184

sonas, adjectis vulgaribus quibusdam epithetis , A σύνοδος, ἔφη, συνεχροτήθη vov, οὐχ ἵνα μάθῃ ἃ μὴ

quae nec sua ipsorum, nec adversariorum senten-
tie repugnarent, eos qui aliter. crederent, ab Ec-
clesia catholica alienos esse decreverunt. Εἰ libel-
Ius quidem a Leona prolatus h»c continebat, cui
ium Acacius ipse, tum reliqui ejus sectatores sub-
scripserant. Post. cujus recitationem, Sophronius
laphlago exclamans dixit: Si quotidie propriam
sententiam exponere, fidei expositio est, veritatis
regula nos destituet. Cumque Acacius contenderet
nihil obstare quominus alia fidei formula conscri-
beretur, quandoquidem ipsa quoque Niczni con-
cilii fides semel immutata esset, ac post etiam sz-
pius id contigisset ; respondens Eleusius dixit : At
synodus nunc congregata est, non ut discat ea
que jam didicit, neque ut aliam fidem suscipiat
quam illam qux olim ab Antiocheno concilio com-
probata est. Hancce fidem ad extremum usque spi-
ritum retenturos esse. Procedente hunc in modum
disputatione, ad aliam quzstionem progressi sunt.
Et Acacianos interrogarunt, qua parte similem
Patri Filium confiterentur. Cumque illi dixissent,
voluntate tantum, non autem substantia similem
esse, reliquiomnes substantia quoque similem esse
contenderunt. Et Acacium ex libro quem ipse con-
scripserat atque in lucem ediderat, convicerunt
quod idem cum ipsis antea sensisset. Cum autem
neminem ex libris suis arguendum esse Acacius
diceret, et. disputatio ad majorem contentionem
progrederetur, ad extremum Eleusius Cyzicenus
dixit : An Basilius et Marcus clanculo aliquid ges-
serint, et an privatim se muluo de quibusdam
rebus aecusent, tum illi, tum Acaciani, nihil in-
terest synodi : nec utrum files ab illis. exposita,
recte secusve se liabeat, curiosius inquirere necesse
est: sed illam sequi oportet qu: a nonaginta se-
ptem episcopis qui istos. :elate praecesserunt, Áu-
tiochiz confirmata est. Si quis vero aliud preter
ista iutroduxerit, is a religione et ab Ecclesia alie-
nus sit. Postquam omnes qui cum illo erant hzc
dicta fausüs  acclamationibus prosecuti essent,
concilium tum quidem dimissum est. Postridie
vero qui cum Acacio et Georgio erant, in conci-
lium amplius venire recusarunt. Sed neque Leo-
nas,licet vocatus, interfuit : jam enim aperte
eorum sententiam sequebalur. Certe qui ad. eum
missi fuerant, Acacianos in ejus adibus depre-
henderunt. Cumque rogaretur ab illis et invitare-

μεμάθηχεν (21), οὐδ᾽ ἵνα πίστιν ἑτέραν παραλάδῃ
παρὰ τὴν ἤδη δοχιμασθεῖσαν παρὰ τῶν ἐν ᾿Αντιοχεί
συνελθόντων. Καὶ μέχρι ζωῆς καὶ θανάτου ταύτης
ἔχεσϑαι σφᾶς. Ὧδε προϊούσης τῆς διαλέξεως, ἐπὶ ἐτέ-
pav μετέδησαν ζήτησιν. Καὶ ἐπυνθάνοντο τῶν ἀμφὶ
᾿Αχάχιον, κατὰ τί ὅμοιον τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν ὧμολό-
γησαν. Τῶν δὲ, κατὰ βούλησιν μόνον, οὐ μὴν χατ᾽
οὐσίαν εἰπόντων ol μὲν ἄλλο: πάντες, xal xav" ob-
σίαν ὅμοιον αὐτὸν ἰσχυρίζοντο. Καὶ τὸν ᾿Ακάχιον
ἤλεγχον διὰ τὸν λόγων ὃν συνεγράψατο καὶ ἐχδέδωχεν,
ὡς ὁμοίως αὐτοῖς ἐδόξαξε πρότερον. Τοῦ δὲ, μὴ δεῖν
ἀπὸ συγγραμμάτων τὰς εὐθύνας ἐπάγειν λέγοντος,
καὶ τῆς διαλέξεως ἐπὶ μᾶλλον ἐριστιχῶς προϊούπης,
πὸ τελευταῖον Ἐλεύσιος ὁ Κυζιχηνὸς, El. μὲν, ἔφη,

B Βασίλειος fj Μάρκος xa0' ἑαυτούς τινα πεπράχασιν,

3| ἰδίᾳ παρά τινων (33) ἀλλήλοις ἐγχαλοῦσιν αὐτοί τε
xai οἱ ἀμφὶ ᾿Αχάχιον, οὐδὲν τῇ συνόδῳ διαφέρει,
οὐδὲ πότερον χαλῶς ἣ ἄλλως ἔχει ἡ ἐχτεθεῖσα πίστις
παρ᾽ αὐτῶν, πολυπραγμονεῖν ἀναγκαῖον " τῇ μέντοι
παρὰ τῶν παλαιοτέρων ἐνενήχοντα xal ἑπτὰ ἱξρέων
ἐν ᾿Αντιοχείᾳ κυρωθήσῃ χρῆναι ἕπεσθαι. Παρὰ ταῦτα
δὲ εἴ τις εἰσηγοῖτο, ἀλλότριον εἶναι εὐσεβείας καὶ τῆς
Ἐχχλησίας. Ὡς δὲ τούτοις οἱ σὺν αὐτῷ πάντες ἔπευ-
φήμησαν, τότε μὲν ὁ σύλλογος διελύθη. Τῇ ὃὲ ὑστε-
ραίᾳ, οὐχέτε εἰς ταὐτὸ συνιέναι ἠνείχοντο οἵ περὶ
᾿Αχάκχιον xai Γεώργιον. Οὐ μὴν οὐδὲ Λεωνᾶς χλη-
θεὶς παρεγένετο * περιφανῶς γὰρ ἤδη τὰ τούτων
ἐφρόνει. ᾿Αμέλει τοι οἱ πρὸς αὐτὸν ἀφικόμενοι, ἐν τῇ
αὐτοῦ οἰκίᾳ κατέλαθδον τοὺς περὶ ᾿Αχάχιον. Δεομένων
ὃὲ καὶ καλούντων αὐτὸν ἐπὶ τὸν σύλλογον, οὐχ ὑπ-
ἤχουσεν, ὡς τῆς συνόδου διχονοούσης " αὐτοῦ δὲ παρ’
εἶναι προσταχθέντος παρὰ βασιλέως, συναινούντων
πάντων καὶ εἰς ταὐτὸν συνιόντων * ἐπεὶ δὲ χρόνος -
διετρίδετο, πολλάχις μὲν τῶν ἄλλων τοὺς ἀμφὶ ᾿Αχά-
χιον καλούντων * τῶν δὲ, πῇ μὲν εἰς τὴν Λεωνᾷ οἰχίαν
ῥητοὺς συνελθεῖν ἀξιούντων" πῇ δὲ αὐτοὺς χρίνειν
τοὺς ἄλλους ἰσχυριζομένους (23) παρὰ βασιλέως
ἐπιτετάχθαι. Οὐδὲ τὴν αὐτὴν πίστιν ὁμολογεῖν (21)
ἠθούλοντο, 1| περὶ τῶν ἐγχλημάτων ἀπολογεῖσθαι,οὔτε
εἰς τὴν κατὰ Κύριλλον ἐξέτασιν παραγενέσθαι tyvet-
χοντο, ὃν αὐτοὶ καθεῖλον. Καὶ ὁ χατεπείγων οὐχ ἦν.
Καθαιροῦτιν ἄλλους τέ τινας, xal Γεώργιον τὸν 'Δλε-
ξανδρείας ἐπίσκοπον, καὶ ᾿Αχάχιον τὸν Καισαρείας,
xal Οὐράνιον τὸν Τύρου, καὶ Πατρόφιλον «bv Σχυ-
θοπόλεως, χαὶ Εὐδόξιον τὸν ᾿Αντιοχείας. Τοὺς ὃὲ
πλείους ἀχοινωνήτους ἐποίησαν, ἄχρις ἂν πρὸς τὰ
ἐπαγόμενα ἐγχλήματα ἀπολογήσωνται, Καὶ τὰ πρα-

VALESII ANNOTATIONES. ,

tam semel. Nicene fidei formulam, nova deinceps

sepius fides dictaretur, οἷς. Erit igitur. in arbitrio
positum lectoris, ut eam quam volet interpretatio-
nem sequatur. Semper tamen mutanda est distin-

ctio.

(21) Οὐχ ἵνα μάθῃ ἃ μεμάθηκεν. In. codice Fu-
keliano scriptum inveni, ἃ μὴ μεμάθηχεν, quod
magis probo. Certe Nicephorus ita legit, Sic enim
reddit hunc Sozomeni locum : 'H viv, φησὶ, σύν-
οδος ἡθροίσθη, οὐχ (va γνῷ ἃ μὴ ἔσχε μαϑούσα πρό-

περον.
(23) Ἢ ἰδίᾳ παρά τινων. Scribeudum est περὶ

τίνων, ul Christophorsonus et Savilius emendarunt.
Atque ita etiam legit Nicephorus.

(25) I/ δὲ αὐτοὺς κρίνειν τοὺς ἄλλους lexv-
ριζομέγους. Scribendum est. ἰσχυριζομένων, ut
legit Nicephorus.

(24) Οὐδὲ τὴν αὐτὴν πίστιν epo iv. Non
dubito quin Sozomenus scripserit hoc niodo, οὐδὲ
γὰρ τὴν αὐτὴν ὁμολογεῖν πίστιν ἠδούλοντο, etc.
Πππς enin. de. Acacianis dicuntur, qui neque cum
reliquis in fide consentire volebant, nec ad exami-
nandam Cyrilli causawr accedere, quem ipsi depo-
euerant. lta certe. hunc. locum | intellexit Niceph.

Digitized by Google
