4169

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. 1v.

1170

᾿κοὺς παρ᾽ αὐτῶν ἀποσταλέντας πρέσξεις, ἐπέδειξαν A concilio missos przvenissent , conscriptionem fidei

τῷ βασιλεῖ τὴν γραφὴν ἣν ἀνέγνωσαν, xai τὴν σύν-
oboy διέδαλον. Ὁ bi, λνπηθεὶς ἴσως ὅτι μὴ ταύτην
προσεδέξαντο τὴν πίστιν, ὡς καὶ αὐτοῦ παρόντος
ἐν Σιρμίῳ βεδα!ωθεῖσαν, τοὺς μὲν ἐν τιμῇ εἶχε" τῶν
δὲ πρέσόεων ἡμέλει, χαὶ τῇ προσεδρέᾳφ ταλαιπωρούν-
τῶν ὑπερεώρα. Ὀψὲ δέ ποτε ἔγραψε τῇ συνόδῳ,
παραιτούμενος ὡς ἀναγκαία τις αὐτὸν ἤπειγεν ἡ
πρὸς τοὺς BapSápoug ἐδὸς, xal διὰ τοῦτο τοὺς πρέ-
σεις ἰδεῖν οὐ δύνηται. Ἐχέλευσε 0i ἐν ᾿Αδριανοῦ
πόλει ἐπανιόντα αὑτὸν ἐπιμεῖναι ἵν᾽ ἐπειδὰν τὰ
χοινὰ. πράγματα διατεθείη καλῶς, ἐλεύθερος ὧν
φροντίδων, τὰ περὶ τῶν πρέσθεων ἀχούσῃ καὶ δοχι-
μάσῃ. Προσήχειν γὰρ τὸν περὶ τῶν θείων διαλαμ-
θάνειν μέλλοντα, καθαρὰν ἔχειν τῶν ἄλλων τὴν ψυ-

χὴν. Καὶ ὁ μὲν τοιάδε ἔγραψε. Πρὸς ταῦτα δὲ ἡ B

σύνοδος ἀντεδήλωσεν, ἰσχυριζομένη μηδαμῶς ἀναχω-
ρεῖν τῶν δεδογμένων, xai τοῦτο γράψαι, xal τοῖς
πρέτδ:σιν ἐντείλασθαι, Καὶ ἀντιδολεῖ μετ᾽ εὐνοίας
αὑτοὺς ἰδεῖν, καὶ ὧν ἐνετείλατο δι᾽ αὐτῶν ἐπαχοῦσαι,
καὶ τὰ γραφέντα ἀναγνῶναι. Χαλεπὸν γὰρ χαὶ αὐτῷ
φανεῖσθαι, τοσαύτας Ἐχχλησίας χωρὶς ἐπ'σχόπων
εἶναι ἐν καιρῷ τῆς αὐτοῦ βασιλείας. Χρῆναι δὲ, εἰ xat
αὐτῷ συνδοχεῖ, εἰς τὰς αὐτῶν ἐχχλησίας πρὸ τοῦ
χειμῶνος ἐπανελθεῖν. Τοιαῦτα γράψαντες, xal ὡς
εἰκὸς fjv, ἐν ἱκεσίας τάξει καὶ ὀνόματι τὴν ἐπιστολὴν
συντάξαντες, ὀλίγον χρόνον ἐπέμειναν. Ὡς δὲ οὐδὲν
αὐτοῖς ἀντεδήλωσεν, ἐπὶ τὰς αὐτῶν ἀνεχώρησαν πό-
λεις. Ὡς μὲν οὖν ἐξ ἀρχῆς τοῖς ἐν Νικαίᾳ δόξασι xat
᾿ οἱ ἐν ᾿Αριμήνῳ συνελθόντες ἐψηφίσαντο, μαρτυρεῖ
τὰ εἰρημένα. 'Ῥητέον δὲ νῦν ὅπως ὕστερον συνήνεσαν
τῇ προχομισθείσῃ γραφῇ παρὰ τῶν ἀμφὶ Οὐάλεντα
xal Oiípsáxtow. Διάφορος δὲ λόγος περὶ τούτου εἰς
ἐμὲ ἦλθεν. Οἱ μὲν γάρ φασι, πρόφασιν ὕδρεως βασι-
Ma ποιησάμενον τὴν παρὰ γνώμην αὐτοῦ ἐξ ᾿Αριμή-
νου τῶν ἐπισχόπων ἀποδημίαν, ἐπιτρέψαι Οὐάλεντι
xal τοῖς σὺν αὐτῷ, f] ἂν θέλωσι τὰς πρὺς δύσιν Ἐχ-
χλησίας διοιχεῖν, χαὶ τὴν ἀναγνωσθεῖσαν ἐν ᾿Αριμήνῳ
πίστιν ἐχδιδόναι * τοὺς δὲ ὑπογράφειν ταύτῃ παραι-
τουμένους ἐχδάλλειν τῶν Ἐχχλησιῶν " ἀντὶ δὲ τού-
τῶν, ἑτέρους χειροτονεῖν. ᾿Αδείας ὃξ ἐντεῦθεν λαῦο-
μένους, βιάσασθαι ταύτῃ τῇ πίστει ὑπογράψαι" πολ-
λοὺς δὲ μὴ πειθομένους διῶξαι τῶν Ἐχκλησιῶν, καὶ
πρῶτον Διδέριον (9) τὸν Ῥωμαίων ἐπίσχοπον. Ἐπεὶ

ἃ se perfectam imperalori ostenderunt , el syn-
odum accusare ceperunt. Imperator vero indigna-
tione commotus, ob id fortasse quod fidem illam
suscipere recusassent, qui Sirmii coram ipso
comprobata fuerat ; Ursacium quidem ac, Valentem
honorifice excepit : legatos vero despectui habuit ,
actametsi diuturna mora fatigarentur, nullam eorum
curam gessit. Sero tandem scripsit ad synodum,
excusans se quod propter urgentem quamdam
contra barbaros expeditionem , legatos ipsius vi-
dere minime potuisset. Caeterum) jussisse se ut
legati reditum ipsius Adrianopoli exspectarenl :
quo negotiis publicis rite prius constitutis , ipse
curis omnibus liber, negotium ipsorum audire et
examinare posset. Eum enim qui de rebus divinis
disceptaturus sit, animum a reliquis negotiis vacuum
afferre oportere, Et imperator quidem scripsit in
hunc modum. Synodus vero his litteris respondens,
constanter affirmavit se ab jis quae decreta essent,
minime discessuram : idque se jam scripsisse, et
legatis suis mandasse. Rogavitque ut eos cum
penevolentia aspicere, eorumque mandata audire,
et literas legere vellet. Nam et ipsius judicio,
acerbissimam rem fore, sí tot Ecclesiw, ipso re-
gnaute, episcopis suis destituantur. 189 lpsos
igitur ante hiemem, si ipsi quoque id placuerit,
ad Ecclesias suas reverti oportere. Hac cum scri-
psissent, et supplicationis more modoque, ut par

C erat, epistolam contexuissent , paululum adhue

temporis substiterunt. Sed cum uihil ipais rescri-
beretur, ad suas quisque ürbes reversi sunt. Et
initio quidem episcopos Ariminensis concilii decreta
Niceni synodi comprobasse, ea quz diximus abun-
de testantur. Jam vero quemadmodum formule a
Valente et Ursacio prolate postea consenserint ,
commemorandum est. Quod quidem diversimode
relatum comperi. Alii enim dicunt, imperatoreu,
episcoporum ab urbe Ariminensi discessum contu-
melie loco ducentem, eo quod citra consensum

- ipsius discessissent , Valenti, et iis qui cum illo

erant, permisisse ut Occidentalium partium Ec-
elesias pro arbitrio suo ordinarent: et formulam
fidei Arimini perlectam promulgarent : eos vero

δὲ τάδε τοῖς χατὰ τὴν Ἰταλίαν ἔπραξαν, βουλεύσα- D qui formule illi subscribere renuissent, Ecclesiis

σθαι xal τὰς ἀνὰ τὴν "Eu Ἐχκλησίας τὸν ἴσον διαθεῖ-
ναι τρόπον. Διιόντας δὲ τὴν Θράχην, παραγενέσθαι
εἰς Nixnv, πόλιν τοῦδε τοῦ ἔθνους " xal συνέδριον
ἐνθάδε καθίσαντες, τὴν ἀναγνωσθεῖσαν ἐν ᾿Αριμήνῳ
γραφὴν εἰς “Ελλάδα μεταβαλεῖν φωνὴν, xoi δημο-
σιεύσαντες βεθαιῶσαι " καὶ λογοποιεῖν, ὡς ὑπὸ τῆς
οἰχουμενικῆς συνόδου, dj ἐν Νίχῃ πίστις ὑπηγορεύθη
καὶ ἐδοξάσθη. Ἐπιτηδξς δὲ τάδε ἐν Νίχῃ πρᾶξαι,
καὶ ὧδε ἐπευφημῆσαι (10), ὥστε τοὺς ἁπλουστέρους

ejieerent, οἱ in eorum locum alios constituerent.
Istos vero, hinc licentiam nactos, adhibita vi com-
pulisse episcopos ut fidei illi subscriberent : eus
autem qui resisterent, Ecclesiis suis exturbasse ,
ac primum omnium Liberium episcopum urbis
Roms. Deinde episcopis lalis hunc in. modum
vexatis, Orientis quoque Ecclesias pari medo tra-
clare adortos esse. Et eum per Thraciam transirent,
Nicen pervenisse , quod est oppidum illius provin-

VALESII ANNOTATIONES.

(9) Kal πρῶτον Adóépuor. Faluntur scriptores
ui id dixerant, Nam Liberius aliquandiu ante
riminense concilium relegatus , et ab exsilio
1evocatus fuerat, ut supra vidimus,

(10) Kal ὧδε ἐπευφημῆσαι. Mallem. scribere
ἐπιφημίσαι. Utitur tamen eadem. voce Sozomenus
infra, capite 22.

Digitized by Google
