3200

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. V.

4210

τοὺς μὲν ἐχειρώσατο * τοὺς δὲ ἐξώγρησε. Λαμπρὸς δὲ A lunt, multos eorum interfecit, alios vivos cepit *.

τηνιχάδε φανεὶς, xal ὑπὸ μετριότητος xal Exterxelag
χεχαρισμένος τοῖς στρατιώταις γεγονὼς, ἀναγορεύε-
ται πρὸς αὐτῶν σεδαστός, Μηδὲν δὲ περὶ τούτου, ὡς
εἰχὸς, πρὸς Κωνστάντιον παραιτησάμενος, ἄρχοντας
μὲν τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ χειροτονηθέντας ἤμειδεν " ἐπί-
τηδες δὲ χαὶ τὰς ἐπιστολὰς ἐπεδείχνυ, δι’ ὧν τοὺς
βαρδάρους καλῶν κατὰ Μαγνεντίου, εἰς Ῥωμαίους
ἤγαγεν" ἐξαπίνης δὲ τὴν θρησχείαν μεταδαλὼν, mpó-
φέρον χριστιανίζειν δοχῶν, ἀρχιερέα ὠνόμαζεν
ἑαυτὸν, καὶ τοῖς Ἑλλήνων ναοῖς ἐφοίτα, xal ἔθυε,
xa τοὺς ὑπηχόους ὧδε θρησχεύειν ἔπειθε. Προσδο-
κωμένων δὲ Περσῶν Ῥωμαίοις ἐπιθήσεσθαι, xai διὰ
τοῦτο ἐν Συρίᾳ Κωνσταντίου διατρίθοντος, λογισά-
μενος ἀμαχητὶ δύνασθαι τῶν Ἰλλυριῶν κρατεῖν, εἴ-
χετο τῆς ἐπ' αὐτοὺς ὁδοῦ * πρόφασιν ποιούμενος, ὡς
ἀπολογίας χάριν ἐλαύνει πρὸς Κωνστάντιον ὑπὲρ τοῦ
μὴ ἐχὼν δόξαι πρὸς τῶν στρατιωτῶν παρὰ γνώμην
αὑτοῦ τὰ σύμθολα τῆς βασιλείας καταδέχεσθαι. Λέ-
γεται δὲ ἡνίχα πρὸ τῶν τῇδε ὅρων ἐπέδη, τὰς μὲν
ἀμπέλους μετὰ τρύγην ἀμφὶ τὴν τῶν Πλειάδων δύσιν
ὀμφάχων πλήρεις φανῆναι * τὴν δὲ ἀπὸ τοῦ ἀέρος
δρόσον, διαχεθεῖσαν xat τῆς αὐτοῦ ἐσθῆτος xol τῶν
ἑπομένων, xa0' ἐχάστην σταγόνα, σταυροῦ σημεῖον
ἐντυπῶσαι. ᾿Εδόχει δὲ αὐτῷ xal πολλοῖς τῶν συνιόν-
τῶν (51), οἱ μὲν βότρνες ma ρὰ καιρὸν φανέντες,
σύμθολον εἶναι ἀγαθόν " ἡ δὲ δρόσος ἐχ παρατυχόντος
ὧδε τὴν ἐσθῆτα χαταστίξαι xa0' ἧς ἔτυχε πεσοῦσα,
ΚΑλλοι ὃὲ ἔλεγον τοῖν συμθόλοιν, τὸ μὲν, ἄωρον ση-
μαίνειν ἀπολεῖσθαι τὸν βασιλέα, ὀμφάκων δίχην, καὶ
ὀλιγοχρόνιον ἔσεσθαι αὐτοῦ τὴν βασιλείαν " τὸ δὲ,
προμηνύειν οὐράνιον εἶναι τὸ δόγμα τῶν Χριστιανῶν,
xai χρῆναι πάντας τῷ σημείῳ τοῦ σταυροῦ χαταση-
μανθῆναι. Ὡς ἔοιχε δὲ, οἱ τἀναντία τῷ βασιλεῖ δοξά-
σαντες, οὐ διήμαρτον τῆς ἀληθείας * ἀμφότερα γὰρ
εὐστόχως εἰρῆσθαι προϊὼν ὁ χρόνος ἀπέδειξεγ. Ἐπεὶ
ἕξ ἐπύθετο Κωνστάντιος ἐχστρατεύειν ἐπ᾽ αὐτὸν Ἶου-
λιανὸν, καταλιπὼν τὴν πρὸς τοὺς Πέρσας παρα-
σχευὴν, ἐπὶ τὴν. Κωνσταντίνου πόλιν ἠπείγετο "
ἡνίχα δὴ τὴν ὁδοιπορίαν ποιούμενος, ἐτελεύξησεν ἐν
Μόμψου χρήναις, μεταξὺ Κιλίχων καὶ Καππαδοχῶν
τῶν πρὸς τῷ Ταύρῳ" ἔτη ἀμφὶ τεσσαράχοντα καὶ
πέντε γεγονώς. Ἐξ ὧν τρισχαίδεχα σὺν τῷ πατρὶ
ἐδασίλευσε, πέντε δὲ καὶ εἴκοσι μετ᾽ ἐχεῖνον. ᾿Επεὶ

Qua ex reingentem gloriam adeptus, cum ob mo-
destiam ac morum lenitatem gratissimus esset mi-
litibus, Augustus ab ijsdem renuntiatur. Nullaque
Ob id factum excusatione usu$, sicut par erat,
apud Constantium, judices quidem ab eo promotos
mutavit , litteras autem ejus de industria ostenta-
vit, quibus ille barbaros ad bellum contra Magnen-
tium invitans, in. provincias Romanorum induxe-
rat. Cunique antea. Christianus fuisse videretur,
repente mutata religione, semetipse pontificem ma-
ximum oppellavit : et gentilium templa ingrediens,
diis sacrificaviL, et subditis suadere ccepit. nt eo
ritu deos colerent, Porro, cum metus subesset ne
Perse in Romanorum ditionem irrumperent, at-

B que idcirco Constantius in Syria moraretur, anim-

advertens Julianus se absque ullo prelio Illyri-
cum occupare posse, eo contendit : fingens se
excusandi sui causa, ad Constantium iter facere,
ne 178 sua sponte prater illius voluntatem in-
signia imperii à militibus suscepisse videretur.
Ceterum 60 primum ingrediente in lines Hlyrio-
rum, aiunt vites quidem post tempus vindemiz
circa occasum Vergiliarum, uvis acerbis plenas
subito apparuisse : rorem vero ex aere delapsum,
tum in ejus chlamyde. tum in vestibus eorum qui
ipsum sequebantur, signum crucis singulis guttís
depinzisse. Et ipse quidem, comitumque ejus
quamplurimi, uvas intempestive apparentes pro
bono omine accipiebanl ; rorem vero casu quodam
fortuito vestes in quas ceciderat, ila depinxisse
opinabantur. Alii dicebant, ex his duobus prodi-
giis, alterum quidem portendere imperatorem im-
maturo exitu periturum, perinde ac uvas illas
regnumque illius brevi tempore duraturum esse;
alterum vero praedicere Christianorum religionem
coelestem esse, cunctosque signo crucis consignari
oportere. Ac meo quidem judicio, ii qui adversa
imperatori augurabantur, a veritate minime aber-
rarunt. Utrumque enim felici conjectura ab illis
dictum fuisse, progressus temporis declaravit.
Constantius porro, cum Julianum bellum ipsi in-
ferre didicisset, relicto belli apparatu adversus
Persas, Constantinopolim contendit, Sed dum iter

δὲ ἐτελεύτησεν, ὁ μὲν Ἰουλιανὸς ἤδη τὴν Gpáxny D faceret, Mopsucrenis, qui locus est inter Cilices et

εἶχεν. Οὐκ εἰς μακρὰν δὲ εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν
ἐλθὼν, αὐτοχράτωρ ἀνηγορεύθη. Οἱ δὲ Ἕλληνες
ἐλογοποίουν, ὡς καὶ πρὸ τοῦ Γαλάτας ἀπολιπεῖν αὖ-
τὸν, μαντιχοὶ xal δαίμονες ἐπὶ ταύτην τὴν ἐχστρα-
πείαν ἐκίνησαν, τὸν Κωνσταντίου θάνατον προμηνύ-
σαντες, xal τὴν τῶν πραγμάτων μεταθδολήν. "Hy δὲ
ἄρα πιθανὸν πρόγνωσιν ταῦτα χαλεῖν, εἰ μὴ xal αὖ-
τὸν ὅσον οὕπω τὸ τοῦ βίου τέλος ἔφθασεν, ὡς ἐν
ὀνείρῳ τῆς βασιλείας γευσάμενον. Εὔηθες τὰρ οἶμαι

* Socr. lib. n, c. ult. et lib. αἱ, c. 1.

Cappadoces qui Taurum accolunt, fato functus
est, annos natus quinque οἱ quadraginta. Ex qui-
bus tredecim quidem una cum patre, quinque
vero ac viginti post ejus obitum imperavit. Mortuo
itaque Constantio, Julianus quidem jam Thraciam
obtinebat. Verum paulo post ingressus Constanti-
nopolim, imperator est appellatus. Ceterum gen-
tiles aiebant. eum, multo ante quam ex Galliis
discederet, ad hanc expeditionem suscipiendam

VALESII] ANNOTATIONES.
(51) Kal zoAAoic τῶν συνιόντων. Mallem. scribere συνόντων,

Digitized by Google
