1205

HISTORIA ECCLESIASTICA.— LIB. V.

1216

πεφρονῆσθαι νομίσαντες, πᾶς ὁ δῆμος ἐπ᾽ αὐτὸν 19855 Sed ubi multos sua causa periclitari rapta-

ἐχώρησε * xat διὰ τῶν ἀγνιῶν eUxov, ὠθοῦντες xal
τίλλοντες, καὶ f| ἔτυχε τῶν μελῶν, ἕχαστος παίον-
τες ἐσπουδάζετο δὲ τὸ δρᾶμα ἀνδράσι καὶ γυναιξὶ,
xai πάσῃ dog, μετὰ προθυμίας xal ὀργῆς " ὡς
καὶ σπαρτίοις λεπτοῖς τὰ ὦτα αὐτοῦ διατεμεῖν "
παῖδες δὲ εἰς διδασχάλους φοιτῶντες, παίγνιον
ἐποιοῦντο τὸ πρᾶγμα" xal μετεωρίζοντες αὐτὸν,
xai πρὸς ἑαυτὸν χυλίοντες, ἀντέπεμπόν τε xal
ἀνεδέχοντο ταῖς γραφίσι, χαὶ ἀφειδῶς χατεχέντουν.
Ἐπεὶ δὲ ἅπαν τὸ σῶμα τραυματίας ἐγένετο, ἔτι
δὲ ἥμως ἐνέπνεε, μέλιτι xal γάρῳ ἀλείψαντες αὐτὸν,
καὶ σαργάνῃ ἐμδαλόντες, πλέγμα δὲ τοῦτο ὁλόσχοίι-
vov, εἰς ὕψος ἦραν. Ἡνίκα δὲ λέγεται (91) σφηχῶν
καὶ μελισσῶν ἐφιπταμένων αὐτῷ xal τὰς σάρχας
χατεσθιουσῷν, πρὸς τοὺς ᾿Αρεθονσίους εἰπεῖν, ὡς
αὑτὸς ὑψηλὸς εἴη τοὺς δὲ ταπεινοὺς ὁρᾷ καὶ χαμαὶ
ἐρχομένους, καὶ χατὰ τοῦτο ἑαυτῷ τε χἀχείνοις
συμθάλλειν ἔσεσθαι τὰ μετὰ ταῦτα. Αόγος δὲ τὸν
τότε ὕπαρχον (93), Ἕλληνιστὴν μὲν ἐς τὰ μάλιστα
ὄντα, γενναῖον δὲ τὸ ἦθος, ὡς καὶ εἰσέτι vov τὴν
περὶ αὐτοῦ δόξαν χρατεῖν, θαυμάσαντα Μάρχον τῆς
ἐγχρατείας, παῤῥησιάσθαι πρὸς τὸν βασιλέα, xai
μέμψασθαι, ὡς εἰχότως αἰσχύνην ὀφλισχάνουσι,
χεχρατημένοι παρ᾽ ἑνὸς γέροντος, πρὸς τοσαύτας
βασάνους ἀνδρείως ἀντιταξαμένου. Καὶ χινδυνεύειν
αὐτοὺς γελοίους εἶναι * ἐνδοξοτέρους δὲ οὖς ταῦτα
δρῶσιν. Ὁ μὲν οὖν μαχάριος, ἐπὶ τοσοῦτον γενναίως
πρὸς τὸν ᾿Αρεθουσίων θυμὸν xal τὰς πολλὰς βασά-
γνοὺς ἀντέσχεν, ὡς xol πρὸς αὐτῶν ἐπαινεθῆναι τῶν

rique, et judicia ἃς tormenta subire comperit, rediit
ex fuga, seque sua sponte obtulit multitudini, ut quo-
cunque placuisset modo in ipsum szvirent. Illi vero,
qui hominem laudare debuerant, utpote qui dignum
philosopho facinus edidisset, spretos se potius hoc
facto existimantes, universi facto impetu in eum
irruerunt ; et. per compita eum trabentes, pulsare
ac vellicare ceperunt, que quisque vellet membra
ferientes. Nec viri solum, sed οἱ feminz, el omnis
promiscue :elas, alacri animo et ira succensi, cer-
latim buic operi incumbebant : adeo ut tenuibus
funiculis aures ejus absciderint. Sed et pueri qui
scholas frequentabant, ludicrum ex eo fecerunt:
eumque in sublime 1ollentes, et in se ipsum vol-
ventes, jactabant ad se invicem atque excipiebant,
slilis eum atrociter conügentes. Cumque jam toto
corpore vulneratus, adhuc tamen spiraret, melle et
liquamine perunctum, et in sportulam ex juncis
textam conjectum, sublimem extulerunt. Quo qui-
dem lempore, cum apes οἱ vespse ad eum advola-
rent, carnesque ejus exederent, Aretbusiis dixisse
fertur, se quidem sublimem esso, ipsos vero ab-
jecetos humique repentes ab se conspici: atque er
eo conjicere se quanam sibi et ipsis sorg brevi
eventura easet. Aiunt etiam eum qui tunc temporis
priefectus erat pretorii , gentilium quidem super.
stitioni admodum deditum, moribus tamen "adeo
eximium, nt ad hoc usque tempus fama illius pec-
severet, Marci admiratum constantiam, libere re-

Ἑλληνιστῶν, ""'prehendisse imperatorem : cum diceret ipsos pro-
bro et ignominia merito affici, qui ἃ sene tot tantosque cruciatus forliter perpesso vieti essent.
Periculumque esse ne ipsi quidem ridiculi evaderent, ü vero quos ita tractarent, illustriores red-
derentur. Marcus igitur Arethusiorum furori ac multiplicibus tormentis tanta animi fortitudine Γὰ-

stitit, ut ab ipsis etiam genlilibus co nomine eit laudatus.

KE&AA. ΙΔ΄.

Περὶ Μαχεδονίου, Θεοδούίζου, Γρατιαγοῦ, Bov-
σίριδος, Bacidsiov καὶ Εὐψφυχίου, τῶν ἐν
ἐκχδίνοις τοῖς χρόνοις μαρτυρησάντων.

Ἐν δὲ τῷ τότε, xat Μαχεδόνιος, Θεόδουλός τε xal
Τατιανὸς οἱ Φρύγες, ἀνδρείως ἐμαρτύρησαν. Ἐπεὶ

! Socr., lib, ii, c. 45.

196 CAP. XI
De Macedonio, Theodulo, Gratiano, DBusiride, Ba-
silio et Eupsgchio, qui lunc martyrio per[uncti
sunt,
Eodem tempore Macedonius, Theodulus et Tatía-
nus, Phryges, forti animo martyrium pertulerunt *,

VALESII ANNOTATIONES.

concinnius mihi videtur et elegantius. Certe Gre-

beatissime memorie Marcum, cut graves semper

orius Nazianzenus, in priore Invectiva adversus p injurias irrogavit, etc. Qux verba non nisi de Marco

ulianum , paf. 88, hanc distinctiónem confirmat.
Sic enim ait de Marco Arethusio : Ἐπεὶ δὲ ἤσθετο
πολλῶν μὲν δι᾽ αὐτὸν ἑλχομένων, xal ἀγομένων,
πολλῶν δὲ περὶ ψυχῆς τρεχόντων, etc. Vides post
fugam Marci Arethusii multos tractos, multos in
judicium vocatos fuisse, eo quod Marcuw occultare
crederentur, multos etiam periculum capitis sub-
iisse. Non igitur solum ἐχινδύνευσαν πειρᾶσθαι,
wed re vera ἐπειράθησαν. Porro hunc Marcum
Arethusium diversum esse existimo ἃ Marco Are-
thusio, qui cum Arianis semper conjunctus fuerat
jam inde a temporibus Constantini. Hic enim mor-
w"us est ante concilium Sardicense, ut didici ex
Epistola synodica Orientalium apud Sardicam
tpiscoporum, ubi de Hosio ita scribunt : Sed et

osium propter. supradictam. causam, ei. propter

Arethusio intelligi possunt, quem, utpote mortunm,
beatissim:e memoriae appellant. Huic igitur Marco-
alter, Marcus successit, ipse quoque aemiarianus,
qui eidem pseudo-Sardicensi synodo subscripsit,
ac postea Juliani temporibus gloriosa. confessione
inclaruit.
. (91) "Hrixa δὲ Aérerai.. Leve est, sed tamen
non dissimulandum, quod dicam scribendum esse
δὴ pro δὲ, quod confirmat Gregorius Nazianzenus.
Occurrit hic error frequenter in his libris. Sed:
illum lectori studioso corrigendum relinquimus.
(93) Τὸν τότε ὕπαρχον. Salustium profectumx
praetorio intelligit, virum sui lemporis sapientissi-
mum : de quo vide qus nolavi ad Ammianumm
Marcellinum. Eumdem in hac historia laudat Gre--
gorius Nazianzenus, sed tacito ejus nomine.

Digitized by Google
