1915

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LID. V.

1214

τὰ φάσματα ἐγένετο, κἀὶ τὸ σπουδαζόμενον ἐμπε- A adulta :iate ad eam disciplinam se transtulerat :

κόδιστο. ᾿Απορούμενος δὲ περὶ τούτου ὁ μυσταγωγὸς,
ἐπειδὴ ἔγνω τὸ αἴτιον τῆς φυγῆς τῶν δαιμόνων, ἄγος
τὸ γεγονὸς ἀποχαλέσας, xat ἀνδρεῖον εἶναι, καὶ μη-
δὲν πρᾶξαι dj ἐννοῆσας Χριστιχνιχὸν παραχελευσά-
μένος, αὖθις ἐπὶ τὴν τελετὴν αὐτὸν ἦγεν. Οὐ με-
τρίως δὲ ἐλύπει τοὺς͵ Χριστιανοὺς xal περιδεεῖς
ἐποίει ἡ περὶ ταῦτα σπουδὴ τοῦ βασιλέως, καὶ μά-
λιστα ὅτι Χριστιανὸς ἦν πρότερον. Εὐλαθῶν γὰρ
περὶ τὴν θρησχείαν͵ πατέρων γενόμενος, ix νέου
ἐμνήθη κατὰ τὸν θεσμὸν τῆς Ἐχχλησίας, καὶ τὰς
ἱερὰς Γραφὰς ἐπαιδεύθη, καὶ ὑπὸ ἐπισκόποις (54)
xai ἐχχλησιαστιχοῖς ἀνδράσιν ἐτράφη. Γέγονε γὰρ
αὐτῷ καὶ Γάλλῳ πατὴρ Κωνστάντιος, ὁμοπάτριος
ἀδελφὸς Κωνσταντίνου τοῦ βασιλεύσαντος, καὶ Δαλμα-

ex pristina consuetudine, utpote Christianus, in
gravissimo discrimine constitutus, imprudens
signo crucis seipsum consignavit; statimque spe-
€tra evanuerunt, et id quod perficere volebant im-
peditum est. Saerorum autem antistes ea re per-
lurbatus, postquam didicit quam ob causam dz-
mones auíugissent, piaculum esse dixit id quod ab
imperatore factum erat : hortatusque ut forti
animo esset, nec Christianum quidquam aut age-
rel, aut cogitaret, eum rursus ad peragendum
sacrum deduxit. Porro Christianis non mediocrem
dolorem ac metum inculiebat studium principis
erga liujusmodi superstitionem , ac precipue quod
Christianus ante exstitisset. Nam cum parentibus

τίου * οὗ παῖς ὁμώνυμος Καῖσαρ ἀναδειχθεὶς, ἀν- B Christianze religioni addictissimis ortus esset, a

φηρέθη ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν μετὰ τὴν Κωνσταντίνου
πελευτήν. Ὀρφανοὶ δὲ πατρὸς γενόμενοι xai αὐτοὶ
τότε; Δαλματίῳ συναπολέσθαι ἐχινδύνευον. Ἐξείλετο
δὲ τῆς ἐπιθουλῆς Γάλλον μὲν, ὅτι νοσῶν ἔτυχε, xal
ὅσον οὕπω αὐτομάτως τεθνήξεσθαι προσεδοχήθη "
Ἰονλιανὸν δὲ τὸ νέον * ἔτι γὰρ ὄγδοον ἡλικίας ἦγεν
ἔτος. Παραδόξως δὲ ὧδε διασωθέντες, προσετάχθησαν
ἐν Καππαξοχίᾳ διατρίδειν ἐν Μαχέλλῳ. Χωρίον δὲ
τοῦτο βασιλιχὸν πρὸς τῷ ᾿Αργαίῳ ὄρει, οὐκ ἀπὸ πολ-
λοῦ τῆς Καισαρέων πόλεως, μεγαλοπρεπῇ τε βασί-
λεία ἔχον, xai λουτρὰ xat χήπους, xal πηγὰς ἀεν-
νάους. Ἔνθα δὴ θεραπείας xai ἀγωγῆς βασιλικῆς
ἠξιοῦντο, xal μαθήμασι χαὶ γυμνασίοις τοῖς xaü'
ἡλικίαν ἐχρῶντο, xol λόγων διδασχάλοις, xai τοῖς
ὑφηγηταῖς τῶν ἀγίων Γραφῶν * ὡς καὶ χλήρῳ ἐγχα-
ταλεγῆναι, καὶ ὑπαναγινώσχεο) τῷ λαῷ τὰς ἔχχλη-
σιαστιχὰς βίόλους. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν ἠθῶν
xai τῶν ἔργων, τὴν εὐσέδειαν ἐπεδείχνυντο ^ περὶ
πολλοῦ ποιούμενοι τοὺς ἱερέας, καὶ τοὺς ἄλλως ἀγα-
θοὺς, καὶ περὶ δόγμα σπουδαίους, τοῖς τε εὐχτηρίοις
οἴκοις θαμίζοντες, xax ταῖς προσηχούσαις τιμαῖς τὰς
τῶν μαρτύρων θήκας “γεράίροντες. Τηνικαῦτα γοῦν
φασὶν αὐτοὺς,“ σπουδάζοντας μεγίστῳ περιλαύεῖν
οἴκῳ τὸν τάφον Μάμα τοῦ μάρτυρος 4, εἰς ἀμφο-
τέρους μερίσαι τὸ ἔργον. ᾿Αμιλλωμένον δὲ ἑχατέρου
φιλοτιμίᾳ καὶ τιμῇ ὑπερθάλλεσθαι τὸν ἕτερον, παρά»
ζυξον συμθῆναι xal παντελῶς ἄπιστον, εἰ μὴ πολλοὶ

puero juxta Ecclesiz ritum initiatus et sacris Litie-
ris institutus , sub episcopis denique et ecclesia-
slicis viris educatus fuerat. ipsi enim et Gallo
pater fuit Constantius, 1380 germanus frater Cou-
stantini imperatoris , atque Dalmatii, cujus filius
eodem nomine nuncupatus Dalinatius, cum Caesar
renunliatus fuisset, post obitum. Constantini a
militibus est interfectus. Qno quidem tempore ipsi
quoque patre orbati , parnm. abfuit quin perirent
una cum Dalmatio. Sed Gallum quidem periculo
exemit morbus quo tum laborabat, et quo prope-
diem moriturus putabatur : Julianum vero :tas
tenera. Octavum enim ztatis annum nondum ex-
egerat. lta przeter omnium spem atque opinionem
servati, in Cappadocia degere jussi sunt in Macello.
Vilia hsc est publica, ad Argeum montem sita,
haud procul ab urbe Caesarea, quz οἱ magnificum
habet palatium, et lavacra, et hortos, el fontes per-
petuos. illic ambo regali cultu educati sunt atque
instituti : ibi disciplinis et exercitationibus ipso-
rum ztali convenientibus imbuti; ibi denique ab
bwmaniorum artium magistris, et a doctoribus
sacrarum Litterarum ita sunt eruditi, ut in clerum
ascriberentur, et ecclesiasticos libros populo pr:e-
legerent. Moribus quoque et factis pietatem prse se
ferebant : quippe qui tum sacerdotes, tum reliquos
viros bonos et Christian:ze doctrinze studiosos, plu-

VALESIH ANNOTATIONES.
(54) Ὑπὸ ἐπισχόποις. Julianus. Cesar Nico- D genere longius contingebat, ut loquitur Ammianus

mediis ab Eusebio educatus est episcopo, quem

Marcellinus in libro xxit, pag. 219.

d VARIORUM,

4 Τὸν cápovr Mága τοῦ μάρτυρος. Mamantis
wariyris nomen apud Gr:ecos celebre; gesta ob-
scura. Laudarunt eum Gregorius Nazianzenus, ora-
tione 45, et Basilius M,, tomo I, hoiilia 26, De
mariyre Mamaute, ἔχ quibus locis nihil aliud
discimus, quam ipsum agrestem pastorem fuisse,
et inter martyres celeberrimum. Miraculum quod
hie narrat Sozomenus, retulit etiam Greg. Nazianz.,
orat, ὅ adversus Julianum , quamvis sancti mar-
tyris nomen non exprimat. Antiquus est. in Gallia
S. Mamantis cultus, in qua sub Maurmetis nomine,
sicut et apud alios Latinos, ut plurimum celebra-
wur. Sub hujus nomine Dco dicata est ecelesia
cathedralis Lingonensis sub metropoli Logdunensi.

Morte. ejus ad annum circiter 274, cum vulgatis
auctoribus, referimus, donec ab aliquo certiora
proferantur monumenta qux aliud nobis persua-
deant. Consenliunt antiqua Martyrologia Adonis,
Usuardi, Rabani, et. Notkeri, etc., S. Mamantis,
aut, prout loquuntur, Mammetis, sive Mametis
martyrium sub imperatore Aureliano contigisse.
Colitur ejus memoria a Latinis die 17 mensis Au-
gusti ; ἃ Graecis 2 Septembris. Tandem hic Mamas,
de quo agimus, distinguendus est ab alio Mamante
martyre, quem cum Basilisco itidem  imarlyre
Greci die 29 Julii recolunt. (Theod. Ruinart. , in
Actis martyrum, p. 276.)

Digitized by Google
