4:15

SOZOMENI

1176

operam suam contulerant : quippe singuli eorum, A τὸς γὰρ Κωνσταντίου, διαδεξάμενος Ἰουλιανὸς τὴν

perinde ac si opus suum Deo offerrent, incredibili
alacritate ferebantur. lari studio ac celeritate
ecclesia illa ad eumdem modum instaurata est, et
ab illo deinceps tempore Anastasia ex facto nomi-
mala. Etenim post obitum Constantii, Julianus
imperium adeptus, locum ilium Novatianis resti-
tuit, uique ecclesiam illic zdificarent, permisit.
Quod quidem factum est, multitudine populi alacri
animo operam navante, easdemque materias ex
Sycens! suburbano ilerum transferente. Et hac
quidem postea gesta sunt in hunc modum. Tunc
temporis vero, parum abfuit quin Novatiani et
Catholici adunati sint. Nam cum de Deo idem
sentirent, et simul exagitarentur, easdemque ca-

βασιλείαν, τὸν τόπον τοῖς Ναυατιανοῖς ἀπέδωχε, xal
τὴν ἐχχλησίαν οἰχοδομῆσαι ἐπέτρεψεν. Ὃ xaX ἐγέ-
γετο, τοῦ λαοῦ προθύμως συλλαδομένον, xd τὰς
αὑτὰς ὕλας ἐχ τῶν Συχῶν μεταχομίσαντος. Καὶ τὰ
μὲν ὕστερον ὧδε ἔσχεν. Ἕν δὲ τῷ τότε, μιχροῦ
Νανατιανοὶ xai οἱ ἀπὸ τῆς χαθόλου Ἐχχλησίας fjwo- .
θησαν" ὁμοίως γὰρ περὶ τὸ Θεῖον δοξάζοντες, καὶ
χοινῇ ἐλαυνόμενοι, xal ἐν ὁμοίαις συμφοραῖς ὄντες,
εὖνοι ἀλλήλοις ἧσαν" xai εἰς ταὐτὸν συνήεσάν τε,
xai συνηύχοντο" τοῖς γὰρ ἀπὸ τῆς χαθόλον Ἐχχλη-
σίας εὐχτήριος οὐκ Tfjv οἶχος, ἀλλὰ πάντες πρὸς τῶν
τὰ ᾿Αρείου φρονούντων ἀφήρηντο * καὶ ὡς εἰχὸς, Ex
«ἧς συνεχοῦς ὁμιβας μάτην διαφέρεσθαι πρὸς σφᾶς
λογισάμενοι, χοινωνεῖν ἀλλήλοις ἐδουλεύοντο. Καὶ

lamiates tolerarent, mutua se benevolentia com- P δὴ τοῦτο ἐγεγόνει, εἰ μὴ βασκανία ὀλίγων, οἶμαι, τὴν

plectebantur : et in eumdem locum conveniebant,
uc Simul precabantur. Nam Catholicis nulla tunc

τοῦ πλήθους προθυμίαν ἔδλαψεν, ἀρχαῖον εἶναι λόγον
ἰσχυριζομένων παραιτεῖσθαι τοῦτο ποιεῖν.

erant oratoria; sed Ariani cuncta illis. ademerant. Cumque ex assidua consuetudine, uti verosimile
est, frustra se invicem dissidere cernerent, inter se deinceps communicare decreverant. Quod qui-
dei factum fuisset, nisi alacritati multitudinis obstitisset paucorum invidia, qui alfirmabant vetus

preceptum esse, ul id facere detrectarent.
CAP. XXI.

De his que Mantinii gesta sunt a Macedonio : et
quomodo ob iranslatum Constantini Magni fere-
irum, sua. sede expulsus est. ]tem. quomodo Ju-
lianus Casar factus est.

Per idem tempus Eleusius quoque ecclesiam
Novatianorum in urbe Cyzico funditus evertit,
llujusmodi porro malis exagitati sunt, tum reliqui

KE&AA. KA.

Περὶ τῶν ἐν Μαντινείᾳ ὑπὸ Μακεδονίου πραχθέν-
των" xal ὡς ἐξηάθη τοῦ θρόνον, μεεαθέμενος
τὴν θήκην τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου" καὶ ὡς
ὁ Ἰουλιωνὸς προεδιλήθη Καῖσαρ.
Κατὰ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον, xai Ἐλεύσιος τὴν ἐν

Κυζίκῳ ἐκκλησίαν Ναυατιανῶν ἄρδην καθεῖλε. Τού-

τῶν δὲ τῶν καχῶν ἐς τὰ μάλιστα μετέσχον ol Mav-

Paphlagones, tum ii praecipue qui Mantinium inco- € τίνειον οἰκοῦντες, καὶ ἄλλοι Παφλαγόνες. Μαθὼν γὰρ

lebant. 189 Cum enim compertum baberet Ma-
cedonius, plerosque illic Novati secte adhzrere,
et ad eos inde expellendos solam ecclesiasticorum
manum non sufficere, persuasit imperatori ut
quatuor militum cohortes ad id perficiendum wmit-
teret. Sic enim. futuruti existimabat ut bomines
minime armis assueti, simul atque armatos con-
spexissent, statim perterrefacti ad ipsius opinio-
nem transirent. Verum res aliter. evenit. Nam
p'ebs Mantiniensium in unum coacta, arreptis
faleibus ét securibus, et quo quisque potuit
armorum genere instructa, adversus milites pro-
gressa est, Gravique przlio conserty, ex Paphila-
gonibus quidem plurimi occubuerunt : milites
vero prope omnes interfecti sunt. Qua de causa
multi ex familiaribus Macedonium reprehende-
bant, utpote auctorem tantorum malorum. Impe-
rator quoque eum aversatus, non amplius benevolo
erga illum animo fuit. Nam et alia quedam gra-

1 Socr., lib. i1, ς. 58.

MaxeBóvtog τοὺς πλείους ἐνθάδε τὰ Νανάτου φρονεῖν,
μὴ ἱκανούς τε μόνους εἶναι τούτους (15) τοὺς ἔχχλη-
σιαστιχοὺς ἀπελαύνειν, ἔπεισε τὸν βασιλέα τέσσαρα
τάγματα τῶν στρατιωτῶν ἐχπέμψαι τούτου χάριν.
Ὧδε γὰρ ᾧετο ἀνθρώπους ἀήθεις ὅπλων, εἰ ὁπλίτας
θεάσοιντο, δείσαντας εὐθὺς πρὸς τὴν αὐτοῦ δόξαν μετα-
θήσεσθαι. Τὸ δὲ ἄλλως ἀπέδη. Τὸ γὰρ ix τοῦ Μαντι-
νξίου πλῆθος γενόμενοι (14), δρεπάναις τε xai πελὲ-
χεσι, xai ἄλλως f| ἔτυχεν, ἕκαστος σφᾶς ὁπλίσαντες,
συνέμιξαν τοῖς στρατιώταις. Καρτερᾶς δὲ μάχης
γενομένης, πίπτουσι Παφλαγόνων μὲν πλεῖστοι * τῶν
8 στρατιωτῶν σχεδὸν πάντες. Ἐντεῦθεν ὡς τηλι-
χούτων συμφορῶν αἴτιον ὄντα Μαχεδόνιον, πολλοὶ τῶν
ἐπιτηδείων ἐμέμφοντο. ᾿Αποστραφεὶς δὲ xal ὁ βατι-
λεὺς, οὐχέτι ὑγιῶς πρὸς αὐτὸν εἶχεν. ᾿Επεγένετα
γὰρ καὶ μείζονος ἀπεχθείας πρόφασις τοιάδε" Κων-
σταντίνου τοῦ βασιλεύσαντος τὴν θήχην ἐδούλετο
Μαχεδόνιος ἑτέρωθι μεταφέρειν. Ἠπείλε: γὰρ πτῶ-
σιν ὁ ταύτην καλύπτων οἶχος. Τοῦ δὲ λαοῦ, οἱ μὲν

VALESII ANNOTATIONES.

(43) Mórovc εἶναι τούτους. Hic quoque Ltranspo-
sita sunt. vocabula, qux in hune modum restitui
debent : Μὴ ἱκανούς τε μόνους εἶναι τοὺς ἐχχλησια -
στιχοὺς τούτους ἀπελαύνειν. Ubi ecclesiastici di-
euntur clerici Catholicorum : τούτους vero intellj-
gere oportet Novatianos degentes in Paphlagonia.
Notabit obiter studiosus lector jurisdictionem

episcopi Constantinopolitani, qux ad Paphlagonia
usque jam tum protendebatur,

(14) Πιιῆθος γενόμενοι. Omissam hic puto esse
vocem, qui stippleri potest hoc modo : T^ yàp ἐκ
Μαντινείον πλῆθος, ὁμοῦ γενόμενοι, etc. Vel cerie
delenda est vox. γενόμενοι, quam nec Nicephorus
agnoscit.

Digitized by Google
