1501

IIISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VI.

1902

σιῶν. Ἰουλιανοῦ γὰρ βασιλεύοντος, ὡς παντελῶς τοῦ À Juliano quidem regnante, cum Christiana religio

Χριστιανισμοῦ χινδυνεύοντος, ἡσυχίαν ἦγον᾽ χοινῇ
δὲ πάντες τὸν Θεὸν ἑχέτευον, Ttov αὐτοῖς γενέσθαι.
Οὕτω πὴ τοῖς ἀνθρώποις φίλον, παρ᾽ ἑτέρων μὲν

ἀδικουμένοις, πρὸς τὸ ὁμόφυλον ὁμονοεῖν * ἀπηλλα-

Ὑμένοις δὲ τῶν ἔξωθεν χαχῶν, πρὸς σφᾶς αὐτοὺς
στασιάζειν. ᾿Αλλ᾽ ὅσαις μὲν πολιτείαις xat ἔθνεσι
τοῦτο συνέδη, οὐ τοῦ παρόντος χαιροῦ καταλέγειν
ἐστί, Περὶ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον, Βασίλειος ὁ ᾿Αγχύ-
ρᾶς ἐπίσχοπος, xal Σιλθανὸς ὁ Ταρσοῦ, xal Σωφρό-
γιος ὁ Πομπηϊουπόλεως, καὶ οἱ σὺν αὑτοῖς, τὴν τῶν
᾿Ανομοίων χαλουμένων ᾿αἴρεσιν ἀποστρεφόμενοι, τὸ
δὲ ὁμοιοούσιον ὄνομα ἀντὶ τοῦ ὁμοουσίου δεχόμενοι,
βιδλίον τῷ βασιλεῖ διεπέμψαντο" χάριν ἔχειν τῷ
Θεῷ ὁμολογοῦντες, ὅτι αὐτὸν προεστήσατο τῆς Ῥω-
μαίων ἀρχῆς. Ἐζήτουν δὲ f| τὰ ἐν ᾿Αριμίνῳ πε-
πραγμένα καὶ Σελευχείᾳ, κύρια μένειν, xai τὰ
σπουδῇ χαὶ δυνάμει τινῶν γενόμενα ἀργεῖν - ἣ τοῦ
σχίσματος (51) τοῦ πρὸ τῶν συνόδων ταῖς Ἐχκλησίαις
μένοντος, συγχωρηθῆναι τοὺς πανταχῇ ἐπισχόπους,
οὐτοὺς xa0' ἑαυτοὺς ὅποι βούλονται συνελθεῖν,
μηδενὸς ἄλλου χοινωνοῦντος (52) * μὴ προχωρεῖν δὲ
κατὰ σχοπὸν τὰ ἐπιχειρούμενα, τοῖς ἐν μέρει τι
βουλομένοις πράττειν ἢ ἐξαπατᾷν, ὡς ἐπὶ Kovatay-
τίου τοῦ βασιλέως, Ἐδήλουν δὲ, μὴ παραγενέσθαι
σφᾶς εἰς τὸ στρατόπεδον, ὥστε μὴ ὀχληροὺς εἶναι
δοχεῖν" εἰ δὲ ἐπιτραπεῖεν, ἀσμένως τοῦτο ποιήσειν,
ὑποζυγίοις ἰδίοις xal δαπάνῃ χρωμένους (58). Καὶ ol
μὲν, τοιάδε Ἰοδιανῷ τῷ βασιλεῖ ἔγραψαν. Ἐν τούτῳ

δὲ συνόδον γενομένης ἐν ᾿Αντιοχείχ τῆς Συρίας, C

βεδαιοῦται τῶν ἐν Νικαίᾳ συνεληλυθότων ἡ πίστις,
καὶ κρατεῖ, ὥστε ἀναμφηρί [στως τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ
δοξάζειν ὁμοούσιον. Ἐχοινώνησαν δὲ ταύτης τῆς
συνόδου Μελέτιος, ὃς τότε αὐτῆς τῆς ᾿Αντιοχείας (54)
τὴν Ἐχχλησίαν ἐπετρόπευε, xoi Εὐσέδιος ὁ Σαμο-
σάτων, καὶ Πελάγιος ὁ Λαοδικείας τῆς Σύρων, καὶ
"Axáxtog ὁ Καισαρείας τῆς Παλαιστίνης, καὶ: Εἰρη-
νίων ὁ Γαζαῖος (35), καὶ ᾿Αθανάσιος ὁ ᾿Αγχύρας.
Ταῦτα δὲ πράξαντες, ἐδήλωσαν τῷ βασιλεῖ τὰ
δόξαντα, γράψαντες ὧδε"

in summo discrimine versaretur , taciti omnes qui-
everant, junctimque Deo supplicaverant, ut ipsis
propitius esset. Hxc enim fere consuetudo est mor-
talium, ut, dum ab exteris lednntur , cum tribulibus
suis concordiam servent : postquam vero ab exira-
neorum metu liberati sunt, ipsi inter se dissideant.
Verum quot gentibus ac civitatibus istud eon-
gerit, non est bujus temporis recensere. Ce-
terum per id tempus Basilius Aucyrs, Silvanus
Tarsi, , Sophronius Poinpeiopolis episcopi, aliique
ejusdem cum ipsis sententie , qui Aunomoeanorum
quidem doctrinam aversabantur, 929 similem
vero substantia pro consubstantiali admiserant,
libellum ad imperatorem iiserunt, quo tlestabantur,
gratias quidem se Deo agere, quod ipsum ltomauo
imperio prafecisset. Postulabant autem ut vel ea
qui Arimini et Seleuci gesta erant, rata perma-
nerent, ea vero quz studio ac potentia quorumdam
acta fuerant, irrita essent: vel manente priore dis-
sidio quod ante illas synodos in Ecclesiis fuerat ,
omnibus ubique episcopis quocunque vellent loco,
in unum convenire liceret, nemine alio in conses-
sum admisso; utque consilia eorum qui seorsum
quidpiam agere et alios decipere vellent, quemad-
modum imperatoris Constantii temporibus accide-
rat, nequaquam ad exitum perduci sinerentur. Si-
gniflcarunt praterea se ad comitatum non venisse,
ne molesti esse viderentur. Si vero venire jube-
rentur, se suo sumptu ἃς propriis jumentis id cu-
pide facturos. Atque isti quidem hac ad Jovianum
imperatorem scripsere. Per idem tempus, cum sy-
nodus Antiochie in Syria esset congregata, fides
eorum qui Nicx olim convenerant confirmata
est statutumque ut sine coutroversia Filius Patri^
consubstantialis ab omnibus crederetur. Interfue-
runt huic synodo, Meletius qui Ecclesie Ántio-
chenz tunc denuo presidebat, et Eusebius Samo-
satensis episcopus, et Pelagius Laodicex quz est
in Syria; Acacius item Cesarea Palesting, et ire -

VALESII ANNOTATIONES.

(81) Ἢ τοῦ αὐτοῦ σχήματος. In codice Fuketiano
et apud Nicephorum legitur σχίσματος, longe
rectius, ni fallor. Nam ante Arimineuse et Seleu-

paroeciam suam congregare, nemine alio episco,
rzsente. In codice Fuketiano scriptum inveni &A-

λοις. Quam scripturam si sequamur, hic erit sen-

ciense concilium, Ecclesia gravissimo schismate D sus : Ut nullus episcopus Orientis cum Occidenta-

laborabat, jam inde a coneilio Serdicensi, in quo
rupta fuerat communio inter Orientales atque Oc-
, cidentales. Cui malo αἱ mederetur Constantius, hzec
duo episcoporum concilia convocaverat. Sed res
infelicem eventuin sortita est.

(92) Μηδενὸς ἄλλου κοιγῳνοῦντος. H»c. verba
Nicephorus de secularibus judicibus exposuit, qui
imperatorum jussu, synodis episcoporum inler-
eraut, Sic enim bec. Sozomeni verba reddidit ; μή
tivog χοσμιχοῦ χοινωνοῦντος. Possunt tameu hec
verba intelligi de ipsis episcopis, ae fortasse 1ne-
lius. Petebant. enim Basilius, Silvanus, et alii, ut
liceret singulis episcopis seorsum synodos intra

libus communicet, vel contra.

(55) Kal πάνυ χρωμένους. Hunc locum correxi
ex codice Fuketiano, in quo diserte scriptum est xal
δαπάνῃ. Apud Nicephorum in cap. 40 libri decimi
δαπάναις legitur, quod. est elegantius.

(54) Ὃς τότε αὐτῆς τῆς ᾿Αγντιοχείας. Seriben-
dum puto ὃς τότε αὖθις, εἰς. Nam Meletius
tunc. Ántiochenam sedem de integro recuperave-
rat.

(855) Εἰρηγίων ὁ Γαζαῖος. Hujus Irenionis memi-
nit Marcus in vita Porphyrii Gazensis episcopi,
eumque miris laudibus extollit.

VARIORUM.

utriusque ejus prolecturae aliqua vestigia in legi-
bus Cod. Theod. per hzc tempora datis superes-

sent. Decepit viros doctos cognominis Satustii

omissio in. inscriptione ἃ Valesio relata ; quod et
in alüs sepius factum, Aut, Pact, ad ann. 302,
n. 99.

Digitized by Google
