1211

SOZOMENI

1913

incitatum fuisse a vatibus atque demonibus, qui A λέγειν, ὡς διὰ τῆς μαντικῆς προϊδὼν τὴν αὐτόματον

et Constantii mortem, et futuram rerum anutatio-
nem ei przdixerant. Posset id quidem non absurde
vocari praescientia rerum futurarum, nisi ipsemet
slatim morte przventus fuisset, imperio velut in
somnis duntaxat degustato. Stultum enim, ut opi-
nor, fuerit. dicere, eum, cum fatalem Constantii
interitum, et suam ipsius c:edem in Perside futuram
per divinandi artem pravidisset, ultro ad mortem
ante oculos positam properasse : qux ipsi quidem

Κωνσταντίου τελευτὴν, xaX τὴν αὐτοῦ παρὰ Πέρσαις
σφαγὴν, ἐκοντὴς εἰς προῦπτον ἔλατο θάνατον " αὐτῷ
μὲν, οὐδὲν ὅτι μὴ ἀδουλίας χαὶ ἀμαθοῦς στρατηγίας
προσάψαντα δόξαν (53) παρὰ πολλοῖς" τῇ δὲ Ῥω-
μαίων ὑπηχόῳ τοσοῦτον ἐπαγαγόντα χίνδυνον, ὡς
μικροῦ πᾶσαν, fj τὸ πλεῖστον αὐτῆς, κινδυνεῦσαι ὑπὸ
Πέρσαις γενέσθαι. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν, ἵνα μὴ παραλε-
λεῖφθαι δόξῃ, ὧξε εἰρήσθω ἡμῖν, καὶ ὅπη ἔχαάστος
βούλεται, ταύτῃ ἡγείσθω.

nihil allatura esset, prater opinionem imprudentie atque imperiti: rei militaris : Romano autem
imperio tantum invectura esset periculum, ut parum abfuerit quin universum, aut certe pars ejus

. r . m ἢ "m : : . " .
maxima, Persis subjiceretur. Verum hzc quidem a nobis ita dicta sint, ne pretermissa esse videantur;

singuli vero de iis statuant, prout voluerint.
CAP. Il.

De vita et institutione ac victu Juliani ; et quomodo
ad imperium pervenerit.

Post obitum autem Constantii, persecutionum
melus Ecclesiam invasit. Malique 179 exspecta-
tionem. graviorem ipso malo faciebat Christianis
et longinquitas temporis elapsi, quie ipsis oblivio-
nem ac desuetudinem hujusmodi periculorum
attulerat, et vetustorum cruciatuum recordatio, et
odium principis in ipsorum religionem. Etenim
stalim ab initio fidem Christi adeo impudenter
abnegasse fertur, ui sacrificiis quibusdam atque
invocationibus quas Graci depulsorias vocant, et
victimarum sanguine baptismum Christianorum
eluerit, sacramentis Ecclesiw renuntians : atque

KE9AA. Β΄.

Περὶ βίου xal ἀγωγῆς xal διαίτης, xal τῆς slc
τὴ» βασιλείαν παρόδου ᾿Ιουλιανοῦ.

Κωνσταντίου δὲ τελευτήσαντος, εἰς δέος διωγμῶν
ἡ 'ExxAnsla xa0lovato* xal φοδερωτέραν τῆς πε!-
Qus τὴν προσδοχίαν ἐποιεῖτο τοῖς Χριστιανοῖς, ὅτε
διὰ μέσου πολὺς χρόνος, ἀήθεις αὐτοὺς χαταστήσας
τῶν τοιούτων χινδύνων, χαὶ τῶν πάλαι τιμωριῶν 5
ἀνάμνησις, xal «b τοῦ χρατοῦντος περὶ τὸ δόγμα
μἷσος, Λέγεται γὰρ εὐθὺς περιφανῶς οὕτως ἀναίδην
ἀπαρνήσασθαι τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν, ὡς θυσίαις
τισὶ xaX ἐπιχλήσεσιν, ἃς ἀποτροπαίους Ἕλληνες xa-
λοῦσι, xal αἵματι σφαγίων τὴν xaü' ἡμᾶς βάπτιτιν
ἀπονίψασθαι, τῇ μνήσει τῆς Ἐχχλησίας ἀποταξά-
μενον" xai τὸ ἐξ ἐχείνον, ἰδίᾳ τε χαὶ δημοσίᾳ ἐντό-

ex eo tempore haruspicina, οἱ victimis, οἱ c:eteris C pote, καὶ ἱερείοις, καὶ τοῖς ὅσα θέμις ἐστὶν Ἕλλησι,

gentili ritibus, tum privatim, tum publice usus
sit. Quodam igitur tempore, cum exta inspiceret,
aiunt signum crucis ei in extis apparuisse corona
circumdatum. Et reliquos quidem divinationis
jMlius conscios ac participes, metu pereulsos esse,
quippe qui religionis nostre vim et mansuram in
perpetuum doctrinam ex eo conjicerent. Corona
siquidem qua crux erat circumdata, siguum est
victore : et undequaque. exordíum sumens, atque
in se desinens, ambitu circuli nusquam termina-
tur. Verum doctor hujus scienti imperatorem
bono animo esse jussit. Exta enim fausta et ex
animi sententia ipsis apparere, quippe qui? sym-
bolum religionis Christianorum undique conclude-
rent, atque in angustum coarctarent; ità ut nec
dilatari, nec libere quo vellet evagari posset, ut-
pote ambitu circuli circumscripta. Audivi pre-
terea eum aliquando in illustrissimum quoddam
ἃς. religiosum adytum descendisse, initiationis
cujusdam, aut certe oraculi. consulendi causa.
Cumque repente spectra, que machinationibus
quibusdam οἱ magicis prastigiis in ejusmodi locis
apparere solent, ei objecta essent, prze terrore ac
metu, oblitus eorum qui gerebantur : jam enim

χρῆσθαι. Ποτὲ γοῦν αὐτῷ θεωμένῳ, λόγος ἀναδει-
χθῆναι στανροῦ σημεῖον ἐν τοῖς σπλάγχνοις στεφάνῳ
κυχλούμενον " xai τοὺς μὲν ἄλλους κοινωνοὺς τῆς
μαντείας εἰς δέος ἐμθαλεῖν, συμδάλλοντας ἐντεῦθεν
τὴν μετὰ ταῦτα τῆς θρησχείας ἰσχὺν, καὶ τοῦ δόγ-
ματος τὸ ἀΐδιον * καθότι ὁ στέφανος ᾧ περιείληπτο,
νίχης τε σημαντιχόν ἔστι “ xal τῇ περιόδῳ τοῦ χύ-
χλου, πάντοθεν ἀρχόμενος, χαὶ εἰς ἑαυτὸν λήγων,
οὐδαμοῦ περαιοῦται, Ὃ γε μὴν ἀργηγὸς τῆς περὶ
ταῦτα διαγνώσεως, θαῤῥεῖν ἐχέλευσεν, ὡς αἰσίων

, κατὰ γνώμην (95) αὐτοῖς τῶν σφαγίων ἀναδειχνυ-

μένων, χαὶ περιχλειόντων τὸ τοῦ δόγματος σύμθολον,
χαὶ εἰς ταὐτὸν συνωθούντων, ὥστε μὴ πλατύνεσθαι,
xal ἀδεῶς χωρεῖν ἐφ᾽ οὖς βούλεται, ὄρον ἔχοντα τὴν
τοῦ κύχλον περιγραφήν. Ἐπυθόμην δὲ ὡς καὶ τῶν
ἐπισημοτάτων καὶ φοθερῶν ἀδύτων εἴς τι χατήει,
τελετῆς τινος ἢ μαντείας χάριν ^ ἐξαπίνης δὲ προσ-
θαλλόντων αὐτῷ τῶν ἐπὶ τούτοις μεμηχανευμένων,
xat γοητείαις παραφαινομένων φασμάτων, ὑπὸ θορύ-
609 xal δέους τῶν παρόντων ἐπιλανθανόμενος " ὀψὲ
γὰρ τῆς ἡλιχίας ἐπὶ τοιαύτην ἦλθε τὴν μάθησιν
ἔλαθεν ὑπὸ τῆς προτέρας συνηθείας, οἷά γε Χριστια-
vb; ἐν ἀπόροις χινδύνοις περιληφθεὶς, τῷ συμθόύλῳ
τοῦ Χριστοῦ χατασημάνας ἑαυτόν. Αὐτίκα τε φροῦδα

VALESII ANNOTATIONES.

(52) Προσάψαντα δόξαν. |n Fuketiano codice
&eriptum cst προσάξαντα. Quam emendationem
Christophorsonus eiiam ac Savilius in margiue
ascripserunt.

(83)

Ὡς aicíor κατὰ γνώμην. Seribendum

puto : Ὡς αἱσίων xai χατὰ γνώμην αὐτοῖς τῶν
σφαγίων, εἰς, Porro h;c. historia, el sequens fa-
ctum qnod narrat Sozomenus, leguntur etiam apud
Gregorium Naziauzenum, in 4nvectiva adversus
Julianum.

Digitized by Google
