1259 Ii STOMA ECCLESIASTICA, — LIB. V. 1210

sc csse, ac semper fuisse : per ignorationem autem ejus. quod fleret, si tamen id licet dicere, solam
manum sacrificasse , animo neutiquam conseio, Post hzc imperatorem adeuntes, projecto quod
dederat auro, petierunt admodum forti aniio ὧδ donum suum reciperet, ipsos vero inter(ceret.
Neque enim se mutaturos sententiam, si pro scelere quod manus ipsorum admiserat, toto corpore
penas persolverent, propter Christum. Imperator vero, quamvis eo facto exasperatus esset, €os tamen

occidere noluit, ne honorem martyrii adipiscerentur : sed exauctoratos palatio expulit.

ΚΕΦΑΛ. IH,

Ὡς Ἰουλιανὸς éxóAve Χριστιανοὺς xal ἀγορῶν»
' &al xplosur , καὶ τοῦ μετέρχεσθαι τὴν '"EAAn-

γικὴν zaiügiar* καὶ περὶ ΒασιΔείου τοῦ Me-

γάλου, Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου, καὶ 'AszoAc-

γαρίου, ἀγθισταμένων αὑτῷ, καὶ μεταθα,λ.16ν-

τω» τὰ θεῖα πρὸς τὴν Ἑλληνικὴν φράσιν"

καὶ padAor ᾿Απαλινάριος, καὶ Γρηγόριος ὁ

NaGav(nvóc: ὁ μὲν ῥητορικῶς Alar γράφων"

ὁ δὲ ἡρωΐζων, xal πάντα ποιητὴν μιμούμενος.

Ταύτης δὲ τῆς γνώμης καὶ περὶ πάντας τοὺς
Χριστιανοὺς ὑπῆρχεν, ἀφορμῆς λαδόμενος" ὅπουγε
xai μηδὲν ἐγχαλεῖν ἔχων, παραιτουμένους θύειν,
ἰσοπολιτείας ἐφθόνει χαὶ συλλόγων χαὶ ἀγορῶν μετ-
ἐχειν. Καὶ τοῦ δικάζειν f) ἄρχειν ἢ ἀξιωμάτων χοι-
νωνεῖν οὐ μετεδίδου" οὐ μὴν οὐδὲ τοὺς αὐτῶν παῖ-
δας ξυνεχώρει ἐχδιδάσκεσθαι τοὺς παρ᾽ Ἕλλησι ποιη-
πὰς xai συγγραφέας, οὐδὲ τοῖς τούτων διδασχάλοις
φοιτᾷν. Ἐλύπει γὰρ αὑτὸν οὐ μετρίως ᾿Απολινάριος
ὁ Σύρος, πρὸς παντοδακὴν εἴδησιν xal λόγων ἰδέαν
ταρεσχενασμένος" Βασίλειός τε xai Γρηγόριος οἱ
Καππαδίχαι, παρευδοκιμοῦντες τοὺς τότε ῥήτορας "
ἄλλοι τε ἐπὶ τούτοις πλεῖστοι ἐλλόγιμοι, ὧν οἱ μὲν
ἐζήλουν τὰ ἐν Νιχσίᾳ δόξαντα, οἱ δὲ ἐκ τῆς ᾿Αρείου
ὥρμηντο αἱρέσεως. Ἐντεῦθεν οὖν μόνον δημιουρ-
γεῖσθαι τὸ πεῖθον οἰόμενος, οὐ συνεχώρει τοῖς Χρι-
στιανοῖς ἐν τοῖς τῶν Ἑλλήνων ἀσχεῖσθαι μαθήμα-
σιν. Ἡνίχα δὴ ᾿Απολινάριος οὗτος, εἰς χαιρὸν τῇ
πολυμαθίᾳ καὶ τῇ φύσει χρησάμενος, ἀντὶ μὲν τῆς
Ὁμήρου ποιήσεως, ὃν ἔπεσιν ἡρῴοις τὴν ᾿Εδραῖ-
χὴν ἀρχαιολογίαν συνεγράψατο μέχρι τῆς τοῦ Σαοὺλ

Α 4ΟΥ CAP. ΧΎΗΙ.

Quomodo Julianus Christianos foro ac judiciis uti ,
et Grecorum disciplinis institui prohibuit : et de
Basilio Magno , Gregorio Theologo , atque Apolli-
nare , qui, imperalori resistentes , sacra. volumina
in Grecum sermonem transtulerunt. Et quod Gre-
gorius quidem Naasianzeuns , soluta oratione ad-
modum eleganter mulla scripsit ; Apollinaris vero
heroicum carmen composuit , cunciosque veteres
poetas imitatus est,

Eodem animo fuit erga reliquos omnes Christia-
nos , ubi occasienem nactus fuerat. lis onim qui
sacrificare abnuerunt , etsi nihil baberet quod illis
objiceret, jus civitatis adimebat. À conventibus
quoque et a foro eos prohibuit, nec judicare aut
magistratus gerere , aut honoribus ac dignitatibus
frui permisit. Sed et Christianorum liberos, haud-
quaquam passus est poetas atque oratores Gia-
coruim ediscere , et gentilium professorum scholas
frequentare, Urebant ejus animum non mediocriter
Apollinaris Syrus omni disciplinarum genere in-
$tructus , et Basilius Gregoriusque Cappadoees,
qui cunctos illius temporis oratores longe supera-
bant : multique preterea disertissim.i viri, quorum
alii fidem Niczni concilii sequebantur , alij opi-
nionem Arii erant amplexi. Cui igitur persua-
dendi facultatem hinc tantum parari existimaret ,
non permisit Christianis ut Gricoram disciplinis
erudirentur *. Quo quidem tempore Apollinaris in
quem supra dixi , multiplici eruditione et iugenio
quo valehat , opportune usts, pro Homeri carni-

βασιλείας, καὶ εἰς εἰχοσιτέσσαρα μέρη τὴν πᾶσαν C ne, Hebraeorum antiquitatem usque ad regnum

πραγματείαν διεῖλεν, ἑχάστῳ τόμῳ προσηγορίαν
θέμενος ὁμώνυμον τοῖς παρ᾽ "Ἕλλησι στοιχείοις κατὰ
τὸν τούτων ἀριθμὸν xa τὴν τάβιν. Ἐπραγματεύσατο
δὲ καὶ τοῖς Μενάνδρου δράμασιν εἰχασμένας χωμῳ-
δίας" καὶ τὴν Εὐριπίδου τραγῳδίαν, καὶ τὴν Πιν-
δάρου λύραν ἐμιμήσατο, καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, ἐχ τῶν
θείων Γραφῶν τὰς ὑποθέσεις λαδὼν τῶν ἐγχυχλίων
χαλουμένων μαθημάτων, ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ ἐπενόηϑεν
ἰσαρίθμους καὶ ἰσοδυνάμους πραγματείας, ἤθει τε καὶ
φράσει αὶ χαραχτῆρι χαὶ οἰκονομίᾳ ὁμοίᾳ τοῖς παρ᾽
Ἕλλησιν ἐν τούτοις εὐδοχυμήσασιν, "Ὥστε εἰ μὴ τὴν
ἀρχαιότητα ἐτίμων οἱ ἄνθρωποι, καὶ τὰ συνήθη φίλα
ἐνόμιζον, ἐπίσης, οἶμαι, τοῖς παλαιοῖς τὴν ᾿Απολι-
ναρίον σπουδὴν ὑπήνονν, xat ἐδιδάσχοντο ταύτην (25),

Saulis heroico versu conscripsit, et universum opus
in quatuor ac viginti partes distribuit , ac singulis
libris ex Graecorum litteris cognomentum indidit,
juxta earum numerum atque ordinem. Scripsit
eliam comoedias instar fabularum Menandri. Eu-
ripidis quoque tragedias , et Pindari lyram imitatus
est, Denique, ut compendio dicam, sumptis ex sa-
era Scriptura argumentis liberalium disciplinarum ,
Urevi tempore lucubrationes composuit, οἱ nu-
mero et praestantia equales lis qui apud Gr:ecos
in eo genere celebreg exstitero, geu genium, seu
» dictionem , seu formam, seu dispositionem oper:s
spectes ; adeo ut nisi bomines antiquitatem venerari
&olerent, et ea mazime diligere quibus assueverunt ,

πλέον αὐτοῦ τὴν εὐφυΐαν θαυμάζοντες, ὅσῳ γε τῶν D Apollinaris libros eque ae veterum illorum lauda-

piv ἀρχαίων ἕχαστος περὶ ὃν μόνον ἐσπούδασεν" ὁ
δὲ, τὰ πάντᾳ ἐπιτηδεύσας, ἐν χατεκειγούσῃ χρείᾳ

* $oer. 1. nt, enp. 16.

turi essent ac discituri , eojue magis ingenium ho-
minis adipirajuri , quod veterum quidem singuli in

VALESII ANNOTATIONES.

125) Kal ἐδιδάσκοντο ταύτην. Hunc locum ita
Scribendum. ac distinguendum puto, ἐπήνουν xal
ἐδιδάσχοντο ταύτῃ πλέον αὐτοῦ τὴν εὐφνῖαν θαυμά-

ζοντες, ete., quod procul dubio-elegantius cst vul-
gata lectione.

Digitized by Google
