181

SOZOMENI

1188

qui tum forte in eadem urbe versabaniur : primum A πρὸς δύσιν ἀρχομένης ἐπανελθὼν, πρῶτον ὕπαρχον

quidem de quistione Actii judicium ferre jubetur
llonoratus, assidentibus senatorii ordinis viris :
quem quidem lmperator paulo antea ab Occidentis
partibus reversus, primum omnium pr:lectum
urbis Constantinopolitans creaverat. Postea vero
«um. Constantius ipsemet una cum magistratibus
eumdem causam examinassel, deprehensus est
Actius male sentire de fide : adeo ut tum impera-
tor ipse, lum reliqui, impiis ejus sermonibus of-
fenderentur. Aiunt porro Acacianos, cum initio
simularent se hujusmodi erroris penilus ignaros
esse, de industria operam dedisse ut imperatoc
cum proximis de hoc negotio judicaret. Quippe
Aelium verbis inexpugnabilem fore existimabant,

Κωνσταντινουπόλεως ἀπέφηνεν " ὕστερον δὲ xat αὖ-
ποὔ Κωνσταντίου σὺν τοῖς ἄρχουσι διαγνόστος, φω»-
ρᾶται ᾿Αἕέτιος χαχόνους ὧν περὶ τὴν πίστιν, ὡς xal
τὸν βασιλέα καὶ τοὺς ἄλλους, ὡς ἐπὶ βλασφήμοις a5-
τοῦ λόγοις χαλεπῆναι, Λέγεται δὲ τοῖς περὶ ᾿Αχά-
χιον (27), ἄγνοιαν σχηπτομένοις τὴν ἀρχὴν τῆς
τοιαύτης αἱρέσεως, ἐπίτηδες σπουδάσαι τὸν βατιλέα
καὶ τοὺς ἀμφ᾽ αὐτὸν δικάσαι, ἀκαταμάχητον ἔσεσθαι
τοῖς λόγοις τὸν ᾿Αέτιον οἰηθέντας (38), καὶ ixaviw
πειθοῦς ἀνάγχῃ τοὺς ἀκούοντας ἑλεῖν, xai ἀχοντὶ
χρατῦναι τὴν αἵρεσιν. Ἐπεὶ δὲ τοῦτο παρ᾽ ἐλπίδας
αὐτοῖς ἀπέθη, προχομίσαι τὴν ἐξ ᾿Αριμῆνου κομι»
σθεῖσαν γραφὴν, καὶ τοὺς ἀπεσταλμένους παρὰ τῆς
ἐν Σελευχείᾳ συνόδου ἀξιῶσαι ταύτην καταδέξασθαι.

et idoneum qui persuadendi vi auditores" percelle- D Ἰσχυριζομένους δὲ μηδαμῶς τὸ τῆς οὐσίας ὄνομα

ret, οἱ leresim suam invitis adversariis stabiliret.
Verum ubi res. contra quam speraverant illis suc-
cessisset, lum vero formulam quz Arimino allata
fuerat proposuerunt, utque legati a Seleuciensi
concilio missi eam susciperent, postulatunt. Cum-
que isti constanter asseverarent substantie voca-
bulum nunquam se repudiaturos Ácaciani inter-/
posito jurejurando eis persuascrunt se nequaquau
dissimilem substantia Filium asserere , paratosq:.e
esse eam haeresim condemnare. Verum quoniam
Occidentales apud Ariminum nomen substantiz
expunxissent, acceptissimam sibi esse hujusmodi
formulam aflirmabant. Nam, ut aiebant, si hzc

prxvaluerit, cum nomine substantie vocabulum (;

etiam consubstantialis simul involvetur sileutio ;
quod tamen occidentales antistites ob reverentiam
Niczus synodi plurimi faciebant. Quinetiam im-
perator ipse ad eam formulam approbandam in-
ductus esL ; cum apud se reputaret multitudinem
eorum qui Arimini convenerant : et quod ne-
quaquam aberraverit is qui similem confiteatur aut
eonsubstantialem : nec ullum apud se discrimen
Sit quoad sensum, si quis nominibus quidem
iguotis sacre Seripturz minime utatur : :equivalen-
te autem vocabulo et extra controversiam posito, si-

παραλιμπάνειν, 6pxote πεῖσαι, ὡς οὐκ ἀνόμοιον χατ᾽
οὐαίαν τὸν Υἱὸν δοξάζουσιν, ἑτοίμως τε ἔχουσι ταύτην
ἀποχηρύττειν τὴν αἴρεσιν. ᾿Αλλ᾽ ἐ πεὶ -παραδόξος οἱ
δυτιχοὶ τὸ τῆς οὐσίας ὄνομα παρέλιπον ἐν ᾿Αριμήνῳ,
περισπούδαστον αὑτοῖς εἶναι ἰσχυρίζοντο τὴν τοιαύ-
τὴν γραφήν. Εἰ γὰρ, φησὶ, κρατήσοι, πάντω; πὸν
τῷ τῆς οὐσίας ὀνόματι συσσιωυπηθήσεται καὶ τὸ τοῦ
ὁμοουσίου, ὃ δῃ μάλιστα οἱ ἀνὰ τὴν δύσιν ἱερεῖς αἰδεὶ
τῆς ἐν Νιχαίᾳ συνόδου περὶ πολλοῦ ἐποιοῦντο. Πρὸς
τούτοις δὲ, καὶ αὖτ᾽ ς ὁ βασιλεὺς ἐπείσθη ταύτην
ἐπαινεῖν τὴν γραφὴν ᾿ λογιζόμενος τὸ τῶν ἐν Apt
μένῳ συνελθόντων πλῆθος " xal ὡς οὐχ ἂν ἁμάρτοι
ὅμοιον ὁμολογεῖν καὶ ὁμοούσιον (29)* xaX μηδὲν αὑτῷ
διαφέρειν xav! ἔννοιαν, εἰ ὀνόμασιν ἀγνώστοις τῇ
ἱερᾷ Γραφῇ μὴ χρῷτο, Ev ἰσοδυνάμῳ τε καὶ ἀναμφη-
ρίστῳ ὀνόματι τὸ ὅμοιον, τὴν αὐτὴν σημασξαν ὁμολο-
γοίη, Οὕτως οὖν ἔχων γνώμης, ὁμονοεῖν ἐχέλευσε
τοὺς ἐπισχόπους περὶ τὴν ἐκτεθεῖσαν ὑπὸ τῶν ἐν
᾿Αριμήνῳ συνελθόντωφ Ἑτοιμαζόμενός τε τῇ ὕστε
pala πρὸς ὑπατικὴν πομπὴν, καθὰ Ῥωμαέοις ἔθος
ἐν τῇ νουμηνίᾳ τοῦ παρ᾽ αὑτοῖς Ἰαννουαρίου μηνὸς,
πᾶσαν τὴν ἡμέραν xa πολὺ τῆς ἐπιλαθούσης γυχτὸς
ἀναλῶσαι μεταξὺ τῶν ἐπισχόπων, διαγινώσχων εἰσότε
δὴ τῇ διακομισθείσῃ ἐξ ᾿Αριμήνου γραφῇ καὶ οἱ ix
Σελευχείας ἀφιγμένοι ὑπέγραψαν.

mili videlicet, eamdem sententiam conflteatir. Cum igitur imperator animo suo ita sentiret, ργ2"
cepit episcopis ut in fidem ab Ariminensi 168 concilio expositam consentirent. Cumque postridie
ad solemnem consulatus pompam se pararet, sicuti moris est apud Romanos Kalendis Januarii,
totum diem et insequenlis noctis maximam partem consumpsit cum episcopis, disceptans donec
legati qui a Seleuciensi concilio advenerant, formula fidei ab Ariminensi oppido allatze subscripsissent.

CAP. XXIV.

Quomodo Acaciani Ariminensem. synodum compro-
baverint, Item. nomina. episcoporum qui depositi
sunt, εἰ crimina propler qua: sunt depositi.

Porro Acaciani cum aliquandiu substitissent
Constantinopoli, episcopos ex Bithynia evocarunt :
inter quos erat Maris Chalcedonensis, ct Ulfila

D

ΚΕΦΑΛ. KA'.

“Ὅτι ol zepl'Audxiov τὴν ἐν ᾿Αριμήγῳ ἐδεδαίωσαν
σύνοδον - καὶ κατάζογος τῶν καθαιρεθέντων
ἀρχιερέων, καὶ ἐπὶ ποίοις ἐγκλήμασιν.

Οἱ δὲ ἀμφὶ ᾿Αχάχιον ἐπιμείναντές τινα χρονὸν ἐν
Κωνσταντινουπόλει, μετεκαλέσαντο τοὺς Ex. Βιθυνίας
ἐπισχόπους * ἐν οἷς ἣν xai Μάρις ὁ Χαλχνδόνιος, χαὶ

VALESII ANNOTATIONES.

(231) Λέγεται δὲ τοῖς περὶ "Axdxiov. Scriben-
dum est procul dubio, τοὺς περὶ ᾿Ακάχιον ἄγνοιαν
σχηπτομένους, quemadmodum (M Christophorso-
nus et Savilius.

(38) Τὸν ᾿Αέτιον ἡττηθέντας. Wunc locum emen-
davi ex codice Fuketiano, "in quo scribitur, τὸν
"Ait οἰηθέντας. Pro quo Nicephorus posuit

οἰομένους, quod idem est, Paulo post, pro xat ἀχοντί,
in eodem codice legitur ἀκονιτέ, quomodo etam
scriptum habet Nicephorus.

(29) "Juotov ὁμολογεῖν xal ὁμοούσιον. Menduta
subesse videlur huic loco. Ac fortasse scribendum
est, ὅμοιον λέγειν τὸ ὁμοούσιον. Vel potius transpo-
nenda sunt vocabula in. hunc modum, xa! μηδὲν

Digitized by Google
