1199 SOZOMENI 1200

ribus grassata fucrat. Etsi enim hzec, quod quidem A «ip ὁμοφύλους τὸ πολεμίων δρᾷν (407), καὶ περὶ ἀλ-
ad cruciatus attinet, remissior videbatur, pruden- λοφύλους τοιούτους elvat, ὁ ἱερατιχὸς θεσμὸς ἀπηγό-
tibus tamen viris propter infamiam visa est acer- ρευσεν,

bior. Utrique enim, et is qui persequebatur, et ille qui persecutionem sustinebat, ex Ecclesia 173 erant.
Tantoque turpius erat id malum, quanto gravius est adversus tribules et cognatos, ea quz hostes
solent perpetrare : cum tamen divina lex probibeat ne adversus ertraneos ejusmodi animo simus.

CAP. XXVII.

Quomodo Macedonius postquam e sede swa ejectus
est, adversus Spiritum sanctum impie locutus sit ;
ei quo pacto. Marathonius, una. cum quibusdam
aliis , ejus heresim auxit.

Novitas autem cum laudaretur, magis magisque
increvit, οἱ ad res quotidie novandas processit :
fastuque et arrogantia elata, despectis patriis
constitutionibus , privatas leges constituit!. Nec

KE9AA. KZ.

Ὡς μετὰ τὸ ἐκστῆναι τοῦ θρόγου, Μαχεδόνιος
κατὰ τοῦ ἁγίου ἐδλασφήμησε Πνεύματος" καὶ
ὅτι Μαραθώνιος σὺν ἐς viv éxsivov afps-
σιν ηὔξησαν. .

Ἢ δὲ κοινότης (41) ἐπαινουμένη ἔτι μᾶλλον ἐπ-
εδίδου, xai πρὸς νεωτερισμὸν εἴρπεν * ἀπαυθαδειαζο-
μένη τε xal τῶν πατριχῶν ὑπερφρονοῦσα, ἰδίους
ἐτίθει νόμους. Καὶ τὰ αὐτὰ τοῖς ἀρχαιοτέροις περὶ

eadem cum vetustioribus sentire de Deo sustinuit : B Θεοῦ δοξάζειν οὐχ ἠξίουν. 'Act δὲ ξένα περινοοῦσα

sed peregrina in dies dogmata excogitans, nova
novis accumulare nunquam destitit. Quod quidem
etiam tunc accidit. Postquam enim Macedonius
Constantinopolitana exutus est Ecclesia, non am-
plius eamdem cum Acacio et Eudozio opinionem
tenuit. Docebat enim Filium quidem Deum esse ,
per omnia similem Patri , adeoque secundum sub-
stantiam ; Spiritum vero sanctum, ejusdem honoris
ei dignitatis experlem esse asserebat: famulum
ac ministrum eum appellans, et. quzcunque alia
quispiam de angelis dicens , non aberraverit. Eam-
dem cum illo opinionem amplexi sunt Eleusius
et Eustathius et reliqui omnes qui eo tempore a
contrarie sententim assertoribus depositi fuerant
Constantinopoli. Quibus baud exigua pars populi
adhzsit , tam Constantinopoli quam per Thraciam,
Bithyniam , et Hellespontum , finitimasque provin-
cias. Nam vivendi ratio, quam vulgus potissimum
spectare solet, haudquaquam in illis culpanda erat,
Etenim incessus quidem eorum gravis, disciplina
vero inonasticz similis fuit. Ad hzc sermo non
invenustus , et ingenium ad persuadendum accom-
modatuin. Cujusmodi tunc fuisse dicitur Maratho-
nius: qui ex rationario publico officii prefecturz
protoriane, cum opes maximas sibi comparasset ,
finita militia, agrorum ac pauperum sub eodem
leclo degentium curam gessit. Postea vero, suasu
Eustathii Sebastiz episcopi, monasticam amplexus
est vitam : et sodalitium monachorum instituit
Constantinopoli, quod ad nostram usque ztatem
continua successione perseveravit. Hanc porro

* δοῦν, lib. i1, c. 45.

δόγματα, οὐχ ἢρέμει τῶν καινῶν καινοτέροις σπου-
δάζουσα, ὥσπερ δὴ χαὶ γῦν συνέδη. Ἐπειδὴ γὰρ Μα-
χεδόνιος ἀφῃρέθη τὴν Κωνσταντινουπόλεως Ἐχχλη-
σίαν, οὐκέτι παραπλησίως ἐδόξαζε τοῖς ἀμφὶ τὸν
᾿Αχάχιον xal Εὑὐδόξιον. Εἰσηγεῖτο δὲ τὸν Υἱὸν θεὸν
εἶναι, χατὰ πάντα τε xal κατ᾽ οὐσίαν ὅμοιον τῷ Πα-
τρί. Τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα, ἄμοιρον τῶν αὐτῶν πρε-
σθείων ἀπεφαίνετο, διάχονον καὶ ὑπηρέτην χαλῶν, καὶ
ὅσα περὶ τῶν θείων ἀγγέλων λέγων τις, οὐχ ἂν
ἁμάρτοι. Ταύτης δὲ τῆς δόξης ἐχοινώνουν αὐτῷ,
Ἐλεύσιός τε καὶ Εὐστάθιος, καὶ ὅσοι τότε παρὰ τῶν
ἐχ τῆς ἐναντίας αἱρέσεως ἐν Κωνσταντινουπόλει
χαθῃρέθησαν " οἷς οὐχ ὀλίγη μοῖρα τοῦ λαοῦ ἐπείθετο
κατὰ τὴν Κωνσταντινούπολιν, Βιθυνίαν τΞ καὶ 8pá-

c κὴν xal Ἑλλήσποντον, xal τὰ πέριξ ἔθνη, Καὶ γὰρ

δὴ καὶ τὰ περὶ τὸν βίον, ᾧ μάλιστα τὰ πλήθη poo»
ἐχει τὸν νοῦν, οὐ φαύλως εἶχον. Πρόοδός τε γὰρ ἧν
αὑτοῖς σεμνή καὶ παραπλησία μοναχοῖς ἡ ἀγωγήν"
xai λόγος οὐχ ἄχομψος, καὶ ἦθος πείθειν ἱκανόν.
Οἷον δὴ τότε καὶ Μαραθώνιον γενέσθαι φασίν" ὃς ἀπὸ
ψηφιστηῦ δημοσίου (42) τῶν ὑπὸ τοὺς ὑπάρχους στρα-
πιωτῶν, πλόῦτον πολὺν συλλέξας, ἐπειδὴ τῆς στρα-
τιᾶς ἐπαύσατο, συνοικίας νοσούντων καὶ πτωχῶν
ἐπεμελεῖτο" μετὰ δὲ ταῦτα, πείσαντος Εὐσταθίου
τοῦ Σεδθαστείας ἐπισχόπον, τὸν ἀσχητιχὸν βίον ἐπ-
ἥνεσε, καὶ συνοιχίαν μοναχῶν ἐν Κωνσταντινουπόλει
συνεστήσατο, f) xai ἐξ ἐχείνου εἰσέτι νῦν ἐστι ταῖς
διαδοχαῖς σωζομένη. Ἐπὶ τοσοῦτον δὲ ταύτῃ τῇ al-

Ὁ ῥέσει σπουδῇ καὶ χρήμασιν ἰδίοις συνελάδετο, ὡς xal

πρός τινων Μαραθωνιανοὺς τοὺς Μαχεδονίου óvopá-
ζεσθαι, ἐμοὶ δοχεῖ, οὐκ ἀπεικότως. Φαίνεται γὰρ

VALESII ANNOTATIONES.

(40') “Ὅσον πρὸς τῷ ὁμοφύλους τὰ πολεμίων
δρᾷν. In codice Fuketiano scriptum est ὅσον πρὸς
πὸ ὁμοφύλους τὰ πολεμίων δρᾷν ; οἱ post verbum
δρᾷν apposita est media distinctio. Subaudienda
autem sunt hac verba, μᾶλλον δεινόν ἐστιν ἡ πρὸς
ἀλλοφύλους. Vulgata tamen lectio ferri potest hoc
sensu : Et anto turpius erat hoc malum, quanto non
solumerga tribules hostili more grassari, verum etium
erga extraneos. sacerdotalis lex prohibet, Sacerdoti-
jus enim ne adversus hostem quidem armis uti

cet.

(41) Ἢ δὲ κοινότης. Scribendum est procul

dubio καινότης, ut Christoplhorsonus et Savilius
emendant. Paulo post ex codice Fuketiano emen-
davi, πρὸς νεωτερισμὸν elpnev.

(42) Ὃς ἀπὸ ψηφριστοῦ δημοσίου. ld est, ex
numerario officii przfectorum pretorio. De bis nu-
merariis mentio fit in Codice Theodosii, et in Noti-
lía imperii Romani. Muita de his olim notavi ad
librum xv Ammiani Marcellini, pag. 84. In Notitia
imperii Romani inter oficiales prasfecti. przetorio
per Orientem duo recensentur numerarii. 1n bis,
auri unus; operarum alter.

Digitized by Google
