41211

KEPAA. K',

Ὅτι χάριν τῆς μετακομιδῆς ταύτης πολλοὺς τῶν
Χριστιανῶν ἐκάκωσε" καὶ περὶ τοῦ ἁγίου Θεο-
δώρου τοῦ duoAorntoD* καὶ ὅτι πῦρ οὐρανόθεν
πεσὸν, τὸν ἐν Δάρνῃ ναὸν ἀνέπρησε τοῦ 'AzxóA-
"λωνος.

Ἐχ τούτου δὲ κινηθεὶς πρὸς; ὀργὴν ὁ βασιλεὺς ὡς
ὑδρισμένος, τιμωρεῖσθαι τοὺς Χριστιανοὺς ἐδεδού-
λευτο. Σαλούστιος δὲ ὁ τὴν ὕπαρχον ἐξουσίαν ἐπι-
τετραμμένος, καίπερ Ἕλλην ὑπάρχων, οὐχ ἐπήνεσε
τὴν βουλήν. ᾿Αντιτείνειν δὲ μὴ ἔχων, τὸ βασιλέως
ἐπίταγμα εἰς ἔργον ἦγε. Καὶ τῇ ὑστεραίᾳ πολλοὺς
συνελάμδανεν ἐχ τῶν Χριστιανῶν, xal δεσμίους
ἐποίησεν ἕνα δέ τινα νεανίαν πρῶτον προαγαγὼν
(θεύδωρος δ᾽ ὄνομα αὐτῷ), τῷ βασανιστηρίῳ ξύλῳ
προσῆψεν. Ὃ δὲ, ἐπὶ πολὺ τοῖς ὄνυξι πληττόμενος,

HiSTORIA ECCLESIASTICA. — LIH. V.

1278

CAP. XX.

Quomodo Julianus οὗ hanc translationem multos
Christianorum | graviter. exagitavit ; et de. sancto
Theodoto confessore; utque Apollinis. Daphnas
templum igne celitus conflagravit.

Hanc ob causam imperator, indignatione com-
motus, quasi contumelia affectus fuisset, Cbristia-
nos suppliciis afficere decreverat. Verum Salustius,
qui praefecturam gerebat przlorii, licet gentilis ,
911 consilium tamen imperatoris non probavit.
Cum autem refragari non posset, preceptum im-
peratoris exsecutioni mandavit , et postridie multos
Christianorum comprehensos in vincula conjecit.
Ac primum omnium adolescentem quemdam, cui
nomen erat 'Tieodorus, productum in mediumequu-

οὐχ ἡττήθη τῶν βασάνων, οὐδὲ τὸν ὕπαρχον ἐλιπά- B jeo applicuit. Qui tametsi ungulis ferreis diu lace-

ρησεν" ἀλλ᾽ ἀνώδυνον ἑαυτὸν φαίνεσθαι mapasyó-
μενος, ὡς θεατὴς τῶν ἐπ᾽ αὐτῷ γινομένων, xapte-
ρικῶς τὰς πληγὰς ἐδέχετο" αὖθίς τε τὸν αὐτὸν μελ-
ῳδῶν ψαλμὸν, ὃν χαὶ τῇ προτεραίᾳ, μὴ μέλειν αὐτῷ
«ούὐτων ἐφ᾽ οἷς ἐχρίνετο, τοῖς ἔργοις ἐπέδειξε, Κατα-
πλαγεὶς δὲ τὴν ἔνστασιν τοῦ νεανίου ὁ ὕπαρχος,
ἐλθὼν περὶ τὸν βατιλέα(530), εἶπε τὰ γενόμενα, καὶ εἰ
μὴ θᾶττον παύσαιτο τῆς ἐπιχειρήσεως, σφᾶς αὐτοὺς
καταγελάστους ἔσεσθαι" τοὺς δὲ Χριστιανοὺς ἐν-
δοξοτέρους ποιήσειν. "Agetvov δὲ τοῦτο δόξαν, ol
συλληφθέντες ἀφέθησαν τῶν δεσμῶν. Λέγεται δὲ
πυνθανομένων μετὰ ταῦτά τινων, εἴπερ αἴσθησιν τῶν
βασάνων ἐκείνων ἐλάμδανεν, εἰπεῖν τὸν Θεόδωρον,
ὡς πάντως μὲν ἀνώδυνος οὐχ ἦν" παρεστὼς δέ τις
αὐτῷ νεανίας, χατέπαυςε τὰς ἀλγηδόνας, ὑφάσματι
λεπτοτάτῳ τοὺς ἱδρῶτας ἀπομάττων, xal ὕδωρ ἐπι-
χέων ψυχρότατον, ᾧ τὰς φλεγμονὰς ἔπαυε, xai τῶν
πόνων ἀνέψυχε. Δοχεῖ δέ uot οὐκ ἀνθρώπου μόνο",
εἰ καὶ μάλα γενναῖος ἦν, μὴ καὶ θείᾳ ῥοπῇ àxtxov-
ρουμένου, τοσοῦτον ὑπεριδεῖν τοῦ σώματος. Ὁ μὲν
δὴ μάρτυς Βαδύλας, ἐχ τῆς εἰρημένης αἰτίας χατ’
φχίσθη ἐν δάφνῃ, xai πάλιν μετετέθη * οὐχ εἰς μα-
κρὰν δὲ τούτου γενομένου, ἀπροόπτως ἐμπεσὸν πῦρ
τῷ νεῷ τοῦ Δαφναίου ᾿Απόλλωνος, πᾶσαν τὴν ópo-
φὴν χαὶ αὐτὸ τὸ ἄγαλμα χατέφλεξε" γυμνοὺς δὲ
μόνους τοὺς τοίχους xal τοὺς περιδόλους εἴασε, xal
«τοὺς χίονας οἵ τὰ προπύλαια χαὶ τὸν ὀπισθόδομον
ἀνεῖχον. Ἐδόχει δὲ τοῖς μὲν Χριστιανοῖς, χατὰ αἴτη-

ratus, nec tormentis succubuit, nec prafecto sup-
plicavit; sed expertem se doloris ostendens, tan-
quam spectator penarum quz ipsi infligebantur,
patienter verbera sustinuit, οἱ eumdem quem pri-
die psalmum denuo canens, parum se curare ea
quorum causa damnatus fuerat, re ipsa ostendit.
Profectus autem, adolescentis constantiam adini-
ratus, cum ad imperatorem venisset, retulit ei que
gesta fuerant, aflrmans nisi ab instituto desiste-
ret, ipsos quidem ridiculos, Christianos vero illu-
striores futuros, Quod consilium cum magis ple-
cuisset, omnes qui comprehensi fuerant, e custodia
dimissi sunt. Theodorus postea, rogatis a quibus"
dam, utrum tormenta jlla sensisset, respondisse
fertur, se doloris quidem expertem penitus noA
fuisse , sed juvenem quemdam sibi astantem, do-
lores sedasse, tenuisaimo linteo sudorem abster-
gentem et aquam frigidissimam alfundentem, qua
et inflammationem compresserit, et laborum sola-
tium prastiterit, Ac mibi quidem videtur, uon ca-
dere istud in hominem simplicem, quantumvis ge-
nerosum, ut corpus suum tantopere despiciat,
nisi divino juvetur auxilio. Ob banc igitur causam
quam supra memoravi, martyr Babyla Daplnen
translatus atque inde postea deportatus est. Quo
confecto, ignis haud multo post in templum Apol-
Mnis Daphnzi ex improviso illapsus, totum ejus
tectum οἱ supulacrum absumpsit, nudis duntaxat

σιν τοῦ μάρτυρος Β, θεήλατον ἐμπεσεῖν τῷ δαίμονι D parietibus relictis, et ambitu templi, ac columnis

πῦρ᾽ ol δὲ Ἕλληνες ἐλογοποίουν, Χριστιανῶν slvat
τὸ δρᾶμα. Ταύτης δὲ τῆς ὑπονοίας χρατούσης, ἄγεται
εἰς δικαστήριον ὁ τοῦ ᾿Απόλλωνος ἱερεὺς, ὡς φανερώ-
φων τὸν τολμήσαντα τὸν ἐμπρησμόν δεσμώτης τε

qua vestibula et posteriorem templi partem susti-
nebant. Et Christiani quidem censebant ignem
huuc a Deo precibus martyris annuente inumissum
esae in demonem. Gentiles vero, id facimus ἃ

VALESII ANNOTATIONES.
(30) ᾿Ελθὼν περὶ τὸν βασιλέα. Scribendum est παρὰ τὸν βασιλέα, ut legitur apud Nicephorum,

VARIORUM.

h Ἐδόχει δὲ τοῖς μὲν Χριστιανοῖς, κατὰ αἴτησιν
τοῦ μάρτυρος. lta quidem Chrysostomus, Oratione
im S. Babylam, et Contra. gentes : Παρακαλέσας

àp τὸν Θεὸν ἀφεῖναι πῦρ εἰς τὸν vv, —— 1s enim
fiy Deum precatus, ignem in templum ut co-
itus demiNeret, totum illius tectum exussit, ipsoque

idolo ad. extremos usque pedes deleto, eodemque in
cinerem ac pulverem redacto, ab omnibus parietibus,
qui ipsi integri. adhuc sani, abstinuit, etc. — Ubi
etiam refert, Apollinis sacerdotem sub tortorum
manibus constanter affirmasse, ignem de celo in
teinplum decidisse. .

Digitized by Google
