1395 HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VI. 1334

est. Quamvis rex. Persarum auciorem cxdis per przeconem ad premium vocaverit, et. maxima qux-
que adipisci licuerit ei qui in medium  prodiisset. Verum nemo, ne przemiorum quidem cupiditate
ductus, eo facinore falso gloriatus est. Ac profecto habenda est hostibns gratia, qui facinus quod
ipsi non admiserant, nequaquam sibi arrogarunt : sed nobis concesserunt, ut cxdis auctorem inter
nostros quireremus. Qui enim ex ejus vita nullam percipiebant utilitatem , hi scilicet. qui nequaquam
juxta legum prescripta vivebant, et olim insidias ei struxerant, et tunc opportunitatem naeti, eum
peremerunt : tum reliqua omni injustitia ipsos ad id facinus impellente, qu:e illo $936 regnante nul-

iam licentiam obtinebat : tum. precipue deorum cultu cui ipsi adversabantur.

KEO9AA. Β΄.

Ὅτι κατὰ θεομηνίαν ἀνῃρέθη" xal περὶ cov dpd-
σεων, dc ἄνδρες τινὲς περὶ τῆς τελευτὴς
αὐτοῦ ἐθεάσαντο, καὶ περὶ τῆς ἀἁποχρίσεως
τοῦ υἱοῦ τοῦ τέκτονος " xal ὅτι τὸ αἷμα "Iov-
"λιανὸς τῷ Χριστῷ ἀνέπεμπε' καὶ ὅσα χαχὰ
δημοσίᾳ τῇ 'Ῥωμαίων ἐπεγένετο Ov αὑτόν.
Καὶ ὁ μὲν At&ávto; ὧδέ πη γράφων, Χριστιανὸν

ἔσεσθαι ὑποδηλοῖ Ἰουλιανοῦ τὸν σφαγέα' ἴσως δὲ

καὶ ἀληθές. Οὐ γὰρ ἀπεικὸς, τινὰ τῶν τότε στρα-
τευομένων εἰς νοῦν λαδεῖν, ὡς Ἕλληνες καὶ πάντες
ἄνθρωποι, μέχρι νῦν τοὺς πάλαι τυραννοχτόνους
ἐπαινοῦσιν, ὡς ὑπὲρ τῆς πάντων ἐλευθερίας ἑλομέ-
νους ἀποθανεῖν, xal πολίταις, fj συγγενέσιν, ἢ φίλοις
προθύμως ἐπαμύνοντας, Σχολῇ γε ἄν τις χαὶ αὐτῷ
μέμψαιτο!, διὰ Θεὸν χαὶ θρησχείαν ἣν ἐπήνεσεν p
ἀνδρείῳ γενομένῳ. Ἐγὼ δὲ, ὅστις μὲν τῇ σφαγῇ
ταύτῃ διηχονήσατο, πλὴν τῶν εἰρημένων οὐδὲν
ἀχριδῶ. Ὡς δὲ συμφωνοῦντες οἱ λέγοντες ἰσχυρί-
ζονται, ἀψευδὴς λόγος εἰς ἡμᾶς ἦλθε, κατὰ θεομηνίαν
αὐτὸν ἀναιρεθῆναι. Καὶ τούτου ἀπόδειξις, θεία ὄψις,
ἣν τινὰ τῶν ἐπιτηδείων αὐτῷ ἰδεῖν ἐπυθόμην.
Λέγεται γὰρ, ἐπειδὴ πρὸς αὐτὸν ἐν Πέρσαις ὄντα
ἠπείγετο, ἕν τινι χωρίῳ χαταλῦσαι τῆς λεωφόρου,
xat ἀπορίᾳ οἰκήματος ἐν τῇ ἐνθάδε ἐχχλησίᾳ χαθευ-
δῆσαι" καὶ ὕπαρ fi ὄναρ ἰδεῖν, ὡς εἰς ταὐτὸν συνελ-
θόντες πολλοὶ τῶν ἀποστόλων χαὶ τῶν προφητῶν,
ἀπωδύροντο τὴν εἰς τὰς Ἐχχλησίας τοῦ κρατοῦντος
ὕδριν, καὶ ὅ τι χρὴ ποιεῖν ἐθουλεύοντο. Ἐπὶ πολὺ
δὲ περὶ τούτου διαλογιζομένων χαὶ ὥσπερ διαπορου-
μένων, ἀναστάντες ἐχ μέσων δύο, θαῤῥεῖν τοῖς (
ἄλλοις παρεχελεύσαντο᾽ xai ὡς ἐπὶ χαθαιρέδει τῆς
Ἰουλιανοῦ ἀρχῆς ὁρμῶντες, σπουδῇ τὸν σύλλογον
χατέλιπον, Ὁ δὲ ἄνθρωπος ὃς τῶν παραδόξων τούτων
ἐγεγόνει θεατὴς, τῆς μὲν ὁδοιπορίας ὠλιγώρει λόιπόν"
ὀῤῥωδῶν δὲ πῇ ἄρα ἐχδήσεται τὸ τέλος τῆς τοιαύ-
τῆς ὄψεως, πάλιν ἐνθάδε χαθεύδων, τὸν αὐτὸν ἰδεῖν
σύλλογον, ἐξαπίνης τε ὡς ἀπὸ ὁδοῦ εἰσεληλυθότας
οἵ τῇ προτεραίᾳ νυχτὶ ἐπεστράτευσαν Ἰουλιανῷ,
xai ἀναγγεῖλαι τοῖς ἄλλοις, ἀνῃρῆσθαι τοῦτον. Kat'
ἐχείνην δὲ τὴν ἡμέραν χαὶ Δίδυμος ὁ ἐχχλησιασιιχὸς
φιλόσοφος ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ διατρίδων, οἷά γε τοῦ
βασιλέως εἰς τὴν θρησχείαν διασφαλέντος, περίλυπος
ὧν, διά τε αὐτὸν ὡς πεπλανημένον, χαὶ διὰ τὴν κατα»
φρόνησιν τῶν Ἐχχλησιῶν, ἐνήστευέ τε xai τὸν

ἂ

CAP. II.

Quod Julianus divina ultione peremptus est; et quod
mors ejus quibusdam divinitus revelata est. Item
de responso illo, filium fabri arcam ei fabricare :
εἰ quomodo sanguinem suum Christo projecit : et
quot mala Romanis evenerint illius causa.

Et Libanius quidem ita scribens Juliani inter-
fectorem Christianum fuisse innuil ; resque fortas-
$is ita se habet. Neque enim a vero abhorret,
quempiam eorum qui tunc temporis in exercitu
Romano militabant, in animo reputasse, tyranno-
rum interfectores tum a veteribus Grecis, tum a
reliquis mortalibus ad nostram usque ztatem sum-
mis laudibus efferri, ut qui pro communi omnium
libertate, mortem oppetere non dubitarint, et ei-
vibus suis et propinquis atque amicis alacri animo
opitulati sint. Nemo certe eum facile reprehende-
rit, qui propter Deum, et propter eam quam cole-
bat religionem, strenuum facinus edidit. Ego vero
de illo qui hanccedem perpetravit, prater ea
qua jam dixi, nihil amplius scio. Verum ut omnes
uno consensu aífirmant, vera ad nos pervenit nar-
ratio, eum divina ultione peremptum fuisse ; cujus
rei argumentum est celestis visio, quam a quodam
ex ejus familiaribus visam esse accepi. Nam cum
is ad illum tunc in Perside agentem contenderet, -
in loco quodam viz; publice diversatus esse diei-
tur, et penuria tecti in ecclesia illic posita decu-
buisse, ac sive inter vigilandum, sive in somnis
vidisse plures apostolos ac prophetas, qui in unum
convenientes, de principis in ecclesias contumelia
quererentur, et quidnam agendum esset delibera-
rent. Cumque bac de re diutius consultassent, ac
veluti ancipites hzrerent, duo e medio surgentes,
reliquos bono animo esse jusserunt : et tanquam
ad delendum Juliani imperium festinantes, statim
6 concilio digressi sunt. At ille qui res tam admi-
rabiles viderat, coeptum quidem iter deinceps pro-
sequi neglezit : formidans autem quemnam exitum
babitura esset hzc visio, cum eodem rursus in
loco somnum cepisset, eumdem quem prius coetum
vidisse dicitur, ac repente duos illos qui superiore
nocte adversus Julianum profecti erant, velut ab
expeditione redeuntes, in concilium ingressos esse,

Θεὸν περὶ τούτου ἱχέτευεν. “Ὑπὸ δὲ τῆς μερίμνης, D ejusque necem reliquis nuntiasse. Eodem die Di-

VARIORUM ANNOTATIONES.

) Σχολῇ γε ἄν τις xal αὑτῷ μέμψαιτο. Atsa-
cra litterze tale facinus non modo reprehendunt,
Scd gravissime detestantur orcoque devovent. Nec
facile crederem vel veteres Graecos. talem. τυρᾶν-

᾿νοχτόνον unquam probasse, qui ducem suum, post

fidem militari sacramento ei obstrictam, ob quem-
vis religionis vel libertatis praetextum, interficere
ausus esset.

Digitized by Google
