1251

SOZOMENI

1292

mutuo cobortari cceperunt. Alios vero sdhuc dor- A ἐπανελθεῖν, τὰς ναῦς ἐμπρήσαντες, ὡς διὰ τὴν

mientes Romani oppressere. Orta demum die pro-
Wium conseritur : et Romani multis hostium truci-
datis, nec paucis suorum amissis, fluvium denuo
trajecerunt. Ac tum quidem ante Ctesiphontis mu-
ros castrametati sunt, Cumque imperator nequa-
quam ulterius progredi, sed domum redire consti-
tuisset, Romani, incensis navibus, eo quod multi
in custodiendis illis occupati, preliis interesse
non possent , in patriam 9118 reverti coeperunt ,
figrim ad laevam habentes. Ac initio quidem capti-
vis eos ducentibus, regionem fertilem nacti sunt ,
quae omnia ad victum necessaria abunde ipsis
supperitabat. Postea vero senex quidam qui se pro
omnium Persarum salute devoverat, cum sese ultro
capiendum obtulisse videretur , tanquam invitus a
Romanis captus, ad principem perducitur. Qui
interrogatus de via, cum vera dicere visus esset,
fidem fecit, si Romani ipsum sequi vellent, fore
ut brevi exercitum in Romanorum finibus sisteret.
Tridui duntaxat aut quatridui iter molestum futu-
rum : οἱ cibaria in tot dies ferenda esse , eo quod
regio deserta esset. Itaque imperator callidi senis
sermonibus inductus, ea via pergendum esse de-
crevit. Ubi vero ulterius progressi, adhuc post
tres dies in loca inculta atque aspera devenerunt,
senex quldem captivus dum torqueretur , confessus
est, se pro salute civium suorum mori paratum
wansfugisse , et quodvis supplicium zquo animo

φυλακὴν τούτων πολλῶν ἀπομάχων ὄντων, τὴν ἐπάν-
οδον ἐποιοῦντο, ἐν ἀριστερᾷ Τίγρητα ποταμὸν ἔχοντες.
Ἡγουμένων δὲ τῶν αἰχμαλώτων, τὰ μὲν πρῶτα
ἀπήλαυον χώρας εὐφόρον καὶ πάντα ἐπιτήδεια ἐχού-
σης. Μετὰ δὲ ταῦτα, πρεσδύτης τις ἑλόμενος ἀποθα-
νεῖν ὑπὲρ τῆς πάντων Περσῶν ἐλευθερίας, ἐπίτηδες
ἁλῶναι φανεὶς, ὡς ἄχων συλληφθεὶς ἄγεται παρὰ
τὸν ἡγούμενον. ᾿Αναχριθείς τε περὶ τῆς ὁδοῦ, xal
δόξας ἀληθῆ λέγειν, ἔπεισεν ἵν᾽ αὐτῷ ἕπωνται, τὴν
ταχίστην τοῖς Ρωμαίων ὄροις ἔπιστήσειν τὴν στρᾶ-
τιάν" μόνον δὲ τριῶν fi τεσσάρων ἡμερῶν χαλεπὴν
ἔσεσθαι τὴν πορείαν" χαὶ χρῆναι τούτων σιτία φέρε"
σθαι, τῆς γῆς ἐρῆμον οὔσης. Ὑπαχθείς τε ὁ βασιλεὺς
τοῦ σοφοῦ πρεσδύτου τοῖς λόγοις, ἐδοχίμασε ταύτῃ
κορευτέον. Ἐπεὶ δὲ προσωτέρω χωροῦντες, καὶ μετὰ
τρεῖς ἡμέρας ἐνέδαλον τόποις (41), ὁ μὲν γέρων ὁ
αἰχμάλωτος βασανιζόμενος, ὡμολόγησεν ὑπὲρ τῶν
οἰκείων αὐτομολῆσαι πρὸς θάνατον, xal ἕτοιμος εἶναι
πάντα προθύμως ὑπομένειν. ᾿Αλυούσης δὲ τῆς otpt-
τιᾶς, τῷ τε μήχει τῆς ὁδοῦ, καὶ τῇ ἐνδείᾳ τῶν inv
τηδείων, ἤδη τεταλαιπωρηκόσι, Περσιχὴ παράταξις
ἐπέθετο. Καρτερᾶς δὲ μάχης συστάσης, ἐξαπίνης
βίαιος ἀνακινηθεὶς ἄνεμος, τὸν οὐρανὸν xax τὸν fuor
τοῖς νέφεσιν ἐχάλυψε, τῷ δὲ ἀέρι (42) τὴν χόνιν
ἀνέμιξε. Σχότους δὲ καὶ πολλῆς ἀχλύος οὔσης, παρά’
δραμών τις ἱππεὺς φέρει ἐπὶ τὸν βασιλέα τὸ δύρυ,
xal παίει καιρίαν *. καὶ τοῦ ἵππου χαταδαλὼν, ὅστις
ἣν ἀπῆλθε λαθών. Λέγουσι δὲ, οἱ μὲν Πέρσην, οἱ ἃ

perpessurum. Cum autem exercitus Romanus (, Σαραχηνὸν εἶναι τοῦτον, Εἰσὶ δὲ οἵ ἹΡωμαῖον στρά,

partim longitudine itineris, partim alimentorum
penuria vexarelur, jam fatigatos Persas aggressi
sunt, acrique conserto prelio, ventus vehemens
repente exortus, ccelum solemque ipsum densis
nubibus Gbtexit, et pulvere aerem miscuit. Cumque
tenebre undique et caligo circumfusa esset, eques
quidam concito cursu pretervectus, imperatorem
hasta percussit ac letale vulnus ei inflixit. Quem
eum ex equo dejecisset, ignotus quisnam esset,
abscessit. Et alii quidem Persam, alii Saracenum
fuisse dicunt. Sunt qui illum militem Romanum
fuisse affirment, qui imperatorem idcirco percus-
serit, quod moleste ferret, illius imprudentia ac
iemeritate exercitum Romanum in tot pericula
eonjectum esse, Porro Libanius Syrus sophista,
qui pre ceteris familiaris imperatoris et amicus
fuit, de czdis auctore ita scribit. Ac fortassealiquis
nosse cupit, quisnam illum occiderit; ego vero
nomen quidem nescio. Ab hoste tamen interfectum
non fuisse certissimum illud argumentum est, quod
nemo ex hostibus ob vulnus illud honore affectus

τιώτην εἶναι τοῦτον ἰσχυρίζονται, καὶ ἐπενηνοχέναι
αὐτῷ τὴν πληγὴν, ἀγαναχτήσαντα χαθότι ἀθουλίᾳ
xal θρασύτητι τοσούτοις περιέδαλε χινδύνοις τὴν
στρατιάν. Λιδάνιος (43) δὲ ὁ Σύρος σοφιστὴς, τὰ pr
λιστα συνήθης καὶ φίλος αὑτῷ γεγονὼς, τάδε περὶ
τοῦ χτείναντος αὐτὸν γράφει. Τίς οὖν ὁ κτείνας,
ποθεῖ τις ἀκοῦσαι. Τοὔνομα μὲν οὐχ οἶδα τοῦ δὲ μὴ
πολέμιον εἶναι τὸν χτείναντα, σημεῖον ἐναργὲς, τὸ
μηδένα πολέμιον ἐπὶ τῇ πληγῇ τετιμῆσθαι, Καίτοι
διὰ χηρύχων ὁ Πέρσης ἐκάλει πρὸς γέρας τὸν ix
extovóra, xal μεγάλων ὑπῆρχε τῷ φανέντι τυχεῖν'
ἀλλ᾽ ὅμως οὐδ' ἔρωτι γερῶν ἠλαζονεύσατο. Καὶ
πολλή γε τοῖς πολεμίοις ἡ χάρις, ὅτι ὧν οὖχ ἔδρασαν,
οὐ προσέθεντο τὴν δόξαν, ἀλλ᾽ ἔδοσαν ἡμῖν παρ᾽ Tj
Ὁ αὐτοῖς τὸν σφαγέα ζητεῖν. Οἷς γὰρ οὐκ ἐλυσιτέλει
ξῶν, οὗτοι δὲ ἦσαν οἱ ζῶντες οὐ χατὰ τοὺς νόμους,
πάλαι τε ἐπεθούλενον, καὶ τότε δυνηθέντες eipré-
σαντο * τῆς τε ἄλλης ἀδικίας ἀναγχαζούσης» οὐχ ἔχου"
σης ἐπὶ τῆς ἐχείνου βασιλείας &&ovalay * καὶ μλιστὰ
γε τοῦ τιμᾶσθαι τοὺς θεοὺς, οὗ τοὐναντίον ἐζήτουν»

VALESII ANNOTATIONES.

(41) "EvéGaAov τόποις. Addendum est vocabu-
lum ἀγρίοις ex Nicephoro.

(42) Τῷ δὲ ἀέρι. Malim scribere TQ τε ἀέρι, etc.

(43) Ac&dvioc. Locus Libanii quem hic designat
Sozomenus, exstat hodie in oratione funebri de
laudibus ejusdem Juliani, pag. $25, tomi secundi
Operum Libanii, Exstat penes me altera oratio

ejusdem Libanii ad Theodosium imper pei
inscribitur περὶ τῆς τιμωρίας Ἰουλιανοῦ. In 07
Libanius bortatur Fheodosium, ut Juliani imper?
toris czedem ulciscatur: et cuncLas calamità am
post illius obitum Romanis accáderunt, 10?
ob causam accidisse dicit, qua mn proplerea 4
eam cedem  inultam reliquissent.

Digitized by Google

