1165

SOZOMENI

16

qui 8 majoribus decrela essent: se vero idcirco A σιν Οὐρσαχίου xal Οὐάλεντος, Γερμηνίον τὲ xol

convenisse ut, si quid adversus ea novaretur,
obsisterent, Quarebantque ex illius formula au-
etoribus, ut dicerent utz:m ea quz lecta erant
nibil adversus illa niajorum decreta innovarept :
utque opinionem Árii palam damnarent, que ab
illa xtate ad id usque temporis, omnibus ubique
Ecclesiis tumultus causa exstitisset. Cum hanc
conditionem recusassent Ursacius et Valens, Ger-
minius item et Auxentius, cum Demophilo ef Caio,
synodus tum aliarum sectarum, tum eorum qui
Nicre in unum convenerant, expositionem fidci
recitari jussit, ut hireses quidem condemmaren-
tur, ea vero que Nice decreta. erant, confirma-
rentur; nec in pesterum ullus eadem reprehende-
rel, aut. synodum postularet, sed preteritis con-
tentus esset. Absurdum enim esse, ut, quasi nunc
primum credere incipientes, talia conscribant ;
superioris vero temporis traditionem reprehendant ;
«qua usi, tam ipsi quam majores ipsorum, Eccle-
sias administrassent : quorum plerique in confes-
sione ac martyrio extremum diem obierant. Et isti
«quidem hzc in medium 156 proferentes, conten-
debant ne quid novaretur. Valentem vero et Ursa-
cium non acquiescentes his, sed instantes ut fides
sb ipsis proposita pravaleret. deposuerunt; et
formulam fidei ab lisdem recitatam, irritam esse
sanxerunt. Nam et illud absurdum esse ipsis visum
est, quod hzc illi formule prazfixa erat inscriptio :
Exposita est. Sirmii, praesente Constantio swterno

Αὐξευντίου, xal Δημοφίλου, καὶ latou, ἐκέλευσεν ἡ
σύνοδος ἀναγνωσθῆναι τὴν ἔχθεσιν τῶν ἄλλων alpt-
σεων, καὶ τῶν ἐν τῇ Νιχαίᾳ συνεληλυθότων" ὥστε
τὰς μὲν ἄλλας ἀποχηρύξαι αἱρέσεις," ἐπίψηφίσασθαι
ὃξ τοῖς ἐν Νικαίᾳ δεδογμένοι:, χαὶ περὶ τῶν αὐτῶν
100 λοιποῦ μηδένα ἐγχαλεῖν ἢ σύνοδον αἰτεῖν, ἀλλ᾽
ἀρχεῖσθαι τοῖς φθάσασι. "Azozxov γὰρ εἶναι, ὡς νῦν
ἀρχομένους πιστεύειν, τοιαῦτα συγγράφειν, χαὶ τοῦ
προλαθόντος χρόνου τὴν παράδοσιν διαθάλλειν, T χε-
χρημένοι αὑτοί τε χαὶ οἱ πρὸ αὐτῶν, τὰς Ἐχχλησίας
ἐπετρόπευσαν, ὧν οἱ πλείους ἐν ὁμολογίαις καὶ μαρτυ-
ρίοις τὸν βίον μετήλλαξαν. Καὶ οἱ μὲν τάδε προϊσχόμε-
vot, οὐδὲν ἠξίουν νεωτερίζειν. Μὴ πειθομένους δὲ τοὺς
ἀμφὶ Οὐάλεντα καὶ Οὐρσάχιον, ἀλλ᾽ ἐνισταμένους
κρατεῖν ἣν προΐσχοντο πίστιν, καθεῖλον, ἄχυρον εἶναι
ψηφισάμενοι ἣν ἀνέγνωσαν γραφήν. Kat γὰρ δὴ xal
τόπον αὐτοῖς ἔδοξεν εἶναι, προγεγράφθαι ταύτης,
ὡς ἐν Σιρμίῳ ἐξετέθη παρόντος Κωνσταντίου τοῦ
αἰωνίου Αὐγούστου, ὑπατευόντων Εὐσεδίον χαὶ
"Ynai(ou* ὥσπερ καὶ ᾿Αθανάσιος πρὸς τοὺς ἔπιτη-
δείους k γράφων (5) φησὶ, γελοῖον εἶναι βασιλέα
αἰώνιον τὸν Κωνστάντιον ὀνομάζειν " ἀΐδιον δὲ λέγειν
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ παραιτεῖσθαι * xat ῥντὸν y póvov
προτάττειν τῆς γραφῆς ταύτης, ἐπὶ διαθολῇ τῆς
πίστεως τῶν παλαιοτέρων, καὶ τῶν πρὸ τούτου τοῦ
χρόνου μυηθέντων. Ἑπεὶ δὲ τάδε ἐν ᾿Αριμένῳ &£-
νετο, οἱ μὲν ἀμφὶ Οὐάλεντα χαὶ Οὐρσάχιον χαλεπῶς
φέροντες ἐπὶ τῇ χαθαιρέσει, σπουδῇ πρὸς βασιλέα
παρεγένοντο.

Augusto, Eusebio οἱ Hypatio coss., quemadmodum Athanasius in epistola ad familiares suos scribit:
»ddens ridiculum esse, Constantium quidem imperatorem seternum appellare; Filium autem — Dei
nole slernum dicere; et certum tempus ei formule prafigere, ad repreheudendam fidem majorum,
et eorum qui ante id temporis initiati essent. His rebus Arimini gestis, Valens οἱ Ürsacius, deposi-

fionem suam iniquo animo ferentes, statim ad imperatorem advolarunt.

CAP. XVIII.

Ariminensis concilii epistola ad imperatorem Con-
. stantium,

Synodus vero vigiuti episcopos communi suffra-
gio deleclos, legatos ad inperatorem misit : et per
(058 ista scripsit, qux ex Latino sermone in Grz-
«um translata sunt '. Jubente Deo et precepto

! Soer., lib. n, c. 37.3

KEPAA. III. .
'ExiwroAR τῆς ἐν ᾿Αριμήνῳ συνόδου πρὸς τὸν
. βασιλέα Korcctárrior.

Ἡ δὲ σύνοδος εἴχοσιν ἐπισκόπους πρεδαλλομένη,
πρέσδεις ἀπέστειλεν. "Ἔγραψε δὲ δι’ αὐτῶν τάδε,
μεταγραφέντα ἐκ τῆς Ῥωμαίων φωνῆς " Τά τὲ Ex τῆς
τοῦ Θεοῦ χελεύσεως (0), καὶ τοῦ τῆς σῆς εὐσεδείας

VALESIL ANNOTATIONES.

(5) 'A6avácioc πρὸς τοὺς ἐπιτηδείους γρά-
φων. Intelligit librum Athanasii. De synodis Ari-
mini el Seleucize. Qui liber in vulgatis etiam edi-
vionibus inscribitur "ExtozoAf. Scriptus est autem
ab Athanasio post obitum imperatoris Constantii,
ut colligitur ex pagina 907, ubi scribit Constan-

tium, quandiu vixit, in Ariana haeresi perseverasse, D

et cum jam moriturus esset , ab Euzoio bzretico
baptizart voluisse.

(0) Td τε ἐκ τῆς τοῦ 8600 κε.ϊεύσεως. Vac epi-
stola Ariminensis concilii exstat. etiam apud So-
cratem in libro secundo Historie, capite 57 ; ubi
vide qu: notavi. Apud Socratem legitur, ἔχ τε τῆς
τοῦ Θεοῦ, eic. E

VARIORUM.

k Πρὸς τοὺς ἐπιτηδείους. Socrates, lib. n, cap.
51, initio, habet, πρὸς τοὺς ἑαντοῦ γνωρέμους, Sunt
qui putent has litteras ad. monachos missas : sed
crederem potius ad catholicum cetum Alexandri-
num, nc inter incertos vulgi ruroores, de ejusmodi

syuodis ubique pervagantes, animi penderent : et
sane initio οἱ fine epistole, celum, ut. videtur,
alloquitur. (Cl. monachi Benedictini, Vit, Athamas.,

pag. 76.)

Digitized by Google
