1185 BISTORIA ECCLESIASTICA  — 18, iV. 1136

χθέντα τῇ Exácvoo παροιχίᾳ ἔγραψαν. ᾿Αντὶ δὲ Εὐ- A tur ad synodum, minime obtemperavit, causatus
δοξίον, ᾿Αδριανὸν ἐχειροτόνησαν "Avttoyelag Exiaxo- — synodum duas in partes divisam esse : imperato-
πον, πρεσθύτερον ὄντα τοῦ ἐχεῖσε χλήρον. Συλλα- rem 166 vero ipsi in mandatis dedisse ut omni-
δόντες δὲ τοῦτον ol ἀμφὶ "Axáxtov, Acuvd xot Λαυ- — bus consentientibus et in unum convenientibus
ρικίῳ mapéBuxav* ol Ob, τότε μὲν ἐν στρατιωτιχῇ — interesset. Cum tempus frustra tereretur, czteris
φρουρᾷ αὐτὸν εἶχον. Ὕστερον δὲ, ὑπερορίαν αὐτοῦ — quidem episcopis Acacianos crebro vocantibus,
φυγὴν χατεδίχασαν. Τοῦτο πέρας, ὡς ἐν βραχεῖ, ἡ ἐν Acacianis vero interdum quidem postulantibus ut
Σελευχείᾳ σύνοδος ἔσχεν. Ὁ δὲ φιλῶν (25) ἀκριδῶς certi episcopi in ades Leonz convenirent : inter-
τὸ καθ᾽ Exactoy εἰδέναι, ἐκ τῶν ἐπὶ τούτοις πραχθέν. — dum vero asserentibus injunctum sibi esse ab im-
τῶν ὑπομνημάτων, εἴσεται, ἃ ταχνγράφοι παρόντες — peratore ut ipsi de aliis judicarent. Nam neque
ἀνέγρσψαν. eamdem cum reliquis fidem confiteri volebant, nec
de criminibus sibi illatis. causam dicere; nec ad examinandum Cyrilli negotium accedere sustinc-
bant, quem ipsi deposuerant. Et alioqui nemo erat qui illos cogeret. Tandem tum alios quosdam .de-
posuerunt, tum Georgium episcopum Alexandrie, Acacium Ciesarem, Uranium Tyri, Patrophilum
Scythopoleos, εἰ Eudoxium — Antiochiz. Complures vero a communione Ecclesi segregarunt, donec
criminibus sihi objectis respondissent. Ea porro qu: gesta fuerant, singulorum Ecclesiis per litte.
ras significarunt. Et pro Eudoxio quidem episcopum Anuochie ordinarunt Ànnianum quemdam,
qui Ecclesi: illius erat presbyter. Quem mox comprehendentes Acaciani, Leone ac Lauricio tradi-
derunt. lli vero aliquandiu. quidem eum sub militari custodia detinuerunt : tandem vero exsilio
damnarunt. Hic, ut summatim dicam, Seleuciensis concilii exitus fuit. Quod si quis singula accurate
cupit cognoscere, is ea discere,.gotetit ex monumentis actorum qui nolarii, qui tuuc aderant in
synodo, conscripserunt, ΄

ΚΕΦΑΛ. ΚΙ". N CAP. XXIII.

Περὶ 'Axaxiov xal "Aecíov * xal ὡς ὁ βασιϊεὺς — De Acacio et Aetio : εἰ quomodo imperator operam
μετεχειρίζετο τοὺς πρέσδεις τῶν δύο συνόδων, dedit μὲ legati utriusque. synodi , Ariminenais et
τῆς év ᾿Αριμήνῳ xal Σελεύχου, τὸ leor φρονῆσαι. Seleuciensis, unum idemque sentirent.

Ἐπεὶ δὲ τάδε ὧδε ἐγένετο, οἱ μὲν ἀμφὶ τὸν ᾿Αχά- His ad hunc. modus confectis, Acaciani ad co-

xtov, σπουδῇ ἐπὶ τὰ βασίλεια ἀφίχοντο᾽ ol δὲ ἄλλοι, — mitatum principis celeriter profecti sunl : reliqui
Exagto; oixaóe ἀνεχώρουν. Δέκα δὲ, ὡς προστέ- ad suas sedes se receperunt. Decem vero communi
caxto , χοινῇ γνώμῃ ἐπιτραπέντες πρὸς βασιλέα  sulfragio, sicuti mandatum fuerat, electi, qui ad
παραγενέσθαι, χαταλαμθδάνουσι τοὺς ἀπεσταλμένους — imperatorem proficiscerentur, decem alios ab Ari-
δέχα παρὰ τῶν ἐν ᾿Αριμήνῳ συνελθόντων, τοὺς δὲ — minensi concilio missos offendunt. Offendunt quo-
ἀμφὶ 'Αχάχιον ἤδη χατωρθωχότας τὰ αὐτῶν φρονεῖν — que Acacianos, qui jam ipsos palatii proceres in
τοὺς iv τοῖς βασιλείοις δυναμένους, xax διὰ τούς — suam sententiam traxerant. Eorumque opera be-
τῶν πραγματευσαμένους thv παρὰ τοῦ κρατοῦν-  nevolentiam principis sibi conciliaverant. Etenim
τὸς εὔνοιαν. Εἶναι γὰρ, ὡς ἐλέγετο, τοὺς μὲν, ópobó- — ex aulicis, ut ferebatur, alii quidem ejusdem cum
ξους αὐτοῖς - τοὺς δὲ, ταῖς ἐχχλησιαστικαῖ; οὐσίαις ipsis erant opinionis : alii ecclesiarum opibus
διεφθάρθαι" τοὺς δὲ, θωπείαις λόγων ἐξηπατῆσθαι, c, corrupti fuerant : alii verborum blanditiis, οἱ
xal τῇ ἀξίᾳ τοῦ πείθοντος. Οὐ γὰρ ὁ τυχὼν ἐδόχει suadentis auctoritate in fraudem inducti. Ftenim
'Axáxtog “ φύσει τε δεινὸς ὧν νοεῖν xol λέγειν, xa — Acacius haudquaquam spernendus videbatur :
τὰ βεθδουλευμένα εἰς ἔργον ἄγειν * καὶ ἐπισήμου quippe qui suapte natufa cum ad intelligendum,
προεστὼς ExxAnolas, xat Εὐσέδιον τὸν Παμφίλον, μεθ — tum ad loquendum promptus, ct ad ca que
ὃν αὐτὸς τὴν ἐπισχηπὴν fivoe , διδάσχαλον αὐχῶν, decreverat perlicienda gnavus atque industrius
xat τῇ δοκήσει xax διαδοχῇ τῶν αὐτοῦ βίδλων, πλείω — essct. ldem praterea illustri presidebat Eccle-
τῶν ἄλλων ἀξιῶν εἰδέναι. Kal ὁ μὲν τοιοῦτος ὧν, 5.85), el Eusebium Pamphili, cui in episcopatu
ῥᾳδίως ἃ γε ἐθούλετο διεσχεύαζεν. “Ὄντων δὲ ἐν Κων- — suecesserat, magistrum se habuisse gloriabatur, el
σταντινουπόλει τῶν ἐξ ἑχατέρας συνόδου εἴχοσι, xat — 17 ob ejus librorum famam ac successionem,
ἄλλων οἴπερ ἔτυχον ἐνδημοῦντες, τὸ piv πρῶτον — doclior exteris videri volebat. Et liic quidem cum
ἐπιτρέπεται δικάσαι τῇ κατὰ ᾿Αέτιον ζητήσει, map- — esset ejusmodi, quecunque cupiebat, facile per-
ὄντων τῶν ἀπὸ τῆς μεγάλης βουλῆς ἐξάρχων, ὁ fecit. Cum igitur deni. ex utraque synodo legati
“Ονωράτος (26), ὃν βασιλεὺς οὐ πρὸ πολλοῦ ἀπὸ τῆς — essent Constantinopoli, una cum aliis episcopis
VALESII ANNOTATIONES.

(25) Ὁ δὲ φιλῶν, Non dubito quin Sozomenus D September ponitur in eo Chronico, perperam, meo
scripserit, ᾧ δὲ φίλον ἀχρ. τὸ καθ᾽ ἕχαστον εἰδέ. — quidem judicio. Οίογαιη ex hoc Matii testimonio
ναι, etc. Sic enim Graci loqui solent eleganter. perspieue colligitur. synodum Constantiuopolita-

(26) Ἐξάρχων ὁ Ὁγωράτος. De hoc Honorato — nam celebratam esse mense Decembri, Eusebio et
ista leguntur in Fastis ldatüi, Eusebio et Hypatio — Hypatio consulibus. Etenim llonoratus prefectus
coss : Ipso anno primum processit. Constantinopoli urbis Constantinopolitanz. jussu imperatoris ΕἸ Syn-
vrejectus urbi nomine Honoratus die n Idus Decem- — odo prwsedit , ut testatur Sozomenus. Atqui llo-
bris. Eadem leguntur in Chronico Alexandrino, nisi — noratus prefectus urbi fuit ex die tertio Idus De-
quod discrimen est in die : nam pro Decembri mense cembris.

Digitized by Google
