t299

SOZOMENI

1200

convenirent, et divinum Numen studiose colerent, A θεραπεύειν, xal μόνην εἶναι σέδας τοῖς ἀρχομένοις

selamque Christianorum fidem Romanis esse ve-
nerandam. Ecclesiis przterea et clericis, viduis
item ac virginibus 242 immunitates restituit , et
quidquid antea ad utilitatem atque honorem reli-
gionis nostre a Constantino ejusque liberis dona-
tum sancitumve, et postea Juliani temporibus
ademptum (fuerat. Dedit. etiam generalem consti-
tutionem ad Secundum, qui tunc. erat. prafectus
pretorii, qua jubebat eum capitali supplicio affici,
qui sacram virginerm sibi uxorem despondere, aut
impudice duntaxat aspicere ausus esset, nedum
rapere conatus fuisset, Hanc autem legem idcirco
tulit, quod flagitiosi quidam homines, principatu
Juliani, cum hujusmodi virginibus nuptias con-
traxerant, et seu vi, seu persuasione eas corru-
perant : quemadinodum evenire solet , cum  reli-

gione neglecta atque oppressa, feda libido ejus-
modi res impune tentari suadet.

CAP IV.

Quomodo Ecclesie iterum nerturbate sint *. et de
synodo Antiochena, que fidem Niceni — con-
cilii confirmavit, et quid ad Jovianum imperatorem
scripserit,

Porro quzstiones ac disputationes de fide, a przsi-
dibus Ecclesiarum denuo ercilatm sunt!. Nam

* Socr. lib. n1, c. 25.

τὴν τῶν Χριστιανῶν πίστιν. ᾿Απέδωχε δὲ xal τὰς
ἀτελείας ταῖς Ἐχχλησίαις xoi τοῖς κλήροις, χήραις
τε xài παρθένοις, xal εἴ τι πρότερον ἐπ᾽ ὠφελείᾳ
xai τιμῇ θρησχείας δωρηθὲν, ἣ νομοθετηθὲν ἐτύγ-
χανεν ὑπὸ Κωνσταντίνου χαὶ τῶν αὑτοῦ παίδων,
ὕστερον δὲ ἐπὶ Ἰουλιανοῦ ἀφῃρέθη. Προσεφώνγτσε δὲ
καὶ Σεχούνδῳ (49) τῷ τότε τὴν ὕπαρχον (50) ἐξουσίαν
διέποντι, γενικὴν νομοθεσίαν, εἰς χεφαλὴν τιμωρεῖ-
σθαι παραχελενομένην τὸν ἱερὰν παρθένον μνᾶσθαι
πρὸς γάμον πειρώμενον, f| καὶ ἀχολάστως μόνον
προσθλέποντα, μήτιγε διαρπάζειν ἐπιχειροῦντα.
Ἔθετο δὲ τοῦτον τὸν νόμον, καθότι μοχθηρδί τινες
ἄνδρες ἐπὶ τῆς ἡγεμονίας Ἰονλιανοῦ, ἔτυχον τοιού-
τῶν παρθένων γάμους ἐπιτελέσαντες, xal ἀνάγχῃ

D. & καὶ πειθοῖ προσφθαρέντες, οἷά γε φιλεῖ τῆς αἰσχρᾶς

ἐπιθυμίας ταῦτα τολμᾷν ἀχινδύνω; ὑποθεμένης,
δυσπραγούσης τῆς θρησχείας.

ΚΕΦΑΛ. Δ΄.

“Ὅτι πάλιν τὰ τῶν Ἐχκχ,λησιῶν ἀνεκινοῦντο" καὶ
περὶ τῆς ἐν Ἀντιοχείᾳ συνόδου, fiic τὴν
àv Νικαίᾳ πίστιν' ἐκύρωσε καὶ ὅσα ἡ τοιαύτη
σύνοδος τῷ βασιλεῖ Ἰοδιανῷ ἔγραψε.

Αἱ δὲ περὶ τῶν δογμάτων ζητήσεις τε xat. διαλέ-
ξεις, πάλιν ἀνεχινοῦντο τοῖς προεστῶσι τῶν Ἐχχλῃ-

VALESII ANNOTATIONES,

sunt. Nom Musculus quidem ita vertit, Necessurium
vidit ut. pacta. iniret. cum Persis , ac de prioribus
tributis que Romanis debebantur, quedam remitteret.
Christophorsonus vero adhuc pejus ita vertit: Pa-
cem cum Persis facere, et ob eam causam aliquid
de tributis que Romanis ante pensitaverant, remit-

tere. Quasi vero Persz tributa unquam persolverint C

Romanis : non hoc dicit Sozomenus, sed Jovianum
cum Persis pacem fecisse, et quasdam eis regiones
dedidisse, qu:e Romatiis antehac tributarias erant.
Vide Ammianum Marcellinum in libro xxv, Eutro-
pium et reliquos Historie Romanz scriptores. Quod
quidem Joviani factum Gregorius Nazianzenus in
invectivis contra. Julianum Orationibus excusare
nititur. Reprehendit tamen Ammianus Marcellinus.
Porro Nicephorus cum hune Sozomeni locum de-
scriberet, vocem προτέρων omisit. Sed Joannes
Langus qui ejus Hisloriam in Latinum sermonem
transtulit, non aliter quam nos interpretatus est.
(49) Προσερώνησε δὲ xal Σεκούγδῳ. Hec Jo-
viani imperatoris constitutio exstat in codice Theo-
dosiano, libro ix titulo 25 de raptn, vel matrimonio
sanclimonialium, quam hic apponam. Jovianus Au-
gustus ad Secundum pra/fectum przltorio. « Si quis,
non dicam rapere, sed vel attentare. matrimonii
jungendi causa, sacratas virgines, vel invitas ausus
fuerit, capitali sententia ferietur. Data 11 Kalend.
Martii, Antiochi, Joviano Augusto et Varroniano
consulibus. » Mendum estin illis verbis vel invitas.
Pro quo legisse videtur Sozomenus vet intueri.
Vertit enim ἢ xai ἀχολάστως μόνον προσῦλέ-
ποντα. Nisi polius dicamus Sozoienum his verbis
explicare voluisse vocabulum attentare , quod verius
puto. Attentare enim idem esl ac sollicitare. Quare

D

in hac lege malim scribere sacratas virgines vel vi-
duas. Nam inler sanctimoniales, tam vidus: quam
virgines recensentur, ut titulus ipse declarat, Hanc
Joviani legem designat Majorinus in Nove!la 8, ubi
dicit : Si forte profana cupiditas improborum devo-
tam Deo mentem per crimen raptus violare tentaterit,
non solum Divalium constitutorum, qui id admiserit,
subjaceat ultioni, etc. Lex igitur Joviani adversus
Raptores virginum lata est; sed si sanctimonialis
relicto proposito postea nubere voluisset, non pro-
hibebatur liae lege.

(50) Σεκούνγδῳ τῷ τότο τὴν ὕπαρχον. Quisnam
fuerit bic prafectus prztorio, ad quem plurinve
dat sunt leges in Codice Theodosiano, obscurum
est. Olim in Annotationibus ad libr. xiu Ammiam
Marcellini existimavi huncesse Secundum Salustium,

uem Julianus praefectum Pretorio promovit per
:allias, et qui postea consul fuit. cum Juliano. Sed
nunc re attentius examinata, * Secundum hunc a
Salustio distingueiidum puto. De quo exstat. vetus
inscriptio a Grutero relata in hunc modum :
SiTURNINIO. sECUNDO. V. C. Pma&sipi. — PBovix-
CLE — ÁQUITANLE. — MAGISTRO. — MEMORLE. — Co-
ΜΙΤΙ ORDINIS.— PRIMI. PaocoNsut( — ÁrFRICE.
1TEM — Couiri— ORDINIS.— PRIMI — INTRA — CoNsts-
TORIUM — ET QUESTORI,  PmaFECTO — PRETORIO
ITERUM, — 0B — EGREGIA EJUS ΙΝ — REMPUBLICAM
wERLTA D. D. N. N. VauEevTINAANUS ET  Va-
LENS 'VICTORES AC  TRIOMPHATCRES SEMPER AÁU-
GUBTI. STATUAM  $UB  AURO CONSTITUI  LOCA-
BIQUE — JUSSERUNT.

In hac. iuscriptione nulla fit mentio consulatus
quem gessit Salustius. Ex quo apparet hunc
Secundum diversum esse a Salustio.

VARIORUM. .
* Imo Salustius Secundus alius non. est, quam — anno Cliristi 507, secundam prefecturam deposuit,

Saturninius Secundus : quod. duplex profectura
pratoriana Orientis ante Valentiniani οἱ Valentis
mortem ab eo gesta certum reddit. Salustius enim

Auxoniumque successorem accepit, sicut ex Zosi-
mo discimus, lib. iv, p. 741. Quod si Saturninius
Secundus diversus essel a Salustio — Secundo

Digitized by Google
