i107

SOZOMENI

1168

igitur tuam. clementiam, legatos nostros direxi- À σύνταγμα, Ὡς γὰρ κατὰ τὸ σὸν πρόσταγμα, τὸ συν-

uus, concilii sententiam per litteras nostras nun-
tiataros. Quibus hoc ipsum solum mandavimus,
ut non aliter legationem perferrent, quam statuta
veterum permanere firinissima ; ul et sapientia tua
cognosceret, non lioc quod promiserant supradicti
Valens et Ursacius, Germinius et Caius, si subla-
tum fuisset quidpiam, pacem posse compleri. Quo
enim modo pax servari possit ab iis qui pacem
subvertunt? Magis enim turbatio cunctis rcgioni-
bus, et precipue Ecclesie. Romane immissa est.
Ob quam rem, tuam rogamus clementiam, ut pla-
cidis auribus οἱ sereno vultu universos legatos
nostros el aspicias οἱ audias : neve permittat cle-
mentia tua jura velera convelli; sed manere ca
que a majoribus nostris accepimus ; quos et fuisse
prudentes, et sine Spiritu saucto Dei non egisse
confidimus. Quia ista novitate non solum fideles
populi perturbati sunt, verum 158 etiam infideles
ad credulitazem velantur. accedere. Oramus etiam
ut precipias tot episcopos qui Arimino detinen-
tur, inter quos plurimi sunt qui «ἰδία οἱ pau-
pertate defecti sunt, ad suam provinciam remeare,
ne destituti suis episcopis laborent populi Eccle-
siarum. lloc etiam frequentius postulamus, ut ni-
hil innovetur, nihil minuatur ; sed maneant incor-
rupta, qua palris sanct: pietatis tux temporibus
el tuis religiosis seculis permanserunt, Nec jam
nos fatigari, aut convelli a sedibus nostris tua

sancla prudentia permittat: sed quieli cum popu- C

lis suis episcopi vacent semper postulationibus
quas habent pro salute tua, el pro regno tuo, et pro
pace quam tibi Divinitas pro meritis tuis prolun-
dam ac perpetuam largiatur. Legati autem nostri
et subscripliones et nomina episcoporum vel lega-
torum perferent ; sicut jidem alia scriptura instruent
tuam sanctam religiosamque prudentiam.

ἐδριον τῆς συνόδου συνεχροτεῖτο, χἀχεῖνοι τῆς ἰδίας
ἀπάτης ἐγύμνουν τὴν σχέψιν" ἐπειρῶντο γὰρ πανουρ-
γίᾳ τινὶ χαὶ ταραχῇ προσφέροντές τι χαινοτομεῖν,
τῆς τοιαύτης ἑτερείας τοὺς συναλισχομένους εὑρόντες,
Γερμήνιον, Αὐξέντιον, καὶ Γάϊον" τοὺς τὴν ἔριν xol
διχοστασίαν ἐμποιοῦντας. Ὧν ἡ διδασκαλία μὴ μέ-
νουσα, πᾶν πλῆθος βλασρημιῶν ὑπερδέδηχεν" ὡς
δὲ συνεῖδον, οὐχὶ τῆς αὐτῆς αἱρέσεως ὄντας, οὔθ᾽
ὁμογνωμονοῦντας ἐφ᾽ οἷς καχῶς ἐφρόνουν, elg τὸ
συμθούλιον ἡμῶν μετήγαγον ἑαυτοὺς, ὡς δοκεῖν ἔτε-
ρόν τι γράφειν, "Hv δὲ ὁ χαιρὸς βραχὺς, ὁ xot τὰς
γνώμας αὐτῶν ἐξελέγχων. "Iv' οὖν μὴ τοῖς αὐτοῖς τὰ
τῆς Ἐχχλησίας περιπίπτῃ, καὶ ταραχὴ xai ü6putoz
χυλινδούμενος ἅπαντας συνέχῃ, βέδαιον ἐφάνη τὰ
πάλαι ὡοισμένα xal ἀμεταχίνητα φυλάττειν * τοὺς
δὲ προειρημένους τῆς ἡμετέρας κοινωνίας ἀποχεχω-
ρίσθαι" δι᾽ ἣν αἰτίαν τοὺς ἀναδιδάξοντας πρέσδεις
πρὸς τὴν σὴν ἐπιείκειαν ἀπεστάλχαμεν, τὴν γνώμην
τοῦ συνεδρίου διὰ τῆς ἐπιστολῆς μηνύσοντας. Τοῖς
Σ πρέσδεσι πρό γε πάντων τοῦτο παρεχελευσάμεθα,
τὸ τὴν ἀλήθειαν πιστώσασθαι Ex τῶν πάλαι ἀρχαίων
δικαίως ὡρισμένων " οἵ καὶ τὴν σὴν ἀναδιδάξουσιν
ὁσιότητα, ὅτι οὐχ ὥδπερ ἔφησαν Οὐρσάχιος xal
Οὐάλης, ἔσται εἰρήνη, εἴπερ τι τῶν διχαίων ἀνατρα-
πείη. Πῶς γὰρ εἰρήνην οἷόν τε ἄγειν, τοὺς τὴν εἰρῆ-
νὴν χαταλύοντας ; μᾶλλον γὰρ ἔρις xal ταραχὴ ix
τούτων σὺν ταῖς λοιπαῖς πόλεσι, χαὶ τῇ τῶν Ῥωμαίων
Ἐχχλησίᾳ γενήσεται. Διὸ δὴ ἱχετεύομεν τὴν σὴν
ἐπιείκειαν, ἵνα προσηνέσιν ἀχοαῖς, καὶ γαληνιαίῳ
βλέμματι, τοὺς ἡμετέρους πρέσθδεις ἀθρήσειας" μηδὲ
πρὸς ὕδριν τῶν τετελευτηχότων, καινόν τι μεταλλάττειν
ἐπιτρέψειας " ἀλλὰ ἐάσεις ἐμμένειν ἡμᾶς τοῖς παρὰ
τῶν προγόνων δρισθεῖσί τε xal νενομοθετημένοις *
οὖς ἅπαντα μετὰ ἀγχινοίας τε xal φρονήσεως, xoi
Πνεύματος ἁγίου πεποιηχέναι φήσαιμεν ἄν. Τὰ γὰρ
νῦν παρ᾽ ἐχείνων χαινοτομούμενα, τοῖς μὲν πιστεύου-

σιν, ἀπιστίαν ἐνεποίει * τοῖς δὲ μὴ πιστεύονσιν, ὠμότητα (8). ᾿Ἱἱχετεύομεψψδὲ ἔτι, ἵνα χελεύσῃς τοὺς ἐπι-
σχόπονς τοὺς ἐν ἀλλοδαπαῖς διατρίδοντας, οὖς xal τὸ τῆς ἡλιχίας ἐπίπονον, καὶ τὸ τῆς πενίας ivl
«ρύχει, τὴν εἰς τὰ. οἰχεῖα ἀναχομιδὴν ῥᾳδίαν ποιήτασθαι ἵνα μὴ ἔρημοι, τῶν ἐπισκόπων ἀφωρισμένων,
αἱ Ἐκχκχλησίαι διαμένωσιν. Ἔτι δὲ πρὸς ἅπασι καὶ τοῦτο δεόμεθα, ἵνα μηδὲν μήτε ἐλλείπῃ τῶν προ-
ὑπαρξάντων, μήτε πλεονάζῃ * ἀλλὰ πάντα ἄῤῥηχτα διαμένῃ, ix τῆς τοῦ σοῦ πατρὸς εὐσεθείας εἰς τὸν
νῦν χρόνον διαφυλαττόμενα " μήτε λοιπὸν ἡμᾶς μοχθεῖν, xal τῶν ἰδίων παροιχήσεων ἀλλοτρίους ἐπι-
τρέψειας γενέσθαι " ἀλλ᾽ ἵνα οἱ ἐπίσχοποι σὺν τῷ ἰδίῳ λαῷ μετ᾽ εἰρήνης εἰς εὐωχίας τε καὶ λατρείας σχολὴν
ἄγοιεν, ἐκετεύοντες ὑπὲρ τῆς σῆς σωτηρίας χαὶ βασιλείας xo εἰρήνης, ἣν ἢ Θεότης σοι εἰς τὸ διηνεχὲς
χαριεῖται, Οἱ δὲ ἡμέτεροι πρέσδεις τάς τε ὑπογραφὰς, καὶ τὰς τῶν ἐπισχόπων προσηγορίας κομίζουσιν"
αἵτινες xal ἐξ αὐτῶν τῶν θείων γραμμάτων τὴν σὴν ἀναδιδάξουσι θειότητα.
CAP. XIX. D ΒΈΦΛΑΛ. 16’.

De legatis concilii, et de imperatoris epistola: et Περὶ τῶν πρέσθεων τῆς συνόδου, xal τῆς τοῦ
uomodo episcopi tandem. consenserunt. formule βασιλέως ἐπιστολῆς, xal ὅπως οἱ περὶ Οὐρσά-
ΜῈ que ab Ursacio et. Valente prolata fuerat : *icv καὶ Οὐάλεντα, ὕστερον συνήνεσαν τῇ
et de aniisiitum | exsilio. Item ἀφ synodo apud προκομισθείσῃ ἐπιστοιῇ καὶ περὶ τῆς τῶν
Nicen facta , et quas ob causas synodus. Arimini ἀρχιερέων ἐξορίας" xal περὶ τῆς ἐν Νίχῃ cvr-
detenta est. ὀδου" xal δι’ ἣν αἰτίαν ἡ ἐν Ἀριμήνῳ cvr-
εσχέθη σύνοδος. ' ᾿
Τάδε μὲν τῶν ἐν '᾿Αριμίνῳ συνελθόντων τὰ γράμ-
ματα. Οἱ δὲ περὶ Οὐρσάχιον καὶ Οὐάλεντα, φθάσαντες

ALESII ANNOTATIONES.

(8) Τοῖς δὲ μὴ πιστεύουσιν ὡμότητα, 1n codice Fuketiano scri i à E
. ^ 3 m E Seriptum est, «oi Ν * apud
Socrateui vero, τοῖς δὲ ἀπιστήσασιν. ? ' $ δὲ ἀπιστοῦσιν τ ape

Et hzec quidem scripta sunt ab Ariminensi con-
cilio. Ursacius autem et. Valens , cum legatos a

Digitized by Google
