4195

. HISTOMA ECCLESIASTICA. - - LIB. IY.

1194

ἑκατέρῳ χειροτονίαν ἔλυσαν. Ἐπὶ τούτοις αὖθις συν- A ipse multorum criminum reus, tamen judex estt

ελθόντες, χαθαιροῦσι Σιλανὸν τὸν Ταρσοῦ ἐπίσχοπον,
καὶ Σωφρόνιον τὸν Πομπηϊουπόλεως τῆς Παφλαγόνων,
Ἐλπίδιόν τε τὸν Σατάλων, χαὶ Νέωνα τὸν ἐν XeXev-
χείᾳ τῆς Ἰσαυρίας. Καθεῖλον δὲ Σιλδανὸν, ὡς ἀῤχη-
ἂν γενόμενον ἀπονοίας τοῖς ἄλλοις, ἕν τε Σελευχείᾳ
καὶ Κωνσταντινουπόλει “ xal Θεόφιλον προστάντα
τῆς ἐν Κασταδάλοις Ἐκχλησίας, Ἐλευθερουπόλεως
ἐπίσχοπον χειροτονηθέντα πρότερον παρὰ τῶν ἐπι-
σχόπων Παλαιστίνης, καὶ ἐπομοσάμενον παρὰ γνώ-
μὴν ἑτέραν μὴ ὑπεισιέναι ἐπισχοπήν. Σωφρόνιον δὲ,
ὡς πλεονεχτεῖν καὶ χαπηλεύειν ἐπιχειροῦντα τὰ προσ-
φερόμενα τῇ Ἐχχλησίᾳ, καὶ μετὰ χλῇσιν πῤώτην
καὶ δευτέραν, ἐπειδὴ μόλις ἀπήντησε, μὴ ἐθελήσαντα
παρ᾽ αὐτοῖς ἀπολογήσασθαι πρὸς τὰ ἐγκλήματα,

ἀλλὰ τοὺς ἔξωθεν αἱρεῖσθαι δικαστάς. Νέωνα δὲ, ὡς Β

ἐπὶ τῆς ἰδίας ἐχκχλησίας σπουδάσαντα ᾿Αννιανὸν χει-
ροτονηθῆναι (51) ᾿Αντιοχέων ἐπίσχοπον" xal ἀπεί-
ρους τινὰς ἱερῶν Γραφῶν xat θεσμῶν Ἐχχλησίας,
ἀπερισκέπτως πολιτευομένους ὄντας (58), ἐπισχόπους
καταστήσαντα. οἵ μετὰ ταῦτα χρημάτων χτῆσιν τῆς
ἱερωσύνης προὐτίμησαν, καὶ ἐγγράφως εἵλοντο τὰς
οὐσίας ἔχοντες λειτουργεῖν, ἢ δίχα τούτων ἐπισχο-
πεῖν. Τὸν δὲ Ἐλπίδιον, ὡς βασιλείῳ ἐπὶ ταραχῇ συμ-
μίξαντα, καὶ καθηγητὴν γενόμενον ἀταξίας" καὶ παρὰ
πὰ δόξαντα τῇ ἐν Μελιτίνῃ συνόδῳ n, Ἐὐσέδιον μὲν
ἄνδρα καθῃρημένον πρεσδυτερείῳ ἀποχαταστήσαντα"
Nexzaplav δέ τινα διὰ παραδάσεις συνθηχῶν καὶ ὄρχων
ἀκοινώνητον γενομένην, διαχονίας ἀξιώσαντα, μὴ

vellet, et alios haereticos appellaret. Eleusium ver«
idcirco deposuerunt, quod Heraclium quemdam
170 patria Tyrium, qui flamen Herculis illic fue-
rot, et accusatus maleficii, atque ob id perquisi-
tus, fugieus Cyzicum se receperat, temere ad dia-
conatum promovisset, cum is Christianam religio-
nem se colere simularet ; cumque illum ejusmodi
esse postea didicisset, eum tamen ab Ecclesia mi-
nime przecidisset. ltem quod nonnullos a Mari
Chalcedonis episcopo, qui etiam huic synodo in-
terfuit, condemnatos, cum Cyzicum venissent, in-
consulte ordinavisset. Heortasius autem ideo dis-
cinctus est, quod absque consensu episcoporum
Lydie factus esset Sardianorum epiacopus. Dra-
contium vero Pergamenum ideo deposuerunt, quod
in Galatia prius episcopatum gessisset. Proinde
utramque ordinationem, utpote illegitimam, infir-
marunt. Post haec iterum convenientes, Silvanum
deponunt episcopum Tarsi, et Sophronium Pom-
peiopolis in Paphlagonia ; Elpidium item Satalo-
rum, et Neonam episcopum Seleuciam in lsauria.
Ac Silvanum quidem deposuerunt, propterea quod
vesanie auctor ac signifer ceteris exstitisset, tum
Seleucie, tum Constantinopoli , et quod Castaba-
lensi Ecclesie Theophilum quemdam przfecisset,
qui prius ab episcopis Palestinensibus Eleuthero-
polis episcopus fuerat ordinatus, juramentoque
sese obstrinxerat, nunquam se alium episcopatum

μετὸν αὐτῇ τιμῆς κατὰ τοὺς νόμους τῆς Ἐχχλησίας. C suscepturum absque illorum consensu. Sophronium
vero abdicarunt, tanquam avarum, et qui res Ecclesie oblatas vendere, et in quzstum suum ver-
tere conaretur: ei propterea quod post secundam ac tertiam vocationem zgre comparens, de crimi-
nibus sibi illatis causam apud ipsos dicere noluisset, sed extraneos judices elegisset. Neonam vero
ideo deposuerunt, quod ut Annianus Antiochensium episcopus in sua Ecclesia ordinaretur, im-
pense studuisset, el quod nonnullos sacrarum Scripturarum et Ecclesim legum penitus ignaros,
cum decuriones essent, inconsiderate episcopos ordinasset. Qui postea opum suarum possessionem
sacerdotio prziulerunt, scriptoque testati sunt malle se bona sua relinendo publicis muneribus
fungi, quam bonis suis exutos, episcopatum gerere. Elpidium denique abdicarunt, eo quod ad tumultuia

VALESII ANNOTATIONES

(57) 'Aviavór. χειροτονηθήῆναι. Scribendum est
"Avviavóv. Quod est nogen Romanum. Certe in
codice Fuketiano legitur. 'Avvivav. Hic. Annianus in
Seleuciensi concilio ordinatus fuerat episcopus
Antiochenus, deposito Eudoxio.

(58) Πολιτευομένους ὄντας. Hunc locum non

curationi operum publicorum, et universis publicis
muneribus. Jtaque ex suo corpore eligebant sus-
ceptores , qui tributa exigerent ; magistratus qui
ludos ederent, et alios qui balnea instruerent et
ligna prestarent ; eorumque bona curia oppigne-
rata erant, ita ut qui curiam reliquisset, suas

intellexerunt interpretes. Nam Musculus vertit D facultates curiz relinquere cogeretur. Inconside-

incircumapecte viventes ; quem secutus est Christo-
phorsonus. Atqui πολιτευόμενοι sunt decuriones,
qui et πολιτευταὶ dicuntur a Grecis, ut notavi ad
lJibrun xxi Amimiani Marcellini. Gregorius Nazian-
zenus in epistola 49, Ad Olympium : Πάντας πολίτας
«& καὶ πολιτευτὰς xal ἀξιωματικούς, Hi functioni-
bus publicis obnoxii erant, puta tributorum susce-
ptioni, thermarum instructioni, ludorum editioni,

rate igitur fecit Neon seu Neonas episcopus Seleu-
cie, quz metropolis erat lsaurize, qui viros curiis
obnoxios ad episcopatum promovit. Eos enim
oslea decuriones ad curiam revocarunt, aut eerte
onis suis cedere eos jusserunt. Quo facto, novi-
1} ili episcopi ad curiam reverti maluerunt, quam
dimissis facullatibus episcopatum gerere.

VARIORUM.

» Τῇ ἐν MeAitirn συνόδῳ. Celebrata Melitinze
in Armenia synodus anno circiter 258. Ejus nulla
mentio in Collectionibus conciliorum -generalium.
Occurrit autem apud S. Basilium in epistola 79,
Ad Occidentales, ubi Eustathium in ea synodo de-
positum esse testatur. Quare cum Meletius con-

PATROL. GR. LXVIII.

cilio Seleuciensi anno 559 congregato, tanquam
episcopus Sebastenus adfuerit, jam eo anno Eusta-
thius c Sebasteno episcopatu dejectus fuerat, sicque
synodus Melitinensis anno 358 aut insequenti
habita. Ant. Pagi ad ann. 557, n. 15.

38

Digitized by Google
