1251

SOZOMENI

1253

ipsius interfuit; Antiochiam profectus, Ecelesiaw A παραγενόμενος εἰς ᾿Αντιόχειαν, ἐν ταραχαῖς τὴν Ev-

ejus loci turbatam reperit. Scissa enim erat per
Arianos, quibus presidebat Euzoius, Sed et fautores
Meletii ab illis qui eamdem cum ipsis fidem proti-
tebantur, nihilominus dissidebant. Cumque Meletius
»ondum 23b exsilio rediisset, Lucifer Paulinum
episcopum ordinavit '. Inter hzc diversarum civi-
tatum episcopi Alexandrie congregati simul cum
Athanasio et Eusebio, Niczeni concilii decreta
confirmant. Et Spiritum sanctum Patri et Filio
consubstantialem professi sunt, Trinitatemque no-
minarunt; et hominem quem Deus Verbum assum-
peit, non solum corpore, sed etiam anima perfectum
credi debere statuerunt, quemadmodum etiam an-
tiquis Ecclesie philosophis placuerat. Et quoniam
quaestio de substantia et hypostasi Ecclesias con-
turbabat, crebrzque de his vocibus rixze ac dispu-
tationes movebantur, prudenter admodum mibi
videntur decrevisse, ubi de Deo sermo est, non
esse statims bis nominibus utendum, nisi quis forte
sententiam Sabellii velit refellere : ne inopia ver-
borum, unam eamdemque rem tribus nominibus
appellare videatur; sed ut unumquemque seorsum
intelligat trifariam distinguens. Et hac quidem
decreta sunt ab iis qui tunc temporis Alexandrie
in unum convenerunt. Apud quos Albanasius, ut
fuge sus rationem redderet, orationem recitavit
quam de argumento illo conscripserat.
CAP. XIII.

De Paulino εἰ Meletio, episcopis Antiochia ; et qu C
12-

modo inter Eusebium ας Luciferum oria est
sensio, et quod Eusebius atque Hilarius Nicenam
fidem asseruerunt.

Finito autem concilio, Eusebius Antiochiam pro-
fcetus, populum illic dissidentem reperit *. Fautores
enim Meletii cum Paulino convenire renuenteg,
separatim collectas celebrabant. Cumque moleste
ferret quod Paulinus, contra quam oportebat,
absque totius populi consensu ordinatus fuisset,
nibil tamen palam conquestus est ob reverentiam
Luciferi. Sed cuin ab utriusque partis communione
se abstinuisset, pollicitus est emendaturum se in
synodo, ea de quibus utrique querebantur. Dum
populum ad pristinam concordiam revocare cona-
retur Eusebius, ab exsilio reversus Melétius, cum
sectatores suarum partium sejunctos ab aliis de-
prehendisset, una cum illis seorsum extra urbem
conventus ecclesiasticos habuit, Paulinus vero
intra urbem cum suis collectas celebravit, Nam
cum milis esset, et tum ob sanclitatem vit:e, turn
ob senectutem venerabilis, reveritus eum Euzoius
Arianorum episcopus, non modo non ejecit ex ci-
vitate, sed unam ei ecclesiam attribuit, Eusebius

! Socr., lib. 11, c: 6. * Dbid., 9.

θάδε ἐχχλησίαν χατέλαθεν" ἐσχίζετο μὲν γὰρ τοῖς
ἀπὸ τῆς "Apslou αἱρέσεως, ὧν ἡγεῖτο Εὐζώϊος. Δι-
ἐφέροντο δὲ, ὡς πρόσθεν εἴρηται, xal πρὸς τοὺς
σφίσιν ὁμοδόξους οἱ Μελετίου σπουδασταξ" μήπω 5k
τούτου ἀπὸ τῆς φυγῆς ἐπανελθόντος, ἐχειροτόνησε
Παυλῖνον ἐπίσχοπον. Ἐν τούτῳ δὲ πολλῶν πόλεων
ἐπίσχοποι συνελθόντες εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν ἅμα ᾿Αθα-
γασίῳ καὶ Εὐσεδίῳ, τὰ δεδογμένα ἐν Νικαίᾳ χρατύ-
γουσιν. Ὁμοούσιόν τε τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ Υἱῷ τὸ ἅγιον
Πνεῦμα ὡμολόγησαν, καὶ Τριάδα ὠνόμασαν" οὗ μόνῳ
τε σώματι, ἀλλὰ xa ψυχῇ τέλειον χρῆναι δοξάζειν
ἄνθρωπον, ὃν ὁ Θεὸς Λόγος ἀνέλαθδεν, εἰσηγήσαντο,
χαθὰ καὶ τοῖς πάλαι Ἐχκλησιαστιχοῖς φιλοσόφοις
ἐδόχει. Ἐπεὶ δὲ ἡ περὶ τῆς οὐσίας χαὶ ὑποστάσεως
ζήτησις τὰς Ἐχχλησίας ἐτάραττε, χαὶ συχναὶ περὶ
τούτων ἔριδες καὶ διαλέξεις ἦσαν, εὖ μάλα σοφῶς
μοι δοχοῦσιν ὁρίσαι, μὴ ἐξ ἀρχῆῇς εὐθὺς ἐπὶ Θεοῦ
τούτοις χρῆσθαι τοῖς ὀνόμασι, πλὴν ἡνίχα τις τὴν
Σαδελλίου δόξαν ἐχδάλλειν πειρῷτο᾽ ἵνα μὴ ἀπορίᾳ
ὀνομάτων, ταυτὸν δόξῃ τις τρισὶ προσηγορίαις χα-
λεῖν, ἀλλ᾽ ἕχαστον ἰδίᾳ νοοῖτο τριχῇ. Καὶ τὰ μὲν
ὧδε τοῖς τότε ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ συνελθοῦσιν ἔδοξεν.
᾿Απολογούμενος δὲ ἐν τούτοις ᾿Αθανάσιος περὶ τῇς
αὐτοῦ φυγῆς διεξῆλθε τὸν λόγον, ὃν περὶ τούτου
ἔγραφε.

ΚΕΦΑΛ, If".
Περὶ τῶν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ἀρχιερέων , Παυλίγου καὶ
σ᾽

Μελετίου" καὶ ὡς Evcé6wc xal Λουκίρερ πρὸς
τος καὶ

ἀλλήλους διηνέχθησαν" καὶ ὡς Εὐσ.
Ἱλάριος τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν ἐχρότουν.

Ko διαλυθείσης τῆς συνόδου, παραγενόμενος Eo-
σέδιος εἰς ᾿Αντιόχειαν, εὗρεν ἐν διχονοίᾳ τὸν λαόν.
Οἱ γὰρ Μελετίῳ χαίροντες, εἰς ταυτὸν συνιέναι
Παυλίνῳ οὐχ ἡνεέχοντο, ἀλλ ἰδίᾳ ἐκχληαίαζον. Χαλε-
πῶς δὲ ἐνεγχὼν, ὅτι μὴ δέον παρὰ τὴν πάντων
συναίνεσιν (06) ἢ χειροτονία ἐγεγόνει, οὐδὲν ἐς τὸ
φανερὸν ἐμέμψατο, Λουχίφερα τιμῶν. Οὐδετέρῳ δὲ
μέρει κοινωνήσας, ὑπέσχετο τὰ λυποῦντα ἑκατέρους
ἐν συνόδῳ διορθώσειν * ἐν ᾧ δὲ τὸ πλῆθος πρὸς
ὁμόνοιαν συνάπτειν ἐσπούδαζεν, ἐπανελθὼν Μελέτιος
ἐχ τῆς ὑπερορίας, χεχωρισμένους εὑρὼν τοὺς τὰ
αὐτῷ φρονοῦντας (97), ἰδίᾳ σὺν τούτοις, ἔξω τῆς ᾿
πόλεως ἐχχλησίαζεν * ὁ δὲ Παυλῖνος, ἔνδον μετὰ τῶν
οἰχείων * πρᾷον γὰρ, ὑπό τε βίου χαὶ γήρως αἰδοῖον
ὄντα, τιμῶν Εὐζώϊος ὁ τῆς 'Apslou αἱρέσεως προ-
εστὼς, οὔτε ἐξέδαλε, καὶ μίαν αὐτῷ ἐχχλησίαν
ἀπένειμεν. Εὐσέδιος δὲ ἀποτυχὼν τῆς σπουδῆς,
ἐξεδήμησεν ᾿Αντιοχείας. Ὑδρισμένος δὲ παρ᾽ αὐτοῦ
Λουχίφερ,, ὅτι μὴ τὴν Παυλίνου χειροτονίαν ἐδέξατο,
ἐχαλέπαινέ τε, καὶ χοινωνεῖν αὐτῷ διεφέρετο " xal

VALESII ANNOTATIONES.

(96) Παρὰ τὴν πάντων σύνεσιν. Reclius in
codice Fuketiano scriptum est συναίνεσιν, id est
consensum,

(97) Τοὺς và αὑτῷ φρονοῦντας. Procul dubio
scribendum est τὰ αὐτοῦ. In codice Fuketiano

scriptum est τὰ αὐτὰ φρονοῦντας, quod non probo,

Digitized by Google
