(Ade

1201

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. 1V.

1202

μόνος οὗτος μετὰ τῶν cuvolxov, τοῦ μὴ παντελῶς A heresim tum studio, tum opibus suis tantopere

ἀποσθῆναι ταύτην τὴν αἵρεσιν ἐν Κωνσταντινουπόλει
αἴτιος γενόμενος. ᾿Αφ᾽ οὗ γὰρ καθῃρέθη Μαχεξόνιος,
οὔτε Ἐκχλησίας, οὔτε ἐπισκόπους (45) εἶχον μέχρι
τῆς ᾿Αρκαδίου βασιλείας. Οὐ γὰρ συνεχώρουν οἱ
'Αρείου, πάντας τοὺς ἐναντίως δοξάζοντας ἐχ τῶν
Ἐχχλησιῶν ἐξελαύνοντες, xat δεινῶς τιμωρούμενοι.
Πάντας μὲν οὖν ὅσοι τότε τῶν ἱερέων Ex τῶν ἰδίων
πόλεων ἢλάθησαν, ἔργον ἄρα χαταλέγειν. Οὐδὲν γὰρ
ἔθνος τῆς Ῥωμαίων οἰκουμένης, ἀπείρατον οἶμαι
διαμεῖναι τῆς τοιαύτης συμφορᾶς.

adjuvit, ut sectatores Macedonii a quibusdam Ma-
rathoniani appellentur ; nec immerito , ut equidem
censeo. Hie enim solus una cum sodalibus suis
perfecisse videtur ne hec heresis. 37/4 Constan-
tinopoli penitus exstingueretur. Etenim ex quo
depositus fuerat Macedonius , nec Ecclesias dein-
ceps, nec episcopos ullos habuerunt Macedoniani
usque ad principatum Arcadii. Quippe Ariani id
nequaquam sinebent , a quibus omnes qui contra-
ria ipsis sentirent, extrudebantur Ecclesiis, et gra-

vibus suppliciis afficiebantur. Ac'difficile quidem fuerit omnes episcopos qui tunc temporis sedibus
suis expulsi smt singillatim recensere, Nulla enim provincia imperii Romani, ut equidem existimo ,

bujus calamitatis expers fuit.
ΚΕΦΑΛ. KH'.

Ὅτι ol "Apsiavo! ὡς- ὁμόφρονα Aoyildpevoi τὸν
θεῖον Μελέτιον, ἐκ Σεδαστίας MA Ἀγτιόχοιαν
προεδίξασαν" τὸ δὲ ὀρθόδοξον ἐκείνου παῤῥη-
σίᾳ ὁμολογήσαντος κατῃσχύνθησαν, καὶ καθ-
εἰόντες αὐτὸν, Εὐζώτον ἐγκαθιστῶσι τῷ θρόνῳ.
Μελέτιος δὲ ἰδίᾳ éxxAncla(er " οἱ γὰρ τὸ ὁμο-
οὐσιον φρογοῦντες, αὐτὸν ἐξετρέποντο, ὡς ὑπὸ
᾿Δρειαγὼν χϑιροτονηθέντα.

Ἐν δὲ τῷ τότε Εὐδοξίου κατασχόντος τὴν Κων-,

σταντινουπόλεως "ExxXnolav, πολλοὶ τὸν ἐν 'Avtto-
χείᾳ θρόνον περιποιεῖν ἑαυτοῖς ἑσπούδαζον, χαὶ ὡς
εἰχὸς ἐπὶ πράγμασι τοιούτοις, φιλονειχίαι καὶ στά-
σεῖς διάφοροι τοῦ χλήρου καὶ τοῦ λαοῦ συνέδησαν.
"Exactot γὰρ τὸν ὀμόφρονα περὶ τὴν ἰδίαν πίστιν
προσδοχώμενον, ἡροῦντο τῆς Ἐχχλησίας ἄρχειν.

CAP. XXVIII.

(Quomodo Ariani divinum Meletium opinioui. sua
favere arbitrati, α Sebastena sede Antiochiam
transtulerunt : cumque ille catholicam fidem libere .
professus essei, pudore suffusi, Euzoium ejus loco
constituerunt. Meletius vero. separatim. conventus
ecclesiasticos habuit , cum Homouwsiani illum aver-
sarentur , utpote ab Arianis ordinatum.

Per idem tempus cum Eudoxius Constantinopo-
litanam Ecclesiam obtineret, multi Antiochenam
sedem ambire ecperunt*, utque in ejusmodi rebus
evenire solet, varie cleri sc populi contentiones
ac seditiones inde exstiterunt. Eum enim unusquis-
que δὰ regendam. Ecclesiam deligebat , quem spe-
rabat secum in flde consensurum esse. Quippe

Οὕπω γὰρ πεπαυμένοι ἦσαν τῆς περὶ τὸ δόγμα δια- C dissensiones de doctrina fldei nondum inter ipsos

φορᾶς, οὐδὲ ἐν ταῖς ψαλμῳδίαις συνεφρόνουν ἀλλή-
λοις * πρὸς δὲ τὴν οἰκείαν δόξαν, ὡς ἐν τοῖς πρόσθεν
εἴρηται, μεθήρμοζον τὸ ψαλλόμενον. Οὕτω διαχει-
μένης τῆς ᾿Αντιοχέων Ἐχχλησίας, ἔδοξε τοῖς ἀμφὶ
«τὸν Εὐδόξιον, χαλῶς ἔχειν μεταστῆσαι ἐνθάδε Μελέ-
τιον kx τῆς Σεθαστείας, οἷά ve λέγειν τε χαὶ πείθειν
ἱκανὸν, xai τὰ περὶ τὸν βίον ἀγαθὸν, καὶ ὁμόδοξον
αὐτοῖς τὸ πρὶν ὄντα. Κατὰ πάντα γὰρ ᾧοντο, τῇ δο-
κήσει τοῦ ἀνδρὸς πρὸς οἰχείαν αἵρεσιν θηράσειν
τοὺς ᾿Αντιοχείας οἰχήτορας, καὶ τὰς πέριξ πόλει; "
καὶ μάλιστα τοὺς καλουμένους Εὐσταθιανοὺς ,ol κατὰ
τὴν παράδοσιν τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου τὰ περὶ θεοῦ
ἐδόξαζον. Ἔμελλον δὲ παραπολὺ τῆς ἐλπίδος ἀπο-
τεύξεσθαι, "Enc γὰρ ἧκεν εἰς ᾿Αντιόχειαν, λέγεται
δήμους πολλοὺς συνελθεῖν τῶν τὰ ᾿Αρείου φρονούντων,
καὶ Παυλίνῳ κοινωνούντων 9 * οἱ μὲν, ἰστορήσοντες
τὸν ἄνδρα, ὅτι πολὺ χλέος ἣν αὐτοῦ καὶ πρὸ τῆς παρ-
eucíag- oi δὲ, μαθῃσόμενοι τί ἄρα ἐρεῖ, xal τίσιν
ἐπιψηφίζεται. "Hb γὰρ φήμη Bugolza, ἐπαινέτην

1 Socr. lib. 1, c. 44. "

cessaverant, nec in psallendo inter se concorda-
bant, sed, ut supra dictum est, singuli psalmos ad
suam sectam ac sententiam accommodabant. Cum
igitur Antiochensis Ecclesia in hoc statu esset,
Eudoxiani commodum fore judicaránt ut Meletius
Sebastia illuc transferretur, quippe qui ad dicen-
dum et ad persuadendum idoneus esset in primis ,
et ob vite integritatem probatus , et ejusdem cum
ipsis opinionis jam pridem haberetur. Etenim fu-
turum omnino sperabant ut tanti viri fama atque
auctoritate cives Antiochenos ac finitimas civitates
δὰ suam opinionem allicerent : precipue vero
Eustathianos, qui de divinitate ita sentiebant. ut
a concilio Niczno traditum fuerat. Verum ea res

D longe aliter eventura erat quam sperabant. Nam

cum ille Antiochiam venisset, ingens populi multi-
tudo confluxisse dicitur, tam ex Arianis quam ex
iis qui cum Paulino communieabant : quorum alii
hominem videre cupiebant, cujus tanta fama etiam

. VALESII ANNOTATIONES.
(43) Οὔτε ἐπισκόπους, Constantinopoli scilicet, — nos ab hoc tempore usque ad Arcadii principatum

De hac enim duntaxat urbe loquitur Sozomenus.
Quod eum Baronius non intellexisset, immerito
reprehendit Sozomenum, quod dixerit Macedonia-

caruisse episcopis. Vide illum, ad annum Christi

$60, cap. 19.

VARIORUM.

* Παυλίνῳ κοινωνούντων. Metachronismus :
Paulinus enim, imperante Juliano, diu post Mele-

tium a Lucifero episcopus Antiochenus ordinatus
est. Vid. lib. v, cap. 12. W. Lowrs.

Digitized by Google
