4981

SOZOMENI

1158

EPMEIOY XOZOMENOY

ZAAAMINIOY

EKKAHEXIAXTIKHS IXTOPIAX
ΤΟΜΟΣ EKTOX.

HERMLE SOZOMENI

SALAMINII

ECCLESIASTIGCJE HISTORIE
LIBER SEXTUS.

---

CAPUT 1.

De Juliani expeditione Persica , el quomodo supe-
ralus , miserabili morte interiit. Et quonam Li-
banius de ejus interfectore scripserit,

216 Qusecunque igitur Juliano imperium regente
Ecclesiis accidisse comperi, in superiore libro com-
memorata sunt *. Ineunte autem vere, cum Persas
bello aggredi decrevisset , Eupbratem celeriter
trajecit. Et pratergressus Edessa, propter odium

A

forsitan incolarum, quippe ea civitas jam inde ab:

initio universa Christi fidem susceperat, Carras
venit, Ubi cum Jovis fanum reperisset, hostias
immolavit, ac vota fecit. Exhinc viginti millia
armatorum, ex copiis quz ipsum sequebantur de-
sumpla, misit ad fluvium Tigrim, eo consilio ut

KEPAAAION Α΄.

Περὶ τῆς εἰς Πέρσας ἐκστρατείας Ἰουλιανοῦ, xal
ὡς ἡττήθη, xal καχῶς ἐξέῤῥηξε τὴν ψυχήν"
καὶ οἷα Λιδάνιος γράφει περὶ τοῦ ἀνειϊόντος
αὐτόν.

Ὅσα μὲν δὴ ἐν τῇ Ἰουλιανοῦ βασιλείᾳ συγχυρῇ σαι
ταῖς Ἐχκλησίαις ἔγνων, ἐν τοῖς πρόσθεν δεδήλωται.
"Aya δὲ ἦρι ἀρχομένῳ, δόξαν αὐτῷ ἐπιστρατεῦσαι
Hiépsaw, ἐν «τάχει διέδη τὸν Εὐφράτην ποταμόν’
παραδραμών τε τὴν Ἔδεσαν, διὰ μῖσος ἴσως τῶν
ἐνοιχούντων, ἐπεὶ ἀρχῆθεν πανδημεὶ Χριστιανίξειν
ἔλαχεν ἧδε dj πόλις, ἧχεν εἰς Κάῤῥας " ἔνθα δὴ Διὸς
ἱερὸν εὑρὼν, ἔθυσε καὶ ηὔξατο. Τὸ δὲ ἀπὸ τούτου,
Ex τῶν ἑπομένων στρατευμάτων ἀμφὶ δισμυρίους
ὁπλίτας ἐπὶ Τίγρητα ποταμὸν ἔπεμψε, φυλαχῖς
ἕνεχα τῶν τόπων, xal εἰς χαιρὸν αὐτῷ παρεσομένους,

regionibus illis przsidio essent sibique prasto B ἡνίκα χαλέσοι. ᾿Αρσακίῳ δὲ τῷ ᾿Αρμενίων ἡγουμένῳ

forent quotiescunque eos accerseret. Scripsit prze-
terea Arsacio, Armeniorum regi et socio Roma-
norum, ut justa fines Persarum ipsi occurreret.
Que in epistola postquam ultra modum gloriatus
esset, ac se quidem ipseextulisset, tanquam imperio
idoneum et diis quos colebat acceptum : Constan-
tium vero decessorem suum, ut ignavum et impium
vituperasset , contumeliosis admodum verbis ei
minatus est. Et quoniam eum Christianum esse
acceperat, contumeliam exaggerans, aui in Chri-
stum impia loqui gestiens : id enim subinde prz-
sumere solebat, cum fastu et jactantia ei denun-
tiavit, Deum illum quem colebat , nequaquam
ipsi opem laturum esse, si imperata facere

! Socr, lib. itt, c. 24.

συμμαχοῦντι 'Ρωμαίοις, ἔγραψε συμμίξαι περὶ τὴν
πολεμίαν. ᾿Απαυθαδειασάμενός τε πέραν τοῦ με-
«ρίου (38) ἐν τῇ ἐπιστολῇ, xal αὐτὸν μὲν ἑξάρας ὡς
ἐπιτήδειον πρὸς ἡγεμονίαν, xai φίλον οἷς ἐνόμιζε
θεοῖς, Κωνσταντίῳ τε ὃν διεδέξατο, ὡς ἀνάνδρῳ xal
ἀσεδεῖ λοιδορησάμενος, ὑδριστιχῶς μάλα ἠπείλησεν
αὐτῷ " καὶ ἐπεὶ Χριστιανὸν ὄντα ἐπυνθάνετο, ἐπι-
«είνων τὴν ὕόριν, ἣ βλασφημεῖν ἃ μὴ θέμις σπουξά-
ζων εἰς τὸν Χριστὸν (τοῦτο γὰρ εἰώθει παρ᾽ ἕκαστα
τολμᾷν), ἀπεχόμπασεν ὑποδηλῶν, ὡς οὐχ ἐπαμύνοι
ὃν ἡγεῖται Θεὸν ὀλιγωροῦντι τῶν προστεταγμένων.
Ἐπεὶ δὲ ταῦτα χαλῶς ἔχειν ἐνόμισε, παραλαδὼν τὴν —
Ῥωμαίων στρατιὰν, ἦγε διὰ τῆς ᾿Ασσυρίων. Καὶ
πόλεις τινὰς χαὶ φρούρια, τὰ μὲν προδοσίᾳ, τὰ δὲ

VALESII. ANNOTATIONES.
(58) ᾿Απαυθαδειασάμενός τε παρὰ τοῦ μετρίου. In codice Fuketiano scriptum inveni ἀπανθαδν σά-

μενός τε πέραν τοῦ μετρίον, quod uagis probo.

Digitized by Google
