1279

SOZOMENI

1320

Christianis patratum esso asseverabant. Qux cum A γενόμενος (51), καὶ πολλὰς ὑπομείνας πληγὰς, χαλε

invaluisset suspicio, sacerdos Apollinis in judicium
adducitur, tanquam indicaturus, quisnam auctor
fuisset incendii. Qui licet conjectus in vincula,
multisque verberibus ac tormentis affectus, nemi-
nem tamen indicavit, Quo maxime argumento
Christiani affirmabant, ignem hunc non ex homi-
num insidiis, sed ultione divina in templum cclitus
injectum fuisse. Atque bxc quidem ita gesta sunt.
Porro ob ea, ut opinor, qux: Daphn:z acciderant
propter reliquias Babylee martyris, imperator cum
accepisset ecclesias quasdam 919 in honorem

πῶς τε αἰκισθεὶς, οὐδένα κατεμήνυσεν * ip δὴ μάλιστα
ἰσχυρίζοντο οἱ Χριστιανοὶ, μὴ xav" ἐπιδουλὴν ἄν
θρωπείαν, ἀλλὰ χατὰ θείαν μῆνιν ἐνσχῖψαι τῷ
νεῷ οὐράνιον πῦρ. Καὶ τὰ μὲν ὧδε ἔσχεν ὡς οἴμαε
δὲ, Ex τῶν συμδάντων ἐν τῇ Δάφνῃ διὰ τὸν μάρτυρα
Βαδύλαν πυθόμενος ὁ βασιλεὺς, ἐπὶ τεμῇ μαρτύρων
εὐχτηρίους οἴχου; εἶναι πλησίον τοῦ ναοῦ Διδυμαΐου
᾿Απόλλωνος, ὃς πρὸ τῆς Μιλήτου ἐστὶν, ἔγραψε τῷ
ἡγεμόνι Καρίας, εἰ μὲν δροφόν τε χαὶ τράπεζαν
ἱερὰν ἔχουτι, πυρὶ χαταφλέξαι" εἰ δὲ ἡμίεργά ἔστε
τὰ οἰχοδομήματα, ἐχ βάθρων ἀναοχάψαι. .

martyrum exstructas esse juxta templum Apollinis Didymsxi, quod ad urbem Miletum situm est, scri-
psit ad prasidem Cari» ut ecclesim illas, si quidem teclum οἱ sacram mensam haberent, incen-
derentur ; si vero opera adhuc impepfecta essent, funditus destruerentur.

CAP. XXI.

De stata. Christi in urbe Paneade; qua. eversa. et
confracta, Julianus imaginem suam erexit, qua
moz fulnine icia ac. dissipata est. Et de fonte
Emmauntis in quo Christus pedes lavit : deque
Persea arbore, qu& Christum in /Egypio adoravit,
et de miraculis per eam editis.

Ex iis porro qux regnante Juliano acciderunt,
istud minime prztereundum est : quod οἱ potentie
Christi, et divine adversus imperatorem ir: argu-
mentum est maximum, Nam cum imperator didi-
cisset, Cwsarez Philippi (urbs est Phoenices, quam
Paneadem nominant) insignem esse statuam Chiri-
$ti, quam mulier sanguinis profluvio, quo jam-
dudum laborabat, liberata, ibi dedicavit: ea sub-
versa imaginem suam ejus loco posuit '. Statlm
vero ignis summa vi e coelo delapsus, pectus sta-
tue et vicinas pectori partes discidit, caputque
una eum collo dejecit et. pronum humi infixit,
quatenus pectoris pars dirupta erat. Atque ex eo
tempore statua ad hunc usque diem ejusmodi
specie perseverat, fuligine fulminis obsita. Christi
vero statuam iunc quidem pagani trahentes per
urbem confregerunt. Postea vero Christiani col-
lectam in ecclesia reposuerunt, ubi etiamnum
Servatur. Ceterum ex basi eui imposita erat hxc
statua, planta quadam ad omnes languores ac
morbos curandos potentissima, ut refert Eusebius,
nascebatur : cujus speciem nullus ex medicis aut
empirieis noverat, Neque vero mirum mihi vide- D
tur, quod nova quidam et inusitata benefleia bo-
minibus conligerint, pestquam Deus in terras ad-
venit. Nam et alia plurima miracula per civitates
et vicos edita, a solis, ut verisimile est, indigenis
celebrantur, qui earum rerum notitiam a majoribus
suis traditam aeceperun* * idque verum esse illico
ostendam. Urbs est in Palestina, Nicopolis hodie

1 Euseb., Hist, l. vu, c. 18.

B

- ΚΕΦΑΛ. ΚΑ΄.

Περὶ τοῦ ἀγάλματος τοῦ Χριστοῦ, τοῦ ἐν Ha-
γεάδι, ὃ χαταδαλὼν Ἰουλιανὸς καὶ ἀχρειώσας.
τὸ ἑαυτοῦ ἄγαλμα ἔστησε" xal ὡς ἐφςθάρη
τοῦτο, βληθὲν κεραυνῷ καὶ περὶ τῆς εἰς Ἐμ-
μαοῦς πηγῆς, ἔνθα ὁ Χριστὸς τοὺς πόδας
ἔνι ψε" καὶ περὶ τῆς Περσίδος τοῦ δένδρου, ὃ
ἐν Αἰγύπτῳ Χριστὸν προσεχύνησε, καὶ cov óc
αὑτὸ τελουμένων θαυμάτων.

Ἐμοὶ δὲ τῶν ἐπὶ Ἰουλιανοῦ συμόάντων, χἀχεζνο
ῥητέον" σημεῖον μὲν τῆς τοῦ Χριστοῦ δυνάμεως,
τεκμήριον δὲ τῆς εἰς τὸν χρατοῦντα θεομηνΐίας.
Ἐπεὶ γὰρ ἔγνω ἐν Καισαρείᾳ τῆς Φιλίππου (Φοένισεα
δὲ αὕτη πόλις), ἣν Πανεάδα ὀνομάζουσιν, ἐπίσημον.
εἶναι Χριστοῦ ἄγαλμα, ὃ τοῦ πάθους ἀπαλλαγεῖτα
ἀνέθηχεν ἡ αἰμοῤῥοοῦσα, χαθελὼν τοῦτο, ἴδιον &v-

C ἔστησε (52). Βίαιον δὲ πῦρ ἐξ οὐρανοῦ πεσὸν, τὰ

περὶ τὸ στῆθος τοῦ ἀνδριάντος διέτεμε, xal τὴν κε-
φαλὴν σὺν τῷ αὐχένι χατέδαλε, χαὶ ἐπὶ πρότωπον
ἐνέπηξεν T] τὸ διεῤῥωγὸς τοῦ στέρνου ἐστί" καὶ τὸ
ἐξ ἐχείνου εἰσέτι νῦν τοιοῦτος ἔστηκε, τῆς χεραυνίας
αἰθάλης πλήρης. Τὸν δὲ τοῦ Χριστοῦ ἀνδριάντα,
τότε μὲν οἱ Ἑλληνισταὶ σύροντες χατέαξαν᾽ μετὰ δὰ
καῦτα οἱ Χριστιανοὶ συλλέξαντες, ἐν τῇ Ἐχκλησί
ἀπέθεντο, ἔνθα xal νῦν φυλάττεται. ᾿Απὸ δὲ τῆς
βάσεως ἐφ᾽ fj ἴστατο ὁ ἀνδριὰς οὗτος, ὡς ἱστορεῖ
Εὐσέδιος, παντοίων παθῶν καὶ νοσημάτων ἀλεξιφάρ-
paxov βοτάνη τις ἔφυεν, ἧς τὸ εἶδος οὐδεὶς ἔγνω τῶν
ἐν τῇ χαθ᾽ ἡμᾶς ἰατρῶν fj ἐμπείρων. Ἐμοὶ δὲ 6oxet
μηδὲν εἶναι θαῦμα, τοῦ Θεοῦ τοῖς ἀνθρώποι: ἐπιδη-
μήσαντος, καὶ τὰς εὐεργεσίας συμθῆναι ξένας.
Ἐπεὶ χαὶ ἄλλα πλεῖστα παράδοξα κατὰ πόλεις χαὶ
χώμας, ὡς εἰκὸς, μόνοις ἠκρίδωται τοῖς ἐπιχωρίοις, Ex
τῆς ἀρχῆθεν παραδόσεως ἐγνωσμένα " xal ὡς ἀληθὲς
«οῦτο, αὐτίκα ἐπιδείξω ἐντεῦθεν. Πόλις ἐστὶν ἐν Πα-
λαιστίνῃ ἡ νῦν καλουμένη Νιχόπολις, Ταύτην δὲ Ext
χώμην οὖσαν οἷδεν ἡ θεία τῶν Εὐαγγελίων βίόλος, καὶ
Ἐμμαοῦς προσαγορεύει. Ῥωμαῖοι δὲ μετὰ τὴν ἅλωσιν
Ἱεοοσολύμων (55), καὶ τὴν κατὰ τῶν Ἰουδαίων vixnv,

VALESII ANNOTATIONES.

(51) Δεσμώτης γενόμενος. Deest hoc loco arti-
culus prepositivus hoc modo ὃς δεσμώτης, etc.
atque ita fere Nicephorus.

(82) Ἴδιον ἀνέστησε. ἴῃ codice Fuketiano scri-
pium inveni ἀντέστησε, quod magis probo.

(93) Μετὰ τὴν ἄλωσιν Ἱεροσολύμων.  Dissentit
Eusebius in Chronico, qui Nicopolim urbem in
Palzestina. conditam esse scribit, anno quarto im-
perii Heliogabali. Ad quem locui vide qua nota-

Digitized by Google
