1951

SOZOMENI

1102

rator illos 3b exsilio revocasset, id ille non. permi- A καὶ Ἰταλοῖς καὶ ΓΆφροις, καὶ τῶν περὶ τὴν Ῥωμαίων

sisset; principibus ac sacerdotibus sese opponens.
His addebant quod clerum Sirmiensis Ecclesiz
adversus Germinium conmcitasset: et. cum eodem
Germinio et Ursacio ac Valente communionem se
habete scribens, eos tamen apud episcopos Africze
insimuiasset : eaque de re accusatus, negasset ac
pejerasset: convictus vero, perjurium cavillaudo
eludere conaretur. Ad hac quod lilyriis, Italis οἱ
Afris discidii ac tumultus causa exstitisset, οἱ eo-
rum qui Romane Ecclesie contigerant, auctor
fuisset. ltem quod eum ancillam in vincula conjici
curasset, falsum confiteri adversus dominam suata
adegisset : et quod turpis vite hominem qui mu-
lierem nequaquam nuptiali federe sibi copulatam
domi habebat, sacro lavacro tinxisset, et ad dia-
conatus officium promovisset. Przterea. quod me-
dicum quemdam circumforaneum, qui multarum
cegdium auctor exstiterat, ab Ecclesia non segre-
gassel. Postremo quod ad sacram mensam conju-
rationes facere solitus essel, diras imprecationes
concipiens, et clericos jurare compellens , nun-
quam se mutuo accusaturos, Hac autem callide ab
ipso fieri dicebant, ut ipse qui universo clero prze-
erat, eriminantium accusationes effugeret. Εἰ hx
quidem sunt causz, ut compendio dicam, ob quas
Basilium a se deposilum esse scripserunt. Eusta-
ihius autem depositus est, primum quidem p:o-
pterea quod, cum presbyter esset, pater ipsius u-
lalius, episcopus Czsareaz: Cappadociz, ipsum prius
damnaverat, et a precum communione separaveral.
Postea vero eo quod apud Neoczsaream Ponti ur-
bem excommunicatus fuerat ἃ synodo : et ab Eu-
sebio Constantinopoleos episcopo depositus, 00
quod in quibusdam dispensationibus ipsi commis-
sis, partm fidelis deprehensus fuisset. Deinde tan-
quam $ecus quam oportet przdicans, et agens, et
sentiens, a Gangrensi concilio episcopatu exutus
fverat : in Antiochensi autem synodo perjurii con-
victus erat. Et. quod. decreta eorum. qui Melitine
congregati fuerant, subvertere conaretur: quodque

᾿Εχχλησίαν συμθάντων. Δούλην τε δεσμῶτιν γενέσθαε
σπουδάσας, ἐδιάζετο Ψευδῇ χαθομολογεῖν τῆς δε-
σποίνης * xal ἄνδρα αἰσχρῶς βεδιωχότα, οὐ νόμῳ
γάμον γυναιχὶ συμθιοῦντα, ἐδάπτισέ τε χαὶ διαχονεῖν
τῷ Θεῷ ἠξίωσε. Περιοδευτὴν δὲ (33) φόνων αἴτιον
γενόμενον, οὐχ ἐχώρισε τῆς Ἐχχλησίας. Καὶ ὅτι γε
παρὰ τὴν ἱερὰν τράπεζαν συνωμοσίας ἐποιεῖτο, ἀρώ-
μενός τε, καὶ τοὺς χληρικοὺς ἐπόμνυσθαι παρασχευά-
ζων, μὴ κατηγορεῖν ἀλλήλων. Εἶναι δὲ ταύτην
πέχνην τοῦ αὐτὸν προεστῶτα τοῦ κλήρου, τὰς τῶν
ἐγχαλούγτων χατηγορίας διαφυγεῖν. Βασιλείου μὲν
οὖν, ὡς ἐν βραχεῖ εἰπεῖν, τάδε αἴτια τῆς καθαιρέσεως
ἐποιοῦντο, Εὐσταθίου δὲ, πρῶτον μὲν ὡς ἡνίχα πρε-

ιδθύτερος ἦν προχατεγνώχει αὐτοῦ Εὐλάλιος ὁ πατὴρ,
B xai τῶν εὐχῶν ἀρώρισεν, ἐπίσχοπος ὧν τῆς ἐν Καπ-

παδοχίᾳ Ἐχχλησίας Καισαρείας (24) * μετὰ δὲ τοῦτο
tv Νεοχαισαρείᾳ τοῦ Πόντου, ὑπὸ συνόδου ἀχοινώ-
vntog ἐγεγόνει *. χαὶ ὑπὸ Εὐσεδίου τοῦ Κωνσταντι-
γουπόλεως ἐπισχόπου χαθῃρέθη, ἐπὶ διοιχέσεσί τισιν
αἷς ἐπετράπη καταγνωσθείς * ἔπειτα δὲ, ὦ; οὐ δέον
διδάσχων τε καὶ πράττων καὶ φρονῶν, ἀφῃρέθη τῆς
ἐπισχοπῆς παρὰ τῶν ἐν Γάγγραις συνεληλυθότων *
ἐπὶ δὲ τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου (35), ἐπιορχέας
ἑάλω " καὶ ὅτι ἀνατρέπειν ἐπιχειρεῖ τὰ δόξάντα τοῖς
ἐν Μελιτινῇ συνελθοῦσι, Καὶ πλείστοις ἐγχλήμασι
ἔνοχος ὧν, διχαστὴς ἠξίου εἶναι, καὶ ἑτεροδόξους
ποὺς ἄλλους ἀπεχάλει. Ἐλεύσιον δὲ χαθεῖλον, ὡς
Ἡράκλειόν τινα Τύριον τὸ γένος, ἱερέα τοῦ ἐνθάδε
Ἡρακλέους γενόμενον, ἐπὶ γοητείᾳ γραφέντα χαὶ

C ζητητέον ὄντα, xal διὰ τοῦτο φυγάδα ἐν Κυζίχῳ δια-

*pí(6nvxa , διαχονίας Θεοῦ ἀπερισχέπτως ἠξίωσε,
Χριστιανισμὸν ὑποχρινόμενον, xat οὐδὲ τοιοῦτον ὄντα
μετὰ ταῦτα μαθὼν, τῆς Ἐκχλησίας ἐχώρισε" xai
ὡς; παρὰ Μάρι (06) τοῦ Χαλχηδόνος ἐπισχόπου, ὃς
ἐχοινώνει ταύτης τῆς συνόδου, ἄνδρας χατεγνωσμέ-
νους, εἰς Κύξιχον ἀφιχομένους, ἐχειροτόνησεν ἀχρί-
τως. Ἑορτάσιον δὲ χαθεῖλον, ὡς ἐπίσχοπον Σάρδεων
γενόμενον μὴ συναινεσάντων τῶν ἐν Λυδίᾳ ἐπισχό-
πων * Δραχόντιον δὲ τὸν Περγάμον, ὡς πρότερον ἐν
Ταλατίᾳ ἐπισχοποῦντα " καὶ ὡς παράνομον τὴν ἐφ᾽

VALESII ANNOTATIONES.

(53) Περιοδευτὴν δέ. Sic Grieci vocant medicos
cireumforaneos, De quibus vide qu notavit Ja-
cobus Sirmondus in Notis ad Ennodium. llujus-
modi autem medici homicidium patrare possunt
duobus modis, aut per imprudentiam , aut
scientes : puta si venenum | alicui dederint occi-
dendi alterius causa.

(94) Ἐπίσκοπος àv τῆς ἐν Καππαδοκίᾳ 'ExxAn-
σίας Καισαρείας. Mallet scribere, τῆς ἐν Καππα-
δοκῶν Καισαρείχ Ἐχχλησίας. Porro Eulalitun. hunc
patrem Eustathii Sebasleui, quem Soerates ac So-
zomernus episcopum fuisse dieuit Ciesarez Cappa-
ducke, successorem [fuisse existimo llermogenis
episcopi βάτου, Etenim  llermogenes episcopus
Czsarez, accepto ab Eustathio confessionis libello,
presbyterum eum ordina verat, ut testatur Basilius
iu. Epistola αὐ Occidentales, Cum igitur Eulalius
episcopus Ciesarez Eustathium presbyterum a com-
munione precum reinoverit, llermogeni successerit

necesse est. Miror tamen Basilium Magnum in

D supradicta epistola nullam condemnationis Eulalii

mentioner fecisse.

(35) Τῆς ἐν ᾿Αγντιοχείᾳ συνόδου. Hec Antio-
chena synodus, in qua Eustathius perjurii reus
convictus est, prorsus mihi ignota est. De Meliti-
nensi autem synodo loquitur Basilius in epistola 79)
ad Occidentales ; ubi Eustathium in ea synodo
depositum esse scribit. Amb vero iste synodi,
tam  Melitinensis, quam  Antiochena, aliquanto
tempore przcesserunt Seleuciense concilium. An-
tiochena igitur synodus de qua hice loquitur Sczo-
menus, ea fortasse ipsa est in qua Georgius epi
scopus Alexandriz designatus,

(56) Ὥσπερ Mápi. In codice Fuketiano scriptum
est, ὡς περὶ Mápi. Quare non dubito quin scriben-
duin sit, ὡς παρὰ Mápt, ete. lta etiam. ante. nos
emendavit Jacobus Gotlofredus in notis ad Philo-
storgiuin, pag. 246.

Digitized by Google
