1171

Il STORIA ECCLESIASTICA. — LIB. IV.

117

ὧδε γενέσθαι συνεχώροθν * οἱ δὲ ἀντεῖχον, ἀνόσιον A vioris odii causa accesserat hujusmodi. Constantini

εἶναι ἡγούμενοι, καὶ τῷ ἀνορύττειν ὅμοιον. Συν-
ελαμδάνοντο δὲ τούτοις xal οἱ τὸ δόγμα τῆς ἐν Νικαίᾳ
συνόδου πρεσδεύοντες, μήτε ὑδρίζεσθαι Κωνσταντί-
νου τὸ σῶμα ὡς ὁμοδόξου ἀνεχόμενοι, καὶ Μακεδονίῳ,
οἶμαι, ἐναντίοι εἶναι σπουδάζοντες. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν μηδὲν
μελήσας, μετεχόμισε τὴν θήχην εἰς τὴν ἐχκχλησίαν,
ἐν fj ᾿Αχαχίου τοῦ μάρτυρός ἔττιν ὁ τάφος. Τὸ δὲ
πλῆθος, οἱ μὲν τὸ γεγονὸς ἐπαινοῦντες, οἱ δὲ, μεμ-
φόμενοι, κατ᾽ αὐτὴν τὴν ἐχχλησίαν εἰς ἀλλήλους ἐτρά-
πησαν. Καὶ τελευτῶντες, αὐτόν τε τὸν εὐχτήριον
οἶχον xal τὸν πέριξ χῶρον αἱμάτων xal φόνων ἐν-
ἐπλησαν. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἔτι διάγων ἐν τῇ πρὸς δύσιν
ἀρχομένῃ, τάδε μαθὼν ἐχαλέπαινε * καὶ ὡς ὑδρισμέ-
νου τοῦ πατρὸς, χαὶ τῶν περὶ τὸν λαὸν ἀτυχημάτων,

ἐπητιᾶτο Μαχεδόνιον, καὶ δι᾽ ὀργῆς εἶχε - βουλευσά- B

μένος δὲ τὴν "Ew καταλαθεῖν, εἴχετο τῆς ὁδοῦ. Μετα-
χαλεσάμενος δὲ ᾿Ιἰουλιανὸν (15) τὸν ἀνεψιὸν, Καίσαρα
χατέστησε, xal εἰς τοὺς πρὸς δύσιν Γαλάτας πέπομ-
φεν.

imperatoris arcam alio transferre volebat Mace-
donius. /Edes enim illa in qua arca erat repo- -
sita, ruinam minabatur. Ex plebe vero, alii ut id
fiere consentiebant : alii contra obsistebant, im-
pium id facinus existimantes, nec secus ac si
tumulus effoderetur. His autem sese adjunxerunt
ii qui Nicene synodi doctrinam sequebantur :
qui nee corpus Coustantini violari sustinebant,
utpote qui ejusdem cum ipsis (uisset sententiz :
et Macedonio, ut equidem opinor, adversari stu-
debant. Verum ille nil cunctatus, arcam transtulit
Ad basilicam illam in qua sepulcrum est Acacii
martyris. Plebs vero in duas partes divisa, hi
factum approbantes, illi contra reprehendentes, in
ipsa basilica adversus se mutuo irruerunt. Ipsam
denique ecclesiam et vicina loca sanguine ac czedi-
bus compleverunt. Imperator vero, qui in Occiden-
tis partibus adhuc morabatur, bis audilis graviter
commotus est : e contumeliam patris sui, plebis-

que miserabilem cladem Macedonio imputans, adversus illum excanduit. Cumque ad Orientis partes
pergere decrevisset, statim iter arripuit. Et Julianum — patruelem δὰ se accersitum, Cesarem cone

stituit, atque in Gallias misit! .
ΚΕΦΑΛ. KB'.
Περὶ τῆς ἐν Σελευχείᾳ συνόδου.
"Ev τούτῳ δὲ οἱ ἀπὸ τῆς "Eco ἐπίσχοποι ἀμφὶ ἐχα-
τὸν xai ἑξήχοντα ὄντες, εἰς Σελεύχειαν τὴν παρὰ
Ἰσσαύροις συνῆλθον. Ἕτος δὲ ἦν ἐν ᾧ ὑπάτενεν Εὐσέ-
θιός τε καὶ Ὑπάτιος  - συνεληλύθει δὲ αὐτοῖς καὶ
Λεωνᾶς, ὁ ἐν ἀξιώματι λαμπρῶς ἐν τοῖς βαφιλείοις
στρατευόμενος. Ὃς ἐκ προστάγματος: Κωνσταντίου τῇ

CAP. XXII.
De Seleuciensi concilio,

Interea vero Orientales episcopi centum circiter
ἃς sexaginta, Seleuciam [saurie convenere*, An-
nus hie erat quo Eusebius ct Ilypatius consulatum
gesserunt. 183 Advenerat porro una cum illis
Leonas, qui splendido quodam oflicio in palatio
fungebatur. Quem quidem imperator concilio

συνόδῳ παρῆν, ὥστε ἐπ᾽ αὐτοῦ γενέσθαι τὴν περὶ C interesse idcirco jusserat, ut eo presente de do-

τοῦ δόγματος πίστιν. Παρῆν δὲ καὶ Λαυρίχιος, ὁ τῶν
φτρατιωτῶν τοῦ ἔθνους ἡγεμὼν, εἴ τι δέοι παρα-
σχευάσων * ὑπουργεῖν γὰρ αὐτῷ βασιλέως ἐπέταττε
γράμματα. κατὰ δὲ τὸν πρῶτον σύλλογον ἀπολιμπά-
νονται ἕτεροί τέ τινες ἐπίσχοποι, καὶ Πατρόφιλος ὁ
Σχυθοπόλεως, χαὶ Μακχεδόνιος ὁ Κωνσταντίνου πό-
λέως, καὶ Βασίλειος ὁ ᾿Αγχύρας. Πρόφασις δὲ γέγονε
τοῖς μὲν ἄλλοις ἄλλη " Πατροφίλῳ δὲ ὀφθαλμία, καὶ
Διαχεδονίῳ νόσος. Ὑπόνοια δὲ ἦν, ὡς δεδιότες ἐγχλή-
pata χατηγόρων, οὐ παρεγένοντο τότε " παραιτου-
μένων δὲ τῶν ἄλλων διὰ τὴν τούτων ἀπουτίαν, ἐξ-
ετάζειν τὰ ἀμφίόηλα, καὶ οὕτω; ἐχέλευσε Λεωνᾶς
τὰς ζητήσεις χινεῖν, Ἐντεῦθεν οἱ piv πρότερον τὸ
δόγμα ἐξετάζειν ^ οἱ δὲ, τοὺς βίους ἀναχρίνειν τῶν

κατηγορουμένων ἐν αὐτοῖς * ὧν ἦν Κύριλλος T:goso- b

λύμων, xa Εὐστάθιος ὁ Σεθαστείας, ἀναγκαῖον ἔλε-
γον, Πρόφασιν δὲ αὐτοῖς xai βασιλέως ἐδίδον γράμ-
pasa, πῆ μὲν τοῦτο, πῆ δὲ ἐχεῖνο δηλοῦντα. Ἐχ

1!Socr., lib, n, c. 54. * Socr,, lib. ut, c. 39.

€trina fidei inquireretur. Aderat etiam Lauricius,
dux et preses provinci», si quid opus foret pro-
sliturus. Nam ut hoc ministerio perfungeretur ,
imperator suis litteris proceperat. Primo conses-
su , abfuere tum alii quidam episcopi, tum Patro-
philus Scythopoleos episcopus, et Macedonius
Constantinopoleos, et Basilius Ancyrz. Et alii qui-
dem aliam absenti sus: causam pretendebant.
Patrophilus vero oculorum dolorem, morbum au-
tem Macedonius causabantur. Sed suspicio erat
eos dedita opera abfuisse, ne ob crimina accusa-
rentur. Cumque czteri ob istorum absentiam
detrectarent. controversias de fide examinare, ni-
hilominus jussit Leonas ut quzstiones agitarentur,
Hinc alii quidem doctrinam fidei ante omnia ex-
culiendam esse dixerunt : alii vero, quzstionem
prius habendam esse de vita ac moribus eorum qui
inter ipsos accusabantur : ex quorum numero

VALESII ANNOTATIONES.

(19) Μετακαλεσάμενος δὲ "Iov.lavór. Male So-
zomenus hec retulit post Ariminense concilium,
quod celebratum est anno Christi 959, Eusebio et

Hypatio consulibus, Julianus. autem Cesar factus
est anno Christi δῦ, consulatu Arbetionis et
Lolliani.

VARIORUM.
9 "Eroc δὲ ἦν ἐν ᾧ ὑπάτενιγν Εὐσέξιός τε καὶ Ὑπιίτιος, ls erat annus Domini 359.

Digitized by Google
