IISTORIA ECCLESIASTICA, — LIB. VI.

1939

1290

πολέμῳ εἷλεν, ἀπερισκέπτως τε εἰς τὸ πρόσθεν (59) A neglexisset. Postquam hac recte sibi consti-

ἥει, μηδὲν τῶν χατόπιν προνοῶν, xaX ὅτι γε δεήσει
τὴν αὐτὴν πάλιν ἐπανελθεῖν. ᾿Αλλ᾽ ὅπερ ἤρει, δεινῶς
ἐπόρθει" ταμεῖά τε καὶ τ᾽ ἄλλα, τὰ μὲν κατέσχαπτε,
τὰ δ' ἐπίμπρα. Πορευόμενος δὲ παρὰ τὸν Εὐφράτην,
οὐ πόῤῥωθεν ἀφίχετο Κτησιφῶντος, Πόλις δὲ αὕτη
μεγάλη, καὶ τὰ Περσῶν βασίλεια νῦν ἀντὶ Βαδυλῶνος
ἔχουσα * ῥεῖ δὲ αὐτῆς οὐχ ἀπὸ πολλοῦ ὁ Τίγρης. Ὡς
δὲ ταῖς ναυσὶν οὐχ ἐχώρει διὰ τὴν μέσην γῆν τῷ
Κτησιφῶντ: προσελθεῖν, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἀνάγχης ἐφαίνετο,
3| τὴν πόλιν παριέναι, f] τῶν πλοίων χαταφρονεῖν,
&vaxpivag τινὰς τῶν αἰχμαλώτων, εὗρε διώρυγα
ναυσίπορον ἀναχωσθεῖσαν τῷ χρόνῳ " καὶ διατεμὼν
τὺ διεῖργον, εἴλχυσε τὸν Εὐφράτην ἐπὶ τὸν Τίγρητα.
Ταύτῃ τε τῷ στρατῷ παραπλεούσας ἔχων τὰς ναῦς,
ἐπὶ τὴν πόλιν ἐχώρει, Σὺν πολλῇ δὲ παρασχευῇ ἱπ-
πέων, xal ὁπλιτῶν, xal ἐλεφάντων, τῶν Περσῶν φα-
νέντων ἐπὶ τιῖς ὄχθοις τοῖς τοῦ Τίγρητος, ἰδὼν ἐν
πολεμίᾳ γῇ μέσον δύο μεγίστων ποταμῶν πολιορχου-
μένην αὐτῷ τὴν στρατιὰν, καὶ λιμῷ διαφθαρῆναι
χινδυνεύουσαν, ἣντε μένοιεν αὐτόθι, ἦντε τὴν αὐτὴν
ὁδὸν ὑποστρέφοιεν, τῶν πόλεων καὶ τῶν χωμῶν δι᾽
ὧν ἦλθον καθῃρημένων, xat τὰ ἐπιτήδεια μὴ ἔχου -
σῶν. x£Xnatv ἄθλα προσθεὶς (40), ἐπὶ θέαν ἐπποδρο-
μίας τοὺς στρατιώτας ἐχάθισεν. Ἐν τούτῳ δὲ τοὺς
προεστῶτα: τῶν πλοίων ἐχέλευσεν ἀποδαλεῖν τὰ φορ-
πία xav τὸ σιτηρέσιον τῆς στρατιᾶς, ὅπως ἐν χινδύνῳ
σφᾶς ἰδόντες οἱ στρατιῶται, ὡς ἐπυθόμην, ἀπορίᾳ
τῶν ἐπιτηδείων εἰς θράσος τράπωνται, χαὶ προθυμό-
*£00v τοῖς πολεμίοις μαχέσωνται. Συγχαλέσας δὲ τοὺς
στρατηγοὺς ὁ βασιλεὺς καὶ τοὺς ταξιάρχας μετὰ τὸ
δεῖπνον, ἐνεδίξασε τοὺς στρατιώτας εἰς τὰς ναῦς.
Οἱ δὲ, ἕν νυχτὶ τὸν Τίγρητα πλεύσαντες, ἤδη πρὸς
ταῖς πέραν ὄχθαι: ἧσαν, χαὶ ἐξέδαινον. Τῶν δὲ Περ-
σῶν, οἱ μὲν αἰσθόμενοι ἡμύνοντο, xaX ἀλλήλοις παρ-
εχελεύοντο. Τοῖς δὲ ἔτι χαθεύδουσιν, ἐπέστησαν οἱ
Ῥωμαῖοι. Καὶ ἡμέρας ἐπιγενομένης, εἷς μάχην καθ-
ἔσταντο" πολλούς τε ἀποθαλόντες καὶ χτείναντες,
διέδησαν εἰς τὸν ποταμόν " χαὶ τότε μὲν πρὸ τῆς
Κτησιφῶντος ἐστρατοπεδεύοντο. Δόξαν δὲ τῷ βασιλεῖ
μηχέτι περαιτέρω χωρεῖν, ἀλλ᾽ εἰς τὴν ἀρχομένην

tuisse visus esset, sumptis Romanorum copiis,
per Assyriam iter fecit. Et urbibus quibusdam et
castellis partim proditione, partim vi captis, in-
consulte ulterius progressus est, non prospiciens
iis 917 que a tergo erant, nec cogitans eadem
via rursus esse redeundum. Verum cuncta qus
ceperat, funditus vastabat, et horrea aliaque omnia
partim subvertebat, partim incendebat. Cum autem
iter faceret secus Euphratem, Ctesiphiontem perve-
uit. Est autem Ctesiphon urbs maxima , et Babylo-
nis loco Persicorum nunc regum domicilium, nec
procul ab ea labitur fiuvius Tigris. Cum autem
navibus ad eam urbem 'appellere non posset ob
interjectum terre spatium, sed necesse haberet

B aut Ctesipbontem pr:terire, aut classem relin-

quere : percontatus quosdam ex captivis, fossam
navigabilem reperit longinquitate temporis ob-
structam. Qua perpurgata , remotoque impcdi-
mento, Euphratem in alveum Tigridis deduxit.
Hoc modo classem ad latus exercitus sui navigan-
tem habens , ad urbem perrexit. Sed cum Persz ad
ripas Tigridis visi essent cum maximo apparatu
equitum ac peditum atque elephantorum , ceruens
imperator exercitum suum inter duos maximos
fluvios conclusum teneri, timendumque esse ne
fame interiret , sive illic mansisset, sive eamdem
viam remeliretur , urbibus et vicis per quos
venerat eversis, nec ulla babentibus alimenta :
premia desultoribus proposuit , et ad equestre
certamen spectandum milites convocavit. Interim
vero classis rectoribus mandavit, ut sarcinas et
commeatum exercitus abjicerent, eo consilio uL
milites, sicuti sccepi, in maximo pericule se posi-
tos cernentes, ob penuriam alimentorum , ouda-
eiores flerenl el alacrius cum hostibus dimicarent.
Vocatis igitur ducibus ac tribunis post comam,
milites navigiis imposuit. Qui noctu Tigrim traji- .
cientes, cum ad ulteriorem fluminis ripam perve-
nissent, navibus egrediuntur. Ex Persis vero ii
quidem qui irruptionem senserant , resistere seque

VALESII ANNOTATIONES.,

139) 'Azepioxéa tuc εἰς τὸ πρόσθεν. liunc locum
supplevi ex codice Fukeltiano, in quo ila scribitur ;
ἀπερίσχεπτόν τε elg τὸ mpóofiev εἴη.

40) Κέλησιν» ἄθλα προσθείς. Graeci κέλητας vo-
cant tam equos, quam equites qui singularibus
equis vehebantur, ut docet Hesychius et Suidas in
voce κέλης. Hoc autem ioco pro equitibus accipi
debent. Neque enim cquis premia proponuntur,
sed equitibus. Hujusmodi porro equites a Latinis
singulares dicebantur vel stngulatores. lsidorus in
lib. xvin Originum, cap. 55, de his ita scribit : Equi-
ies singulares ideo currere dicunt, quia. singulariter
wnusquisque cursum vite hujus peragit alque transit,
alio tempore sequens alium : Gloss: veteres, síngu-
lator ἱππαστὴς χέλη:. Κέλητες tamen nou solum
singulares equites, sed etiam desultores diceban-
iur ἃ Grxcis, qui binos scilicet aut ternos equos
transiliebant. Certe. χελητίζειν Homerus dixit. in
Odyssea 0, de desultore. Sed et equi desultorii xé-
λητες vocantur ab Harpocratione in voce ἄμιπ-
ποι. Duo autem erant genera desultorum. Aiii

PaTROL. Gn. LXVII,

enim duos trahentes equos, ex uno in alterum de-
siliebant. Alii cum ad finem cursus venerant, ex
equo desilientes eurrebant, ul ex optimo scriptore
.ducet Isidorus in lib. xviu, cap. 26. Urumque ge-
nus desuitorum distinguit Manilius in lib. v:

— ludet per terga volantum
Aut solo vectatus equo, nunc arma movebit;
Nunc licet in longo per cursus pramia circo,
Quidquid de tali studio formatur, habebit.

De his desultoribus qui ex cquo vel curru desilien-
tes currebant in circo, loquitur Dionysius Halicar-
nasseus in libro septimo sub finem, ubi eos ἀπὸο-
6á:ag a priscis Atheniensibus dictos esse scribit:
quod quidem testatur etiam Harpocratio in voce
ἀποθάτης. Ceterum hxc equestria certamina, qua
tunc Julianus in castris edidit, ad Pyrricham re-
ferri possunt, de qua inulta olim notavi ad libruin
xiv Anuniani Marcellini. Postremo et illud moneu-
dum es!, scribendum esse hoc loco ἄθλα προθείς,
ut seriptum babet Nicephorus.
4)

Digitized by Google
