4217

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. V.

1318

püov* ὡς δὲ λέγουσι, χοινωσόμενος τοῖς ἐχεῖσε À gressus ziatem, promptius ad hewc ferri, eaque

μάντεσι περὶ τῶν κατ᾽ αὐτόν. Μεταχαλεσάμενος δὲ
αὐτὸν ἐνθένδε Κωνστάντιος, Καίσαρα χατέστησε"
χατεγγνήσας τε αὐτῷ πρὸς γάμον Κωνσταντίαν τὴν
αὑτοῦ ἀδελφὴν (57), ἐπὶ τοὺς πρὸς δύσιν Γαλάτας
πέπομφεν. Οἱ γὰρ Βάρδαροι, ob; αὐτὸς πρότερον
χατὰ Μαγνεντίου ἐμισθώσατο εἰς συμμαχίαν, οὐδὲν
ὄφελος εἰς τοῦτο γενόμενοι, τοὺς Γαλάτας ibfpuv.
Ἐπεὶ δὲ ἔτι νέος fjv, τοῖς ἑπομένοις αὐτῷ στρατηγοῖς
τὰ πραχτέα ἐπέτρεψε. Τῶν δὲ ῥᾳθυμούντων, αὐτὸς
ὡς ἑνὴν ὁ Καῖσαρ τοῦ πολέμου προενόει * xal τοὺς
στρατιώτας προθυμοτέρους περὶ τὴν μάχην κατέστη-
σεν, ἄλλως τε παρακινδυνεύειν προτρέπων, xal ῥη-
τὸν μισθὸν τάξας Exáctp βάρδαρον ἀναιροῦντι,
ἈΚεχαρισμένος δὲ τοῖς στρατιώταις ἐντεῦθεν γενόμε-
νος, ἐδήλωσε Κωνσταντίῳ τὴν τῶν στρατηγῶν ῥᾳ-
στώνην. ᾿Αποσταλέντος δὲ ἑτέρου, συμδαλὼν τοῖς
Βαρθάροις, καλῶς ἔπραξε. Τῶν δὲ περὶ σπονδῶν
πρεσδευομένων, καὶ ἐπιστολὰς Κωνσταντίου προ-
Ἰσχομένων, μεταχαλουμένου σφᾶς ἐπὶ τὴν Ῥωμαίων
γῆν, ἐπίτηδες ἀποπέμψαι μελήσας τὸν τάδε πρεσδευό-
μενον, ἀδοχήτως τῷ πλήθει τῶν πολεμίων ἐπελθὼν,
ἐνίχησε. Λέγεται δὲ Κωνστάντιον ἐπιθουλεύοντα
αὐτῷ, τοῦτον ἐπιτρέψαι τὸν πόλεμον. Ἐμοὶ δὲ οὗ πι-
θανὸν εἶναι τοῦτο δοχεῖ, "Q γὰρ ἐξῆν μηδὲ Καίσαρα
τὴν ἀρχὴν ποιεῖν αὐτὸν, τί χαὶ ἐποίει, καὶ τὴν ἀδελ-
qv ἔδίδον γαμετὴν, καὶ μεμφομένῳ περὶ τῶν ῥᾳθύ-
μὼν στρατηγῶν ὑπήχονε, καὶ σπουδαῖον ἀντὶ τούτων
ἐξαπέστειλεν, ὅπως κατορθῶσι τὸν πόλεμον, εἰ μὴ
φίλος ἐτύγχανεν ; ἀλλ᾽ ὡς συμδάλλω, τὴν μὲν ἀρχὴν
εὔνους ὧν αὐτῷ Κωνστάντιος, Καίσαρα κατέστησεν "
ἐπεὶ δὲ παρὰ τνώμην αὐτοῦ σεδαστὸς ἀνεχηρύχθη,
ἣ δεδιὼς ἀνθ᾽ ὧν αὐτὸν xal τὸν ἀδελφὸν νέους ὄντας
ἀδίχησεν, ἢ φθονῶν, ὡς εἰκὸς, ἐπὶ τῇ ὁμοίᾳ τιμῇ,
ἐπεδούλευεν αὐτῷ διὰ τῶν πρὸς τὸν Ῥῆνον βαρδά-
pov. ᾿Αλλὰ τάδε μὲν ἄλλοις ἄλλως δοχεΐ,

agere cepit. Artem igitur, si qua illa est, qua
res futuras predicit, ingenti admiratione suspi-
ciens, ejusque notitiain neceseariam sibi essc
existimans, experimentum cepit earum rerum
que Christianis interdici sunt. Ex eo tempore
eos qui artem istam profiterentur in amicorum
habuit numero. Cum igitur eo animo esset, relicta
Nicomedia in Asiam perrexit, et cum ejusmodi
viris ilic congressus, ardenliore studio in eas
artes incubuit, Ceterum cum frater ipsius Gallus
Cesar, res novas moliri delatus, eamque ob cau-
sam interfectus fuisset, suspicatus Constantius
Julianum quoque imperandi cupiditate ardere, sub
Custodia eum tenuit. Verum cum Eusebia uxor
Constantii pro illo deprecata esset, ipse venia a
Constantio impetrata , Athenas profectus est:
specie quidem, ut Grzcas disciplinas perdisceret,
et scholas frequentaret : re vera tamen, ut vates
illic degentes de rebus suis consuleret. Verum
paulo post Constantius eum inde accersitum Cz-
sarem renuntiavit : desponsaque ei Constantia
sorore sua, eum in Gallias misit. Etenim barbari
quos ipse paulo antea ad auxilium sibi ferendum
contra Magnentium mercede conduxerat, cum
nullum sui usum ineo bello prebuissent, Gallos
populabantur. Et quoniam Julianus adbuc juvenis
erat, ducibus ipsum comitantibus rerum curam
commisit Constantius. Qui dum segnius agerent,

C, ipsemet Cesar pro virili parte belli euram susce-

pit : et milites ad pugnandum alacriores reddidit,
tum aliis modis 883 eos incitando ut periculis
sese objicerent, tum certa mercede proposita ei
qui barbarum interfecisset. Quam ob causam ac-
cepius militibus ducum suorum desidiam Con-
stantio per litteras indicavit. Altero igitur ma-

gistro militum mísgo, cum barbaris congressus, rem feliciter gessit. Cumque illi legatos de. pace
misissent, et [litteras ostenderent Constantii, quibus ipsos in Romanorum ditionem evocaverat,
ipse legatum qui ea de re venerat, dimittere de industria cunctatus, magnam hostium multitudi-
nem inopinato adortus devicit. Aiunt porro Constantium insidias Juliano siruentem, bellum istud
ei gerendum commisisse : quod tamen mihi nequaquam videtur probabile. Nam cum ei liceret
illum ne Caesarem quidem initio facere, quid causz est cur fecerit, cur sororem suam illi in
matrimonium dederit, cur de ducum desidia conquerenti morem gesserit, et eorum loco alium
strenuum miserit ut victoriam de hostibus reportaret, nisi benevolo erga illum animo affectus fuis-
set ? Verum, ut equidem conjicio, initio quidem Constantius cum eum benevole complecteretur,
Cesarem nuncupavit. Sed postquam prseter ipsius sententiam Augustus renuntiatus esset ; seu metu,
eo quod ipsum ac fratrem adhuc adolescentes injuria affecerat ; seu invidia, ut videtur, impulsus,
eo quod parem ipsi honoris gradum conseentus essel, barbarorum qui Rhenum accolunt opera,
iusidias ei comparavit, Verum de his rebus alii aliter sentiunt.
KEGAA. T. - D

Ὅτι καταστὰς εἰς τὴν βασιλείαν "IovAavóc,
ἠρέμα πὼς τὰ τῶν Χριστιαγῶν ἀναχιγεῖν fjp-
£aro, καὶ τὸν Ἑ..1ηγισμὸν τεχνηέντως sio-
ἄγειν. . .
Ἐπεὶ δὲ μόνος εἰς τὴν βασιλείαν κατέστη, καὶ ἀνὰ

^hv "Ew τοὺς Ἑλληνιχοὺς ναοὺς ἀνέῳξε, xal τοὺς

1 CAP. lil.

Quomodo Julianus. ad imperium evectus. res Chri-
stianorum sensim labefactare, et gentilium super-
stitionem callide instaurare capit.

Ubi vero solus imperio potitus est, in Orlenus
quoque partibus gentilium templa operuit. Et ea

VALESII ANNOTATIONES.

(57) Κωνσταντίαν τὴν αὐτοῦ ἀδελφήν. Hele- — Cesaris Juliani. Constantia vero ejusdem Helenze
nam dicere debuerat. Sic enim vocala est uxor — soror, nupta fuerat Gallo Cesari, fratri Juliani,

Digitized by Google
