4219

SOZOMENI

A320

quidem qtue neglecta (uerant sarciri ; eversa vero Α ἢμελημένους ἐπισχευάζεσθαι, τοὺς δὲ καταλυθέντας

vefici , et. aras exstrui jussit, multaque eis vecti-
galia constituit, Priscos ctiam rilus, el patrias
urbium ceremonias ac sacrificia renovavit. ipse
palam ae publice diis immolans, vietimas ac liba-
menta offerens, eos qui istarum rerum studiosi es-
sent, in bonore babebat. Sacrorum praterea ini-
tiatoribus, flaminibus, hierophantis et simulacro-
yum ninistris pristinos honores restituit, et qua
a superioribus imperatoribus in eorum gratiam
constituta fuerant confirmavit ; immunitatem quo-
quea functionibus publicis, et ab aliis. oneribus,
sicut. antea babuerant, iis decrevit. Ad hec
annonas ddituis templorum ablatas reddidit.
Jussitque ut 1383 a cibis abstinerent, et ab aliis
omnibus a quibus temperare convenit eos qui,
ut gentiles loquuntur, in eastu esse volunt. Prae-
cepit etiam ut cubitus Nili et sacra symbola juxta
.morem majorum ad templum Serapidis defer-
rentur. Naim. ex przcepto imperatoris Constantini,
deportabantur ad. ecclesiam. Scribebat frequenter
civitatibus : eas quidem quas gentilium supersti-
υἱοὶ dedilas esse cognoverat, ultro adhortans ut

ἀνανεοῦσθαι, xal τοὺς βωμοὺς ἀνίστασθαι προσέταξε,
Καὶ πολλοὺς αὑτοῖς ἐξεῦρς φόρους (D8)* ἔθη τε πα-
λαιὰ, xai τὰ πάτρια τῶν πόλεων, xal τὰς θυσίας
ἀνενέωσεν" αὐτός τε ἀναφανδὸν δημοσίᾳ ἔσπενδε, xai
ἔθυε, xal τοὺς περὶ ταῦτα σπουδάζοντας ἐν πολλῇ
τιμῇ ἐποιεῖτο" μύσταις τε xal ἱερεῦσιν (Ὁ9), ἕερο-
φάνταις τε χαὶ τοῖς τῶν ξοάνων θεραπευταῖς (60),
τὰς παλαιὰς τιμὰς ἀπέδωχε " xal τὰ παρὰ τῶν πρόσ-
θεν βασιλέων νενομοθετημένα ἔπ᾽ αὐτοῖς ἐχύρωσε"
λειτουργιῶν τε, χαὶ τῶν ἄλλων ὧν πρὶν εἶχον, τὴν
ἀπέλειαν (01) ἐπεψηφίσατο. Καὶ τὰ ἀφαιρεθέντα
τῶν νεωχόρων σιτηρέσια ἀπέδωχε. Καὶ χαδαροὺς
εἶναι ἀπὸ τροφῶν διεχελεύετο, καὶ ὅσον ἀπέχεσθαι
προσῆχε τὸν, ὡς Ἔλληνες λέγουσιν, ἁγιστεύειν προ
εἰρημένον (02). Πρασέταξε δὲ xal τὸν πῆχυν τοῦ
Β Νείλου, καὶ τὰ σὐμόολα 7, καὶ τὰ παλαιὰ πάτρια (05)
κομίζεσθαι πρὸς τὸν Σάραπιν, Κατὰ πρόαταξιν γὰρ
Κωνσταντίνου τῇ ἐχχλησίᾳ προσεφέρετο. Τῷ δὲ κοινῷ
τῶν πόλεων πολλάχις ἔγραφεν" εἰ μὲν πρὸς '᾿Ελληνι-
σμὸν τετραμμένας ἔγνω, προτρέπων αἰτεῖν ἃς β8ού-
λονται δωρεάς. Ταῖς δὲ Χριστιανιζούσαις προ ανῶς
ἀπηχθάνετο, μῆτε ἐπιδημεῖν αὐτὸς ἀνεχόμενος, μήτε

VALESII ANNOTATIONES.

(58) 'E£sbps φόρους. In codice Fuketiano scri-
ptim est ἐφεῦρε. Vocem autem φόρους, Musculus
quidem reditus, Christophorsonus autem tributa
interpretatus. est. Ego Musculi interpretationem
magis probo. Neque enimJulianus nova tributa ex-
cogilavit, quippe qui vetera et solemnia imminue-
rit, ut docet Ammianus Marcellinus.

(59) Μύσταις τε xal ἱερεῦσιν. Apud Grecos
μύσται proprie dicebantur ii. qui sacris initiaban-
tur, ut docet llarpoccàtion in Lexico. Interdum ta-
yen abusive ponuntur pro. μυσταγωγοῖς, seu initia-
toribus. Atqueita hoe loco sumit Sozomenus. Vide,
si placet, qu: uotavi ad Eusebium, De vita Const.,
l. 1, c. 5. Michael Psellus in. lib. vi Historie ita
sumere videtur, cum dicit de quodam qui minister
imperatoris fuerat, et qui postea patriarcha fuit
CPolitanus : Ὁ δέ γε Θεὸς ἐπὶ τῆς χρείττονος τοῦτον
μερίδος ἰστᾷ, καὶ τῆς ἑαυτοῦ θείας σοφίας μυστ-
αγωγὸν καὶ μύστην χαθίστησιν.

(00) ξοάνων θεραπευταῖς. Vestitores simulacro-
rum intelligit, et bajulos, et alios hujusmodi mini-
$lros, quorum [requens mentio exstat apud Julium
Firmicum in libris Mathescos. Eos Graci ἱεροστο-
λιστὰς et ἱεροφόρους vocant,

(61) Kal τὼν dA Aur ὧν πρὶν εἶχον τὴν ἀτέλειαν.
Mallem dicere ὡς πρὶν εἶχον, etc. Vulgata tamen
lectio ferri potest.

(62) Τῶν» ἀρχιστεύειν προειρημένων. Wujus loci
emendationem debemus codici Leonis Allatii, in
quo ita scribitur : τὸν, ὡς Ἕλληνες λέγουσιν, ἁγι-
στεύειν προῃρημένον. Graeci ἁγιστεύειν dicebant pro,
Sancte et caste deos colere. Hesychius, ἀγιστεῖν,
σέθδειν, ἀγνεύειν' ἁγιστεύει, σέῤεται. llinc etiam
ἁγιστείαν dicebaut sanctitatem et ἀγνείαν, ut docet
Suidas. Quod Latini dicant in castu esse. De casti
Isidis et Cybeles vide quie olim notavit Theodorus
Canterus in libris variarum lectionun ;. cujus ex-
actze diligentie nibil arbitror addi posse. Sumitur

"

eliam hoc verbum pro sacrificare, ut notat idem
Suidas. [1 Marinus in Vita Procii sub initium
dicit : Οὐχ ἐχ τῶν ἴσων ἕχαστοι τὰς ἁγιστείας ποι-
οὗνται, ἀλλ᾽ οἱ μὲν διὰ ταύρων, εἰς, Idem infra de
Proclo ita scribit : Τὰς δὲ μητρῳαχκάς παρὰ Ῥω-
μαίοις ἣ καὶ πρότερόν ποτὲ παρὰ Φρυξὶν σπουδα-
σθείσας ἁγιστείας ἑκάστου μηνὸς ἥγνενεν. Ubi vides
ἁγιστείας sumi non pro sacrificiis, sed pro castu
sive abstinentia. Certe apud Suidam in voce μητρῳα-
xat, ubi hic Marini locus citatur, pro ἁγιστείας
legitur χαστείας. Utitur eadem voce Strabo in
lib. xvn, de Canopo loquens : "Ezovsa τὸ τοῦ Σαρά-
πιδος ἱερὸν πολλῇ ἁγιστείᾳ τιμώμενον, χαὶ θεραπείας
ἐχφέρον, ὥστε xui τοὺς ἐλλογιμωτάτους ἄνδρας πι-
στεύειν xal ἐγχοιμᾶσθας αὑτοὺς ὑπὲρ ἑαυτῶν ἢ ἐτέ-

v. Ubi pro verbo πιστεύειν scribendum puto

γιστεύειν, quod est, in castu esse.

(63) Kal τὰ σύμθοζα, xal τὰ παλαιὰ πάτρια. In
codice Fuketiano deest vox. παλαιά, quz mihi qui-
dem videtur esse expositio vocabuli πάτρια. Graeci
tà πάτρια vocare solentantiquos ritus ac caremu-
nias. Origines quoque et. antiquitates singularum
civitatum ita vocabant. Eoque titulo multi libros
ediderunt , cujusmodi exstat Codini liber qui Πάτρια
Κωνσταντινουπόλεως inscribitur. Quare hoc loco
Scribendum puto χατὰ τὰ πάτρια" id est, justa mo-
rem institutumque majorum. Mos enim erat Alexan-
drie jam inde ab ultimis temporibus, ut cubitus
quo ascensum Nili metiri consueverant, ad Lem-
plum Serapidis deferretur. Quod cum indigne tu-
lisset Constantinus religiosissimus imperator, eum
deinceps in ecclesiam deportari statuit, ut tradunt
scriptores Historie ecclesiastieze, Porro. cum Nili
cubito saera quiedam ac simulacra ab Egyptiis coli
solita in templum Serapidis deferebantur, utex hoc
Sozomeni loco colligimus, quorum vi ac potentia
intumescere aquas Nili eredebant gentiles.

D

VARIORUM

* Τὰ σύμθο.λα. idola interpretatur. Valesius in
notis ; Le Moyne in Var. sacr., part, it, p. 395,

urbis privilegia intelligit, qui Anglice Charas
' dicimus. W. Lowni,

Digitized by Google
