1295

50Z0MENI

119

dymus quoque ecclesiasticus philosoplius Alexan- A οὐδὲ τῆς νυχτὸς ἐπιγενομένης μεταλαδὼν τροφῆς,

drie degens, cum, utpote imperatore adversus re-
ligionem peccante, gravissimo dolore afficeretur,
tum propter ipsum vano errore deceptum, tum ob
Coniumeliam Ecclesiarum, jejuniis et orationibus
vacabat. Cumque prz nimia sollicitudine, ne su-
perveniente quidem 996 nocie cibum sumpsisset,
in cathedra'sedens somno oppressus est ; ac velut in
mentisexcessu positus, equos candidos per aerem
discurrentes videre sibi visus est, virosque ipsis insi-
dentes, ita clamantes audire : Nuntiate Didymo, hlo-
die Julianum hac ipsa hora peremptum esse : idque
ille Athanasio episcopo significet, ct surgens come-
dat. Et hiec quidem tum a familiari Juliani, tum a Di-
dymo philosopho visa fuisse accepi. Et neuter eorum

in iisquz viderat, a vero aberravit, sicuti postea pa- B

, tefactum est. Quod si cuipiam hzc parui sufficere

^identur ad ostendendum, Julianum ultione divina
interfecium esse, propter ea quod Ecclesias Dei de-
vastaret, is in animum revocet przdictionem ee-
clesiastici cujusdam viri. Nam cum Julianus ad-
versus lersas expeditionem pararet, eoque bello
confeeto Christianos male muliaturum se mina-
retur, ac per ludibrium diceret, filium fabri nullam
ipsis opem afferre valiturum ; respondens iile ita
praedixit : iste fabri filius arcam ei ligneam parat
ad tuanulum, Sed et. ipse accepto demum vulnere,
aliquatenus intellexit ἃ quo lxsus fuerat, nec ca-
lamitatis sux causam penitus ignoravit. Nam cum
vulneratus esset, haustum e vulnere. suo cruorem
in coelum projecisse dicitur, velut in Christum sihi
2pparentem oculos conjiciens, eumque sua necis
auctorem incusans. Alii dieunt eum soli iratum,
eo quod Persas quidem adjuvisset, ipsum vero
nequaquam servasset, tametsi juzta astronomorum
doctrinam, natalis ipsius rector esset, manu sua
ostensum sanguinem in sublime jaculatum csse.
Utrum vero cum jamjam moriturus esset, sicut
evenire solet, anima jam a corpore recedente, et
diviniora quidam contemplari valente, re ipsa
Christum viderit, equidem affirmare non possum :
presertim cum istud ἃ paucis relatam sit; ut fal-
sum tamen, rejicere non ausim. Neque enim ab-
horret a vero, quin alia his etiam admirabiliora

ἐπὶ θρόνου χαθεζόμενος, εἰς ὕπνον ἠνέχθη. Καὶ ὡς
ἐν ἐκστάσει γεγονὼς, ἔδοξεν ὁρᾷν ἵππους λευχοὺς ἐν
τῷ ἀέρι διατρέχοντας " τοὺς δὲ ἐπ᾿ αὐτῶν ὀχοὺυ μένους
κηρύττειν "᾿Αγγείλατε Διδύμῳ, σήμερον περὶ τήνδε
τὴν ὥραν Ἰουλιανὸν ἀνῃρῆσθαι " xal ᾿Αθανασίῳ τῷ
ἐπισχόπῳ τοῦτο μηνυσάτω" καὶ ἀναστὰς ἐστιέτω (H).
Καὶ ἃ μὲν τεθέαται ὅ τε Ἰουλιανοῦ οἰκεῖος, χαὶ ὁ
φιλόσοφος, ὧδε γενέσθαι ἐπυθόμην. Καὶ οὐδέτερος
ἐν οἷς τεθέατο, τῆς ἀληθείας διήμαρτεν, ὡς ἐμηνύθη
ὕστερον. "Q δὲ ταῦτα οὐχ ἀρχεῖ εἰς ἀπόδειξιν τοῦ
θεόθεν αὐτὸν ἀναιρεθῆναι, ὡς ταῖς Ἐχχλησίαις
αὐτοῦ λυμαινόμενον, xal τὴν προφητείαν εἰς γοῦν
λαμδάνει ἣν ἐχχλησιαστιχὸς &vhp προηγόρευσε,
Μέλλοντος γὰρ αὐτοῦ ἐπὶ Πέρσας στρατεύειν, χαὶ
μετὰ τὸν πόλεμον καχῶς ποιήσειν τὰς Ἐχχλησίας
ἐπαπειλοῦντος, καὶ ἐπιτωθάζοντος ὡς οὐδὲν αὑτοῖς
ἐπαμύνειν δυνήσεται ὁ τοῦ τέχτονος υἱός" ὧδὶ λέγων
ἀπεφήνατο᾽ Οὗτος δὲ ὁ τοῦ τέκτονος νίὸς θήχην
αὐτῷ ξυλίνην πρὸς θάνατον κατασχευάζει" o0 μὴν
ἀλλὰ καὶ αὐτὸς μετὰ τὴν πληγὴν ἀμωσγέπως συνῆχεν
ὅθεν ἐδλάθη, xaX τὸ αἴτιον τῆς συμφορᾶς οὐ παντελῶς
ἡγνόησε. Λέγεται γὰρ ὅτε ἐτρώθη, αἷμα ix τῆς
ὠτειλῆς ἀρυσάμενος, εἰς τὸν αἰθέρα ἀχοντίσαι, old
γε πρὸς φαινόμενον τὸν Χριστὸν ἀφορῶν, xal τῆς
ἰδίας σφαγῆς αὐτὸν ἐπαιτιώμενος. Οἱ δέ φασιν, ὡς
πρὸς τὸν ἥλιον ἀγαναχτῶν k, ὅτι Πέρσαις ἑπήμυνεν,
3| αὐτὸν οὐ διέσωσεν, ἔφορος ὧν τῆς αὐτοῦ γενέσεως
κατά τινα τοιαύτην ἀστρονομεχὴν ἱστορίαν, τῇ χειρὶ
τὸ αἷμα ἐπιδείξας, εἰς τὸν ἀέρα ἡχόντισεν. Εἰ δὲ
ἀληθῶς μέλλων τελευτᾷν, οἷάπερ εἰώθει συμθαίνειν,
τῆς ψυχῆς ἤδη χωριζομένης τοῦ σώματος, xd
θειότερα ἣ κατὰ ἄνθρωπον θεωρεῖν δυναμένης, τὸν
Χριστὸν ἐθεάσατο, οὐκ ἔχω λέγειν" οὐ γὰρ πολλῶν
ὅδε ὁ λόγος" οὔτε δὲ ὡς ψεῦδος ἐχδαλεῖν θαῤῥῶ"
ἐπεὶ οὐκ ἀπειχὸς xal τῶνδε θαυ μαστότερα συμθῆγναι,
εἰς ἐπίδειξιν τοῦ μὴ ἀνθρωπείᾳ σπουδῇ συστῆναι τὴν
ἐπώνυμον Χριστοῦ θρησχείαν. ᾿Α μέλει τοι παρὰ πάντα
τὸν χρόνον ταυτησὶ τῆς βασιλείας ἀγαναχτῶν ὁ θεὺς
ἐφαίνετο *' καὶ παντοδαπαῖς συμφοραῖς ἐν πολλοῖς
ἔθνεσιν ἐπέτριψε τὴν Ῥωμαίων (45) ὑπήνχοον. Τῆς τε
γὰρ γῆς συνεχῶς ὑπὸ χαλεπωτάτων σεισμῶν τινᾶῦ-
σομένης, καὶ τῶν οἰκημάτων ἐρειπομένων, 0X
ἀσφαλὲς ἦν οἴχοι, οὔτε αἰθρίους διατρίδειν. Yoy-

conüigerint, quibus ostenderetur, Christianam reli- D δάλλω δὲ ἐξ ὧν ἐπυθόμην, ἢ βασιλεύοντος αὐτοῦ (6),

VALESIIL ANNOTATIONES.,

44) Kal ἀναστὰς ἠσθιέτω. Rectius in. codice
Fuketiano scriplum est ἐσθιέτω. Atque ita prorsus
eg Nicephorus, ut videre est in capite 55 libri de-
cimi.

(45) 'Exérpexe τὴν Ρωμαίων. Wenricus Savilius
$n margine sui codicis notavit, forte legendum ἐπ-
Mcd Sed rectius in codice Fuketiano scriptum est
ἐπέτριψε.

(46) Ἢ βασιιεύοντος αὐτοῦ. Hi terre motus οἱ
1.5 maris exundationes,nequaquani regnante Juliano,
neque dum Caesar lantum esset, contigerunt; sed

biennio post ejüs obitum, Valentiano et Valente
Augustis primum consulibus , ut testatur Amm
nus Marceiinus in libro xxvi flierongmus in
Chronico, ldatius in Fastis, ldem Hieronymus ΙΔ
Vita Hilarionis cap. 33: Ea tempestale, inqui
terre motu totius orbis qui post Juliani morlem
accidit, marià egressa sunt terminos suos. Et quis!
rursum Deus diluyium minaretur, vel in antiquum
Chaos redirent omnia, naves ad prerupua delatz
montium pependerunt.

VARIORUM,

X Ὡς πρὸς τὸν ἥλιον draraxcóv. Zonaras et
auctor Chronici Alexandrini referunt, Julianum

soli succensuisse hanc ob causam. Cum eset ἀβ-΄

tiochis, noctu in sommis juvenem viderat T

Digitized by Google

