12:9

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. V.

1250

γοὶ, δίχην ἔδοσαν" οἱ μὲν θάνατον, οἱ δὲ τὴν πατρίδα A sicut antea retulimus *, in. principis. offensionem

φεύγειν χαταδικασθέντες * ὁ δὲ Βασίλειος περὶ τὸ
δόγμα σπουδαῖος γεγονὼς, ἐφ᾽ ὅσον μὲν Ἦρχὲ Κων-
στάντιος, τοῖς τὰ ᾿Αρείου φρονοῦσιν ἀντέπραττε *
xat διὰ τοῦτο ψήφῳ τῶν ἀμφὶ τὸν Εὐδόξιον (95) ἐχω-
λύθη ἐχχλησιάζειν, Ἐπεὶ δὲ ᾿Ιουλιανὸς μόνος τὴν
ἀρχὴν διεῖπεν, ὁ Βασίλειος περιιὼν τοὺς Χριστιχνοὺς
δημοσίς καὶ περιφανῶς προὐτρέπετο, τῶν οἰχείων
ἔχεσθαι δογμάτων, xal μὴ τοῖς Ἑλλήνων θύμασι καὶ
σπονδαῖς μιαίνεσθαι" ἀντ᾽ οὐδενὸς δὲ ἡγεῖσθαι τὰς
γινομένας εἰς αὐτοὺς παρὰ τοῦ βασιλέως τιμὰς,
προσχαίρους ναύτας ἀποφαινόμενος ἐπὶ μισθῷ δι-
ηνεχοῦς ἀπωλείας * ταῦτα σπουδάζων, ἐν ὑπονοίᾳ τε
xai μίσει παρὰ τοῖς 'Ελληνισταῖς ὧν, δημοσίᾳ θύον-
τας ἰδὼν ἔστη " xat μέγα ἀνοιμώξας, ηὔξατο μηδένα

venefPunt. Qui vero templum illud suis manibus
$ubverterant, poenas dedere : alíi morte, alii exsi-
lio muitati. Basilius vero Christiane fidei defensor
acerrimus, quandiu quidem Constantius imperium
obtinuit, fortissime restiterat. Arianis; atque ob
hanc causam Eudoxziani, ne plebem colligeret , ei
interdizerunt. Übi vero Julianus solus imperio po-
titus est, regionem circumiens Basilius, Christia-
nos palam ac publice hortabatur ut doctrine sua
tenaciter adharerent, nec gentilium sacrificiis ac
libationibus sese polluerent ; neve bonores ipsis ab
imperatore delatos magni facerent, quos momen-
taneos esse ostendebat, sed perpetuo exitio com-
pensandos. His rebus intentus, atque idcirco su-

Χριστιανὸν τῆς τοιαύτης πειραθῆναι πλάνης. Ἐχ B spectus et invisus gentilibus, cum aliquando eos

τούτου δὲ συλληφθεὶς, παρεδόθη τῷ ἡγουμένῳ τοῦ
ἔθνους * καὶ πολλὰς βασάνους ὑπομείνας, παρὰ
πάντα τὸν ἀγῶνα ἀνδρείως τὴν μαρτυρίαν διήνυσε.
Καὶ τὰ μὲν ὧδε εἰ καὶ παρὰ γνώμην τῷ βατιλεῖ
ἀπέθη" οὐχ ἀγεννεῖς, οὐδὲ ὀλίγους μάρτυρας, xal
ἐπὶ τῆς αὐτοῦ ἡγεμονίας ἀπέδειξε γεγενῆσθαι" σα-
φηνείας δὲ χάριν συναγαγὼν πάντας ὁμοῦ διεξῆλ-
θον, εἰ xal διάφορος ἣν ὁ καιρὸς τῆς ἑκάστον μαρ-
*uplas. !

publice sacrificantes vidisset, constitit: et graviter
ingemiscens, Deum precatus est ne quis Cliristia-
norum ejusmodi errore caperetur. Hanc ob causam
comprehensus, przsidi provincie offertur. Multa-
que in toto certamine perpessus tormenta, forti
animo martyrium consummavit. Et hzc quidem
licet preter voluntatem principis acciderint, non
paucos tamen nec obscuros martyres, ejus quoque
lemporibus exstitisse coarguunt. Ceterum majoris

perspicuitatis causa, omnes simul collectos commemoravi, tametsi diversis temporibus singuli mar-
tyrium pertulerint.
KE9AA. IB'. . - CAP. XII.

Περὶ Aovxigepoc xal Evcs6lov, τῶν δυτικῶν — DeLucifero et Eusebio, Occidentis partium episcopis;
ἐπισκόπων" xal ὡς Εὐσέδιος σὺν ᾿Αθανασίῳ C — et quomodo Eusebius una cum magno Athanasio

τῷ μεγάλῳ xal Aouxoic ἐπισκόποις y 'AAs£ar-
δρείᾳ σύνοδον συνεκρότησαν, κυρώσαντες τὴν
ἐν Νικαίᾳ πίστιν», καὶ ὁμοφυὲς Πατρὶ καὶ Υἱῷ
τὸ Πγεῦμα τὸ ἅγιον ὁρισάμενοι, καὶ περὶ οὐ-
σίας καὶ óxoctáceuc ἐθέσπισαν.

Μετὰ δὲ τὴν ᾿Αθανασίου κάθοδον, Λουχίφερ ὅ
Ναράλλων τῆς Σαρδονίας ἐπίσχοπος, καὶ Εὐσέδιος
6 Βερχέλλων τῶν ἐν Ἰταλίᾳ Λιθύων, Ex τῶν ἄνω
Θηδῶν ἐπανῆλθον. Ἐνθάδε γὰρ ἐπὶ Κωνσταντίου
διηνεκῶς φεύγειν προσετάχθησαν. Ἐπὶ διορθώσει τε
«κῶν ἐχχλησιαστιχῶν πραγμάτων, κοινῇ συνθήχῃ
Εὐσέδιος μὲν ἧχεν εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν, ὅπως σὺν
᾿Αϑανασίῳ σύνοδον ἀθροΐσῃ ἐπὶ βεδαιώσει τῶν ἐν
Νικαίᾳ δοξάντων. Λουχίφερ δὲ διάχονον τῷ Εὐσεδίῳ
συναποστεῖλας f, ὃς ἀντ᾽ αὐτοῦ παρέστη τῇ συνόδῳ,

" Cap. 4. * Socr., lib. i, c. 5, 9.

et reliquis episcopis synodum Alezandrie congrega-
vit, in qua fides Nicena confirmata est, et Spiritum
sanctum ejusdem cum Patre εἰ Filio nature esse
decretum, et de substantia atque. hypostasi defini-
tim est.

Post reditum Athanasii, Lucifer Caralis in Sar-
dinia episcopus, et Eusebius Vercellarum , qux
civitas est Liguria in ltalia, ex superiore Thebaide
reversi sunt *. llic enim perpetuo exsulare jussi
fuerant regnante Constantio; ac de ecclesiasticis
rebus restituendis inito inter se consilio, Eusebius
quidem Alexandriam venit, ut illic una cum Atha-
nasio ad confirmandam Nicznzx. synodi sententiam
concilium congregaret. Lucifer vero, cum diaconum
una cum 1996 Euscbio misisset, qui synodo vice

VALESHI ANNOTATIONES.
(95) Ψήφῳ τῶν ἀμφὶ τὸν Εὐδόξιον. Eudoxius D enim interpretor vocem. ἐχχλησιάζειν. Sic. Sozo-

eo tempore episcopus erat Constantinopoleos, sub
eujus jurisdictione erat Galatia. Non mirum est
itaque si Basilium, qui erat presbyter Ancyra in
Galatia, plebem colligere prohibuit Eudorius. ita

menus eam vocem sumit in cap. 15 hujus líbri, ubi
ἐχχλησιάζειν distinguit ἃ διδάσχειν " et alibi non
semel.

VARIORUM.

1 Λουκίφερ δὲ &iáxorov τῷ Εὐσεδίῳ cvrano-
στείλας. Λουχίφερος τοῦ ἐπισχόπου Σαρδίας νήσου,
διάχονοι δύο, Ἑρέννιος καὶ ᾿Αᾶγαπητός. Missi sunt
& Lucifero Sardinie insula episcopo, diaconi dwo,
Flerennius et Agapetus, inquit. Athanasius ad An-
tiochenses, p. 716. Rufinus tamen , Hist. lib. 1,

cap. 27, cum Sozomeno consentit. Porro concilium
hoc ab Athanasio, plurimisque episcopis ex Agy-
pto, Libya, Arabia et ltalia congregatis habitum,
convenit. Alexandrie anno 362, inquit Guil. Cave,
Hist. vol. M, p. 120.

Digitized by Google
