1261

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LID. V.

παρευδοχιμούμενον ὁρῶν ὑπὸ τοῦ Χριστιανισμοῦ. καὶ imperium. prsivaleret, eam a Cliristianerum reli-

Naot μὲν γὰρ ἀνεῴγεισαν, xat θυσίαι, καὶ ᾿Ελλήνων
πάτριοι ἑορταὶ τῶν πόλεων, κατὰ γνώμην αὐτῷ προ-
χωρεῖν ἐδόχουν. Ἠνιᾶτο δὲ λογιζόμενος, ὡς εἰ
γυμνωθείη ταῦτα τῆς αὐτοῦ σπουδῆς, ταχεῖαν ἕξει
τὴν μεταδολῆν. Οὐχ ἥκιστα δὲ ἤχθετο, χαὶ πολλῶν
ἱερέων Χριστιανίζειν ἀχούων τὰς γαμετὰς χαὶ τοὺς
παῖδας, καὶ τοὺς οἰχέτας. Ὑπολαδὼν δὲ τὸν Χρι-
στιανισμὸν τὴν σύστασιν ἔχειν ix. τοῦ βίον xal τῆς
πολιτείας τῶν αὐτὸν μετιόντων, διενοεῖτο πανταχῇ
τοὺς Ἑλληνιχοὺς ναοὺς τῇ παρασκευῇ χαὶ τῇ τάξει
τῆς Χριστιανῶν θρησχείας διακοσμεῖν" βήμασί τε
καὶ προεδρίαις, καὶ ᾿Ελληνικῶν δογμάτων xal παρ-
αινέσεων διδασχάλοις τε xal ἀναγνώσταις, ὡρῶν τε
ῥητῶν καὶ ἡμερῶν τεταγμέναις εὐχαῖς, φροντιστη-

gione longe superari cernens, iniquo auimo tulis,
Nam templa quidem deorum patebant, et sacrificia,
festique gentilium dies, ritusque majorum in sin-
gulis civitatibus ex voto principis procedere vide-
bantur. Dolebat tamen, cum spud se reputaret,
brevi ista Commutanda esse, si cura ipsims ac
sollicitudine destituerentur. Angebatur autem nou
mediocriter, cum.audiret 209 multorum flaminum
uxores ac liberos et famulos Christianam religionem
proüteri. Cumque existimaret Christianorum reli-
gionem ex vita οἱ moribus eorum qui illam secta-
rentur, maxime commendari, gentilium tewela
apparatu aique ordine Christianis usitato ornare
conelituit : gradibus praserea ac primi censesasus

plo. τε ἀνδρῶν xai γυναιχῶν φιλοσοφεῖν ἐγνωχό- B prerogotiva; gentilium item dogmatum et ezhor-

των, xal χαταγωγίοις ξένων xal πτωχῶν, καὶ τῇ
ἄλλῃ τῇ περὶ τοὺς δεομένους φιλανθρωπίᾳ τὸ "EXS-
wudw δόγμα σεμνῦναι, ἐχουσίων τε xal ἀχουσίων
ἁμαρτημάτων κατὰ τὴν τῶν Χριστιανῶν παράδοσιν
ἐχ μεταμελείας σύμμετρον τάξαι σωφρονισμόν. Οὐχ
᾿ᾷχιστα δὲ ζηλῶσαι λέγεται τὰ συνθήματα (12) τῶν
ἐπισχοπικῶν γραμμάτων, οἷς ἔθος ἀβοιδαδὸν τοὺς
ξένους ὅποι δήποτε διιόντας, xal παρ᾽ οἷς ἂν ἀφίχων-

ται, πάντως κατάγεσθαι xol θεραπείας ἀξιοῦσθαι, .

οἷά γε γνωρίμους χαὶ φιλτάτους, διὰ τὴν τοῦ συμ-
Θόλου μαρτυρίαν. Ταῦτα διανοούμενος, ἐσπούδαζε
«οὺς Ἑλληνιστὰς προσεθίζειν τοῖς τῶν Χριστιανῶν
ἐπιτηδεύμασιν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τοῖς πολλοῖς ἴσως ἀπεί-
ανον εἶναι τοῦτο δοχεῖ, οὐχ ἄλλοθεν ἣ ἀπ᾽ αὐτῶν
«iv τοῦ βασιλέως ῥημάτων παρέξομαι τὴν τῶν εἰρη-
φιένων ἀπόδειξιν. Γράφει δὲ ὧδε (15)

assuefaceret. Sed quoniam istud plerisque incredibile fortasse videbitur,

tationum doctoribus atque lecteribue ; certorum
quoque dierum atque borarum stetutis preeatio-
nibus ; monasteriis preterea viroraem ac mulierum
philosophari cupientium ; xenodoebiis denique et
ptochotrophiis, et omni reliqua erga egenos hu-
manitate religionem gentilium illustrare, Ad haec
peocatis qua vel sponte vel ab invitis committuatur,
juxta morem Christianorum congruam peanitentise
vmendationem adhibere decreverat, Sed praecipue
nolas ac tesseras episcopalium literarum admirs-
tus esse dicitur, quibus solent peregrinos sibi
invicem commendare; ut undelibet venientes, ad
quoscunque accesserint, tanquam noti atque amic!
excipiantur hospitio et benigne curentur ob testi-
moniuni ejusmodi notze. Hzc eum animo agitaret,
operam dabat ut gentiles Christianorum institutis
Ron aliunde quam ex

jpsismet imperatoris verbis hujus rei veritatem comprobabo. Sic enim scribit :

Ἁρσακίῳ ἀρχιερεῖ Γαλατίας.

'Ἑλληνισμὸς οὔπω πράττει κατὰ λόγον, ἡμῶν ἕνεχα
πῶν μετιόννων αὐτόν. Τὰ γὰρ τῶν θεῶν λαμπρὰ
καὶ μεγάλα, χρείττονα πάσης μὲν εὐχῇς, πάσης δὲ
ἐλπίδος. "Deux δὲ ἔστω τοῖς λόγοις ἡμῶν ᾿Αδράστεια.
Τὴν γὰρ ἐν ὀλίγῳ τοσαύτην χαὶ τηλικαύτην μεταδο-
λὴν οὐδὲ εὔξασθαξ τις ὀλίγῳ πρότερον ἐτόλμα. Τί
οὖν ἡμεῖς οἰόμεθα ταῦτα ἀρκεῖν ; οὐδὲ ἀποδλέπομεν,
$ μάλιστα (14) τὴν ἀθεότητα συνηύξησεν ἡ περὶ τοὺς
ξένους φιλανδρωπία, καὶ ἡ περὶ τὰς ταφὰς τῶν νε-
κρῶν προμήθεια, καὶ ἡ πεπλασμένη σεμνότης χατὰ

Arsacio sacerdoti Galatie,

Religio gentilium nondum ex animi mostri sen-
tentia viget, culpa eorum qui illam profitentur.
Nam ea quidem qua ad deos pertinent, preclara
sunt atque inagnifica, omnique voto ac spe majo-
T3. Atque id pace Nemesis dicium sit. Talem enim
ac tantam exiguo temporis spatio mutationem no
optare quidem quisquam paulo ante audebat. Quid
ergo ? putamusne nos ista sufficere? Nec attendi-
mus& quid Christianorum religionem potissimum
auxerit ; humanitas scilicet in peregrinos , et in se-

«ὃν βίον, ὧν ἕχαστον οἴομαι χρῆναι παρ᾽ ἡμῶν ἀλη- p peliendis mortuis sollicita diligentia, et simulata

Q0; ἐπιτηδεύεσθαι. Καὶ οὐχ ἀπόχρη τὸ σὲ μόνον εἶναι
τοιοῦτον, ἀλλὰ πάντας ἀπαξαπλῶς οἵ περὶ τὴν Ta-
λατίαν εἰσὶν ἱερεῖς. Οὖς ἢ δυσώπησον, ἣ πεῖσον εἶναι
σπουδαίους, ἣ τῆς ἑερατιχῆς λεετουργίας ἀπόστησον,
εἰ μὴ προσέρχονται μετὰ γυναιχῶν καὶ παίδων καὶ

morum gravitas. Quorum singula vere a nobis
exercenda esse existimo. Nec sufficit quod tu unus
ejusmodi sis: sed quotquot in Galatia sunt luni-
nes tales esse decet. (Quos tu vel pudore xfliciendo,
vel persuadend o, bonos redde, aut a sacerdotali

VALESII ANNOTATIONES.

(12) Τὰ συνθήματα. Litteras formatas intelligit,
de quibus mulli ante nos scripserunt, Sed unus
instar omnium erit Bernardinus Ferrarius, qui tres
libros edidit de antiquo jure ecclesiasticarum epi-
siolarum.

413) Dpágei δὲ ὧδε. In codice Fuketiano scri-
ptum est γράφει γὰρ ὧδε. Verha autem illa qux
sequuntur "Apsaxío ἀρχιερεῖ Γαλατίας ἐπιστολὴ

Ἰουλιανοῦ βασιλέως, ad marginem scripta stunt in
eodem codice, non autem in corpore.

μὴ Οὐδὲ ἀποδιιέπομεν ὃ μάλιστα. Scribendum
videtur ὡς μάλιστα, εἴς. Certe. Epiphanius Sche-
lastieus ita legit, ut ex versione ejus apparet. S:c
enim vertit bunc lozum, neque respicimus quemad-
modum superstitionem | Christianorufu auxeril cura
peregrinorum.

Digitized by Google
