1305

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. iV.

1206

δογμένα ἤδη υφίσιν ἐμέμφοντο * xal τῆς ἀναγνωσθεί- A ea qui ipsi prius decreverant reprehenderunt,

σης ἐν 'Αριμήνῳ xoi Κωνσταντινουπόλει γραφῆς
«περιτεμεῖν ἐδοχίμασαν τὸ ὅμοιον ὄνομα" καὶ κατὰ
πάντα, οὐσίαν ve xai βούλησιν, ἀνόμοιον εἶναι τῷ
Hag τὸν Υἱὸν, καὶ ἐξ οὐχ ὄντων γεγενῆσθαι ἡγοῦντο,
ὡς ἐξ ἀρχῆς ᾿Αρείῳ ἐδόχει. Συνελαμδάνοντο δὲ τού-
τοις xal οἱ τὰ "Aecíou φρονοῦντες, ὃς μετὰ “Άρειον
πρῶτος περιφανῶς χρήσασθαι τοῖς ὀνόμασι τούτοις
ἐθάῤῥησεν. Ὅθεν δὴ χαὶ ἄθεος ὠνομάζετο, καὶ οἱ τὰ
αὑτοῦ δοκιμάζοντες ᾿Ανόμοιοι.χαὶ Ἐξουχόντιοι (46).
Πυνθανομένων δὲ αὐτῶν τῶν ἑπομένων τοῖς ἐν Νικαίᾳ
δύξασιν, ὅπως Θεὸν Ex Θεοῦ τὸν ΥἹὸν συνομολογοῦντες,
ἀνόμοιόν τε καὶ ἐξ οὐχ ὄντων καὶ παρὰ τὴν σφῶν
αὐτῶν ἔχθεσιν ὀνομάζειν θαῤῥοῦσιν * ὅτι καὶ Παῦλος
ὁ ἀπόστολος, ἔφασαν, εἶπε, Τὰ δὲ πάγτα ἐκ τοῦ
Θεοῦ * πάντων δὲ εἶναι καὶ τὸν Υἱόν. Kal χατὰ τοῦτο
νοεῖσθαι τὸ προχείμενον ἐν οἷς ἐξέθεντο, κατὰ τὰς
θείας Γραφάς (41). Καὶ τὸ μὲν ὧδε μετέφραζον καὶ
ἐσοφίζοντο, τελευτῶντες δὲ ὡς οὐχ οἷοί τε ἦσαν τοῖς
περὶ τούτων ἐγχαλοῦσιν ἢ ὀνειδίξουσιν ἱκανῶς ἀπο-
λογεῖσθαι, πάλιν τὴν ἐν Κωνσταντινουπόλει δοχιμα-
σθεῖσαν πίστιν ἀναγνόντες, διελύθησαν, xot εἰς τὰς
αὐτῶν πόλεις ἀπεχώρησαν.
81εἰ formula qux Constantinopoli approbata fuerat,
reversi sunt.
KEQAA. A'.

Περὶ Γεωργίου τοῦ ᾿Αντιοχείας, xal περὶ τῶν ἐν
Ἱεροσολύμοις ἀρχιερατευσάντων᾽ καὶ ὅτι μετὰ
Κύριλλον τριῶν ἀρχιερέων προδάντων, πάλιν ὁ
KópiAAoc ἐπέδῃη τοῦ θρόγου τῆς Ἱερουσαλήμ.

nomenque illud , simile, ex formula fidei Arimini
et Constantinopoli recitata expungere statuerunt :
176 ei Filium Patri per omnia, tam in substan-
tja quam in voluntate dissimilem, et ex nihilo
factum esse censuerunt , quemadmodum Arius
ab initio docuerat. His autem sese adjumxerunt
sectatores Aetii, qui primus post Arium palam

:his vocibus u& ausus est. Qua de causa, ipse

quidem ἄθεος cognominatus est : sectatores autem
ilius Anomei et Exuconüi sunt appellati. Inter-
rogantibus autem ipsos Nicene fidei sectatoribus ,
quamobrem ipsi, qui Filium Deum ex Deo esse
conftebantur, dissimilem tamen et ex nihilo
ortum , idque contra suam ipsorum fidei formulam

B dicere. auderent , respondebant dictum esse a

Paulo apostolo: Omnia autem ez. Deo* : in. omni-
bus autem comprebendi etiam Filium. Atque hoc
modo intelligendum esse quod ipsi adjecerant in
formula fidei sux, secundum Scripturas. Ét hoe
quidem ita cavillantes interpretabantur. Postremo
cum iis qui ipsos hoc nomine accusabant, objur-
gabantque, satisfacere non possent, lecta rursus

e concilio discesserunt, et ad suas quisque sedes

CAP. XXX.

De Georgio Alexandrie episcopo , et de episcopis
Hierosolymorum : et quomodo cum post Cyrillum
tres continua serie episcopi facti fuissent , iterum
Cyrillus sedem suam recepit.

Ἐν τούτῳ δὲ, ἔτι ᾿Αθανασίου χρυπτομένου, ἐπαν- C — Per idem tempus cum Athanasius adbuc delite-

ελθὼν Γεώργιος εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν, χαλεπῶς Éxáxou
τοὺς Ἕλληνας, καὶ τοὺς ἑτέρως αὐτῷ δοξάζοντας
Χρισνιανούς, 'Exas£poug τε γὰρ ὡς ἐδούλετο θρη-
σχεύειν ἐδιάζετο, καὶ παραιτουμένους ἤλαυνεν. Ἐμι-
σεῖτο δὲ παρὰ μὲν τῶν ἐν λόγῳ, ὡς ὑπερορῶν αὐτοὺς,
καὶ τοῖς ἄρχουσιν ἐπιτάττων᾽ παρὰ ὃὲξ τοῦ πλήθους,
ὡς τυραννιχὸς, καὶ πλέον πάντων δυνάμενος. Ἐχα-
λέπαινε δὲ μάλιστα τὸ 'Βλληνιχὸν, ὅτι τε θύειν αὐτοὺς
καὶ τὰς πατρίους ἑορτὰς ἄγειν ἐχώλνε, καὶ στρατιώ-
τας χαὶ τὸν ἐν Αἰγύπτῳ στρατηγὸν (48) σὺν ὅπλοις
ἐπεισαγαγὼν τῇ πόλει, εἰχόνας τε καὶ ἀναθήματα, καὶ
τὸν ἐν τοῖς ναοῖς κόσμον ἀφαιρούμενος. “Δ δὴ πρό-
φασις ὕστερον αὐτῷ ἐγένετο τῆς ἀναιρέσεως, ὡς αὖ-
«ἶχα Xé&to, Κυρίλλου δὲ χαθαιρεθέντος, ὡς εἴρηται,

sceret, Georgius Alexandriam reversus, tum gen-
tiles, tum Christianos qui nos idem cum ipso senti-
rent, graviter oppressit *. Utrosque enim divinum
numen, prout ipse vellet, colere adigebat: detre-
ctantes vero insectabatur. Invisus autem erat,
primoribus quidem propterea quod arrogans esset,
et praesidibus imperaret : plebeiis vero, tanquam
lyrannus , et qui plus posset unus quam reliqui
omnes. Sed precipue gentiles ei succensebant, eo
quod sacrificare et festos dies patrio ritu celebrare
ipsos prohiberet, inductisque in urbem militibus
armatis, una cum duce Egypti, imagines ac
donaria , omnemque templorum ornatum abstulis-

D seit, Quas res postea. causam necis ei attulit, sicuti

*1 Cor. τι, 12.. * Socr. lib. 11. c. 28, et lib. i0, c. 2.

VALESII ANNOTATIONES.

(ao "Avópowt καὶ Ἐξδυκόντιοι. ldem. scribit
Athanasius in libro De synodis Arimini et Se-
leuciz.

(47) Τὸ προκείμενον ἐν οἷς ἐξέθεντο κατὰ τὰς
θείας Γραφάς. Hunc locum non intellexerunt inter-
pretes. intelligunt enim Ácaciani verba qua in for-
mula fidei sus addiderant, χατὰ τὰς θείας Γρα-
φάς. Nam alii quidem Filium Patri similem esse
dicebant xaz' οὐσίαν, alii vero χατὰ πάντα. Verum
Acaciani similem secundum Scripturas profiteban-
tur, subdole et fraudulenter. Cumque ipsis objice-
retur, quomodo Filium Dei dicerent ex nihilo et
dissimilem Patri, cum eumdem crederent Deum de

Deo, respondebant, Apostolum dixisse omnia esse
ex Deo, cum tamen creata sint ex nihilo, et dissimi-
lia sint Deo.

(48) Kal τὸν ἐν Αἰγύπτῳ στρατηγόν. Artemium
intelligit ducem JEgyptl, ut testatur Julianus ín
epistola ad Alexandrinos, et Ammianus Marcellinus.
Mie postea regoante Juliano martyrii coronam
adeptus est, ab Alexandrinis occisus, eo quod
Constantii temporibus templa ac delubra gentilium
Alexandrim destruxisset. Exstant acta passionis
ejus apud Lipomarum et Surium, minime contem-
nenda.

Digitized by Google
