1355

200 CAP. XV.

Quomodo Athanasius. iterum relegatus sit. Item de
Eleusio Cyziceno et Tito Bostrensi episcopis; et
de majoribus Sozomeni.

Imperator vero, cum Atbanasium in Ecclesia
Alexandrina collectas agere, et populum libere
docere intellexisset, multosque gentilium ad Chri-
stianam religionem eo persuadepte traduci, jussit
ut Alexandria excederet !. Peenasque οἷ gravissi-
ias interminatus est, si illic remansisset : criminis
loco id objiciens, quod cum a superioribus prin-
cipihus exsilio esset condemnalus, sine ipsius
auctoritate episcopalem sedem sibi vindicasset.
Neque enim se his qui a Constantio relegati fue-
rant, reditum ad Ecclesias suas, sed in patriam
duntaxat concessisse. Ob hoc igitur imperatoris
preceptum, cum Alexandria discessurus esset, et
Christianorum multitudinem circa se flentem vi-
deret : Bono animo estote, inquit ; nubecula enim
est, quie cito przeteribit. Post hzec verba vale dixit ,
et Ecclesia sua optimo cuique ex amicis commen-
data, urbe Alexandria excessit, Eodem tempore
Cyziceni legatos ad imperatorem misere, de rebus
suis et de instaurandis gentilium templis acturos.
Quos imperator ob curam sacrorum laudibus pro-
secutus, cuncta quibus opus babebant eis prebuit.
Eleusio quoque ipsorum episcopo urbe interdixit,
eo quod templa vastasset ac delubra contumeliis
affecissel ; xedes preterea alendis viduis et mona-

BSOZOMENI

1256

ΚΕΦΑΛ. ΙΕ΄
Ὡς ἐξόριστος πάλιν ἐγένετο ᾿Αθαγάσιος " καὶ
περὶ ᾿Ελευσίου τοῦ Κυζίχου, καὶ Τίτου τοῦ

Βόστρων ἐπισκόπου" καὶ μνεία τῶν τοῦ συγ-

γραφέως προγόνων.

Ὃ δὲ βασιλεὺς, πυθόμενος ἐχχλησιάζειν ᾿Αθα-
νάσιον ἐν τῇ ᾿Αλεξανδρέων Ἐχχλησίᾳ, καὶ ἀδεῶς
διδάσκειν τὰ πλήθη, καὶ πολλοὺς Ἑλλήνων πείθειν
εἰς Χριστιανισμὸν μετατίθεσθαι, προσέταξεν αὐτὸν
ἐξιέναι (98) τῆς ᾿Αλεξανδρείας. Μένοντι δὲ ἐν ταύτη,
μεγίστας προηγόρευε ζημίας " πρόφασιν ἐγκλημά-
των ποιησάμενος, ὡς παρὰ τῶν πρὸ αὐτοῦ βασιλέων
φεύγειν χαταδιχασθεὶς, μὴ ἐπιτραπεὶς ἀντελάδετο
τοῦ θρόνον τῆς ἐπισχοπῇς. Μηδὲ γὰρ συγχωρῆσαι
αὑτὸν εἰς τὰς Ἐχχλησίας χάθοδον, τοῖς παρὰ Κων-
σταντίου φυγαδευθεῖσιν, ἀλλ᾽ εἰς πατρίδας μόνον.
Διὰ τοῦτο δὲ τὸ βασιλέως πρόσταγμα μέλλων φεύγειν
δεδαχρυμένην ἰδὼν ἀμφ᾽ αὐτὸν τὴν τῶν Χριστιανῶν
πληθὺν, Θαῤῥεῖτε, ἔφη " νεφύδριον γάρ ἔστι, xal
θᾶττον παρελεύσεται" xal τοῦτο εἰπὼν, συνετάξατο *
xai τοῖς σπουδαιοτέροις τῶν φίλων τὴν Ἐκχχλησίαν
παραθέμενος, ἐξῆλθε τῆς ᾿Αλεξανδρέων πόλεως. Ἐν
πούτῳ δὲ Κυζικηνῶν πρεσδευσαμένων πρὸς βασιλέα
περὶ οἰχείων πραγμάτων, καὶ τῆς ἐπανορθώσεως
τῶν Ἑλληνιχῶν ναῶν, ἐπαινέσας αὐτοὺς τῆς περὶ
τὰ ἱερὰ προνοίας, πάντα παρέσχεν ὧνπερ ἐδέησε(99).
Καὶ Ἐλεύσιον δὲ τὸν παρ᾽ αὐτοῖς ἐπίσχοπον, τῆς
πόλεως εἴρξεν, ὡς λυμηνάμενον τοῖς ναοῖς, xat τοῖς
τεμένεσιν ἐνυθρίσαντα " xal χηροτροφία κατασχευά-
cavea, xal παρθενῶνας ἱερῶν παρθένων συστησά-

διογία sacris virginibus consiruxisset; gentilibus (; μενον, καὶ τοὺς Ἑλληνιστὰς πείθοντα τῶν πατρίων

denique  persuasisset ut majorum caremonias
ritusque contemnerent. Quin etiam vetuit ne
peregrini Christiani qui cum illo erant in urbem
ingredereniur : causam banc adjiciens, quod re-
ligionis su: causa, ut verisimile est, seditionem
excitaluri essent; adjunctis ad ipsorum partes
Christianis qui in eivitate erant, idemque cum illis
de Deo sentiebant, et publicis opificibus lanariis,

4 Socr,, lib. in, c. 14.

ἀμελεῖν. ᾿Απηγόρευσε δὲ xal τοῖς σὺν αὐτῷ ξένοις
Χριστιανοῖς, μὴ ἐπιδαίνειν Κυζίχῳ - αἰτίαν ἐπ-
αγαγὼν, ὡς εἰχὺς, αὐτοὺς τῆς θρησχείας ἕνεχα στα-
σιάσαι (4) * συναιρομένων αὐτοῖς καὶ παραπλησίως
περὶ τὸ θεῖον φρονούντων τῶν ἀπὸ τῆς πόλεως Χρι-
στιανῶν χαὶ τῶν δημοσίων ἐριουργῶν, χαὶ τῶν τεχνι-
τῶν τοῦ νομίσματος" οἵ πλῆθος ὄντες, xal εἰς δύο
τάγματα (2) πολυάνθρωπα διαχεχριμένοι, Ex προστά-

-

VALESII ANNOTATIONES,

(98) Προσέταξεν αὑτὸν ἐξιέναι. Exstat edictum
imperatoris Juliani ad. Alexandrinos, quo Atbana-
sius jubetur Alexandria excedere. Quod si quis

cupit legere, reperiet inter epistolas ejusdem Ju- D

liani, num. 26, cui subjungi debet epistola ejusdem
Juliani ad Ecdicium prafectum /Egypti. Est enim
ejusdem argumenti. In vulgatis tamen editionibus
disjuncta: longo intervallo leguntur hz dug epi-
stolz.

(99) Ὧνπερ ἐδέησε. Scribendum videtur ἐδέη-
σαν, ut habet Nicephorus in. eapite 20 libri x. ln-
terpreies vero ila verterunt hunc locum, quasi le-

eretur ἐδεήθησαν. Potest tamen defendi vulgata
ectio hoc sensu. Julianus, cum Cyziceni legatos
ad eum misissent de quibusdam negotiis, el de
instauratione templorum, laudavit eorum pietatem
erga deos: et cuncta iis concessit quibus ipse opus
habebat, id est quae ad falsorum numinum eultum
spectabant.

(4) Σετασιάσαι. — Scribendum. puto. στασιάσειν,
quemadmodum legit. Christophorsonus, ut ex ver-
sione éjus apparet. [ta quoque legit. Nicephorus,
qui hunc Sozomeni locum sic expressit: Καὶ γόμον

ἔθετο, Κυζίκου μὴ ἐπιδαίνειν ὅσοι δὴ αὐτόχθονες
ἦσαν Χριστιανοί" τὸ δὲ αἴτιον, ἵνα μὴ, φησὶ, διαστα-
σιάζοιεν περὶ τῆς θρησχείας, τῶν ἐποίχων χαὶ ὁμο-
φύλων συναιρομένων. ld. est: Legem etiam tulit, ne
quis Christianorum, qui indigena non esset, Cysicum
adiret. Causamque constittuionis addidit , ne scilicet
propter religionem seditio moveretur : advenis popa-
laribusque eorumdem, qui eadem cum eis sacra cole-
rent, opem illis ferentibus. Ex iis apparet Nicepho-
rum in loc Sozomeni loco legisse στασιάσειν. Cx-
ierum ex codice Fuketiano correxi, αὐτοὺς ὡς
εἰχός, etc., cum antea legeretur, ὡς εἰχὸς αὐτούς.
(2) Fic δύο τάγματα. Langus et Cbristophorso-
nus classes verterunt : Musculus, ordines. Ego
corpora interpretari malim. Nam ut corpora erant
piMorum qui panes publico pendere cogebantur,
Sic etiam monetariorum et opificum lanariorum
corpora fuere, qui monete aut vestium certum
quotanpis numerum pendebant. Monelariis autem
preera procurator monete : lanariis vero opifici-
us procurator linyphii. Hujusmodi porro procura
lores erant sub dispositione comitis sacrarum lat-
gitionum, ut docet Notitia imperii Romani,

Digitized by Google
