1285

SOZOMENI

1289

mediocri benevolentia et humanitate prosequebatur. A xat πρᾶος * καὶ πατριάρχαις χαὶ ἀρχηγοῖς αὑτῶν xod,

Quinetiam patriarchis ac principibus eorum, ipsi-
que adeo plebi $144 scripsit ut pro se suoque
imperio vota facerent. ld autem agebat, quantum
equidem conjicio, non quod illorum probaret re-
ligienem. Eam enim matrem quodammodo Chri-
stiane religionis esse norat, quippe qui iisdem
prophetis ac patriarchis utatur, sed propterea
quod Judzmi inexpiabili odio Christianos prose-
querentur. Studebat przeterea, ut, Judaeos fovendo,
"Christianis quibus erat infensus, dolorem afferret,
Ac forlasse eos ad gentilium superstitionem οἱ ad
sacrificia promptius allicere sperabat, quippe qui
svacros libros liMerali duntaxat sensu, non juxta
areanam speculationem, ut Christiani, ei ox ipsis

αὐτῷ δὲ τῷ πλήθει Eycadev (26), εὔχεσθαι ὑπὲρ αὐτοῦ
καὶ τῆς αὐτοῦ βασιλείας. ποίει 6b τοῦτο οὔ «b»
θρησκείαν, ὡς εἰχάζω, ἐπαινῶν (ἤδει γὰρ μητέρα
καύτην, ὡς εἰπεῖν, τοῦ Χριστιανῶν δόγματος, καὶ
προφήταις xal πατριάρχαις αὐτοῖς χρωιένην), ἀλλ᾽
ὅτι μίσους ἀσπόνδως πρὸς αὐτοὺς εἶχον ei Ἰουδαῖοι *
καὶ τῇ πρὸς τούτους θεραπείᾳ λυπεῖν ἐσπούδαζεν
οἷς ἀπηχϑάνετο. Ἴσως δὲ xol πρὸς ᾿Ελληνισμὸν xa
θυσίας ἑτοιμοτέρως αὐτοὺς ἐπάγεσθαι (evo, πρὸς
ῥητὸν μόνον ἐχδεχομένους τὰς ἱερὰς Βίόλους, οὐ πρὸς
θεωρίαν, ὡς οἱ Χριστιανοὶ, xat. αὐτῶν Ἑδραίων ol
σοφώτεροι. Ἔδειξε δὲ ταύτην ἔχων τὴν γνώμην, οἷς
ἐπεχείρησεν. Μεταχαλεσάμενος γὰρ τοὺς ἐξάρχους
τοῦ ἔθνους, προὐτρέψατο ἀχούειν Μωσέως νόμων, καὶ

Hebrwis sapientissimi quique intelligerent, Atque B πατρίων ἐθῶν ὑπομιμνήσχων. Τῶν δὲ φησάντων, xxt-

hoe ejus fuisse consilium, conatus ipse patefecit,
Nam cum principes gentis illius ad se evocasset,
hortatus est eos, ut. Mosis leges auscultarent, et
patrios ritus ipsis in memoriam revocavit. Cumque
ili respondissent, everso Jerosolymorum templo,
nec fas sibi nec morem majorum esse ut, melro-
poli sua ejecti, alibi sacra facerent ; imperator,
data illis publica pecunia, jussit ut 4emplum in-
stiaurarent et, majorum religionem observantes,
duzta priscam consuetudinem sacrilicarent. Igitut
illi, haudquaquam animo reputantes istud omnino
fieri non posse, sicuti sacris oraculis priedictum
fuerat, sedulo opus aggressi sunt, collectisque
peritissimis fabris, materias parare et locum pur-
gare coperunt. Tanta porro animorum alacritate
operi instabant, ut uxores quoque eorum rudera
gremiis exponarent, et monilia ac reliquum om-
nem muliebrem oruatum ad sumptus operis ultro
conferrent. Sed et imperator ipse et reliqui gen-
tiles, omnesque adeo Judei, cxtera omnia huic
operi postponebant. Nani gentiles quidem, quam-
vis alioqui Judzis parum faverent, non minore
iamen alacritate operi incubucrunt: quippe qui
Sperarent se posse perficere id quod conabantur,

εὐῤιμ[ μ]ένου τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις ναοῦ, μὴ θεμιτὸν 6,
μηδὲ πάτριον εἶναι ἐχπεπτωχόσι τῆς μητροπόλεως,
ἑτέρωθι τοῦτο ποιεῖν, χρήματα δοὺς χοινὰ, ἐχέλευσεν
ἀνεγεῖραι τὸν ναὸν, χαὶ τοῖς προγόνοις ἐπίσης θρη-
σχεύειν, τὸν παλαιὸν τρόπον θύοντας, Οἱ μὲν οὖν μὴ
λαδόντες εἰς νοῦν, ὡς οὐκ ἐνεχώρει κατὰ τὰς ἱερὰς
προφητείας τοῦτο γενέσθαι, σπουδῇ τοῦ ἔργου εἴχοντο.
Καὶ τοὺς ἐπιστήμονας τῶν τεχτόνων ἀγείραντες, τὰς
ὕλας παρεσχενάζοντο, xai τὸν χῶρον ἐκάθαιρον. Σὺν
τοσαύτῃ τε προθυμίᾳ περὶ ταῦτα ἐπόνουν, ὡς καὶ
τὰς αὐτῶν γυναῖκας τὸν χοῦν τοῖς χόλποις ἐκφέρειν,
δέραιά τε καὶ πάντα τὸν ἔλλον γυναικεῖον χόσμον
συνεισφέρειν ἑτοίμως τῇ δαπάνῃ τοῦ ἔργον. Πάντα
δὲ τὰ ἄλλα δεύτερα fjv τοῦ πονουμένον, βασιλεῖ καὶ
τοῖς ἄλλοις Ἕλλησι, καὶ πᾶσιν Ἰουδαίοις " οἱ μὲν γὰρ
οὔτε Ἰουδαίοις εὐνοοῦντες, ἐχοινώνουν αὐτοῖς «nc
σπουδῆς, ὑπολαδόντες δύνασθαι χατορθοῦν τὸ ἐγχεΐ-
ρῆμα, καὶ ψευδεῖς ἀπελέγξαι τοῦ Χριστοῦ τὰς προῤ-
ῥήσεις " οἱ δὲ ἅμα τοῦτο διενοοῦντο, xat χαιρὸν ἔχειν
ῴοντο ἀναστῆσαι τὸ ἱερόν. Ἐπεὶ δὲ τῆς προτέρας
οἰχοδομίας τὰ λείψανα χαθεῖλον, ἀνέσχαψαν (57), καὶ
τὸ ἔδαφος ἐξεχάθηραν,λέγεται τῆς ἐπιούσης, xaO" ἣν
φιρῶτον θεμέλιον ἤμελλον ὑποτίθεσθαι, σεισμὸν γενέ-
σθαι μέγαν * ὑπὸ δὲ χλόνου τῆς γῆς Ex βάθρων ἀνα-

VALESII ANNOTATIONES.

Antonini martyris, pag. 52, ubi de campo Taneos
loquitur : Jmmensum (uit. ibi templum; quod modo
est ecclesia : cujus una porta. se clausit ante Domi-
num Jesum, quando beata Maria cum ipso fugit in
JEgyptum, et adhuc non potest. aperiri. Ibi vidi-

mus pallium lineum, in quo dicunt illum tempore illo D

tersisse, elc.

(36) Kal αὐτῷ δὲ τῷ πλήθει ἔγραψεν. Exstat
epistola Juliani imperatoris ad populum Judaeorum,
inter ejus epistolas numero 23, cum hac nota, εἰ
γνήσιος. Quae. verba significant dubium esse, utrum
epistola germana sit, an spuria ac supposilitia. Ego
tamen eam epistolam ab ipso Juliano scriptam esse
existimo, licel asperior videatur stylus. Verum, ut

obiter moneam, ejes initium nequaquam intellectum
€st ab interprete. Ait enim Julianus, quovis onere
ac servitutis jugo graviores fuisse Judas descri-
ptiones improvisas οἱ auri pensiones, quae ipsis
indicebantur : Sic enim interpretor verba illà δια-
γραφαῖς ἀχηρύκτοις.

(97) Καθείῖον, ἀνέσκαψαν. Alerutra vox super-
flua videtur. Certe Nicephorus in libro x, cap. 99,
hunc Sozomeni locum describens, posteriorem
duntaxat vocem retinuit, Porro hujus miraculi
Lestis idoneus est Ammianus Marcellinus in lib. 25,
initio. ld »utem contigit Juliano Augusto 4, οἱ
Salustio coss., ut. ibidem testatur Marcellinus, qui
fuit anifus Christi 363.

VARIORUM. -

) Κατεῤῥιμένου τοῦ ἐν '᾿Ιεροσολύμοις ναοῦ, [^
θεμιτόν. la Justinus M. ad Tryphonem : 'H τῶν δύο
τράγων, τῶν νηστείᾳ κελευσθέντων προσφέρεσθαι,
ὄπ φορὰ οὐδαμοῦ ὁμοίως συγκεχώρηται γίνεσθαι, εἰ
ph ἐν ᾿Ἰεροσυλύμοις. Cui respondet a ryphó : Γνωρί-

ζομεν γὰρ ἕτι, ὡς ἔφης, οὔτε πρόδατον τοῦ Πάσχα ἀλ-
λαχόσε 8few ἀυνατὸν, οὔτε πουετῆντοῖς χελευσθέν-
τας προσφέρεσθαι χιμάρους, οὔτε τὰς ἀπὶῶς
ἀπάπας προσφοράς. P. 201 et 205.

Digitized by Google
