3251

SOZOMENI

1252

animi. Sed ex animi institutis forma corporis ψυχῆς ἐπιτηδεύμασιν ἀπειχονίζεσθα! τὸ τοῦ σώματος

exprimitur : et unusquisque cujusmodi studiis de-
ditus est, hujusmodi etiam apparet eo lempore quo
in studiis illis versatur. Et huic quidem sententia,
si quis exacte rem: expenderit, nemo, ut opinor,
contradicet, Cieterum aiunt Athanasium impulsum
divina visione, quz ipsum hac ratione servatum
iri monuerat, ad eam virginem confugisse. Ac
mihi quidem in rei tolius exitum intuenti, hxc
non absqne Dei nutu videntur esse disposita : sed
ut propinqui Athanasii nullam sustinerent. mole-
stiam , si quis eos scrutari, et curiose de illo in-
quirere voluisset, aut jurare etiam compulisset :
et ut ipse occultus latitaret apud eam virginem,
que ob formae quidem venustatem non sinebat ut

ἦθος * καὶ τὸν αὐτὸν ὅπως ἂν τύχῃ ἐπιτηδεύων,
τοιοῦτον χαὶ διαφαίνεσθαι, καθ᾽ ὃν àv ἐπιτηδεύει
χαιρόν" καὶ τούτῳ μὲν τῷ λόγῳ εἴ τις ἀχριδῶς ἐξ-
ετάσειεν, οὐδεὶς οἶμαι ἀντερεῖ, ᾿Αθανάσιον δὲ λόγος,
χατὰ θείαν ὄψιν ὡδὶ ὑποθεμένην αὐτῷ σωθήσεσθαε,
πρὸς ταύτην τὴν παρθένον καταφυγεῖν, Καί μοι
δοχεῖ πρὸς τὴν ἀπόδασιν ὁρῶντι, οὐχ ἀθεεὶ ταῦτα
οἰχονομηθῆναι * ἀλλ᾽ ὥστε xol τοὺς ᾿Αθανασίου ἐπι-
τηδείους μὴ ἔχειν πράγματα, εἴ τις αὐτοὺς τολυ-'
πραγμονεῖν περὶ αὑτοῦ ἐπιχειρήσειεν, ἢ ὀμγύναι
ἐδιάσατο" καὶ αὑτὸν διαλαθεῖν παρὰ ταύτῃ χρυπτό-
μενον, ἢ τῷ μὲν χάλλει, οὐ συνεχώρει ὑπονοεῖσθαι
ἐνθάδε διάγειν τὸν ἱερέα. Ac ἀνδρείαν δὲ αὐτὸν ὑπ’
εδέξατο, καὶ διὰ φρόνησιν ἀπέσωσεν " ἐπὶ τοσοῦτον

quis sacerdotem illic degere suspicaretur ; pri B πιστοτάτη φύλαξ xai διάχονος σπουδαία γενομένη,

animi autem fortitudine eum excepit, et prudentia
sua servavit. Usque adeo fida custos, et sedula
ejus ministra, ut et pedes ei lavaret, et res ad
victum necessarias, ac reliqua omnia, quzcunque
naturz necessitas exigit, ubi opus esset, sola per
se ministraret : libros praterea quibus ille indige-
bat, ab aliis commodatos afferret : et longissimi

ὡς πόδας αὐτοῦ νέπτειν, xal tà περὶ τροφὴν xai
v ἄλλα πάντα, καὶ ὅτα φύσις ὑπομένειν βιάζεται ἐν
ταῖς κατεπειγούσαις χρείαις, μόνην αὑτὴν διαχονεῖ-
σθαι" προσέτι δὲ καὶ βίόλους ὧν ἐδεῖτο, παρ᾽ ἄλλων
κομίζειν. Καὶ ἐπὶ πολλῷ χρόνῳ (17) τούτων γενο-
μένων, μηδένα τῶν χατοιχούντων τὴν ᾿Αλεξανδρέων
πόλιν μαθεῖν.

temporis spatio quo hzc gerebantur, nemo tamen ex Alexandrinis civibus rem cognosceret.

189 CAP. Vil.
De cade et traciione Georgii Alexandrini episcopi ,
ob ea que in templo Mitlire acciderant ; οἱ quid
.ea de re scripserit Julianus.

"Et Atlianasius quidem hoc modo servatus, ac C

preter omnium exspectationem in Ecclesia conspe-
ctus, undenam prodiisse ignorabatur. Populus
aulem Alexandrinus ingenti gaudio exsultans , ec-
clesias ei tradidit. Ariani igitur ecclesiis pulsi, in
privatis edibus conventus suos separatim egerunt ,
cun Lucium quemdam, Georgii loco , episcopum
sect suz consltituissent. Jam enim Georgius inter-
emptus fuerat. Nam simul atque magistratus pa-
lam fecissent , Constantium quidem mortuun:, Ju-
lianum vero ad imperium evectum esse, Alexan-
drinorum gentilium vulgus seditionem commovit.
Clamantesque universi , et conviciis cum incessen-
tes, impetum in eum fecerunt, velut jamjam in-
terfecturi. Verum impetu statim represso, tum

KE&AA. Z.

Περὶ τῆς ἀναιρέσεως xal coo θριάμδου Γεωργίου
τοῦ ᾿Δλλεξαγδρείας, διὰ τὰ ἐν τῷ Μιθρίῳ συμ-
6drra* καὶ οἷα ἔγραψεν Ἰουλιανὸς περὶ τῆς
τοιαύτης ὑποθέσεως.

Ὁ μὲν οὖν ᾿Αθανάσιος ὧδε διασωθεὶς, καὶ ἀπροσ-
δοχήτως ἐν τῇ Ἐχκχλησίᾳ φανεὶς, οὐδ᾽ ὅθεν προῆλθεν
ἐγινώσχετο᾽ περιχαρὴς δὲ γενόμενος ὁ τῶν ᾿Αλεξαν-
δρέων λαὸς, τὰς ἐκχλησίας αὐτῷ παρέδωχεν.
᾿Εχδληθέντες δὲ οἱ τὰ ᾿Αρείου φρονοῦντες, ἐν ἰδιωτῶν
οἰκίαις χαθ᾽ ἑαυτοὺς ἐχχλησίαζον, Λούχιον ἀντὶ
Γεωργίον, τῆς αὐτῶν αἱρέσεως ἐπίσχοπον προῦδαλ-
λόμενοι. Γεώργιος δὲ ἔτυχεν ἤδη ἀναιρεθείς " ἅμα
γὰρ δημοσίᾳ δῆλον ἐποίησαν οἱ ἄρχοντες τετελεντη-
χέναι Κωνστάντιον, αὐτοχράτορα δὲ Ἰουλιανὸν εἶναι
ἑπττασίασε τὸ Ἑλληνικὸν πλῆθος τῶν ᾿Αλεξανδρέων.
Κεχραγότες τε καὶ λοιδορούμενοι ὥρμησαν En" αὐτὸν,
ὡς παραχρῆμα ἀναιρήσοντες ' ἀναχοπέντες δὲ τῆς
παραυτίχα ὁρμῇς, τότε μὲν αὐτὸν ἐν δεσμοῖς εἶχον.
Οὐκ εἰς μακρὰν δὲ χαταδραμόντες ἕωθεν εἰς τὸ

YXALESII ANNOTATIONES.
7) Καὶ ἐπὶ πολλῷ χρόνῳ. Quicunque hujus ca- D est Constantius. Ceterum Athanasium apud istam

pitis titulum composuit, sive Nicephorus Callistus,
sive quis alius, Athanasium septem annis apud
sacram virginem latitasse scribit. Sed si rem ad
exactos calculos revocare voluerimus, sex tantum **,
eosque non integros annos eum latuisse reperie-
mus : ab octavo scilicet consulatu Constantii, ad
consulatum Tauri et Florentii, que anno mortuus

sacram virginem tandiu latuisse vix credibile est.
Assentier potius Gregorio Nazianzeno, qui in ora-
tione 2J ait Atlianasium, post ingressum et ordina-
tionem Georgii, recepisse se in Egypti monasteria,
ibique latuisse usque ad principatum Juliani. So-
zomeni tamen narrationem con(irmat Palladius ín
Lausiaca, cap. 155.

VARIORUM.,

x* Athanasius Alexandriam circa mensem Augu-
stum anni 262 adventavit : ideoque verum est
eum per septem annos delituisse. lili tamen anni
utrimque incompleti numerandi sunt, ab anno
356, ad annum 362. Qui loquendi modus, ut sepe
alibi, decepit Valesium. Antíquos incompletos ple-

rumque pro integris numerare, mille exemplis
liquet. Preterea, est hic octavus persecutionis
Alhanasiaue annus, qu: ccpta est ante finem
Maii anni 355, a concilio nempe Mediolanensi. (Aut.
Pagi, ad ann. 562, n. 14.)

Digitized by Google
