1:61
KE9AA. 1Z'.
Heph τῶν πραχθέντων τῇ ἐν '᾿λριμήνῳ συνόδῳ.
Πεισθεὶς δὲ ὁ βασιλεὺς, ὡς οὔτε τῷ δημοσίῳ λυσι-
τελεῖ διὰ τὴν δαπάνην, οὔτε τοῖς ἐπισχόποις διὰ τὰς
μαχρὰς ὁδοὺς, εἰς ταὐτὸν πάντας συνελθεῖν, διεῖλε
τὴν σύνοδον" xal γράφει τοῖς τότε ἐν ᾿Αριμίνῳ καὶ
Σελευχείᾳ, τὰ περὶ τῆς πίστεως ἀμφίδολα προδια-
θεῖναι " ἐν τέλει δὲ διαλαδεῖν κατὰ τὸν τῆς "Exxkn-
σίας θεσμὸν, xal περὶ τῶν ἀδίκως καθῃρῆσθαι ἣ
ὑπερορίας οἰχεῖν μεμφομένων ἐπισκόπων, ὧν εἷς ἦν
Κύριλλος Ἱεροσολύμων, καὶ περὶ τῶν ἐπαγομένων
ἐγχλημάτων τισὶ τῶν ἐπισχόπων διχάσαι. Κατηγό-
pouv γὰρ ἄλλοι ἄλλων " Γεωργίου δὲ Αἰγύπτιοι, ἄρ-
παγῶν xai ὕδρεων. Ἐπιχεχριμένοις δὲ πᾶσι (2),
δέκα ἐχατέρωθεν καταλαδεῖν τὰ βασίλεια ἐπὶ μηνύσει
τῶν γεγενημένων. Κατὰ ταῦτα ἕχαστοι συνελέγησαν
ἔνθα συνελθεῖν προσετάγησαν. Καὶ ἔφθανε ἡ ἐν ᾿Άρι-
piv συστᾶσα σύνοδος. Ἑπτέλουν δὲ εἰς αὐτὴν πλείους
ἢ τετραχόσιοι. Καὶ περὶ ᾿Αθανασίου μηδὲν ἄναχι-
νεῖν, ἄμεινον ἐδοχίμασαν οἱ πρὸς αὐτὸν ἀπεχϑῶς
εἶχον. Ζητήσεως δὲ οὔσης εἰς ὃν χρὴ τρόπον πι-
στεύειν, παρελθόντες εἰς μέσον Οὐάλης τε xat Οὐρ-
σάχιος, οἷς συνελαμδάνοντο Γερμδνιός τε καὶ Αὐξέν-
τως, xai Γάϊος καὶ Δημόφιλος, τὰς μὲν ἤδη πρότερον
περὶ πίστεως γενομένας γραφὰς ἀργεῖν ἠξίουν * χρα-
πεῖν δὲ ἣν οὐ πρὸ πολλοῦ ἐν Σιρμίῳ συνέταξαν διὰ
τῆς Ῥωμαίων φωνῆς, ὅμοιον μὲν εἶναι τῷ Πατρὶ
τὸν Υἱὸν χατὰ τὰς Γραφὰς εἰσηγουμένην’ οὐσίας δὲ
παντελῶς ἐπὶ Θεοῦ μὴ ποιεῖσθαι μνήμην. Ἔλεγον

δὲ ταύτην xal βασιλέα ἐπαινέσαι " χρῆναι δὲ καὶ τὴν C

σύνοδον ἀναγκαίως προσίεσθαι, μηδὲν τοῦ λοιποῦ
πολυπραγμονοῦσαν τῆς ἑχάστου ἐννοίας, ἵνα μὴ δι-
χόνοιαι καὶ στάσεις γίνωνται, διαλέξει καὶ ἀχριδεῖ
βασάνῳ παραδιδομένων τῶν ὀνομάτων. “Αμεινον γὰρ
εἶναι, ἀμαθέστερον διαλεγομένους, ὀρθῶς περὶ Θεοῦ
δοξάζειν, ἢ καινότητας ὀνομάτων ἐπεισάγειν, διαλε-
xstxic. τερθρείας συγγενεῖς, Ὑπῃνίττοντο δὲ, μᾶλλον
καὶ φανερῶς (5) διέθαλλον τὸ ὁμοούσιον ὄνομα, ὡς
ἄγνωστον ταῖς ἱεραῖς; Γραφαῖς, καὶ τοῖς πολλοῖς ἀσα-
φές. ᾿Αντὶ δὲ τούτου, ὅμοιον κατὰ πάντα τῷ γεννή-
σαντι λέγειν τὸν Υἱὸν κατὰ τὰς θείας Γραφάς. Ἐπεὶ
δὲ ταῦτα περιέχουσαν xal τὴν προχομισθεῖσαν παρ᾽
αὐτῶν γραφὴν (8) ἀνέγνωσαν, οἱ μὲν πλείους μηδὲν
δεῖσθαι νεωτέρας πίστεως ἰσχυρίξοντο" ἀλλ' ἀρχεῖ-

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. IV.

1:632

CAP. XVII. .

De his que gesta sunt in. concilio Ariminensi.

Imperator itaque persuasum babens, nec reipu-
blicze propter sumptus, nec episcopis ipsis, ob
ilineris longinquitatem, conducere ut in eumdem
locum' omnes convenirent, synodum bifariam di-
visit! : scriptisque litteris ad episcopos qui tam
Arimini et Seleucie erant congregati, jussit ut
primum quidem controversias de lide compone-
renl; ad extremum vero de episcoporum causis,
qui se injuste depositos, aut in exsilium missos
esse quererentur, cognoscerent : ex quorum nu-
mero Cyrillus erat Hierosolymorum episcopus; et
de criminibus qux» quibusdam episcopis intende-
bantur, sententiam ferrent. Etenim alii alios accu-
sabant, 155 JEgyptii vero rapinas et contumelias
objiciebant Georgio. Denique ut, universis rebus
dijudicatis, decem ex utraque synodo ad comita-
tum venirent, nuntíaturi quz gesta essent. Secun-

, dum lizec imperatoris mandata, singuli eo loci quo

jussi fuerant, convenere. Priorque congregata cst
Arimini synodus, in qua quadringenti el amplius
consederunt episcopi. Ac de Athanasio quidem
nihil ultra agendum esse decreverunt, qui infenso
in illum animo erant. Cum autem queri cc-
ptum esset de fide, prodeuntes in medium Valens
et Ursacius, edjuvantibus eos Germinio, Aurzentio,
Caio atque Demophilo, postularunt ut reliqui
omnes fidei formule qua antca scripte essent,
abrogarentur; ea vero sola rata esset, quam ipsi
non ita dudum Siriii Latino sermone conscripse-
rant, qu: similem quidem Patri Filium esse juxta
Scripturas docebat; substantiz€ vero in Deo nul-
lam omnino mentionem esse faciendam. Aiebant
porro, ipsum quoque imperatorem eam formulam
approbasse; eamque a concilio etiam necessario
suscipi oportere, nec in posterum curiosius scru-
tandum esse quid quisque sentiret, ne vocabulis
in disputationem et accuratum examen revocatis,
discidia ac seditiones nascerentur. Satius enim
esse ul, imperitius disserendo, recte de Deo seu-
tiamus, quam ul novitates nomimui introducamus,
affines dialeclicorum argutiis. Innuebant. autem,
imo vero aperte reprehendebant vocabulum con-

σίαι τοῖς ἤδη δόξατι πρὸ αὐτῶν. Συνεληλυθέναι δὲ D substantialis, tanquam ignotum sacrís Scripturis,

νῦν, ἵνα εἴτι καινοτομοῖτο χατὰ τούτων, κωλύσωσιν *
εἰ δὲ μηδὲν παρὰ ταῦτα χαινοτομεῖ τὰ ἀνεγνωσμένα,
λέγειν ἐζήτουν τοὺς εἰσηγητὰς ταύτης τῆς γραφῆς,
xal φανερῶς ἀποχηρύττειν τὸ "Apsíou δόγμα, ὡς θο-
p36ou αἴτιον εἰσέτι νῦν ἐξ ἐχείνου γενόμενον ταῖς
πανταγοῦ ἐχχλησίαις, ᾿Αποφυγόντων δὲ τὴν πρότα-

Socr., lib. 11, c. 57.

et plerisque obscurum. Hujus autem loco, simi-
lem per omnia Patri juxta divinas Scripturas dici
Filium volebant. Ubi vero formulam fidei quam
ipsi antea secum attuleraut, ista complectentem
recitarunt, complures quidem affirmabant nihil
opus esse nova fidei formula, sed suflicere sibi ea

VALESII ANNOTATIONES.

(2) Ἐπικεχριμένοις δὲ πᾶσι. Scribe disjunctis
vocabulis, ἐπὶ χεχριμένοις δὲ πᾶσι" alioqui dicen-
dum essel ἐπιχεχριμένων δὲ πάντων. -

(9) Ὑπηγνίττοντο δὲ μᾶλλον xal φαγερῶς.
Seribo μᾶλλον δὲ καὶ φανερῶς, ut legerunt interpr.

Parkor. Gn. LXVII.

(4) Hepi£yovcav xal τὴν προκομισθεῖσαν παρ᾽
αὐτῶν γραφήν. Delenda videtur particula xat, aut
eerte transponenda. in hunc modum ; ἐπεὶ δὲ xa
ταῦτα περιέχουσαν τήν, etc.

; 91

Digitized by Google
