1251

YISTOnA ECCLESIASTICA. — 118. V.

1258

γμᾶτος τῶν πρὶν βασιλέων ἅμα γυναιξὶ καὶ οἰκείοις À itemque monetariis; qui numero abundantes et in

ἀνὰ τὴν Κύζιχον διέτριδον, ἔτους ἑκάστον ῥητὴν &no-
φορὰν τῷ δημοσίῳ κατατιθέντες, οἱ μὲν στρατιοντικῶν
χλαμύδων, οἱ Ob, νεουργῶν νομισμάτων. Ἐπεὶ γὰρ
. bx παντὸς τρόπου δέδοχτο αὐτῷ συστῆσαι τὸν Ἕλληνι-
σμὸν, βιάζεσθαι μὲν ἣ τιμωρεῖσθαι τοὺς δήμους μὴ
θέλοντας θύειν, ἀδουλίας γενόμικεν. Σχολῇ γὰρ ἂν
τοσούτων (5) καθ' Exáctnv πόλεν οἱ ἄρχοντες τὸν
ἀριθμὸν μόνον ἐπεγράψαντο" οὐ μὴν οὐδὲ σννιέναι καὶ
κατὰ γνώμην εὔχεσθαι διεχώλνεν. "ἔδει γὰρ ὡς xai
ἀνάγχη ποτὲ (ὁ) χατορθωθεΐη τὰ προαιρέσεως ἔχου-
σίας εἰς σύστασιν δεόμενα. Τοὺς δὲ χληρικοὺς xal
«οὺς προεστῶτας τῶν Ἐκχχλησιῶν, ἀπελαύνειν τῶν
πόλεων ἔσπευδε" τὸ μὲν ἀληθὲς εἰπεῖν, τῇ τούτων
ἀπουσίᾳ πραγματευόμενος διαλῦσαι τῶν λαῶν τὰς
συνόδους " ὥστε μήτε τοὺ; ἐχχλησιάζοντας, μῆτε
ποὺς διδάσχοντας ἔχειν, μήτε μυστηρίων μεταλαμ-
δάνειν, xal τῷ πολλῷ χρόνῳ ἐμπεσεῖν εἰς λήθην τῆς
οἰχείας θρησκείας, Σκεπτόμενος δὲ (5) ὡς οἱ κληρι-
κοὶ εἰς διάστασιν τὰ πλήθη ἄγουσιν, οὕτως οὖν οὔτε
στάσεως γενομένης, οὔτε γίνεσθαι προσδοχωμένης,
ἐξιέναι Κυζίχου τὸν ᾿Ελεύσιον xai τοὺς σὺν αὐτῷ
προσέταξε. Βοστρηνοὺς δὲ (6) δημοτίῳ χηρύγματι
προὐτρέψατο διῶξαι τῆς αὐτῶν πόλεως Τῖτον τὸν
τότε τῆς ἐνθάδε ᾿Εχχλησίας ἐπίσκοπον. Ὡς γὰρ ἡ πεί-
λησεν, αὐτὸν καὶ τοὺς χληριχοὺς ἐν αἰτίᾳ ποιήσειν
εἰ στασιάσαι τὸ πλῆθος, βιδλίον πρὸς βασιλέα διεπέμ -
Qao Τίτος, καὶ διεμαρτύρατο ἐφάμιλλον μὲν εἶναι
τῷ ᾿Ἑλληνινῷ πλήθει τὸ Χριστιανιχόν" ἠρεμεῖν δὲ

duas numerosas cohortes distributi, ex. precepto
superiorum principum, Cyzicum cum uxoribus ae
domesticis incolebant, certam quotannis $201 pen-
sionem fisco inferentes; illi vestem militarem,
li nummos recens cusos. Nam cum gentilium su-
perstitionem omnibus modis stabilire instituisset,
cogere qwidem ac supplicio afficere homines qui
sacrificare nollent, summ: imprudentis esse existi-
mavit. gre siquidem in singulis civitstibus ma-
gistratus ac judices eorum numerum inire ac
describere potuissent, Sed neque eos in unum
convenire et pro arbitrio preces facere prebibuit.
Noverat quippe vim ac necessitatem nil valere in
iis rebus qua libera voluntate opus habent ut
consistant. Clericos vero et Ecclesiarum antistites
civftatibus ejici curavit : re ipsa quidem studens,
ut istorum absentia conventus plebis abolerct,
dum nemo esset qui eam colligeret ac doceret, et

'qui sacramenta administraret, ita ut progressu

temporis in oblivionem religionis suz prolaberen-
tur. Causam vero hanc prelexens, quod clerici
dissensiones in popule excitarent, hac ratione
Eieusium sectatoresque ejus urbe Cyzico exegit,
cum tamen nec seditio ulla fieret, nec futura esse
crederetur. Bostrenos quoque hortatus est, ut
Titum ejus loci episcopum sub elogio przconis
ejicerent. Nam cum minatus esset culpam se
omnem conjecturum in illum et in clericos ejus,

τοῦτο, xal ταῖς αὐτοῦ παραινέσεσιν ἀγόμενον, μηδὲν c si. plebs seditionem moveret, Titus libellum ad

στασιῶϊες ἐννοεῖν, "Ex τοιούτων δὲ ῥημάτων εἰς
ἔχθραν χαταστῆσαι τῷ δημοσίῳ τὸν Τίτον χατα-
σχευάζων, γράφων Βοστρηνοῖς διέδαλεν αὐτὸν, ὡς
κατήγορον τοῦ πλήθους γεγενημένον" οἷα δὴ μὴ ἀπὸ
γνώμης οἰχείας, διὰ δὲ τὰς αὐτοῦ παραινέσεις μὴ
στασιάζοντας * xal ὡς δυσμενῆ ἀπελαύνειν αὐτὸν τῆς
Ἐόλεως, ἀνεχίνει τὸν δῆμον. Τοιαῦτα δὲ πολλὰ xal
ἀλλαχόσε συμδῆναι εἰχός " τὰ μὲν, κατὰ πρόσταγμα
τοῦ βασιλέως " τὰ δὲ, ἐξ ὀργῆς xal προπετείας δή-
βὼν * ἐφ᾽ οἷς xal οὕτως τῷ χρατοῦντι τὴν αἰτίαν τις
ἀναδήσει τῶν γεγενημένων “ οὐ γὰρ ὑπῇγε τοῖς νό-
pote τοὺς ὧδε παρανομοῦντας “ ἀλλὰ μίσει τῷ πρὸς
τὴν θρησχείαν, μέμφεσθαι λόγοις δοχῶν, ἔργοις
προὐτρέπετο τοὺς τὰ τοιαῦτα δρῶντας " ὅθεν xal μὴ

principem misit, testatusque est Christianos ple-
bem gentilium numero ad:equare : quiescere tamen
illos οἱ cohortationibus suis obtemperantes nihil
seditiosum moliri. Ex quibus verbis Titum plebi

. invisum reddere cupiens imperator, in epistola

quam scripsit Bostrenis, eum insimulavit tanquam
€ealumniatorem civitatis, quod dixerat illos non
sua sponte, sed ipsius hortatu a seditionibus absti-
nere, plebemque incitavit ut illum tanquani hostem
publicum e civitate sua expellerent, Hujusmodi
multa alibi quoque contigisse vero simile est,
partim ex imperatoris mandato, partim iuipetu ac
temeritate vulgi. Quorum omnium culpam me-
rito quis imperatori ascripserit. Neque enim ex

διώχοντος αὐτοῦ, κατὰ πόλεις xal χώμας ἔφευγον οἱ D legum prescripto animadvertit in eos qui bujus-

VALESH ANNOTATIONES.

(3) Σχολῇ yàp ἂν τοσούτων, Scribendum puto -

τούτων polius quam τοσούτων. Eumdem errorem
superius notavi.

(4) Ὡς áváyxn zor£. Assentior Christophorsono
et Savilio, qui particulam negalivam supplent hoc
modo, ὡς οὐχ ἀνάγχη ποτέ. Atque ita legit. Nice-
phorus et Epiphanius Scholasticus.

(5) Σχεπτόμενος δέ. Scribendum. procul. duhio
est σχηπτόμενος, quemadmodum Savilius in. suo
codice emendarat. Distinguit enim Sozomenus pr:e-
textum quo ütebatur Julianus in pellendis ex urbe
Clericis, a vera causa quz illum ad id faciendum pel-
lebat. Et veram quidem causam ait fuisse, ut plebs
doctoribusac sacerdotibus destituta paulatim in obli-
vionem religionis sux delaberetur. Protextum vero

PaTRoL. GR. LXVII.

lune fuisse dicit, quod clerici plebem ad seditiones
concitare soliti essent. Hzc ideo fusius exposui.
quia interpretes in hujns loci versione longe a vero
aberrarunt, ac precipue Christophorsouus, Sed
neque Nicephorus veram hujus loci lectionem aui-
madvertit : σχοπῶν enim posuit pro σχεπτόμενος.
Interpres tamen Nicephori verum hujus loci sensum
odoratus est : et quod Nicephorus non viderat, ipse
interpretatione sua supplevit. —— — .

(6) Βοστρηγοὺς δέ. liac constitutio imperatoris
Juliani ad Bostrenses missa, exstat hodie inter
Epistolas Juliani, num. 52, ubi Julianus. verba
ipsa refert quibus usus erat Titus Bostrensis epi-
scopus in libello ad ipsum misso.

40

Digitized by Google
