42865

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. V.

13254

ὼ; ἐξ ἔριδος, τὰ δόξαντα τῇ συνόδῳ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ A vero cum conatug ipsi non succederet, Antiochia

διαθάλλειν ἐπεχείρει, Ὃ δὴ πρόφασις ἐγένετο τῆς
αἱρέσεως τῶν ἀπ᾽ αὐτοῦ χαλουμένων Λουκιφεριανῶν.
Οἱ γὰρ ἐπὶ τούτοις αὐτῷ συναχθόμενοι, σφᾶς τῆς
Ἐχχλησίας ἀπέσχισαν. Αὐτὸς δὲ καίπερ ὑπὸ τῆς
λύπης κρατούμενος, ἐπειδὴ διὰ τοῦ διακόνου ὅν
Εὐσεδίῳ συναπέστειλεν, ὡμολόγησεν ἐμμεῖναι τοῖς
ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ παρὰ τῆς συνόδου πραχθεῖσιν, ὁμο-
φρονῶν τῇ καθόλου Ἐχχλησίς, εἰς Σαρδονίαν ἀφ-
ἰχετο. Εὐσέδιος δὲ κατὰ τὴν "Eo περιϊὼν, τοὺς ἢμελη-
χότας τῆς πίστεως ἐπηνωρθοῦτο, xat ἧ χρὴ φρονεῖν
ἐδίδααχεν " ἔπειτα σπουδάζων, καὶ Ἰλλυριοὺς δεῆλθε,
καὶ εἰς Ἰταλίαν ἧχεν. Ἔνθα δὴ ταῦτα προχατωρ-
θωκότα κατέλαδεν Ἱλάριον, ὃς Πυχτάδων, πόλις δὲ
ἧδε ᾿Αχοιτανίας, ἐπίσχοπος ἣν " ἔτυχε γὰρ πρότερος
ἐχ τῆς ὑπερορίας ἐπανελθὼν, Ἱταλούς τε xoi Γάλ-
λους διδάξας, ποῖα μὲν χρὴ τῶν δογμάτων προσ-
ἰεσθαι, ποῖα δὲ φεύγειν " καὶ γὰρ δὴ xal ἐλόγιμος τῇ
Ῥωμαίων γλώττῃ ἐγένετο, καὶ λόγους ἀξιοχρέους,
ὡς εἴρηται, συνέγραψεν, ἀπομαχομένους τοῖς ᾿Αρείου
δόγμασιν. Ὧδε μὲν "Dáptoc οὗτος καὶ Εὐσέδιος, ἐν
τῇ πρὸς δύσιν ἀρχομένῃ τὸ δόγμα τῆς ἐν Νικαίᾳ
συνόδου συνεχρότουν.

excessit. At Lucifer, contumelise loco ducens quod
Eusebius ordinationem Paulini 199 non probas-
Set, communicare ili detrectavit, «t altercandi
sludio, ea que Alexandrie in synodo decreta fue-
rant reprehendere conatus est; atque ea res ocea-
sionem przbuit secte illorum] qui ex ejus nomine
Luciferiapi sunt appellati. Etenim ii qui una cum
illo ob eas res indignati sunt, se ipsos ab Ecclesia
preciderunt. Ipse vero quamvis exulcerato prorsus
anime esset, tamen quoniam per diaconum quem
una cum Eusebio miserat, se Alexandrinz synodi
actis consensurum premiserat, cum Ecclesia ca-
iholica consentiens, in Sardiniam rediit. Porro
Eusebius Orientis provincias circumiens, eos qui

B in üde negligentiores fuerant corrigere, et quse

credenda essent, docere cepit. Per lllyricum deinde
transiit, eidem operi intentus, et ad Maliam per-
venit, Illic Hilarium Pictavorum, qua urbs est
Aquitani, episcopum reperit, qmi idem munus
sedulo ante ipsum expleverat !. Prior enim ab
exsilio redierat, Italosque et Gallos, quc admit-
tenda, qua fugienda essent dogmata, docuerat.

Nam et Latino sermone disertissimus fuit, et libros lectu dignissimos adversus opinionem Arii
composuit. Et Hilarius quidem iste ac Eusebius Nicene synodi doctrinam hoc modo in Occidentis

partibus asseruerunt.
ΚΕΦΑΛ. IA',

“Ὅπως ól dupl Μαχεδόνιον τοῖς περὶ ᾿Αχάχιον
ἹΑρειαγοὶς διεφέροντο, καὶ ti ἦσαν ἀπολογού-
μενοι.

CAP. XIV.

Quomodo Macedoniani ab Acacianis dissenserint, et
quam pro se excusationem attulerint,

Ἐν τούτῳ δὲ ol ἀμφὶ Μακεδόνιον, ὧν fv Ἑλεύ- C — Per idem tempus ii qui ἃ Macedonii partibus

σιος, xat Εὐστάθιος, xal Σωφρόνιος, ἤδη εἷς τὸ
προφανὲς Μακεδονιανοὶ χαλεῖσθαι ἀρξάμενοι, ὡς εἰς
ἴδιον διαχριθέντες σύστημα, ἀδείας τετυχηχότες τῇ
Κωνσταντίου τελευτῇ, συγχαλέσαντες τοὺς ἐν Σε-
λευχείᾳ ὁμόφρονας αὐτοῖς γενομένους, συνόδους τινὰς
ἐποιήσαντο * xai τοὺς ἀμφὶ ᾿Αχάχιον, τήν τε βε-
δαιωθεῖσαν ἐν ᾿Αριμήνῳ πίστιν ἀπεχήρυξαν " τῇ δὲ
ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ἐχτεθείσῃ, ὕστερογ δὲ ἐν Σελευχείᾳ
πρὸς αὐτῶν χυρωθείσῃ, ἐπεψηφίσαντο. Ἐγκχαλού-
μενοι δὲ τί δήποτε πρὸς τοὺς ἀμφὶ ᾿Αχάχιον διχφέ-
ρονται, πρότερον αὐτοῖς ὡς ὁμοδόξοις χοινωνοῦντες,
τάδε διὰ Σωφρονίου τοῦ Παφλαγόνος ἐπεχρίναντο *
ὡς ol χατὰ τὴν δύσιν, τὸ ὁμοούσιον ἐδόξαζον - ᾿Λέτιος
δὲ ἐν τῇ "Eo. τὸ xat! οὐσίαν ἀνόμοιον. Καὶ οἱ μὲν,
ἀτάκτως τὰς ἰδιαζούσας ὑποστάσεις Πατρὸς xoi
Yioo , συνέπλεχον εἰς ἑνότητα τῷ τοῦ ὁμοουσίου óvó-
ματι" ὁ δὲ, σφόδρα τῆς τοῦ ΥἹοῦ πρὸς τὸν Πατέρα
φύσεως διῖστα τὴν οἰκειότητα" σφᾶς δὲ εὐσεδεῖν,
ὅμοιον εἶναι τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν ᾿καθ᾽ ὑπόστασιν λέ-
γοντας, χαὶ μέσην ἀμφοῖν ταύτην τὴν ὁδὸν ἐπιλέ-
ξασθαι, ἑχατέρων πρὸς ἄκρον τοῦ ἐναντίου χωρησάν-
των. Καὶ οἱ μὲν ὧδε ἀπολογεῖσθαι τοῖς μεμφομένοις
ἐπειρῶντο.

! β60Γ,, lib. ii, c. 10.

stabant, inter quos Éleusius erat et Eustathius ac
Sophronius, qui jam Macedoniani palam vocitari
ecperant, utpole qui peculiarem sectam consti-
tuerent ; Constaptii obitu licentiam nacti, convocatis
lis qui Seleuci; cum ipsis consenserant, synodos
quasdam congregaverunt, et Acacianos ac fidem in
Ariminensi concilio firmatam condemnarunt. Eam
vero qui Antiochiz promulgata, et ab ipsis postea
Seleucie confirmata fucrat, decretis suís compro-
barunt. Cumque bis objiceretur cur ab Acacianis
dissiderent, quibuscum antea, utpote sibi consen-
Wienübus, communicabant, per Sophronium Pa-
phlagonem hzc responderunt : Occidentales qui-
dem Consubsiantialem probavisse ; Aetium vero in

D Orientis partibus dissimilem quoad substantiam

asseruisse. Et illos quidem distinctas Patris ac
Filii personas Consubstantialis vocabulo temere in
unum confudisse : bunc vero nature Filii cum
Patris natura cognationem nimium quantum divi-
sisse. Se vero pie facere, qui Filium Patri similem
secundum hypostasim dicant, et hanc mediam inter
dirosque viam elegerint, cum utrique illorum ad
extremum contrariorum deflexissent. Et isti qui-
dem apud eos a quibus reprehendebantur, hac
ratione se purgare conati sunt.

Digitized by Google
