aed X o£ 9077

v ji

[4
-

ἐξ

LES
"E

NW

t

)?'
"ow

"ou de καὶ

DS e

M

ΝΜ

ΤΌΝ "uw WW

wc

1225 HISTORIA ECCLESIASTICA. — LiB. V. 1226
γεγενῆσθαι τῇ ἀνδρείᾳ τῶν διὰ «b δόγμα ἀποθανεῖν A miseraretur : sed quoniam ex preteritis rebus

ἑλομένων. Ὅθεν δόξης αὐτοῖς φθονῶν, οὐ φειδόμενος,
πυρὶ μὲν ἣ σιδήρῳ (68), f) τοῖς τοῦ σώματος αἶχι-
σμοῖς, ἣ τῷ χαταποντῶσαι, xal ζῶντας χατορύτ-
τειν, ἃ τὸ «ply ἐσπουδάζετο, οὐκ ἀναγχαῖον εἶδεν εἰς
μετάστασιν γνώμης " λόγῳ δὲ καὶ παραινέσεσι πεί-
θειν ἡγεῖτο τὰ πλήθη εἰς ᾿Ἑλληνισμὸν μεταθαλεῖν "
καὶ τοῦ σχοποῦ περιέσεσθαι ῥᾳδίως, εἰ βιάσασθαι μὴ
ἀξιώσας (69), ἐκ παραδόξου φιλάνθρωπός τις εἶναι
δόξει περὶ αὐτούς. Λέγεται γοῦν πυθομένῳ αὐτῷ ἐν
Κωνσταντινουπόλεως τειχίῳ (70) προσελθόντα Μάριν
τὸν Χαλχηδόνος ἐπίσχοπον, ἀσε(ῆ τε δημοσίᾳ ὑδρί-
σαι, καὶ ἄθεον καὶ παραδάτην ἀποχαλέσαι (11)* τὸν
δὲ, μόνην αὐτῷ ὀνειδίσαι τὴν τύφλωσιν * ónb χειρ-
ἀγωγῷ γὰρ ἐληλύθει, γέρων ὧν καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς

ὑποχεχυμένος. Ἐπεὶ δὲ χαὶ ἐπισχώπτων, οἷά πε Β
x» P

εἰώθει, εἰς τὸν Χριστὸν βλασφημῶν, Οὐδὲ ὁ TaA-
λαῖός σου Θεὸς, εἶπε, θεραπεύσει σε " ὑπολαδὼν Má-
ρις, ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ χάριν ἔχω τῷ Θεῷ μου τῆς τυφλώσεως,
ἔφη, ἵνα μή σε θεάδωμαι τῆς εὐσεδείας ἐχπεπτωχότα,
Καὶ ὁ βασιλεὺς μηδὲν ἀποχρινόμενος παρέδραμεν.
"evo γὰρ ταύτῃ μᾶλλον 'Ἑλληνισμὸν χρατύναι, ἀν-
εξίκαχον xai πρᾶον ἀδοχήτως τῷ πλήθει τῶν Χριστια-
νῶν ἑαυτὸν ἐπιδειχνύς.

deprehenderat nihil prodesse supplicia ad con-
firmandam gentilium religionem : imo vero res
Christianorum ea potissimum ratione auctas esse,
multoque quam prius illustriores exstitisse, ob
fortitudinem eorum qui religionis causa mortem
oppetere non dubitassent. Quocirca invidens glo-
γί Christianorum, non autem iis parcens, nequa-
quam necessarium esse existimavit ad eos de sen-
tentia deducendos, igne ac ferro et corporum
cruciatibus uti, nee in mare demergere, aut vivos
bumi defodere, quod a superioribns fuerat facti-
latum. Sed populos ratione atque ethortationibus
inducendos esse censuit, ut ad gentilium religio-
nem se conferrent : scque id quod cupiebat facile
asseculurum, si omissa vi, preter omnim exspe-
ctationem clementer se erga eos gerere videretur.
Porro quadam die, cum in templo Genii publici
Constantinopoli sacrificaret, Maris Chalcedonensis
episcopus euin adiisse dicitur, et tanquam impium
palam contumelia affecisse, Deique hostem et de-
sertorem fidei appellasse *. Julianus vero solam ei
exprobravit czcitatem. Etenim senex suffusione
oculorum laborans, manu pueri deductus accesse-

rat. Sed cum more solito irridens, et in Christum blasphemans dixisset: Nunquam profecto Galilzeus
Deus tuus te sanabit ; respondens Maris : At ego, inquit, gratias ago Deo meo, quod luminibus orbatus
sum, ne te videam qui a pietate excidisti. Imperator vero, nibil respondens, pretergressus est. Hoc
enim pacto se gentilium superstitionem confirmaturum esse existimabat, si multitudini Christianorum

patientem se ac mitem preter exspectationem ostenderet.

ΚΕΦΑΛ. Ε΄.

"Ori ἀνῆκε καθειργμένοις Χριστιανοῖς τὴν ἐλευ.
θερίαν, tra μᾶλλον ἡ 'ExxAna(a ταράσσοιτο"
xal ὅσα xaxà κατὰ Χριστιαγῶν ἐπενόει.

Ταῦτα δὲ σπουδάζων, πᾶσι μὲν τοῖς ἐπὶ Κωνσταν-
τίου φυγαδευθεῖσι διὰ θρησχείαν, ἀνῆχε τὴν φυγὴν,
xat τοῖς δημευθεῖσι νόμῳ τὰ σφέτερα ἀπέδωχε - τοῖς
δὲ δήμοις προηγόρευε, μηδένα ἀδικεῖν τῶν Χριστια-
γῶν, μηδὲ ὑθρίζειν, μηδὲ ἄχοντας πρὸς θυσίαν ἕλκειν"
τοὺς δὲ ἐχοντὶ τοῖς βωμοῖς προσιόντας, πρότερον ἐξ-
ἐλεοῦσθαι o0; Ἕλληνες χαλοῦσιν ᾿Αποτροπαίους δαί-
μονας, καὶ καθαίρεσθαι καθαρσίοις, οἷς ἔθος αὐτοῖς.
Κληριχοὺς μέντοι, πᾶσαν ἀτέλειαν χαὶ τιμὴν χαὶ τὰ
σιτηρέστια ἀφείλετο .7132) Κωνσταντίου Y * καὶ τοὺς

* Socr, lib. 11, c. 12.

186 CAP. V.

Qualiter Julianus Christianis vinctis libertatem re-
stituerit, eo consilio ut Ecclesie turbarentur : el
quanta. mala in Christianos excogitaverit.

Hzc igitur mente agitans , eos quidem qui re-
gnapte Constantio in exsilium pulsi fuerant, ex-
silio liberavit, proscriptis vero, lege lata, fa-
cultates suas restituit, Populis autem civitatuut
palam interdixit ne quem Christianorum aut in-
juria afficerent , aut contumelia, neve invitos ad
sacrificandum traherent. Sed ut qui sua sponte ad
aras accederent, prius placarent eos damonas
quos pagani Áverruncatores vocant ; et expiatio-
nibus quz ipsis usitalze sunt, purgarentur. Εἰ cleri-

VALESH ANNOTATIONES.
(68) Πυρὶ μὲν ἢ σιδήρῳ. Deest verbum xp- D phanius quidem sic vertit, Cum | Constantinopoli

σθαι, sicut in interpretatione mea supplevi. lta quo-
que legisse videtur Christophorsonus.

(69) Οὐ βιάζεσθαι μὴ ἀξιώσας. Hunc locum
correxi ex codice Fuketiano, in quo diserte ita
scribitur, εἰ βιάσασθαι μὴ ἀξιώσας, etc., quam scri-
pturam nemo, ut opinor, in dubium revocabit.

(70) Πυθομένῳ αὐτῷ ἐν Κωνσταντινουπόλεως
τειχίῳ. In codice Fuketiano scriptum inveni πειθο-
μένῳ. Christophorsonus autem et Savilius θυομένῳ
emendarunt, οἱ τυχεέῳ pro τειχίῳ, Atque ita legit
Epiphanius Scholasticus et Nicephorus. Naim Epi-

apud Fortunam. sacrificaret. urbis, etc. Nicephorus
autem in cap. 20, lib. x, sic habet : Ἐν τῇ βασιλιχῇ
τῇ τῆς Κωνσταντινουπόλεως ἐπέθυς Τύχῃ, εἰς. Ex quo
conjicere licet, Nicephorum in hoc Sozomeni loco
legisse ἐπιθυομένῳ, non, ut editum est, πυθομένῳ.

(74) Kal πωραδάτην ἀποχαιϊέσαι. |n codice
Fuketiano scriptum inveni, καὶ ἀποστάτην mpos-
εἰπεῖν, quemadmodum Christophorsonus et Savilius
in suis codicibus invenerunt.

(72) Τὰ σιτηρέσια ἀφείλετο Korocarciov. As-
sentior Christophorsono οἱ Savilio, qui Kwvazav.

VARIORUM.

* KAnpixobc πᾶσαν ἀτέλειαν xal τιμὴν xal cà
σιτηρέσια ἀφείλετο. Abrogavit etiam legem Con-
stantini qua quidvis Ecclesizx vel ecclesiastico per

PATROL. GR. LXVII.

testamentum relinquere cuivis concessum erat,
Vid. Epist. Juliani Ad Bostrenses. W. Lowrn.

39 N

Digitized by Google
