1771

SOZOMENE

1272.

uno tantum genere doctrinz versati sunt : hic vero, ἃ τὴν ixáccou ἀρετὴν ἀπεμάξατο. 00x ἀγεννὴς δὲ xat

wmmnia complexus, vim ac prestontiam uniuscu-
jusque, ubi usus id postularet, expressit. Nec
ignobilis est ejusdem liber, quem adversus impe-
ratorem , et gentilium philosophos 808 compo-
suit, qui De veritate inscribitur. In quo etiam abs-
que ullo testimonio sacrorum Librorum, ostendit
tlos vano errore deceptos, secus quam decet de
feo sentire. Etenim imperator, nostra irridens, ad
illustrissimos episcopos hujusmodi epistolam seri-
pserat : Legi, intellexi, damnavi. Quibus illi ita re-
scripsisse dicuntur : Legisti quidem , sed non in-
VWllexisti ; nam si intellexisses, nunquam condem-
nasses. Non desuut tamen qui Basilio Ecclesix Cap-

πρὸς αὐτὸν τὸν βασιλέα fixot τοὺς παρ᾽ Ἕλλησι φιλο-
σόφηυς ἐστὶν αὐτοῦ ὁ λόγος, ἂν Ὑπὲρ ἀληθείας (26)
ἐπέγραψεν" ἐν ᾧ xai δίχα τῆς τῶν ἱερῶν Λόγων
μαρτυρίας, ἔδειξεν αὐτοὺς ἀποδουχοληθέντας τοῦ
δέοντος περὶ Θεοῦ φρονεῖν. Τάδε γὰρ ἐπιτωθάζων ἃ
βασιλεὺς, τοῖς τότε διαπρέπουσιν ἐπισχόποις ἐπέστει-
λεν’ ᾿Ανέγνων, ἔγνων, xatiqwov* τοὺς δὲ, πρὸς
ταῦτα ἀντιγράψαι (41) ᾿Ανέγνως, ἀλλ᾽ οὐκ ἔγνως *
εἰ γὰρ ἔγνως, οὐχ ἂν κατέγνως. Εἰσὶ δὲ ol Βασε-
λείῳ τῷ προστάτῃ τῆς Καππαδοχῶν Ἐχχλησίας ταύ-
τὴν τὴν ἐπιστολὴν ἀνατιθέααι" xal οὐχ. ἀπειχός .
*AXÀ εἴτε αὐτοῦ, εἴτε ἄλλου ταῦτά "ἔστιν, ἄγασθαι
δίχαιον ἀνδρείας καὶ παιδεύσεως τὸν γράψαντα.

padocum episcopum hanc epistolam tribuant : neque id a vcro abhorret, Verum sive ab hoc, sive
ab alio quopiam scripta est, scriptorem ejus mirari profecto debemus , tum ob magnitudinem animi »

tum ob eruditionem.
CAP. XIX.

De libro Juliani quem Μισοπώγωνα inscripsit : et de
Daphne suburbano Antiochie ; ejusque descriptio :
et de translatione reliquiarum fable episcopi et
martyris.

Ceterum imperator eum bellum Persis inferre
euperet , Antiochiam Syris venit *. Ibi cum popu-
lus vociferatus esset, maximam quidem copiam
esse frugum, sed eas carius vendi : imperator li-
beralitate sua plebem , ut opinor, demereri stu-
dens , res in foro venales viliore quam par erat
pretio distrahi jussit. Cumque mercatores fuga se
subduxissent, res quidem ad victum necessarie de-
ficere ceperunt, Antiocheni vero, graviter id fe-
ventes, imperatorem probris affecerunt, et in bar-
bam ejus, eo quod promissior esset, cavillati
sunt : nummos quoque irridentes, quibus imago
tauri erat. insculpta. Orbem enim illo imperante
eversum esse , perinde ac tauros supinos , jocando
dicebant, At imperator, initio quidem ira succen-
sus, Antiochenis minatus est, sese illos male
multaturum. : Tarsumque migrare jam parabat.

* Soer. 1. i3, cap. 17.

ΚΕΦΑΛ. ΙΘ΄.

Περὶ τοῦ JAóvov τοῦ ' ῦ "Li
Μισοκώγωνπ" καὶ Map Ἀντιοχο ᾳ Ad-
grnc- καὶ ἔχφρασις aüzob *, καὶ περὶ τῆς μετα:--
κομιδῆς τῶν “ειψάνων Ba6óAa τοῦ ἱερομάρ-
tvpoc.

Ὁ δὲ βασιλεὺς Πέρσαις ἐπιστρατεῦσαι σπουδάζων.
ἧχεν εἰς ᾿Αντιόχειαν τὴν Σύρων " ἐχδοήσαντος δὲ τοῦ
πλήθους, ὡς πολλὰ μέν ἐστι τὰ ἐπιτήδεια, πολλοῦ.
δὲ πωλοῖτο᾽ ὑπὸ φιλοτιμίας, οἶμαι, τὸν Or pov ἐπαγό--
μενος, ἐπὶ ἥττονι f| ἔδει τιμήματι τὰ ἐπ᾽ ἀγορᾶς (vis
πωλεῖσθαι προσέταξεν. Ἐχφυγόντων δὲ τῶν χαπῆ-
λων, τὰ μὲν ἐπιτήδεια ἐπέχιπεν. ᾿Αντιοχεῖς δὲ δεινὸν
τοῦτο ποιούμενοι, τὸν βασιλέα ὕδριζον, καὶ εἰς τὸν
πώγωνα αὐτοῦ, ὡς βαθὺς εἴη, ἐπέσχωπτον, καὶ εἰς τὸ
νόμισμα, ὅτι ταύρου εἶχεν εἰχόνα. Τὸν γὰρ κόσμον
ἐπίσης τῶν ὑπτίων ταύρων (28) ὑπ᾽ αὐτῷ ἡγεμόνι
ἀνατετράφθαι ἐπετώθαζον. Ὁ δὲ, τὰ πρῶτα ὀργι-
σθεὶς, ἐπείλει ᾿Αντιοχέας καχῶς ποιήσειν χαὶ εἰς
Ταρσὸν μετοιχίζεσθαι παρεσχευάζετος. Ὑπερφυῶς
δὲ τοῦ θυμοῦ μεταδαλ[λ]όμενος, λόγοις μόνοις τὴν
ὕδριν ἠμύνατο" χάλλιστον xal μάλα ἀστεῖον λόγον,
ὃν Μιαοπώγωνα ἐπέγραψε, κατὰ ᾿Αντιοχέων διεξελ»

VALESII. ΑΝΝΟΤΑΤΊΟΝΕΒ.

(86) Λόγος, ὃν Ὑπὲρ ἀληθείας. Apollinaris quo-
que Hierapolitanus episcopus, qui vixit regnante
Marco, librum scripsit eodem titulo, υἱ teetatur
Eusebius in. libro quarto Historte, εἰ Photius in
Bibliotheca.

(27) Πρὸς ταῦτα ἀντιγράψαι. Addendum est
verbum φασίν ex Nicephoro. -

(38) Wzienc τῶν ὑπείων ταύρων. Hunc locum
non intellezerunt. interpretes. Nam. Musculus qui-
dem ita vertit, Mundus hic ab imperatore isto. tan-
quam a tauris supina cornua jactantibus subversus
est. Pari modo  Christophorsonus interpretatur,
nisi quod pro supinis taurorum cornibus, vertere
maluil, cornua ín stblime jactantibus. Langus vero
Nicephori interpres ita transtulit, Perinde atque a
precipiti tauro, muudum αὖ ipso imperante. everti
jactantes. Hanc autem. interpretationem hausisse
mihi videntur ex Epiphanio Scholastico, qui locum
Socratis ita vertit : Et quoniam superstitionis sua
causa taurum. idolis frequentius. immolabat, aram
vel taurum in solido suo formari precepit. Ob quam

tu Solum enim ait Socrates,

rem proscindentes euni. dicebant : Iste taurus. ever-
tet mundum. Sed nibil tale apud Socratem legitur,
ntiochenos Julianum
deridentes dixisse : Nummi tui taurum habent, et
orbis eversus est. Gloriabatur scilicet Julianus quod
gentilium templa ac sacrificia reparasset, quodque
centenos interdum tauros Jovi immolaret, ut scri-
bit Ammianus Marcellinus. Quare cum in ejus
nummís taurus esset insculptus, hinc jocandi an-
sam arripientes Antiocheni dicebant, Nom tauros a
Juliano, sed orbem mactatum esse. ᾿Ανατετράφθαι
proprium est victimarum, quae cum immolarentur
diis celestibus, resupinari consueverant, quod Ho-
merus vocat ἀνερύειν, Vide Scholiastem | Apoilonii,
et Favorinum in voce "Avípucav, ubi etiam utitur
verbo ἀναστρέφεται ad eam rep significandam.
Hinc ergo intelligimus . cur Sozomenas ὑπτίους
ταύρους dixerit. Colla enim taurorum resupinaban-
tur a victimariis, quoties diis celestibus sacrifica-
ant,

Digitized by Google
