1285

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LID. V.

1:88

δοθῆναι τοὺς λίθους " Ἰουδαίων δ᾽ ἀπολέσθαι οἵ τὸ A οἱ Christi. predictiones falai convincere. Judei

ἔργον ἐπετρόπενον, καὶ ἐπὶ θέᾳ τούτον παρεγένοντο.
Αἴ τε γὰρ πλησίον τοῦ ἱεροῦ οἰχίαε τε καὶ δημόσιαι
στοαὶ ἐν αἷς χατέλυον, ἀθρόον κατεῤῥύησαν' καὶ οἱ
πλείους ἐγχαταληφθέντες, οἱ μὲν αὐτίχα ἀπώλοντο *
οἱ δὲ, ἡμιθνῆτες εὑρέθησαν, καὶ πεπηρωμένοι ἢ τὰς
χεῖρας ἣ τὰ σχέλη ἄλλοι δὲ, περὶ ἄλλα μέρη τοῦ
σώματος ἐδυστύχησαν. Ὡς δὲ σείων ἔληξεν ὁ Θεὸς,
αὖθις ἐπειρῶντο τοῦ ἔργου οἱ περιλειφθέντες, οἷά γε
ἀπαραιτήτου τυγχάνοντος διὰ τὸ τοῦ βασιλέως πρόσ-
'ταγμα, καὶ αὐτοῖς κατὰ νοῦν ὄντος. Φιλεῖ γάρ mex;
ἡ ἀνθρωπίνη φύσις, ἐν τοῖς χαθ' ἡδονὴν πρὸς τὸ
ἀσύμφορον ῥέπειν, καὶ τοῦτο μόνον συνοίσειν οἴεσθαε
ὃ κατορθοῦν βούλεται " ἀτεχνῶς τε ὑπὸ τῆς ἐντεῦθεν
ἀπάτης χεχρατημένη, οὔτε προμηθείᾳ τινὶ τὸ συμ-
φέρον ἰδεῖν δύναται, οὔτε πείρᾳ χινδύνων σωφρονιζο-
μένη πρὸς τὸ δέον ἀνανήφει" ὁποῖον καὶ τοῖς Ἴου-
δαίοις τότε συμδεδηχέναι ἡγοῦμαι. Ἱχανοῦ γὰρ ὄντος
τοῦ προτέρου χωλύματος, καὶ φανερῶς ἐπιδείξαντος
ὡς χαλεπαίνει τὸ Θεῖον ἐπὶ τῷ γινομένῳ, πάλιν
ἀνήνυτα ἐσπούδαζον. Λόγος οὖν ἅμα τε τὸ δεύτερον
ἐνεχείρουν τῷ ἔργῳ, καὶ πῦρ ἐξαίφνης Ex τῶν θεμε-
λίων τοῦ ἱεροῦ ἀνέθορε, καὶ πολλοὺς ἀνήλωσε " καὶ
τοῦτο πρὸς πάντων ἀδεῶς λέγεταί τε χαὶ πιστεύεται,
καὶ παρ᾽ οὐδενὸς ἀμφιδάλλεται " πλὴν ὅτι οἱ μέν
φασιν, ὅτι βιαζομένους αὐτοὺς εἰς τὸ ἱερὸν προϊέναι,
φλὸξ ἀπαντήσασα, τὸ εἰρημένον εἰργάσατο" οἱ δὲ, ἅμα
Ὦρξαντο τὸν χοῦν ἐχφορεῖν. ᾿Αλλ᾽ εἴτε τοῦτό τις, εἴτε
τὸ πρότερον δέξαιτο, ἑχάτερον εἰς θαῦμα παραπλή-

σιον. Ἐπὶ τούτῳ δὲ καὶ ἄλλο ξυνηνέχθη, τοῦ προτέρου c

σαφέστερόν τε xal παραδοξότερον. Αὐτομάτως γὰρ
πάντων ἡ ἐσθὴς τῷ σημείῳ τοῦ σταυροῦ κατεση-
μάνθη᾽ καὶ τρόπον τινὰ ἄστρασι πεποιχιλμένα τὰ
ἐσθήματα εἶχον, ὡς ἀπὸ ἐστουργικῇς περινοίας χατ-
εστιγμένα. Ἔχ τούτου δὲ, τοῖς μὲν αὐτίχα ἐκρίθη
Θεὸν εἶναι τὸν Χριστὸν, καὶ μὴ ἀρεσθῆναι τῇ ἀνα-
νεώσει τοῦ ναοῦ. Οἱ δὲ, οὐχ εἰς μαχρὰν προσέθεντο
τῇ Ἐχχλησίᾳ xa ἐμυήθησαν, καὶ ὕμνοις xal ixe-
σίαις ὑπὲρ τῶν τετολμημένων αὐτοῖς, τὸν Χριστὸν
ἰλάσκοντυ. Ταῦτα ὅτῳ πιστὰ οὐ χαταφαίνεται, πιστού-
σθωσαν οἱ παρὰ τῶν θεασαμένων ἀχηχοότες ἔτι τῷ
βίῳ περιόντες. Πιστούσθωσαν δὲ καὶ Ἰουδαῖοι καὶ
Ἕλληνες, ἡμιτελὲς τὸ ἔργον χαταλιπόντες * μᾶλλον
δὲ, οὐδὲ ἄρξασθαι τοῦ ἔργου δυνηθέντες.

vero et hoc ipsum cogitabant, et opportunum
tempus instaurando templo nactos se esse arbitra-
bantur. Cum vero prioris structure reliquias de-
moliti essent, solumque effodissent ac repurgassent,
postero die, quo primum fundamenta posituri
erant, terra motus ingens contigisse dicitur , eo-
que motu lapides ex fundamentis exsiliisse , ex
Judzis autem. periisse tum eos qui opus curabant,
ium qui spectandi causa confluxerant. Nam et aedes
templo proximus et publice porticus iu. quibus di-
versabantur, repente corruerunt. Et complures
ibi deprehensi, partim illico interierunt : partim
semivivi , manibus et cruribus mutilatis reperti
sunt aut aliis corporis partibus debilitati, Post-

DB quam 915 terra. movere desiit, ii qui incolumes

supererant, opus denuo aggredi coeperunt ,. quippe
cum et imperatoris precepto ad id cogerentur,
ità ut detrectare non possent, et ipsis id essct
gratissimum. Homines enim in rebus quz ipsis
voluptaii sunt, plerumque ad id quod noxium est
vergunt, idque unum utile fore existimant quod
perücere cupiunt. Et hujusmodi errore preventi,
nec quid utile sit prospicere possunt, nec experi-
mentis malorum admoniti resipiscunt. Quod qui-
dem Judais quoque ea tempestate accidisse exi-
simo. Nam cum prior repulsa satis perspicue
ostendisset, Deum conatibus ipsorum infensum
esse, rursus lamen idem frustra aggrediuntur. Si-
mul autem ac denuo manum operi admovissext,
ignis subite ex fundamentis templi erumpens mul-
tos consumpsisse dicitur. Atque id ab omnibus
uno consensu et refertur et creditur, nec ab ullo
in dubium revocatur, nisi quod alii quidem nar-
rant, cum Judzi in templui violénter irrumpere
vellent, flammam ipsis occurrentem id qued di-
ximus pr:estitisse ; alii vero, tunc cam humum
egerere alque exportare ca pissent. Post hzc vero
aliud miraculum accidit, priore illo majus atque
evidentius. Repente enim omnium vestes crucis
signo insignite sunt , et indumenta stellis quibus-
dam distincta habere coperunt, quasi Llextoris acu
artificiose depicta. Ea re factum est, ut alii quidem

p confestim judicarent Christum Deum esse, templi-

que instaurationem ei displicere. Alii vero haud multo post Ecclesix sese adjunzerunt, et suscepto
baptismo, hymnis ac supplicationibus pro iis quz tentare praesumpserant, Christum placarunt. Quod
$i cuipiam hzc incredibilia videbuntur, fldem ei faciant ii qui ea auditione acceperuut ab homini-
bus qui res.ipsi viderant, et qui etiamnum — superstites sunt. Sed et Judei ipsi ac gentiles fidera
faciant, qui opns imperfectum dimiserunt , aut, ut verius dicam, ne inchoare quidem potuerunt,

Digitized by Google
