4227

et annonas a Constantio przbitas ademit : leges-
que in eorum gratiam latas abrogavit: ipsos de-
nique curiis restituit. À mulieribus etiam ob ege-
statein. clero ascriptis, ab ipsis quoque virginibus
ac viduis, ea qus» ex publico acceperant exigi
jussit. Nam cum Constantinus Ecclesiarum sta-
tum ordinaret , ex tributis singularium civitatum,
partem qui ad alimenta paranda sufficeret, clero
€ujusque urbis distribuit, idque lege lata con-
firmavit : que quidem lex eiamnum manet , ex eo
Aempore quo Julidnus est mortuus , diligenter cu-
stodita. llanc porro exactionem crudelissimam ac
molestissimam fuisse ferunt. Testantur id tabulae
ab exactoribus tunc tradite íis qui solvere com-

SOZ0MENI
cis quidem immunitatem omnem atque honorem , A ὑπὲρ αὐτῶν κειμένου; νόμους ἀνεῖλε, καὶ τοῖς fov -

1228

λευτηρίοις ἀπέδωχε. Μέχρι τε παρθένων xat χηρῶν,
τὰς δι᾽ ἔνδειαν ἐν τοῖς χλήροις τεταγμένας, εἰσπράτ-
τεσθαι προσέταξεν, ἃ πρὶν παρὰ τοῦ δημοσίον Exo-
μίσαντο. Ἡνίχα γὰρ Κωνσταντῖνος τὰ τῶν Ἔχχλη-
σιῶν διέταττε πράγματα, ἐχ τῶν ἑχάστης πόλεως
φόρων τὰ ἀρχοῦντα πρὸς παρασχευὴν ἐπιτηδείων
ἀπένειμε τοῖς πανταχοῦ κλήροις, καὶ νόμῳ τοῦτο
ἐκχράτυνεν, ὡς καὶ νῦν χρατεῖ, ἐξ οὗ τέθνηχεν Ἰουλια--
νὸς ἐπιμελῶς φυλαττόμενος, Ὡμοτάτην δὲ xai χα-
λεπωτάτην τήνδε γενέσθαι φασὶ τὴν εἴσπραξιν. Μαρ-
τυρεῖ δὲ χαὶ τὰ τότε παρὰ τῶν πραχτόρων γενόμεναι
γραμματεῖα (15) τοῖς εἰσπραχθεῖσιν, εἰς ἀπόδειξιν
τῆς ἀναδόσεως ὧν εἰλήφεσαν κατὰ τὸν Κωνσταντίνον
νόμον. Οὐχ ἐν τούτοις δὲ μόνον ἵστατο ἡ τοῦ xpa-

pulsi fuerant, quibus ostenderetur reddidisse illos B τοῦντος περὶ τὴν θρησχείαν ἀπέχθεια " σπουδῇ δὲ τοῦ

€a quà ex Constantini lege acceperant. Nec tamen
bic stetit odium principis adversus religionem Chri-
sStianam. Verum ut erat infenso in hanc doctrinam
animo, nullum nocendi geaus praetermisit, quo
Ecclesiam subverteret. Nam et opes earum, et do-
maria ac sacra vasa ademiL : et deorum templa quie
principatu Constantini et Constantii destructa fue»
rant, ab iis ipsis qui ea destruxerant, instaurari
coegit , aut pretia eorum persolvi. Has ob causas,
cum neutrum istorum przstare possent, ἃς pra-
lerea sacre opes siudiose perguirerentur, 187 epi-
scopi simul et clerici, e ex plebe Christianorum
non pauci, gravissimis tormentis subditi, et in
carcerem conjecli sunt. Undecunque igitur conji-
cere licet, quod qvidem ad czdes et ad novos cor-
porum cruciatus attinet , eum leniorem fuisse illis
qui Ecclesias antea fuerant persecuti ; in reliquis

vero acerbiorem. Etenim omni ex parte Eccle-:

siam vexasse deprehenditur : nisi quod episcopos
qui regnante Constantio relegati fuerant, ab exsilio
revocavit. lstud tamen non miseratione impulsus
jussisse dicitur , sed ut ex mutuis inter illos con-
tentionibus , Ecclesia civili bello conflictaretur, et
a suis institutis descisceret ; vel certe ut Constan-
tium probro afficeret. Odium enim omnium fere Ro-
manorum in illum , licet mortaum , se concitaturum
esse sperabat, si paganos quidem, utpote idem

πρὸς τὸ δόγμα μίσους, οὐδὲν εἶδος παρέλιπεν εἰς
χαθαίρεσιν τῆς Ἐχχλησίας, Χρήματά τε xai τὰ &va-
θήματα, καὶ τὰ ἱερὰ σχεύη ἀφαιρούμενος * τούς τε
χκαταδληθέντας νεὼς ἐπὶ τῆς Κωνσταντίνου καὶ Κων-
σταντίου ἡγεμονίας βιαζόμενος τοὺς καθελόντας
ἀνοικοδομεῖν, ἢ τὰς ὑπὲρ αὐτῶν ἀποτιμῆσεις ἐχτιν-
νύειν. "Ex δὲ τούτων, μηδέτερον ἐπιτελεῖν δυνάμενοι,
προσέτι δὲ καὶ τὴν ἀναζήτησιν (74) τῶν ἱερῶν χρη-
μάτων, ἱερεῖς τε καὶ χληρικοὶ χαὶ τῶν ἄλλων Χριστια-
γῶν πολλοὶ, χαλεπῶς ἐδασανίζοντο, xai δεσμωτηρίοις
ἐνεδάλλοντο. Ὥστε πανταχόθεν συμδάλλειν ἔστιν,
φόνων μὲν ἕνεχα χαὶ περινοίας τῶν εἰς τὸ σῶμα
τιμωριῶν, μετριώτερον αὐτὸν γενέσθαι τῶν προτοῦ
διωξάντων τὴν Ἐχχλησίαν᾽ àv δὲ τοῖς ἄλλοις χαλεπώ-
τερον. Φαίνεται γὰρ ἐν πᾶτιν αὐτὴν χαχῶς ποιῆσας *
πλὴν ὅτι τοὺς ἀλλοτρίαν οἰχεῖν χαταδικασθέντας
ἱερέας ἐπὶ τῆς Κωνσταντίου βασιλείας, μετεκαλέσατο.
Λέγεται δὲ μὴ φειδοῖ τῇ περὶ αὐτοὺς ταῦτα προστά-
Eat * ἀλλ᾽ ὥστε, ἢ ὑπὸ τῆς πρὸς ἀλλήλους ἔριδος ἐμ-
φυλίῳ μάχῃ πολεμεῖσθαι τὴν ᾿Εχχλησίαν, xal τῶν
οἰχείων διαμαρτεῖν θεσμῶν" ἣ Κωνστάντιον διαδάλ-
λων. "Qeto γὰρ σχεδὸν πρὸς πᾶν τὸ ὑπήχοον καὶ τε-
λευτήσαντι τούτῳ, μῖσος κατασχευάζειν, τοὺς piv!
Ἑλληνιστὰς, ὡς ὁμόφρονας θεραπεύων τοὺς δὲ διὰ
Χριστὸν ἐπ᾽ ἐκείνου χαχῶς παθόντας, ὡς ἠδικημένους,
ἐλεῶν. ᾿Αμέλει tot xal τοὺς εὐνούχους, ὡς αὐτῷ χατα-
θυμίους, τῶν βασιλειῶν ἐξέδαλεν. Εὐσέδιον δὲ τὸν

VALESII ANNOTATIONES.

*lvou emendarunt. Primus enim Constantinus pri- D

vilegia et annonas clericis tribuit. Certe Nicephorus
jn hoc Sozomeni loco legit Kwvozavvivou, Nam in
cap. 5 lib. x iia scribit : Ὅσα δὲ Κωνσταντῖνος
χληριχοῖς ἐποίει σιτηρέσια xal ἀτελείας, τὸ Θεῖον
τιμῶν, περιεῖλεν, eic. Mallem tamen vocem Κων-
σταντίου expungere, utpote superfluam. Certe Epi-
phanius Scholasticus eam nou agnoscit. Sie enim
vertit hunc Sozomeni locum : Clericis autem omnía
privilegia, honores, consuetudinesque subiraxit, et
leges positas pro eis solvit.

(15) Παρὰ τῶν πατέρων γεγόμενα γραμμα-
τεῖα. lunc locum emendavi ex inanuscriptis codi-
cibus Fuketiano et Leonis Allatii, in quibus scribi-
tur παρὰ τῶν πραχτόρων, ete, Exaelores et susce-
ptores tributorum, a Grecis dicuntur πράχτορες
vel πραχτῆρες. ltaquoque legit Nicephorus, ut videre
estin capite 4 lib. x : γραμματεῖα vero suntapochze
Seu securitates, quas vulgo Quiltantias vocamus.

(74) Προσέτι ^68 καὶ τὴν ἀναζήτησιν. Christo-

lorsonus et Savilius emendarunt, προσέτι δὲ xai
ξήτησιν τῶν ἱερῶν χρημάτων. Mallem tamen emen-
dare boc modo, προσέτι δὲ χατὰ τὴν ἀναζήτησιν.
Duas enim causas affert Sozomenus, ob quas sacer-
dotes el clerici, multique ex plebe Christianorum,
tormentis subditi sunt principatu Juliani. Prima
est quia, cum jussi essent templa gentilium quie
destruxerant, reficere, aut pretium pro iis solvere,
neutrum praestare poterant, Altera est, quia sacra
va3sa οἱ donaria ecclesiarum qu£ Constantinus imp.
iis donaverat, ab illis requirebantur. Qux cum tra-
dere nollent clerici, crudelissime torquebantur.Avvá-
μενοι igitur refertur ad ἱερεῖς, quod non vidit Chri-
stophorsonus. Rectius itaque Musculus hunc locum
interpretatus fuerat hoc. modo : Cum. autem nihil
horum prastave possent, et ut insuper sacras pecunias
proferrent, graviter torquebantur, et in carceres come
ficiebantur sacerdotes et clerici, cic.

Digitized by Google
