1197

HISTORIA ECCLESIASTICA, — LIB. IV.

1198

αὐτοὺς καθαιρεῖσθαι" τοὺς δὲ xav' ἔθνος ἐπισχόπους A episcopos ex suo numero, qui depositionibus sub-

αυνιόντας, ἀντὶ αὐτῶν χειροτονεῖν ἑτέρους. ᾿Επεὶ δὲ
ταῦτα αὐτοῖς ἐδεδούλευτο xal εἰς ἔργον ἵχτο. γρά-
φουσι τοῖς πανταχοῦ ἐπισχόποις xal χληρικοῖς, τάδε
φυλάττειν καὶ émtteAelv Ex τούτου τε, οὐ πολλῷ
ὕστερον ἀντιχαθίστανται πρὸς τῶν ἀμφ τὸν Εὐδόξιον,
ἄλλος ἄλλῳ Μαχεδονίῳ τε αὐτὸς Εὐδόξιος, xai Ba-
σιλείῳ ᾿Αθανάσιος " xaX Ἐλευσίῳ Εὐνόμιος, ὃς àp-
χηγὸς μετὰ ταῦτα ἐγένετο τῆς ἀπ᾽ αὐτοῦ χαληυμένης
αἱρέσεως ἀντὶ δὲ Εὐσταθίου, Μελέτιος τὴν ἐν Σεθα-
στείᾳ Ἐχχλησίαν ἐπετράπη.

scribere detrectabant, separatim agere jusserunt,
et neque divino ministerio fungi, neque ecclesias
172 suas gubernare, donec depositionibus illis
subscripsissent. Quod δὶ intra sex mensium spa.
lium non resipuissent, nec omnibus synodi decre-
lisac gestis consensissent, ipsos quoque deponi |
jusserunt : utque episcopi uniuscujusque provincia
simul convenientes, in eorum locum alios subro-
garent. Cum hzc ab illis consulta et ad effectum
perducta essent, omnibus ubique locorum episco-

pis et clericis scripserunt ut haic observarent, et exsecutioni mandarent. Itaque haud multo post, alii
in aliorum locum substituti sunt ab Eudoxianis. Et in Macedonii quidem locum Eudoxius ipse suffe-

clus est ; in locum autem Basilii Athanasius; Eunomius vero, is qui postea nominis sui haeresim

con-

didit, in locum Eleusii est. subrogatus; denique Meletius Sebastie Ecclesiam vice Eustathii regen-

dam suscepit. ,

KE$AA. KG.

Τελευτὴ Μακεδονίου Κωνσταντίνου zóAtuc* xal
τί διδάσκων elpnxev ὁ Εὐδόξιος" καὶ ὡς Εὐδό-
ξιος καὶ ᾿Ακάκιος πλεῖστα ἔσπευσαν, τήν τε
ἐν Νικαίᾳ πίστιν, καὶ τὴν ἐν 'Αριμήρῳ ἐκ τοῦ
μέσου θεῖναι" καὶ ὅσος τάραχος ἐντεῦθεν ταῖς
᾿ΕἘχκλησίαις ἐπισυνέδη.
᾿Αφαιρεθεὶς δὲ Μαχεδόνιος τὴν Κωνσταντινουπό-

λεως Ἐχχλησίαν,͵ εἴς τι παρὰ πύλας χωρίον διέτριθδεν"

ἔνθα καὶ ἐτελεύτησεν, Εὐδόξιος δὲ τὴν Ἐχχλησίαν
κατέσχεν" ἡνίκα δὴ Κωνσταντίου τὸ δέχατον, καὶ

Ἰουλιανοῦ τοῦ Καίσαρος τὸ τρίτον ὑπατευόντων, τὸ

πρῶτον ἐχκλησιάξων ἐπὶ τῇ τελεσιουργίᾳ τῆς μεγά-

λης ἐκχλησίας, ἣν Σοφίαν ὀνομάζουσι, λέγεται ἐπὶ
τὸ τοῦ ἱερέως ἀναδὰς βῆμα, οἷα δὴ τὸν λαὸν διδάσχων,
ἀρχόμενος τοῦ λόγου εἰπεῖν’ ὡς ὁ μὲν Πατὴρ ἀσεθής"

ὁ δὲ Υἱὸς εὐσεδής. Θορυδήσαντος ὃὲ τοῦ πλήθους,

Ἡρεμεῖτε, Éon: ὁ μὲν Πατὴρ ἀσεδὴς, ὅτι οὐδένα σέδει"

ὁ δὲ Υἱὸς εὐσεδῇς, ὅτι Πατέρα σέδει. Καὶ ὁ μὲν ὧδε

εἰπὼν, εἰς γέλωτα τοὺς ἀχούοντας μετέθαλε. Κοινῇ

δὲ ὅτι μάλιστα αὐτός τε καὶ ᾿Αχάχιος πᾶσαν ἔποι-
οὔντο σπουδὴν, εἰς λήθην ἄγειν πάντας τῶν ἐν Nt-
καίᾳ δοξάντων, καὶ τὴν ἀναγνωσθεῖσαν ἐν ᾿Αριμήνῳ
γραφὴν, μεθ᾽ ὧν αὐτοὶ προστεθείκασιν ὡς διορθώ-
σοντες, ἀνὰ πᾶν τὸ ὑπήχοον ἐξέπεμψαν, χαὶ τοὺς
ταύτῃ μὴ ὑπογράφοντας ἐχέλενον ὑπερορίᾳ φυγῇ ζη-
μιοῦσθαι, κατὰ πρόσταγμα τοῦ βασιλέως. Ὧδε γὰρ,
φησὶν, ἐσπούδαστο (40), λογιζομένοις ἀκονιτὶ τῆς σπου-
δῆς ἐπιτεύξασθαι. Τὸ δὲ ἣν ἀρχὴ μεγίστων συμφορῶν’
ἐμφερὴς δὲ ἦν τοῖς εἰρημένοις τάραχος ἀνὰ πᾶν τὸ

Β CAP. XXVI.

De obitu Macedonii Contantinopolitani episcopi: οἱ
quid in prima concione dixerit Eudoxius : ei quo.
modo Eudoxius et Acacius Nicenam εἰ Arimi-
nensem. fidei formulam abolere omni ope. conati
sint : et quantus ex ea re tumultus. Ecclesiis
contujerit.

Cxterum. Macedonius, Constantinopolitana Spo-
liatus Ecclesia, in locum quemdam juxta urbis re-
Εἰ porias se recepit , ibique extremum diem
obiit '. Endoxius vero ejus loco Ecclesiam obtinuit,
Constantio Augusto decies, et Juliano Cesare ter
consulibus. Quo quidem tempore, cum primum
plebem colligeret in dedicatione magna ecclesias
quam Sophiam vocant, conscenso sacerdotali sug-
gestu, utpote concionaturus ad populum, liec in
ipso sermonis exordio dixisse fertur : Pater qui-
dem impius est, Filius autem pius. Cumque plehs
^tamultuaretur : Conquiescite, inquit. Pater quidem
impius est, propterea quod neminem colit. Filius
vero pius, quia colit Patrem. Quo dicto, auditori-
bus risum movit. Porro tam ipse quam Acacius,
simul juncti, omni ope laborarunt ut eorum quae
Nie: statuta fuerant. memoriam ex omnium ani-
mis abolerent. Εἰ fidei formulam qux Arimini re-
citata est, una cum additamentis quz ipsi lan-
quam eam correcturi adjecerant, ad omnes imperii
Romani provincias miserunt : eosque qui huic fi-
dei subscribere renuissent, in exsilium ablegori
jusserunt ex imperatoris mandato. Id enim illi stu-

ὑπήκοον καὶ τὰς πανταχοῦ "Exxinsíag διωγμὸς D duerant, eum existimarent se hoc pacto ea quee

εἶχε μονονουχὶ παραπλήσιος τοῖς πρὶν ἐπὶ τῶν ἐλ-
ληνιστῶν βασιλέων. Εἰ γὰρ ταῖς εἰς σῶμα τιμωρίαις
μετριώτερος ἐδόκει, χαλεπώτερος εἰχότως τοῖς εὖ
φρονοῦσι, διὰ τὴν αἰσχύνην ἐφαίνετο. Ἄμφω γὰρ,
6 τε διώχων καὶ ὁ διωχόμενος, ἐκ τῆς Ἐχχλησίας
ὥρμηντο, Καὶ τοτοῦτον αἰσχρὸν τὸ καχὸν, ὅσον πρὸς

! Socr. lib. n, c. 45.

vellent facile perfecturos esse. Verum ea res gra-
vissimarum calamitatum causa exstitit. Nam per
universum orbem ltomanum tumultus non dissi-
milis iis quos supra retulimus exortus est, et
omnes ubique Ecclesias quaedam quasi persecutio:
occupavit, eujusmodi olim sub ethnicis imperato-

VALESII ANNOTATIONES.

(40) Ὧδε γὰρ, φησὶν, ἑσπούδαστο. Scribe meo periculo, ὧδε γὰρ σφίσιν ἐσπούδαστο, Nihil certius

hac emendatione.

Digitized by Google
