1325

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. YI.

1506 ,

τοῦτο τῶν ἀμφὶ τὸν Εὐζώϊον, Λούχιός τις ᾿Αλεξαν- A eidem sectxe praesset in urbe Alexandria. Cum-

δρεὺς τὸ γένος, πρεσδύτεοος τῶν παρὰ Γεωργίου
χειροτονηθέντων, πρόσεισι τῷ βασιλεῖ (58). Καὶ βλα-
ἀφημήσας ᾿Αθανάσιον ὡς ἐν τῷ χρόνῳ τῆς ἐπισχοπῆς
ἀεὶ γραφὰς ὑπομείναντα, καὶ πολλάχις ὑπερορίαν
«οἰκεῖν χαταδιχασθέντα παρὰ τῶν πρὸ αὐτοῦ βασι-
λέων, διχονοίας τε περὶ τὸ Θεῖον καὶ ταραχῆς αἴτιον
γενόμενον, ἐδεῖτο ἕτερον ἀντ᾽ αὐτοῦ τὴν ᾿Αλεξαν-
δρέων Ἐχχλησίαν ἐπισχοπεῖν, Ὁ 6& βασιλεὺς (ἔδει
γὰρ τὰς ᾿Αθανασίῳ τότε συμδάσας ἐπιθουλὰς), οὐχ
ἔθετο vat; xaz' αὐτοῦ διαθολαῖς. ᾿Αλλὰ Λούχιον μὲν
σὺν ἀπειλῇ, ἡσυχίαν ἄγειν ἐπιτάττει " Προδάτιον
δὲ καὶ τοὺς ἀμφ᾽ αὐτὸν εὐνούχους, ὡς αἰτίους τῶν
τοιούτων θορύῤδων, σωφρονισθῆναι προσέταξε (59): τὸν
δὲ ᾿Αθανάσιον, ἐχ τῆς τότε συνουσίας τὰ μάλιστα

φίλον αὐτῷ γενόμενον, ἀπέστειλεν εἰς Αἴγυπτον, fj Β

ἄριστα αὑτῷ δοκοίη, τὰς ἐχχλησίας xat τοὺς λαοὺς
ἄγειν κελεύσαςἹ, Λέγεται γὰρ εἰς ἄγαν αὐτὸν ἧς
εἶχεν ἀρετῆς ἐπαινέσαι, βίου τε ἕνεκα καὶ φρονήσεως,
χαὶ λόγων. Ὧδε μὲν τῶν ἐν Νιχαίᾳ συνεληλυθότων
$j πίστις, τὸν ἐν μέσῳ χρόνον πολεμηθεῖσα, ὡς ἐν
τοῖς πρόσθεν εἴρηται, αὖθις ἐπὶ τῆς παρούσης ἣγε-
μονίας ὑπερέσχεν. Οὐχ εἰς μαχρὰν ób τῆς ὁμοίας
ἔμελλε πειρᾶσθαι ταραχῆς. Ὡς ἔοιχε γὰρ, οὐχ ἐπὶ
μόνοις τοῖς ἐπὶ Κωνσταντίου τῇ Ἐχχλησίᾳ συμύδοι,
πέρας εἶχεν fj τοῦ ᾿Αντωνίου τοῦ μοναχοῦ πρόῤῥησις"
ἀλλ᾽ ἐλείπετο ἔτι xal τὰ μετὰ ταῦτα ἐπὶ Οὐάλεντος
γενόμενα. Λέγεται γὰρ πρὶν χρατῇσαι τῶν ἐχχλησιῶν
τοὺς ἀπὸ τῆς ᾿Δρείου αἱρέσεως, ἐπὶ τῆς Κωνσταν-

que id ab Euzoio suggestum fuisset, Lucius qui-
dam genere Alexandrinus, unus ex presbyteris qui
a Georgio fuerant ordinati, imperatorem adiit. Et
Athanasium maledictis incessens, utpote qui toto
episcopatus sui tempore, variis de causis accusa-
tus fuissel, et a superioribus principibus sepius
damnatus esset exsilio; dissensionis denique in
religione ac tumultus auctor exstitisset, postulavit
ut alter Alexandrinz Ecclesiz episcopus in ejus
2925 locum subrogaretur, Verum imperator, quippe
qui probe nosset insidias quz tunc fuerant Atha-
nasio comparatz, prolatis in eum calumniis haud-
quaquam assensus est. Sed Lucio quidem inter-
minatus, precepit. ut quiesceret, Probatium vero
οἱ reliquos eunuchos palatii sui, hujusmodi tumul-
tuum auciores, castigari jussit. Athanasium autem,
quem congressus iste charissimum ipsi reddiderat,
in Egyptum remisit , ecclesias et populos, sicut
ipsi optimum factu videretur, regere pernittens.
Etenim eum virum magnopere laudasse dicitur,
tum ob virtutem quz in illo inerat, tum ob vitz
integritatem et prudentiam atque doctrinam. Hunc
in inodum fides episcoporum qui Niczze olim fue-
Tant congregati, cum aliquanto tempore, uti supra
diximus, oppugnata fuisset, sub hoc imperatore
iterum superior fuit. Verum paulo post non dissi-
milem expertura erat perturbationem. Etenim Án-
tonii monachi predictio, non in iis solum qua

τίου βασιλείας ὄναρ ἰδεῖν "Avcovtov (60), ἡμιόνους (, Constantii principatu Ecclesiis contigerant, finem

τὸ θυσιαστήριον λαχτίζοντας, xai τὴν ἱερὰν «pá-
πεζαν ἀνατρέποντας * καὶ αὐτίχα προειπεῖν, ὡς ὑπὸ
νέθων χαὶ ἐπιμίχτων δογμάτων καταλήψεται τὴν
Ἐχχλησίαν ταραχὴ, καὶ ἑἐτεροδόξων ἑπανάστασις.
᾿Δλλὰ ταῦτα μὲν ἀψευδῶς τεθεᾶσθαξ τε καὶ εἰρῆ-
σθαι, ἀπέδειξε τὰ πρὸ τοῦ xal μετὰ ταῦτα γέεγε-
γημένα.

accepit, sed supererant adhuc ea qua Valentis
lemporibus gesta sunt. Ferunt enim, regnante
Constantio, priusquam Ariani ecclesias obtinerent,
Antonium in somnis vidisse multos altari insul-
tantes, et sacram mensam evertentes : statimque
pradixisse futurum ut ex adulierinis mistisque
dogmatibus perturbatio Ecclesiam occuparet, et

VALESII. ANNOTATIONES.,

Athanasio, alius Alexandri» crearetur episcopus,
omnibus modis studentes ut Lucius presbyter in
ejus locum subrogaretur. Cumque a Joviano semper
repulsi essent, interventu Euzoii Antiochensis epi-
scopi, rogarunt Probatium Eunuchum, ut ipsis
apud imperatorem suffragaretus: Quod cum impe-
rator rescivisset, eunuch
hendi et. tormentis subjici jussit cum hoc elogio :
Quisquis libellos offerre voluerit contra Christianos,
has pomas ferat. Verba Athanasii hzc sunt :
Καὶ δι' Εὐζωΐου ἠξίωσαν τοὺς περὶ Προδάτιον, τοὺς
διαδόχους Εὐσεδίου καὶ Βαρδίωνος, τοὺς εὐνούχους,
ὡς ἵνα συστάσεως τύχωσιν οἱ ἄπιστοι ᾿Αρειανοί.
Quem locum interpres non intellexit. Ex his autem
verbis colligimus Probatium fuisse przpositum sa-
cri cubiculi ; cujus crebra fit mentio ab Ammiano
Marcellino.

(08) Πρόσεισε τῷ βασιλεῖ. Libelli quos Lucius

os cubieularios compre- D

et Bernicianus Ariani Joviano principi obtulerunt
Antiochiz contra Athanasium, exstant in tomo se-
cuudo Operum Athanasii, sed pessime conversi
in Latinum sermonem. Nam interpres ἐντυχίαν
perpetuo interpretatur colloquium , cuin libellum
precum vertere debuisset. ld enim signicat vox
Graeca, ut observavi in annotationibus Euse-
bianis.

(59) Σωφρρονισθῆγαι προσέταξε. lunc locum
non intellezerunt interpretes. Musculus enun ita
verlit: Precepit imperator ut ad meliorem mentem
redirent. Atque ita fere Christophorsonus. Sed
verlere debuerant verberari precepit. Id enim si-
gnificat verbum σωφρονισθῆναι, ul supra ex Átha-
nasio ostendimus.

(60) "Orap ἰδεῖν ᾿Αγτώνιον. Wujus visionis ac
pradictionis beati Antonii meminit Athanasius in
ejus Vita.

YARIORUM.

1 Τὰς éxxAnclac xal τοὺς λαοὺς ἄγειν xeAsó-
σας. Λύει μὲν τοῖς ἐπισχόποις thy ἐξορίαν, τοῖς ^s
ἄλλοις ἅπασι, xal πρὸ πάντων τῴ πρὸ πάντων τὴν
ἀρετὴν, καὶ προδήλως ὑπὲρ τῆς εὐσεθείας πολε-

* μηθέντι. iuquit Gregorius Naziauzenus, i.e. Jovia-

nus exsulum episcoporum revocatione. imperium est
auspicatus. Ante omnes autem Athanasium restituit,
qui omnibus virtute praestabat , et pro pietate . sine
ulla dubitatione, oppugnatus fuerat,

Digitized by Google
