un

SUZOMENI

45172

cie. lbi collecta synodo , formulam fidei quz Ari- Α ῥᾳδίως πείθεσθαι ταύτῃ τῇ πίστει συναινεῖν, τῷ

mini recitata fuerat, in Graecum sermonem trans-
tulisse, eamque a se confirmatam  publicassc,
rumorem ubique spargentes , hanc Nicz fidem ab
universali concilio conscriptam ac decretam fuisse.
Hzc porro de industria apud Nicen eos egisse,
atque ita favorabili vocabulo appellasse , ut simpli-
ciores ad censentiendum huie fidei facilius addu-
cerentur, decepti nominum similitudine, et hane
ipsam 6586 formulam existimantes , qux Niczz
olim faerat confirmata. Et hzec quidem dicuntur ab
istis. Alit vero affirmant, cum Ariminensis concilii
antistites nimia mora fatigati essent, eo quod
imperator nee responsum ipsis dare dignaretur,
nee ad sua reverti permitteret , ab Arianz opinionis
fautoribus submissos esse quosdam, qui monerent
?quum non esse ul unius vocabuli, substantiz
videlicet, gratia, omnes ubique episcopi ihter se
dissideant , eum liceat similem Patri Filium dicere,
et contentionis eausas abolere. Quippe Orientales
nunquam nisi sublato substantiz vocabulo, acquie-
turos esse. Hac eum isti eonciliatores jactarent,
episcopos qui in concilio erant, eorum suasioni-
bus inductos, formule fidei ab Ursacii asseclis
tanto studio proposite consensisse dicunt. Ursacia-
R95 autem veritos, ne legati qui a concilio 160 ad
imperatorem missi fuerant, reversi, et Occiden-
talium ab initio constantiam , et causam cur con.
substantialis vocabulum sublatum csset, pateface-
rent, legatos apud Nicen Thracie detinuisse , tum
propter hiemem, tum ob jumentorum publici cursus
faligationem, iter difficile fore przetexentes. Persua-
sisse etiam illis ut formulam fidei ab ipsis recita-
tam ex Latina lingua in Graecam converterent,
atque ita interpretatam ad Orientales episcopos
miHerent. Sic enim futurum esse πὶ hzc formula,
2d scopum ipsorum composita , id quod studebant

παραπλησίῳ τῶν ὀνομάτων ἀπατωμένους, xal οἱομέ-
vou; ταύτην εἶναι τὴν ἐν Νιχαίᾳ βεδαιωθεῖσαν γρα-
φήν. Ταῦτα μὲν ὧδε λέγουσιν. Οἱ δέ φασιν, ὡς τῆς
ἐν ᾿Αριμήνῳ συνόδον τῇ προσεδρίᾳ ταλαιπωρουμένης,
ὡς τοῦ βασιλέως μὴ ἀποχρίσεως ἀξιοῦντος τοὺς ἐπι-
σχόπους, μὴτε ἀναχωρεῖν συγχωροῦντος, οἱ ἀπὸ τῆς
ἐναντίας αἱρέσεως σπουδασταὶ, καθῆχάν τινας συμ-
δουλεύοντας, ὡς οὐκ ἄξιον ἑνὸς ὀνόματος τοῦ τῆς
οὐσίας ἕνεχα διαφέρεσθαι τοὺς πανταχοῦ ἱερέας "
ἐξὸν ὅμοιον τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν λέγειν, καὶ τὰς &qop-
μὰς τῆς ἔριδος ἀνελεῖν. Ὡς τῶν ἀνὰ τὴν Ἕω οὔποτε
ἡσυχασόντων, εἰ μὴ τὸ τῆς οὐσίας ὄνομα περιαιρε-
θείη. Τοιαῦτα δὲ κομψενομένων τῶν διαλλαχτῶν,
πεισθῆναι τὴν σύνοδον συναινέσαι τῇ σπουδασθείσῃ
συγγραφῇ τοῖς ἀμφὶ τὸν Οὐρσάχιον. Δείσαντας δὲ
τούτους, μὴ παραγενόμενοι οἱ παρὰ τῆς συνόδου ἀπο-
σταλέντες πρὸς βασιλέα πρέσθεις 1, δήλην ποιήσωσι
τῶν δυτιχῶν ἐπισχόπων τὴν ἐξ ἀρχῇς ἔνστασιν, καὶ
τὴν αἰτίαν τῆς τοῦ ὁμοουσίου ἀναιρέσεως, ἐπεσχεῖν
«boe πρέσόεις ἐν Νίχῃ τῆς Θράχης, διὰ χειμῶνα καὶ
ταλαιπωρίαν τῶν δημοσίων νωτοφόρων, προφασισα-
μένους μὴ ῥᾳδίαν faeta. τὴν ὁδοιπορίαν * πεῖσαι δὲ
τὴν ἀναγνωσθεῖσαν παρ᾽ αὐτῶν γραφὴν, Ex τῆς Ῥω-
paiov μεταφράσαι φωνῆς, καὶ Ἑλληνιστὶ συντεθεῖ-
σαν ἐχπέμψαι τοῖς ἀνὰ τὴν Ἕω ἐπισχόποις " οὕτω
γὰρ συμδήσεσθαι, τὴν μὲν γραφὴν κατορθοῦν αὐτοῖς
τὸ σπουδαζόμενον χατὰ σχοπὸν συγχειμένην ^ μὴ
φωραθήσεσθαι δὲ τὸν δόλον ἀπὸ τῶν ἐλεγχόντων (11),
ὡς οὐχ ἐχόντες οἱ ἕν ᾿Αριμήνῳ τοῦ ὀνόματος τῆς
οὐσίας ἀπέστησαν, ἀλλὰ διὰ τὴν εἰς τοὺς ἀνατολιχοὺς
σχῇψιν, ὡς ἀποστρεφομένους τὸ ὄνομα. Ὅπερ ψεῦ-
δὸς περιφανῶς ἐτύγχανε" πάντες γὰρ πλὴν ὀλίγων,
xat xaz' οὐσίαν ὅμοιον εἶναι τῷ Πατρὶ τὸν ΥἹὸν ἰσχυ-
ρίζοντο" διεφέροντο δὲ μόνον, οἱ μὲν ὁμοούσιον, οἱ
δὲ ὁμοιοούσιον, τὸν Υἱὸν ὀνομάζοντες. Ταῦτα οἱ μὲν
οὕτως, οἱ δὲ ἐχείνως ἐροῦσιν.

perficeret; dolus ἰἀπιθη ἃ illis minime deprehenderetur, absentibus scilicet iis qui convincere pos-
sent Áriminensem synodum ἃ consubstantialis vocabulo non sua sponte recessisse, sed Orientalium
' eausa, quippe qui vocem illam aversarentur. Quod quidem perspicue falsum erat. Omnes enim, demptis
admodum paucis , Filium Patri similem secündum substantiam asserebant. In hoc autem 5010 dissen-
tiebant , quod alii quidem Filium bomoousion, id est consubstantialem, dicebant : alij voro. homau-
sion, id est similis substantiz, flc igilur ab aliis quidem hoc modo , ab aliis autem illo gesta cs:e
dicuntur. ᾿

ΚΈΦΑΛ. K'.

Περὶ τῶν ἐν ταῖς ἐῴαις ᾿'Εκκλησίαις συμβάντων.
καὶ ὡς ὁ Μαραθώγιος, καὶ ᾿Ελεύσιος ὁ Kviixov,
xai Μαχεδόνιος, ἐξήλαυνον τοὺς τὸ ὁμοούσιον
δοξάζοντας. Kal περὶ τῆς ἐχκλησίας τῶν
Navariurür, ὡς μετετέθη" καὶ ὡς μετὰ τῶν
Ὀρθοδόξων ἐχοιγώγουν.

Ἐν ᾧ δὲ τὰ περὶ Ἰταλίαν, ὡς εἴρηται, ἐγίνετο,

CAP. XX. D

De his que Orientis. Ecclesiis contigerunt : et quem-
admodum  Marathonius, et. Eleusius Cyzicenus,
ac Macedonius, lomousianos ecclesiis exiurba-
funt. Jtem de. ecclesia Novatianorum , quomodo
translata sit : et quod Novatiani cum Orlhodozis
communicabant,

Dum ista, que diximus, in Malia geruntor *,
* Soer., lib. i, e. 58.
VALESII ANNOTATIONES.
(11) Ἀπὸ τῶν ἐλεγχόντων, Scribendum puto, ἀπόντων τῶν ἐλεγχόντων, quam scripturam in ver-
8ione mea expressi.
VARIORUM.
1 Μὴ παραγενόμενοι ol παρὰ τῆς συνόδον postquam legationem suam apud imperatorem ob-

ὁποσταϊλέντες πρὸς βασιμέα πρέσδεις. Socrates — lissent. Nicepborus historiam banc Barrat, quasi le-
non meminit legatorum concilii Nice detentorum, — gati Nice detenti fuissent, antequam. imperatorem

Digitized by Google
