.

4201

SOZOMENI

1908

mox dicturus sum. Cyrillo vero, quemadmodum A παραλαμδάνει τὴν Ἱεροσολύμων Ἐχχλησίαν Ἐρέ:-

diximus ', deposito, Hierosolymorum Ecclesiam

suscepit Erennius. Cui deinde Heraclius successit:

Heraclio autem Hilarius. 3'7*7 Istos enim Hieroso-

iymitanam Ecclesiam administrasse accepimus ,

usqué ad principatum Theodosii; quo quidem tem-

pore Cyrillus sedem suam postliminio recuperavit.
! Lib. iv, c. 25.

γιος (49), καὶ μετ᾽ ἐκεῖνον "HpdxAetoz (50)*. ἐφεξῆς
κε τούτου, Ἱλάριος. Τούτους γὰρ ἐν τῷ τότε τὴν
ἐνθάδε Ἐχχλησίαν ἐπιτροπεῦσαι παρειλήφαμεν, μέχρι
«ἧς Θεοδοσίου βασιλείας * ἡνίχα δὴ Κύριλλος εἰς τὸν
αὐτὸν πάλιν ἐπανῆλθε θρόνον.

VALESII ANNOTATIONES.

(19) Τὴν Ἱεροσολύμων 'ExxAnciar 'Epérrioc.
Epiphanius in haresi Manichzorum, ubi episcopo-
rum Hierosolyure indicem texit, Cyrillo Herennium
successisse scribit, Herennio vero Cyrillum alterum,
cui successit Hilarion. Hieronymus aulem in
Chronico aliter eos recenset, hoc modo : Post quem
Maximum Scilicet, Ecclesiam Ariani invadunt, id
est, Cyrillus, Eutychius, rursum Cyrillus, Hirenius,
tertio Cyrillus, Hilarius, quarto Cyrillus.

(50) 'HpáxJstwc. Hunc Heraclium Maximus
Tooriens sibi successorem designaverat. Verum Cy-
rillus Arianorum factione ad episcopatum promo-
tus, eum variis fraudibus appetitum, ex episcopo
in presbyteri locum regradavit, ut. scribit. Hiero-
nymus in Chronico. Proinde Heraclius Maximo
potius successisse videtur quam Hilario. Ceterum
n indice Epiphanii supra memorato, omissum est
nomen Eutychii. Nam ipsemet Epiphanius in hz-
resi Semiarianorum, capite 57, Eutychium agnoscit
Hierosolymorum episcopum post Cyrillum. Mortuo
enim AÁcaeio Cosariensi episcopo, ait Cyrillum,

B

Hierosolymorum episcopum, in ejus locum subro-
asse Philumenum quemdam ; paulo post vero
utychium Hierosolymorum episcopum,episcopatum

Cesariensis Ecclesi: dedisse Cyrillo seni, Deinde
vero Cyrillum, cum in sedem Hierosolymitanam
restitutus esset, Casariensi Ecclesie prefecisse
Gelasium. Verum cum hi tres ob simultates epi-
8Copatu cessissent, Euzoium Ecclesiam obtinuisse.
Ceterum existimo hunc esse Eutychium Eleuthero-
politanum episcopum , qui adversus Cyrillum inimi-
citias exercuit, ut testatur Epiphanius in eadem
heresi, capite 25. Ejusdem Eutychii memirit Hie-
ronymus in epistola ad Pammachium de erroribus
Joannis Hierosolymitani , ubi de Epipbanio ita
scribit : Eo tempore quo totum Orientem, excepto
papa Athanasio, atque Paulino, Arianorum et Euno-
mianorum heresis possidebat ; quando tu Occiden-
talibus et in medio exsilio confessoribus non commu-
nicabas, ille vel presbyter monasterii αὖ Eutgchio
audiebatur, vel postea episcopus Cypri a Valente nom
tangebatur.

EPMEIOY XOZOMENOY

ZAAAMINIOY

EKKAHXIAZTIKHX IXTOPIAX
TOMOZ E.

HERMLE SOZOMENI

SALAMINII

EGGLESIASTIGAE HISTORLE

LIBER V.

CAP. I.

De defectione Juliani Apostate , et de obitu impe-
ratoris Constantii.

Et hujusmodi quidem res in Orientis partibus per
Ecclesias contigerunt, Interea vero Julianus Casar,
victis przlio barbaris qui Rhenum fluvium acco-

C

ΚΕΦΑΛ. A... |

Περὶ τῆς ἀποστασίας ᾿Ιουλιαγοῦ τοῦ παρα-᾿
6dtov, καὶ περὶ τῆς τελευτῆς βασιωϊέως Kor-
σταντίου.

Καὶ τὰ μὲν ὧδε ἀνὰ τὴν Ἕω περὶ τὰς Ἐχκχλησίας
συνέδη. "Ev τούτῳ δὲ Ἰουλιανὸς ὁ Καΐσαρ, μάχῃ
χρατήσας τῶν παρὰ τὸν Ῥῆνον ποταμὸν βαρδάρων,

Digitized by Google
