1239

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. V.

1250

μείζονα τῆς βασιλικῆς αὐλῆς, θανάτῳ ἐζημίωσε, Καὶ A cum ipso sentientes, foveret: eos vero iui iilo

ἰδίᾳ γὰρ αὐτῷ λύπη τις ἣν πρὸς τοῦτον, καθότι Γάλ-
λον τὸν ἀδελφὸν τῇ αὐτοῦ ἐπιδουλῇ ἀνῃρῆσθαι ὑπ-
ὠπτευεν, ᾿Αέτιον δὲ x τὸν ἀρχηγὸν τῆς Εὐνομίου atpt-
σεως, ὑπὸ Κωνσταντίου ὑπερορίαν φυγὴν χαταδικα-
σθέντα, καὶ ἄλλως ὕποπτον διὰ τὴν πρὸς Γάλλον

ὁμιλίαν, εὐμενῶς εὖ μάλα γράψας (15) προσεκαλέ-.

σατο πρὸς αὐτὸν, δημόσια ὑποζύγια δεδωχώς " ἐχ
τοιαύτης δὲ αἰτίας, χαὶ Ἐλεύσιον τὸν Κυζίχου ἐπί-
exorov ὑπὸ βαρυτάτῳ ἐπιτιμίῳ προσέταξς τότε, ταῖς
αὑτοῦ δαπάναις ἐν δύο μόνοις μησὶν ἀνοιχοδομῆσαι
τὴν Νανατιανῶν ἐχχλησίαν, ἣν ἐπὶ Κωνσταντίου
καθεῖλεν, Καὶ ἄλλα δὲ πολλὰ ὃν εὕροι τις, ἃ διὰ
μῖσος τοῦ πρὸ αὑτοῦ ἡγεμονεύσαντος, τὰ μὲν αὐτὸς
ἐποίησε" τὰ δὲ ἄλλων ποιούντων, ἠνέσχετο.

rum, quam Constantii temporibus desiruxerat ,

regnante propter Christum male multati fuis-
sent, miseratione prosequeretur. Quin et eunu-
chos , eo quod illi chari fuissent, palatio ejecit *.
Eusebium vero prepositum palatii morte multa-
vit. Nam et privatim illi erat infensus, eo quod
Callum fratrem ejus consilio interfectum esse su-
spicabatur. Sed et Aetium auctorem secte. Euno-
mianorum, qui a Constantio ob id relegatus fuerat ,
et alioqui ob amicitiam eum Gallo suspectus eidem
exstiterat, scriptis ad eum litteris plenis humani-
tatis, dataque copia publici cursus, ad se evoca-
vit. Simili ex causa, Eleusio Cyzicenorum episcopo
sub gravissima multa injunxit ut intra. spatium
duorum duntaxat mensium ecclesiam Novatiano-
suis sumptibus instauraret *. Multa quoque alia

reperire licet , quz in odium decesaoris sui partim ipse gessit, partim alios gerere permisit.

KE9AA. Q'. B

Ὅτι xal ᾿Αθαγάσιος τότε ἐπὶ χρόνοις ἑπτὰ παρὰ
παρθένῳ σώφρονι καὶ ὡραίᾳ κχρυπτόμενος,
ἀνεφάνη, καὶ τῆς ᾿Αλεξάνδρου ἐπέδη.

Ἐν δὲ τῷ τότε, χαὶ ᾿Αθανάσιος τὸν πρὸ τούτου
χρόνον λανθάνων ὅπη διέτριθεν, ἀγγελθείσης τῆς
Κωνσταντίου τελευτῆς, ἀνεφάνη νύκτωρ ἐν τῇ ᾿Αλε-
ξανδρέων ἐχχλησίᾳ. Ἦν δὲ τοῦτο εἰχότως παράδοξον,
ἐξαπίνης ὧδε παρὰ τὴν προσδοχίαν συμδάν. Ἡνίκα
γὰρ ἐξ ἐπιδουλῇς τῶν Γεωργίου ἐπιτηδείων, προσ-
πάξαντος τοῦ βασιλέως σπουδάσας αὐτὸν συλλαδέ-

σθαι ὁ τῶν ἐν Αἰγύπτῳ ταγμάτων ἡγεμὼν ἀπέτυχεν,

ὡς ἐν τοῖς πρόσθεν εἴρηται, διαφυγὼν μέχρι τῆς
παρούσης ἡγεμονίας, παρά τινα παρθένον ἱερὰν ἐν
᾿Αλεξανδρείᾳ ἐχρύπτετο. Ἣν ἐπὶ τοσούτῳ κάλλει
τὰς τότε γυναῖχας ὑπερδάλλεσθαι παρειλήφαμεν, ὡς
θαῦμα μὲν αὐτὴν εἶναι τοῖς ὁρῶσι" φευχτέαν δὲ τοῖς
ἐπιείχειαν χαὶ σωφροσύνην ἐπαγγελλομένοις, ἵνα μή
τινα ψόγον ἐξ ὑπονοίας αὐτοῖς προστρίψηται, "Hv
γὰρ καὶ ἐν ἀχμῇ τῆς ὥρας, σεμνή τε καὶ σώφρων
εἰς ἄγαν. Ἢ μὴ δὲ τῆς φύσεως συλλαμθδανούσης (76),
διαχοσμεῖν εἴωθε τὸ σῶμα εἰς εὐπρέπειαν χάλλους.
"H γὰρ ἀληθὲς εἰπεῖν, οὐχ ὥς τισι δοχεῖ, ὁποῖα τὰ
σώματα, τοιαύτην εἶναι τὴν ψυχήν. ᾿Αλλ᾽ ἐν τοῖς τῆς

* Socr,, lib. 11,6. 1. * IJ., ibid., c. 2.

CAP. VI.

Quomodo Athanasius, cum per septem annos apud vir-
ginem quamdam pudicam ac venustam delituisset ,
tandem apparuit , εἰ Alexandriam reversus est.

Eodem tempore Athanasius , cum antea nescio
ubi delituisset , nuntiato Constantii interitu, in
Alexandrina Ecclesia noctu comparuit. Quod qui-
dem merito admirationi fuit, cum repente preter
omnium exspectationem contigisset. Nam eum ex
insidiis atnicorum Georgii, jubente 188 Constan-
tio, dux ZEgypti eura comprehendere conatus fru-
stra fuisset, sicuti supra retulimus : fuga elapsus
Athanasius, ad hoc usque tempus Alexandris de-
lituit apud quamdam virginem consecratam, Quai
quidem forma venustate reliquas mulieres adeo

( superasse accepimus, ut spectantibus quidem in-

star esset miraculi : viris autem modestiam et
€astitatem profitentibus, fugienda esse videretur,
ne ex sinistra suspicione aliquod ipsis probrum
aspergeret. Erat enim in ipso ztatis flore gravis
admodum et modesta: quie res, etiamsi nature
sdjumentum desit, admirabili venustate corpus
exornare solent. Re vera enim , non ut quibusdam
videtur, qualia sunt corpora, tales etiam sunt

VALESW ANNOTATIONES.
(15) Εὐμενῶς εὖ μάλα γράψας. In codice Fuke- D enim dicere Sozomenus florem ztatis, ac modestiam

liano desunt εὖ μάλα, qux prorsus superflua sunt,
ut certe alterum illorum, prius videlicel. Porro
hac epistola Juliani ad Aetium exstat hodie inter
epistolas ejusdem: Juliani, hioc. titulo. ᾿Αετίῳ ἐπὲ-
σχόπῳ. Certe Philostorgius in lib. vi cap. 6,
diserte testatur Aetium a Leontio, Serra, Heliodo-
ro, aliisque episcopis in unum collectis, episcopum
esse Hn δὰ dAgutavos

76) Ἢ μ τῆς φύσεως συ.1λαμδαγνούσης.
Se ibendu puto, ἃ μηδὲ τῆς φύσεως συλλ. Vult

atque gravitatem, puellis decorem ac venustatem
addere. Quz sequitur autem sententia, non tales
esse animos qualia sunt. cofpora, sed ex animi
institutis ac moribus formam corporum exprimi ,
eo quidem judicio puerilis est, nec gravilati
scriptoris Ecclesiastice llistorie convenit. Miror
lamen ean) adeo placuisse Nicephoro, ut illam
Mistorim sux inseruerit. Emendationem nostram
fonfirmat Nicephorus, ut videre est in cap. 6
ib. x.

VARIORDM.

x "Aérioy. δέ, Brevis est Juliani ad Aetium | epi-
$tola, et sie se babet : Λοιποῖς μὲν ἅπασι — Ceteris
omnibus qui a Constantio vita defuncto ejecti patria
fuerant, propter. amentiam Galilecrum, exsilium
condonavi. Te autem non solum ea poma libero,

verum. etiam memor. pristine consuetudinis. atque
amicitie nostre, hortor ut ad nos venias. Uteris
autem vehiculo publico usque ad nostram. cohortem,
et uno parhippo. Epist. 51.

Digitized by Google
