1195 SOZOMENI 1196

excitandum Basilio sese adjunxisset, οἱ auctorem ac magistrum se przbuissel immodestie ; quod-
que contra decreta Melitinensis 171 synodi, Eusebium quidem, qui presbyterii gradu motus fue-
rat, in pristinum locum restitwisset: Neclariam vero quamdam, qui ob pactorum ac jurisjurandi
fidem violatam a communione suspensa fuerat, ad diaconatus officium promovisset; cum tamen, juxta

leges Ecclesie, nullum ei honorem capere liceret,
CAP. XXV.

(Quas ob causas depositus sit Cyrillus episcopus Hie-
rosolymorum : et de mutuis dissensionibus episco-
porum qui in aliorum locum suffecti sunt: el

uomodo Meletius in. locum Eustathii episcopus
Sebastie ordinatus est ab Arianis.

Cum his vero' Cyrillum quoque exauctorarunt
episcopum Hierosolymorum, propterea quod cum
Eustathio et Elpidio communicasset, qui decreta
Melitinensis synodi, eui ipse quoque interfuerat,
abrogare studuerant; et quod post depositionem
in Palzstina factam, communionem iniisset cum
Basilio, et Georgio episcopo Laodiceno. Etenim
post susceptum Hierosolymorum episcopatum, de
jure metropolitano adversus Acacium episcopum
Casarex controvereiam moverat, tanquam aposto-

licam sedem obtinens. Ex quo factum fuerat ut B

-jnimicitias inter se susciperent, seseque mutuo ac-
cusarent quod non recte sentirent de divinitate.
Nam et antea uterque eorum in suspicionem vene-
rat : Acacius quidem quod cum Ario idem sentiret;
"Cyrillus vero quod eos sectaretur qui Filium Patri
similem secundum substantiam asserebant. Cum
igitur ita sentiret Acacius una. cum episcopis pro-
vincie Palestinz, qui idem cum ipso sentiebant,
Cyrillum praveniens deposuit hujusmodi ob cau-
sam : Cum Hierosolymorum regionem fames occu-
passet, egentium multitudo necessariis alimentis
destituta, in Cyrillum utpote episcopum oculos
conjecit : cum autem pecunie deessent quibus sub-
veniri posset egentibus, Cyrillus thesauros eccle-
si: el sacra vela divenJidit. Aiunt igitur quemdam
postea donarium suum agnovisse in muliere sce-
nica, quz illo amicta erat : inquirentemque curio-
sius unde illud haberet, deprehendisse mercatorem
qui illud mulieri vendiderat; mercatori vero epi-
scopum venundedisse. Hanc ergo causam pretexens

Acacius, Cyrillum deposuit : et hzc quidein ita.

gesta esse auditione accepi. Porro episcopos illos
quos depositos tum fuisse supra retulimus, Aca-
ciani Constantinopoli expulerunt, Decem antem

-

M Socr. lib. n, c. 40.

ΚΕΦ. KE.

Αἰτίαι τῶν καθαιρέσεων Κυρίλλου τοῦ 'Ispoco-
ἰύμων ἐπισκόπου, καὶ διαφοραὶ τῶν ἀντιχκαθ-
ἱσταμένων τῶν τότα ἐπισκόπων ἀ.11ληλοις * καὶ
ὡς Μελέτιος ὑπὸ Ἀρειανῶν χειροτονηθεὶς, ἀγνεὶ
Κυσταθίου Σεδαστίας προεδιδάσθη.

Σὺν τούτοις δὲ καὶ Κύριλλον τὸν ᾿Ἱεροσολύμων
χαθεῖλον, ὡς Εὐσταθίῳ καὶ Ἐλπιδίῳ χεχοινωνηχότα,
ἐναντία σπουδάσασι τοῖς ἐν Μελιτινῇ συνελθοῦσι,
μεθ᾽ ὧν καὶ αὐτὸς συνεληλύθει " καὶ ὡς μετὰ τὴν ἐν
Παχαιστίνῃ καθαίρεσιν, χοινωνίας μετασχόντα σὺν
Βασιλείῳ, καὶ Γεωργίῳ τῷ Λαοδικείας ἐπισχόπῳ -
ἐπειδὴ ἐπετράπη (59) τὴν Ἱεροσολύμων ἐπισχοπὴν,
περὶ μητροπολιτιχῶν δικαίων διεφέρετο πρὸς ᾿Αχά-
xioy τὸν Καισαρείας, ὡς ὁποστολιχοῦ θρόνον ἡγού-
μενος ἐντεῦθέν τε εἰς ἀπέχθειαν κατέστησαν, καὶ
ἀλλήλους διέθαλον, ὡς οὐχ ὑγιῶς περὶ Θεοῦ φρονοῖεν "
καὶ γὰρ καὶ πρὶν» ἐν ὑπονοίᾳ ἑχάτερος ἦν, ὁ μὲν τὰ
"Apslou δογματίζων- Κύριλλος δὲ, τοῖς ὁμοιοούσιον τῷ
Πατρὶ τὸν Υἱὸν εἰσηγουμένοις ἑπόμενος. Οὕτω δὲ
ἔχων γνώμης ᾿Αχάχιος, σὺν τοῖς τὰ αὐτοῦ φρονοῦσιν
ἐπισχόποις τοῦ ἔθνους, φθάνει χαθελὼν Κύριλλον
ἐπὶ προφάσει τοιᾷδε, Ato xavala6óvco; τὴν Ἴερο-
σολύμων χώραν, ὡς εἰς &mloxonov ἔδλεπε τὸ τῶν δεο-
μένων πλῆθος, τῆς ἀναγχαίας τροφῆς ἀπορούμενον"
ἐπεὶ δὲ χρήματα οὐχ fjv οἷς ἐπικουρεῖν ἔδει πκειμέλια
xai ἱερὰ παραπετάσματα ἀπέδοτο. Ἐκ τούτων δὲ
λόγος, τινὰ ἐπιγνῶναι οἰχεῖον ἀνάθημα γυναῖχα Ex
τῶν ἐπὶ θυμέλης ἐμφιεσμένην " πολυπραγμονῆσαί τε
ὅθεν ἔχοι, χαὶ εὑρεῖν ἔμπορον αὐτῇ ἀποδόμενον" τῷ
δὲ ἐμπόρῳ τὸν ἐπίέσχοπον. Αἰτίαν δὲ ταύτην προῖσχό-
μενον, καθελεῖν αὐτὸν ᾿Αχάχιον" xal τὰ μὲν, ὡς
ἐπυθόμην, ὧδε ἔχει " τοὺς δὲ δηλωθέντας, ὡς εἴρηται,
χαθαιρεθέντας ἐξήλασαν οἱ ἀμφὶ 'Axáxtov τῆς Κων»
σταντινουπόλεως. Τοὺς δὲ σὺν αὐτοῖς, ot ταῖς χαθαι-
ρέσεσιν ὑπογράφειν οὐχ ἠνείχοντο, δέχα τὸν ἀριθμὸν
ὄντας, καθ᾽ ἑαυτοὺς εἶναι τέως παρεχελεύσαντο, xal
μὴτε λειτουργεῖν, μήτε τὰς ἐχχλησίας διοιχεῖν,
ἄχρις ἂν ταύταις ὑπογράψωσιν. Εἰ δὲ μὴ μεταμελην
θεῖεν ἐντὺς μηνῶν ἕξ, καὶ πᾶσι τοῖς δόξασι καὶ πε-
πρανμένοις ἐν τῇ συνόδῳ ταύτῃ συνα:νέσωσι, xal

VALESII. ANNOTATIONES.

(59) Ἐπειδὴ ἐπετράπη. Assentior. Christophor- D dum :

sono et Savilio, qui hunc loeum supplent adjectis
duabus vocibus hoc modo : xaX ὅτι ἐπειδή, eic.
Porro Ácacius Caesariensis episcopus, jura metro-
politani merito sibi vindicabat, tum ex antiqua
consuetudine, tum ex canone 7 concilii Niczni.,
Jus autem metropolitani in eo precipue coisistil,
ut ordinationes episcoporum ejus provinci» non
liant absque ipsius consensu et auctoritate ; utque
episcopi omnes ad ipsius concilium vocati venire co-
gantur. lta enim statutum est in canonibus Nicenis.
Caterum hic Sozomeni locus aliter etiam emendari
potest, et quidem leviori mutatione, in hunc mo-

Ἐπειδὴ γὰρ ἐπετράπη, etc. Dixerat enim
paulo ante Sozomenus Cyrillum, postquam depo-
situs fuisset in Palestina, communicasse cum Ba-
silio et Georgio. Nunc igilur exponit quomodo el
quam ob causam depositus fuerit ab Acacio. Nice-
phorus tamen priorem emendationem tuetur : sic
enim habet : Ἔτι δὲ xal ὡς τὴν τῶν Ἱεροσολύμων
ἐχχλησίαν ἐπιτραπεὶς, περὶ τῶν τῆς ἐνορίας δι-
χαίων πρὸς ᾿Αχάχιον διεφέρετο. Verum Epiphanius
Scholasticus conjecturam mostram prorsus con-
firmat. Sic enim vertit : Cum enim Cyrillus Hiero-
solymorum suscepisset. episcopatum, elc,

Digitized by Google
