4119

SOZOMENI

1150

erat Cyrillus Hierosolymorum episcopus, et Eusta- A ταύτης δὲ τῆς ἔριδος ἀρξάμενοι, οὐκέτι ὑγιῶς πρὸς

tius Sebastiz. Contentionis autem causam eis prze-
bebant ipse quoque imperatoris littere, quibus
mune boc, nunc illud mandabatur. 4b hujusmodi
contentione semel exorsi, non amplius mutua se
benevolentia compleetebantur, sed in duas partes
discessere. Pravaluit tamen ut prius de doctrina
fidei disputaretur. Ubi vero ad hujusmodi ventum

est disputationes, aliis quidem placebat ut nomen :

8ubstantiz? prorsus e medio tolleretur : przetende-
bantque formulam fidei quam paulo ante Marcus
Sirmii composuerat, et quam tum alii susceperant
episcopi qui tum erant in comitatu, tum Basilius
episcopus Áncyre. Plures vero eam przflerebant
fidem, φυ in dedicatione Antiochensis ecolesim
fuerat promulgata. Priori sententiz patrocinabantur
imprimis Eudoxius, Acacius et Patrophilus, Geor-
gius item Alexandrinus, et Uranius episcopus Tyri,
aliique triginta duo. Posteriori vero Georgius Lao-
dicenus Syrie, Eleusius Cyzici, et. Sophronius
Pompeiopolis Papblagonie, quos major pars an-
Ustitum sequebatur. Porro non levis suspicio erat ,
Acaeianos de industria in doctrina fidei ab aliis
dissidere, eoque praetextu quzestionem qua de cri-
minibus ipsorum habenda erat, eludere. Nam cum
antea scriptis litteris ad Macedonium Constanti-
nopolitanum episcopum, Filium Patri per omnia
similem, ejusdemque esse substantiw confessi
fnissent, tunc perfricta fronte priorem confessio-
nem suam impugnabant. Post multa ingenti con-
tentione utrinque agitata, Silvanus episcopus
Tarsi proclamavit, ferendum non esse ut 164 no-
va fidei formula inducereiur, prater illam qua
Antiochie probata essel : eamque solam ratam
esse oportere, Acaciani vero id molesie ferentes ,
€ concilio discesserunt. Residui tum quidem ea
qu: Antiochie decreta fuerant, recHarunt. Po-
siera die in ecclesiam convenientes , fores oeclu-
serunt. Remotisque arbitris, decreta illa suffragiis
$uis conürmarunt. Αἱ vero Ácacius, ea quidem
qua sic gesta erant, reprehendit. Privatim vero
Leona ac Lauricio formulam fidei, pro qua ipse
propusgnabat , ostendit. Tertio die iidem rursus

C

E

ἀλλήλους εἶχον, ἀλλ᾽ εἰς δύο διῃρέθησαν. Ἐχράτει
δὲ ὅμως, πρότερον περὶ τοῦ δόγματος τὴν διάλεξιν
ποιεῖσθαι. Ἐπεὶ δὲ εἰς τοὺς τοιούτους καθίσταντο
λόγους, τοῖς μὲν ἐδόχει παντελῶς τὸ τῆς οὐσίας &v-
ελεῖν ὄνομα, προϊσχομένοις (16) τὴν πέστιν ἣν οὐ πρὸ
πολλοῦ χατὰ τὸ Σέίρμιον 6 Μάρχος συνέθηχε, χατεδέ-
ξαντο δὲ οἱ παρατυχόντες ἐν τῷ στρατοπέδῳ, μεθ᾽ ὧν
ἦν καὶ Βασίλειος (077) ὁ τῆς ᾿Αγκύρας ἐπίσχοπος.
Τοῖς δὲ πλείοσιν ἐσπουδάζετο ἡ ἐχτεθεῖσα πίστις ἐπὶ
τῇ τελεσιουργίᾳ τῆς ᾿Αντιοχέων Ἐχχλησίας, Προῖσταν-
10 δὲ μάλιστα τῆς προτέρας γνώμης Εὐδόξιος, xal
᾿Αχάχιος, xat Πατρόφιλος, καὶ Γεώργιος ὁ ᾿Αλεξαν-
δρείας, καὶ Οὐράνιος ὁ Τύρου, καὶ Érepo: τριάκοντα
δύο. Τῆς δὲ δευτέρας, Γεώργιος ὁ Λαοδιχείας τῆς Συ-
ρίας, καὶ Ἐλεύσιος ὁ Κυζίχον, καὶ Σωφρόνιος ὁ
Πομπηΐου πόλεως τῆς Παφλαγόνος, οἷς οἱ πλείους
εἵποντο. Ὑπενοοῦντο δὲ οἱ ἀμφὶ ᾿Ακάκιον ἐπίτηδες
πρὸς τοὺς ἄλλους περὶ τὸ δόγμα διαφέρεσθαι, καὶ
προφάσει ταύτῃ τὰς κατ᾽ αὐτῶν εὐθύνας ἀναιρεῖν -
καθότι πρὶν δι᾽ ὧν ἔγραψαν Μαχεδονίῳ τῷ Κωνσταν-
πινουπόλεως ἐπισχόπῳ, συνομολογήσαντες xatà πάν-
τὰ ὅμοιον εἶναι τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, καὶ τῆς αὐτῆς
οὐσία, ἀνέδην νῦν ἀπεμάχοντο ταῖς προτέραις ὁμο-
λογίαις. Ἐριστιχῶς δὲ πολλῶν κχκινηθέντων, οὐχ
ἀνεχτὸν εἶναι ἀνεθόησε Σιλθανὸς ὁ Ταρσοῦ ἐπίσχοπος,
χαινὴν ἑτέρας πίστεως ἐπεισάγειν γραφὴν παρὰ τὴν
ἐν ᾿Αντιοχείᾳ δοχιμασθεῖσαν " ταύτην δὲ μόνην ypi-
ναι χρατεῖν. Ἐπὶ τούτῳ δὲ χαλεπῶς ἐνεγχόντες οἱ
ἀμφὶ ᾿Ακάχιον, ἐξανέστησαν " οἱ δὲ ἕτερο:, τότε μὲν
ἀνέγνωσαν τὰ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ δόξαντα. Τῇ δὲ ὑστεραίᾳ
συνελθόντες ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ, τὰς θύρας ἀπέχλεισαν"
xai καθ᾽ ἑαυτοὺς γενόμενοι, ἐπεψτφίσαντο τού-
τους (18). ᾿Αχάχιος δὲ τὰ μὲν οὕτω γενέμενα διέδαλ-
λεν * ἰδίᾳ δὲ Λεωνᾷ xat Λαυρικίῳ τὴν σπουδαζομένην
αὐτῷ γραφὴν ἐπέδειξε, Τρίτῃ δὲ πάλιν ἡμέρᾳ, οἱ μὲν
ἄλλοι συνῆλθον, Μαχεδόνιός τε χαὶ Βασίλειος οἱ πρὶν
ἀπολειφθέντες. ᾿Ακάχιος δὲ καὶ οἱ ἀμφ᾽ αὐτὸν οὐχ
ἠξίουν τοῦ συλλόγου χοινωνεῖν, εἰ μὴ πρότερον ἐξέλ-
θωσιν οἱ πρὸς αὐτῶν χαθῃρημένθι χαὶ χατηγορηθέν-
τες χαὶ τοῦτο ἐγένετο. Συνεχώρου"» γὰρ οἱ ἀπὸ τοῦ
ἑτέρου μέρους, ὑπολαθόντες ᾿Αχάκιον ταύτην πρό-
φασιν θηρᾶσθαι διαλῦσαι τὴν σύνοδον, ὡς χαὶ τὴν

conveniunt , et una cum illis Macedonius ac Basi- D ᾿Δετίου αἴρεσιν τὴν πάροῦσαν ἐξέτασιν διαφυγεῖν,

VALESII ANNOTATIONES.

(16) Th» πίστιν ἣν οὐ πρὸ πολλοῦ Mapxoc. In-
telligit fidei formulam Sirmiensem , que consules
habebat ascriptos Eusebium et Hypatium. Hane
enim dictaverat Marcus, ut supra notavi ex epi-
stola Germinii ad Valentem, qu: refertur in Fra-
gmentis Hilarii. Quare fallitur Socrates, qui Mar-
cum dictasse scribit formulam fidei eam qui in
Sivinieusi concilio adversus Photinum promulgata
est. Hanc enim a Basilio Ancyrano potius dieta-
iam esse crediderim, quippe qui jn illo concilio
, primas partes egit.

P0 (UI) Μεθ' ὧν ἦν xal Βασίλειος. Vide supra in
capite 16 hujus libri, ubi Sozomenus narrat qua-
liter Basilius Ancyranus ad comitatum imperatoris
venerit, qui tum Sirmii degebat ; atque ibi Mar-
cum Arethusium, Georgium Alexandrinum, Va-

lentem, et alios quosdam invenerit. Qui cum for-
mulam quamdam fidei conscripsissenL, in qua no-
men substantie suppressum erat, eant ab oinnibus
episcopis suscipi ac subscriptionibus firmari stu-
duerunt, Porro lic mirari subit Dasilium, qui in
synodo Ancyrana eos qui substantie nomen in coa-
ventu Sirmiensi rejecerant, tam severe damnave-
rat. ldem tamen postea apud Sirmium formule
fidei a Marco dictate subscripsit, qu:e nomen su&-
stanti non habebat. .

(48) 'Exeympicarco τούτους. Scribendum vide-
tur τούτοις, ut legit Christophorsonus. Éamdem
conjecturam in codice Savilii annotatam ad latus
reperi. Sed in Fuketiano codice scribitur ἀπεψηφν
σαντο τούτους, quod tamen non probo.

Digitized by Google
