1165

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. 1V.

1168

προστάγματος δογματισθέντα, γενέσθαι πιστεύομεν" A pietalis vestre credimus esse dispositum, ut ad

εἰς γὰρ ᾿Αρίμινον Ex πασῶν τῶν πρὸς δύσιν πόλεων,
ἐπὶ ταὐτὸ πάντες οἱ ἐπίσχοποι συνήλθομεν, ἵνα χαὶ
$ πίστις τῆς χαθολικῆς Ἐχχλησίας γνωρισθῇ, καὶ
οἱ τὰ ἐναντία φρονοῦντες ἔχδηλοι γένωνται, Ὡς γὰρ
ἐπὶ πλεῖστον διατχοποῦντες εὑρήχαμεν, ἀρεστὸν
ἐφάνη τὴν πίστιν τὴν Ex παλαιοῦ διαμένουσαν, ἂν
χαὶ οἱ προφῆται, καὶ τὰ Εὐαγγέλια, καὶ οἱ ἀπόστολοι
ποῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐχήρυξαν, τοῦ xal
τῆς σῆς βασιλείας ἐφόρου, καὶ τῆς σῆς ῥώσεως προ-
στάτου, ἵνα ταύτην χατασχόντες φυλάττωμεν, μέχρι
τέλους διατηροῦντες. Ἄτοπον γὰρ καὶ ἀθέμιτον ἐφάνη,
πῶὧν ὀρθῶς χαὶ δικαίω; ὡρισμένων τι μεταλλάσσειν,
καὶ τῶν ἐν Νικαίᾳ χοινῇ μετὰ τοῦ ἐνδοξοτάτου Κων-
σταντίνου τοῦ σοῦ Πατρὸς χαὶ βασιλέως ἐσκεμμένων,

Ariminensium locum ex diversis provinciis Occi-
dentalium episcopi veniremus, ut et fides clare-
sceret omnibus Ecclesie catholice, et heretici
noscerentur. Dum enim omnes qui recte sapimus,

contraetaremus, placuit quidem ut fidem ab anti- -
quitate perseverantem, quam per prophetas, Evan-
gelia et apostolos, per ipsum Deum et Dominum
nostrum Jesum Christum, Salvatorem imperii tui,
et largitorem salutis tux accepimus, et quam
semper obtinuimus, teneamus. Nefas enim duxi.
mus recte et juste sancitorum aliquid mutilare,
et eorum qui in Niezno tractatu consederant una
cum gloriosze memori Constantino, patre pietatis
tuz. Qui tractatus manifestatus est et insinuatus

ὧν ἡ διδασκαλία καὶ τὸ φρόνημα διῆλθέ τε xat &xn- Β mentibus populorum, et contra hxresim Arianam

ρύχθη εἰς πάσας ἀνθρώπων ἀκοάς τε καὶ διανοίας,
Ἥτις ἀντίπαλος Bévet, χαὶ ὀλετὴρ τῆς 'Apsiov αἱρέ-
σεως ὑπῆρξε" δι’ ἧς, οὐ μόνον αὕτη, ἀλλὰ xal αἱ
λοιπαὶ πᾶσαι χαθῃρέθησαν * ἐν fi ὄντως xat προσθεῖ-
ναί τι σφαλερὸν, καὶ τὸ ἀφελέσθαι ci, ἐπικίνδυνον
ὑπάρχει ᾿ ὡς εἴπερ τι θάτερον γένηται, ἔσται τοῖς
' ἐχθροῖς ἄδεια ποιεῖν ἅπερ βούλονται. "Ὅθεν Οὐρσάκιός
πε χαὶ Οὐάλης, ἐπειδὴ πάλαι μέτοχοί τε xal σύμδου-
λοι τοῦ ᾿Αρειανοῦ δόγματος ἦσαν χαθεστηχότες, καὶ
τῆς ἡμετέρας χοινωνίας χωρισθέντες (7) ἀπεφάνθη-
σαν. "He ἵνα μετάσχωσιν, ἐφ᾽ οἷς ἑαυτοῖς συνεγνώ-
χεῖσαν πλημμελήσαντες, μετανοίας τε xal συγγνώ-
pe ἠξίουν τυχεῖν, Ὡς xal τὰ ἔγγραφα τὰ ὑπ᾽ ἐχεί-
νων γεγενημένα μαρτυρεῖ' δι’ ὧν ἁπάντων φειδὼ

γεγένηται, καὶ τῶν ἐγχλημάτων συγγνώμη. ἯΙν δὲ C

καιρὸς χαθ᾽ ὃν ταῦτα ἐπράττετο, ὅτε ἐν Μεδιολάνῳ
τὸ συνέδριον τῆς συνόδου συνεχροτεῖτο * συμπαρόντων
δὲ xaX τῶν πρεσθυτέρων τῆς τῶν 'Ρωμαίων Ἐχχλη-
σίας" ἐγνωχότες ἅμα καὶ τὸν μετὰ τελευτὴν ἄξιον
μνήμης Κωνσταντῖνον, μετὰ πάσης ἀχριθείας χαὶ
ἐξετάσεω: τὴν συγγραφεῖσαν πίστιν ἐχτεθειχότα "
ἐπειδὴ δὲ ὡς ἐξ ἀνθρώπων ἐγθνετο βαπτισθεὶς, xat
πρὺς τὴν ὀφειλομένην εἰρήνην ἀνεχώρησεν, ἄτοπον
εἶναι μετ᾽ ἐχεῖνόν τι χαινοτομεῖν * καὶ τοσούτους
ἁγίους ὁμολογητὰς χαὶ μάρτυρας, τοὺς δὲ χαὶ τοῦ
δόγματος συγγραφέας τε χαὶ εὑρετὰς ὑπεριδεῖν, οἵ
τινες χατὰ τὸν παλαιὸν τῆς χαθολικῆς Ἐχχλησίας θε-
σμὸν, ἅπαντα φρονοῦντες διαμεμενήχασιν. Ὧν ὁ
Θεὸς τὴν πίστιν χἀὶ εἰς τοὺς σοὺς χρόνους τῆς βασι-
λείας μεταδέδωχε, διὰ τοῦ Δεσπότου ἡμῶν Ἰτσοῦ
Χριστοῦ, δι᾽ οὗ σοι καὶ τὸ βασιλεύειν οὕτως ὑπῆρξεν,
ὡς καὶ τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς οἰχουμένης κρατεῖν. Πάλιν γοῦν
ἐλεεινοὶ χαϊοἰχτροὶ τῷ φρονήματι, ἀθεμίτῳ τολμήματι
τῆς δυσσεθοῦς φρονήσεως χήρυχάς τε ἑαυτοὺ: ἀνήγ-ς
γειλαν, χαὶ ἐπιχειροῦσιν ἀνατρέπειν πᾶν ἀληθείας

tunc oppositus invenitur, ut non solum ipsa, sed'
etiam reliqua hzreses inde sint expugnata. ἃ quo
si aliquid demptum fuerit, venenis hzreticorum adi-
tus panditur, Ideo Ursacius et Valens in suspicionem
ejusdem hareseos Arianz venerunt aliquando, et
157 suspensi erant ἃ communione. Sed rogave-
runt veniam, sicut éorum continent scripta : quam
quidem meruerunt tunc temporis a concilio Me-
diolanensi, assistentibus etiam legatis Romana:
Ecclesiz. In hoc igitur tractatu cum magno exa-
mine fuisset conscriptum Constantino presente,
quod tenens baptizatus ad quietem Dei commigra-
vit, nefas putamus inde aliquid mutilare, et tct
sanctos et confessores ef successores martyrum,
ipsius tractatus conscriptores, in aliquo removere :
cum οἱ ipsi praeteritorum catholicz Ecclesiz scri-
ptorum cuneta servaverint. Mansitque usque in
bec tempora, quibus pietas tua a Deu Patre per
Deum et Dominum nostrum Jesum Cliristum, po-
lestatem regendi orbis accepit. Verum miseri ho-
mines, et infelici sensu przditi, iterum ausu te-
merario se precones impiz doctrine renuntiarunt :
et nunc etiam conantur convellere quod fuerat
positum ratione. Etenim cum pietatis tuze littera:
jusserint tractari de fide, offerebatur nobis a su-
pradictis turbatoribus Ecclesiarum, associato Ger-
ininio, Auxentio et Caio, novum nescio quid con-
siderandum, quod multa pervers: doctrinze conti-
ncbat. At vero cum viderent displicere quod offe.
rebant publice in concilio, putaverunt aliter esse
conscribendum. Et quidem πᾷς hrevi tempore
sepe mutasse manifestum est. Sed ne Ecclesie
frequentius perturbentur, placuit instituta vetera,
rata atque inviolabilia servari : supradictos vero a
communione nostra removeri. Ad instruendam

VALESII ANNOTATIONES.

(7) Τῆς ἡμετέρας xowworlac χωρισθέντες. Ur-
sacius et Valens bis ἃ communione Ecclesi: se-
gregati sunt. Semel in synodo Romana, cum ad
judicium vocati non paruissent, aano Christi 342.

unc igitur a commiunione suspensi, postea in
Mediolanensi concilio , porrecto satisfactionis li-
bello, $uscepti sunt in communionem, anno Christi
546. Postbec, cum Arianis iterum 5650 adjunxis-

sent, damnali sunt in synodo Serdicensi, anno
Christi 547, nt docet epistola synodica concilii
Serdicensis, Anno deiude 549, idem Ursacius et
Valens alterum satisfactionis libellum Romz obtu-
lerunt Julio pape, et ab illo jn. communionem
suscepti sunt. Πιδο ideo fusius notavi, quia in
epistola synodica Ariminensis concilii non viden-
tur salis esse distincta.

Digitized by Google
