1905

SOZOMEM

1204

ante ipsius adventum permanaverat; alii discere A αὐτὸν εἶναι τοῦ δόγματος τῶν ἐν Νικαίᾳ συνελθόνε

volebaut quidnam dicturus, et quorum,sententiam
probaturus esset. Jam enim fama percrebucrat, fidem
Niczni concilii ab illo comprobari : idque verum esse
exitus rei declaravit. Nam initio quidem morales
duntaxat przceptiones publice 175 exposuit : tan-
dem vero Filium ejusdem cum Patre subsianti esse
palam asseruit, Aiunt porro archidiaconum qui
tunc in eo clero erat, slatim accurrisse, et in-
jeeta manu , adhuc loquentis os obturasse. Illum
vero manu sua, clarius quam voce, sententiam suam
signiflcasse. Tres enim duntaxat digitos initio pro-
tendit ; deinde iisdem retractis et compressis, unum
tantum porrexit, manus figura designans multitudini
ea quz ipse sentiret, et qux dicere prohiberetur.
Cumque zstuaps archidiaconus, dimisso ore manum
Meletii apprehendisset, ille liberam linguam nactus,
elata voce sententiam suam apertius quam antea
declaravit, auditoresque hortatus est ut Niczne
synodi decretis adlierescerent, protestatus eos qui
aliter sentirent, a vero aberrare. Cum autem hiec
eadem dicere et manu significare alternatim non
desineret , pro eo atque arcliidiaconus ipsum impe-
diebat, ef contentio inler utrosque esset , non
Jissimilis Pancratio ; Eustathiani exclamare, gratu-

lari, et prz: gaudio exsilire cceperunt. Ariani vero -

auimos demisere. Quibus auditis, Eudoxiani gra-
viter commoti sunt : operamque adhibuerunt ut
Meletius civitate expelleretur. Eumdem tamen post-
ca revocarunt, ad ea qua dixerat corrigenda,
tanquam poenitentia ductum , et contrariam am-
plexum sententiam. Sed «cum ille sententiam. non
mutaret, imperator eum Ecclesia éxpelli, et in

exsilium deportari jussit. Quo facto Euzoius, qui

jam pridem una cum Ario depositus erat, Antio-

chenam sedem regendam suscepit. Fautores autem

Meletii, sese ab Arianis segregantes , seorsum con-
ventus ezerunt. Nam qui ab initio consubstantialis
fidem secuti fuerant, communicare eum illis detre-
ctabant , eo quod Meletius ab Arianis episcopis
ordinatus fuisset, sectatoresque ejus ab hujusmodi

c προσέταξεν ὁ βασιλεύς.

τῶν * xal τὸ ἀποδὰν ἔδειξε, Τὴν μὲν γὰρ ἀρχὴν, τοὺς
καλουμένους ἠθιχοὺς λόγους δημοσίᾳ ἐδίδασχε " τε--
λευτῶν δὲ, ἀναφανδὸν τῆς αὐτῆς οὐσίας τῷ Πατρὶ τὸν
Υἱὸν ἀπεφήνατο. Λέγεται δὲ, προσδραμὼν ὃ ἀρχιδιά-
χονὸς, ὃς τότε ἦν τοῦ ἐνθάδε χλήρου, ἔτι τοῦτο λέ-
γόντος ἐπιδαλὼν τὴν χεῖρα, ξόυσεν αὐτοῦ τὸ στόμα. ἡ
Ὁ δὲ, τῇ χειρὶ σαφέστερον ἣ τῇ φωνῇ, τὴν γνώμην
χατεσήμαινε * καὶ τρεῖς μόνους εἰς τὸ προφανὲς
δαχτύλονς ἐχτείνων, εἰς ταυτὸν δὲ πάλιν τούτους
συνέλεγε, καὶ τὸν ἕνα ὥρθου * τῷ σχήματι τῆς χειρὸς
εἰκονίζων τοῖς πλήθεσιν ἅπερ ἐφρόνει, xai λέγειν
ἐπείχετο. Ὡς δὲ ἀμηχανήσας ὁ ἀρχιδιάχονος ἐπελά-
6cxo τῆς χειρὸς, τοῦ στόματος ἀφέμενος, ἐλευθερω-
θεὶς τὴν γλῶσσαν, ἔτι μᾶλλον μεγάλῃ τῇ φωνῇ σαφέ-
στερον ἐδήλου τὴν αὐτοῦ δόξαν " καὶ τῶν ἐν Νιχαίξ
δεδογμένων ἔχεσθαι παρεχελεύετο " xoi διεμαρτύρετο
τοὺς ἀχούοντας, ἁμαρτάνειν τῆς ἀληθείας τοὺς ἄλλως
φρονοῦντας. Ἐπεὶ δὲ οὐχ ἐνεδίδου τὰ αὐτὰ λέγων fj
«ἢ χειρὶ δεικνὺς ἀμοιδαδὸν, ὡς ἐνεχώρει πρὸς τὴν
τοῦ ἀρχιδιαχόνου χώλυσιν, καὶ φιλονειχία ἣν ἀμφοτέ-
puv (44), μονονουχὶ παγχρατίῳ ἐμφερὴς, μέγα ἂν-
£xpayov οἱ Εὐσταθιανοὶ, καὶ ἔχαιρον χαὶ ἀνεπήδων *
οἱ δὲ ᾿Αρείου, χατηφεῖς ἧσαν. ᾿Αχούσαντες δὲ οἱ ἀμφὶ
τὸν Εὐδόξιρν, ἐχαλέπαινον, καὶ ἐλαθῆναι τῆς πόλεως
«bv Μελέτιον ἐσπούδασαν " καὶ πάλιν μετεχκαλοῦντο,
ὡς ἐπὶ διορθώσει τῶν εἰρημένων μεταμελούμενον, xol
τἀναντία δοξάξζοντα. Μὴ μεταθέμενον δὲ τῆς γνώμης,
ἐχθάλλεσθαι τῆς Ἐχχλησίας, καὶ ὑπερορίαν οἰχεῖν
Ἐπεὶ δὲ τοῦτο γέγονεν,
ἐπιτρέπεται τὸν ᾿Αντιοχέιον θρόνον Εὐζώϊος, ὃς ἅμα
"Apsitp πρότερον ἤδη καθήρητο " οἱ δὲ MeAectou Exat-
νέται, ἀποτεμόμενοι σφᾶς τῶν τὰ ᾿Αρείου φρονούν-
των, ἰδίᾳ ἐκχλησίαζον * οἱ γὰρ ὁμοούσιον ἐξ ἀρχῇς
τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ δοξάζοντες, παρητοῦντο χοινωνεῖν
αὑτοῖς, ὡς Μελετίου πρὸς ᾿Αρειανῶν ἐπισχόπων yet-
ροτονηθέντος, καὶ ὑπὸ τοιούτοις ἱερεῦσι βαπτισθέν-
των τῶν ἑπομένων αὐτῷ. Καὶ οἱ μὲν χατὰ πρόφασιν
τῆνδε διήρηντο, καίπερ ὁμοίως φρονοῦντες. Ὁ δὲ
βασιλεὺς ἀχούσας Πέρσας νεωτερίζειν, ἧχεν εἰς ᾿Αν-
τιόχειαν.

sacerdotibus essent baptizau. Et isti quidem ob hanc causam inter se divisi sunt, quamvis in
doctrina fidei consentirent, lmperator vero, cum Persas res novas moliri accepisset , Antiochiam

perrexit.
CAP. XXIX.

Quomodo Acaciani denuo tumultuati sunt , οἱ con-
substantialis quidem fidem evertere, Arianam. au-
tem heresim stabilire studuerunt.

Porro Acaciani adhuc quiescere non poterant ;
$ed Antiochi:ee una cum paucis ilerum congregati ,

KE9AA. ΚΘθ'.

"Ort οἱ περὶ ᾿Ακάκιον πάλιν οὐκ ἠρέμουν, d.Ltà
τὸ ὁμοούσιον ἐξελεῖν ἐπειρῶντο, xal τὴν ᾿Αρείου
αἵρεσιν» συνιστῷν.

Οἱ δὲ ἀμφὶ ᾿Αχάχιον, ἠρεμεῖν πάλιν οὐχ ἠνείχοντο,
συνελθόντες εἰς ᾿λντιόχειαν (43) P ἅμα ὀλίγοις, τὰ δὲ-

VALESII ANNOTATIONES.

(4) Kal φιλονεικίαν ἀμφοτέρων. Wujus loci
emendatio debetur codici Leonis Állatii, in quo ita
scribitur : xai φιλονεικία ἣν ἀμφοτέρων. Atque. ita
legit Nicephorus. Porro sermonem illum quem tunc
Meletius habuit Antiochi, si quis forle legere

desiderat, habes apud Epiphanium in hzresi Se-
miarianorum. .

(A48) Συνελθόντες εἰς Ἀντιόχειαν, Assenor
Christophorsono et Savilio, qui bunc locum iia
legunt : Συνελθόντες δὲ εἰς ᾿Αντιόχειαν.

VARIORUM.

P Συγειθόντες εἰς ᾿Ανγτιόχεια». Concilium λη-
τἰοοιόπμι vi, Autiochiz, in qua tune agebat impe-

rator, exeunte anno 260, ab Arianis congregatum.
Vide Athanas., De synodis, et Theod., lib. 11, c. 94.

Digitized by Google
