SOCRATIS

$92

* Convenerunt ergo ex diversis civitatibus episcopi, A Συνῆλθόν τε £x διαφόρων πόλεων ἑπίσχοποι, xal περὶ

et de plurimis rebus valde necessariis inter se
contulerunt. ᾿ς sancti quidem Spiritus divinitatem
illic asserucrunt, eum in consubstantiali Trinitate
comprehendentes. Christum vero hominem factum,
non carnem modo, sed animam .eliam lumanam
assumpsisse pronuntiarunt ; quz: quidem sententia
olim fuerat ecclesiasticorum virorum. Non enim
novam quamdam doctrinam a se primum excogi-
tatam in Ecclesiam invexerunt : sed ea sanxerunt
qua et ecclesiastica traditio ab initio docwerat, et
Christianorum philosophi certissimis argumentis
astruxerant, [ta enim omnes antiqui, qui hac de re
disputarunt, suam nobis sententiam scriptis pro-
ditam reliquerunt. lrenzus certe et Clemens, et

πλείστων xal ἀναγχαιοτάτων λόγους ἐγύμνασαν.
ἜΝνθα καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα θεολογήσαντες, τῇ ὁμοου-
Gl Τριάδι συνανελαμδάνοντο. Καὶ τὸν ἐνανθρωπή-
σαντα, οὗ μόνον ἔνσαρχον, ἀλλὰ xal ἐμψυχωμένον
ἀπεφήναντο, ἧ καὶ πάλαι τοῖς ἐχχλησιαστιχοῖς ἀν-
δράσιν ἐδόχει. Οὐ γὰρ νεαράν τινα θρησχείαν ἐπι-
νοήσαντες εἰς τὴν ᾿Ἐχχλησίαν εἰσήγαγον, ἀλλὰ ἅπερ
ἐξ ἀρχῇς καὶ ἡ ἐχχλησιαστιχὴ παράδοσις ἔλεγε, xak
ἀπιδειχτικῶς παρὰ τοῖς Χριστιανῶν σοφοῖς ἐφιλοσο-
φεῖτο. Οὕτω γὰρ πάντες οἱ παλαιότεροι περὶ τούτου
λόγον γυμνάσαντες, ἔγγραφον ἡμῖν κατέλιπον. Καὶ
γὰρ Εἰρηναῖός τε xo Κλήμης, ᾿Απολινάριός τε ὁ
Ἱεροπολίτης, xai Σαραπίων ὁ τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ
προεστὼς ἐχχλησίας, Ἔμψυχον τὸν ἐνανθρωπήσαντα,

Apollinaris Hierapolitanus, et Serapion Antiochenz D ἐν τοῖς πονηθεῖσιν αὐτοῖς λόγοις ὡς ὁμολογούμενον

urbis episcopus, Christum qui homo factus est,
anima preditum fuisse, velut rem «communi
omnium consensu receptam suis in libris asse-
runt. Quin et synodus quie propter Beryllum
Philadelphiz in Arabia episcopum facta est, scri-
bens ad eumdem Beryllum, eadem tradidit. Orige-
nes quoque in omnibus libris suis, Christum
hominem factum anima preditum- esse agnoscit.
Sed specialiter in nono tomo Commentariorum
quos scripsit in Genesim, hujus rei sacramentum
esponit : quo loco Adamum quidem Cbrisü, Evam
autem Ecclesia iypum gerere pluribus verbis as-
seruit. Hujus rei testes sunt locupletissimi S. Pam-
philus, et qui ab illo cognomen troxit Eusebius.
Ambo enim cum simul juncti vitam Origenis con-
scriberent, et iis qui ex anticipata quadam opi-
nione eum aversabantur, responderent, in preclaris
illis libris quos pro ejus defensione elucubrarunt,
Origenem non primum in hoc argumento versatum

αὐτοῖς (57) φάσχουσιν᾽ οὐ μὴν ἀλλὰ xal ἡ διὰ Βήρυλ-
λον τὸν Φιλαδελφίας (58) τῆς ἐν ᾿Αραδίᾳ ἐπίσχοπον
γενομένη σύνοδος, γράφουσα Βηρύλλῳ, τὰ αὐτὰ παρα-
δέδωχεν, Ὠριγένης δὲ πανταχοῦ μὲν ἐν τοῖς φερομέ-
γοις αὐτοῦ βιδλίοις, ἔμψυχον τὸν ἐνανθρωπήσαντα
οἶδεν. Ἰδιχῶς δὲ, ὁ εἰς τὴν Γένεσιν αὐτῷ πεπονημέ-
νος Évvatoc τόμος, τὸ περὶ τούτου μυστήριον Egavé-
ρωσεν, ἔνθα ᾿Αδὰμ μὲν τὸν Χριστὸν, Εὔαν δὲ τὴν
Ἐκχλησίαν εἶναι πλατύτερον χατεσχεύασε. Μάρτυρες.
τούτων ἀξιόπιστοι, ὅ τε ἱερὸς Πάμφιλος, xai ὁ ἐξ
αὑτοῦ χρηματίζων Εὐσέδιος. Ἄμφω γὰρ χοινῇ τὸν
Ὦριγένους παρατιθέμενοι βίον, χαὶ πρὸς τοὺς ix
προλήψεως ἀπεχθανομένους πρὸς τὸν ἄνδρα ἀπαντῶν-
τες, ἐνδόξοις βιδλίοις ἀπολογίαν ὑπὲρ αὐτοῦ ποιούμε-
νοι, οὗ πρῶτον Ὠριγένην ἐπὶ ταύτην τὴν πραγμα-
πτείαν ἐλθεῖν φασιν, ἀλλὰ τὴν τῆς ἘΧχλησίας μυ-
στιχὴν ἑρμηνεῦσαι παράδοσιν. Κἀχεῖνοι δὲ οἱ ἐν τῇ
᾿λλεξανδρείᾳ συνόδῳ παρόντες, οὐκ ἀβασάνιστον
εἴχσαν, φημὶ δὴ τὸ περὶ οὐσίας καὶ ὑποστάσεως δ,

VALESII ΑΝΝΟΤΑΤΙΟΝΕΒ,

ritus in libro v, eap. 31; etin lib. 1) cap. 4. De
iisdem loquitur Athanasius in dicta epistola ; Ἐπειδὴ
δὲ συγχαίρομεν τοῖς βουλομένοις συνάπτεσθαι, πᾶσι
μὲν, ἐξαιρέτως δὲ τοῖς ἐν τῇ παλαιᾷ συναγομένοις, et
paulo post : xai μηδὲν πλέον τούτων, χαθὰ προείπο-
μεν, μήτε τοὺς ἐν τῇ παλαιᾷ συναγομένους ἀπαιτεῖ-
σθαι παρ᾽ ὑμῶν, ἦτε τοὺς περὶ Παυλῖνον, etc. Übi
vides eos qui in Palzea collectas agebant, distingui
ab asseclis Paulini, id est, ab Eustathianis. Ex ho-
rum enim numero erat Paulinus. Illi ergo qui in
Palea conventus agebant, alii esse non possunt
qam fautores Meletij, quas przcipue eommendat
thanasius.

(57) Ὡς ὁμολογούμενον αὐτοῖς. Ultima vox
delenda esse mihi videtur, utpote ex superiore linea
ob oscitante librario repetita. Nicephorus tamen
in libro decimo cap. 14, hunc Socratis locum de-
"scribens, pro ὁμολογούβενον posuit ὁμοούσιον, seu

quod in exemplari suo ita legerat, seu quod vocem
μολογούμενον ita interpretandam censebat,

(38) Ἡ διὰ Κύριλλον τὸν Φιλαδελρίας. Cyrillum
uoque vocat Nicephorus in loco superius indicato.
'erum nos ex optimis codicibus Florentino et Sfor-

tiano Βήρυλλον restituimus. Emendationem nostram
confirmat Epiphanius Scholasticus, qui hunc locum
fta vertit; Necnon per Beryllum Philadelphie epi-
scopum in Arabia constitute, facta synodus scribens
ad eumdem Beryllum, hac ipsa coutradidit. Beryllus,
non Philadelphiz, ut ait Socrates, sed Bostrurum
in Arabia fuit episcopus, qui Christum ante iucar-
nationem Deum fuisse negabat, ut docet Eusebius
in librosexto Historiz ecclesiasticze, cap. 35. Ad
hujus errorem refellendum synodus in Arabia
congregata est, ad quam evocatus Origenes, Beryl-
li heresim confutavit, ut ibidem testatur Eusebius.
De hac heresi Berylli intelligendus est Origenis

VANIORUM.

5 Φημὶ δὴ τὸ περὶ οὐσίας xal ὑποστάσεως. In
hac synodo actum de hypostasibus , quas jam co-
perant nonnulli in controversiam vocare. Erant
uimirum qui tres hypostases in Trinitate esse
dicerent, aliis unam esse puguantibus. Me autem
quzsi!a et deliberata, expensisque singulorum sen-
tentiis, utrorumque fidei sanam et orthodoxam
esse deprehensum est. Nam qui tres bypostases

dicerent, se 1a profiteri aiebant, quod Trinitatem
non nomine tenus crederent, sed siagulas personas
vere exsislentes εἴ subsistentes ; ita tamen admissa
distinctione, ut neque tres deos, neque totidem prin-
cipia vellent predicari, sed Filium Patri consub-
stantialem, Spiritumque sanctum non rem ercatam,
sed a substantia Patris ct Filii indivisum. Qui autem
unam hypostasin esse defendebant, non ea mente

Digitized by Google
