841

SOCRATIS

348

dem quam ipsi exposuisscnt. Quamobrem indignatus A πίστιν, Διόπερ ἀγαναχτήσας ὁ βασιλεὺς, ἐπενόησε

imperator, eos dispergere constituit, lege Jata preci-
piens, ut quicunque inter illos publicis functionibus
erant obnoxii, ad pristinam conditionem redigeren-
iur. Nam ex illis alii municipalium ordinum, alii
diversorum in provinciis officiorum functionibus
erant astricti. His ita perturbatis, Acaciani Constan-
linopoli diutius immorantes, aliud concilium co-
egerunt, accersitis episcopis Bithyniz. Congregati
igitur antistiles numero quinquaginta, inter quos
erat Maris episcopus Chalcedonis, fidei formulam
Arimini perlectam, cui przixi erant consules, con-
firmarunt. Quam quidem hoc loco inserere super-
vacuum esset, si nihil de suo illi adjecissent. Sed
quoniam nonnulla ei verba attexuerunt, necessarium

διασπεῖραι αὐτοὺς, νόμῳ χελεύσας, τοὺς ὑποχειμένους
αὐτῶν δημοσίοις λειτουργήμασι, τῇ ἰδέᾳ τύχῃ ἀποδί-
δοσθαι. Καὶ γὰρ ἦσαν τινὲς ἐξ αὐτῶν λειτουργίαις
ὑποχείμενοι, ol μὲν βουλευτηρίων, οἱ δὲ τῶν ἐν ταῖς
ἐπαρχίαις τάξεων (82). Τούτων δὴ οὕτως ταραττομέ-
νων, οἱ περὶ ᾿Αχάχιον ἐπιμείναντες τῇ Κωνσταντίνου
πόλει, συνέδριον ἕτερον πεποιήχασιχ, τοὺς ἀπὸ Βιθυνίας
ἐπισχόπους μεταπεμψάμενοι. Γενόμενοι οὖν οἱ πάντες
τὸν ἀριθμὸν πεντήχοντα (85), οἷς κατηρέθμητο Μάρις
6 Χαλχηδόνος, βεδαιοῦσι τὴν ἐν ᾿Δριμήνῳ μετὰ τῆς
ὑπατείας ἀναγνωσθεῖσαν πίστιν. "Hv περιττὸν ἣν ἂν
ἐνταῦθα προχεῖσθαι, εἰ μηδὲν αὐτῇ προστεθείχασιν.
Ἐπειδὴ δέ τινα αὐτῇ προστεθείχασι ῥήματα, ἀναγ-
χαῖον xal αὖθις αὐτὴν ἐνταῦθα παραγράψαι. Ἔστι

omnino est ut hic denuo ascribatur. Est autem hu- B δὲ ἐν τοῖς ῥήμασι τούτοις"

jusmodi :

Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem,
ex quo sunl omnia : el in unicum Filium Dei, ante
omnia secula et ante omne principium, genitum ex
Deo : per quem omnia facta sunt, tam visibilia, quam
invisibilia : eumque solum unigenitum ex Patre na-
tum esse, solum ex solo, Deum ex Deo : similem ei
qui ipsum genuit Patri secundum Scripturas : cujus
generationem nemo novit, nisi solus qui illum genuit
Pater. Hunc unigenitum Filium Dei scimus a Patre
missum descendisse de colis, sicut scriptum est, ad
destructionem peccati atque mortis : et ex Spiritu
sancto natum de Maria Virgine secundum carnem,
et cum discipulis conversatum, et universa dispen-

satione juxta Patris voluntatem impleta, crucifixum, C

mortuum ac sepultum esse, οἱ δά inferos descendisse :
quem et ipse orcus exhorruit. Qui etiam tertio post
die surrexit ἃ mortuis, et cum 157 discipulis ver-
&atus est : tandemque completis quadraginta diebus,
assumptus est in coelum, sedetque ad dexteram Pa-
tris, extremo resurrectionis die venturus in gloria

y Πιστεύομεν εἰς ἕνα μόνον θεὸν, Πατέρα παντοκρά-
«opa, ἐξ οὗ τὰ πάντα καὶ εἰς τὸν μονογενῆ ΥἹὸν τοῦ
Θεοῦ, πρὸ πάντων τῶν αἰώνων καὶ πρὸ πάσης ἀρχῆς
γεννηθέντα kx τοῦ Θεοῦ " δι᾿ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, τὰ
ὁρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα " γεννηθέντα δὲ μονογενῆ, μόνον
ix μόνου τοῦ Πατρὸς, Θεὸν ἐχ Θεοῦ, ὅμοιον τῷ γεν-
νήταντι αὐτὸν Πατρὶ χατὰ τὰς Γραφάς * οὗ τὴν γέν-
νησιν οὐδεὶς γινώσχει, εἰ μὴ μόνος ὁ γεννήσας αὐτὸν
Πατήρ. Τοῦτον οἴδαμεν μονογενῇ τοῦ Θεοῦ Υἱὸν,
πέμποντος τοῦ Πατρὸς παραγενέσθαι ἐχ τῶν οὐρα-
νῶν, ὡς γέγραπται, ἐπὶ καταλύσει τῆς ἀμαρτίας καὶ
τοῦ θανάτου. Καὶ γεννηθέντα ἐχ Πνεύματος &ylov ,
καὶ Μαρίας Παρθένου τὸ χᾳτὰ σάρκα, ὡς γέγραπται,
καὶ ἀναστραφέντα μετὰ τῶν μαθητῶν" καὶ πάσης τῆς
οἰχονομίας πληρωθείσης κατὰ τὴν Πατριχὴν βούλη-
σιν, σταυρωθέντα χαὶ ἀποθανόντα, xal ταφέντα, xal
εἰς τὰ καταχθόνια κατεληλυθότα * ὄντινα xal αὐτὸς
6 ἄδης ἕπτηξεν. “Ὅστις καὶ ἀνέστη ἀπὸ τῶν νεχρῶν
τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, καὶ διέτριψε μετὰ τῶν μαθητῶν"
γαὶ πληρωθεισῶν τῶν τεσσαράχοντα ἡμερῶν, ἀν-

ΥΑΓΕΒΙΕ ANNOTATIONES.

(82) Οἱ δὲ τῶν ἐν ταῖς ἐπαρχίαις τάξεων. Sup-
ple λειτουργίαις δποχείμενοι, Quod cum nor aníi-
1advertissent interpretes, totum hunc locum per-
peram acceperunt. Quid essent τάξεις, jam pridem
monui in. Annotationibus ad Ammianum Marcelli-
num : corpora scilicet. officialium sive apparito-

sed quadam servitute nexi erant, donec missionem
consecuti essent, ut docet Suidas in Βετεράνος :
sic officiales isti, qui urbanam militiam sequeban-
tur, erant quasi conditionales, et militie suz fun-
ctionibus obnoxii : eorumque przdia, perinde ac
decurionum, oneribus illis tenebantur obstricta, ut

rumi, qui presidibus et. provinciarum rectoribus D patet ex Codice Theodosiano.

apparebant. Horum munus erat tributa “ἃ provin-
cialibus exigere, et sententias presidum exsecu-
tioni mandare. Porro quemadmodum ii qui armatze
militi: nomen dederant, sacramento militari astri-
«ti tenebantur, nec plenam habebant libertatem,

(85) Τὸν ἀριθμὸν xervcüxorra. In Chronico
Alexandrino septuaginta duo episcopi synodo Con-
stantipopolitange interfuisse dicuntur, anno Chri-
sti 560.

VARIORUM.

* Συνέδριον ἕτερον πεποιήκασι. Mense De-
eembri anni 559 inchoata est hzc synodus πὶ Con-
stantinopolitana, οἱ in sequentem annum conti-
nuata. Eraut dux in hac synodo factiones ; Semi-
2rianorum una, qui Filium Patri ὁμοιούσιον, Actia-
norum altera, qui Filium ἑτερηύσιον esse conten-
debant. Vicit. Semiarianorum pars. Inde Aetius
mox exsilio multatus : damnatum ejus dogma :
denique fidei formula synodo Ariminensi oblata,
confirmatur paucis additis, nempe ut neque sub-
&lantia, neque hypostasis de Deo diceretur. Exstat

pum de damnatione Áetü ejus diaconi,

epistola synodalis ad Georgium Alexandrie Shiseo-

i heod.
Hist. lib. m, ep 28, Concil. tom 1I, pag. 805.
Confer. Sozom. lib. 1v, c. 64. (Guil. Cave vol. Il,
p. 119; Ant. Pn ad ann. 359.

Υ Πιστεύομεν. Vide hanc formulam apud Athanas.
De synodis, pag. 747, Theodorit. Hist. lib. n,
cap. i et Niceph. lib. rx, cap. 44.)

* Καὶ ταφέντα, xal εἷς τὰ καταχθόγια xate-
λητυθότα. lic et sepultura et descensus ad inferos.
disüincte praedicantur,

Digitized by Google
