$11

SOCRATIS

512

cum evangelista Lucas ait » Propositum est. edi- A νῦν ἢ πίστις, ἔδειξαν ὅτι νεώτερον τὸ τῆς αἱρέσεω;

ctum de censu: istud quidem edictum antea non
erat, ab illis autem temporibus coepit esse, et pro-
positum est ab illo qui id scripserat : ita cum isti
seribunt : Exposita nunc esl fides, declarant recen-
tem esse sententiam hazreseos ipsorun:, nec anteriori
tempore exstitisse. Quod vero nomen addunt Ca-
tholice, non sentiunt se imprudentes labi in. amen-
tiam Cataphrygarum : i
etiam ipsi dicant : Nobis primum revelata est, et a
nobis incepit fides Christianorum. Et. quemadmo-
dum illi Maximillam atque Montanum, sic isti pro
Christo Constantium sibi dominum asciscunt. Quod
si juxta illorum sententiam ab hoc consulatu initium
fides accepit : quid facient Patres ac beati mart;-
res ? Quid ipsi facturi sunt iis quos in fide institue-
runt, et qui ante istos consules mortui sunt ? Qua
ratione eos ad vitam revocabunt, ut qua ipsi do-
cuerunt, e3 nunc ex eorum apimis evellant, et ista
qui nunc primum invenisse se scribunt, illis inse-
rant? Adeo sunt imperiti ac rudes, nec quidquam
aliud norunt qnam excusationes confingere, easque
iudecoras ei improbabiles, quie illico rebus ipsis
confutentur. : Hoc sunt quz Athanasius in epistola
ad familiares suos scripsit. Poterunt autem studiosi,
ubi epistolam ipsam nacti fuerint, qu:cunque | illic
graviter. sunt ab auctore dicja, cognoscere. Nos
enim brevitatis studio, partem duntaxat illius epi-
stola: hoc loco posuimus. Porro sciendum est, Ur-
sacium , Yalentem, Auxentium cum Germinio, Caio

ut quemadmodum illi, sic

αὐτῶν ἔστι φρόνημα, xal οὐχ fv πρότερον. Ei 5i
προστιθέασι τῆς Καθολιχῆς, ἔλαθον ἑαυτοὺς πεσόντες
εἰς τὴν παρανομίαν (23) τῶν ἀπὸ Φρυγίας " ase xat
αὐτοὺς χατ᾽ ἐκείνους εἰπεῖν, « Ημῖν πρῶτον ἀπεχα-

λύφθη καὶ ἀφ᾽ ἡμῶν ἡ πίστις ἄρχεται τῶν Χριστια- "

νῶν » * χαὶ ὥσπερ ἐχεῖνοι Μαξίμιλλαν xg Μοντανὸν,
οὕτως οὗτοι ἀντὶ τοῦ Χριστοῦ, δεσπότην Κωνστάντιο»
ἐπιγράφονται. Εἰ δὲ κατ᾽ αὐτοὺς ἀπὸ τῆς νῦν ὑπα-
πΞίας ἀρχὴν fj πίστις ἔχε:, τί ποιήσουσιν ol Πατέρες,
xal οἱ μαχάριοι μάρτυρες ; Τί δὲ xal αὐτοὶ ποιήσουσι
τοὺς παρ᾽ αὐτῶν χατηχηθέντα;, xat πρὸ τῆς ὑπατεία::
ταύτης χοιμηθέντας ; Πῶς αὐτοὺς ἐγείρουσιν, ἵνα ἃ
μὲν ἔδοξαν δεδιδαχέναι, τούτους ἀπαλείψωσιν" ἃ δὲ
νῦν ὡς ἐφευρόντες ἔγραψαν, ἐπισπείρωσιν αὐτοῖς ;

B Οὕτως εἰσὶν ἀμαθεῖς, μόνον εἰδόντες πλάττειν πρα-

φάσει:, καὶ ταύτας ἀπρεπεῖς καὶ ἀπιθάνους, ἐχούσας
εὐθὺ; τὸν ἔλεγχον. » Τοιαῦτα μὲν ᾿Αθανάσιο; τοῖς
ἑαυτοῦ γνωρίμοις ἐπέστελλεν. Ἐξξέστω δὲ τοῖς φιλο-
μαθέσιν ἀναζητήσασι τὴν ἐπιστολὴν, γνῶναι τὰ ὃν
αὐτῇ δυνατῶς εἰρημένα. Ἡμεῖς γὰρ μέρος αὐτῦς
ἐνταῦθα παρατεθείχαμεν, τὸ μῆχος παραιτησάμενοι.
Ἰστέφ, δὲ, ὅτι ἢ σύνοδος χαθεῖλε τοὺς περὶ Οὐάλεντα
καὶ Οὐρσάχιον, Αὐξέντιόν τε καὶ Γερμάνιον xai Γάϊον
xa Δημόφιλον, ὅτι τὴν ᾿Δρειάνιον δόξαν ἀναθεμα-
«ἶσαι οὐ χατεδέξαντο. Διὸ οὗτοι μὲν, ἀγαναχτοῦντες
ἐπὶ τῇ καθαιρέσει, πρὸς τὸν βασιλέα ταχέως ἀνέδρᾳ-
μον, ἐπικομιζόμενοι τὴν ἀναγνωσθεῖσαν ἐν τῇ συν-
ὀδῳ τῆς πίστεως ἔχδοσιν" ἡ σύνοδος δὲ δι᾽ ἐπι-
στολῆς γνώριμα τὰ ὑπ᾽ αὐτῆς γνωσθέντα χαθίστη

atque Demopbilo, a synodo fuisse depositos, eo C τῷ βασιλεῖ. "H; ix Ῥωμαϊχῶν μεταδληθείσης, fs

quod Arianam baresim anathemate damnare no-

ἔστιν ἡ :ávota *

luissent. Quam quidem depositionem cum isti :egro animo ferrent, ocius ad imperatorem properarunt, eam
fidei formulam quz in synodo perlecla fuerat, secum deferentes. Synodus vero ea quz decreverat, impe-
ratori per epistolam significavit : qux ex Latino sermone in Gracum translata hunc continet sensum,

Epistola synodi. Ariminensis αὐ imveratorem
Constantium.

Jubente Deo et praceplo pietatis vestire 1&0
credimus esse dispositum, ut ad Ariminensium lo-
cun ex diversis provinciis occidentalium episcopi
veniremus : ut et fides claresceret omnibus Eccle-
sim catholic, et hzretici noscerentur. Dum enim
orenes qui recte sapimas, contractaremus, placuit

"EzwcoAi * τῆς ἐν ᾿Αριμίνῳ συνόδου πρὸς τὸν
βασιλέα Κωγστάντιον.

"Ex τε τῆς τοῦ Θεοῦ χελεύσεως (39), xai τῆς σῆς
εὐσεθείας προστάγματος, τὰ πάλαι δογματισθέντα
γεγενῆσθα: πιστεύομεν" εἰς γὰρ ᾿Αρίμινον Ex πασῶν
τῶν πρὸς δύσιν πόλεων, εἰς τὸ αὐτὸ πάντες ἐπέσχοποε
συνήλθομεν * ἵνα xa ἡ πίστις τῆς καθολιχῆς Ἐχ-
χλησίας γνωρισθῇ ^, καὶ οἱ τἀναντία φρηνοῦντες ἔχδη-

VALESH ANNOTATIONES.

(98) Εἰς τὴν παρανομίαν. Melius apud Athana-

sium legitur, εἰς τὴν παράνοιαν τῶν ἀπὸ Φρυ-

ἰας. Montanistas enim intelligit, quibus insania ac
ementia merito attribui solet.

39) "Ex. ts τῆς τοῦ Θεοῦ x&AcUc&uc. Hxc epi-
stola Arininensis concilii exstat Latine apud Hila-
rium inter fragmenta libri De synodis, unde nos
versionis loco eam bie ascripsimus. Nemini porro
mirum videri debet, quod Greca interpretatio a
Latino exemplari tantopere discrepet. lia enim a
Graecis interpretibus fieri solet, quoties Latina in
Grecum sermonem convertunt, quemadmodum

perspi aotest ex epistolis im

ratorum, quas in
usebii Historia ecclesiastica leguntur. Sed cur
aliunde exempla repetimus, quam ex hac epistola,
in qua tol fere enda interpretis occurrunt, quot
periodi? Principium autem hujus epistole ita vulgo
egitur apud Hilarium : Lubente Deo ex precepto
pietatis tua credimus fuisse. dispositum, etc. Sed in
manuscripto codice quo usus est Jacobus Sirmondus
legitur : Jubente Deo, etc. Quomodo etiam legit
Grzcus interpres, quem nos hic seculi sumus. Nec
immerito suspicari aliquis possit, jubente Deo. scri-
puun esse pro juvante. — —

VARIORUM.

: Ἑπιστολή. Exstat hascepistola apud. Athanas.
De synodis, pag. 725; Sozomen. lib. iv, cap. 18;
Theodoritum lib. w, cap. 19; Nicephorum lib. ts,
cap. ἐ0.

* "Ira xal ἡ πίστις τῆς καθολικῆς "ExxAncíac
γνωρισθῇ. Haud aliter apud Athanas., Sozom.,
Theodorit. ct Nicephorum legitur. Dubitari tamen
non polest, quin δ Hilarius legerit, ταῖς χαθολι-

Digitized by Google

*.
