$7

SOCRATIS

380

eipue quod fratrem suum Gallum per ejus ca- A οἷον ἡμιόνων, βοῶν, καὶ ὄνων * μόνον δὲ τῶν ἵππων

tumnias interemptum esse compererat. Et corpus
quidem 1772 Constantii regalibus exsequiis ho-
noravit; eunuchos vero, tonsores et coquos ejecit
ex palatio. Eunuchos quidem, eo quod ipse uxo-
yem suam amiserat, post cujus obitum aliam
nolebat ducere. Coquos vero, propterea quod tenui
ac simplici cibo uteretur. Tonsores denique, quia
unus, ut aiebat, tonsor suíficit plurimis. Has
igitur ob causas hujusmodi hominum genus palatio
expulit. Jam vero ex notariis plurimos ad pristinam
conditionem redegit, Reliquis salarium notario
congruens dari pr:ecepit. Sed et publicum cursum
qui publicis necessitatibus inserviebat, sustulit;
mulorum scilicet, boum et asinorum : solum equo-

«at, δημοσίαις χρείαις συνεχώρησεν ὑπουργεῖν. Ταῦτα
δὲ αὐτοῦ ἐπαινοῦσι μὲν ὀλίγοι " οἱ πλείους δὲ ψέγου-
σιν, ὅτι πανομένη fj Ex. τοῦ βασιλιχοῦ πλούτου τοῖς
πολλοῖς ἐγγινομένη κατάπληξις, εὐχαταφρόνητον
ἔποίει τὴν βασιλείαν. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ διανυχτερεύων,
λόγους συνέγραφε 5, καὶ τούτους χατιὼν εἰς τὴν
συγκλήτου βουλὴν ἐπεδείχνυτο " μόνος γὰρ βασιλέων
ἀπὸ Ἰουλίου Καίσαρος πρῶτος εἰς τὴν τῆς συγχλήτου
βουλὴν λόγους ἐπεδείχνυτο. Ἐτίμα δὲ xal τοὺς περὶ
παιδείαν ἐσπουδακότας “ μάλιστα δὲ, τοὺς ἐπαγγελ-
λομένους φιλοσοφεῖν. Διὸ xai τοὺς πανταχῆ ἦγεν d)
φήμη βριάζοντας ἐπὶ τὰ βασίλεια, οἵ φοροῦντες τοὺς
τρίδωνας, πολλοὶ Ex τοῦ σχήματος μᾶλλον, ἣ ix
παιδείας ἐδείκνυντο᾽" πάντες δὲ ἧσαν βαρεῖς τοῖς Χρι-

rum cursum ejusmodi necessitatibus ministrare B στιανίζουσιν, ἄνδρες ἀπατεῶνες, καὶ ἀεὶ τοῦ χρα-

permittens. Hzc ejus acta laudantur a paucis : sed
plures sunt qui vituperent, eo quod sublata re-
giarum opum magnificentia, quae vulgi animos in
admirationem rapit, vile et contemptui obnoxium
reddidisset imperium. Porro noctu vigilans, ora-
tiones scribebat, easque postea procedens ex
palatio in senatu recitabat : quippe ex imperatori-
bus qui a Julio Czesare δὰ nostram usque ztatem
Tegnarunt, solus hic et primus orationes in curia
recitavit. Et studiosos quidem disciplinarum om-
nium honorabat : sed eos przcipue qui philoso-
phiam profitebantur. Proinde fama hujus rei exciti
omnes qui ubique erant philosophi, gestientes in
palatium con(luebant : qui pallium gestantes, ple-

τοῦντος οἰκειούμενοι τὴν θρησχείαν. Ἔχων δὲ ὁ βα-
σιλεὺς πλεονάζον ἐν ἑαυτῷ τὸ χενόδοξον, πάντας
τοὺς πρὸ αὐτοῦ βασιλεῖς ἐκωμῴδησεν ἐν τῷ λόγῳ ὃν
ἐπέγραψε Καίσαρας. 'Ex τοῦ τοιούτου ἤθους xwoü-
μενος, xal τοὺς κατὰ Χριστιανῶν λόγους συνέγραψε.
Τὸ μὲν γὰρ μαγείρους (22) καὶ χουρεῖς ἐχδαλεῖν,
φιλοσόφου ἔργον, οὗ μὴν βασιλέως. Τὸ ὃὲ διασύρειν
f| σχῴπτειν, οὐχέτι φιλοσόφον, ἀλλὰ μὴν οὐδὲ βασι-
λέως. ᾿Αμφότεροι γὰρ πᾶσαν λοιδορίαν καὶ βασχα-
νίαν ὑπερδεδήκασι, Βασιλεῖ μὲν γὰρ ἐξέστω φιλοσο-
φεῖν, ὅσα πρὸς σωφροσύνην ὁρᾷ" φιλόσοφος δὲ, εἰ
πάντα τῶν βασιλέων μιμήσαιτο, διαπεσεῖται τοῦ
σχὸποῦ. Περὶ μὲν δὴ Ἰουλιανοῦ τοῦ. βασιλέως, γέ-
νους τε αὐτοῦ χαὶ παιδεύσεως καὶ ἤθους, καὶ ὅπως

rique habitu magis quam doctrina conspicieban- C ἐπὶ τὴν βασιλείαν παρῆλθεν, τοσαῦτα ὡς Ev ἐπιδρομῇ
tur. Graves porro ac molestiomnes erant Christianis, εἰρήσθω. ἢ
utpote impostores, et qui imperatoris religionem perpetuo amplecterentur. Caeterum cum | imperator
inanis gloriz morbo supra modum laboraret, cunctos ante se imperatores perstrinxit in eo libro,
quem inscripsit Casares. Eodem animi morbo impulsus, contra Christianos etiam scripsit. Et
quidem quod coquos ac tonsores ex palatio ejecit, philosophi id opus fuit, non imperatoris. Quoil
vero infamare alios ac probris incessere instituit, non 173 jam philosophi, sed neque imperatoris
istud fuit. Utrique enim istorum ab omni obtreciatione et invidia sunt alieni. Et imperatori qui-
dem philosophari licet, in eis tantum quia ad modestiam ac temperantiam pertinent; philoso-
phus vero sicüncta quie imperatoris propria sunt, imitari voluerit, a scopo aberrabit. Sed de Juliane»
"deque ejus genere, et institutione atque indole, denique qua ratione ad imperium pervenerit ,
strictim haec dicta siut. -
CAP. H.
De seditione orta Alexandrie, et quomodo interfectus
sit Georgius.
Nunc transeamus ad ea commemoranda quie
per idem tempus in Ecclesiis gesta sunt. Igitur in

ΚΕΦΑΛ. BP.
Περὶ τῆς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ γενομένης στάσεως,
καὶ ὅπως l'eüpytoc ἀγῃρέθη.
Αὖθις 5b τῶν περὶ τὰς Ἐχχλησίας ὑπὸ τὸν αὐτὸν
γενομένων χρόνον μνήμην ποιούμεθα. Κατὰ τὴν as-

VALESII ANNOTATIONES.

τις πεντήκοντα τὸν ἀριθμὸν ἀνδρῶν, ol φρουμεντάριοι D εἶναι δοχεῖ τοὺς ὑποζυγίους ἵππους, ὅπερ ἐστὶν ἕλ-
καὶ χοριώσοι προσηγορεύοντο, οἷον σιτῶναι xai περί- χεῖν τὸ ὄχημα * ὅθεν xa δασύνουσι γράφοντες τὸ pal-
Ἐργοι" καὶ οἱ μὲν σιτῶναι τῆς εὐθηνίας τῶν ἐν τῷ δας ὄνομα ἐχ τοῦ ῥτδίως ἐπιῤῥήματος παρηγμένον " οἱ
παλατίῳ ἀντείχοντο * οἱ δὲ περίεργοι ἡγοῦντο τοῦ γὰρ βεραίδους τοὺς ῥαίδας ἐκτὸς λέγοντες σφύδρα
δημοσίον δρόμον χλαδουλάριος ὀχηματιχός * χλάδον - πλανῶνται.

γὰρ τὸν οἴαχα καλοῦσιν " βέλοξ, ὀξὺς, ὃς καὶ Βεραιδα- (22) Τὸ μὲν γὰρ μαγοίρους. Malim scribere τὸ
pube ἐστὶ χαὶ νῦν λέγεται * βεραίδους δὲ Ἰταλοῖς μέντοι, vel τὸ μέν vs. :

YARIORUM, -

 Διαγυχτερεύων λόγους συγέγραφε. Orationes — in funebri hujus imperatoris laudatione, nomina-
quidem ante et post imperium ab eo scriptas, quo — tim duas tangit cjus orationes, quas ille una nocte
nomine πατέρα πολλῶν λόγων, multarum orationum. — singulas conscripsit. '
patrem eumdem vocat, tradit alicubi Libanius : qui

Digitized by Google
