4H
τοῖς Χριστιανοῖς περὶ τούτου προσελθοῦσιν αὑτῷ,
Ὑμέτερόν ἐστιν, ἔλεγεν, αὐτοὺς πάσχοντας χαχῶς

ὑπομένειν" τοῦτο γὰρ τοῦ ὑμετέρου Θεοῦ mapáy-.

{ελμα.

- ΚΕΦΑΛ. ἸΕ».
Περὶ τῶν ἐν Μηρῷ τῇ πόιει τῆς Φρυγίας, ἐπὶ
Ἰουλιανοῦ μαρτυρησάντων.

Ἐν γοῦν τῇ Μηρῷ Υ πόλει τῆς ἐπαρχίας τῆς Φρυ-
días ἄρχων ἣν ᾿Αμάχιος (65), τὸ τῇδε ἱερὸν ἀνοι-
χῆναι προστάξας, ἐχκαθαίρεσθαί τε τὸν ἐκ τοῦ
χρόνου συναχθέντα ῥύπον ἐχέλευε, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ
ἀγάλματα ἐπιμελείας ἠξίου. Τοῦτο γινόμενον, σφό-
ὄρα τοὺς Χριστιανοὺς ἐλύπει. Μαχεδόνιος * δέ τις
χαὶ Θεόδουλος xol Τατιανὸς, ζήλῳ τοῦ Χριδτιανι-
σμοῦ, τὴν λύπην οὐχ ἤνεγχαν. Αλλ᾽ ἔνθερμον τὸ
φρόνημα πρὸς ἀρετὴν χεχτημένοι, νυχτὸς εἰς τὸν
ναὸν εἰσπηδήσαντες, συντρίδονσι τὰ ἀγάλματα. Τοῦ
δὲ ἡγεμόνος ἐπὶ τῷ γεγονότι σφόδρα χαλεπήναντος,
χαὶ πολλοὺς τῶν χατὰ πόλιν ἀναιτίων ἀναιρεῖσθαι
σπουδάζοντος, προσφέρουσιν ἑαυτοὺς οἱ αὐθένται τοῦ
πράγματος " καὶ μᾶλλον αὐτοὶ ὑπὲρ τῆς ἀληθείας
ἀποθνήσχειν ἡροῦντο, ἥπερ ἰδεῖν ἑτέρους ἀνθ᾽ ἑαυ-
τῶν ἀποθνήσχοντας. Τούτους λαδὼν ὁ ἡγεμὼν, ὡς
ὑπὲρ τοῦ ἀδικήματος τοῦ παρ᾽ αὐτῶν γενομένου διὰ
θυσίας ἀπολογεῖσθαι ἐχέλευε * μὴ ποιοῦντας δὲ τοῦτο,
τιμωρεῖσθαι ἡ πείλει. Οἱ δὲ, γενναῖοι τὸ φρόνημα ὄν-
πες, μικρὰ τῶν ἀπειλῶν φροντίσαντες, πάνθ᾽ ὑπο-
μένειν ἑτοίμως εἶχον" xai μᾶλλον θνήσχειν ἡροῦντο,

ἢ ταῖς θυσίαις μολύνεσθαι, Τότε δὴ πάσαις βασάνοις

ὑποδαλὼν τοὺς ἄνδρας, τέλος ἐσχάραις ἐπιθεὶς, καὶ

«op ταύταις ἐπιτεθῆναι κελεύσας, οὕτως ἀπόλλυσιν.

Οἱ ἕξ, τὴν χορωνίδα τῆς ἀνδρίας τηνικαῦτα ἐπέδειξαν,

πρὸς τὸν ἡγεμόνα τοιαῦτα εἰπόντες" Εἰ ἐπεθύμησας

ὀπτῶν, ὦ 'Apiyu, χρεῶν ἀπογεύσασθαι, στρέψον
ἡμᾶς καὶ εἰς τὰς ἑτέρας πλευρὰς, ἵνα μὴ εἰς τὴν
γεῦσιν ἡμίοπτοι φανῶμέν σοι, Τοῦτον μὲν οὖν τὸν
τρόπον οὗτοι τὸν βίον ἐτέλεσαν.

KE9AA. 1ζ΄.

Ὡς τοῦ βασιλέως κωλύσαντος τοὺς Χριστιανοὺς
.21ληνιχὴν παίδευσιν par0ávaw , οἱ ᾿Απο-
«λινάριοι εἰς τὸ ἐπιγράφειν Aórovc ὡρμήθησαν.

. Ὃ μέντοι τοῦ βασιλέως νόμος, ὃς τοὺς Χριστιανοὺς

“Ἑλληνιχῆς παιδείας μετέχειν ἐκώλυε, τοὺς ᾿Απολι-

ναρίους, ὧν xai πρότερον ἐμνημονεύσαμεν, φανε- ρ

ρωτέρους ἀπέδειξεν. Ὡς γὰρ ἄμφω ἤστην ἐπιστήμο-
vts λόγων, ὁ μὲν πατὴρ γραμματικῶν, σοφιστιχῶν
& ὁ υἱὸς, χρειώδεις ἑαυτοὺς πρὸς τὸν παρόντα χαι-
gh» τοῖς Χριστιανοῖς ἀπεδείχνυον. Ὁ μὲν γὰρ εὐθὺς
γραμματιχὸς ἅτε, τὴν τέχνην γραμματιχὴν (64)

HiSTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. Hl.

418

A. tebat, ab illis exigentes : interdum etiam tormenta
corporibus eorum infigentes. Hze imperator cum
probe sciret, negligebat tamen : et Christianis ob
eam causam ipsum adeuntibus ita respondit : Ve-
strum est patienter ferre aliorum injurias : hoc
enim est preceptum Dei vestri.

CAP. XV;

De iis qui regnante Juliano apud Merum Phrygie
urbem martyrio per(uncti sunt,

Eodem tempore.apud Merum urbem Phrygiz
praeses provincie Amachius templum aperiri jussit,
etsordes qus longinquitate teinporis in eo co-
acervate eranl, exportari : statuas denique illic
positas expoliri przcepit. Hoc illius factui Chri-
stianoruum animis gravem incussit dolorem. Itaque

B Macedonius quidam et Theodulus ac Tatianus,
zelo Christiane religionis incensi, eam indignita-
tem ferre minjme potuerunt. Sed incredibili quo-
dam virtutis amore flagrantes, noctu in templum
irruunt, οἱ statuas omnes confringunt. Quo facto
proses graviter commotus, cum mulios in ea urbe,
qui prorsus insontes erant, supplicio afficere vel-
let, auctores facinoris ultro sese obtulere, et pro
veritatis defensione ipsi occumbere maluerunt ,
quam sinere ut alii ipsorum vice occiderentur.

; Eqs igitur comprehendens judex, jubel ut facinus
ab ipsis perpetratum eluant sacrificando : ni ita
fecerint, supplicium interminatur. Αἱ illi utpote
generoso animo praediti, spretis ejus minis, paratos
se ostenderunt ad tormenta quzlibet sustinenda,
et mori mulio quam sacrificiis pollui maluerunt.
Judex igitur cum omni tormentorum genere eos
exeruciasset, tandem craticule impositos subdito
igne cremari jussit. Tunc vero illi extremum spe-
cimen fortitudinis ediderunt, his verbis presidem
allocuti : Si cupis, Amachi, carnes assas degu-
stare, verte nos in alterum latus, ne forte gustui
tuo semjassati videamur. lloc ili molo vitam
finierunt.

191 CAP. XVI.

Quomodo Apollinares ad scribendos libros sese con-
tulerint , cum imperator Christianos Grecis disci-
plinis institui veluisset.

Caterum lex illa imperatoris Juliani , qua Chri-
$tianos Graecorum disciplinis institui vetabat, duos
illos Apellinares quorum superius menüonem feci»
mus , multo quam antea illustriores reddidit. Nam
cum uterque humaniorum disciplinarum peritia 685
sel ;instructus, paler. quidem grammatica, filius
autem rhetoric, ambo plurimum utilitatis eo
tempore Christianis attalerunt. Pater enim utpote

VALESII ANNOTATIONES,

(65) “Ἄρχων ἦν ᾿᾿Αμάχιος. Delendum est ἦν, vel
eerte éjus loco scribendum est &v. .
(64) "Are τὴν cóxrmr γραμματικήν. Mclius scri-

beretur, τὴν τε τέ
tanda est distinctio hoc modo :
γραμματιχὸς ἅτε,

ν γραμματικήν, vel certe mu-
'Ü μὲν γὰρ εὐθὺς

VARIORUM.

7 Er τῇ Μηρῷ. De bac urbe vide Valesii annot.
ad Sozom. lib. v, cap. 11.

» MaxsOóvioc. Macedonii el sociorum memoria
celebratur duodecimo die Septembris.

Digltized by Google
