375

SOCRATIS

$16

ptumque eorum regem misit ad Constantium. His Α λαδὼν, τῇ χεφαλῇ Ἰουλιανοῦ περιτέθειχε. Τοῦτον

rebus prospere gestis, Augustus a militibus ap-
pellatur. Cum autem imperialis deesset corona,
unus ex stipatoribus torquem quem collo gestabat
Juliani capiti imposuit. Hoc modo Julianus ad im-
perium pervenit. Qua vero deinceps gessit, utrum
philosopho conveniant , lectoribus judicandum re-
linquo. Nam neque legationem ad Constantium mi-
sit, neque illum tanquam bene de se meritum co-
lere perseveravit: sed cuneta pro arbitrio suo egit.
Ac rectores quidem provinciarum mutavit, Per ur-
bes autem singulas carpebat Constantium , litteras
ab illo ad barbaros scriptas pro concione recitans.
Quam ob causam a Constantio deficientes , ad il-
lius partes se transferebant. Eodem tempore Chri-
stianz religionis simulationem prorsus abjecit. Sin-
£ulas enim civitates circumiens , templa aperire,
et simulacris sacrificare ccpit, seque ipse pontifi-
cem maximum appellavit. taque pagani festos dies
numinum suorum gentili ritu celebrabant. Alque
hec agens, civile bellum commovebat adversus
Constantium , 17} occasiones conquirens. Et
quantum quidem in ipso erat, universa mala qua
bellum comitari solent, contigissent. Neque enim
absque multorum hominum czxde, hujus pbilosophi
cupiditas fuisset expleta. Sed Deus, qui suorum
ipsius consiliorum solus est arbiter, e duobus ad-
versariis allerum sine ullo reipublice damno ab
instituto revocavit, Etenim Juliano in Thraciis
constituto, nuntiatum est Constantium diem extre-
mum obiisse, Hoc modo Romanum imperium tunc
temporis civili bello liberatum est. At Julianus
Constantinopolim ingressus, statim inquirereanimo
ccpit, quonam pacto populum demereri, ejusque
benevolentiam sibi comparare posset. Ad hanc
jgitur rem talj usua est arte: Norat Constan-
iium, omnibus qui consubstantialis fidem ample-
ctebantur invisum fuisse, tum quod 1psos Eccle-

μὲν οὖν τὸν τρόπον Ἰουλιανὸς ἐδασίλευσε. Τὰ δὲ
ἐντεῦθεν, εἰ φιλοσόφου, δοκιμαζέτωσαν οἱ ἀχούοντες.
Μὴ διαπρεσδευσάμενος γὰρ πρὸς Κωνστάντιον, μηδὲ
θεραπεύσας ὡς εὐεργέτην, πάντα ἔπραττεν ἃ ἐδόχει
αὐτῷ. Καὶ τοὺς μὲν κατ᾽ ἐπαρχίαν ἄρχοντας ἤμειδε"
διέσυρε δὲ τὸν Κωνστάντιον κατὰ πόλεις, ἀναγινώ-
σχων αὑτοῦ δημοσίᾳ τὰς πρὸς τοὺς Βαρδάρους &m-
στολάς. Διόπερ αὐτῷ προσετίθεντο, Κωνσταντίου δὲ
ἀφίσταντο. Τότε δὴ xoi τὴν ὑπόχρισιν * τοῦ χρι-
στιανίζειν φανερῶς ἀπεδύσατο" περιιὼν γὰρ κατὰ
πόλεις, τούς τε ναοὺς ἀνοίγων, τοῖς ἀγάλμασι προσ-
ἐφερε, καὶ ἑαυτὸν ἀρχιερέα ὠνόμαζεν" οἵ τε τὴν
θρησχείαν Ἕλληνες ἑορτὰς ἐπετέλουν Ἑλληνιχάς.
Καὶ ταῦτα ποιῶν, πόλεμον ἐμφύλιον ἀνεῤῥίπιζε χατὰ

Β Κωνσταντίου ποιούμενος τὰς ἀφορμάς (17). Καὶ ὅσον.

μέντοι ἐπ᾽ αὐτῷ, πάντα ἂν ἐγεγόνει, ὅσα ὁ πόλεμος
ἔχει xaxá. Οὐ γὰρ ἂν δίχα πολλῶν αἱμάτων διεκρίθη
ἡ τοῦ φιλοσόφου σπουδή (18). Θεὸς δὲ ὁ τῶν ἰδίων
βουλημάτων χριτῆς, τὸν ἕτερον τῶν ἀνταγωνιστῶν
δίχα τῆς τῶν ἄλλων ζημίας ἔπαυσε τῆς ὁρμῆς. Γενο-
μένου γὰρ Ἰουλιανοῦ περὶ τὰ Θρᾳκῶν ἔθνη, ἀπηγ-
γέλθη τεθνηχέναι Κωνστάντιον. Καὶ οὕτω τὸν ἐμφύ-
λιον πόλεμον τότε διέφυγεν dj Ῥωμαίων ἀρχή. Ka-
καλαβδὼν δὲ Ἰουλιανὸς τὴν Κωνσταντίνον πόλιν, εὐθὺς
ἐσκόπει τίνα τρόπον οἰκειώσεται τὰ πλήθη, xal τὴν
ἀπ᾽ αὑτῶν εὔνοιαν ἐπισπάσεται. Τέχνῃ οὖν χρῆται
τοιαύτῃ * ED. ἠπίστατο Κωνστάντιον ὑπὸ ὅλων τῶν
λαῶν τῶν τὸ ὁμοούσιον φρονούντων μισούμενον, ἐφ᾽

C οἷς τε τῶν Ἐχχλησιῶν ἐλαύνοντο, xai ὅτι τοὺς αὐτοῖς

χαθήχοντας ἐπισχόπους δημεύσας ἐξώρισεν. Ἐγίνω-
exi τε σαφῶς τοὺς Ἑλληνίζοντας ἀνιωμένους ", ἐφ᾽
οἷς θύειν ἑχωλύοντο" ἐπιθυμεῖν τε χαιροῦ δράξασθαε,
iv καὶ τὰ ἱερὰ ἀνοιγήσεται, xai ἐξέσται αὐτοῖς
θυσίας ἀναφέρειν τοῖς ἀγάλμασιν. Οὕτω μὲν οὖν
ἑχατέρους ἰδίᾳ λυπουμένους πρὸς τὸν ἀπελθόντα
ἐγίνωσχε. Κοινῇ δὲ πάντας πρὸς τὴν τῶν εὐνούχων
βίαν, καὶ τοὺς πρωτοτύπους Εὐσεδίου «s τὰς ἁρπα-

VALESHI ANNOTATIONES.

(17) Ποιούμενος tác ἀφορμάς. Epiphanius Scho-
lasticus vertit ; Iniestinum bellum contra Constan-
tium quasita occasione parabat, Neque aliter Chri -
stophorsonus, quasi legeretur ποριζόμενος, Posset
tamen quis aliter hxc verba interpretari, hoc sci-
licet modo, expeditione suscepta.

(48) Διεχρίθη ἡ τοῦ φιλοσόφου σπουδή. Ver- D

bum διαχρίνεσθαι lioc loco idem valet quod. perfici
et adimpleri. Recte igitur Epiphanius Scholasticus
hunc jocum ita vertit: Non. enim sine multo san-
guine siudiwm ejus philosophi poterat. adimpteri.

Posset etiam non incommode verti, dissipari, seu
discuti, Nam quod Musculus verlit, declarari, et
Christophorsonus, imternosci, meo quidem judicio
absurdum egt, Nicephorus vero in lib. x Historie
ecclesiastice , cap. 2, hunc Socratis locum ita
interpolavit : Kal γε àv ὅσον τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ, αἴμασι
διεχρίθη τὸ τῆς ἐχείνου φιλοσοφίας ἀπέριττον. Quse
Langus sic interpretatur ; Et quantum. in. ipso si-
tum erat, sanguine fuso de exuberanti ohilosophia
ejus judicium factum fuisset.

VARIORUM.

* Τότε δὴ xal τὴν ὑπόχρισιν. Julianus Christia-
nismum viginti annis professus est, ut ipse oit
Alexandrinis, epistola 51, quos a fide Christi ad paga-
nismum avertere conaturloc arguniento : Οὐχ ἁμαρ-

σεσθε παρὰ ὀρθῆς ὁδοῦ πειθόμενοι τῷ πορευθεντι
κἀχείνην τὴν ὁδὸν ἄχρις ἐτῶν εἴχοσι. Non enim a recto
tramite aberrabitis, si ei fidem habeatis, qui per viginti
annos itia via (nempe fide Christi) progressus est.

* Τοὺς 'EAAnr(torcac ἀνιωμένους. Quanquam
Christiana pietas ae religio, e latebris velut euu-
cta, jam caput extulit, ipsique purpurz impera-
tori& novum ac divinius lumen attulisset, gen-
tilium tamen numerus erat haud contemnendus,
maxime eorum qui artium liberalium et scientiarum
gymuasia occupabant.

Digitized by Google
