937

SOCRATIS

Unum 1928 constat Deum esse omnipotentem Pa- A ϑεὸν εἶναι Πατέρα παντοχράτορα, χαθὼς ἐν πάσῃ

trem, sicut per universum orbem creditur; et uni-
cum Filium ejus Jesum Christum Dominum, Salva-
torem nostrum, ex ipso ante secula genitum. Duos
autem Deos nec posse nec debere przdicari, quia
ipse Dominus dixit: Ibo ad Patrem meum et Pa-
trem. vestrum, Deum | meum et Deum vestrum",
Ideo omnium Deus unus est, sicut Apostolus do-
cuit: An Judeorum Deus. tantum ? nonne. et. gen-
tium 7 imo et gentium. Quoniam — quidem unus
Deus, qui justificat circumcisionem ἐς fide, et pra-
putium per fidem", Sed et cetera convenerunt,
nec ullam habere potuerunt discrepantiam. Quod
vero quosdam haud multos movebat de substan-
tia, qux Greece οὐσία appellatur; id est, ut expressius
intelligatur, homousion quod dicitur, aut homceu-
sion, nullam omnino fleri oportere, mentionem,
nec quemquam przdicare, ea de causa et ratione,
quod nec in divinis Scripturis contineatur, et quod
super hominis scientiam sit, nec quisquam possit
Filii nativitatem enarrare, de quo scriptum est :
Generationem. ejus. quis enarrabit **? scire autem
manifestum est solum Patrem, quomodo genuerit
Filium suum, et Filium quomodo genitus sit ἃ Pa-
tre. Nulla ambiguitas est, majorem esse Patrem.
Nulli potest dubium esse, Patrem honore, digni-
fate, claritate, majestate, et ipso nomine Patris,
majorem esse, Filio testante : Qui me misit, major
me est *. Et hoc Catholicum esse nemo ignorat,
duas personas esse Patris et Filii; majorem Pa-
trem, Filium subjectum, cum omnibus his que
ipsi Pater subjecit. Patrem initium non habere, in-
visibilem esse, immortalem esse, impassibilem esse,
Filium autem natum esse ex Patre, Deum ex Deo,
lumen ex lumine. Cujus Filii generationem, ut

τῇ οἰχουμένῃ καταγγέλλεται᾽ καὶ ἕνα μονογενῆ αὐτοῦ
Υἱὸν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν Κύριον χαὶ Θεὸν καὶ Σω-
τῆρα (6) ἡμῶν, ἐξ αὐτοῦ πρὸ αἰώνων γεννηθέντα.
Δύο δὲ Θεοὺς μὴ χρῆναι λέγειν, ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς ὁ
Κύριος εἴρηκεν, Πορεύομαι πρὸς τὸν Πατέρα μου
καὶ Πατέρα ὑμῶν, καὶ Θεόν μου καὶ Θεὸν» ὑμῶν.
Διὰ τοῦτο xal πάντων Θεός ἐστι, χαϑὼς xai ὁ 'Amó-
στολος ἐδίδαξεν, Ἢ Ἰουδαίων ὁ Θεὸς μόνον, οὐχὶ
δὲ καὶ ἐθνῶν; val, καὶ ἐθνῶν. Ἐπείπερ εἷς Θεὸς,
ὃς δικαιώσει χ περιτομὴν ἐκ πίστεως. Καὶ τὰ μὲν
λοιπὰ πάντα συμφωνεῖ, ᾿καὶ οὐδεμίαν ἀμφιθολίαν
ἔχει. Ἐπεὶ δὲ πολλούς τινας χινεξ περὶ τῆς λεγομέ-
νης Ῥωμαϊστὶ μὲν cov6ctavíac Y, ᾿Ελληνιστὶ δὲ λε-
γομένης οὐσίας, τουτέστιν, ἵνα ἀχριδέστερον γνωσθῇ

B τὸ ὁμοούσιον, ἤτοι λεγόμενον ὁμοιούσιον, o χρὴ τινα

τούτων παντελῶς μνήμην γενέσθαι, οὐδὲ περὶ τούτων
ἐξτγεῖσθαι τῇ Ἐχχλησίᾳ, διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν xoi
διὰ τοῦτον τὸν λογισμὸν, ὅτι ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς
οὗ γέγραπται περὶ τούτων, xal ὅτι ταῦτα ὑπὲρ τὴν
τῶν ἀνθρώπων γνῶσιν zal τὸν ἀνθρώπινον νοῦν ἐστιν"
καὶ ὅτι οὐδεὶς δύναται τὴν γενεὰν τοῦ ΥἹοῦ διηγήσα-
σθαι, καθὼς γέγραπται, Τὴν δὲ γενεὼν αὑτοῦ elc
διηγήσεται; μόνον γὰρ εἰδέναι τὸν Πατέρα φανερόν
ἐστι, πῶς τὸν Υἱὸν ἐγέννησε xal πόλιν τὸν Υἱὸν, πῶς
αὐτὸς γεγέννηται ἀπὸ τοῦ Πατρόξ. Οὐδενὶ δὲ ἀμφέδο-
λόν ἐστι, μείζονα εἶναι τὸν Πατέρα τιμῇ καὶ ἀξίᾳ καὶ
θεότητι, χαὶ αὐτῷ τῷ ὀνόματι τῷ πατριχῷ μείζονα
εἶναι διαμαρτυρομένου αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ, Ὁ ἐμὲ πέμψας
Πατήρ μείζων μου ἐστί, Καὶ τοῦτο δὲ χαθολιχὸν εἶναι

C οὐδεὶς ἀγνοεῖ, δύο πρόσωπα εἶναι Πατρὸς xai Υἱοῦ"

xai τὸν μὲν Πατέρα μείζονα, τὸν δὲ Υἱὸν ὑποτεταγ-
μένον " μετὰ πάντων ὧν αὐτῷ ὁ Πατὴρ ὑπέταξεν. Τὸν
δὲ Πατέρα ἀρχὴν μὴ ἔχειν, καὶ ἀόρατον εἶναι, καὶ
ἀθάνατον εἶναι, καὶ ἀπαθῇ εἶναι" τὸν δὲ Υἱὸν, γεγεν-

δι Joan. xx, 17. '* Rom. an, [9, 20. " Isa. 1i, 8. ** Joan. xiv, 28.

VALESII ANNOTATIONES.

ctari potest formula fidei. Porro Germinius qui hic
nominatur, episcopus erat Sirmii, pulso Photino in
ejus locum substitutus, anno Christi 554. Hunc
Nicolaus Faber in Przfatione ad Hilarii Fragmenta,
prius episcopum Cyzici fuisse dicit, quod non cre-
do. Imposuit viro doctissimo locus Athanasii in
epistola ad solitarios pag. 860, ubi Constantium
imperat. reprehendit quod adversus ecclesiasti-
cas regulas ignotos homines, οἱ in dissitis regio-
nibus natos, episcopos civitatibus mitteret : Οὕτω
Γρηγόριον ἀπὸ Καππαδοχίας ἔπεμψεν elc ᾿Αλεξάν-
δρειαν" καὶ εἰς μὲν τὸ Σέρμιον ἀπὸ Κυζίχον μετ-
ἐπέμψατο Γερμίνιον" ἀπὸ δὲ τῆς Λαοδιχείας Κεχρόπιον
εἰς τὴν Νιχομήδειαν ἀπέστειλε. Id est: Jta. Grego-
rium ez Cappadocia misit Alezandriam οἱ Germi-
uium quidem ab urbe Cyzico Sirmium evocavit , Ce-
cropium vero  Laodicea misit Nicomediam. Ex his
Athariasii verbis nequaquam id. con(lcitur, Germi-

D scopatum,

nium prius episcopum fuisse Cyzici. Alioqui idem
dicendus esset de Gregorio ac Cecropio, hunc sci-
licet prius Laodicez, illum vero prius in Cappado-
cia fuisse episcopum.Quod cum in istis perspicue fal-
sum sit, de Germinio quoque dici non potest. Pro-
motus autem est ab Arianis ad Sirmiensem epi-
eo quod dogmatis ipsorum acerrimus
esset propu nator Docet id Athanasius in epistola
encyclica ad episcopos ti ac Libyz, pag. 290 :
Εὐστάθιός τε ὁ νῦνἐν Σεδαστείᾳ, Δημόφιλός τε καὶ
Γερμίνιος, καὶ Εὐδόξιος, χαὶ Βασίλειος συνήγοροι
τῆς ἀσεδείας ὄντες, εἰς τοῦτο προήχθησαν.

(6) Ἰησοῦν Χριστὸν καὶ Σωτῆρα. In. codicibus
nostris Sfortiano et Allatiano hic locus ita legitur,
Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Κύριον xol Θεὸν xol Σωτῇρα
ἡμῶν. Quibus consentil interpretatio Epiphanii

holastici. Apud Athanasium vero et Hilarium de-
sunt hae verba xat Θεόν.

VARIORUM. τς

Διχαιώσει. Post verba διχαιώσει περιτομὴν ἐκ
πίστεως, desunt in mea editione verba ista mox
'subjungenda, xaX ἀχροδυστίαν διὰ πίστεως, typo-

raphherrore. W. Lowrs. Desunt et in nostris
"arisiensi.et Stephani, ut et in Nicephoro : ha-

bentur tamen apud Athanas.

Y 'Ρωμαϊστὶ μὲν cov6srarlac. Athanasius De
synodis legit σουδτταντίας, rectius. W. Lowrn.

* "Yxoretayuérov. Ὑποτεταγμένον τῷ Πατρί
apud Athanas.

Digitized by Google
