$15

tus litter: jusserint tractari de fide, offerebatur
nobis ἃ supradictis turbatoribus Ecclesiarum, as-
sociato Germinio, Auxentio et Caio, novum nescio
quid considerandum, quod multa pervers:e doctrine
continebat. At vero cum videretur displicere quod
offerebant publice in concilio, putaverunt aliter
esse conscribendum : et quidem bzc brevi tem-
pore szpe mutasse, manifestum est. Sed ne Eccle-
sie frequentius perturbentur, placuit instituta ve-
lera rata atque inviolabilia servari; supradictos
vero a communione nostra removeri. Ád instruen-
dam igitur tuam clementiam legatos nostros direxi-
mus, concilii sententiam per litteras nostras nun-
tiaturos. Quibus hoc ipsum solum mandavimus, ut

non aliter legationem  perferrent, quam statuta B

vetera, permanere firmissima : ut et sapientia tua
cognosceret, non hoc quod promiserant supradicti
Valens et Ursacius, Germinius et Caius, si subla-
tum fuisset quidpiam, pacem posse compleri. Quo
enim modo pax servari possit ab iis qui pacem
Subvertunt? Magis enim turbatio cunctis regioni-
bus, et przcipue Ecclesie Romanz immissa est.
Ob quam rem tuam rogamus clementiam, ut placi-
dis auribus et sereno vultu universos legatos no-
8tros et aspicias et audias : neve aliquid permittat
clementia tua in injuriam veterum convelli, sed
manere ea que a majoribus nostris accepimus ;
quos ei fuisse prudentes, et sine Spiritu sancto
Dei non egisse confidimus. Quia ista novitate non

solum fideles populi perturbat sunt, verum etiam €

infideles ad credulitatem vetantur accedere. Ora-
mus etiam ut przcipias, tot. episcopos 1449 qui
Arimino detinentur, inter quos plurimi sunt qui
&late et paupertate defecti sunt, ad suam provin-
ciam remeare; ne destituti suis episcopis laborent
populi Ecclesiarum. Hoc etiam frequentius postula-
mus, ut nibil innovetur, nihil minuatur; sed ma-
neant incorrupta quz; patris sancte pietatis tuae
temporibus, et tuis religiosis saeculis permanserunt.
Nec jam. nos fatigari aut convelli a sedibus nostris
tua sancta prudentia permittat, sed quieti cum po-
pulis suis episcopi: vacent semper postulationibus,

quas habent pro salute tua et pro regno tuo, et.

SOCRATIS
quod fuerat positum ratione. Etenim cum pietatis A ἀχριδείας xal ἐξετάσεως τὴν συγγραφεῖσαν πίστιν

$16

ἐχτεθειχότα " ἐπειδὴ δὲ ὡς ἔξ ἀνθρώπων ἐγένετο
βαπτισθεὶς, καὶ πρὸς τὴν ὀφειλομένην εἰρήνην ἀν-
ἐχώρησεν, ἄτοπον ἐνομίσαμεν (44) εἶναι μετ᾽ Exelvóv
τι καινοτομεῖν, καὶ τοσούτους ἁγίους ὁμολογητὰς χαὶ
μάρτυρας, τοὺς καὶ τοῦδε τοῦ δόγματος συγγραφεῖς
τε χαὶ εὑρετὰς ὑπεριδεῖν." οἴτινες χατὰ τὸν παλαιὸν
τῆς καθολιχῆς Ἐχχλησίας θεσμὸν, ἅπαντα φρονοῦν-
τες διαμεμενήχασιν. Ὧν ὁ θεὸς τὴν πίστιν χαὶ εἰς
«οὺς σοὺς χρόνους τῆς βασιλείας μετέδωχε, διὰ τοῦ,
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ σοι xat τὸ βατι-
λεύειν οὕτως ὑπῆρξεν, ὡς καὶ τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς οἰχου-
μένης χρατεῖν. Πάλιν γοῦν οἱ ἐλεεινοὶ Ρ χαὶ olxzpot ($5)
«ip φρονήματι, ἀθεμίτῳ τολμήματι τῆς δυσσεδοῦς
φρονήσεως χήρυχας ἑαυτοὺς ἀνήγγειλαν, xat ἐπὶι-
χειροῦσιν ἀνατρέπειν πᾶν τὸ τῆς ἀληθείας σύνταγμα.
Ὡς γὰρ κατὰ τὸ σὸν πρόσταγμα τὸ συνέδριον τῆς
συνόδου συνεχροτεῖτο, χἀχεῖνοι τῆς ἰδίας ἀπάτης
ἐγύμνουν τὴν σχέψιν, ἐπειρῶντο γὰρ πανουργίᾳ τινὶ
καὶ ταραχῇ προσφέροντές τι χαινοτομεῖν, τῆς τοιαύ-
της ἑτεροίας τοὺς συναλισχομένους εὑρόντες Γερμά-
νιον, Αὐξέντιον καὶ Γάϊον, τοὺς τὴν ἔριν καὶ διχοστα-
σίαν ἐμποιοῦντας, Ὧν ἡ διδασκαλία μία μὲν οὖσα“,
πᾶν πλῆθος βλασφημιῶν ὑπερδέδηχεν" ὡς δὲ συνεῖδον
οὐχὶ τῆς αὐτῆς προαιρέσεως ὄντας, οὔτε ὁμογνωμο-
νοῦντας ἐφ᾽ οἷς χακῶς ἐφρόνουν, εἰς τὸ συμδούλιον
ἡμῶν μετήγαγον ξαντοὺς, ὡς δοχεῖν ἕτερον γράφειν.
ἦν δὲ ὁ καιρὸς βραχὺς (46), ὁ καὶ τὰς γνώμας αὐτῶν
ἐξελέγχων. Ἵνα μὴ οὖν τοῖς αὐτοῖς ἀεὶ τὰ τῆς Ἔχχλη-
σίας περιπίπτῃ, xal ταραχὴ καὶ θόρυδος κυλινδού-
μενος ἅπαντα συγχέῃ, βέδαιον ἐφάνη, τὰ πάλαι
ὡρισμένα, Éupova καὶ ἀμεταχίνητα διαφυλάττειν"
ποὺς δὲ προειρημένους ἀπὸ τῆς ἡμετέρας χοινωνίας
ἀποχεχωρίσθαι. Δι᾿ ἣν αἰτίαν, τοὺς ἀναδιδάξαντας
πρέσθεις πρὸς τὴν σὴν ἐπιεέχειαν ἀπεστάλχαμεν, τὴν
γνώμην τοῦ συνεδρίου διὰ τῆς ἐπιστολῆς μηνύσοντας ᾿
τοῖς γε πρεσδεύουσι πρό γε πάντων τοῦτο παρεχε-
λευσάμεθα, τῷ τὴν ἀλήθειαν πιστώσασθαι d, Ex τῶν
πάλαι ἀρχαίων xal δικαίων ὁρμωμένους. Οἵ καὶ τὴν
σὴν ἀναδιδάξουσιν ὁσιότητα, ὅτι οὐχ ὥσπερ ἔφησαν
Οὐρσάχιός τε χαὶ Οὐάλης, Ésta: εἰρήνη, εἴπερ τι τῶν
διχαίων ἀνατραπείη. Πῶς γὰρ εἰρήνην οἷόν τε ἄγειν,
ποὺς τὴν εἰρήνην χαταλύοντας ; Μᾶλλον γὰρ ἔρις χαὶ
ταραχὴ Ex τούτων σὺν ταῖς λοιπαῖς πόλεσι, καὶ τῇ

VYALESII ANNOTATIONES.
(44) “Ἄτοπον ἐνομίσαμεν. Postrema. vox. deest ἢ cis aliquatenus responderet, reliqua hie supplevimus.

in omnibus nostris codicibus, et apud Athanasium
ac Sozomenum.

(45) Πάλιν γοῦν ol &Aeewwol καὶ οἰκτροί. Latinus
codex, quo usus est Grzcus interpres hujus epi-
stol:& , auctior fuisse videtur eo quem nobis exhi-
buit Hilarius. Nam apud Hilarium hzc solum ha-
bentur : Nunc etiam conantur convellere quod [nerat
positum ratione. Nos, ut Latina interpretatio Grz-

(46) "Hr δὲ ὁ καιρὸς βραχύς. Nihil hic vidit
Grzcus interpres. Latina enim sic babent : Et qvi-
dem lc brevi tempore sepe mulasse manifestum est.
Quz adversus Ürsacium et Valentem eorumque a:-
seclas dicuntur, qui fidei formulas novas quotidie

romulgabant, nullam se fidem certam habere hoc
indicio demonstrantes, quemadmodum objicit illis
Athanasius non uno in loco.

VARIORUM.

b Πάζλιν γοῦν ol &Jeeivci. Ursacius et Valens
penitentiam suam retractarunt in synodo Mediola-
uensi, anno 255, teste Athanasio in. Epist. ad soli-
tarios. W. Lowrz. — —

* Ai&acxaío qa. μὲν οὖσα. Sozemenus habet

διδασχαλία μὴ μένουσα, nec possunt hzc in con-
textu Latino internosci ; ita libera versione Graeca.
donatus est. (Cl. Benedictini in Athanas.)

4 TQ τὴν d.hjósiar πιστώσασθαι. Melius ley.-

TTE apud Sozomen. lib. iw, cap. 18. W. Lowru.

Digitized by Google
