361

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LID. 1l.

$02

ὑπὸ τῶν kv ᾿Αντιοχείᾳ φρονούντων μὲν τὸ ὁμοούσιον, A sicut. Arius dixerat, factum esse pronuntiarunt.

διῃρημένων δὲ τότε διὰ τὴν ἐπὶ Μελετίῳ γενομένην
αἰτέαν, ὥς μοι xal πρότερον εἴρηται, ᾿Ἐρωτηθέντες
δ᾽ οὖν ὅμως παρ᾽ ἐχείνων, διὰ τί ἐν τῇ ἐχθέσει τῆς
ξαυτῶν πίστεως, Θεὸν ἐχ Θεοῦ τὸν Υἱὸν εἰπόντες,
ἀνόμοιόν τε καὶ ἐξ οὐκ ὄντων τολμῶσιν ὀνομάζειν,
τοιοῖσδε σοφίσμασιν ἐπεχείρουν τὴν ἀντίθεσιν ἀπο-
δύεσθαι" ὅτι Οὕτως, φησὶν, εἴρηται τὸ ἐχ Θεοῦ, ὡς
εἴρηται παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ, Τὰ δὲ πάντα ἐκ τοῦ
Θεοῦ" ἣν οὖν τῶν πάντων, xal ὁ Υἱός ἐστιν Ex. τοῦ
Θεοῦ (9) " xai διατοῦτο πρόσχειται ἐν ταῖς ἐχδόσεσι
πὸ, Κατὰ τὰς Γραφάς. Τούτου δὲ τοῦ σοφίσματος
ἀρχηγὸς ἣν Γεώργιος ὁ Λαοδικείας ἐπίσχοπος, "Ὅσ-
τις ἀνάγωγος ὧν τῶν τοιούτων λόγων, fiyvónosv
ὅπως τὰ τοιαῦτα τοῦ ᾿Αποστόλου ἰδιώματα τοῖς

Huic autem opinioni favebant ii qui tum Antiochia
Aetii sectam sequebantur. Quamobrem preter
cognomen quod illis inditum fuerat Arianorum,
Anomaei insuper et Exucontii vocati sunt ab iis
qui doctrinam quidem consubstantialis tuebantur
Antiochie, tunc vero Meletii causa inter se divisi
crant, ut supra retulimus. ΑΒ istis igilur interro-
gati, cur, cum in expositione fidei su:xe Filium Deum
ex Deo dixissent, eumdermn nunc dissimjlem et ex
non exstantibus dicere non :dubitarent, hujusmodi
cavillationibus objectionem eludere conabantur :
Sic, aiebant, dictum est Deum ex Deo, ut apud
Apostolum dicitur : Omnia autem ex Deo ". Unus
porro ex omnibus est ipse quoque Filius Dei. At-

ἀνωτέρω χρόνοις Ὡριγένης πλατύτερον ἐξετάσας B que idcirco in editione fidei adjecta sunt hzc

ἡρμήνευσεν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως, εἰ xa τοιαῦτα ἐπεχείρουν
σοφίξεσθαι, τοὺς ὀνειδισμοὺς xal τὴν χατάγνωσιν
οὗ φέροντες ἀνέγνωσαν τὴν αὐτὴν πίστιν, ἣν χαὶ ἐν
Κωνσταντίνου πόλει. Καὶ οὕτως χατὰ πόλεις τὰς
ἑαυτῶν ἀνεχώρησαν. Γεώργιος μὲν οὖν ἐπὶ τὴν ᾿Αλε-
ξάνδρειαν ὁρμήσας, τῶν τε Ἐχχλησιῶν ἐκράτει (5),
᾿Αθανασίου ἔτι ἀφανοῦς τυγχάνοντος, xal τοὺς ἐν
᾿Αλεξανδρείᾳ μὴ φρονοῦντας τὰ αὐτοῦ συνήλαυνε.
Χαλεπὸς δὲ ἦν χαὶ τῷ δήμῳ τῆς πόλεως * τοῖς πλείοσι
τὰρ ἦν ἀπεχθῆς. Ἐν δὲ τοῖς Ἱεροσολύμοις ἀντὶ
Κυρέλλον προεχειρίσθη ᾿Αῤῥήνιος (4). Ἰστέον δὲ,
ἔτι xal μετ᾽ ἐχεῖνον Ἡράχλειος (5) κατέστη, xol
αὖθις Ἰλάριος" ὕστερον δὲ χρόνῳ Κύριλλος ἐπέδη
τῶν Ἱεροσολύμων, xat τῆς Exel Ἐχχλησίας ἐγχρατὴς

verba, Secundum Scripturas. 163 Hujus sopbi-
tlicze cavillationis auctor fuit Georgius Laodicenug
episcopus. Qui quidem, utpote in hujusmodi ser-
monibus parum exercitatus, ignorabat quemadmo-
dum Origenes has loquendi formas quibus utitur
Apostolus, superiori tempore uberrime excussit
atque explanavit. Verum licet cavillari ad hunc
modum conarentur, probra tamen et condemnatio-
nem sui non ferentes, eamdem fidei formulam re-
citarunt quam prius Constantinopoli ediderant.
Quo facto, singuli ad suas civitates regressi sunt, -
Georgius igitur Alexandriam reversus et ecclesias
sicul antea obtinuit, latente eliam tum Athanasio :
et cunctos qui ab ipso in fidei causa dissenticbant

ἐγένετο. Τότε δὲ xai ἑτέρα παρεφύη αἵρεσις, ἐξ C Alexandrim, est. persecutus. Sedet plebi civitatis

αἰτίας τοι3σδε,

gravis erat ac molestus, utpote plurimis eorum ἰω-

visus. Hierosolymis vero in locum Cyrilli subrogatus est Eerennius. Sciendum porro est, post hunc
episcopum ordinatum fuisse Heraclium, ac deinde llilarium : tandemque Cyrillum Hierosolyma rever-
sum, Ecclesiam suam recuperasse. Per idem tempus nova quedam heresis exorta est hujusmodi ex causa.

KE9AA. M4.
Περὶ τῶν ᾿Απολιγαριστῶν, xal τῆς αἱρέσεως
αὐτῶν.

Ἐν Λαοδιχείᾳ τῆς Συρίας δύο ἦσαν ἄνδρες ὁμώνν -
μοι, πατὴρ τε καὶ παῖς. Ἑχατέρῳ γὰρ ἦν ὄνομα
5 1 Cor. vin, 6.

CAP. XLVI.
De. Apollinaristis! deque corum. haresi.

Laodicez in Syria. duo erant viri eodem nomiue
nuncupati, pater et filius. Uterque enim Apollina-

VALESH ANNOTATIONES.

.(2) Kal ὁ Υἱός ἐστιν ἐκ τοῦ Θεοῦ. lacodice Leo- D

his Allatii deest prepositio, optime, meo quidem ju-
dicio.

(8) "Eri ἐκράτει. Primam. vocem delevi, secutus
auctoritatem codicis Allatiani.

(4) ᾿Αῤῥήγνιος. In codice Leonis Allatii "Egtv-
γιος dicitur, totusque locus ita concipitur : ἐν δὲ
τοῖς Ἱεροτολύμοις Κυρίλου καθαιρεθέντος, ὡς εἴρη-
και, παραλαμδάνει τὴν Ἱερησολύμων Ἐχκχλησίαν
Ἔρέννιος * μετ᾽ ἐχεῖνον Ἐῤῥάχιος " ἐφεξῆς δὲ τού-
του Ἰλάριος. Hieronymus autem in :
ninm vocat. Sic enim habent opimi codices, et edi-
tio Joannis Mirzi : Maximus Hierosolymorum epi-

hronico Ire-.

scopus moritur. Post quem Ecclesiam Ariani invadunt,
id est Cyrillus, Eutychius, rursum Cyrillus, Irenius,
LUrtio Cyrillus, Hilarius, quarto Cyrillus. In Chronico
Nicephori Constantinopolitani Arsenius dicitur, pes-
Sine.

(5) 'Hrdx.ieoc. Maximus Hierosolymorum epi-
$copus moriens successorem sibi instituerat IHera-
clium. Sed Acacius episcopus Cesarez, una cum
aliis Arianis episcopis, parvi habita ejus ordina-
tione, Cyrillum in locum Maximini defuncti substi-
tuerunt. Qui mox Heraclium ex épiscopali fastigio
in presbyteri locum regradavit; ut scribit Hiero-
nymus in Chronico.

VARIORUM.

bant. Hinc corrigendus Theodoritus, Heret. fab.
lib. iv, cap. 9, ubi de Arianis, qui, tempore
Eudoxii, appellati quoque fuerint Eudoxiani et ἐξα-
χιονῖται, lege ἐξουχόντιοι, Corrigendus ctiam. Ce-
drenus, qui, pag. 502, de Justiniano, ὁ δὲ βασιλεὺς

PaTRoL. Ga. LXVII.

Ἰουστινιανὸς πάσας τὰς ἐχχλησίας τῶν αἱρετικῶν
δέξωχε τοῖς ὀρθοδόξοις, χωρὶς τῶν ἐξωχιονιτῶν
᾿Αρειανῶν, lege ἐξουχοντίων, (Gasp. ScicEn. in voce

"E&£ovxótiot.)

12

Digitized by Google
