551

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LID. il. -

338

Ἐπεὶ δὲ φιλονειχησάντων, τοῦτο μᾶλλον ἐχράτησεν, A conveutu ejiciendos prius esse. dicentes, tum eos

ὑπεξήεσαν μὲν οἱ ἐν αἰτιάσει τυγχάνοντες * ἀντεισ-
ἦλθον δὲ οἱ περὶ ᾿Αχάχιον, Τότε δὲ ὁ Λεωνᾶς ἔφη
βιθλίον δεδόσθαι αὐτῷ παρὰ τῶν περὶ ᾿Αχάχιον,
ἀποχρύψας ὡς εἴη δόγματος ὑπαγόρευσις, τοῦτο μὲν
λεληθότως, τοῦτο δὲ χαὶ φανερῶς μαχομένου τοῖς
προλαδοῦσιν, Ὡς δὲ οἱ παρόντες ἡσύχαταν,, ἄλλο τι
μᾶλλον ἢ πίστεως ἔχδοσιν περιέχειν τὸ βιδλίον νομί-
σαντες, τηνικαῦτα xal 'Axaxiou τῆς πίστεως σύν-
τάγμα οὺν τῷ προοιμίῳ ἀνεγνώσθη, τοῦτον ἔχον τὸν
τρόπον" Ἡμεῖς συνελθόντες ἐν Σελευχείᾳ τῆς "Ioau-
ρίας κατὰ τὸ βασιλικὸν βούλημα, τῇ χθὲς ἡμέρᾳ,
ἥτις ἦν πρὸ πέντε Καλανδῶν Ὀχτωδρίων, πᾶσαν
σπουδὴν ἐθέμεθα, μετὰ πάσης εὐταξίας τὴν εἰρήνην
τῇ Ἐχχλησίᾳ φυλάξαι, καὶ περὶ τῆς πίστεως εὐσταθῶς
διαλαδεῖν, ὡς προσέταξεν ὁ θεοφιλέστατος βασιλεὺς
ἡμῶν Κωνστάντιος, χατὰ τὰς προφητιχὰς καὶ εὐαγ-
γελιχὰς φωνὰς, καὶ μηδὲν παρὰ τὰς θείας Ἐξραφὰς
εἰσενέγχαι τῇ Ἐχχλησιαστιχῇ πίστει. Ἐπειδὴ δέ τινες
ἐν τῇ συνόδῳ, τοὺς μὲν ἡμῶν ὕδρισαν, τοὺς δὲ ἐπ-
«στόμισαν, οὐ συγχωροῦντες λαλεῖν" τοὺς δὲ ἀπέκλει-
σαν ἄχοντας " καὶ τοὺς χαθῃρημένους δὲ ἐχ διαφόρων
ἐπαρχιῶν εἶχον μεθ᾽ ἑαυτῶν" καὶ τοὺς παρὰ κανόνα
χαταστάντας ἦγον μεθ᾽ ἑαυτῶν - ὡς πανταχόθεν θο-
ρύδου πλήρη γενέσθαι τὴν σύνοδον, καθὼς καὶ ὁ λαμ-
πρότατος ἡγούμενος τῆς ἐπαρχίας Λαυρίκιος (68),
καὶ ὁ λαμπρότατος χόμης Λεωνᾶς αὐτοψίᾳ παρέλα-
ov, τούτου ἕνεχεν διαλαλοῦμεν ταῦτα" Ὡς οὐ φεύ-
γόμεν "5 τὴν ἐχτεθεῖσαν αὐθεντιχὴν πίστιν ἐν τοῖς

ἐγχαινίοις τοῖς χατὰ τὴν ᾿Αντιόχειαν, προχομίζοντες 6

αὐτὴν, εἰ καὶ ταμάλιστα οἱ πατέρες ἡμῶν κατ᾽ Exstvo
«τοῦ χαιροῦ πρὸς τὸ ὑποχείμενον τῆς ζητήσεως συν.
ἐδραμον. Ἐπεὶ δὲ πολλοὺς ἐθορύδησεν τὸ ὁμοούσιον
xa τὸ ὁμοιούσιον Ev τοῖς παρελθοῦσι χρόνοις, xol
μέχρι νῦν" ἀλλὰ καὶ ἀρτίως λέγεται καινοτομεῖσθαι
ὑπό τινων τὸ ἀνόμοιον τοῦ Υἱοῦ πρὸς Πατέρα" τούτου
χάριν τὸ μὲν ὁμοούσιον xal τὸ ὁμοιούσιον ἐχδάλλομεν,
ὡς ἀλλότριον τῶν Γραφῶν, τὸ δὲ ἀνόμοιον ἀναθεμα-
τίζομεν * xal πάντας ὅσοι τοιοῦτοι τυγχάνουσιν, ἀλ-
λοτρίους ἡγούμεθα τῆς Ἐχχλησίας. Τὸ δὲ ὅμοιον τοῦ
Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα σαφῶς ὁμολογοῦμεν *, χατὰ

qui jam antea depositi, tum illos qui in przsentia
aecusati erant. Post multam ultro citroque con-
tentionem, cum hzc sententia tandem przvaluisset,
ii qui in crimen vocati fuerant, egressi sunt : Aca-
ciani vero introiere. Tum Leonas libellum sibi ab
Acacio traditum esse dixit : dissimulans interim,
quod esset expositio fidei, nunc occulte, nunc
aperte superioribus repugnantis. Cum silentium fe-
cissent hi qui aderant, quidvis potius quam fidei
formulam eo libello contineri existimantes, tunc
recitatus est. Acacii liber de fide cum proocmio,
qui sic habet : Nos quidem cum apud Seleucianr
Isaurie ex imperatoris mandato convenissemus ,
hesterno die, hoc est, ante diem quintum Kalendas
Octobres, omni studio laboravimus, ut cum onini.
modestia pax Ecclesiz servaretur, et de fide placids
tractaretur juxta propheticas et evangelicas voces,
quemadmodum Deo charissimus imperator noster
Constantius praecepit : nec quidquam przeter sacras
Scripturas in ecclesiasticam fidem inducere£ur. Sed
quoniam in concilio nonnulli alios ex nostris injuria
affecerunt, aliis os obturarunt, negata eis loquendi

libertate, alios invitos excluserunt : cum tamen et.

quosdam qui depositi fuerant secum haberent, quos--
dam preter Ecclesi? regulam ordinatos ex diver-
sis provinciis secum adduxissent : adeo ut concilium
undique compleretur tumultu, sicut vir clarissimus
1542 provincie przeses Lauricius, et vir clarissimus
comes Leonas ipsi suis oculis viderunt : Ο eam
causam hzc interloquimur : Nos non refugimus au-
thenticam fidem que &ntiochie in enceniis pro-
mulgata est, eam utique proferentes, licet patres
nostri ad propositum de quo tum quzrebatur conve-
nerint. Ceterum quandoquidem hz voces ὁμοούσιον
et ὁμοιούσιον multos superioribus temporibus turba-
runt, atque etiamnum turbant : ac praeterea nuper a
quibusdam invectum esse dicitur τὸ ἀνόμοιον, id est
dissimilitudo Filii a Patre : idcirco homousion qui-
dem et homeusion, tanquam voces a sacris Litteris
alienas rejicimus : anomcon autem anathemate dam-

VALESHI. ANNOTATIONES.

(68) "Byoopevoc τῆς ἐπαρχίας Λαυρίκιος. Hic p nius Scholasticus, nisi quod Leonam preponit
Joeus in eodice Leonis Allatii auctior legitur hoc mo- — Lauricio, rectius sine dubio. Atque ita prorsus

do , καθὼς xai λαμπρότατος ἡγούμενος τῆς ἐπαρχίας
Aaupíxtoz, xal ὁ [WEM xlume Atuvds ape
Dafov αὐτοψίᾳ. Quam lectionem confirmat Epipba-

legitur apud Epiphanium in heresi Semiariano-
rum, cap. 25, ubi hec professio fdei integra re-
ertur.

VARIORUM.

eyranus: quos quidem a synodo Sardicensi depo-
sítos legimus, non autem ab aliquo Arianorum
conventu, quod sciam. Athanasius autem Basilium
Ancyranum et cum eo sentientes, ut ab orthodo-
xis, verbis potius quam re, discrepantes, purgat in
libro De synodis Arim. et Seleuc. p. 705. W.

* Ὡς οὗ φεύγομεν. Habetur hzc fidei professio
apud Epiphanium haresi 75, c. 25, et Niceph. lib.
1z, cap. 45.

U LA δὲ ὅμοιον τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα ca-
φῶς ὁμολογοῦμεν. In. hoc differunt confessio fidei
in synodo Diriiensi tertia, ann. 3557 promulgata,

Sejeuciensis, de qua hic agitur, et. Constantiuopo-
litana eodem anno edita; quod Sirmiensis Filium
Patri similem χατὰ πάντα pronuntiaverit : vid.
supra cap. 36. Hzc Seleuciensis Filium Patri simi-
Jem generalibus verbis secundum Scripturas de-
finiverit, Anomcos tamen damnarit : Constantino-
politana eadem de similitudine Filii cum Patre,
qui Seleuciensis, affirmabat; Anom«eos tamen
anathemati minime subjiciebat ; ettam οὐσέαν quam
ὑπόστασιν de Deo pradicare vetabat. Porro qualis
esset Filii cum Patre similitudo ex sensu Áriano-
rum luculenter exponit Eusebius Nicomediensis,
Arianm factionis signifer, in Epist. ad Paplinum

Ld

Digitized by Google

2
