HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. III.

γάλην ᾿Αλεξάνδρου πόλιν, συνέδη ταραχὴν γενέσθαι 5.Α magna illa Alexandrinorum civitate, orta. est sedi-

ἐξ αἰτίας τοιᾶσδε" Τόπος ἦν τῇ πόλει, Ex παλαιῶν
τῶν χρόνων ἔρημος xat ἠμελημένος, συρφετοῦ τε γέ-
Tos τωλλοῦ, ἐν ᾧ οἱ Ἕλληνες τὸ παλαιὸν τῷ Μίθρᾳ b
πελετὰς ποιοῦντες, ἀνθρώπους κατέθνον. Τοῦτον
Κωνοτάντιος ὡς σχολαῖον, ἤδη πρότερον τῇ ᾿Αλεξαν-
δρέων Ἐχχλησίᾳ προσκεχυρώχει. Γεώργιος δὲ βουλό-
μενος ἐν αὐτῷ εὐχτήριον οἶχον χατασχευάσαι, ἀνα-
χαθαρθῆναι χελεύει τὸν τόπον, Καὶ δὴ καθαιρομένου,
ἄδυτον ηὕρηται χατὰ βάθους πολλοῦ, ἐν ᾧ τὰ μυστή-
pix τῶν Ελλήνων ἐχέχρυπτο᾽ ταῦτα δὲ ἦν χρανία
ἀνθρώπων πολλὰ, νέων τε xal παλαιῶν, οὖς λόγος
χατεῖχε πάλαι ἀναιρεῖσθαι, ὅτε ταῖς διὰ σπλάγχνων
μαντείαις ἐχρῶντο ol Ἕλληνες, xal μαγικὰς ἐτέλουν
θυσίας, χκαταμαγγανεύοντες τὰς ψυχάς. Οἱ οὖν Χρι-
στιανοὶ ταῦτα εὑρόντες ἐν τῷ ἀδύτῳ τοῦ Μιθρείου,
σπουδὴν ἔθεντο πᾶσιν ἐν τῷ φανερῷ γέλωτα δεῖξαι
τὰ Ἕλλήνων μυστήρια, Ἐξεπόμπευον δὲ εὐθὺς,
γυμνὰ τῷ δήμῳ τὰ χρανία δειχνύοντες. Ταῦτα ὁρῶν-
τες οἱ κατὰ ᾿Αλεξάνδρειαν Ἕλληνες, καὶ μὴ φέροντες
*b τοῦ πράγματος ἐπονείδιστον, εἰς ὀργὴν ἑξάπτον-
ται" xal πᾶν τὸ παρατυχὸν ὅπλον ποιούμενοι, ὥρμη-
σαν xarà τῶν Χριστιανῶν, xal ξιὰ πάσης ἐπιδουλῆς
ἀνεῖλον (35) πολλοὺς ἐξ αὐτῶν τοὺς μὲν γὰρ ξίφεσι,
τοὺς δὲ ξύλοις ἢ λίθοις ἀπέχτειναν * ἄλλους δὲ σχοι-
νίοις ἀπέπνιξαν. Τινὰς δὲ αὐτῶν καὶ ἐσταύρωσαν, ἐφ᾽
ὕόδρει τοῦ σταυροῦ τοῦτον ἐπάγοντες τὸν θάνατον"
τοὺς δὲ πλείστους, τραυματίας ἐποίησαν. Τότε δὲ, οἷα
ἐν τοῖς τοιούτοις φιλεῖ γίνεσθαι, οὐδὲ τῶν οἰκειοτάτων
ἀπέσχοντο " ἀλλὰ καὶ φῇλος φίλον ἔπληξε, xat ἀδελ-

φὸς ἀδελφὸν, xal γονεῖς παῖδας, καὶ ἀλλήλων πρὸς €

φόνον ὥρμησαν. Διὸ καὶ οἱ Χριστιανοὶ τοῦ ἐκκαθαί-
ρειν τὸ Μιθρεῖον ἐπαύσαντο " οἱ δὲ τὸν Γεώργιον τῆς
Ἐχχλησίας ἐχσύραντες, χαμήλῳ τε προσδήσαντες,
xal σπαράξαντες, σὺν αὐτῇ χατέχαυσαν c,

tio hujusmodi ex causa : Locus erat in urbe jam
inde a priscis temporibus vacuus ac neglectus, ac
multa sordium colluvie refertus, in quo gentiles
Mitbre mysteria peragentes, immolare homines
consueverant. Hunc tanquam vacuum ac desertum,
Constantius Ecclesie Alexandrinorum jam antea
donaverat, Georgius vero cum ecclesiam in eo
loco zxdificare vellet, repurgari eum jussit. Quod
dum fieret, adytum repertum est immense altitu-
dinis, in quo mysteria gentilium erant recondita :
complures scilicet hominum —calvarie, juvenum
pariter ac seniorum, qui olim mactali esse dice-
bantur, tunc cum gentiles divinatione quz per
extorum inspectionem (it, uterentur, et magica sa-
B crificia ad animas incantandas peragerent. Hig
igitur in adyto templi Mithrz repertis, Christiani
dederunt operam ut gentilium mysteria palam
omnibus spectanda ad ludibrium exponerentur.
Statimque circumferre ea per civitatem coeperunt,
nudas hominum calvas multitudini ostentantes, At
pagani qui erant Alexandrie, cum id cernerent,
opprobrium non ferentes, ira exarserunt : et quod-
cunque obvium erat vice teli arrepto, contra
Christianos impetum fecere, multosque eorum
vario mortis genere exstinxere : alios enim gladiis,
alios fustibus, alios lapidibus necarunt; nonnullos
funibus strangularunt; quosdam eliam cruci afli-
xerunt, hoc genere supplicii ees de industria affi-
cientes ad sacre crucis contumeliam ; plurimos
vero diversis vulneribus sauciarunt. Atque, ut in
ejusmodi tumultibus fleri solet, ne proximis quidem
parcebant; sed amicus amicum, [rater fratrem,
parentes filios percutiebant, et in ezedem mutuam
ruebant. Paque Christiani a repurgande Mithrz

templo destiterunt; gentiles vero Georgium ab ecclesia abstractum et ad camelum 174 alligatum;

tractumque ac dilaceratum, simul cum ipsa camelo
KE9AA. Γ΄.

Ὡς à βασιλεὺς ἐπὶ τῇ Γεωργίου χαλεπήνας áv-
αἱρέσει, 60 ἐπιστοῆς τῶν ᾿Αλεξανδρέων καῦ-
ἥψατο.

Ἐπὶ μὲν οὖν τοῦ Γεωργίου ἀναιρέσει χαλεπήνας

ὁ βασιλεὺς, δι᾽ ἐπιστολῆς τοῦ ᾿Αλεξανδρέων δήμου

incenderunt.
CAP. 1].

Quomodo imperator οὗ cedem Georgii indignatus
Alezandrinos per epistolam objurgavit.

At imperator cz:edem Georgii moleste ferens, po-
pulum Alexandrinum per epistolam corripuit, Fama

VALESII ANNOTATIONES.

(25) Kal διὰ πάσης ἰδέας θαγάτον. In. codice
nihil mutat.

Sfortiano legitur πάσης ἐπιδουλῆς, sed Florentinug.

YARIORUM..

« Συγέδη ταραχὴν γενέσθαι. Seditiosum Alexan- D Διὸ xat Μίθραν Πέρσαι τὸν

drinorum ingenium a multis scriptoribus notatum
est, Gracis Latinisque. Hujus autem seditionis
causas paulo aliter tradit A. Marcell. loco a Valesio
citato.

b Τῷ Mí0pa. Mitbra Persis dicitur Sol. Strabo
lib. xv, Τιμῶσι δὲ xai ἥλιον, ὃν Μίθραν χαλοῦσι.
Plutarch. de ]side et Qsiride, post relatam eorum
sententiam qui duos esse deos credebant , quasi
adversarios et ἀντιτέχνους, quorum alter bona, alter
ma!a operaretur, illumque deum, hunc dademonem
appellabant, idem et Zoroastrem sensisse ait, qui
ἐχάλει τὸν μὲν (sc. bonum genium) Ὠρομάζην
seu Ὠρομάσδην " τὸν δὲ (sc. malum genium)
᾿λρειμάνιον᾽ μέσον δὲ ἀμφοῖν τὸν Μίθραν εἶναι,

σίτην ὀνομάζουσιν.
€ Σὺν αὐτῇ xacéxavcav. Georgius, inquit. Epi-
pbanius, in camelum impositus, tota urbe ignominiose
traductus est. Ac primum ab gentilibus circumseptus,
ac mulia perpessus. εἰ [ustibus percussus, totaque
propemodum urbe tractatus, in iis suppliciis exstinctus.
est ; ac post obitum concremalus, ei cum mullis pecu-
dum ac bestiarum ossibus in cinerem redactus, atque
in ventos dispersus. Multitudo, ut ait Amin. Marcel-
linus, cineres projecit in mare,id metuens,ut clamabat,
ne collectis supremis, edes. illiexstruereniur, ut reli-
quis, qui deviare a religione compulsi, pertulere cru-
, ciabiles penas, adusque gloriosam mortem intemerata,
fide progressi, εἰ nunc. martyres. appellantur. Hac:
autem Antonius Pagi rcfert auno 303.

Digitized by Google
