2

οὗ xai ἔμπροσθεν πεποιήμεθα μνήμην, ὑπὸ τοῦ Ba-
σιλέως Κωνσταντίνου εἰς τὸ χατασδέσαι τὴν τότε ὑπὸ
τοῦ ᾿Αρείου γενομένην ταραχὴν προαποσταλεὶς, τὸ
Σαδελλίου τοῦ Al6uo; ἐχβαλεῖν δόγμα προθυμούμε-
νος, τὴν περὶ οὐσίας καὶ ὑποστάσεως πεποίηται Qf»
τησιν, ἥτις xal αὐτὴ ἑτέρας ἐρεσχελίας ὑπόθεσις
γέγονεν. ᾿Αλλὰ τότε μὲν ἡ ἐν Νιχαίᾳ ἐπιγενομένη
σύνοδος, περὶ τὴν τούτου ζήτησιν (59) οὐδὲ λόγου
ἐξίωτεν " ἐπεὶ δὲ μεταταῦτά τινες περὶ τούτου ἐρε-
σχελεῖν ἤθελον, διατοῦτο ἐν ταύτῃ τῇ συνόδιρ, περὶ
οὐσίας τε xal ὑποστάσεως τάδε ἀπεφήναντο" Οὐκ
ἐπὶ Θεοῦ δεῖν Égasav (40) ταύταις χρῆσθαι ταῖς λέ-
ξεσιν. Οὐσίαν μὲν γὰρ μηδς ὠνομάσθαι ὑπὸ τῶν ἱερῶν
Γραμμάτων" τῷ δὲ τῆς ὑποστάσεως ὀνόματι κατα-

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. ἢ].
Ὅσιος γὰρ ὁ Κοδρούδης τῆς ἐν ᾿Ισπανίᾳ ἐπίσκοπος, A esse dicunt, sed mysticam Ecclesi traditionem esse.

394

interpretatum. Caeterum episcopi quiin Alexandrino
concilio aderant, hanc przeterea quiestionem diligen-
ter examinarunt, de substantia scilicet et hypostasi.
179 Etenim Hosius Cordube Hispaniarum urbis
episcopus, cujus etiam antea mentionem fecimus,
cum ab imperatore Constantino ad hoc missus es-
sel ut excitatum ab Ario tumultum exstingueret ;
dum Sabellii Libyensis dogma studel evertere, de
substantia deque bypostasi quaestionem agitavil :
qua quidem quistio alteri contentioni materiam

praebuit. Verum Nicena synodus, qux paulo postea '

congregata est, de bae quzstione ne verbum qui-

dem fecit. Sed quoniam nonnulli postea hac de re .

coptendere ceperunt, idcirco in hac synodo hzc

χρήσασθαι τὸν ᾿Απόστολον τῇ τῶν δογμάτων ἀνάγκῃ B de substantia deque. hypostosi definita sunt, eas

xa8* ἕτερον δὲ λόγον προσπαρσλαμθάνειν τὰς λέξεις
ἐδυγμάτισαν, ὅτ᾽ ἂν τὴν Σαδελλίου ξόξαν ἐχθάλλω-
σιν, ἵνα μὴ στενώσει τῶν λέξεων, ὡς ἕν πρᾶγμα
τριώνυμον νομίζωμεν, ἀλλ᾽ ἕκαστον τῶν ὀνομαζομέ-
νων (41) περὶ τῆς Τριάδος, ἐν ἰδίᾳ ὑποστάσει θεολο-
γοῖτο. Ταῦτα μὲν τότε ἡ σύνοδος. "A δὲ ἡμεῖς περὶ

scilicet voces de Deo usurpandas non .esse. Nam
substantlze quidem vocabulum in sacris Litteris nus-
quam reperiri ; hypostaseos autem nomine abusum
esse Apostolum ob dogmatum necessitatem. Alia
autem ratione has voces admittendas esse decreve-
runt, tunc videlicet eum opinionem refutant Sa-

VALESII ANNOTATIONES.

locus, in Commentariis Epistole ad Titum, qui sie
habet : Sed et eos qui hominem dicunt. Dominum

Jesum pracognitun et pradestinatum, qui ante. ad-

ventum. carnalem substantialiter et proprie non. ex-
stiterit, sed quod liomo natus. Patris solam in. se
habuerit deitatem, ne ipsos quidem siue periculo
Ecclesie sociari. Habetur bic locus in Apologetico
Pawphili pro Origene. Meminit etiam Gennadius in
libro De dogmatibus ecclesiasticis, cap. ὁ : Neque
sic est natus ex Virgine, ut. ei divinitatis initium
homo nascendo acceperit, quasi. antequam nascere-
iur ex Virgine, Deus non [uerit, sicut. Artemon et
Beryllus et Marcellus docuerunt.

($9) Περὶ τὴν τούτου ζήτησιν. Transposita hic
sunt vocabula, quz sic restitue, τὴν περὶ τούτου
ζήτησιν οὐδὲ λόγου ἠξίωσε.

(40) Οὐχ ἐπὶ θεοῦ δεῖν' ἔφασαν. Acla synodi Ale-
xandrinz hodie quidem non exstant, verum ex
epistola synodica quam nomine ejus concilii scri-
psit Athanasius, el ex eo ipso quod magnus
Atbanasius huic synodo interfuit, satis apparet
falsum esse quod hic ait Socrates. Quod eniin ad
synodicam attinet. epistolam, nusquam in ea legi-
tur nomina illa substantie eL hypostasis usurpanda
non esse quolies de Deo loquimur. Nec Athanasius
in sua synodo id decerni unquam passus esset,
quod fidei Nicene manifeste refragatur.
vox substantie in symbolo fidei Niezne pusita

cernitur, lmposuisse videntur Socrati hiec verba,
^ «que leguntur in epistola synodica : Πάντες τε τῇ
κοῦ Θεοῦ χάριτι, xal μετὰ τὰς τοιαύτας ἑρμηνείας
ὁμοῦ συντίθενται, τῶν τοιούτων λέξεων βελτίονα xal
ἀχριδεστέραν εἶναι τὴν ἐν Νικαίᾳ παρὰ τῶν Πατέρων
ὁμολογηθεῖσαν πίστιν, xal τοῦ λοιποῦ vol; ταύτης
ἀρχεῖσθα: μᾶλλον xai χρῇσθα: ῥήμασιν. Omnes
denique post istarum vocum interpretationem, Dei

gratia, communi consensu approbarunt, meliorem
el ezactiorem esse eam fidem que Nice a Patri-
bus exposita esset, et in posterum sufficere debere ut
ejus fidei vocabula potius usurpentur. Quibus verbis
non damaantur voces ill; οὐσία et ὑπόστασις, sed
id tantum asseritur , tutius esse uti vocabulis syn-
odi Niczns, quam illis trium hypostaseon et unius
hypostasis. De his enim duntaxat vocibus tunc
agebatur, cum alii quidem tres hypostases dieerent
in Trinitate, sectatores scilicet Meletii; alii vero,
qui cum Paulino erant, unam hypostasim profite-
rentur. De substantia vero nulla tunc erat quzstio.
Utraque enim pars unam esse substantiam in
Trinitate asseverabat. Quomodo igitur siare potest
quod ait Socrates, decretum esse in Alexandrina
synodo, voces illas, substantia et hypostasis, in Dco
usurpari non oportere? Fortasse etiam "Sabinus,
cujus eollectionein diligenter legerat Socrates,
eum in errorem induxit.

(41) "AJ" ἕκαστον τῶν ὀγομάτων. In codice
Florentino legitur τῶν ὀνομαζομένων. Vulgatam
tamen scripturam tuetur Nicephorus. Sic enim
hune Socratis loeum. posuit : ᾿Αλλ᾽ ἕκαστον τῶν ἐν
τῇ Τριάδι παραλαμθδανομένων ὀνομάτων ἐν ἰδίᾳ ὑπ’-
στάσει θεολογοῖτο τριχὴ διαιρούμενον. Quie doctus
interpres ita vertit: Sed tribus usurpatis nominibus,

Quippe D res queque in Trinitate tripliciter distincta peculiari

subsistentia. sua intelligatur. Verum banc interpre-
tationem probare non possum, quippe qui ἃ ver-
bis auctoris nimium recedit, Turbavit scilicet Lan-
gum vox illa τῶν ὀνομάτων, nec immerito. Neque
enim nomen ipsum Patris, aut Filii, aut Spiritus
sancii θεολογεῖται, id est, Deus esse creditur ac
praedicatur, sed ies que nominibus illis signifi-
cantur. Quare gireferenda est, meo quidem judicio,
lectio codicis Floreutini.

VARIORUM.

itaenuntiabant, ut, quemadmodum Sabellius, Filium
δε Spiritum sanctuin de medio tollerent ; sed quia
existiparent idem esse hypostasin atque οὐσίαν sive
substantiam, quam unam eamdemque in Patre, Filio,
εἰ Spiritu sancto esse propugnabant. Re sic utrinque
e€ipianata, eamdem omnium sententiam esse explo-
Talum fuit. Atque uno onmium ore, uno consensu,

ParROL. Gec. LXVI.

h:retici omnes proscripti, Niczna ndes, ut omnium

 priestantissima, admissa est. Ea porro in disputatione

et controversia, Orientalium Asterius, Occidenta-
lium Eusebius Vercellensis causam et partes ege-
runt, (Cl. Monachi Benedictini, Vita Atbanas., p. 79,
ad ann. 562.)

13

Digitized by Google
