$15

λοι γένωνται. Ὡς γὰρ ἐπὶ πλεῖστον διασχοποῦντες A
εὑρήχαμεν, ἀρεστὸν ἐφάνη, τὴν πίστιν τὴν ἔχπαλαι
διαμένουσαν, ἣν χαὶ οἱ προφῆται χαὶ τὰ Εὐαγγέλια,
χαὶ οἱ ἀπάστολοι διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ ἐχήρυξαν, τοῦ καὶ τῆς σῆς βασιλείας φρουροῦ
χαὶ τῆς σῆς ῥώσεως προστάτου" ἵνα ταύτην χατα-
σχόντες φυλάξωμεν, xal φυλάττοντες μέχρι τέλους
διατηρῶμεν. “Ἄτοπον γὰρ καὶ ἀθέμιτον ἐφάνη, τῶν
ὀρθῶς καὶ διχαίως ὡρισμένων τι μεταλλάσσειν, xal
τῶν ἐν Νιχαίᾳ χοινῇ μετὰ τοῦ ἐνδοξοτάτου σου πατρὸς
«αἱ βασιλέως Κωνσταυτίνον ἐσχεμμένων, ὧν ἡ διδα-
σχαλία τε xai τὸ φρόνημα διηλθέ τε καὶ ἐχηρύχθη
εἰς πάσας ἀνθρώπων ἀχοάς τε χαὶ διανοίας " ἥτις
ἀντίπαλος μόνη καὶ ὀλετὴρ τῆς ᾿Αρείου αἱρέσεως
ὑπῆρξε. AUC ἧς οὗ μόνον αὐτὴ, ἀλλὰ xai αἱ λοιπαὶ
αἱρέσεις καθῃρέθησαν, "Ev fj ὄντως χαὶ τὸ προσθεῖναί B
7 σφαλερὸν, xai τὸ ἀφελέσθαι ἐπιχίνδυνον ὑπάρχει.
Ὡς εἴπερ xal θάτερον γένοιτο, ἔσται τοῖς ἐχθροῖς
ἄδεια τοῦ ποιεῖν (40) ἅπερ βούλοιντο. Ὅθεν Οὐρσά-
χιός τε xal Οὐάλης (41), ἐπειδῃ ἔχπαλαι μέτοχοί τε
xai σύμφρονες τοῦ ᾿Ἀρειανιχοῦ δόγματος; ἦσαν χαθ-
εστηχύότες, xai τῆς ἡμετέρας χοινωνίας χωρισθέντες
ἀπεφάνθησαν- ἧς ἵνα μετάσχωσιν, ἐφ᾽ οἷς ἑαυτοῖς
συνεγνώχεισαν πλημμελήσαντες, μετανοίας τε χαὶ
συγγνώμης Ἠξίουν τυχεῖν, ὡς καὶ τὰ ἔγγραφα τὰ ὑπ᾽
ἐχείνων γεγενημένα μαρτυρεῖ "δι᾿ ὧν ἁπάντων φειδὼ
γεγένηται, xax τῶν ἐγχλημάτων συγγνώμη. Ἦν δὲ ὁ
χαιρὸς χαθ᾽ ὄν ταῦτα ἐπράττετο, ὅτε ἐν Μεδιολάνῳ
τὸ συνέδριον τῆς συνόδου (43) συνεχροτεῖτο, συμπαρ-
ὄντων δὲ xal τῶν πρεσδυτέρων (45) τῆς Ῥωμαίων
Ἐχχλησίας. Ἐγνωχότες δὲ ἅμα καὶ τὸν μετὰ τὴν
φἡλευτὴν ἄξιον μνήμης Κωνσταντῖνον, μετὰ πάσης

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. Il.

$14
ut fidem ab antiquitate perseverantem, quam per
prophetas, Evangelia εἰ apostolos, per ipsum Deum
et Dominum nostrum Jesum Christum, salvatorem
imperii tui et largitorem salutis tax accepimus,
quam semper obtinuimus, teneamus. Nefas enim
duximus, recte et juste sancilorum aliquid muti-
lare; et eorum qui in Niczeno tractatu consederant
una com gloriose memoriz Constantino patrc pie-
tatis tuae. Qui tractatus manifestatus est οἱ insinuatus
mentibus populorum, et contra hzresim Arianam
tunc oppositus invenitur, ut non solum ipsa, sed
eliam reliqu:e liereses inde sint expugnat. À quo
δὶ aliquid demptum fuerit, venenis bzreticorum
aditus panditur. Ideo Ursacius et Valens in suspicio-
nem ejusdem hzreseos Arianze venerunt aliquando,
et suspensi erant a communione. Et rogaverunt ve-
hiam, sicut eorum continent scripta. Quam me-
ruerunt tunc temporis a concilio Mediolanensi, as-
sistentibus etiamlegatis Romanz Ecclesie. Constan-
tino presente in hoc, cum magno examine fuisset
conscriptum, quod tenens baptizatus ad quietem
Dei commigravit, nefas putamus inde aliquid mu-
lilare, et tot sanctos et confessores et successores
martyrum, ipsius tractatus conscriptores in aliquo
removere, cum et ipsi preteritorum catholice
111 Ecclesi» scriptorum cuncta servaverint.
Mansitque usque in heo tempora, quibus pietas
tua a Deo Patre per Deum et Dominum nostrum
Jesum Christum potestatem regendi orbis accepit.
Verum miseri homines et infelici sensu. przediti,
iterum ausu temerario se praecones impi:x doctrina
renuntiarunt, el nunc etiam conantur convellere

VALESII. ANNOTATIONES.,

(40) "A£cia τοῦ ποιεῖν, Articulus τοῦ deest in
nostris. exemplaribus, Regio, Florentino et Sfor-
iiano, habetur tamen apud Athanasium in libro De
$ynodis.

(44) "Oder Οὐρσάκιός ce xal Οὐάλης. Haec non sa-
tis cohzrrent cum superioribus, Suspicor itaque hunc
Jocum transpositum fuisse in Latinis exemplaribus.
Post hzc igitur verba, Venenis hereticorum aditus
panditur, collocanda esse existimo ea quz inferius
leguntur hoc modo : Constantino prasente in hoc cum

Latino exemplari, assistentibus etiam legatis Ro-
mane Ecclesie. Porro bi legati Ecclesie. Romanam
praefuisse mihi videntur synodo Mediolanensi ; idque
ex eo conjicio, quod Hilarius in fragmentis scribit,
hzxresim Photini in hac synodo Mediolanensi a
Romanis esse damnatam. Quod certe non diceret,
nisi Romani huic synodo przfuissent. De eadem
synodo Mediolanensi loquitur Liberius papa in epi-
stola quam per Luciferum misit ad Constantium
imperatorem : Que est paz, clementissime imperator,

magno examine fuisset conscriptum, etc., usque ad p cum sint ex partibus ipsis quatuor episcopi, Demo-

illa, Potestatem regendi orbis accepit. Quibus sub-
junonda sunt illa : 1460 Ursacius et Valens, etc.

(42) Ὅτε ἐν Μεδιολάνῳ τὸ συνέδριον τῆς συν-
ὅόδου. Supra ad caput 20 bujus libri, multa obser-
vavimus de hac synodo Mediolanensi prima, in qua
Ursacius et Valens oblato satisfactionis libello Arta-
nam hzresim damnaverunt. Idem confirmant supra-
dicti Ursacins et Valens inaltero libello quem Rome
postea obtulerunt Julio papa his verbis : Hereti-
cum vero Átium, e(c., sicut per priorem nostrum li-
bellum, quem apud Mediolanum porreximus, et nunc
€t semper anathematizasse profitemur.

(43) Zepaapórcor δὲ xal τῶν πρεσδυτέρων, In

philus, Macedonius, Eudoxius, Martyrius, qui ante
annos octo, cum apud Mediolanum Arii sententiam
hereticam. noluissent damnare, de concilio iratis
animis exierunt ? Hzc autem epistola seripta est a
Liberio, non anno 254, ut vult Baronius, nec rur-
sus anno 355, utafflirmat Petavius in libello de
duplici synodo Sirmiensi, sed anno Christi 356. Nam
Liberius in eadem epistola diserte testatur, Geor-
ium tunc temporis Alexandrino episcopatu potitum
uisse. Id autem contigit ineunte anno Christi 556.
Quare mendum est in illis verbis, ante annos octo ;
malimque scribere, ante annos. novem, quod idem
valet ac si diceret, decimo abhinc anno.

VARIORUM.

xat; Ἐκχχλησίαις : sic enim Latine interpretatus
est: ut. fides claresceret omuibus Ecclesiis catholicis.
Olim autem quavis ecclesia. particularis, veram
Christi doctrinam amplexa, catholica dicta fuit, ad
distinctionem harreticarum in cadem forte civitate

locum habentium ; ut pluribus ostendit Cl. Pear-
sonus Expos. symboli apost, pag. 541. — Recte
Pearsoni verha reprzsentavi. Cum Valesio tunen
censeo ex Latinis Graeca fuisse facta.

Digitized by Google
