465

ΠΙΒΤΟΙ͂ΙΑ ECCLESIASTICA. — LiB. 1l.

406

σεν. Ἐδέδετο γὰρ ταῖς ἑαυτοῦ ἀπολογίαις (51), δ A pus discordiarum geruntur, multos ab unitate Ec-

ὧν &mogtsÜlag τὸν διάχονον, στέρξειν τὰ ὑπὸ τῆς
συνόδου τυπούμενα χαθυπέσχετο. Διόπερ αὐτὸς μὲν
τὰ τῆς Ἐχχλησίας φρονῶν, εἰς τὴν Σαρδανίαν ἐπὶ
τὸν οἰχεῖον θρόνον ἀπεχώρει. Οἱ δὲ πρότερον συλλυ-
πηθέντες αὐτῷ, ἔτι xal νῦν τῆς Ἐχχλησίας χωρί-
ζονται. Εὐσέδιος μέντοι δίχην ἀγαθοῦ ἰατροῦ κατὰ
τὴν ᾿Ανατολὴν τὰς πορείας ποιούμενος, τοὺς ἢσθενη-
κότας περὶ τὴν πίστιν ἀνελάμδανε, στοιχειῶν xal
διδάσχων τὰ ἐχχλησιαστιχὰ κηρύγματα. Μεταθὰς δὲ
ἐχεῖθεν, ἐπί τε Ἰλλυριοὺς παραγίνεται, καὶ Ἰταλίας
ἐπιδὰς 9», τὰ αὐτὰ διεπράττετο.

εἰοβίαΣ segregarunt. Quippe nova tunc exorla est
bseresis eorum qui Luciferiani dicuntur. Verum
Lucifer iram suam explere non valuit, Constrictus
euim suis ipsius pollicitationibus tenebatur, quibus
per diaconum missis spoponderat se decretis con-
cilii assensurum. Itaque ipse quidem ecclesiasticam
retinens fidem, in. Sardiniam ad propriam scdem
recessit. lli vero qui una eum ipso primum fuc-
rant exulcerati, hactenus ab Ecclesia segregati
permanent. At Eusebius, instar prastantis cujusdam
medici, Orientis 1&5 provincias peragrans, eos

qui in fide infirmi erant ad integram valetudinem restituit, ecclesiastica doctrina eos inslituens atque
erudiens. Inde digressus, in lilyricum venit, tandemque in Italiam delatus, idem agere perseveravit.

ΚΕΦΑΛ. I'. D

Περὶ 'Liaplov τοῦ Πυκτάδων ἐπισκόπου.

Ἐφθάχει δὲ χαὶ 'Dápts P, ὁ Πυκτάδων ἐπίσχοπος,
πόλις δὲ αὕτη δευτέρας ᾿Αχυτανίας, προχαταδεδλη-
μένος τὰ τῆς ὁμοδόξου πίστεως δόγματα, τοῖ; τε ἐν
Ἰταλίᾳ καὶ Γαλλίᾳ ἐπισχόποις. Καὶ γὰρ πρότερος
τῆς ἐξορίας ἐπανιὼν, κατειλήφει τοὺς τόπους. Ἄμφω
μὲν οὖν γενναίως; τῇ πίστει συνηγωνίσαντο. Ἰλάριός
τὸ (52) καὶ ἐλλόγιμος ὧν, βιδλίοις τῇ Ῥωμαίων ἡ
γλώττῃ τὰ τοῦ ὁμοουσίου παρέδωχε δόγματα - δι᾿ ὧν
ἱκανῶς μὲν τοῦτο συνέστη ᾿ δυνατῶς δὲ xal τῶν
᾿Δρειανῶν δογμάτων καθήψατο. Ταῦτα μὲν οὖν μι-
χρὸν ὕστερον μετὰ τὴν ἀνάχλησιν τῶν ἐξορισθέντων
ἐγένετο. Ἰστέον δὲ, ὅτι κατὰ τόνδε τὸν χρόνον οἱ περὶ
Μακεδόνιον καὶ Ἐλεύσιον, Εὐστάθιόν τε xoi Xuopf-
νιον, πάντες ἐχ τοῦ ἑνὸς Μακεδονιανοὶ χρηματίζον-
τες, συνόδου: συνεχῶς ἐν διαφόροις ἐποιοῦντο τό-
τοῖς (55). Καὶ συγκαλοῦντες τοὺς ἐν Σελευχείᾳ τῇ
αὐτῶν ἀχολουθήσαντας γνώμῃ, τοὺς τοῦ ἑτέρου

CAP. X. -

De Hilario Piciavorum episcopo.

Sed praeverterat eum ilarius Pictavorum, quie
secundz Aquitaniz civitas est, episcopus, et cun-
etis per Galliam sacerdotibus recte fidei dogmata
jam ante insinuaverat. Prior enim ab exsilio re-
versus, ad illas regiones pervenerat. Ambo igitur
pro fide fortiter propugnarunt. llilarius vero, ut-
pote disertissimus, libris Latino sermone scriptis
fidem consubstantialis asseruit : in quibus et fidem
illam abunde confirmavit, et Arianorum dogmata
validissime confutavit. Sed hiec aliquanto post re-
vocationem eorum qui relegati fuerant, contigerunt.
Per idem tempus Macedonius, Eleusius, Eustathius
atque Sophronius, cum ceteris ejusdem secte qui
communi vocabulo Macedoniani dicebantur, crebra
concilia variis in locis fecerunt. Et conyocatig ils
qui apud Seleuciam ipsorum partibus adhzserant ,
alterius partis episcopos, Ácacianos scilicet, ana-

VALESII ANNOTATIONES.

51) Ταῖς ἑαυτοῦ ἀποιἰογίαις. Vox. ἀπολογίαις,
nullo modo hic convenit. Itaque Nicephorus ejus
loco substituit lias voces, ταῖς ἰδίαις πάγαις. Eso
vero scribendum puto ταῖς ὁμολογίαις, quemadmo-
dum legit Epiphanius. Sic enim vertit : Erat enim
confesstonibus suis. obsirictus. Ruüuus autem in
libro 1, p. 30, id solum habet : Sed constringebatur
legati sui vinculo, qui in concilio ipsius auctoritate
subscripserat. Addit postea. Rufinus. de Lucifero :
Si vero recepisset Alexandrini decreta concilii,
suum. (rustrandum videbat inceptum. Ego vero, cur
Lucifer Alexandrine synodi decreta recusare de-
buerit, causam non video, Etenim synodus Alexan-
drina ordinationem Paulini approbaverat ut supe-
rius notavi ex epistola synodica Athanasii. Cui
epistoke cum. Eusebius quoque Vercellensis sub-

scripserit, ipse etiam ordinationem Paulini a
Lucifero factam comprobasse videri potest- ldem
tamen post Alexandrinum concilium, eum venisset
Antiochiam, animadverso Catholicorum dissidio
neutri parti communicavit, ut testatur Rufinus :
id est a Paulini et Meletii communione pariter
abstinuit.

52) ᾿1ώριός ce. Lego Ἰλάριος δέ.

53) Συγόδους συνεχῶς ἐν διαφόροις ἐποιοῦντο

omue p τόποις. De his Macedonianorum counciliabulis in-

telligendus est Basilii locus in epist. 72 ad Éua-
senos : Πίστις παρ᾽ ἡμῖν οὐχ ἄλλη piv ἐν Σελευ-
χείᾳ, ἄλλη δὲ ἐν Κωνσταντίνου πόλει" χαὶ ἄλλη ἐν
Ζήλαις, xat iv Λαμψάχῳ ἄλλη, χαὶ ἐπὶ 'Ῥώωμῇ
τέρα.

VARIORUM.

* "Ica iac ἐπιδάς. Eusebius hic, natione quidem
Sardus, postea Vercellensis dictus a Vercellis
urbe Italie in Insubrum confinio, cujus episcopus
factus est. Peragratis Orientis. provinciis, in lta-
liam rediit, obiltque anno 371, nontantum con-
fessoris titulo, sed et martyris ctiam honorandus,
ab Arianis quippe lapidibus obrutus, modo genuina
Sii inscriptio in sepulcro ejus inventa, in qua
acrostichis versibus habebatur, Eusebius episcopus
et martyr, et modo vera referant scriptores non-
nulli ; quos tameu omnes recentiores esse Daronius

agnoscil. (Guil. Cave ad annum 354, pag. 16€.)

P Ἱλάριος. Wilarius, origine Gallus, yatria
Piclaviensis , ex pagana superstitione ad Chri-
Stianam religionem — transiisse videtur. — Conju-
gatum fuisse, et cum uxore etiam posl susce-
ptum episcopatum cobhabitasse non desunt qui asse-
rant. Factionem Arianorum etiam in Occidente
dominantem multum compescuit, oblato ad Con-
stanüium libello. Praecipue in synodo Diterrensi,
anno 350, Arianis se strenue oppostit, inde ab
imperatore, Soturuini Arclatensis episcopi dolis

Digitized by Google
