809

SOCRATIS

900

ab eruditis. Nam Aristoteles propter sophistas qui A σόφων τὰ Πλάτωνος xat Πλωτίνου ἐχτιθέμενοι, ἐξ-

ca tempestate philosophiam deridebant, hanc exer-
"eitationem conscripsit adolescentibus, artem dis-
serendi per sophisticas ratiocinationes sophistis

epponens. Quocirca academici philosophi qui Pla- .

toris et Plotini libros exponunt, ea reprehendunt
quie ab Aristotele sunt subtiliter et argute dicta.
Verum Aelius, quippe qui academicum pracepto-
rem nactus non esset, ad sophisticas categoriarum
argumentationes adhiesit. Quamobrer intelligentia
assequi non potuit, quomodo esset ingenita gene-
ratio, et qua ratione id quod genitum est, cocter-
num esset illi qui genuit. Cieterum adeo mediocri
doctrina preditus, et sacrarum Litterarum imperi-
tus erat Aetius, et in uno contendendi studio exer-
'citatus : quod quivis etiam agrestis facile consequi
possit : ut ne veterum quidem scriptorum qui sa-
cros Christianz religionis libros interpretati sunt,
usum ullum aut peritiam haberet, sed Clementem,
et Africanum, atque Origenem, viros omni genere
doctrine excultos, prorsus aspernaretur. Compo-
*uit autem epistolas tum ad imperatorem Constan-
tium, tam ad quosdam alios : in quibus longas
texit disputationes, ct argumenta sophistica propo-
nit. Quam ob causam ἄθεος est cognominatus. Ác
licet eadem cum Arianis et diceret et sentiret, ab

ελέγχονσι τὰ τεχνιχῶ; παρὰ ᾿Αριστοτέλους λεγόμενα.
᾿Αλλὰ ᾿ΑΛέτιος ἐφεχτιχοῦ μὴ τυχὼν διδασχάλου, τοῖς
Ex τῶν χατηγοριῶν σοφίσμασι συνεπέμεινε. Διὸ οὔτε
νοῆσαι δεδύνηται, πῶς ἔστιν ἀγέννητος γέννησις (20),
xai ὅπως τὸ γενόμενον συναΐδιόν ἔστι τῷ γεννήσαντι.
Οὕτω δὲ ἦν ὀλιγομαθὴς ὁ ᾿Αέτιος, xal τῶν ἱερῶν
Γραμμάτων ἀμύητος, τὸ ἐριστιχὸν δὲ χκατωρθώχει μό-
νον, ὅπερ ἂν xat ἄγροιχός τις ποιήσειεν, ὡς μὴτε τοὺς
ἀρχαίους τοὺς τὰ Χριστιανιχὰ λόγια ἑρμηνεύσαντας
ἀσχηθῆναι, πολλὰ χαίρειν φράτας τοῖς περὶ Κλή-

D μέντα, xai ᾿Αφριχανὸν, καὶ Ὠριγένην, ἄνδρας πάτης

σοφίας ἐπιστήμονας, Ἐπιστολάς τε συνεχάττυε πρὸ;
τὸν βασιλέα Κωνστάντιον, vai πρὸς ἑτέρους τινὰς,
ἐρεσχελίας συμπλέχων καὶ σοφίσματα μελετῶν. Διὸ
xat ἐπεκαλεῖτο ὁ ΓΑθεος. ᾿Αλλὰ εἰ xal τὰ αὐτὰ τοῖς
᾿Αρειανίζουσιν ἔλεγεν, ὅμως ὑπὸ τῶν οἰχείων οὐ δυ-
ναμένων συνιέναι τὸ περισχελὲς τῶν συλλογισμῶν,
ὡς αἱρετιχὸς ὁ ὄμόφρων αὐτοῖς ἐνομίζετο, Καὶ δια-
«oUco ἐξελαθεὶς τῆς αὐτῶν Ἔκχλησίας, ἔδοξεν αὐτὸς
μὴ βούλεσθαι κοινωνεῖν αὑτοῖς. Καὶ νῦν εἰσιν ἐξ
ἐχείνου, οἱ τότε μὲν ᾿Αετιανοὶ, νῦν δὲ Εὐνομιανοὶ
προσαγορενόμενοι" χρόνῳ γὰρ ὕστερον Εὐνόμιος,
ταχυγράφος ὧν ἐκείνου, καὶ ὑπ᾽ αὐτῷ παιδευθεὶς τὴν
αἱρετιχὴν λέξιν (21), τοῦ στίφους τούτου προέστη.
Περὶ μὲν οὖν Εὐνομίου κατὰ χώραν ἐροῦμεν,

jis tamen ipsis qui perplexas ejus argumentationes intelligere non poterant, hzreticus est judicatus.
Ob id pulsus eorum ecclesia, hanc speciem prz se tulit, quasi ipse 194/$ se ab eorum communione
sejunxisset. Manentque hactenus ab ilio propagati, ii qui olim quidem Aetiani, nune autem Euno-
miani dicuntur. Eunomius enim, qui notarius ejus fuerat, et inanem illam ac verbosam disputandi ra-
tionem ab eo didicerat, sect» illi postea prefuit. Verum de Eunomio uberius suo loco dicturi

sumus.
| CAP. XXXVI.
De synodo Mediolanensi.

Per idem tempus in Italia convenerunt episcopi,
ex orientalibus quidem haud multi, plerosque enim
eorum aut senectus, aut. itineris longitudo, domi
detinuerat. Ex Occidentis autem partibus plures
quam trecenti adfuerunt , siquidem imperator prs-
ceperat, ut in urbe Mediolano episcoporum synodus

*

ΚΕΦΑΛ. AG'.
Περὶ τῆς ἐν Μεδιολάνῳ συνόδου.

Τότε δὲ ἐν τῇ Ἰταλίᾳ συνῆλθον ἐπίσχοποι, τῶν
μὲν ἀνατολιχῶν οὐ σφόδρα πολλοί" ἐπεὶ τοὺς
πλείους αὐτῶν τὸ τῆς ἡλιχίας γῆρας, xat τῆς ὁδοῦ
τὸ διάστημα παρεῖναι ἐχώλυσεν. Τῶν δὲ ἑσπερίων,
ὑπὲρ τοὺς τριαχοσίους (22) ἀπήντησαν. Ἡρόσταγμα
δὲ ἦν τοῦ βασιλέως, ἐν Μεδιολάνῳ 5 πόλει: ποιεῖσθαι

VALESII ANNOTATIONES.

plativi autem philosophi, libros Platonis et. Plotini,
declarantes ea qua artificiose ab Aristotele sunt con-
scripta, redarguunt. Differunt tamen sceptici philo-
sophi ab ἐφεχτικοῖς, ut species a genere. Duo enim
fuerunt genera philosophorum, ut in primo libro
scribit Laertius. Alii fuerunt. δογματικοί, alij. ἐφ-
ex vixol, id est hzsitantes.
. (0 Πῶς ἐστιν ἀγέγγητος γένγησις. Hoc. Joco
ἀγέννητος ponitur pro ἀνάρχῳ * id est, principii ex-
perte, Waque ἀγένητος libentius legerim per simpli-
cem v, id est, íncreala generatio, vel potius absque
creatione, Epiphanius Scholasticus legisse videlur
ἀγεννήτου, Sic enim vertit : Quamobrem nec intelli-
gere potuit, quomodo sit ingeniti generatio, etc. Paulo
post scribendum videtur xal, ὅπως τὸ γεννώμε-
pv, etc. .
(31) Παιδευθεὶς τὴν αἱρετικὴν Aéor. Yn. codice

Leonis Allatii legitur τὴν ἐριστιχὴν λέσχην, rectius
meo quidem judicio. Vulgatam tamen lectionem
tuetur Epiphanius Scholasticus, et Suidas in. voce
"Aéstoc, ubi hune Socratis nostri locum describit.
(22) Ὑπὲρ τοὺς τριακοσίους. Idem numerus ha-
betur apud Sozomenum in libro iv, cap. 9. Sed vix
credibile est, tantum numerum episcoporum aii

D hoc Mediolanense coneilium convenisse. Potius

crediderim mendosos esse tam Socratis, quam So-
zomeni codices, et pro τριαχοσίους, scribendum
esse τριάχοντα. Certe in. epistola concilii Mediola-
nensis missa ad Eusebium Vercellensem episcopum,
triginta tantum episcoporum nomina leguntur, qui
in damnationem Athanasii, Marcelli auque. Photini
consenserant. ]nter quos quidam etiam Orien-
tis partium episcopi recensentur, ut videre est apud
Baronium ad annum Christi 555.

VARIORUM.

9 "Ey Μεδιολάνῳ. Annus 555 rei catholica exi-
liosus fuit; in quo, vi et tyrannica Constantii po-

testate, religionis jura violata, hzreticis summa
rei ecclesiastice administrandz permissa , catholi -

Digitized by Google
