415 SOCRATIS 416

ita ut pueros impuberes utriusque sexus immola- A Κεκίνητό te χατ᾽ αὐτοῦ, ix. προστάγματος βασιλι-
rent, extaque eorum inspicerent, carnes denique χοῦ * xal ὁ ᾿Αλεξανδρείας ἔπαρχος (61).
degustarent. Atque hzc tum in aliis urbibus facta sunt, tum Athenis et Aléxandtie. Qua. quidem in
civitate, concinnatis adversus Athanasium calumniis, imperatóri signiücarunt urbem ab illo et uni-
versam Egyptum vastari, eumque pellendum esse er civitate. Sed et przfectus JEgypti, jussu im-
peratoris, adversus eumdem Atbanasiuin insurrexit. -

CAP. XIV.
De fuga Athanasii.

Igitur ille fugam denuo cupessit, amicos his
verbis affatus : Secedamus paulisper, o amici : nam
nübecula est, quz cito evanescet. His dictis, pro-
tinus conscensa nave, trajectoque Nili alveo, in
JEgyptum fugit. Insequebantur eua a tergo qui
comprehendere illum studebant. lle cum perse-
cutores haud procul abesse didicisset, comitesque

'KEPAA. IA.
Περὶ τῆς ᾿Αθανασίου φυγῆς.

Ὃ δὲ φεύγει πάλιν, εἰπὼν τοῖς γνωρίμοις, Ὑπο-
σταλῶμεν μικρὸν, ὦ φίλοι" νεφύδριον γάρ ἔστι, xal
“παρέρχεται. Ταῦτα εἰπὼν, εὐθὺς ὡς εἶχε, πλοίῳ διὰ
τοῦ Νείλου εἰς τὴν Αἴγυπτον ἔφυγεν. Ἐδίωχον δὲ
κατόπιν οἱ συλλαθεῖν αὐτὸν σπεύδοντες. Ἐπειδὴ δὲ
οὐ πόῤῥωθεν εἶναι ἐπύθετο τοὺς διώκοντας, οἱ μὲν
συνόντες, ὡς ἐπὶ τὴν ἔρημον αὖθις φεύγειν ἐκέλευον"

ipsum hortarentur αἱ deiito fugeret δὲ solitudi- B ὁ δὲ, σοφῇ γνώμῃ χρησάμενος, διέφυγε τοὺς διώχον-

nem, prudenti usus €onsilio manus persequentium
effugit. Persuasit enim illis ut conversi persequen-

libus occurrerent. Qued quidem celerrime factum .

est. Cum igitur hi qui paulo ante fugiebant, jam
proximi essent persequentibus , illi qui Athanasium
qerebant, nihil aliad. àb ejus comitibus quzsie-
runt, quam utrum Athanasium vidissent. Isti vero
eum prope esse indicavernnt, ac si properarent,
brevi illum comprehensuros esse. lta illi delusi,
Athanasium acriter frustra. consectati sunt. liie
autem elapsus, clauculo venit Alexandriam; ibi-
que delituit quoad usque sedata essel persecutio.
Ilujusmodi mala Alexandrinum episcopum exce-
pere, post crebras partim ἃ Christianis, partim a
gentilibus illatas ei persecutiones atque :eruinnas.
190 Porro przsides provinciarum ex imperatoris
superstitione occasionem lucrandi captantes, ultra
quam mandatum fuerat a principe, Christianos
vexabant : nunc pecunie majorem vim quam opor-

τας. Τοῖς γὰρ διώχουδιν, ἐξυποστρέψαντας, ἀπαντᾷν
συυνεθούλευε. Καὶ τοῦτο fj τάχὸς ἐγίνετο, Ἐπεὶ δὲ
πλησίον τῶν διωκόντων οἱ πρὸ μιχροῦ φεύγοντες
ἦσαν,οὐδὲν οἱ ζητοῦντες ἡρώτων (62) τοὺς περὶ ᾿Αθα-
νάτιον, ἢ mou ᾿Αθανάσιον τεθέανται. Οἱ δὲ, ἐγγὺς
αὐτοῦ που εἶναι ἐμήνυον" xal εἰ ἐπισπεύσειεν, οὐχ
εἰς μαχρὰν αὐτὸν καταλήψεσθαι ἔλεγον. Καὶ οὕτως
οἱ μὲν παρατραπέντες, συντόνως μάτην ἐδίωχον. Ὁ
δὲ διαφυγὼν, τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν λαθραίως χατέλαδς.
Καὶ ἐχεῖ λανθάνων διῆγεν, ἕως οὗ ὁ διωγμὸς ἐπαύ-
cato *, Τοιαῦτα μὲν οὖν μετὰ τοὺς πολλοὺς
Χριαστιανικοὺς διωγμοὺς, xat τὰ παρ᾽ Ἑλλήνων χαχὰ,
τὸν ᾿ΑΛλεξανδρείας ἐπίσκοπον διεδέξατο. Οἱ μέντοι
χατὰ τὰς ἐπαρχίας ἄρχοντες, καιρὸν οἰχείου χέρδους
τὴν τοῦ βασιλέω; θρησχείαν νομίσαντες, πέρα τῶν
βασιλιχῶν προσταγμάτων τοὺς Χριστιανοὺς χαχὼς
διετίθεσαν - χρήματα μὲν πλείονα ἣ ἐχρὴν εἰσπρατ-
τόμενοι" ἔστι δὲ ὅτε καὶ σωματιχὰς τιμωρίας mpos-
ὄγοντες. Ταῦτα μανθάνων ὁ βασιλεὺς περιεώρα, xal

VALESII ΑΝΝΟΤΑΤΙΟΝΕΒ.

(61) Καὶ ὁ 'A4s£avópsiac ἔπαρχος. Hic przfe-
ctus ZEeypu vocabatur Ecdicius, ut docet Julianus
in epistola 6. Successerat autem Eedicius Hermo-
geni, prafecto JEgypti, ad quem exstat Juliani
epistola 23.

(62) Οὐδὲν ol ζητοῦντες ἠρώτων fjxov. Totum
hunc locum ita scribi mallem : Οἱ ζητοῦντες tpo-

των τοὺς περὶ ᾿Αθανάσιον͵ εἶπον ᾿Αθανάσιον τεθέανται.
expuncta voce οὐδέν, quà: inepta est ac. superflua.
Enendationen nostram confirmat Nicephorus, apud
quem hzc vox non legitur, sive qnod ipse eam in
$uo codice non invenerat, sive quod cam locutio-
nem non probabat. Porro hzc narratio desumpta
est ex Rulino,

VARIORUM.
Y CEx προστάγματος βασιλικοῦ. |n Juliani D sium ante Kalendas Decembres ex urbe, vel potius

epist, 26, cui titulus ᾿Αλεξανδρεῦτι διάταγμα, sic
habetur : ᾿Αθανάτιον δὲ πυνθάνομαι τὸ τολμηρό-
πκατον * Audio Athanasium, hominem — audacissi-
mum, solita audacia elatum, episcopatus, ut. ipsi
vocant, sedem usurpare. (τ res non. mediocriter
Alexundrino populo displicet. (Quare eum jubemus
urbe excedere. quo. die humanitatis nostre litteras
acceperit. Quod si in urbe remanserit, longe majores
gravioresque ponas ei denuntiamus. lnterpellantibus
autem pro Athanasio Christianis Alexandrinis, pro-
lixa epistola 51 rescribit Julianus, quam claudit
his verbis : ᾿Απελθεῖν αὐτῷ προηγορεύσαμεν τῆς
πόλεως πάλαι " νυνὶ δὲ xal Αἰγύπτου πάσης" Ce-
dere sllum pridem urbe jussimus, nunc autem /Egy-
pto etiam universa. Ut autem Athanasii. exsilium
magis adhuc urgeret, aliain inisit epistolam, gra-
vem cohorti ejus multn minatus, ni Atliana-

universa Egypto ejicerent. Übique autem vene-
randum Patrem odiosis nominibus probrisque
exagitat ; Arium interim et Aetium hxreticos ami-
cissimis verbis compellat. Quod notatu dignum ob
quosdam hujus zvi pseudo-Christianos, Ario quam
Athanasio longe faventiores. Videant hic quo duce
id faciant.

* Καὶ ἐκεῖ AavOdrov. διῆγεν ἕως οὗ ὁ διωγμὸς
ἐπαύσατο. Ita quidem et Theodoritus. Verum haec
aperte repuguant historie quam narrat Ámmo-
nius, epistola in Actis SS. 14 Maii : cui utpóte
Athanasio zquali fidem negare nefas. In desertum
igitur, teste Ammonio, profugit Athanasius : et
ad Juliani usque obitum, nec satis tutus ab insi-
diis inimicorum, incertis sedihus apud monachos
diversabatur. (Cl. inonachi Denedict. Vita Athanas.
ad anu. 962, p. 81.)

Digitized by Google
