$55

SOCRATIS

$56

quicunque ei nollent subscribere, ex imperatoris 4 Γνώριμα δὲ χαθιστῶσι τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν πεπραγμένα,

edicto in exsilium pellerentur. Postremo cuncta ab
se gesta, tum aliis per Orientem qui idem cum ipsis
sentiebant, tum Patrophilo Seythopoleos cpiscopo
significarunt. Hic enim ab arbe Seleucia recta in suam
civitatem contenderat. Porro Eudoxio in urbe regia
sacerdote constituto, magna ecclesia 160 qux So-
phia cognominatur, sub idem tempus dedicata est,
consulatu Constantii decimo et Juliani Cesaris ter-
tio, quintodecimo die mensis Februarii. Eudoxius
vero simul atque in sede illa collocatus est, pri-
mam hanc ptotulit sententiam, qux: omnium set-
mone celebratur: Pater ἀσεδῆς, Filius cóocÓfic.
Unde cum tumultas ac seditio exorta esset: Nolite,
inquit, turbari ob ea qux dixi. Nam Pater quidcm

τοῖς τε ἄλλοις τοῖς κατὰ τὴν ἀνατολὴν ὁμοδόξοις, xat
Πατροφίλῳ τῷ Σχυθοπόλεως. Οὗτος γὰρ ix τῆς Σε-
λευχείας ἐπὶ τὴν οἰχείαν εὐθὺς ὥρμησε πόλιν. Εὐδο-
ξίου δὲ ἀναδειχθέντος τῆς μεγαλοπόλεως τηνιχαῦτα
ἡ μεγάλη ἐχχλησία ὀνομαζομένη Σοφία € ivexat-
νίσθη (93), ἐν ὑπατείᾳ Κωνσταντίου τὸ δέκατον, καὶ
Ἰουλιανοῦ Καίσαρος τὸ τρίτον, τῇ πεντεχαιδεχάτῃ
τοῦ Φεδροναρίου μηνός. Εὐδόξιος δὲ καθεσθεὶς εἰς τὸν
θρόνον αὐτῆς, πρώτην ἐχείνην τὴν πολυθρύλλητον
&gfxc φωνὴν, φράσας. Ὃ Πατὴρ ἀσεθῆής " ὁ Υἱὸς
εὐσεδὴς. Θορύθου δὲ καὶ στάσεως ἐπὶ τοῦτο γενομέ-
γης, Μηδὲν, ἔφη, ταράττεσθε πρὸς τὸ λεχθὲν ὑπ’ ἐμοῦ"
ὁ γὰρ Πατὴρ ἀσεθῆς, ὅτι οὐδένα σέδει" ὁ δὲ Υἱὸς
εὐσεδῆς, ὅτι σέδει τὸν Πατέρα. Τοιαῦτα δὲ τοῦ Εὐ-

ἀτεδὴς est, quippe qui neminem colit; Filius autem B δοξίου εἱπόντος, à μὲν θόρυδος κατεστάλη " γέλως δὲ

εὐσεθῆς, quia colit Patrem. Que cum dixisset Eu-
doxius tumultas quidem sedatus est: ingens vero
risus in ecclesia excitatus tumultum excepit. Atque
hoc dictum cum risu et cachinno hactenus comme-
moratur. Hujusmodi cavillationibus utentes h:ere-
Siarchze, et in talibus voculis occupati, Ecclesiam
disciderunt. Atque hunc finem Constantinopolitana
queque synodus sortita est
CAP. XLIV.
De Meletio Ántiochie episcopo

Nune tempus est ut de Meletio dicamus. Hic enim
post depositionem Eustathii, Sebastix: Armeniorum
episcopus factus est, sicut paulo ante dixi. Postea
vero a Sebastia translatus est Beroeam, qux urbs

ἀντὶ θορύδου κατεῖχε πολὺς τὴν ἐκχλησίαν. Kat μένει
τὸ λεχθὲν ἄχρι δεῦρο γελώμενον. Τοιαῦτα γὰρ δὴ ot
αἱρεσιάρχαι σοφιζόμενοι, καὶ περὶ τοιαύτας ἀσχϑολού-
μενοι λέξεις, τὴν Ἐχχλησίαν διέσπασαν. Τοῦτο μὲν
οὖν τοιοῦτο (94) τέλος καὶ ἡ ἐν Κωνσταντίνου πόλει
γενομένη σύνοδος ἔσχεν.

ΚΕΦΑΛ. MA'.
Περὶ Μελετίου τοῦ ᾿Αγντιοχείας ἐπισκόπου.
Ἤδη δὲ λοιπὸν xai τὰ περὶ Μελετίου λεχτέον.
Οὗτος γὰρ, ὡς μικρὸν ἔμπροσθεν εἶπον, τῆς Ἄρμε-
vlov “Σεδαστείας ἐπίσχοπος προεδλήθη, Εὐσταθίου
χαθαιρεθέντος. "Ex δὲ Σεθαστείας εἰς Βέροιαν τῆς

est Syrie. Cumque Seleuciensi concilio interfuisset, C Συρίας μετηνέχθη (95). Γενόμενος δὲ ἐν τῇ χατὰ Σε-
VALESII ANNOTATIONES.

(95) Ἡ μεγάλη ἐχκιησία ἐνεκαινίσθη. Hunc
locum ex manuscriptis codicibus Florentino et Sfor-
liano supplevi atque emendavi. De hujus ecclesia
dedicatione ita seriptum est in Fastis Idatii : Con-
stantio decimo ct Juliano tertio. His. coss. dedica-
tum. est. Constantinopoli Dominicum, die xv Kal.
Martias. Cedrenus in Chronico ait, hanc secundam
Íuisse dedicationem hujus ecclesi. Primum enim
dedicatam fuisse dicit ab Eusebio episcopo Constan-
tinopoleos. Sed cum postea corruisset, denuo in-
Stauratam ἃ Constantio Augusto, et ab Eudoxio
consecratam. Vide omnino Chronicum Alexandri-
num, in quo multa habentur de hac dedicatione non
vulgaria. ᾿

à) Τοῦτο μὲν οὖν τοιοῦτο. Alterutra vox de-
lenda est ui superflua. In codice Leonis Allatii
scriptum inveni τότε μὲν οὖν τοιοῦτον τὸ τέλος.

D Theodoritus, nec Sozomenus id de

(95) Εἰς Βέροιαν τῆς Συρίάς μετηνέχθη. Mele-
lium a Sebastia Armeni ad episcopatum Berdxe
translatum fuisse, z:egre admodum crediderim. So-
zomenus enim ac Theodoritus, et ante illos Hiero-
nymus, illum a Sebastia Armenix ad sedem Antio-
chenam translatum esse dicunt, nulla episcopatus
Bercensis mentione facta. fd tantum dicit Theodo-
ritus, Meletium, cum ad Sebastensem episcopatum
promotus fuisset, animadversa subditorum contu-
macia, inde alio secessisse. Tunc igitur Berceam
Syrie se recepit, ut conjicio. Sed episcopatum De-
reensem nequaquam administravit. Hunc. Socratis
errorem vidit etiam Baronius ad annum Christi 360.
Quem quidem ille sic emendat, ut Meletium a Be-
roa Sebastiam, non a Sebastia Beroeam translatum
esse dicat. Quod tamen verum non puto, cui nec
eletio dixerint.

VARÍORUM.

* Ἐχχιϊησία ὀνομαζομένη Σοφία. In Chronico
Alexandrino, sub consulibus anni 560, legitar : Hoc
anno, mense Peritio (seu 15 Februarii) magna ec-
clesia Constantinopolitana dedicata est. Macedonius
episcopus Constantinopolitanus propter multa ipsius
propria crimina exductoratusest, et in locum ejus sub-
rogatus Eudozius mense Audynao (seu Jan. 21) pre-
sentibus episcopis .xxn. Paulo post : fn ea synodo epi-
scoporim non post multos dies ab. inauguratione Eu-
duaii episcopi Constantinopoleos, Encenia magne ec-
clesie ejusdem urbis celebrata sunt anno. tricesimo
uario plus minus quam fundamenta. Constantinus
ἴον Augustus jecerat. Ácta. sunt Encania etiam
his coss. xvt Kal. Martias, qui dies mensis Peritii (seu
Februarii) 4&. Ad ea. Encenia imperator Constan-
(ius. Augustus vota seu munera, mulla cimelia aurea

et argentea ingentia, gemmisque el auro interteztas
telas pro. altari. multas contulit. Quin et in januis
geminas utrinque (ores aureas vario opere fecit, pras

ue exteriores portas auro mirevariavit. Mulla bene-
ficia magnifice contulit cum in universum clerum, tum
in religiosas virgines et viduas, etc. Loquitur auctor
de concilio Constantinopolitano, in quo Eudoxius ad
sedem Constantinopolitanam translatus est. Supra,
loco 16 Kal. Martias, legendum 15, et loco Febrsa-
rii 14, legendum 15 : eo enim die ecclesiam S. So-
phis dedicatain jam dixerat, quo etiam ea Enczenia
peracta diserte testatur Idatius in Fastis. Hzc de-
dieatio, ingentesque largitiones fact» occasione
Quinquennalium Juliani Cesaris, postquam jam Au-
gustus ab exercita dictus esset. (Ant. Pagi ad ann.
900, n. 15.)

Digitized by Google
