$99

SOCRATIS

*

400

sponsuri sunt Davidi, qui fugit Saulem , cum illo A ἐν τῷ σπηλαίῳ, καὶ ἀλλοιοῦντι τὸ πρόσωπον ἑαυτοῦ,

perenssores e domo sua submisisset ad' ipsum in-
terficiendum, et se quidem abdidit in spelunca, vul-
ium autem suum immutavit, quoad proteriisset

Abimelech, et insidias evitásset ? Aut quid Isti, qui "

temere. quidvis effutiunt, dicturi sunt cum viderint
magaum illum liam, qui Deum invocabat et mor-
tuum suscitábat, metu Achabi sese occultare, et
ob'minas Jezabel fugam arripere? Quo quidem tem-
pore etíam filii prophetarum qui quarebantur ad
necem, absconderunt se, in speluncis latentes apud
Abdiam. Án ista quidem tanquam vetera minime
legerunt? Borum vero qu: sunt in Evangelio non
meminerunt, Nam et discipuli metu Judeorum, fuga
et latebris kalutem sibi quzsierunt; 389 et Pau-

lus'in urbe Damasco cum ab ethnarcha perquírere- B

tur, de muro in sporta demissus, quzrehtis manus
effugit. Cum igitur saera Seriptura de sanctis ista
commemoret, quam excusationem temeritatis su
comminisei poterurit ? 'Nam si timiditatem expro-
brent, contra seipsos tanquam insani loquuntur.
Sin contra Dei voluntatem id illos facere calum-
niantur, prorsus iguari suntsacrarum Litterarum. In
lege eBin: mandatum erat, ut civitates constitueren-
tur perfugii, quo scilicet ii qui ad necem quz-
Tebantur, quoquo modo possent evadere **. In fine
autem szculorum, cum ipse Patris Sermo qui Moysi
ante locutus fuerat, venisset in terras, rursus hoc
mandatum dedit, dicens: Cum persecuti vos fuerint,

ez hac civitate fugite in. aliam. Et aliquanto post: C

Cum ergo videritis abominationem desolationis qua

gradicta est a | Daniele propheta, stantem. ín. loco ἢ

sancto , qui legit, intelligat : tunc qui in Judiza sunt,
fugiant ad. monies. Qui in tecto est , ne descendat,
πὶ tollet aliquid de domo sua; qui est. in agro, non
revertatur ut tollat vestimenta sua κ᾽. Cum hzc sci-
rent sancti, hujusmodi vivendi rationem inierunt,
Etenim qus tune. precepit Dominus, ante corpo-
Talem praesentiam suam jam locutus fuerat in san-
ctis. Et hec est universis hominibus regula, ad
perfectionem ducens : ut scilicet quodcunque Deus
spreceperit, illud faciamus. Hanc ob causá&m ipse
Dei Sermo propter nos homo factus, cum quxre-
etur, perinde ac noa, occultare se dignatus est, el

“ἕως οὗ παρέλθῃ τὸν ᾿Αδιμέλεχ ΕΚ, xal τὴν EmbovARy

ἐχχλίνῃ ; Τί δ᾽ ἂν εἴποιεν οἱ πάντα λέγοντες εὐχερῶς,
τὸν μέγαν Ἡλίαν ὁρῶντες, ἐπικαλούμενον μὲν τὸν
θεὸν, xa νεχρὸν ἐγείραντα, χρυπτόμενον δὲ διὰ τὸν
᾿Αχαὰμ, καὶ φεύγοντα διὰ τὰς ἀπειλὰς τῆς Ἱεξζάδελ ;
Τότε γὰρ ξζητούμενοι xai οὗ υἱοὶ προφητῶν ἐχρύ-
mtiovto, λανθάνοντες ἐν τοῖς σπηλαίοις παρὰ τῷ 'A6-
bla !. Ἢ τούτοις μὲν ὡς παλαιοῖς οὐκ ἐνέτυχον ; Τῶν
δὲ κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον, οὐδεμίαν μνήμην ἔχουσι. Kat
γὰρ καὶ οἱ μαθηταὶ διὰ τὸν φόδον τῶν Ἰουδαίων,
ἀνεχώρουν κρυπτόμενοι καὶ ὁ Παῦλος ἐν Δαμασχῷ
παρὰ τοῦ ἐθνάρχου ζητούμενος, ἀπὸ τοῦ τείχους ἐν
σαργάνῃ χεχάλασ-αι, xal ἐξέφυγε τοῦ ζητοῦντος τὰς
χεῖρας. Τῆς τοίνυν Γραφῆς τοιαῦτα λεγούσης περὶ
τῶν ἁγίων, ποίαν ἄρα πρόφασιν τῆς ἑαυτῶν προπε-
τείας ἐξευρεῖν δυνήσονται ; "Av τε γὰρ δειλίαν ὀνειδί-
σωσι, κατ᾿ αὑτῶν ὡς μαινομένων τὸ τόλμημα. K&v
πε ὡς παρὰ τὸ βούλημα τοῦ Θεοῦ ποιοῦντας αὐτοὺς
διαδάλλουσιν, οὐχ εἰδότες εἰσὶ παντελῶς τὰ: Γραφάς,
"Ev μὲν γὰρ τῷ νόμῳ, πρόσταξις ἦν ἐχταγῆναι καὶ
πόλεις φυγαδευτηρίους, ὑπὲρ τοῦ τοὺς ζητουμένους
εἰς θάνατον, ὅπως δήποτε δύνασθαι διασώζεσθαι. Ἐπὶ
δὲ συντελείᾳ τῶν αἰώνων παραγενόμενος αὐτὸς, ὁ τῷ
Μωῦτῇ λαλήσας Λόγος τοῦ Πατρὸς, πάλιν ἐντολὴν
ταύτην δίδωσι λέγων " “Ὅταν δὲ διώκωσιν ὑμᾶς, ἐκ
τῆς πόλεως ταύτης φεύγετε εἰς τὴν ἑτέραν. Καὶ
uev ὀλίγα φησίν" Ὅταν οὖν ἴδητε τὸ βδέλυγμα
τῆς ἐρημώσεως τὸ ῥηθὲν διὰ Δανιὴ. τοῦ προξή-
του, ἑστὼς ἐν τόπῳ ἁγίῳ" ὁ ἀναγινώσχων γοείτω"
τότε οἱ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ φευγέτωσαν sic τὰ ὅρη. Ὃ
ἐπὶ τοῦ δώματος, μὴ καταδήτω ἄραι τὰ àx τῆς ol-
κίας αὑτοῦ" ὁ ἐν τῷ ἀγρῷ μὴ ἐπιστρεψφάτω ἄραι τὰ
ἱμάτια αὐτοῦ. Ταῦτα γὰρ εἰδότες οἱ ἅγιοι, τοιαύτην
εἶχον τῆς πολιτείας ἀγωγήν, Ἃ γὰρ νῦν προσέταξεν
ὁ Κύριος, ταῦτα καὶ πρὸ τῆς ἐνσάρχου παρουσίας ἐν
τοῖς ἁγίοις “ἐλάλει, Καί ἐστιν οὗτο; ὄρος ἀνθρώποις
εἰς τελειότητα φέρων, ὃ δ' ἂν ὁ Θεὸς προστάξῃ, τοῦτο
ποιεῖν. Διατοῦτο xal αὐτὸς ὁ Λόγος, δι᾽ ἡμᾶς γενόμε--
γος ἄνθρωπος, χατηξίωσε ζητούμενος ὡς ἡμεῖς χρυ-
δῆναι, χαὶ πάλιν διωχόμενος φεύγειν, xal τὴν ἐπι-
θουλὴν ἐχχλῖναι. Ἔπρεπε γὰρ αὐτὸν, ὡς Ex τοῦ πει-
νῇν xaX διψῆν καὶ τοῦτο παθεῖν, οὕτω xal ἐχ τούτου
δειχνύειν ἑαυτὸν ἐνανθρωπήσαντα. Ἐξ ἀρχῆς μὲν

«cum persecutionem iterum pateretur, fugere et in- D ἅμα τῷ γενέσθαι ἄνθρωπος, ὅτε παιδίον ἦν αὐτὸς,

-sidias declinare. Decebat enim ut, quemadmodum
esuriende, sitiendo atque patiendo, sic etiam ista
Fatione heminem se factum ostenderet. Ab initio
-enim, simul atque homo factus fuerat, ipse adbuc
quer per angelum mandavit Josepho: Surgens ac-
«ipe puerum cum matre ejus, et fuge in. Egyptum.
Faturum est enim κὶ Herodes. querat. animam

** Exod. χει, 15; Deut. xix, 2.

διὰ τοῦ ἀγγέλου ἐνετείλατο τῷ Ἰωσὴφ, ᾿Εγερθεὶς
παρά λαθε τὸ παιδίον καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ, καὶ
φεῦγε εἰς Αἴγυπτον" μέλλει γὰρ Ἡρώδης ζητεῖν
τὴν ψυχὴν τοῦ παιδίου. Καὶ ἀποθανόντος δὲ Ἡρώ-
δου, φαίνεται δι᾽ ᾿Αρχέλαον τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἀναχωρῶν
εἰς τὴν Ναζαρέτ. Ὅτε δὲ λοιπὸν καὶ Θεὸν ἑαυτὸν
ἐδείχννε, καὶ τὴν ξηρὰν χεῖρα πεποίηχεν ὑγιῆ, ol μὲν

*! Mattb. xxiv, 15.18.

YARIORUM ANNOTATIONES.

k ᾿Αδιμέλεχ. Hic vocatur ᾿Αγχοῦς in textu
Grzco sacrae Scripturz, et Achis in Vulgata lH Reg.
xxi, 15 : quod observarunt Cl. Benedictini.

1 Παρὰ τῷ 'A60ig. Athanas, : Διὰ τοῦ ᾿Αὐδιοῦ,
Abdie ope. A

Digitized by Google
