291
ἐπισχόπων αὖθις ἐχήρυξεν, xai τινας τῶν ἀνατολιχῶν
ἐπισχόπων ἐπὶ τὴν Γαλλίαν (16) σπεύδειν ἐχέλευσεν'
ἐν ταυτῷ δὲ ἱέναι χαὶ τοὺς τῶν ἑσπερίων μερῶν
παρεσχεύαξεν. Ἐν τοδούτῳ δὲ τούτων ἐπὶ τὴν Ἰτά-
λίαν παρασχευάζομένων ποῤεύεσθαι, τάδε ἐπισυνέθη
γενέσθαι" Ἰούλιος μὲν ὁ τῆς Ῥώμης ἐπίσχοπο; ἐτε-
λεύτησε (17) m, πέντε πρὸς τοῖς δέχα ἐνιαυτοὺς τῆς
ἐν αὑτῇ ᾿Εχχλησίας προστάς " Λιδέριος δὲ αὐτοῦ τὴν
ἐπισχοπὴν διαδέχεται.
κΚεΕΦΑΛ. AE.
Περὶ ᾿Αετίου τοῦ Σύρου, τοῦ διδασχάλου Ebvo-
μίου.

"Ev δὲ ᾿Αντιοχείᾳ τῆς Συρίας ἕτερος ἐπεφύη αἷ-
ρεσιάρχης ᾿Αέτιος 5, ὁ ἐπιχληθεὶς "Aüco;. Οὗτος τὰ
αὐτὰ ἐφρόνει ᾿Αῤῥείῳ, xat τὴν αὐτὴν συνεχρότει δόξαν.
Πρὸς δὲ ᾿Αρειανίζοντας διεχρίνετο, διότι "Apetóv εἰς
χοινώνίαν ἐδέξαντο. "Atto; γὰρ, ὡς πρότερον ἔφην,
ἕτερα χατὰ δ'άνοιαν φῥονῶν, ἕτερα τῇ φωνῇ ὡμολό-
γηόεν, ὅτε τὸν ἐν Νικαίᾳ τῆς συνόδου τύπον δεχόρ:-
νος χαθυπέγραψεέ, τὸν τότε βασιλέα πλανῶν. Διατοῦτο
μὲν οὖν καὶ "A£ztos πρὸς ᾿Αρεϊανοὺς διεκρίνετο, Ἦν
δὲ χαὶ πρότερον ᾿Δέτιος αἱρετιχὸς ἄνθρωπος, καὶ τῷ
"Apsloo δόγματι συνηγορεῖν διαπύρως ἔσπευδεν. Ἐν
γὰρ τῇ ᾿Αλεξαυδρεία μιχρὰ παιδευθεὶς, ἀναζεύγνυσι"
xai χαταλαδὼν τὴν ἐν Συρί ᾿Αντιόχειαν, ἐντεῦθεν
γὰρ ἦν, ὑπὸ Λεοντίου τοῦ τότε τῆς ᾿Αντιοχείας ἐπι-
σχόπου χειροτονεῖται διάχονος. Εὐθὺς οὖν ἐξενοφώνει
τοὺς ἐντυγχάνοντας. Τοῦτο δὲ ἐποίει, ταῖς χατηγο-
ρίαις ᾿Αριστοτέλους πιστεύων" βιδλίον δὲ οὕτως ἐστὶν
ἐπιγεγραμμένον αὐτῷ" ἐξ αὐτῶν τε διαλεγόμενος, xoi
ἐχυτῷ σόφισμα ποιῶν ([8) οὐχ ἤσθετο, οὐδὲ παρὰ
τῶν ἐπιστημόνων ἔμαθε τὸν ᾿Αριστοτέλου:ς σχοπόν.
"Exsivo; γὰρ διὰ τοὺς σοφιστὰς τὴν φιλοσοφίαν τότε
χλενάζοντας, γυμνασίαν ταύτην συγγράψας τοῖς
víot; , τὴν διαλεχτικὴν τοῖς σοφισταῖς διὰ τῶν σοφι
σμάτων ἀντέθηκεν. Οἱ γοῦν ἐφεχτιχοὶ (19) τῶν φιλο-

HISTORIA ECCLESIASTICA. -- LIB. 11.

293

A giam tendens, rursus episcoporum synodum indicit ,
εἰ quosdam ex orientalibus episcopis in Italiam pro-
perare, eoque etiam occidentales episcopos. conve-
nire jubet. [nterea. temporis dum isti proficisci in
Italiam. parant, Julius Romanz urbis episcopus ex
hac luce migravit, cum per quindecim annos ejus
loci Ecclesiam administrasset : Liberius vero in
ejus episcopatum successit.

CAP. XXXV.
De Aetio Syro, Eunomii magistro.

Tunc etiam apud Antiochiam urbem Syrie novus
heresiarches emersit Aetius, 1993 cognomento
Atheus. Hic cum Ario quidem consentiebat, eam-

B demque cum illo opinionem tuebatur. Verum ab
Arianorum partibus se idcirco sejunxit, quod illi
Arium ad commünionem recepissent. Arius enim,
sicut antea dixi, aliud in niente clausum gerens,
aliud ore professus, Niczenz synodi formulam sus-
cipiens, subscriptione sua firmaverat, ut impera-
torem qui tunc temporis regnabat, circumveniret.
Manc igitur ob causam Aetius ab Arianis sese
abrupit. Erat porro Aetius jam antehac hereticus,
et pro Árii dogmate ardentissime propugnare con-
sueverat. Nam cum ÁAlexandriz leviter admodum
institutus fuisset, inde reversus est Antiochiam Sy-
riz, ex qua civitate erat oriundus ; illic a Leontio,
qui lunc. Antiochenze urbis episcopatum | gerebat,
diaconus est ordinatus. Extemplo igitur eos quibus-
cum colloquebatur, sermonum novitate obstupe-
fecit. Id autem agebat, fretus categoriis Aristote-
lis : is liber est ab auctore ita inscriptus : ex qua-
rum preceptis disputans, non animadvertit se in
suam ipsius fraudem captiosas argumentationes
componere , nec ipsius Áristotelis mentem didicit

NALESH. ANNOTATIONES.

(16) Ἐπὶ τὴν l'a44lav. Rectius in. codice Leo-
nis Allatii scriptum est ἐπὶ τὴν Ἰταλίαν. Quami
scripturam in versione mea secutus sum.

(17) Ἰούλιος μὲν ὁ τῆς Ῥώμης ἐπίσκοπος érsAsó-
τησε. Obiit Julius pridie Idus Apriles, Constafitio Au-
gusto v, et Constantio C:esare consulibus, quod est
anno Christi 252, cum sedisset annos quindecim,
mensem unum, dies undecim, ut legitur in vetu-

stissimo libro de pontificibus Romanis, qui editus
est una cum Cyclo Victorii Aquitani.

an Kal ἑαυτῷ σόφισμα ποιῶν. In codice Leo-
nis Allatii hic locus ita legitur : Ἐξ αὐτῶν δὲ δια-
λεγόμενος, *at ἑαυτῷ σόφισμα ἐχποιῶν οὐκ ἠσθάνετο.
Ego vero particulam xaX delendam esse censeo.

(19) Οἱ γοῦν épextixoi. Epiphanius Scholasticus
legisse videtur σχεπτίχοί, Sic enim vertit : Contem«

VARIORUM.

- Ἰούιιος ἐτεεύτησε. Julius, patria Romanus,
rustici filius, Marci pontificis in sede Romana suc-
cessor, die v1 Februarii anni 597 ordinatus, sedit
annos quindecim, menses duos, dies sex, obiitque
anno 352, die Χ mensis Aprilis, qua die colitur.
In cjus locum die xxn. Maii deligitur Liberius Ro-
mauus. (Ant. Pagi, monachi Benedict. et Guil. Cave.)

2 'λέτιος. ÀAntiochensis, militis cujusdam filius.
Aurifabrum fuisse Aelium certius constat. Mortua
matre, ad philosopbicas disciplinas animum appli-
cuit. Ἂς primum quidem Paulinum Antiochenum
audivit, postea Anazarbi Athanasium, deinde Tarsi
Antonium presbyterum, post hzc Leontium presby.
terum Antiochenum, tandem Alexandrie Sopolim
medicum celeberrimum, sub quo medicinz operan
dedit; et cum in hac arte excelleret, gratuitam in-

PATROL. GR. LXVII.

D digentibus operam prastabat; ipse interim opificio
suo aurifabrili noctu incumbens vitam sustentabat.
Antiochiam reversus, a Leontio episcopo diaconus
ordinatur, qui dogmata siia in Ecclesia publice do-
cendi ei potestatem fecil. Capita h:eresevs potissima
fuerunt . Filium esse κτιστόν, xax ἐξ οὐχ ὄντων, εἰ
per omnía ἀνόμοιον τῷ Πατρί, ac. proinde ἑτερού-
ctov, substantia plane diversum : unde athei co-

nomen ei merito adhzsit. Reliqua ex Epiphanio,

heodorito, et Niceta Choniate petantur. Famosus
esse copit maxime circa ann. 559 et sequentem,
quando apud Constantium accusatus, quod cou-
scius et particeps fuisset conjurationis Galli, Pepu-
zam Phrygüe in exsilium missus est. Sub Juliano
episcopatum accepit; cujusnam vero urbis non
constat. E vita discessit circa ann. 366. Guil. CAVE.

10

Digitized by Google
