Ut
CAP. XIX.
De imperatoris ira, et de Theodoro con[essore.

Tunc vero imperatoris malevolentia quam hac-
tenus occultam tenuerat, omnibus patefacta est.
Nam qui prius philosophum se esse jactabat, conti-
nere se amplius non potuit. Sed illorum quos dixi
psalmorum probris facile ad iracundiam concita-
tus, ea Christianis supplicia parabat infligere, quae
olim Diocletianus iis infliserat. Sed quoniam cura
ac sollicitudo expeditionis Parthicze vacare illum
huic negotio non sinebat, Sallustio prafecto pre-
torii mandavit, ut eos qui in psalmis canendis prze-
cipuum studium ardoremque animi declarassent,
ad supplicium raperet. Praefectus vero quamvis re-

SOCRATIS

423
KE9AA. I8.
Περὶ τῆς τοῦ βασιλέως ὀργῆς, xal περὶ Θεοδώρου
τοῦ ὁμοιλογητοῦ.

Ἰότε δὴ καὶ τὸ χρυπτόμενον ἦθος τοῦ βασιλέως
ἐξηλέγχετο. Οὐ γὰρ ἔτι κατεῖχεν ἑαυτοῦ, ὁ πρώην
φιλοσοφεῖν ἐπαγγελλόμενος. ᾿Αλλ᾽ Ex τῶν ὀνειδιστι-
χῶν ὕμνων, εὐέμπτωτος ἦν εἰς ὀργὴν, ἕτοιμός τε ἣν
ταῦτα ποιεῖν τοῖς Χριστιανοῖς, οἷα οἱ περὶ Διοχλητια-
γὸν πρότερον πεποιήχεισαν. Ἐπεὶ δὲ ἡ χατὰ Περσῶν
σπουδὴ οὐ παρεῖχε τῇ προθέσει καιρὸν, χελεύει Σα-
λουστίῳ τῷ ἐπάρχῳ, συλλαδεῖν ἐπὶ τὸ χολάσαι τοὺς
μάλιστα σπουδαίους ἃ τῶν ψαλμῳξῶν. Ὁ δὲ ἔπαρχος,
χαίτοι Ἕλλην ὧν τὴν θρησκείαν, τὸ μὲν ἐπίταγμα
ἡδέως οὐκ ἐδέξατο. ᾿Αντιλέγειν δὲ οὐκ ἔχων, συλ-
λαμβάνει μὲν πολλοὺς τῶν Χριστιανῶν, xal. τινας

ligione Gentilis esset, mandatum tamen illud haud B δεσμωτήριον οἰχεῖν προσέταξεν. "Eva δὲ νεανίσχον,

lubenti animo suscepit. Verum cum refragari ipsi
non liceret, multos quidem Christianos compre-
hendi, ac nonnullos eorum in carcerem trudi ju-
bet. Unum vero ex illis adolescentem, nomine Theo-
dorum, qui a Gentilibus ad ipsum perductus fue-
rat, variis tormentis ac suppliciis affecit : totoque
torpore lacerari jussum, tunc demum dimitti pre-
cepit, cum ille non amplius victurus esse putare-
tur. Verum Deus juvenem servavit. Post hanc enim
confessionem  diutiasime supervixit. Hunc Theo-
dorum Rufinus qui Latino sermone Ecclesiasticam
scripsit historiam, longo post tempore vidisse se
dicit **, el quaesisse ex eo, num interea dum ver-

berarelur ac torqueretur, gravissimum sensisset C

dolorem. lilium vero affirmasse, levem admodum
doloris sensum sibi ex tormentis accidisse : asti-
tisse autem adolescentem quemdam, «qui et sudo-
rem ex certamine profluentem absterserit, et ani-
mum sibi confirmaverit, totoque illo temporis spa-
tio quo tortus est, plus oblectamenti quam laboris
ipsi praestiterit. Hzc de admirabili Theodoro dixisse

ὀνόματι Θεόδωρον, αὐτῷ παρὰ τῶν Ἑλληνιζόντων
προσαχθέντα, βασάνοις xai διαφόροις χολαστηρίοις
ὑπέδαλλε, χαταξανθῆναι χατὰ παντὸς χελεύσας τοῦ
σώματος" καὶ αὐτὸν τότε ἠφίει τῶν βασάνων, ὅτε
μηκέτι ζήσεσθαι ᾧετο. ᾿Αλλὰ Θεὸς Tiv ὁ σώζων τὸν
ἄνδρα. ᾿Επεδίω γὰρ χρόνον μετ᾽ ἐχεένην τὴν ópolo-
γίαν πολύν. Τούτῳ τῷ Θεοδώρῳ, Ῥουφῖνος ὁ τῇ
Ῥωμαίων γλώσσῃ τὴν ἐκχλησιαστιχὴν ἱστορίαν συγ-
γράψας, φησὶ μεταταῦτα χρόνῳ ὕστερον πολλῷ συν-
πετυχηχέναι, καὶ ἣρωτηχέναι, εἰ τυπτόμενος xo
στρεδλούμενος μεγίστης τῆς ὀδύνης ἡσθάνετο. Τὸν
δὲ εἰρηκέναι, βραχεῖαν μὲν αὐτῷ σφόδρα γενέσθαι
τὴν kx τῶν βασάνων ὀδύνην * παραστῆναι δέ τινα νεα-
vlaxov, καὶ ἀπομάττειν αὐτοῦ τὸν ἐκ τοῦ ἀγῶνος
ἱδρῶτα ἐπιγινόμενον, ἐπιῤῥωννύειν τε αὐτοῦ τὴν ψυ-
χὴν, καὶ τέρψιν αὐτῷ μᾶλλον f| ἀγῶνα τὸν χρόνον τῆς
βασάνου ποιεῖν, Καὶ περὶ μὲν τοῦ θαυμαστοῦ Θεοδώ -
ρου τοσαῦτα εἰρήσθῳ. Τότε δὲ παρῆσαν πρέσόεις
Περσῶν, αἰτοῦντες ἐπὶ φανεροῖς καταθέσθαι τὸν πό-
λεμον "5, Ὁ δὲ αὑτοὺς ἀπέπεμψεν, εἰπών Αὐτόν με ὕψε-
σθε μετ᾽ οὐ πολὺ, καὶ οὐδέν μοι δεήσει πρεσθείας.

sulficiat, Eodem temporePersarum logati ad imperatorem venerunt, rogantes ut bellum certis conditioni-
bus terminaret. Verum imperator eos dimisit, hec locutus : Meipsum brevi videbitis, nec opus erit legatione.

196 CAP. XX.

Quomodo imperator Judeos ad sacrificandum ἐπι»
pulerit, et de integra Hierosolymorum eversione.

ΚΈΦΑΑ, K'.
Ὡς xal ᾿Ιουδωίους ὁ βασιλεὺς ἐξκὶ τὸ θύειν xpo-
ἐτρέψατο, καὶ περὶ τῆς τῶν Ἱεροσολύμων τε-
«δίας ἀνατροπῆς.

Alio praeterea modo imperator, Christianis no- D Καὶ xav' ἄλλον δὲ τρόπον ὁ βασιλεὺς τοὺς Χριστια-

'tere cupieus, superstitionem auam prodidit. Nam
** Ruf. lib. 1, c. 36.

νοὺς βλάπτειν σπουδάζων, τὴν οἰκείαν δεισιδαιμονίαν

VALESIL ANNOTATIONES.

(10) Ἐπὶ gar&poic καταθέσθαι τὸν πόλεμον.
Hunc locum non intellexerunt. interpretes. Ram
Musculus quidem ita vertit : Legati vero Persarum
ad Julianum veniebant, petentes ut bellum hoc illu-

siribus quibusdam discutiendum | daretur. Christo-
phorsonus vero hoc modo : postulatum wi bellum
palam indiceret. Quis non miretur, in tam plano
oco adeo graviter labi potuisse viros doctos ἢ

VARIORUM.

Apollo Daphnaus. Fuse hunc lucum describit
Sozom. lib. v, c. 19. De Babyla quod attinet,
successit Zabino in sede Antiochena, ut testatur
Eusebius Hist. l. v1, cap. 29, qui cap. 59. cjusdem
lib. scribit Babylam in carcere exstinctum fuisse :
Chrysostomus vero lib. de S. Babyla, tom. 1X,
p. 959. capite plexum affirmat. Obiit sub Devio.

translatione reliquiarum S. Babylz vide Theo-

doret Hist. lib. i3, cap. 40. M. Shorting in bunc
ocum.

bh Κολάσαι τοὺς μάλιστα σπουδαίους. Accessit
et alia Juliani in Christianos iracundiz causa. Nam
cirea hoc tempus exustum est. Dapbnzi Apollinis
fanum. Quod suspicabatur Christianos egisse,
quanquam nil tale de iis constitit. Vide Án.
Marcell. lib. xxit, cap. 13.

Digitized by Google
