415

Αὐτίκα γοῦν ὡς ἐν χωνευτηρίῳ, οἵ τε ὄντες Χριστια-
γοὶ χαὶ οἱ νομιζόμενοι, φανεροὶ πᾶσιν ἐγίνοντο. Οἱ
μὲν γὰρ ὀρθῇ γνώμῃ Χριστιανίζοντες, εὐθυμότεροι
th» ζώνην ἀπετίθεντο, πάντα μᾶλλον ὑπομένειν f
ἀρνεῖσθαι τὸν Χριστὸν αἱρούμενοι. "Ev τούτοις ἧσαν
Ἰοδιανὸς, Οὐαλεντινιανός τε καὶ Οὐάλης, οἱ xaX ὕστε-
ρὸν βασιλεύσαντες. Ἕτεροι δὲ ὅσοι μὴ ὀρθῇ γνώμῃ
ἐχριστιάνεζον, ὅσοι τὰ χρήματα (60) xal τὴν ἐνταῦθα
τιμὴν, τῆς ἀληθοῦς εὐδαιμονίας προχρίναντες, μὴ
μελλήσαντες πρὸς τὸ θύειν ἀπέχλινον. Ὧν “εἷς ἦν
' χαὶ ὁ Κωνσταντινουπόλεως σοφιστὴς Ἐχηδόλιος.
“Ὅστις τοῖς ἤθεσι τῶν βασιλέων ἑπόμενος, ἐπὶ μὲν
Κωνσταντίου διαπύρως Χριστιανίζειν ὑπεχρίνατο -
ἐπὶ δὲ Ἰουλιανοῦ, γοργὸς Ἕλλην ἐφαίνετο καὶ αὖθις
μετὰ Ἰουλιανὸν, Χριστιανίζειν ἤθελε. Ῥίψας γὰρ
ἑαυτὸν πρηνῆ πρὸ τῆς πύλης τοῦ εὐχτηρίου ofxov,
Πατήσατέ με, ἐδόα, τὸ ἄλας τὸ ἀναίσθητον. Τοιοῦτος
μὲν οὖν κοῦφος χαὶ εὐχερὴς Ἐκχηθόλιος πρότερόν τὰ
καὶ ὕστερον ἦν. Τότε δὲ ὁ βασιλεὺς, Πέρσας ἀμύνε-
σθαι ! βουλόμενος, ἀνθ᾽ ὧν ἐπὶ Κωνσταντίου τὴν
Ῥωμαίων χώραν κατέδραμον, σπουδαίως διὰ τῆς
᾿Ασία: ἐπὶ τὰ ἑῷα μέρη διέθαινεν. Εἰδὼς δὲ ὅσα
πᾶλεμος ἔχει χαχὰ, καὶ ὡς πολλῶν δεῖται χρημά-
των, χαὶ ἄνευ τούτων οὐ κατορθοῦται, πανούργως
ἐπενόησε συλλέγειν τὰ χρήματα παρὰ τῶν Χριστια-
νῶν. Τοῖς γὰρ μὴ βουλομένοις θύειν, ἐπέθηχε χρη-
ματιχὴν χαταδίχην ". Καὶ ἀπαίτησις κατὰ τῶν
ἀληθῶς Χριτστιανιζόντων ἐγίνετο σύντονος. Ἕκαστος
γὰρ κατὰ τὴν ὕπαρξιν ἀναλόγως εἰσέφερε. Καὶ ὁ
βατιλεὺς ἐκ τῆς ἀδίκου συλλογῆς τῶν ἀδίχων χρημά-
«ων, ταχὺ πλούσιος ἦν. Ἐχρῆτο γὰρ τῷ νόμῳ, ὅπου
τε μὴ παρῆν, καὶ ὅπου διέθαινε. Τηνικαῦτα καὶ οἱ
Ἕλληνες τῶν Χριστιανιζόντων xacéspeyov* σύῤῥοιά
πε τῶν φιλοσοφεῖν λεγόντων ἐγίνετο. Καὶ τελετάς
τινας συνίστασαν, ὡς καὶ σπλαγχνοσχοπούμενοι παῖ-
δας χαταθύειν ἀφθόρους, ἄῤῥενας xal θηλείας, καὶ
«ὧν πταρχῶν ἀπογεύεσθαι. Καὶ ταῦτα ἐποίουν γατά
-ε τὰς ἄλλας πόλεις, χαὶ χατὰ τὰς ᾿Αθήνας, xai
κατὰ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν. Ἔνθα xal χατὰ ᾿Αθανασίου
«τοῦ ἐπισχόπου σχευωρίαν ποιησάμενοι, γνωρίζουσι
βασιλεῖ, ὡς λυμαίνοιτο τὴν πόλιν καὶ πᾶσαν τὴν
Αἴγυπτον, xa: δεῖν αὐτὸν ἀπαλλάττειν τῆς πόλεως.

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LiB. Hi.

414

A impulit. Confestim igitur tum qui veri, tum qui
falsi Christiani essent, tanjuam in fornace probati,
omnibus innotuerunt. Nam qui sincere alque ex
animo Christiani erant, libenti animo cingulum de-
posuerunt, quidvis lerre parati potius quam Chri-
stum negare. Inter hos fuere Jovianus, Valenti-
nianus et Valens, qui postea imperium tenuerunt.
Ceteri vero, qui non ex animo Christiani erant,

* sed divitias et honores hujus szculi verz felicitati
preferebant, sine ulla cunctatione ad sacrifican-
dum se contulerunt. Ex quorum numero fuit Ece-
bolius sophista urbis Constantinopolitane. Qui
quidem ad imperatorum mores sese fingens atque
accommodans, Constantio quidem regnante, Chri-
$lianam se religionem ardentissime colere simula-
vit; Juliani vero temporibus, gentilium supersti-
tioni supra modum addictus apparuit ; post obitum
autem Juliani, rursus Christianam religionem pro-

, Éteri voluit. Etenim pro foribus ecclesie se pro-
num abjiciens, his vocibus usus esse dicitur :
Calcate me ut. sal insipidum. Hujusmodi fuit. Ece-
bolius; sicut antea levis atque inconstans, ita
etiam postea, Per idem tempus imperator, cum
Persas ulcisci vellet ob crebras incursiones quas
Constantii temporibus in agrum Romanum fecerant,
per Asiam in Orientis partes propere contendit.
Cumque intelligeret quot mala bellum apportare
8oleat, et quanta pecunia opus sit, sine qua bellum
commode geri non potest, magnam auri vim
callide a Christianis extorquere constituit. Etenim
pecuniariam multam imposuit iis qui sacrificare
abnuerent : ipsaque exactio in eos qui vere Chri-
stiani essent, plena erat severitatis. Unusquisque
enim pro modo facultatum suarum pecuniam con-
ferre cogebatur. Jta imperator per injustam 189
male pecuuig exactionem brevi locuples factus
est. Nam lex exsecutioni mandabatur, non solum
ubi imperator aderat, sed in iis etiam locis ad quae
minime accesserat. Tunc etiam pagani in Chri-
$tianos irruerunt, et concursus factus est eorum
qui se philosophos praedicabant. Quinetiam ne-
fanda quedam mysteria ab illis excogitata sunt :

VALESII ANNOTATIONES.

(60) Ὅσοι τὰ χρήματα. Scribendum puto ὡς τὰ
χρή Ἂς καὶ τὴν ἐνταῦθα τιμὴν, τῆς ἀληθοῦς εὐδαι-
ς προχρίνοντες. Quam emendationem confir-

mat Epiphanius Scholasticus. Sic enim vertit
bunc locum : Quippe qui pecunias et honorem pra-
sentem felicitati vere fidei preponerent,. etc. Nice-

phorus vero in lib. x,
locum ita expressit : Ὅσοι δὲ μὴ ὀρθῇ Ὑώμῇ τὰ

D Χριστιανῶν ἠσπάζοντο, xai τὸ ἀληθ εὖ tpev
τῆς ἐνταῦθα τιμῆς xal τῶν χρημάτων προύτί-
θεντο, etc. (uod emendationem nostram non me-
diocriter confirmat.

eap. 95, hnnc Socraus

VARIORUM.

* Τότε δὲ ὁ βασιζεὺς Πέρσας ἀμύνεσθαι. Ju-
liangs antequam in Persas moveret, decennalia
vola cmisisse videtur, ut deos suos sibi magis
propitios redderet. Hujus festivitatis occasione per-
secütio adversus Christianos acta ; quorum, post
victoriam, sanguinem diis suis votavit, ut aliqui

prodiderunt. Haee refert Ant. Pagi, ad ann.363, n. 1.

v ᾿Επέθηκε χρηματικὴν καταδίκην | Et hac oc-
casione improbissime etiam cavillatus, se id agere,
ἵνα elg τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν εὐοδώτερον πορευ-
θῶσι, quo facilius in reguum calormm veniant, Ju-
liani epist. 43,

Digitized by Google
