32)

ab Ecclesia censemus. Similem autem Patri Filium
esse plane confitemur, secundum Apostolum qui de
Filio ita dicit, Qui est imago invisibilis Dei *. Confi-
temur igitur et credimus in unum Deum Patrem
omnipotentem, factorem celi οἱ terrze, visibilium
et invisibilium. Credimus etiam in Dominum no-
strum Jesum Christum, Filium ejus, sine ulla pas-
sione ante omnia szcula ex eo genitum : Deum Ver-
bum ex Deo unigenitum : lumen, vitam, veritatem
atque sapientiam : per quem omnia facta sunt in
colo et in terris, tam visibilia quam invisibilia,
Hunc in fine seculorum ad. abolendum peccatum
carnem assumpsisse credimus ex sancta Virgine
Maria, et hominem factum esse, passumque pro
peccatis nostris : dein resurrexisse, et assumptum
in celum sedere ad dexteram Patris : atque iterum
venturum esse cum gloria ut vivos judicet ac mor-
tuos. Credimus etiam in Spiritum sanctum, quem
et Paracletum vocavit Servator ac Dominus noster,
pollicitus se illum discipulis suis missurum esse paulo
post discessum suum : quem etiam misit : per quem
sanclificat cunctos credentes in Ecclesia, et baptiza-
tos in nomine Patris, et Filij, et Spiritus sancti. Eos
autem qui preter istam fidem aliud quidpiam przdi-
cant, ab Ecclesia catholica alienos censemus. Hzc est
153 formula fidei ab Acacio edita. Cui subscripsere
tum Acarius ipse , tum ejus fautores, totidem numero
quot superius commemoravi. Cum autem recitata
esset, Sophronius Pompeiopoleos Paphlagoniz epi-
$copus proclamavit his omnino verbis : Si propriam
quolidie sententiam exponere, id fidei expositio
est, destituet nos regnla veritatis. Et Sophronius
quidem tunc ista dixit : Ego vero affirmo, si ab ini-
tio de Niczena fide ita sensissent tum ii qui ante
istos vixerant, tym qui illos subsecuti sunt, cessa-
turam fuisse quxelionem omnem et contentionem,
nec violentum et rationis expertem tpmultum in
Ecclesia fuisse valiturum. Sed quemadmodum ista
se habeant, prudeutioribus judicandum relinquo.

5* Co], 1, 15.

SOCRATIS .
namus, omnesque qui istiusmodi sunt, extraneos esse A τὸν ᾿Απόστολον τὸν λέγοντα περὶ «09 Υἱοῦ, "Oc ἐστιν

Á
tor Uy

510

εἰχὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου. Ὁμολογοῦμεν δὲ καὶ
πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν, Πατέρα παντοχράτορα "
ποιητὴν οὐρανῶν καὶ γῆς, ὁρατῶν xat ἀοράτων. Πι-
στεύομεν δὲ καὶ εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν
τὸν Υἱὸν αὐτοῦ, τὸν ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντα ἀπαθῶς
πρὸ πάντων τῶν αἰώνων, θεὸν Λόγον Ex Θεοῦ μονο-
γενῇ, φῶς, ζωὴν, ἀλήθειαν, σοφίαν δι᾽ οὗ τὰ πάντσ
ἐγένετο, τά τε ἐν τοῖς οὐρανοῖς, καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς
εἴτε ὁρατὰ εἴτε ἀόρατα. Τοῦτον πιστεύομεν ἐπὶ συν-
τελείᾳ τῶν αἰώνων, εἰς ἀθέτησιν ἁμαρτίας σάρχα
εἰληφέναι ἐχ τῆς ἁγίας Παρθένον Μαρίας “ xat ἕναν-
θρωπήσαγτα, παθόντα ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν,
xai ἀναστάντα, χαὶ ἀναληφθέντα εἰς οὐρανοὺς, xaü-
ἐζεσθαι ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρός " xal πάλιν ἐρχόμενον
B ἐν δόξῃ χρῖναι ζῶντας xol νεχρούς. Πιστεύομεν καὶ
εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ὃ καὶ Παράχλητον ὠνόμασεν 6
Σωτὴρ ὁ Κύριος ἡμῶν, ἐπαγγειλάμενος μετὰ τὰ
ἀπελθεῖν αὐτὸν, πέμψαι τοῦτο τοῖς μαθηταῖς, ὃ xal
ἀπέστειλε " δι᾿ οὗ xat ἁγιάζει τοὺς ἐν τῇ Ἐχκχλησίᾳ
πιστεύοντας, χαὶ βαπτιζομένους ἐν ὀνόματι τοῦ Πα-
τρὺς καὶ τοῦ Υἱοῦ χαὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Τοὺς δὲ
παρὰ ταύτην τὴν πίστιν ἄλλο τι χηρύττοντας, ἀλλα-
*plouc εἶναι «ἧς χαθολιχῇῆς Ἐχχλησίας (69). Δὕύτη
᾿ μὲν ἡ ᾿Αχαχίου, περὶ τῆς αὐτοῦ πίστεως ἔχδο-
σις * Ἦσαν δὲ αὐτῇ καθυπογράψαντες, αὐτὸς ᾿Αχά-
χιος χαὶ οἱ τὰ αὐτοῦ φρονοῦντες, τοσοῦτοι ὄντες τὸν
ἀριθμὸν, ὅσον μικρὸν ἔμπροσθεν ἐμνημονεύσαμεν.
᾿Αναγνωσθείσης δὲ αὐτῆς, Σωφρόνιος Πομπηϊουπό-
λεως τῆς ἐν Παφλαγονίᾳ τοιαῦτα αὐταῖς λέξεσιν
ἀνεθόησεν' Εἰ τὸ καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ἰδίαν ἐχτί-
θεσθαι βούλησιν, πίστεως ὑπάρχει ἔχθεσις, ἐπιλείψει
ἡμᾶς ἡ τῆς ἀληθείας ἀκχρίδεια. Ταῦτα μὲν ὁ Σω-
φρόνιος ἔφησεν. Ἐγὼ δέ φημι, ὡς εἰ ἐξ ἀρχῆς
φοιαῦτα περὶ τῆς ἐν Νικαίᾳ πίστεως, οἵ τε πρὸ αὖ-
τῶν xaVol μετ᾽ ἐχείνονς διενοήθησαν, πέπαυτο ἂν
πᾶσα φιλόνειχος ζήτησις, xal αὐχ ἂν τῶν Ἐχχλησιῶν
ἄλογος ἐκράτησε ταραχή. ᾿Αλλ᾽ ὅπως μὲν ἔχει ταῦτα,
κρινάτωφαν οἱ κατανοεῖν δυνάμενοι. Τότε δὲ πολλὰ,
πρὸς ἀλλήλους περί τ τούτου, wa) τῶν κατηγορῶν"

VALESH. ANNOTATIONES.
(69) Εἶναι τῆς “καθολικῆς Ἐκκλησίας vopl- D τῇ πίστει ἰσοδυναμεῖ καὶ ἡ àv Σιρμίῳ

ζομεν. Ultima vox abest a nostris codicibus ; eam-
que ex libris Christophorsoni primi addiderunt typo-
grapbi Genevenses. Sed cum iu nullo manuscripto
codice reperiatur hzc lectio, eam fidenter expunxi.
Apud Epiphanium vero in hxresi Semiarianorum, et
apud Athanasium in libro De Sjnodis Arimini et Se-
leuciz ita legitur hic locus: ἀλλοτρίους οἶδεν χαθολι-
xh Ἐχκχλησία. Quemadmodum etiam in codice Alla-
liano scriptum inveni. Post hzc autem verba, se-
quuntur apud Epiphanium nomina episcoporum
qui huic formule subseripserunt, numero circiter
quadraginta. Sed ante illas subscriptiones adje-
ctum est quiddam, quod hic meretur ascribi. Sic
igitur habet editio Dionysii Petavii : Ὅτι δὲ ταύτῃ

πρώην ἔχτε-
θεῖσα πίστις, ἐπὶ τῆς εὐσεδείας τοῦ βασιλέως ἡμῶν,
γνωρίζονσιν οἱ ἐντυγχάνοντες τῇ πίστει. Deinde
sequitur aliud caput hoc modo : Ὑπέγραψαν οἱ -
παρόντες, Βασίλειος, Μάρχος καὶ Γεώργιος ὁ τῆς
᾿Αλεξανδρείας ἐπίσχοπος, Παγχράτιος xai Ὑπα-
«ιανὸς, xal οἱ πλεῖστοι ἐπίσχοποι τῆς Δύσεως. Sed
non dubito quir scribendum sit : oi ἐντυγχάνοντες
«ἢ πίστει fj ὑπέγραψαν, etc. Id est: Quod. eutem
cum hac fide prorsus consentiat ea fides, que nuper
epud Sirmium dictata est coram  religiosissimo im-
peratore mostro, norunt quicunque eam dem lege-
vint, cui subscripserunt khi qui aderat, Basilius,
Marcus, Georgius episcopus Alexandrie, Pancratiug
et IHlypatianus, et plurimi Occidentis episcopi.

VARIORUM.

apud Theodorit. lib. 1, c. 6: Γεγονὸς, inquit, ó30-
σχερῶς ἕτερον τῇ φύσει xat τῇ δυνάμει, πρὸς τελείαν
ὁμοίοτητα διαθέσεώς τε χαὶ δυνάμεω; τοῦ πεποιη-

κότος γενόμενον. Natura et virtute prorsus. diver-
sum, ad perfíectam tamem similitudinem — mature
virtutisque factoris sui conditum. W. Lowih.

Digitized by Google
