291

) SOCRATIS

992

men descendit cum Photino, notariis verba eorum A παρεῖναι τῇ διαλέξει ὁ βασιλεύς. Ἐφ' ὧν ἀντιχατ-

excipientibus. Certatum est utrinque maxima con-
wentione verborum atque rationum. Victus tamen
Photinus et condemmatus est. Qui postmodum in
exsilio vitam agens, librum Graco et Latino ser-
mone scripsit, quippe qui ne Latine quidem esset
ignarus. Scripsit porro adversus omnes hzereses,
suum ipsius dogrha tantummodo proponens. Ác de
Photino quidem hzc dicta sufficiant. Sciendum au-
tem est, episcopis qui Sirmii convenerant, Latinam
illam fidei formulam abs se editam, postea displi-
cuisse. Visa enim illis est. multa complecti inter
se pugnantia. Quocirca operam dederunt ut eam ab
illis qui descripserant, reciperent. Sed quoniam
multi eam otcultabant, imperator ediclo precepit
ut exemplaria ejus omnia conquirerentur, poenam
interminalus si quis eam occultasse 1330 depre-
henderetur. Verum semel editam nulle mins abo-
lere potuerunt, quippe qus in multorum manus
jam pervenisset. Sed de his hactenus.
CAP. XXXI.
De Hosio Cordubensi episcopo.

Quoniam vero de Hosio Hispano supra retulimus
eum illuc invitum accessisse, pauca etiam de illo di-
cenda sunt. Hic siquidem per insidias Árianorum
paulo ante in exsilium pulsus fuerat. Tunc vero stu-
dio atque impulsu eorum qui Sirmium convenerant,
imperator illuc eum evocavit , volens ut vel sponte
vel coactus eum episcopis qui aderant consentiret.

ἔστη τῷ Φωτεινῷ Βάσίλειος ὁ τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ τότε
προεστὼς Ἐχχλησίας, ὀξυγράφων τε τὰς φωνὰς αὖ-
τῶν γραφόντων. Μεγίστη δὲ μάχη μεταξὺ τῶν παρ᾽
ἑκατέρου λόγων ἐγένετο. Ἐν οἷς ὁ Φωτεινὸς fion
θεὶς, κατεχρίθη. Ἐν φυγῇ τε διάγων τοῦ λοιποῦ,
λόγον συνέγραψεν b ἀμφοτέραις γλώσσαις, ἐπεὶ
μηδὲ τῆς Ῥωμαϊκῆς ἦν ἄμοιρος. ΓἜγραφε δὲ κατὰ
πασῶν αἱρέσεων, τὸ οἰχεῖον μόνον δόγμα παρατιθέ-
μενος. Περὶ μὲν οὖν Φωτεινοῦ τοσαῦτα εἰρήσθω.
Ἰστέον μέντοι ὅτι οἱ ἐν Σιρμίῳ συνελθόντες ἐπίσχο-
mot, μετέγνωσαν ἐπὶ τῇ Ῥωμαϊχῇ τῆς πίστεως ἐκ-
δόσει (11). Πολλὰ γὰρ μετὰ τὴν ἔχδοσιν ἐναντία ἔχειν
αὐτοῖς κατεφαίνετο. Διὸ σπουδὴν ἐτίθεντο παρὰ τῶν
ἐγγραψαμένων ἀναλαμδάνειν αὐτήν. Ἐπειδὴ δὲ πολ-

Β λοὶ ἀπέχρυπτον, ὁ βασιλεὺς διατάγμασιν ἐχέλευσε

ζητεῖσθαι τὴν ἔχδοσιν, τιμωρίαν ἀπειλήσας εἴ τις
φωραθείη χρύπτων αὐτὴν. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ αἱ ἀπειλαὶ τὴν
ἅπαξ ἐχδοθεῖσαν ἀφανίσαι δεδύνηνται, τῷ φθάσαι εἷς
πλείονας ἐμπεσεῖν. Τοσαῦτα μὲν περὶ τούτου λελέχθω.
ΚΕΦΑΛ. AA".
Περὶ Ὁσίου τοῦ Κυυδρούξης ἐπισκόπου.

Ἐπειδὴ δὲ περὶ Ὁσίου τοῦ Ἰσπάνοῦ μνήμην ὡς
ἀχουσίως παρόντος πεποιήμεθα, βραχέα xal περὶ
κούτου λεχτέον. Μιχρὸν γὰρ ἔμπροσθεν οὗτος Ex. συ-
σκευῆς τῶν ἀρειανιζόντων εἰς ἐξορίαν ἀπέσταλτο (13).
Τότε δὲ σπουδῇ τῶν ἐν τῷ Σιρμίῳ συνελθόντων ὁ βα-
σιλεὺς αὐτὸν μετεπέμψατο, βουλόμενος ἢ πειθοξ, 1
ἀνάγκῃ τοῖς παροῦσιν ὁμοφωνῆσαι. Τούτου γὰρ Yeve-

IIoc enim facto, illorum fidei maximum testimonium C μένου, μέγιστον ἐδόκει μαρτύριον ὑπάρχειν «ἧς ἐχεί-

videbatur accedere. Hanc igitur ob causam necessi-
tate compulsus, ut dixi, adfuit invitus. Sed cum ille
consentire renueret, verbera et tormenta inflixerunt
seni. Itaque vi οἱ necessitate adactus, edilis tum
fidei expositionibus consensit atque subscripsit. Et
res quidem tunc temporis Sirmii geste hunc exi-
tum habuere. Porro imperator Constantius in ea
urbe diutius commoratus est, dum eventum belli
contra Magnentium exspectaret.

vuv πίστεως. Διαταῦτα οὖν, ὡς ἔφην, ἐξ ἀνάγχης
ἄχων παρὴν. Ἐπεὶ δὲ αὐτὸς παρῃτεῖτο συντίθεσθαι.
πληγάς τε καὶ στρεδλώσεις τῷ πρεσδύτῃ προσέφερον.
Διὸ xai ἐξ ἀνάγχης, ταῖς τότε δοθείσαις͵ ὑπαγορεύ-
σεσι καὶ συνέθετο καὶ ὑπέγραψε *. Καὶ τὰ μὲν ἐν
Σιρμίῳ τότε γενόμενα τοιοῦτον ἔχει τὸ τέλος, Ὁ
μέντοι βασιλεὺς Κωνστάντιος παρεῖΐλχεν ἐν τῷ Σιρ-
μίῳ, περιμένων τοῦ πρὸς Μαγνέντιον πολέμου τὴν
ἔχθασιν. |

VALESII ANNOTATIONES.

Latinus perperam vertit. Cecropius autem eodem
anno factus est episcopus Nicomediz, ut colligitur
ex gupradicto Alhanasii loco. Auxentius denique
ad Me

Christi 255, et sequente anno. Georgius Alexandri-
a4) Mock rugas ἐπὶ τῇ Ῥ

ετέγγωσαν ἐπὶ τῇ ἹΡωμαϊκῇῃ τῆς πίστει

ἀχϑόσει Sumpsit hzc Socrates ex Athanasii lis
pro De synodis Arimini et Seleucis. Verum in eo
hallucinatur, quod ea qux Athanasius dixerat de
tertia Sirmiensi formula, cui przfixi erant. consu-

iolanensem episcopatum promotus est anno D

Jes, Socrates tribuit secunde, ab Hosio et Pota-
mio conscripte. Locus Athanasii exstat pag. 904,
uem ob prolixitatem hie ascribere supersedi.
ratis errorem secutus est Peiavius in Ánimad-
versionibus ad Epiphanium, pog $18.
(19) Εἰς ἐξορίαν ἀπέσταιϊτο. Jam superius ob-

servavi, Hosii exsilium Sirmiense et fidei formu-

Jam ab illo conscriptam, hic preepostere referri a
"Socrate. Lapsus enim Hosii contingit. anno Chri-
Sti 557, ut recte notavit Baronius.

VYARIORUM.

b* Adrvov συνέγραψεν. In codice Leonis Allatii
legitur λόγους. Atque ita legit Epiphanius Schola-
8lícus, ut ex versione ejus apparet. Sic enim ver-
tit, Et in fe a consistens, postea libros. utraque lin-
gua conficiebat, etc.

* "Yxérpays. Etiam cum Ursacio et Valente iniit
communionis societatem : non tamen dünquam in-
duci potuit ut calculum ferret in Athanasium, quod
peroptabant Ariani. De Hosii lapsu a multis hoc

seculo disputatum est. Sunt qui dicant tirum id
stalis non sat mentis compotem tum fuisse, sed
calamitate et senio debilitatuin ad imperatoris con-
ditiones venisse. Ait porro Áthanasius, Hosium in-
stante morte vim sibi illatam quasi testamento decla-
rasse, Arianam liseresin feriisse anathemate, vetuis-
seque ne quis illam reciperet. (Ul. Benedictini Vita
Athanas., δὰ ann. 357.)

Digitized by Google
