$05

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. Il. 306

&t£0r πίστις ἡ καθολιχὴ ἐπὶ παρουσίᾳ τοῦ δεσπότου A quidem occultam tenuerunt, utí superius. comme-

ἡμῶν Κωνσταντίου, ἐν ὑπατείᾳ Φλαδίου Εὐσεδίου
καὶ Ὑπατίου» τῶν λαμπροτάτων, ἐν Σιρμίῳ τῇ
προένδεχα χαλανδῶν Ἰουνίων. Πιστεύομεν εἰς ἕνα
τὸν μόνον καὶ ἀληθινὸν Θεὸν, Πατέρα παντοχράτορα,
χτίστην xal δημιουργὸν τῶν πάντων ᾿ xal εἰς ἕνα μο-
νογενῇ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τὸν πρὸ πάντων τῶν αἰώνων,
καὶ πρὸ πάσης ἀρχῆς, καὶ πρὸ παντὸς ἐπινοου μένου
ἀρόνου, καὶ πρὸ πάσης χκαταληπτῆς ἐπινοίας (91),
γξγεννημένον ἀπαθῶς Ex τοῦ Θεοῦ, δι᾽ οὗ οἵ τε αἰῶ-
ves χατηρτίσθησαν, xai τὰ πάντα ἐγένετο γεγεννη-
βένον δὲ μονηγενῆ, μόνον ἐκ μόνου ὑπὸ τοῦ Πατρὸς,
Θεὸν ix Θεοῦ, ὅμοιον τῷ γεννήσαντι αὐτὸν Πατρὶ
κατὰ τὰς Γραφάς * οὗ τὴν γέννησιν οὐδεὶς ἐπίστατας,
ἢ μόνος ὁ γεννήσας αὐτὸν Πατήρ. Τοῦτον ἴσμεν τὸν

moravi ; tunc temporis vero Arimini publicarunt.
Hec autem ex Latino sermone in Graecum con-
versa sic habet : Exposita est fides catbolica prz-
sente domino nostro Constantio, Flavio Eusebio et
Hypatio viris clarissimis consulibus, Sirmii die
undecimo Kalendas Junias. €redimus in unum  so-
Ium ac verum Deum, Patrem omnipotentem, crea-
torem conditoremque omnium; et inunum Filium
Dei unigenitum, qui ante omnia szcula, ante omne
principium et omne tempus quod intelligentia per-
cipi potest, ante omnem denique comprehensibilem
nolonem, sine passione genitus est ex Deo; per
quem et szecula condita, et omnia facta sunt : qui
genitus est-ex Patre unigenitus, solus ex solo, Deus

μονογενῆ αὐτοῦ Υἱὸν, νεύματι πατρικῷ παραγενό- B ex Deo, similis Patri qui ipsum genuit, secundum

μένον Ex τῶν οὐρανῶν εἰς ἀθέτησιν τῆς ἁμαρτίας"
xai γεννηθέντα ἐκ Μαρίας τῆς Παρθένου, xai &va-
στραφέντα μετὰ τῶν μοαϑητῶν, xat πᾶσαν τὴν οἶχο-
νομίαν πληρώσαντα κατὰ τὴν πατριχὴν βούλησιν"
σταυρωϑέντα καὶ ἀποθανόντα, καὶ εἰς τὰ χαταχθόνια
κατελθόντα *, xal τὰ ἐκεῖσε οἰχονομήσαντα " ὃν πυ-
λωροὶ ἄδου ἰδόντες ἔφριξαν καὶ ἀναστάντα τῇ τρίτῃ
ἡμέρᾳ καὶ ἀναστραφέντα μετὰ τῶν μαθητῶν. Καὶ
τεσσαράχοντα ἡμερῶν πληρουμένων, ἀναληφθέντα
εἰς τοὺς οὐρανοὺς, xal καθεζόμενον Ex δεξιῶν τοῦ
llazpó; * καὶ ἐλευσόμενον τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ τῇ δόξῃ
τῇ πατριχῇ, ἀποδιδόντα ἑκάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ.
Καὶ εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ὃ αὐτὸς ὁ μονογενὴς τοῦ
θεοῦ Υἱὸς Ἰησοῦς Χριστὸς ἐπηγγείλατο πέμψαι τῷ
γένει τῶν ἀνθρώπων, τὸν παράχλητον, κατὰ τὸ
γεγραμμένον ᾿Ἀπέρχομαι πρὸς τὸν Πατέρα ov .
xat, Παρακαλέσω τὸν Πατέρα μου, xal &AAor xa-
páxAntor πέμψει ὑμῖν, có Πνεῦμα τῆς ἀληθείας.
'Exsiroc éx τοῦ ἐμοῦ ο᾿ήψαται, καὶ διδάξει καὶ
ὑπομκήσει ὑμᾶς πάντα. Τὸ δὲ ὄνομα τῆς οὐσίας
διὰ τὸ ἀπλούστερον ὑπὸ τῶν Πατέρων τεθεῖσθαι,
ἀγνοούμενον δὲ ὑπὸ τῶν λαῶν, σχάνδαλον φέρειν,
διὰ τὸ μὴτε τὰς Γραφὰς τοῦτο περιέχειν, ἤρεσε τοῦτο
περιαιρεθῆναι xal παντελῶς μηδεμίαν μνήμην οὖ-

Scripturas : cujus generationem nemo novit, nisi
Pater qui ipsum genuit. Hune unigenitum Filium
Dei, nutu paterno e celo io terras advenisse sci-
mus ad peccatum abolendum, et ex Maria Virgine
natum, versatum cum discipulis, juxta Patris vo-
luntatem omnem dispensationem | adimplevisse ,
137 crucifixum et. mortuum esse, et ad inferos de-
scendentem, quz illic agenda eraot disposuisse.
Quem conspicati inferorum jauilores. tremuerunt.
Qui tertia post die resurrexit, et cum discipulis suis
versatus est. Et. completis quadraginta diebus as-
cendit ad celum, sedetque ad dexteram Patris ; et
novississimo die venlurus est in gloria Patris, ut
unicuique reddat mercedem operum suorum. Et in

c Spiritum sanctum, quem unigenitus ipse Dei Filius

Jesus Christus missurum se promisit generi bu-
mano, consolatorem el. advocatum, sicut scriptum
est : Vado ad Patrem. meum "*; et, Rogabo. illum :
ipse vero. alium contolatorem mittet vobis, Spiritum

veritatis. Hle accipiet a me, et docebit vos ac suggc-

rei omnia " . Nomen vero substantiz quod a Patri-
bus simplicius positum, a populo vero minime in-
tellectum, offensioni est plurimis, propterea quod
in Scripturis non continetur, placuit omnino remo-

** Joan. xx, 11. 5 Joan. xiv, 16, 17, 26 ; xv1, 14, 15. 7

- VALESII -ANNOTATIONES.

in Grzcam. translatum. adducit, lectorem ea de re
admonere perpetuo soleat". Porro hzc verba qu
imitio posui, usque ad vocem ῥήμασιν, desunt in

phanium Seholasticum.
(54) Πρὸ πάσης καταληπτῆς ἐπινοίας. Apud.
Athanasium in libro De synodis, pag. 815, legitur

editione Roberti Stephani; nec habentur apud Epi- D χαταληπτῆς οὐσίας.

VARIORUM. -

v9 *la6lov Εὐσεθδίου καὶ 'Υπατίου. Apud Atha-
nasium De synodis Arim. et Seleuc., pag. 721, ubi
hec fidei professio occurrit, legitur Φλανΐων, recte :
crant quippe Eusebius et Hypatius fratres, atque
adeo Flavii appeltabantur ambo; quorum soror
erat Eusebia, Constantis conjux. 40. monachi Be-
nedict. in Athanas. Vol. H; p. 721.)

! Σεταυρωθένταω, xal ἀποθαγόντα xal εἰς τὰ κα-
ru x0óvia κατελθόντα, ἴπ veteribus Socratis edi-
fis, ut observarunt monachi Benedictini, legitur
σταυρωθέντα val παθόντα xal ἀποθανόντα. Porro

haee prima ex omnibus a Socrate recensitis. fidei

regulis, habet. articulum de descensu ad inferos ;
qui iterum occurrit in Symbolo Constantinopoli-"
tano, c. 41 hujus libri.

u At-non adeo figmum. est hoc. Valesii argumen-
tum : in Apologia quippe ad Constantium imp.
pag. 909, epistolam affert S. Athanasius ex Latino
Grece versam, non lamen illud indicat. Certum
videtur, hanc ipsam esse fidei formulam qua a
Marco Árethusio dicata est, cujusque subscriptio-
nes habentur apud Epiphanium hzr. 75, num. 22.
Grecene autem an Latine primo fuerit edita, am-
biguum. (Cl. Benedict. in Athanas. loco citato.)

Digitized by Google
