7$

SOCRATIS

--
3332

visus est : hi nuitam noxam ex translatione inferri A tgo; ᾿Αχαχίου ἀπόχειται, Τούτου γενομένον, συν-

.eadaveri affirmabant; illi contra, impium id esse
contendebant. Convenerant illuc etiam  Homou-
siani, palam obsistentes ne id fleret. At Macedonius
parvi pendens eos qui reluctabantur, imperatoris
cadaver in ecclesiam in qua conditum est corpus
Acacii martyris, transfert. Quo facto, populi duas
in partes divisi ingens multitudo ad ecclesiam illam
concurrit : et cum adyersus se invicem amb: partes
stetissent, protinus ventum est ad manus , tantaque
hominum czdes facta est, ut ecclesise illius atrium
sanguine compleretur; puteus quoque qui erat in
.alrio, cruore redundaret, et sanguis in conjunctam
porticum efflueret usque ad ipsam plateam. Impera-
tor vero de hac calamitate certior factus, adversus

pou τῶν διχονοούντων τοῦ πλήθους εἰς ἐχείνην τὴν
ἐχχλησίαν σύντονος γίνεται, ᾿Ανθίστατό τε ἀλλήλοις
τὰ μέρη" χαὶ μὴ μελλήσαντες χερσὶν ἣμύναντο. Καὶ
γίνεται φόνος ἀνθρώπων πολλῶν" ὥστε τὴν αὐλὴν
πῆς ἐκχλησίας ἐχείνης αἵματος πλήρη γενέσθαι, xat
τὸ ἐν αὐτῇ φρέαρ ὑπερθλύσαι τοῦ αἵματος, Expelv δὲ
τοῦτο (63) xal εἰς τὴν ἐχυμένην "στοὰν, ἄχρι τῆς
πλατείας αὐτῆς. Τοῦτο τὸ ἀτύχημα πυθόμενος ὁ βα-
σιλεὺς, ὀργίζεται χατὰ τοῦ Μαχεδονίου, χαὶ διὰ τοὺς
ἀπολωλότας, καὶ ὅτε τοῦ πατρὸς αὐτοῦ τὸ σῶμα
παραχινῆσαι παρὰ «hv αὐτοῦ γνώμην ἐτόλμησε.
Καταλιπὼν οὖν τῶν ἑσπερίων μερῶν φροντίζειν τὸν
Καίσαρα Ἰουλιανὸν, αὑτὸς ἐπὶ τὴν ᾿Εῴχν ἐπορεύετο.
Ὅπως μὲν οὖν Μαχεδόνιος μιχρὸν ὕστερον καθῃρέθη,

Macedonium excanduit, tum propter eos qui occu- B βραχεῖαν ἀντὶ τηλιχούτων καχῶν ταύτην δεδωχὼς
-buerant, tum eo quod Macedonius citra ipsius.con- δίχην, ὀλίγον ὕστερον λέξω.

sensum, cadaver patris sui loco movere ausus fuisset. Relicto igitur in. Occidentis partibus Cesare
Juliano, qui regionum illarum curam gereret, ipsé in Orientem proficiscitur. Sed quomodo Macedonius
.brevi postea depositus sit, pro tantis sceleribus tam exiguas juens penas, paulo post commemorabo.

CAP. XXXIX. ΚΕΦΑΛ. Ae.
149 De concilio apud Seleuciam. [δαιτὶ Περὶ τῆς ἐν ZeAsvxelg τῆς Ἰσαυρίας
urbem coacto. συνόδου.

Imprzsentiarum vero dicam de altera synodo,
«quam zmulam Áriminensis concilii in Orientis par-
-tibus fieri imperator edicto suo praeceperat. Initio
quidem placuerat, ut apud. Nicomediam Bithynize
episcopi congregarentur. Verum quominus eo loci
convenirent, impedimento fuit ingens terrze motus,
«uo Nicomediensium civitas corruit. Id contigit Da-
.ciano et Cereale consulibus, quinto Kalendas Se-

Περὶ δὲ τῆς ἑτέρας συνόδου, ἦν ἀντίμιμον τῆς ἐν
᾿Αριμίνῳ συνόδον χατὰ τὴν ᾿Ανατολὴν γενέσθαι τὸ
βασιλέως ἐχέλευε πρόσταγμα, νῦν διηγήτομαι. Ἐδέ-
δοκτο πρότερον, ἐν Νιχομηδείχ τῆς Βιθυνίας τοὺς
ἐπισκόπους συνάγεσθαι. Ἐνέχοψε δὲ αὐτῶν τὴν ἐ-
χεῖσε συνέλευσιν, σεισμὸς ἐπιγενόμενος μέγιστος, ἀφ᾽
οὗ συνέδη τὴν Νιχομηδέων πόλιν πεσεῖν P. Τοῦτο δὲ
γέγονεν ὑπατευόντων Τατιανοῦ xai Κερεαλίου (64),

NVALESII ANNOTATIONES.
(63) Ἐγίνετο δὲ τοῦτο. Hanc locum restitui ac C est : Tud vero illustria sunt, et prastantiora quam

-&upplevi ex optimo codice "Leonis Allatii. Nostri
enim codices nihil mutant. Sed cum vulgatam le-
ctionem prorsus insulsam viderem, non dubitavi
in textum. admittere seripturam codicis Allatiani,
qui sic babet: xai τὸ ἐν αὑτῇ φρέαρ ὑπερδλύσαι
ποῦ αἵματος, ἐχρεῖν ὃὲ τοῦτο χαΐ, etc. Tantam ait
Socrates fuisse hominum czdem, ut atrium eccle-
sie Sancti Acacii humano sanguine compleretur,
οἱ puteus qui erat in atrio, eruore redundaret ; ut-
que sanguis e puteo in vicinam porticum, indeque
in plateam efflueret.

(64) Τατιαγοῦ καὶ KepeaMov. Scribendum est
Δατιανοῦ. Sic enim vocatur in Fastis consularibus,
et apud Ammianum Marcellinum. Fuit hic inter
praecipuos amicos Libanii, ad quem plurimas epi-
stolas scripsit Libanius, qu: leguntur in lib. iv
ejus Epistolarum. In epist. 71 ejusdem libri Liba-
nius consulatum ejus commemorat, et imperato-
rum, alterius quidem discipulum, alterius vero ma-
gistrum fuisse dicit : Τὸ δὲ σὸν λαμπρόν τε καὶ
χρεῖττον f| σθεσθῆναι. Ὃ τὲ γὰρ ὕπατος, αἴ τε ix
βατιλέων τιμαί, Καὶ τὸ βασιλέων, τοῦ μὲν μαθητὴν,
ποῦ δὲ γενέσθαι διδάτχαλην. “τι δὲ οἰχιῶν χάλλη,
χαὶ λουτρῶν πλῆθός τε xai μέγεθος xx χάρις, πάυν-
7a παῦτὰ τοῦνομα χαθέξει, xàv τὸ σῶμα ἀπέλθῃ, ld

ut exstingui possint. Nam et consulatus, et honores ab»
imperatoribus pra'biti, et imperatorum. alterius qui—
dem fuisse discipulum, alterius vero magistrum ; ad—
hec pulchritudo e dium, et lavacrorum tum multitudo
tum amplitudo ac venustas : luec, inquam, omnia no—
men tuum perpetuo retinebunt, etiamsi corpus reces—
serit. In epistola autem centesima quadragesima
sexta ejusdem libri hoc Datiani exstat elogium :
Τὸ γὰρ ὑπ᾽ ἀνδρὸς ποσαύτας μὲν βασιλείας ὠρθωχά-
πος, πλείστους δὲ εὖ πεποιηχότος, πλήξαντος δὲ οὐ-
δένα" φρενῶν ὃὲ ἐπὶ πλεῖστον ἤχοντος, δόξης ὃξ γὴν
καὶ θάλατταν ἐμπεπληχότος τῆς ἑαυτοῦ, τοιαῦτα xat
τοσαῦτα ἀχηχοέναι, μεῖζον ἀνδρί γε νοῦν ἔχοντι τῶν
τε ὄντων ἁπάντων τῶν τε ἐσομένων χρημάτων. Id
esl : Tot enim ac talia audire a. viro qui tot regna
erezit, et quamplurimos quidem homines. beneficiis
aurit, neminem vero unquam  lesit : qui prudentia
quidem antecellit, gloria vero nominis sui terras ac

D maria. implevit, homini cordato majus est presenti

bus cunctis opibus ac futuris. ΕΔ in. fine ejusdem
epistole eumdem Datianum Constantinopoli quidem
domicilium babuisse significat : in urbe tamen An-
tiochena et in suburbanis domos habuisse ac prz
toria, fontibus ct lavacris ornata; ad. quie visenda
ilium iavitat.

VARIORUM,

P Σεισμὸς μέγιστος, dp' οὖ cvritn τὴν Νικο-
μηδέων πόλιν» πεσεῖν. lisdem diebus terre motus
horrendi per Macedoniam. Asiamqne et Pontum. assi-
duis pulstbus oppida multa concusserunt, et montes.
liter monumenta tamen. multiforiium eerinnarum

eminuere Nicomedie clades, Bithynie urbium. ma-
tris, inquit. Ammian. Marcellinus, lib. xvi, cap. 7,
cujus verba. hominum et zdificiorum stragem gra-
phice demonstrantia, hic reprzesentassem, ni metus
esset ne lectorem a proposito. ninium abducereiit.

Digitized by Google
