$321

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. il.

921

mista: συνθέσθαι, ἐξόριστος γίνεται, τῶν περὶ Οὐρ- A Liberius Romane urbis episcopus, cum fidei illi

σάχιον εἰς τὸν τόπον αὑτοῦ χαταστησάντων Φίληχα,
ὃς διάκονος ὧν τῆς ἐν Ῥώμῃ Ἐχχλησίας, καὶ τῇ
᾿Αρειανῇ δόξῃ (52) προστεθεὶς, εἰς τὴν ἐπισχοπὴν
προεδλήθη. Εἰσὶ δὲ οἱ λέγοντες, ὅτι o0 προσέθετο
μὲν τῇ ᾿Αρειανῇ δόξῃ, βίᾳ δὲ καὶ ἀνάγχῃ χεχειροτό-
νητο. Πάντα μὲν οὖν τότε τὰ χατὰ τὴν δύσιν χαινο-
τομούμενα ταραχὴν εἶχε, τῶν μὲν ἐξωθουμένων καὶ
ἀποστελλομένων εἰς ἐξορίαν " τῶν δὲ εἰς τόπον τῶν
αὑτῶν ἀντιχαθισταμένων, Καὶ ταῦτα ἐγίνετο βίᾳ χαὶ
τῶν βασιλικῶν προσταγμάτων (55), ἅπερ καὶ εἰς τὰ
Lipa μέρη ἀπέσταλτο. Ὁ Λιδέριος μὲν οὖν μιχρὸν
ὕστερον τῆς ἐξορίας ἀναχληθεὶς, τὸν οἰχεῖον θρόνον
ἀπέλαδε b, τοῦ ἐν Ῥώμῃ λαοῦ δτασιάσαντος, xal τῆς
Ἐχκλησίας ἐχδάλλοντο; τὸν Φίληχα᾽ ὅ τε βασιλεὺς

xai παρὰ γνώμην τούτοις ἐγένετο σύμψηφος. Οἱ δὲ Β

περὶ Οὐρσπάκιον τῆς Ἰταλίας ἀναχωρήσαντες, χαὶ ἐπὶ
13 ἀνατολιχὰ διαδαίνοντες μέρη, πόλιν τῆς Θράχης,
ὄνομα Νίχην, χαταλαμθδάνουσι" μικρὸν δὲ ἐπιμείναντες
ἐν αὐτῇ χρόνον, ἕτερον ποιοῦνται ἐν αὐτῇ συν-
ἐδριον (54) " xal τὴν ἀναγνωσθεῖσαν ἐν ᾿Αριμίνῳ τῆς
πίστεως ἔχδοσιν εἰς Ελλάδα γλῶσσαν ἑρμηνεύσαντες,
καθ᾽ ὄν ἀνωτέρω γέγραπται τρόπον, εἶτα δημοσιεύ-

Cconsensuni accommodare renuisset, in exsilium mit -
titur, Felice in ejus locum ab Ursacianis suffecto.
Qui 1444 cum esset Ecclesie Romanz diaconus,
Arianam tune amplexus perfidiam, ad episcopatus
honorem promotus est. Nonnulli tamen affirmant,
illum opinionem Arianam minime amplexum esse,
sed vi ac necessitate compulsum ordinationem sus-
cepisse. Tunc igitur in Occidentis partibus, rebus
novis ac tumultu plena erant omnia : cum alii qui-
dem extruderenlur et in exsilium mitterentur , alii
vero in eorum subrogarentur locum. Átque hzc ge-
rebantur vi et auctoritate imperialium edictorum,
qua ad partes etiam Orientis transmissa sunt. Czete-
rum Liberius haud multo post ab exsilio revocatus,
sedem suam recepit, cum populus Romanus, sedi-
tione facta, Felicem Ecclesia expulisset, et imperator
licet invitus assensum illis. przebuisset. Ursaciani
vero, relicta ltalia, ad Orientis partes transgressi,
Nicen venere, quod est oppidum Thraciz. Illic mo-
dico tempore commorati, aliud in eoloco fecere
concilium. Et exposiionem fidei quie lecta fuerat
Arimini , in Grecum sermonem transferentes, sicut

VALESII ANNOTÀTIONES.

2 Kal τῇ ᾿Αρειανῇ δόξῃ ἅμα δέ. In. Regio
ice quo usus est Robertus Stephanus, post vo-
cem xa!, tria puncta superne notata sunt, qua ali-
quid hic deesse significant. Nos ex duobus optimis
codicibus, Florentino ac Sfortiano,insignem lacunam

(D4) "Erepov ποιοῦνται ἐν αὑτῇ συνέδριον.
Legati Ariminensis synodi qui ad Constantium
missi fuerant, cum corrupti fuissent ab Ursacio et
-Xalente, concilium celebrarunt in oppido Thracim
Nice * v Idus Octobris, Eusebio et Hypatio coss.

hujus loci supplevimus. Porro Felicem diaconum, C In quo concilio primum quidem excommunicatio-

qui in Liberii locum ab Acacio subrogatus est,
nunquam Arianum fuisse contendit Baronius, sed
Arianorum duntaxat communione pollutum. [dem
affirmat Theodoritus in lib. n Historiz.

(53) Bíg xal tov βασιλιχῶν προσταγμάτων.
Scribendum puto βέᾳ xal ἐχ τῶν βασ, προσταγμά-
των.

nis sententiam, quam Áriminenses episcopi tulerant
adversus Valentem et Ursacium ac reliquos, resci-
derunt; eosque catholicos esse ac semper fuisse
pronuntiarunt. Deinde formulam fidei reticam
promulgaverunt. Exstat pars actorum in fragmen-
tis Hilarii sub finem, ubi et nominá quatuordecim
legatorum recensentur,

VARIORUM.

x: Kal. Junias ann. 252 electus est. Scriptis mox
litteris orientales episcopi ipsum in parles suas

rtrabere magnopere sategerunt. Verum ille coacta
Roma $ynodo orientalibus rescripsit, se iis cou-
sentire non posse; diuque sane Athanasii causam
damnare constanter recusavit. Anno 355, Medio-
lanum accersitus Constantio viriliter restitit; qui
eum post longum eum eo colloquium habitum, nec
prece, nec pretio, nullis rationibus nec ullis pro-
missis minisve hominis animum (flectere potuit, ad
Bereeam Thraciz urbem deportari jussit, subrogato
ei Felice archidiacono, quem Acacius Caesariensis
Romz episcopum ordinari curavit; hominem qui-
dem in fide catholicum, sed qui Arianis commu-
nionem non denegavit. (Guil. Cave ad ann. 332.)
Vide etiam Atbanasium in. Historia Arianorum. ad
monachos, p. 567. Prolixum colloquium inter Con-
Mantium et Liberium refert Theodoret. lib. m,
cap. .

j^ Ὁ Αἰ δέριωυς τὸν οἰχεῖον üpóror dzéAa6c. Dum
Liberius Berc:e in exsilio versatur, Romam Con-
stantius venit, atque triumphantis more urbem in-
itessus est 28 Aprilis auno 357. Tura. inatronz Ro-
amanz honorabiliores et senatoriz, detrectantibus
officium viris, Constantium supplices adeunt, redi-
tumque Liberii przsulis sui obnixe postulant.
Ille respondet, adesse Felicem urhis episcopum,
*irum tanto munere dignum. Cui ilie, invisum om-

,

nibus Felicem esse, nec unguam se posse co deduci,
ut cum ejusmodi viro societatis vel communionis
quippiam habeant. Constaritius autem nt rem per-
gratam Romanis ediceret, jubet revocari Liberium,
et una cum Felice Ecclesiam moderari. Qua con-
ditione cum risu excepta, etcontra clamante populo,
Unus Deus, unus Christus, Unus episcopus, po-
stulatum ille plebi concessit. Ut autem habet Sozo-
menus, non nisi re cum episcopis deliberata evocan-
dum statuit Liberim, οἱ quidem ea lege ei,
conditione, ut orientalium ante sententiam amplc-
xaretur. Tandem postquam exsulaverat Liberius
duobus et amplius annis, et jam miseriarum et
periculorum quie sustinuit, ledio superatus, vim
el verbera passus, nímiaque Demophili et Fortu-
natiani importunitate victus, dolendo human: fra- i
"litatis exemplo cadit, Athanasium damnat, et

omoeusionistarum formule quam nuper Sirmii
condiderant, subscribit, anno 358, idque se fecisse
datis ad orientales, aliisque ad Ursacium et Valen-
tem litteris testatus est. Romam rediit magno cum
populi gaudio; Felice vel a senatu vel a plebe urbe
expulso. Vixit post reditum annos novem, diemque
clausit supremum vii Kal. Octob. ann. 366. Sepul-
tus via Salaria in cemeterio Priscillze. ( Cl. Mo-
nachi Benedictini Vit. S. Athanas., et Guil. Cave in
Liberio.

* Suspicor scribendum csse Nice.

Digitized by Google
