$95

SOCRATIS

4,

$96

beilii, ne, verborum inopia, Trinitatem rem unam A οὐσίας καὶ ὑποστάσεως ἴσμεν, οὐδὲν χωλύει διὰ βρα-

e&se putaremus triplici nomine appellatam, scd ut
potius unumquemque eorum qui nominantur in
Trinitate, Deum in propria persona esse credamus.
EA hxc quidem tune ἃ synodo sunt decreta. Quid
autem nos de substantia deque hypostasi didiceri-
mus, nihil vetat quominus bic breviter exponamus.
Qui Grecam inter Graecos philosophiam tradide-
runt, substantiam quidem pluribus modis definie-
runt; hypostaseos vero nullam prorsus mentionem
fecere. lrenzeus quidem Grammaticus in Lexico per
ordinem litterarum digesto, 180 quod Atticistes
inscribitur, bonc vocem barbaram esse affirinat.
Neque enim apud quemquam veterum scriptorum
eam reperiri : ac sicubi fortasse reperiatur, non eo
sensu quo nunc sumitur, usurpari. Etenim apud B
Sophoclem in tragedia Pheowvice ea vox insidias
significat, Apud Menandrum vero condimenta : per-
inde ac si quis fecem vini in dolio subsidentem
appellet ὑπόστασιν. Verum licet. ab antiquioribus
philosophis hzec vox usurpata non fuerit, sciendum
est tamen recentiores ea frequenter usos fuisse pro
eubstantis vocabulo. Subsiantiam porro variis mo-
dis deüinierunt, Quod si substantia definitione cir-
cumscribitur, quomodo bac dictione proprie uti po-
terimus in Deo, qui comprehendi non potest? Eva-
grius quidem in libro quem Monachicum inscripsit,
anonet ne de Deo temere et inconsiderate dissera-
mus, Divinitatem vero definire prorsus vetat, ut-
gote rem simplicissimam. Definitiones enim rerum
compositarum esse dicit. ldem quoque his utitur €

χέων εἰπεῖν. Οἱ τὴν Ἑλληνιχὴν παρ᾽ Ἕλλησι σο-
φίαν (48) ἐχθέμενοι, τὴν μὲν οὐσίαν πολλαχῶς dpí-
σαντο " ὑποστάσεως δὲ οὐδ᾽ ἡντιναοῦν μνήμην πε-
ποίηνται. Εἰρηναῖὸς δὲ ὁ γραμματιχὸς (45) ἐν τῷ
κατὰ στοιχεῖον ᾿Αττιχιστῇ, xal BápÓapov ἀποχα-
λεῖ τὴν λέξιν, Μηδὲ γὰρ παρά τισι τῶν παλαιῶν
εἰρῆσθαι. Εἰ δέ που χαὶ ηὕρηται, μὴ ταῦτα σημαί-
γειν, ἐφ᾽ ὧν νῦν παραλαμθάνεται. Παρὰ μὲν γὰρ
Σοφοχλεῖ ἐν Φοίνιχι ἐνέδραν σημαίνειν τὴν ὑπό-
ὅτασιν. Παρὰ δὲ Μενάνδρῳ, τὰ χαρυχεύματα, ὡς
εἴ τις λέγοι (44) τὴν ἐν τῷ πίθῳ τοῦ οἴνου τρύγα,
ὑπόστασιν. Ἰστέον μέντοι ὅτι εἰ xal ol παλαιοὶ φιλό-
σοφοῖ τὴν λέξιν παρέλιπον, ἀλλ᾽ ὅμως οἱ νεώτεροι τῶν
φιλοσόφων συνεχῶς ἀντὶ τῆς οὐσίας, τῇ λέξει τῆς
ὑποστάσεως ἀπεχρήσαντο. Οὐσίας δὲ τὸν ὄρον, ὡς
ἔφαμεν, διαφόρως ἀποδεδώχασιν. Εἰ δὲ ὅρῳ ἡ οὐσία
περιλαμθάνεται, πῶς ἐπὶ Θεοῦ τοῦ μὴ δυναμένου
περιληφθῆναι, χυρίως τῇ λέξει χρησαίμεθα ; Εὐά-
γριος δὲ ἐν τῷ Μοναχιχῷ, προπετῶς μὲν xal ἀπερι-
σχέπτως θεολογεῖν ἀποσυμθουλεύει * ὀρίξεσθαι δὲ ὡς
ἁπλοῦν τὸ Θεῖον πάντη ἀπαγορεύει. Τῶν γὰρ συνθέτων
elvat τοὺς ὅρους φησίν. Ὁ δὲ αὐτὸς καὶ ταῦτα χατὰ
λέξιν διδάσχει, Πᾶσα πρότασις, φησὶν, ἣ γένος ἔχει
κατηγορούμενον, ἢ διαφορὰν, ἢ εἶδος, f ἴδιον, f] συμ -
δεθηχὸς, ἣ τὸ Ex τούτων συγχείμενον, οὐδὲν δὲ ἐπὶ τς
ἁγίας Τριάδος (45) τῶν εἰρημένων ἔστι λαδεῖν. Σιωπῇ
προτχυνείσθω τὸ ἄῤῥητον. Ταῦτα μὲν οὖν ὁ Εὐάγριος,
κερὶ οὗ εἰς ὕστερον ἐροῦμεν. Ἡμεῖς δὲ εἰ χαὶ ἐν παρ-
εχθάσει δοχοῦμεν ταῦτα εἰρηχέναι, ἀλλ᾽ ὡς χρησί»
pov. τῇ ὑποθέσει τῆς ἱστορίας ἐμνημονεύσαμεν.

ποροΐβ. Omnis propositio, aut genus babet quod pradicatur, aut speciem, aul differentiam, aut pro-

prium, aut accidens, aut quod compositum est ex

ists. At in sancta Trinitate nihil horum reperiri

gpotest. Quod igitur verbis explicari non potest, silentio adoretur. llc Evagrius, de quo quidem infra
dicturi sumus. Nos vero, licet quasi excursu quodam a proposito sermone digredientes hzc dixisse
videamur, tamen tanquam instituto nostro utilia bic retulimus.

CAP. VIII.
Ex Athanasii apologetico de fuga sua.

Eodem tempore Atbanasius librum apologeticum
quem pro fugz sux delensione jamdudum compo-
sueral, coram familiaribus recitavit. Ex quo loca
quedam quis utilia mihi videntur ac fructuosa, hic

ΚΕΦΑΛ. H'.
Ἐκ toU ᾿Απκολογητιχοῦ ᾿Αθανασίου, περὶ τῆς
ἑαυτοῦ φυγῆς.
᾿Αθανάσιος δὲ χαὶ τὸν περὶ τῆς φυγῆς ἀπολογητι-
χὸν λόγον πάλαι πεπονημένον αὐτῷ, ἐπὶ τῶν παρόν-
τῶν τότε διεξῆλθεν. Οὗ μέρη τὰ χρήσιμα xat ἔπωφε-
Mj, ἐνταῦθα προσγράφων, τὸν ὅλον λόγον πολύστιχον

VALESII ANNOTATIONES.

(42) οἱ τὴν ᾿Ελληνικὴν παρ' "ESAnct σοφίαν. D
Alerutrum bie supervacuum est. Et Nicephorus
quidem cum hunc locum exscriberet, omisit τὴν
Ἑλληνικῆν. Epiphanius autem Sebolasticus eam
&olum retinuit, rejectis duabus aliis que sequun-
tur.

(43) Εἰρηναῖος δὲ ὅ γραμματικός.  lrenzus
Gramuwaticus fuit. Alexandrinus, lleliodori Metrici
discipulus, qui Latino vocabulo Minucius Paeatus
dicebatur. Hic multos libros de Attice linguae pro-
prietate conscripserat. Nam Ατσιχῶν ὀνομάτων
tees seripsit libros,et totidem alios de Attica consue-
tudine in dictione et in prosodia, qui per ordinem
litterarum erant contexti : de Atticismo item unum,
u* refert Suidas in Lexico.

(&4) Ὡς εἴ τις Aéro. Hunc locum aliter legit
Bücephorus, Pro bis enim que citlavimus, sic

habet : Καὶ ἄλλος τὴν ἐν πίθῳ τρύγα φησίν. Epi-
phanius autem Scholasticus hunc locum ita ver-
tit: Apud  Menandrum vero veluti feces que ex
vino colliguntur in dolio, ὑπόστασιν, id est subsisteu-
tiam. destgnare dicit, Ego vero alium esse sensum
existimo horum verborum, ut scilicet. Menander
condimentum vocarit ὑπόστασιν, eo quod subsidat
iu fundo patinz, perinde ac fzx in dolio.

(45) Οὐδὲν δὲ ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος. Nicephorus
hunc evapril locum citans, voce addit hoc inodo :
εἰ οὐδὲν δέ, etc. Ita ut post vocem ἄῤῥητον ponatur
finalis distinctio. Certe in editione Roberti Ste-
plani, post vocem λαβεῖν subdistinctio duntaxat
apposita est. Epiphanius tamen Scholasticus vul-
gatam lectionem tuetur, et post vocem λαδεῖν fina-
lem apponit distinctionem, quem nos hic secuti
Sumus,

Digitized by Google
