40

ὅπως αὐτὸν ἀπολέσωσιν. Ὁ δὲ Ἰησοῦς γνοὺς ἀνεχώ-
ρῆσεν ἐχεῖθεν, Καὶ γὰρ καὶ ὅτε τὸν Λάξαρον ἤγειρεν
kx νεχρῶν, ἀπ᾽ ἐκείνης, φησὶ, τῆς ἡμέρας ἐδουλεύ-
σαντο ἵνα ἀποχτείνωσιν αὐτόν. Ὁ οὖν Ἰησοῦς οὐκέτι
παῤῥησίᾳ περιεπάτει ἐν τοῖς Ἰουδαίοις " ἀλλὰ ἀπ-
ἦλθεν ἐχεῖθεν εἰς τὴν χώραν ἐγγὺς τῆς ἐρήμου. Εἶτα
λέγοντος τοῦ Σωτῆρος * Πρὶν ᾿Ἀδραὰμ γενέσθαι,
ἐγώ εἰμι, οἱ μὲν ᾿Ιουδαῖοε ἔλαδον ίθους, ἵνα
βάλωσιν ἐπ᾽ αὐτόν. δὲ ᾿Ιησοῦς ἐχρύδη,, καὶ
ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ ἱεροῦ " καὶ διελθὼν διὰ μέσου
αὑτῶν, ἐπορεύετο καὶ παρῆγεν. Οὕτως ἄρα ταῦτα
βλέποντες, μᾶλλον δὲ χατανοοῦντες (48), ἐπεὶ μὴ
βλέπουσι χατὰ τὸ γεγραμμένον, οὗ θέλουσι γενέσθαι
πυρίχαυστοι, ὅτι ἐναντία ὧν ὁ Κύριος ποιεῖ xal δι-
δάσχει, βουλεύονται xal φθέγγονται ; Καὶ γὰρ ὅτε Β
Ἰωάννης μεμαρτύρηχε, xe οἱ μαθηταὶ τὸ σῶμα
ἔθαψαν, ἀχούτας ὁ ᾿Ιησοῦς ἀνεχώρησεν ἐχεῖθεν ἐν
πλοίῳ εἰς ἔρημον τόπον χατ᾽ ἰδίαν. Ὁ μὲν οὖν Κύριος
ἐποίει ταῦτα, καὶ οὕτως ἐδίδασχεν. Εἴθε δὲ οὗτοι
xi» οὕτως αἰσχυνθῶσι, xai μέχρι τῶν ἀνθρώπων
στήσωσιν ἑαυτῶν τὴν προπέτειαν, xal μὴ πλέον μα-
νέντες, ἐγχαλέσωσι καὶ τῷ Σωτῆρι δειλίαν, ἅπαξ
κατ᾽ αὐτοῦ βλασφημεῖν μελετήσαντες (49). ᾿Αλλ᾽ οὔτε
μαινομένων αὐτῶν τις ἀνέξεται. Μᾶλλον δὲ xat τὰ
Εὐαγγέλια μὴ νοοῦντες ἐλεγχθήσονται. Ἔστι γὰρ 1)
πρόφασις τῆς τοιαύτης ἀναχωρήσεως καὶ φυγῆς,
εὔλογος xai ἀληθής ᾿ ἣν ἐπὶ μὲν τοῦ Σωτῆρος οἱ
εὐαγγελισταὶ χειμένην ἀπεμνημόνευσαν. Act δὲ ἡμᾶς
ἐχ τούτου ἐπὶ πάντων τῶν ἁγίων τὴν αὐτὴν λογί-
ζεσθαι. 7A γὰρ ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος ἀνθρωπίνως γέ-
ραπται, ταῦτα τῷ κοινῷ γένει τῶν ἀνθρώπων ἀνα-
φέρεσθαι προσήχει. Τὰ γὰρ ἡμῶν “ ἐχεῖνος ἀνεδέ-
ξατο, χαὶ τὰ τῆς ἡμετέρας ἀσθενείας πάθη ἐνεδεί-
κνυτο, Ἅ περ ὁ Ἰωάννης ἔγραφεν οὕτως * ᾿Εζήτουν
οὖν αὐτὸν πιάσαι, καὶ οὐδεὶς ἐπέδαλεν ἐπ᾽ αὐτὸν
τὰς χεῖρας, ὅτι οὕπω ἐ.1ηλύθει ἡ ὥρα αὐτοῦ. Καὶ
γὰρ καὶ πρὸ τοῦ ταύτην ἐλθεῖν, ἔλεγεν αὐτὸς τῇ μὲν
μττρί Οὔπω (Aer ἡ ὥρα μου. Τοῖς δὲ χρηματί-
σλτιν ἀδελφοῖς αὑτοῦ, Ὁ ἐμὸς καιρὸς οὕπω πάρεστι.

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. lil. ,
Φαρισαῖοι ἐξελθόντε; συμδούλιον ἐποίουν xaz' αὐτοῦ, À pueri **, Mortuo auteim Herode, metu Archelai eum

402

"d

Nazareth secedentem videmus. Posth;ec, cum se-
ipsum Deum ostenderet, et aridam manum sanitati
restitueret, Pharis:ei quidem egressi, consilium ad-
versus ipsum inierunt, ut eum interimerept. Jegus
autem re cognita, inde discessit *'. Sed e& cum
Lazarum a mortuis excitavit : Ab i((a, inquit,.die
consilium ceperunt ut eum occiderent, Jesus. ergo.
non amplius palam ambulabat inter. Jud;eoa, sed

abiit inde in regionem que vicina est aolitudini "δ.

Deinde cum dixisset Seryator; Antequam. Abraham
fieret, ego. sum, Judei quidem sumpsere. Japides w&
im eum conjicerent. Jesus autem. occultavit, se, e*
egressus est e templo, el transiens per medium illo-
rum abiit, aique ita evasit **. Hac illi cum videant,
aut potius audiant, neque enim vident , nonne 183
juxta id quod scriptum est, igne comburendi sunt,
eo quod contraria ji3 quz Dominus fecit et docuit,
ipsi et moliuntur et dicunt? Denique cum Joannes
martyrium pertulisset, et corpus ejus a discipulis
sepultum esset, Jesus hoc audito ascendens in
navem, secessit in locum desertum. Et Dominus
quidem ita fecit et docuit. Isti vero utinam vel sic
erubescerent , et adversus homines tantum teme-
ritatem suam exercerent, nec ulterius insania pro-
gressi, Domino ipsi timiditatem exprobrorent, se-
mel edocti contra illum impie loqui ! Verum eos
insanientes nemo tinquam feret, Imo potius ignari
Evangeliorum ab omnibus convincentur. Est enim
bujusmodi secessus ac fugm rationi consentanca
ac verissima causa: quam in Servatore quidem
exstitisse evangelistz: commemorarunt. Nos vero
ex eo conjicere debemus, eamdem quoque fuisse
in omnibus sanctis. Quippe illa quze humano morc
de Servatore nostro dicla sunt, ad coinmune ho-
minum genus referre oportet. Nostram enim natu-
ram ille suscepit , et inlirmitatis nostrae affectiones
in seipso declaravit. Quod quidem Joannes prodidit
his verbis: Quarebant eum apprehendere ; sed nemo
misit in eum. manus, quia nondum advenerat hora

“ Matth, i, 12. 9. Mattb. xxvi, ὁ. ** Joan, xi, ὅδ. "Joan. vii, 58, 59; Luc. tv, 90.

VALESI) ANNOTATIONES.

(48) Μᾶλλον δὲ χαταγοοῦντες. In editione Atha- D qua diu anteipsorum tatem fuerant gesia. Vocem

nasi legitur, μᾶλλον δὲ χἂν ἀχούοντες, ἐπεὶ μὴ
βλέπουσι, πῶς χατὰ τὸ γεγραμμένον οὐ θελήσουσι
γενέσθαι πυρίκαυστοι, εἰς. Quam scripturam secu-
tus est Epiphanius Scliolasticus, Sic enim vertit :
Putas hec videntes, magis. autem. audientes, cum
non videant, quomodo secundum. quod scriplum est,
uon debeant igne comburi, etc. At Musculus et Chri-
Stopborsonus hzc verba κατὰ τὸ γεγραμμένον, jun-
gunt cum βλέπουσιν, quasi Athanasius alludal ad
Wlud Evangelii, ut videntes non videant. Quod non
probo. Nam Ariani ista tune videre non poterant

'

.* Tà γὰρ ἡμῶν. Wec sic habentur apud Athana-
sium : Τὸ γὰρ ἡμῶν ἐχεῖνος Egóproc σῶμα, xal τὴν
ἀνηρωπίνην ἀτθένειαν ἐνεδείχνυτο. Nosirum quippe

quoque πυρίκαυστοι de igne zterno inalim intelli-
ere eum Lango, vel certe de igne coelitus immisso.
nique verbum θέλουσι posilum videtur pro u£-
λουαι, vel ὀφείλονσι. ete d
(49) "Axa£ κατ᾽ αὐτοῦ βλασφημεῖν μειλετή-
σαντες. Male hunc locum verterunt. interpretes.
Unum excipio Langum interpretem Nicephori, qui
ita vertit : bui semel blasphemare et maledictis eum
incessere consulto instituerunt, Arianos enim intel-
ligit, qui Christum in creaturarum ordine reponc-

baut. ΗΜ

ΥΑΒΙΟΒΌΝ.

corpus ille gestavi, et liumanam in. se ezxhituit. in-
firmitatem. (Interpr. Benedict.)

Digitized by Google
