ya]

SOCRATIS 228

ctum imperatoris et Macedonii violentia ecclesias A xat ἡ βία κατὰ τῆσδε τῆς ἐχχλησίας, καὶ ἤπειγον ol

Homousianorum disturbari praceperant. Edictum
igitur et violentia huic quoque ecclesiz ruinam mi-
nabatur : et instabant ii quibus ejus rei exsecutio
mandata fuerat. Mihi veró mirari subit, tum ardo-
rem animi ac studium Novatianorum quod erga
ecclesiam suam declararunt, tum benevolentiam
quam erga illos ostenderunt ii, qui tum quidem ab
Arianis ecclesia fuerant ejecti, nunc vero pacale et
tranquille ecclesias obtinent. Cum igitur, ut hec
eliam ecclesia destrueretur, urgerent ii quibus id
muneris erat injunétum, ingens hominum turba eo
confluxit, tum Novatianorum , tum aliorum qui
idem curi ipsis sentiebant. Cumque ecclesiam suam
diruissent, eam in alium locum transtulerunt. Hic
autem locus situs est ex adverso Constantinopoleos ;
appellatur autem Sycee, et tertia. decima est urbis
regio. Porro ecclesie translatio brevi admodum
tempore facta est, cum maxima hominum multitudo
incredibili alacritate eam transportaret, Alius enim
tegulas, lapides alius, alius materiam, 1447 alius
aliud quid sumens, Sycas deferebat. Sed et iu-
lieres et tenera adhuc :elas. manum operi admove-
bant; vota se solvere arbitrantes, et maximo du-
centes lucro, quod Deus rerum sibi consecratarum
fidos custodes ipsos esse voluisset. Hoc igitur modo
ecclesia Novatianorum ea tempestate Sycas trans-
Jata est. Postea. vero mortuo Constantio, Julianus
imperator locum Novatianis reddi jussit , et eccle-
siam reparare eis permisit. Rursus ergo populus
eodem quo prius modo reporlatis materiis, eccle-
siam in pristino loco :edificavit. Cumque pulchrio-
rem eam fecissent, Anastasiam ex re ipsa appellari
voluerunt. Et hzee quidem ecclesia postmodum , ut
dixi, regnante Juliano excitata est. Tunc vero et
Catholici et Novatiani, simul utrique expulsi sunt.
Quamobrem Catholici in iis quidem ecclesiis in qui-
bus Ariani conveniebant, orationem facere abomi-
nabantur. [n aliis autem tribus ecclesiis, tot. enim
ecclesias in urbe regia habent Novatiani, conve-
nientes Catholici una cum illis orationem celebra-
bant: parumque abfuit quin penitus unirentur,
nisi Novatiani,vetus servantes mandatum, id facere
detrectassent. Verum in reliquis rebus tanta se mu-

προστεταγμένοι τοῦτο ποιεῖν. θαυμάσαι οὖν μοι
ἔπεισι, τόν τε Νανατιανῶν λαὸν ὁπόσον εἶχον ζῆλον
καὶ σπουδὴν περὶ τὴν ἑαυτῶν ἐκχλησίαν, xal τὴν
εὔνοιαν ἣν εἶχον κὲρὶ ἀὐτοὺς οἱ τότε μὲν τῆς ἔχχλτ,-
σίας ὑπὸ τῶν ᾿Αρειανῶν ἐκδληθέντες, νῦν δὲ ἐν εἰ-
ρήνῃ τὰς ἐχχλησίας χἀτέχονζες. Ὥς δὲ ἤπειγον χαθ-
αἱρεῖσθαι xol τήνδε τὴν ἐχχλησίαν οἷς τοῦτο προσ-
ετέταχτο, συνήγοντο πλεῖστος ὄμιλος ἀνθρώπων
Νανατιανῶν τε χαί τινες τῶν ὁμοφρονοόντων αὐτοῖς.
Καὶ χαθελόντες τὴν ἐχχλησίάν αὐτῶν, εἰς ἄλλον
τόπον μετέθεσαν,. 'O δὲ τόπος οὗτος ἀντιπέρα-
θεν μὲν χεῖτάς τῆς πόλεως " Συχαὶ δὲ ὀνομάξον-
και, xal ἔστι τρισχαιδέχλατον τῇς Κωνσταντίνου
πόλεως xMpga, Ταχεῖα δὲ ἐγένετο ἡ τῆς ἐχχλη-
σίας μετάθεσις, λαοῦ πολλοῦ σὺν προθυμίᾳ μεγίστῃ
μεταφερόντων αὐτήν. Ὁ μὲν γάρ τις ἔφερε χέρα-
μον" ὁ δὲ λίθον" ἕτερος δὲ ξύλον " xai ἄλλος ἄλλο
λαμθάνων, ἐπὶ τὰς Συχὰς ἀπεχόμιζεν. Συνεπελαμ-
θάνοντο δὲ xal γυναῖχες, καὶ ἡ μικρὰ ἡλικία, εὐχὴν
ἡγόύμενοι πληροῦν, χαὶ μέγα χέρδος λαμθάνειν, τῶν
ἀφιερωθέντων τῷ Θεῷ, φύλαχες ἀχέραιοι γενέσθαι
ἠξιωμένοι. Οὕτως μὲν οὖν τότε ἡ τῶν Νανατιανῶν
ἐχχλησία εἰς τὰς Συχὰς μετενήνεχτο, Χρόνῳ δὲ ὕστε-
pov μετὰ τὴν τελευτὴν Κωνσταντίου, ὁ βασιλεὺς "lous
λιανὸς τόν τε τόπον ἀποδοθῆναι ἐχέλευσε, xal ἀνοι-
χοδομεῖν ἐπέτρεψεν. Αὖθίς τε ὁ λαὸς τὸν αὐτὸν τρό-
πον, ἀντιμετενεγχόντες τὰς ὕλας, τὴν ἐχχλησίαν εἰς
τὸν ἐξ ἀρχῆς ᾧχοδόμησαν τόπον. Καὶ βελτιώσαντες,
᾿Αναστασίαν ἢ χαλεῖσθαι φερωνύμως ἠξίωσαν. Ἢ
μὲν οὖν ἐκχλησία ὕστερον, ὡς ἔφην, ἐπὶ Ἰουλιανοῦ
ἀνέστη. Τότε δὲ ἄμφω, οἴτε τῆς Ἐχχλησίας xat ol
Νανατιανοὶ ὁμοίως ἢλαύνοντο. Διὸ καὶ οἱ τῆς Ἔχχλη-
σίας ἐδδελύττοντο ἐν τοῖς εὐχτηρίοις ἔχεσθαι τό-
ποις (60), ἐν οἷς οἱ ᾿Αρειανοὶ συνήγοντο. Εἰς δὲ τὰς
ἄλλας τρεῖς, τοσαύτας γὰρ ἐντὸς τῆς πόλεως ἔχουσιν
οἱ τῶν Ναυατιανῶνἐχχλησίας, συνερχόμενο: ἀλλήλοις
συνηύχοντο" μιχροῦ τε ἐδέησεν ἐνωθῆναι αὐτοὺς, εξ
μὴ Νανατιανοὶ, φυλάττοντες ἀρχαῖον παράγγελμα,
παρῃτήσαντο. "Ὅμως δὲ τὴν ἄλλην εὔνοιαν εἰς ἀλ-
λήλους προθυμότερον ἐφύλαττον, ὑπεραποθνήσχειν
ἀλλήλων αἱρούμενοι. Συνηλαύνοντο οὖν ἐν τῇ αὐτῇ.
Kuvotayvivou πόλει, καὶ χατὰ τὰς ἄλλας ἐπαρχίας
τε xai πόλεις, Αὐτίχα γοῦν ἐν Κυξίχῳ Ἐλεύσιος " ὃ

VALESII ANNOTATIONES.

(60) Ἐν τοῖς εὐχτηρίοις ἔχεσθαι τύποις. Om- D scipline, quam communicare cum hereticis, sive in

nino scribendum est εὔχεσθαι. Quod miror a Chri-
stophorsono animadversum non fuisse. Porro incre-
dibile mihi videtur quod hic narrat Socrates, Catho-
"lieos scilicet orasse in ecclesiis Novatianorum. Im-
posuit, ut opinor, Socrati nostro senex ille Auxano,
qui id quod a quibusdam fortasse Cbristianis parum
cautis factum fuerat, universis Catholicis aflinxit.
- Nihil quippe magis contrarium est ecclesiastice di-

sacramentis, sive in precatione. Falluntur autem
meo judicio, qui ex hac narratione colligunt Socra-
tem Novatianum fuisse. Imo vero ex hoc loco mani-
feste convincitur eum fuisse Catholicum. Nam €a-
tholicos semel atque iterum hic appellat τοὺς τῆς
Ἐχχλησίας, eosque Novatianis opponit. Novatianos
igitur extra Ecclesiam fuisse existimavit.

VARIORUM.

*
» 'Avactacíav. Alia. fuit hzc ab 14 Anastasia
ἃ Gregorio Nazianzeno Constantinopoli condita, et
aman ob causam sic. dicta, nempe quod fides lan-
guescens antea et moribunda illie revixisse visa fue-

-

rit. De qua ipsum vide in Vita sua, pag 17, et ora-
tione xxxn. Nicete etiam annot. in. verba illa, yai—
ροις, 'Avaazacia, et Guil. Cave in Greg. Nazianz.

» Ἐλεύσιος. Eleusius Cyzici, Mosi: ad Propon-

Digitized by Google
