585
φολιτιχώτερον, ἀλλὰ μὴ τυραννικώτερον πόῤῥωθεν A
προσεφέρετο. Τούτων οὖν ἕνεχεν ὀργιζόμενοι τῷ Θεοῖς
ἐχθρῷ Teopylp, τὴν ἱερὰν αὖθις ἐμιάνατε πόλιν,
ἐξὸν ὑποδάλλειν αὐτὸν ταῖς τῶν διχαστῶν ψήφοις.
Οὕτω γὰρ ἐγίνετο ἂν οὐ φόνος, οὐδὲ παρανομία τὸ
πρᾶγμα" δίχη δὲ ἐμμελὴς, ὑμᾶς μὲν ἀθώου; πάντη
φυλάττουσα, τιμωρουμένη μὲν τὸν ἀνίατα δυσσεδή-
σαντα, σωφρονίζουσα δὲ τοὺς ἄλλους πάντας, ὅσοι
τῶν θεῶν ὀλιγωροῦσι, καὶ προσέτι τὰς τοιαύτας
πόλεις χαὶ τοὺς ἀνθοῦντας δήμους, ἐν οὐδενὶ τίθενται"
τῶν ἑαυτῶν δὲ ποιοῦνται πάρεργον δυναστείας τὴν
κατ' ἐχείνων ὠμότητα. Παραθδάλλετε τοίνυν ταύτην μου
τὴν ἐπιστολὴν, f] μιχρῷ πρώην ἐπέστειλα (28)" χαὶ τὸ
διάφορον χατανοήσατε, πόσους μὲν ὑμῶν ἐπαίνους
ἔγραφον τότε. Νυνὶ δὲ, μὰ τοὺς θεοὺς, ὀφείλων ὑμᾶς
ἐπαινεῖν, οὐ δύναμαι διὰ τὴν παρανομίαν. Τολμᾷ B
δῆμος ὥσπερ οἱ χύνες, ἄνθρωπον σπαράττειν. Εἶτα
οὐχ αἰσχύνεται xal φυλάττειν (29) καθαρὰς τὰς χεῖ-
pac ὡς προσάγειν πρὸς τοὺς θεοὺς, αἵματος χαθ-
ἀρενούσας. ᾿Αλλὰ Γεώργιος ἄξιος ἦν τοῦ τοιαῦτα
παθεῖν. Καὶ τούτων ἴσως ἐγὼ φαίην ἂν χείρονα καὶ
πιχρότερα. Καὶ δι' ὑμᾶς ἐρεῖτε (50)" σύμφημι καὶ
αὐτός" παρ᾽ ὑμῶν δὲ εἰ λέγοιτο τοῦτο, οὐχέτι συγ-
χωρῶ. Νόμοι γὰρ ὑμῖν εἰσιν, οὖς χρὴ τιμᾶσθαι μά-
λιστα μὲν ὑπὸ πάντων ἰδίᾳ χαὶ στέργεσθαι. Πλὴν
ἐπειδὴ συμδαίνει τῶν xa0" ἔχαστόν τινας παρανομεῖν,
ἀλλὰ τὰ κοινὰ γοῦν εὐνομεῖσθαι χρὴ, καὶ πειθαρχεῖν
«ol; νόμοις ὑμᾶς, xai μὴ παραδαίνειν ὅσαπερ ἐξ
ἀρχῆς ἐνομίσθη καλῶς. Εὐτύχημα γέγονεν ὑμῖν,
ἄνδρες ᾿Αλεξανδρεῖς, ἐπ᾿ ἐμοῦ πλημμελῆσαι τοιοῦτό
τοι πρὸς ὑμᾶς, ὃς αἰδοῖ τῇ πρὸς τὸν θεὸν, καὶ διὰ τὸν
πάππον τὸν ἐμὸν καὶ ὁμώνυμον (54), ὃς ἦρξεν αὐτῆς
«t Αἰγύπτον, χαὶ τῆς ὑμετέρας πόλεως, ἀδελφιχὴν
ὁμῖν εὔνοιαν ἀποσώζω. Τὸ γὰρ τῆς ἐξουσίας ἀχατα-
φρόνητον, καὶ τὸ ἀπηνέστερον χαὶ χαθαρὸν τῆς ἀρχῆς»
οὔποτε ἂν δήμου περιιδεῖν τόλμημα (53), μὴ καθάπερ
νόσημα χαλεπὸν, πιχροτέρῳ διακαθᾶραι φαρμάχῳ.
Προσφέρω δὲ ἐγὼ ὑμῖν, δι’ ἄσπερ ἔναγχος ἔφην αἰτίας,
τὸ προσηνέστατον, παραίνεσιν xai λάγους. Ὑφ᾽ ὧν
εὖ οἶδ᾽ ὅτι πείσεσθε μᾶλλον, ἥπερ ἐστὲ, χαθάπερ
ἀχούω, τό τε ἀρχαῖον Ἕλληνες, καὶ τὰ νῦν ἐπὶ τῆς

HISTOR!A ECCLESIASTICA. — LIB. ΠῚ,

386

Constantium — formidaret. Scilicet modestius ac
civilius, non autem tyrannico more erga vos antea
se gesserat. Has igitur ob causas adversus Geor-
gium diis inimicum ira succensi, sacram denuo
urbem scelere polluistis, cum judicum sententiis
eum subjicere liceret. Hoc enim pacto nec cedes,
nec iniquitas fuisset ulla, sed potius absoluta ju-
8titia : quze vos quidem insontes ac puros ab omni
scelere servasset, illum vero qui inexpiabilia sce-
lera commiserat, puuivisset : qui denique alios
repressisset omnes, qui deos immortales contem-
nunt, tantasque urbes et florentes populos pro
nihilo habent, et crudelitatem qua in illos seviunt,
velut ludum quemdam potentiz sux esse ducunt,
Conferte igitur hanc epistolam meam cum illa quam
paulo ante ad vos misi, et quantum inter eas inter-
sit; considerate. Quantis vos laudibus tunc ornavi!
Nunc vero,-per deos immortales, cum vos laudare
deberem, ob gravitatem admissi facinoris id facere
mon possum, Audet populus instar canum bomi-
mem diacerpere. Nec posthzc pudore afficitur : et
manus quasi puras servat, ut eas ab omni czde
integras ad deos tendat. Atenim dignus erat Geor-
gius qui talia pateretur. Imo, fateor, his fortasse
graviora et acerbiora. Ac si propter vos illud com-
meruisse dixeritis, equidem vobis assentiar; sed
si addatur, ἃ vobis istud pati debuisse, id nequa-
quam concedo, Sunt enim vobis leges quie ab om-
nibus privatim ac publice coli atque observari de-
bent. Quod si contigerit, ut e: a privatis hominibus
violentur, at rempublicam bonis legibus gubernari
oportet, vosque illis obtemperare decet, nec trans-
gredi ea que ab initio preclare sunt constituta.
Feliciter omnino id vobis cessit, cives Alezandrini,
quod me regnante hujusmodi facinus admisistis ;
qui tum ob reverentiam erga Deum, tum propter
avum meum, et avunculum mihi cognominem, qui
universam Agyptum et civitatem vestram admini-
stravit, fraternam erga vos charitatem conservo.
Certe potestas quie contemni se non patitur, et se-
verus. 17G aique integer principatus, nunquam

VALESII ANNOTATIONES.,

librorum. Deinde quod Artemium ducem Agypti
excusat, perinde quasi ille civiliter ac moderate se
gessisset initio administrationis sua. Quod quidem
absurdissimuim esset, si Julianus eum excusaret,
quem quasi noxium occidi jusserat. Si quis igitur
versionem nostram sequi maluerit, unica tantum
particula supplenda est hoc modo : ἴσως δὲ Γεώ
Twv μᾶλλον, et cztera, ut supra. Petavius vero In
notis ad epistolam illam Juliani, ex scriptis codi-
cibus aliam profert emendationem hujusmodi, ὃς
αὐτὸν παρεφύλαττεν, etc.

(38) "Hv μικρῷ πρώην ἐπέστειλα. Magis placet
lectio, quam in codiceFlorentino et apud Nicepbo-
rum inveni, ἧ μιχρῷ πρώην ἐπέστειλα, .

(29) Kal φυκλάττειν». In epistolis Juliani Caesaris
legitur xal φυλάττει. Quam scripturam secutus est
Langus interpres Nicephori, ita ut particula nega-
tiva subsudiatur ἀπὸ xotvou.

(30) Καὶ &v ὑμᾶς &psite. Scribendum est. xày
δι᾽ ὑμᾶς ἐρεῖτε.

D

(91) Διὰ τὸν πάππον τὸν ἐμὸν xal ὁμώνυμον.
Rectius apud Nicephorum legitur τὸν θεῖον τὸν ἐμὸν
καὶ ὁμώνυμον. Julianum enim intelligit ex prefecto
AEgypti, de quo multa scribit Ammianus Marcelli-
nus. In epistolis Juliaui utraque lectio habetur hoc
modo : διὰ τὸν πάππον τὸν ἐμὸν xal τὸν θεῖον ὁμώ-
γυμον. Verum hzc scriptura ferri non. polest; cur
enim hoc loco Julianus avum suum commemorare?
Certe Sozomenus scripturam Nicephori confirmat.
Sic enim babet in cap. 7 lib. v : Kat τὴν τιμωρίαν
συνεχώρησεν, αἰδοῖ, φησὶ, τῇ πρὸς Σάραπιν τὸν αὑτῶν
πολιοῦχον, χαὶ ᾿Αλέξανδρον, τὸν οἰχιστὴν, xal Ἶον-
λιανὸν τὸν αὐτοῦ θεῖον, ὃς πρὸ τούτου Αἰγύπτου χαὶ
«ἧς ᾿Αλεξανδρείας αὐτῆς Ἦρξεν, etc. -

(92) Δήμου ἰδεῖν τόλμημα. In optimis codicibus
Florentino et Sfortiano etapud Nicephorum legitur
δήμου περιιδεῖν τόλμημα. In vulgatis autem editioni-
bus Juliani scriptum est ἴδοιεν τόλμημα. Quare non
dubito quin scribendum sit hoc loco, οὔποτε ἂν δή-
μὸν περιίδοιεν τόλμημα.

Digitized by Google
