315
Εὐδόξιαν τὸν πρέτερον μὲν Γερμανιχείας,
δὲ ᾿Αντιοχείας τῆς ἐν Συρίᾳ τὴν ἐπισχοπὴν ὑποδύντα.

Καθεῖλον δὲ xai Πατρόφιλον (77), ὅτι αὐτὸς ὑπὸ

Δωροθέου πρεσδυτέρου κατηγορούμενος, χληθεὶς οὐχ
ὑπήχουσε. Τούτους μὲν οὖν καθεῖλον " ἀχοινωνήτονς
δὲ πεκοιήχασιν ᾿Αστέριον, Εὐσέξιον,Αὔγαρον, Βασι-
λιχὸν, Φοῖδον, Φιδήλιον, Εὐτύχιον, Μάγνον καὶ Εὐ-
φτάθιον, ὁρίσαντες οὕτω μένειν αὐτοὺς, ἕως ἂν ἀπο-
λογησάμενοι τὰς χατηγορίας ἀποδύτωνται. Ταῦτα
πράξαντες, διὰ γραμμάτων τε τὰ περὶ τῶν καθαιβε-
θέντων ταῖς ἐχείνων παροιχίαις γνωρίσαντες, καθ-
ἐστῶσιν εἰς τὸν τόπον Εὐδοξίου, τῆς ᾿Αντιοχείας
ἐπίσχοπον, ᾿Ανιανὸν τοὔνομα. Ὃν συλλαθόντες οἱ περὶ
ἸΑχάχιον, Λεωνᾷ καὶ Λαυρικίῳ παρέδοσαν " οἱ δὲ,
αὐτὸν ἑξόριστον πεποιήχασι. Τούτου γενομένου, οἱ

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. If.
ἐταταῦτα A in concilio erant, οἱ Acacium ipsum deposuerunt,

$45

et cum iilo Georgium Alexandri2 episcopum, Ura-
nium Tyri, Theodulum Chzretaporum in Phrygia,
Theodosium Philadelphiz in Lydia, Evagrium Mity-
lenz insulze, Leontium Tripoleos Lydie, et Eudo-
xium, qui prius quidem Germaniciz fuerat episcopus,
postea vero ad episcopatum Antiochenw urbisirre-
pserat. Patrophilum quoque episcopatu abdicarunt,
eo quod a Dorotheo presbytero accusatus, ei ab
ipsis ad causam dicendam citatus, non obtemperas-
set. Et hos quidem deposuerunt : Ásterium vero,
Eusebium, Abgarum, Basilicum, Phoebum, Fidelem,
Eutychium, Magnum, et Eusthatium ἃ communione
removerunt : decernentes ut in illo statu permane-
rent, donec prastita satisfactione, objecta sibi cri-

ἐπίσχοποι οἱ προδεδλημένοι τὸν ᾿Ανιανὸν, διὰ μαρ-. B mina diluissent. His rebus peractis, cum de episco-

τυρίας ἐχρῶντο (78) κατὰ τῶν περὶ "Axáxtov πρὸς
τὸν Λεωνᾶν καὶ Λαυρίκιον,, δι᾽ ὧν ἀδιχεῖσθαι τῆς
συνόδου τὴν χρίσιν ἐμήῆννον. Ὡς; δὲ οὐδὲν πλέον
ἠνύετο, ἐπὶ τὴν Κωνσταντινούπολιν ὥρμησαν, ἐπὶ
πὸ διδάξαι τὸν βασιλέα τὰ χριθέντα αὑτοῖς.

pis quos ipsi deposuerant, ad singulorum Ecclesias
scripsissent, Eudoxii loco Annianum Antiochiz con-
stituunt episcopum. Quem mox comprehensum Áca-
οἰαπὶ Leon: ac. Laurieio tradiderunt. Ab his ille in
exsilium missus est. Ea re commoti episcopi qui

Annianum ordinaverant, contestatorios libellos apud Leonam ac Lauricium adversus Acacianos depo-
suerunt, quibus denuntiabant violatum esse judicium synodi. Porro cum nibil amplius perficeretur, Con-
stantinopolim profecti sunt, ut imperatorem de iis qui» decreverant, certiorem facerent.

ΚΕΦΑΛ. ΜΑ΄.

Ὡς τοῦ βασιλέως ἐπανελθόντος ἐκ τῶν ἑσπερίων
μερῶν, οἱ περὶ ᾿Ακάχιον ἐν τῇ Κωγσταγτίγου
πόΐϊει συναχθέντες τὴν ἐν ᾿Αριμήνῳ πίστιν
éxopocar, προσθέντες αὐτῇ τινα.

CAP. XLI.
Quomodo Acaciani, imperatore ab Occidentis partibus
reverso, Constantinopoli congregati, Ariminensem
fidem nonnullis ei additis conf rmarint.

Καὶ yàp παρῆν ἀπὸ τῶν ἑσπερίων μερῶν ἀνα- ( — Etenim imperator ab Occidentis partibus reversus,

στρέψας ὁ βασιλεύς * καὶ τότε τὸν ἔπαρχον τῆς Κων-
σταντινουπόλεως χατέστησεν, Ὁὐνωράτον ὄνομα (79),
τὴν ἀνθυπάτων παύσας ἀρχὴν (80). Φθάσαντες δὲ οἱ
περὶ ᾿Αχάχιον, προδιαδάλλουσιν αὐτοὺς βασιλεῖ, δι-
δάξαντες μὴ δέχεσθαι τὴν ὑπ᾽ αὐτῶν (81) ἐκτεθεῖσαν

in ea urbe commorabatur : quo etiam tempore prae-
fectum urbis Constantinopolitanz primum constituit
Honoratum, exstinoto proconsulatus officio. Verum
Acaciani 1356 cum illos przvenissent, calumniati
sunt apud principem, docentes non admitti ab illis f

VALESII ANNOTATIONES.

(TI) Ka0siior δὲ xal Πατρόφι.λον. ln ejus lo-
cum substitutus est Philippus quidam presbyter
Scytbopolitanus, ut testatur Epiphanius in h:resi
Semiarianorum.,

(18) Διὰ μαρτυρίας 8, Ὁ. Scribendum est
una voce διαμαρτυρίαις, Sic vocant Graci libellos
contestationis seu protestationis, qui apud acta
deponi solebant. Exemplum hujusmodi libellorum
habemus ad calcem epistoke Athanasii ad solita-
rios. Ctterum duos contestationis libellos a conci-
Hooblatos puto; allerum Leonz comiti; alterum
Lauricio praesidi Isauriz.

(19) ᾿Ογωράτον ὄνομα. De hoc ita scriptum est
in veteribus Fastis, quos sub Idatii nomine edidit
Jacobus Sirmondus : Eusebio et Hypatio. His con-
sulibus primum | processit Constantinopoli prefectus
urbis, nomine Honoratus, die tertio Idus Decembris.
Quz in Chronico Alexandrino Grzce translata le-
guntur in hunc modum : Kal αὐτῷ τῷ ἔτει ἐν πρώ-
tot; προῆλθεν ἐν Κωνσταντινουπόλει ἔπαρχος Ῥώ-
une ὀνόματι 'Üvopátoc πρὸ εἰδῶν σεπτεμθρίων. Ubi
duplicem errorem notabit studiosus lector. Pri-
mum, quod ἐν πρώτοις dixit auctor hujus Chro-
nici, cum πρῶτον dicere debuisset. Alterum, quod
Septembrem posuit pro Decembri. -

(80) Thx ἀνθυπάτων παύσας ἀρχήν. Ante-

quam Constantius imperator praefectum urbis in-
stituisset Constantinopoli, Europa provincia, cujus
caput tanc erat Constantinopolis a proconsule re-

gebatur, ut hoc loco testatur Socrates. De hoe
roconsule loquitur Athanasius in Apologetico de
uga sua, non procul ab initio, ubi ail imperatorem
Constantium scripsisse litteras ad Donatum pro-
consulem contra Olympium episcopum Thraciz.
In epistola quoque imperatoris Constantii, quam
scripsit ad senatum et populum Constantinopolita-
num de laudibus Themistii, mentio fit hujus pro-
consulis. Sic enim scribitur ad calcem epistolze :
Oblata est epistola pro Themistio clarissimo, philo-
sopho, lectaque in senatu Kalend. Septemb. coss.
Arbetione et Lolliano. Legit autem Justinus. clariss.
proconsul. Sed et in Menologio Grecorum, die un-
decimo mensis Julii, mentio fit Prisci cujusdam
proconsulis Europe in Thracia, temporibus Dio-
cletiani.

(81) Διδάξαντες μὴ δέχεσθαι τὴν ὑπ᾽ αὖ-
τῶν, etc. Hunc locum Musculus ita verlit : dca-
ciani vero illos prevenerant, et coram imperatore
accusaverant, illumque de eo instruxerant, quod fides
ab illis exposita recipienda non esset. Eumdem
sensum in interpretatione sua secutus est Chri-
Stophorsonus. Potest tamen hic locus aliter verti,
in hunc scilicet modum : Acaciani vero cum illos
pravenissent, calumniati sunt apud. principem, do-
centes non admitti ab illis fidem quam ipsi exposuts-
sent. ld est fidei formulam quz przfixos habebal
consules.

Digitized by Google
