$65

BISTORIA ECCLESIASTICA. — LID. iii.

$606

μὲν τοῖς στρατευομένοις ἐπέραστος διατοῦτο γεγο- A aique idcirco universis militibus acceptus, ab iis-

νὼς, ὑπ᾽ αὐτῶν ἀναγόρεύεται βασιλεύς. Τούτου διαγ-
γελθέντος, ὁ βασιλεὺς Κωνστάντιος εἰς ἀγῶνα κατ-
ἐστη. Βαπτισθεὶς δὲ ὑπὸ EjQutou, ἐπὶ τὸν πρὸς
αὐτὸν ἐχώρει πόλεμον. Γενόμενος δὲ μεταξὺ Καπ-
παδοχίας χαὶ Κιλικίας, ἐν Μόψον χρήναις ἐτελεύτα
τὸν βίον, ὑπὸ φροντίδος ἀποπληξίᾳ ληφθεὶς k, ἐν
ὑπατείᾳ Taópou χαὶ Φλωρεντίου, τῇ τρίτῃ τοῦ
Νοεμθρίου μηνός. Τοῦτο δὲ ἦν ἔτος πρῶτον τῆς δια-
κοσιοστῆς ὀγδοηχοστῆς πέμπτης ὀλυμπιάδος. Ἔζησε
δὲ Κωνστάντιος ἔτη τεσσαράχοντα πέντε, βασιλεύ-
σας ἔτη τριάχοντα ὀχτώ. Συμθασιλεύσας μὲν τῷ
πατρὶ ἔτη δεχατρία " μετὰ δὲ τὴν τελευτὴν αὐτοῦ,
ἔτη εἰχοσιπέντε, "“Ὅσωνπερ xaX ἡ βίδλος περιέχει
χρόνον ἐτῶν.

dein imperator renuntiatus est. ἘΔ res imperatori
Constantio nuntiala, animum ejus gravissimo dolore
perculit. Mox ab Euzoio baptizatus, expeditionem
suscepit adversus Julianum. Sed cum ad fines Cap-
padociz et Ciliciz pervenisset, pre nimia sollicitu-
dine in morbum apoplexie delapsus, Mopsucrenis
vitam finivit, Tauro et Florentio consulibus, die ter-
tio Nonas Novembres. Erat hic annus primus olym-
piadis ducentesim: octogesiine quinte. Vixit au-
tem Constantius annos quinque et quadraginta. lm-
peravit annis octo et triginta. Ex quibus tredecim
quidem regnavit cum patre : post ejus autem obi-
tum viginti quinque : quot etiam annorum tempus
complectitur hic liber.

VARIORUM ANNOTATIONES.

pristinum revertatur. Julianus. mandatis molliori
te[ert se. sub. nomine celsi imperii. multo officiosius
pariturum. Hinc Constantius magis magisque ardens
dolore, otque, wt erat talium. impatiens, in radicibus
Tauri montis apud Mopsocrenem | febri acerrima ,
quam indignatio nimia vigiliis augebat, interiit anno
«vi quarto et quadragesimo, imperii nono atque
tricesimo, verum. Augustus quarto vicesimoque : octo
solus ; cum fratribus atque Magnentio sedecim : quin-
decim Casar. Viclor in. Epitome. Cujus in hac re
chronologiam tutatur Ant. Pagi ad ann. 261, quo
obiit Constantius, n. 5, corrigitque Amm. Marcel-

Nus wrgere legationibus, ut. ἐμ statum nomen Tue B
us

linum, qui lib. xxr, cap. 5, ait, Constantium abiisse
e vita πὶ Non. Octobrium , imperii viteque anno
quadragesimo, et mensibus paucis : sicut errat in im-
perii vit:eque annis, ita et in. die emortuali Con-
stantii, nisi locus corruptus sit ; quod verosimilius.
Nam preter Socratem, ldatius in'Fastis et auctor
Chronici Alexandrini testantur Constantium exstin-
ctum fuisse tertio die Novembris. Corpus ingenti
pompa in ecclesía Apostolorum CP. depositum fuit.

k 'Azoz.In£ig AngOsic. Gregorius Nazianz. ait,
Constantium Juliani fraude interemptum, veneno,
ut videtur, per unum ex ejus domesticis. (Inve-
€tiv. 1, pag. 68. W. Lowrn.)

LIBER TERTIUS.

ΤΑΔΕ IIEPIEXEI KA] H TPITH BIBAOZ THE
EKKAHXIAZTIKHZ ἹΣΤΟΡΙΑΣ ΣΩΚΡΑΤΟΥ͂Σ.

ΚΕΦ. A'. Περὶ ᾿Ιουλιανοῦ, καὶ ovc αὐτοῦ καὶ
παιδεύσεως" καὶ ὅπως ἐπὶ τὴν βασιλείαν
παρε, θὼν, ἐπὶ τὸ ἐλληνίζειν» ἀπέχιλιγε.

Β΄. Περὶ τῆς ἐν Ἀλεξανδρείᾳ. γεγομένης στά-
σεως, καὶ ὅπως Γεώργιος ἀνῃρέθη.

Γ΄. Ὡς ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τῇ Γεωργίου χαλεπήνας

ἀναιρέσει, δὲ ἐπιστολῆς τῶν ᾿Αλεξαγν-
δρέων καθήψατο. '

A. Ὡς Γεωργίου ἀναιρεθέντος, ᾿Αθαγάσιος xat-
&A0Qy εἰς τὴν ἐκχιιησίαν, τῆς "AJe-

ξανδρείας ἐγχρατὴς ἐγένετο.

Περὶ Λουκίξερος, καὶ Εὐσεθδίου.

Ὡς Λούκιφερ ἐν Ἀντιοχείᾳ γενγόμεγος, Παυ-

Afvov ἐχειροτόνησεν.
Ὡς Εὐσέθδιος ἑνωθεὶς Αϑανασίῳ,, σύνοδον
ἐπισκόπων ἐν "AAcCavópsia συγήθροι-
cav, τρανῶς th» Τριάδα ὁμοούσιον
ἀνακηρύξαντες.
τοῦ ἀποιλογητιχοῦ
τῆς ἑαυτοῦ φυγῆς.
€. Ὡς μετὰ τὴ» ἔν 'AJc£arópsía τῶν τὸ
ὁμοούσιον πρεσδευσάντων σύνοδον, Εὐ-
σέθιος εἰς Δγντιόχειαν ὑποστρέψας, καὶ
τοὺς ὁμοδύξους διῃρημένους εὑρὼν διὰ
τὴν HavAivov yeiupctoríar, καὶ τούτου
érocat μὴ δυνηθεὶς, ὑπανεχώρησεν.
V. Περὶ Μαρίου τοῦ Πυχτάδων ἐπισχόπον.
1M. Ὡς ἃ βασιψμεὺς ᾿Ιουμιαγνὸς χρήματα τοὺς
Χριστιανοὺς εἰσεπράττετο.
A. Περὶ Μάρι τοῦ ἐπισκόπου Χαιϊκηδόνος.

IT. "Ex 'Agavacíov , περὶ

165- 96 IN TERTIO LIBRO ECCLESIA-
ENTER I STORLE SOCRATÍS H.£C CONTI-

Cap. 1. De Juliano, deque genere ejus et educatione :
εἰ quomodo imperator factus ad gentilium
religionem descivit,

W. De seditione orta Alexandrie , et quomodo
interfectus sit Georgius.

Ii. Quomodo imperator ob cedem Georgii indi-

gnatus , Alexandrinos per epistolas objur-
gavit.

IY. Qualiter Athanasius, occiso Georgio, Alexan-
driam reversus, Ecclesiam suam recupc-
ratit.

v. De Lucifero et' Eusebio.

vi. Quomodo Lucifer Antiochia Paulinum ordi-
navit,

VH. — Qualiter Eusebius et Athanasius inter se con-

senlientes , synodum Alexandrie congre-
garunt, in qua Trinitatem consubstantialem
diserte pronuutiarunt.

Vll. — Ex Athanasii apologetico de [uga sua.

IX. — Quomodo Eusebius post synodum orthodoxo-
rum apud Alexandriam — episcoporum ,
Antiochiam reversus , cum Catholicos illic
dissidentes οὔ l'aulini ordinationem repe-
risseL , nec. 605 ad concordiam revocara
possel , abscessit.

X. De lilario Pictavorum episcopo. .

Xt. f)juomodo imperator Julianus pecunias a
Christianis exegerit:

XI, De Hari episcopo Chalccdorensi.

Digitized by Google
