401

SOCRATIS

468

tübemate damnarunt: rejectaque fide Ariminensis A à εθεμάτιζον μέρους, λέγω δὴ τοὺς περὶ ᾿Αχάχιον *

concilii, eam qua Seleuci recilata fuerat, confir-
marunt. Hecautem ipsa est qux prius Antiochi
(nerat ex posila, ut in superiori libro commemoravi.
Cumque a nonnullis interrogarentur hoc modo:
Vos, qui Macedoniani vocamini, si aliud in fide
sentilis quam Acaciani, cur cum illis bactenus
tanqvam idem vobiscum sentjentibus communica-
stis? 186 Per Sophronium Pompeiopolis Paphla-
gonia nnbis episcopum ita responderunt : Occiden-
tales quidem consubstantialis errore quasi morbo
quodam implicati tenebantur; in Orientis autem
partibus Aetius fidei doctrinam adulterans, dissi-
milis substantie opinioneny invexerat. Utraque
porro sententia impia erat. Nam illi quidem di-

stinctas Patris ac. Filii personas in unam temere B

cogebant, et consubstantialis vocabulo, quasi quo-
dam pravitatis vinculo colligabant. Hic vero naturz
Filii cum natura Patris conjunctionem penitus di-
vellebat, inducto dissimilis substantie vocabulo.
Cum igitur hx dus sententie in oppositum utrin-

xai τὴν ἐν ᾿Αριμήνῳ πίστιν ἐχθάλλοντες, τὴν ἐν Σε-
λευχείᾳ ἀναγνωσθεῖσαν ἐχύρουν. Αὕτη δὲ ἦν ἐν 'Av-
»πιοχείᾳ ἤδη πρότερον ἐχτεθεῖσα, ὡς ἐν τῷ πρὸ τού-
ποῦ βιδλίῳ πεποιήμεθα μνήμην. Ἐρωτηθέντες γοῦν
ὑπό τινων᾿ Ὑμεῖς, φησὶ, οἱ Μακεδονιανοὶ χρημα-
τίξοντες, εἰ ἕτερα φρονεῖτε τοῖς περὶ ᾿Αχάχιον, πῶς
übtolg ἄχρι νῦν ὡς ὁμοδόξοις ἐκοινωνεῖτε (54) ; Πρὸς
ταύτην τὴν πεῦσιν ἀπεχρίναντο διὰ Σωφρονίου τοῦ
Πομπηΐου πόλεως τῆς ἐν Παφλαγονίᾳ ἐπισχόπου,
τάδε" Οἱ κατὰ τὴν Δύσιν, φησὶν, ἐνόσουν τὸ ὁμοού-
σιον. ᾿Αέτιος δὲ ἐν τῇ ᾿Ανατολῇ, παραχαράξας εἶσ-
ἤγαγε τὸ κατ᾽ οὐσίαν ἀνόμοιον. Καὶ ἣν ἔχνομα ἀμφό-
τερα, Οἱ μὲν γὰρ ἀτάχτως τὰς ἰδιαζούσας ὑποστά-
σεις Πατρὸς xoi Υἱοῦ συνέπλεχον εἰς ἑνότητα, τῷ
«οὔ ὁμοουσίου ὀνόματι χορδῇ xaxiac δεσμούμενοι. Ὁ
δὲ xal σφόδρα τῆς τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα φύσεως
διίστα τὴν οἰχειότητα, τῷ τοῦ ἀνομοίου xat' οὐσίαν
ὀνόματι. ᾿Αμφοτέρων δὲ εἰς πολλὴν τῶν ἐναντίων
πιπτόντων ἀχρότητα, ἡ μέση ἀμφοῖν ὁδὸς ἱχανῶς
ἡμῖν ἐφάνη τὴν τῆς ἀληθείας ἔχειν εὐσέθειαν, ὅμοιον

VALESII ANNOTATIONES.,

(54) Πῶς αὐτοῖς ἄχρι vor ὡς ὁμοδόξοις éxoi-
γωγεῖτε. Merito id objiciebatur Macedonianis, quod
cum in formula fidei dissentireut ab Acacianis, el
ab illis deposili essent in synodo Selenciensi et
Constantinopolitana, nihilominus cum illis commu-
nicarent. Certe lioc nomine cos accusat Basilius
in epistola 73 ad suos monachos, De lis enim lizec
intelligenda sunt illius verba : Qui enim erroris
nos insinulant, conspicue deprchensi sunt heretico-
rum favere parti. Qui nos propter aliena. quzdam
scripta condemnant, ii. propriis confessionibus, quas
scriptas nobis commendarunt, contrarii. inveniuntur.
Observate. consuetudinem eorum qui talia. audent.
Solent perpetuo ad pravalentem. deficere partem, et
imbecillibus amicis proculcatis, colere potentes. Qui
enim divulgatas illas epistolas contra. Eudoxium
totamque ipsius factionem scripserunt, et ad. omnes
fratrum. conventus miserunt, contestatique. sunt. ut
communionem. illorum. tanquam. animarum pestem
[ugerent, et ob hanc. causam prolalas de sua. ipsorum
depositione sententias non receperunt, eo quod ab he-
relicis latem esgent, sicut nobis tum.  persuadebant ,
iidem nunc, omnium obliti, cum harelicis illis con-
juncti sunt, nec ullo pacto id negare possunt. Suum
enim propositum. aperte declararunt, dum Ancyra
communionem eorum in edibus privatis amplexi
sunt. Siquidem hoc pacto in commune ab illis susce-
pti sunt, Hzc Basilii verba de Eustathio et Mace-
aonianis intelligenda sunt, qui Basilium insimula-
bant quod olim cum. Eudoxio communicasset, ut
patet ex epistola 79, ad Eustathium. --- Ἄχρι vor
ἐχοιγνωγεῖτε. liec Socratis verba aliler cepit Ni-
cephorus, hoc modo : Τί δήποτε νῦν «olg περὶ

"Axáxtov διαφέρονται, ὀμόφρονες αὐτοῖς τὸ πρότε-
pov xai χοϊνωνοὶ καθεστῶτες ; id est, Cur nunc dis-
sentitis ab Acacianis, quibuscum antea consensistis
et. commtunicastis? Nicephorus igilur verba illa
ἄχρι νῦν cepisse videtur pro. ἄχρι τότε. Ego tamen
lianc expositionem non probo, et ἐχοινωνεῖτε posi-
ium puto a. Socrate pro χοινωνεῖτε. Quod mirifice
confirmat Dasilius in epistola supra citata, el
Epiphanius in hzresi Semiarianorum, ubi Semi-
arianos, licet inplures factiones divisi essent, verbis
tantum dissensisse dicit, re autem ipsa in unam
sententiam conspirasse : adeo ut difficile esset
assignare in quo inter se dissiderent. Sed nunc
re attentius examinata, sensum Nicephori veriorem
puto. Ait. enim Socrates Eleusium οἱ Eustathium
et reliquos Macedonianes hoc primum tempore, id
est principatu Juliani, propri: seetz» corpus con-
flasse, et collectis synodis fidem. Antiochenz
synodi comprobasse, et Acacium cum sociis ana-
themate damnasse ; interrogatos autem ἃ nonnullis
cur tamdiu post Seleuciensem synodum cum Aca-
Cianis communicassent, quorum fidem repudiabant ,
ita respondisse per Sopbronium : Occidentales qui-
dem errabant qui homoousion asserebant ; Orien-
tales vero opinionem Aelii seetantes, dissimilem

D substantiam confitebantur. Nos mediam viam in-

sistentes, similem secundum hypostasim dicimus.
Hec est responsio Sophronii. Qua ut satisfaciat
interrogationi, id necessario subaudiendum est :
]dem ergo cum senserint Acaciani, nihil mirum si
cum illis hactenus. communicaviinus. Certe Aca-
cius similem Patri Filium profitebatur, perinde ac
Macedoniani. Vide Sozomenum in lib. v, cap. 14.

YARIORUM.

eircumvento, actus in exsilium iu Phrygiam rele-
gatur. Anno 359 in concilio Seleueiensi Ecclesias
Gallicanas ab infami Sabellianismi crimine vindi-
cavit. Legatos synodi Constantinopolim secutus,
extremo fidei. auimadverso periculo, tribus Jibellis
publice datis ab imperatore poposcit ut coram
Arianis disceptare liceret; quod hbzretici maximo-
pere abnuerunt. Postremo quasi discordie semi-
nator et perturbator Orientis (Sulpicii. Severi
verbis utor, 1, it, p. 165), rediru ad. Gallias jube-
tur, rediitque. ineunte imperium Juliano. Domum

-

reversus grassantem ubique bzresin Ariaiam ha-
bitis frequentibus intra Galliam synodis auctoritate
sua et doctrina peneesteruinavit. Hlud apud omues
constitit, inquit. Sulpicius, unius llilarii beneficio
Gallias nostras piaculo h:eresis liberatas. Circa
ann. 508, vel 209, Mediolanum se contulit, ut
Auxentium hujus urbis episcopum, Arianorunt
primipilum, coram imp. Valentiniano detegere et
refutaret, Rediens eodem anno animam Deo pic
reddidit. (Guil. Cave ad ann. 554, p. 161.)

Digitized by Google
