555

ird

IIISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. II.

954

ἐχεσθαι ἐδογμάτιζεν. Καὶ διὰ coro v(89) πολλοὺς μὲν A ageret. Nam et uxorem ducere prohibebat, οἱ a ci-

τοὺς γεγαμηκότας, τοῦ συνοιχεσίου ἐχώριζε, xal τὰς
ἐχχλησίας ἐχτρεπομένους (90), ἐπ᾽ οἰχίας τὴν χοινω-
νίαν ποιεῖσθαι ἀνέπειθς. Δούλους τε προσχήματι
θεοσεθδείας τῶν δεσποτῶν ἀπέσπα. Αὐτός τε φιλοσόφου
σχῆμα φορῶν, καὶ τοὺς ἀχολουθοῦντας αὐτῷ ξένῃ
στολῇ χρῖσθα: ἐποίει, Καὶ τὰς γυναῖχας χείρεσθαι
παρεσχεύαζεν. Καὶ τὰς μὲν ὡρισμένας νηστείας ἐχ-
τρέπεσθαι * τὰς χυριακὰς δὲ νηστεύειν ἐδίδασχεν. Ἐν
οἴχηις τε γεγαμηκότων εὐχὰς ἐχώλυς γενέσθαι" xal
πρεσδυτέρσυ γυναῖχα ἔχοντος, ἣν νόμῳ λαϊχὸς ὧν
ἠγάγετο, τὴν εὐλογίαν καὶ τὴν χοινωνίαν, ὡς μῦσος
ἐχχλίνειν ἐχέλευε. Καὶ ἄλλα πλεῖστα παραπλήσια
τούτοις ποιοῦντο: αὐτοῦ xai διδάσχοντος, σύνοδος, ὡς
ἔφην, ἐν Γάγγραις τῆς Παφλαγονίας συναχθεῖσα,

αὑτόν τε καθεῖλε, xal τὰ δόγματα αὐτοῦ ἀνεθεμάτισε. Β

Ταῦτα μὲν οὖν ὕστερον ἐγένετο (91). Τότε δὲ ἐχόλη-
θέντος Μαχεδονίου, Εὐδόξιος b ἐν δευτέρῳ τὸν "Av-
«ἰοχείας θέμενος θρόνον, τῆς Κωνσταντινουπόλεως
ἀναδείχνυται, τῶν περὶ ᾿Ακάχιον ἐνθρονισάντων αὐ-
τόν oi ἐλάνθανον ἑαυτοὺς, ἐναντία νομοθετοῦντες
ποῖς ὑπ᾽ αὐτῶν κεχριμένοις. Οἱ γὰρ Δρακόντιον xab-
ελόντες διότι ἐχ Γαλατίας μετέδη εἰς Πέργαμον,
οὖχ ἐλογίζοντο, Εὐδόξιον δεύτερον τότε ποιούμενον
τὴν μετάδασιν ἐνθρονίζοντες, ὡς ὑπεναντία τοῖς
οἰχείοις δόγμασιν ἔπραττον. Ταῦτα κατεργασάμενοι,
τὴν μὲν ἀναγνωσθεῖσαν πίστιν εἰς τὴν ᾿Αρίμηνον (92)
μετὰ τῆς γενομένης προσθέχης, ὡς διορθώσαντες
ἐξεπέστειλαν" ἐντειλάμενοι τοὺς μὴ ὑπογράφοντας

bis esse abstinendum docebat. 8159 Unde multos
quidem qui matrimonia contraxerant, a conjugibus
separavit ; et illis qui ecclesias aversabantur, suasit
ut domi communicarent. Sed el servos pretextu
pietatis, a dominis suis abstraxit. Ipse vero philoso-
phi habitum gestans, sectatores suos nova alque in-
Solenti veste indui jussit. Mulieres quoque tonderi
fecit. Et prescripta quidem jejunia fugienda esse;
diebus vero Dominicis jejunandum praecepit. Deni-
que in :xdibus conjugatorum precationes fleri ve-
tuii; et presbyteri uxorem habentis, quam dum
esset laicus legitimo matrimonio sibi copulaverat,
benedictionem et communionem instar piaculi de-
clinandam docebat. Hzc et hujusmodi alia plurima
eum ille et faceret et doceret, synodus Gangris in
Paphlagonia congregata, uti jam dixi, eum deposuit,
ejusque dogmata anathemate damnavit. Verum hzc
postea gesta sunt. Tunc vero, expulso Macedonio,
Eudoxius Antiochenam sedem parvipendens, Con-
.Stantinopoleos episcopus constituitur, ordinantibus
eum Ácacianis. Qui quidem non animadvertebant,
se contraria iis quz ipsi antea judicaverant, decer-
nere. Nam qui Dracontium idcirco deposuerant,
quod ex Galatia Pergamum transiliisset, iidem Eu-
doxium tunc secundo ad alium episcopatum transi-
lientem ordinantes, illud minime reputabant, se
suis ipsorum decretis contraria gerere. His rebus
perfectis, lectam fidem cum supplemento, tanquam

αὐτῇ ἐξορίξεσθαι, χατὰ πρόσταγμα τοῦ βασιλέως. C ἃ se correclam, Ariminum miserunt ; mandantes ut

VALESII ANNOTATIONES.

(89) Καὶ διὰ τούτων. Codex Leonis Allatii scri-
ptum liabet καὶ διὰ τοῦτο, quod magis placet.

(09) Kal τὰς ἐκκχιϊησίας éxcpezopérovc. Non

robo versionem Musculi et Christophorsoni, qui
bunc jocum ita verlerunt : Et illis qui ecclesias
aversabantur, domi' communicare persuaserat. Ego
vero hxc cuin. prioribus connectenda esse censeo.
Non enim dixit Socrates xai τοὺς τὰς ἐχχλησίας
ἐχτρεπομένους, ut hzc intelligantur de omnibus iis
qui aversabantur ecclesias. Jungenda sunt igitur
cum superioribus, et capienda de illis qui Eusta-
thii suasu, sese ab uxorum consortio separaverant.
His suadebat Eustathius, ut ecclesiarum consortia
refugerent, nec cum reliquis fidelibus communica-
rent, sed tanquam puri atque integri, seorsum do-
mi sacra mysteria participarent. De hoc Eustathio
vide quz scribit Epiphanius in hzresi Aetianorum,
et Basilius in epistolis.

(91) Ταῦτα b^ οὖν ὕστερον ἐγένετο. Non as-
sentior Socrati, qui synodum Gangrensem, in. qua
damnatus est Eustathius, recentiorem facit Seleu-
ciensi et Constantinopolitana synodo, Rectius Sozo-
menus in libro iv, cap. 24, Gangrensem synodum
vetustiorem facit Antiochensi concilio, quod in En-
eziis celebratum est anno Cbristi 341. Baronius
quidem in Annalibus ecclesiasticis, ad annum Chri-
511 564, Gangrensem synodum confert in tempora
Constantini Magni. Sed refellit eum Socrates atque
Sozomenus. Nam Socrates quidem recentiorem illam
facit Seleuciensi et Constantinopolitana synodo. So-

zomenus vero eam collocat post depositionem Eu-
stathii, factam ab Eusebio Constantinopolitano epi-
Scopo. Atqui Eusebius Constantinopolitanam sedem
invasit principatu Constantii, ut inter omnes con-
stat. Denique Basilius in pistola 14, quam scripsit
ad Occidentales contra Eustathium Sebastenum,
Gangrensis concilii nullam mentionem facit. Ex quo
manifeste colligitur, tunc cum Basilius eam episto-
lam conscriberet, scripsit autem sub Valente, non-
dum celebratum fuisse Gangrense concilium in quo
damnatus est, Eustathius. Dicet fortasse aliquis id
quod a Baronio dictum est, Eustathium illum qui in
angrensi synodo condemnatus est, diversum esse
ab Eustathio Sebasteno. Verum hoc gratis dicitur,
nec ullius auctoris testimonio nititur.

92) Εἰς τὴν "Aplymror. Hune locum ita vertit
Epiphanius Scholasticus : Quo facto lectam fidem
Arimini cum augmento, quod ipsi in Constantinopo-

p litana urbe adjecerant , undequaque. miserunt. Eum-
dem sensum secutus est in versione sua Christo-
phorsonus. Ego vero hzc verba εἰς τὴν ᾿Αρίμηνον,
referenda esse censeo ad id quod sequitur ἐξεπέ-
στειλαν. Idque diserte cortfirmat Athanasius in libro
De synodis pag. 905 : Ταῦτα γράψαντες ἐν τῇ Ἰσαυ-
ρίᾳ, ἀνελθόντες εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν, ὥσπερ
μεταγνόντες, ἤλλαξαν συνήθως ταῦτα, χαὶ προσθέν-
τες λεξείδιά τινα, ὥστε p ὑπόστασιν λέγειν ἐπὶ
Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος, διεπέμψαντο
αὑτὰ τοῖς ἐν ᾿Αριμήνῳ, εἰς., quem Athdnasii locum
describere hic videtur Socrates.

VARIORUM.

» Εὐδόξιος. De Eudoxio, ejusque studio in
51 hujus lib.

"honoribus ambicndis vide supra, ad initium capitis

Digitized by Google
