4n)

IlHSTOlA ECCLESIASTICA,

— LIB. rit ἀ10

λέγουσα τὸν ΥἹὸν τῷ Πατρὶ καθ᾽ ὑπόστατιν, Τοιαῦτα A que labantur excessum, mediam inter utrasque

μὲν οὖν οἱ Μαχεδονιανοὶ πρὸς τὴν πεῦσιν διὰ Σω-
φρονίου ἀπεχρίναντο, καθὰ ὁ Σαδῖνος ἐν τῇ συναγωγῇ
τῶν συνοδιχῶν φησι. Διὰ δὲ τοῦ μέμψασθαι ᾿Αἐ-
τιον (55) ὡς τοῦ ἀνομοίου ἀρχηγὸν, καὶ μὴ τοὺς περὶ
᾿Αχάχιον, φαίνονται σοφιζόμενοι τὴν ἀλήθειαν, δο-
χοῦντες ἕν μέρει τοὺς 'Αρειανοὺς ἐχκλίνειν, ἐν μέρει
δὲ τοὺς φρονοῦντας τὸ ὁμοούσιον. Ἐλέγχονται δὲ διὰ
τῆς ἰδίας φωνῆς, ὅτι ἀμφοτέρων χαινοτομοῦντες
ἐξέδυσαν. Τοσαῦτα δὴ καὶ περὶ τούτων λελέχθω.

sententiam pietati veritatique magis congruere ju-
dicavimus, eam scilicel qux» Filium Patri similem
esse statuit secundum hypostasim. Hac sunt. quae
Macedoniani ad illam interrogationem per Sophro-
nium responderunt, quemadmogdum tradit Sabinus
in Collectione gestorum syuodalium. Verum in eo
quod Aetjum velut auctorem opinionis Anomoo-
rum, non autem Ácacium insimulant, veritati (u-
cum facere videntur, dum partim Aríanos, partim

homousianos nituntur effugere. Etenim suis ipsorum verbis convincuntur, quod novitatis studio ab

utrisque discesserint. Verum de his hactenus.
KE94AA. IA'.

Ὡς ὁ βασιλεὺς "Tovdiaróc χρήματα τοὺς Χρι-
στιαγοὺς εἰσεπράττετο.

CAP. ΧΙ.

Quomodo imp. Julianus pecunias
a Christianis exegerit.

Ὃ μέντοι βασιλεὺς Ἰουλιανὸς xe! ἀρχὰς ἡδὺς pg Ceterum imperator Julianus cum initio imperii

τοῖς πᾶσιν φανεὶς 4, προδαίνων οὐ πᾶσιν ὅμοιος
ἐδείκνυτο, "AXX ἔνθα μὲν διαδολὴ τίς κατὰ Κων-
σταντίου ἐγίνετο, προθυμότατα τοῖς Χριστιανοῖς τὰς
αἰτήσεις παρεῖχεν. Ὅπου δὲ μὴ τοῦτο ἦν, τὸ οἰχεῖον
μῖσος, ὃ κοινῇ κατὰ πάντων Χριστιανῶν εἶχε, φανε-
ρῶς πᾶσιν ἀπεδείχνυεν. Αὐτίχα γοῦν Νανατιανῶν μὲν
τὴν ἐν Κυξίχῳ ἐχκλησίαν ὑπό Εὐξωΐου (50) εἰς ἔξδα-
φος χαθαιρεθεῖσαν, οἰχοδομηθῆναι χελεύει, χατα-
δίχην βαρυτάτην ἐπιθεὶς Ἐλευσίῳ τῷ τῇδε ἐπι-
σχόπῳ, ἣν μὴ ἐντὸς δύο μηνῶν οἰχείοις ἀναλώμασι
τὴν οἰκοδομίαν ποιήσηται. Τὸν μέντοι ᾿ἙΕλληνισμὸν
συνεχρότει, Καὶ τὰ μὲν ἱερὰ τῶν Ἑλλήνων, ὡς
Égr,v, ἡνέῳχτο" θυσίας δὲ ἐπετέλει τῇ Κωνσταντίνου
πόλεως Τύχῃ δημοσίᾳ ἐν τῇ βασιλικῇ (51), ἔνθα καὶ
τὸ τῆς Τύχης ἵδρυται ἄγαλμα.

cunctis lenis ac placidus visus esset, progressu
temporis non eumdem se erga 187 omnes pre-
buit. Ubicunque enim occasio dabatur obtrectandi
Constantio, Christianorum petitionibus annuebat.
Ubi vero ista occasio minime suppetebat, privatum
odium quod contra universos Christianos conce-
perat, palam omnibus ostendebat. Statim igitur
ecclesiam Novatianorum in urbe Cyzico, quam Eu-
zoius solo zquaverat, instaurari jubet : gravissima
mulla Eleusio ejus civitatis episcopo indicta, nisi
intra bimestre spatium suis sumptibus illam resti-
tuisset, Gentilium autem religionem omni studio
promovere copit. Ac templa quidem paganorum
aperuit, ut antea dixi. Ipse vero Genio urbis Con-
stantinopolitanze hostias publice immolavit in ba-
silica, in qua positum es$ simulacrum Genii pu-
blici.

᾿ VALESHI ANNOTATIONES.

(55) Διὰ δὲ τοῦ μέμψασθαι "Aétiov, Mic locus
non modicam babet dillicullatem, ac responsum
quidem illud Macedonianorum quod supra ex Sa-
bino retulit Socrates, satis obscurum est. Censura
vero ac reprehensio ejusdem responsi, quam nunc
Socrates subjungit, adhuc videtur obscurior. Nec
quidquam nos adjuvat Nicephorus, qui hunc So-
cratis locum pene ad verhim exscripsit. Conabi-
mur iamen aliquid proferre ad illustrationem
bujus loci. lc igitur est nostra sententia : Inter-
rogati erant Macedoniani quamobrem dissentirent
ab  Acacio, quocum antea cowmmiunicaverant,
Respondentes illi, Homousianos causabantur et
Aetium. Nihil hoc ad rem, dicit Socrates. Non enim
de Aetio interrogati estis, sed de Acacio; fucum
omnino facitis veritati ; nam et Acacius perinde
ac vos damnat Aetii dogma. Quod si Aetii dogma
damnatis, non ideo minus estis h:relici. Vesiris
siquidem verbis novitatis seu haereseos convinci-
mini, dum Filium dicitis ὅμοιον xa0* ὑπόστασιν.
ln quo et ἃ Catbolicis Nicrnie fldei sectatoribus
dissentitis, qui consubstautialem prolitentur ; et
50 Arianis, qui creaturam, aut dissimilem secun-
dum substantiam asserebant. Certe Theodoritus in
libro 1v Hereticarum. | fabularum, ait Macedonium

assernisse Filium Dei ὅμοιον xavà πάντα, et ὁμοιού-
σιον primum excogitasse. Fuitergo ex Semiariauis
perinde atque Ácacius.

(56) 'Υπὸ Εὐζωΐου. Scribendum est ὑπὸ Ἐλευ-
σίου, ut ex sequentibus apparet. Alque ita legit
Christophorsonus, ut ex interpretatione ejus colli-
gitur. Vide Sozomenum.

(97) Ἐν τῇ βασιλικῇ. Intelligo basilicam quae
erat in. regione quarta urbis Constaniinopolitanz.
Hec enim simpliciter et absolute Basilica dicebatur.
Altera vero cuin adjunctione. vocabatur Dasilica
Theodosiana, qux erat in regione septima, ut do-
cel vetus descriptio ejusdem urbis. In priore igitur

D Basilica positum olim: erat simulacrum Genii pu-

blici urbis Constantinopolitanze. Sic eniin vertenda
sunt hzc Socratis verba, τῇ Κωνσταντίνου πόλεως
τύχῃ δημοσίᾳ, non, ut Christophorsonus vertit,
[ortune popularis. Greci enim τύχην dicere solent,
quem Latini Genium vocant; οἱ τυχία templa

enii publici, ut notavi in. cominentariis tum ad
Aminianum Marcellinum, tum. ad Eusebium. Quan-
quam δημοσίᾳ hoe loco non refertur ad vocem
τύχῃ, sed potius adverbialiter sumendum est, εἰ
relerendum ad verbum ἐπετέλει.

VARIORUM.

4 Hóbc τοῖς πῆσιν garsíc. Julianus epistola 45,
lleceholo : Ἐγὼ μὲν xéxpixa τοῖς [αλιλαίοις *. Equi-
dem de Galilis owtnibus adeo clementer ei humani-
ter statui, ut nemini vis inferatur, nemo in templum

trahatur, neque alia de. re ulla, preter. voluntatem
suam, contumelia quisquam. afficiatur. Rursus epi-
stola 52, Bostrenis, Λόγῳ δὲ πείθεσθαι χρὴ"
Oratione persuaderi docerique satius. est homincs,

d Digitized by Google
