$65

SOCRATIS

365

ris dicebatur. Et pater quidem presbyteri gradum A ᾿Λπολινάριος, Ὧν ὁ μὲν πατὴρ, τοῦ πρεσδυτερίον

in Ecclesia obtinebat , filius vero lectoris fungebatur
officio. Ambo Gracarum disciplinarum magistri.
Pater grammaticam docebat ; filius rhetoricam. Pa-
ter oriundus fuit Alexandria, cumque Beryti. pri-
mum docuisset, postea Laodiceam migraverat, at-
que ibi, ducta uxore, filium ex ea susceperat Apolli-
narem. Florebat eodem tempore una cum illis Epi-
phanius sophista. Cui cum essent arcüssimo amici-
tie vinculo conjuncti, omni studio eum fovebant.
Theodotus vero Laodicenus episcopus, veritus ne
assidua hominis consuetudine paulatim ad gexti-
lium superstitionem delaberentur, vetuit ne ad
illum ventarent. At illi parvi pendentes episcopum,
amicitiam Epiphanii constanter retinuerunt. Post
hac Georgius successor Theodoti, ab Epiphanii
consuetudine eos avellere conatus, cum id illis
persuadere non potuisset, utrumque communione
mulctavit. 1d factum Apollinaris filius contumeliz
loco duxit. Et sophistica dicendi facultate fretus,
novam ipse quoque hzresim condidit, qu& ab au-
etoris nomine appellata etiamnum 164 viget.
Sunt qui dicant illos a Georgio dissensisse, non
tam ob causam supra commemoratam, quam quod
illum viderent absurda docentem :et nunc quidem
profitentem, Filium Patrisiniilem esse, quemadmo-
dum in Seleuciensi concilio convenerat , nunc
vero in Arii sententiam deflectentem. Hanc igitur
speciosam causam pretendentes, ab eo discesse-
runt, Sed cum nemo illos sectaretur, novam quam-
dam religionis speciem inducere coeperunt. Et ini-
tio quidem dicebant, hominem absque animaa Deo
Verbo assumptum esse in dispensatione incarnatio-
nis. Postea vero tanquam penitentia dueli, ae
pristinum emendantes errorem, adjecerunt animam
quidem assumplam esse, sed qux mentem non ha-
beret : Deum autem Verbum mentis loco esse in
homine assumpto. In hoc igitur solo a Catholicis

χατὰ τὴν Ἐχχλησίαν ἠξιοῦτο" ὁ δὲ παῖς, πὴν τοῦ
ἀναγνώστου τάξιν εἶχεν. ᾿Αμφότεροι δὲ ἦσαν Ἕλλη-
νιχῶν λόγων διδάτχαλοι" γραμματιχῶν μὲν ὁ Πατὴρ,
ῥητοριχῶν δὲ ὁ υἱός. Ὁ μὲν οὖν πατὴρ, ᾿Αλεξανδρεὺς
ὧν τὸ γένος, πρότερον δὲ ἐν τῇ Βηρυτῷ διδάξας,
εἶτα μεταστὰς εἰς Λαοδίχειαν, χαὶ γήμας ἐχεῖ, ἴσχει
τὸν υἱὸν ᾿Απολινάριον, Ἄμφω δὲ ὅμως τότε συν-
ἦχμαζον Ἐπιφανίῳ τῷ σοφιστῇ, xai γνήσιοι ὄντες
φίλοι, συνεχρότουν αὐτόν. Δείσας δὲ Θεόδοτος ὁ τῆς
Λαοδικείας ἐπίσκοπος, μὴ τῇ συνεχεῖ τἀνδρὸς ὁμιλίᾳ
πρὸς τὸν Ἑλληνισμὸν ἀποχλίνωσι, διεχώλνε φοιτᾷν
παρ᾽ αὐτῶν, Οἱ δὲ μεχρὰ τοῦ ἐπισχόπον φροντίσαν-
τες, τὴν τοῦ Ἐπιφανίου φιλίαν ἠσπάζοντο, Μετα-
ταῦτα Γεώργιος ὁ Θεοδότου διάδοχος, σπεύσας ἀπο-

D χαταστῆσαι αὐτοὺς, καὶ μηδενὶ τρόπῳ πεῖσαι δυνη-

θεὶς, ἄμφω τῆς χοινωνίας ἐζημίωσεν. "Y6ptv τε
ἡγεῖται (6) ὁ παῖς ᾿Απολινάριος τὰ γενόμενα, χαὶ τῇ
εὑροΐᾳ τοῦ σοφιστιχοῦ λόγου θαῤῥῶν, χαινοτομεῖ καὶ
αὐτὸς αἵρεσιν, fj νῦν ἐπιπολάζει, τοὔνομα τοῦ εὖ-
ρόντος ἔχουσα. Φασὶ δέ τινες διενεχθῆναι αὐτοὺς
πρὸς Γεώργιον, οὐ τοσοῦτον διὰ τὴν προειρημένην
αἰτίαν * ἀλλ᾽ ὅτι ἑώρων αὐτὸν ἀλλόχοτα δογματίζοντα,
xaY νῦν μὲν ὅμοιον ὁμολογοῦντα τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ,

- καθ᾽ ὃ ἐν τῇ Σελευχείᾳ συνέθετο᾽ νῦν δὲ εἰς τὴν

᾿Αρειανὴν ἀποχλίναντα δόξαν. Διόπερ εὐπροφάσιστον
λαθόντες αἰτίαν, ποιοῦνται τὴν ἀναχώρησιν " ὡς δὲ
οὐδεὶς αὐτοῖς προσεῖχε, παρεισάγουσι σχῆμα ὃρηῃ-
σχείας. Καὶ πρότερον μὲν ἔλεγον ἀναληφθῆναι τὸν
ἄνθρωπον ὑπὸ τοῦ Θεοῦ Λόγου ἐν τῇ οἰχονομίᾳ τῆς
ἐνανθρωπήσεως ψυχῆς ἄνευ. Εἶτα ὡς Ex μετανοίας
ἐπιδιορθούμενοι, προσέθεσαν ψυχὴν μὲν ἀνειληφέναε"
νοῦν δὲ οὐκ ἔχειν αὐτὴν 1, ἀλλ᾽ εἶναι τὸν Θεὸν Λόγον
ἀντὶ νοῦ εἰς τὸν ἀναληφθέντα ἄνθρωπον. Περὶ τούτου
μόνου δὴ (7) λέγουσι διαφέρεσθαι, οἱ νῦν ἐξ ἐχείνων
τὴν προσωνυμίαν ἔχοντες" τὴν γὰρ Τριάδα ὁμοούσιον
εἶναι φασί. Περὶ μὲν οὖν τῶν ᾿Απολιναρίων καὶ
αὖθις κατὰ χώραν μνημονεύσομεν.

dissidere se dicunt qui ab illorum nomine vocantur Apollinaristze, Nam Trinitatem quidem consub-
stantialem esse profitentur. Verum de utroque Apollinare iterum iníra dicemus suo loco.

CAP. XLVII.
De morte imp. Constantii.
Porro dum Constantius imperator Antiochize mo-
rarotur, Julianus Cesar in Galliis cum ingenti Barba-

ΚΕΦΑΛ. MZ. e
Περὶ τῆς Κωνσταντίου τοῦ βασιλέως τελευτῆς.
Τοῦ μέντοι βασιλέως Κωνσταντίου ἐν ᾿Αντιοχείᾳ
διάγοντο;ξ, ὁ Καῖσαρ Ἰουλιανὸς ἐν ταῖς Γαλλίαις

rorum multitudine congressus victoriam reportavit, D πολλοῖς Βαρθάροις συμπλέχει 1. Καὶ νικήσας, πᾶσι
VALESII ANNOTATIONES. ᾿

(6) "YGpwr τε ἡγεῖται. Rectius scriberetur ὕδριν
δὲ ἡγεῖται. .
(7) Περὶ τούτου μόνου δή. Magis placet scri-

ptura codicis Allatiani, περὶ τούτου οὖν μόνον λέ-
γουσι διαφέρεσθαι.

VARIORUM. ᾿

^ Διδχώδλυξ φοιτᾷν παρ᾽ αὑτῶν, Lege αὐτόν. W.
Lowrm.  .

i Νοῦν δὲ οὐκ ἔχειν αὐτήν. Apollinariste de
anima Christi αὖ Ecclesia catholica dissenserunt, di-
centes, sicut. Ariani, Deum Christum carnem. sine
anima suscepisse. In questione testimoniis eeangeli-
cis victi, mentem qua. rationalis est anima ho-ninis,
non fuisse in anima Christi, sed pro hac. ipsum Ver-
bum ἐπ ea fuisse dixerunt. Aug. hx:res. ὅδ, Ὃ "Amo-
λινάριος ἔμψυχον μὲν ἔφησεν εἶναι τοῦ Σωτῆρος τὸ
αῶμα, οὐ μὴν τὴν λογικὴν ἐσχηχέναι ψυχὴν" περιτ-

«bg γὰρ fjv, φησὶν, ὁ νοῦς, τοῦ Θεοῦ λόγου παρόν-
τος. Meodoret. Πατεῖ. fub. lib. v, eap. 41. d

4 Ποιλοῖς Βαρδάροις συμπιλέκει. Julianus in
campis Argentoratensibus apud Gallias, cum paucis
militibus infinitas hostium copias delevit. Stabant
acervi. montium. similes ; datbal cruor fluminum
modo. Captus rex nobilis Ghonodomarius, fusi om-
nes optimales : redditus limes Tomana possessionis.
Ac postmodum cum Alemannis dimicans, potentissi-
mum eorum regem Badomarium cepit. Hic α militi-
bus Gallicanis Augustus pronuntiatur. Hinc Constaa-

Digitized by Google
