$11

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. lil.

$178

χὰς (19) ἀχθομένους Eoróprexzv. Πᾶσιν οὖν τεχνιχῶς A siis expulerat, tum quod episcopos ipsorum pro-

προσεφέρετο. Καὶ τοὺς μὲν εἰρωνεύετο τινὰς δὲ xal
πρὸς τὸ χενόδοξον ἀφορῶν εὐηργέτει" χοινῇ δὲ πᾶσιν
ὅπως εἶχε περὶ τὴν δεισιδαιμονίαν ἐδείχνυε. Καὶ
πρῶτον μὲν, τὴν Κωνσταντίου ὠμότητα περὶ τοὺς
ὑπηχόους διαδάλλειν χαὶ ἐξελέγχειν παρὰ τῷ πλήθει
βουλόμενος, τοὺς ἐξορισθέντας ἐπισχόπους ἀναχλη-
θῆναι ἐχέλευσε,, xal τὰς δημευθείσας οὐσίας αὐτοῖς
ἀπεδίδου " xol τὰ ἱερὰ τῶν ᾿Ελλήνων f] τάχος ἀνοί-
γεῖν, τοῖς ἐπιτηδείοις προσέταττε. Τοὺς δὲ ὑπὸ τῶν
εὐνούχων ἀδιχηθέντας, ἀπολαμδάνειν τὰ καχῶς ἀφαι-
ρεθέντα ἐθέσπιζεν. Εὐσέδιον δὲ τὸν προεστῶτα τοῦ
βασιλιχοῦ χοιτῶνο;, ἐζημίωσε θανάτῳ, ob μόνον
δὲ (30) διὰ τὸ πολλοὺς ἠδιχῆσθαι ὑπ' αὐτοῦ, ἀλλ᾽
ὅτι καὶ Γάλλον τὸν ἑαυτοῦ ἀδελφὸν, ἀναιρεῖσϑαι ἐχ

scriptos in exsilium egerat. Compertum etiam
habebat, gentiles moleste admodum ferre, quod
sacrificare diis suis prohiberentur , et optare om-
nibus votis, ut tempus illud sibi contingeret, quo
et delubra aperirentur, et immolare simulacris
liceret. Has igitur ob causas, populos utrosque
privatim infenso et exulcerato adversus Constan-
tium animo esse intelligebat. In commune vero
cunctos violentiam eunuehorum, ac presertim
prepositi illorum Eusebii rapinas segre ferre. Cum
omnibus igitur callide egit ac veteratorie, Nam
alios quidem blanda simulatione palpabat ; alios
beneficiis aíficiebat, inanis glorie cupiditate du-
etus : omnibus porro ex quo patefecit, quonam

τῆς ἐχεένου διαδολῆς ἐπυνθάνετο. Kal «b μὲν σῶμα B animo esset erga superstitionem gentilium. Ἂς pri-

Kwvozavtlou * βασιλιχῶς τιμῆτας, ἐχήδευσεν" ἐξ-
ἐδαλε δὲ τῶν βασιλείων εὐνούχους, κουρεῖς, μαγεί-
ρους. Eóvodyoug μὲν, διὰ τὸ ἀποδεδληχέναι τὴν γα-
μετὴν *, μεθ᾽ ἣν ἄλλην οὐχέτι ἠγάγετο. Μαγείρους
$i, διὰ τὸ λιτῇ χρῆσθαι διαίτῃ x. Κουρεὺς δὲ, ἔφη,
εἷς πολλοῖς ἀρχέσειε. Τοὺς μὲν οὖν διὰ ταύτας τὰς
αἰτίας ἐξέδαλε Y. Τῶν μέντοι ὑπογραφέων τοὺς
πλείστους τῇ ἐξ ἀρχῆς παραδοὺς τύχῃ, τοῖς λοιποῖς

αὐτῶν μισθὸν ὑπογραφέως ἐχέλευσε δίδοσθαι. Tle- ΄

guis δὲ xal τὸν δημόσιον τῶν χρειῶν δρόμον (21),

mum quidem, ut Constantii in subditos crudelita-
tem traduceret, eumque apud multitudinem infa-
maret, episcopos qui ab illo relegati fuerant,
revoeari jubet, et bona qui fisco addicta fuerant,
iisdem restituit; deinde familiaribus suis manda-
vit, ut gentilium templa confestim aperirent. Eos
autem qui ab eunuchis injuria affecti fuerant, res
inique abreptas recuperare jussit. Eusebium vero
praepositum imperialis cubiculj capitali supplicio af-
fecit, tum quod multos injuriis oppresserat, tum prze-

VALESII ANNOTATIONES.

(19) Kal τοὺς πρωτοτύπους τὸ τὰς ἁρπαρίς.
Hujus loci vitium non viderunt interpretes. Nam
Cbristephorsonus ita vertit, contraque notabiles
Eusebii rapinas. Quasi τὰς πρωτοτύπους legeretur,
quod prorsus esset insulsum. In codice quidem
Florentino hic locus ita legitur : Kal tob; xQuto-
«τύπους Εὐσεδίου τε τὰς ἁρπαγάς, etc. In Sfortiano
vero Εὐσεθίου δέ, εἰς, Mihi non dubium est quin
Socrates ita scripserit, Εὐσεδίου τε τοῦ πρωτοτύπον
τὰς ἁρπαγάς, elc. Est autem πρωτότυπος, prapo-
£itus sacri cubiculi, quam dignitatem tunc gerebat
Eusebius. Certe Socrates hanc vocem ita usurpare
solet, ut videre est iu libro t, cap. 2.

(20) Οὐ μόνον δέ. Expungenda est ultima par-
ticula, utpote superflua, et ab oscitante librario

perperau repetita.

(24) Τὸν δημόσιον τῶν χρειῶν δρόμον. Publi-
cum cursum a Juliano recte ordinatum fuisse fa-
tetur etiam Greforius Nazianzenus in priore Inve-
Cliva adversus Julianum. Nam Constantius Augu-
stus eum magnopere imminuerat, concesso passim
ejus usu episcopis, ut ad synodos ab ipso convo-
€atas aceurrerent. Quidnam aute in ea re con-
stitutum fuerit a Juliano, dillicile est dicere. Ex
Socratis tamen verbis conjicere possumus, vehi-
eularem cursum qui etiam clavularis dicebatur,
ab illo sublatum fuisse; solum vero relictum ad
usus publicos equorum cursum. De publico cursu
multa Joannes Lydus scripserat in libro De men-
sibus, cujus locum hic ascribere non pigebit :
Πάντων σχεδὸν ἐναλλαγέντων, διέμεινε τὸ τοῦ Acyo-
μένον μαγίστρου φρόντισμα " ἐπείθετο δὲ αὐτῷ τάξις

VARIORUM.

* Τὸ μὲν σῶμα Κωνσταντίου. Julianus, cum -

Constantii mortem, dum in Dacía esset, ut ait

Ammianus initio lib. xxi, accepissel, Constanti- p invisum Antiochensibus esse conqueritur.

nopolim venit xi die Decembris. Philostorgius ,
Jib. vi, cap. 6, testatur, Julianum ante feretrum
rocessisse, diademate de eapite sublato. Libanius
in oratione funebri, p. 289, ait, eum manibus
contigisse ferelrum , omnibus regni insignibus
preter chlamydem depositis. lmo ἔτος. Nazianz.
hunc Juliani in. Constantii funere habitum sive vi
sive sponte ascitum ait, additque demisso vultu
imperatori extremum officium prastitisse. Ant. Pagi
ad ann. 361, n. 6.

v Διὰ τὸ ἀποδεθδληχέναι τὴν γαμετήν. Quam
alii in puerperii doloribus interiisse in palatio Ju-
liani, alii expulsam e palatio scripsere, ut ait
Zouaras. Fuerunt et quidain qui veneno a Juliano
necatam esse dicerent, ut docet Libanius in ora-
tione nis. adversus Polyclem. Decessit autem post-
quam Julianus ab exercitu creatus erat Augustus,
ut ipse testatur in epistola ad Athenienses. Vales.
iu Δ, Marcell. lib. xxi, cap. 1.

x Λιτῇ χρῆσθαι διαίτῃ. Hoc idem de se predi-
cat Julianus ia Misopogone, cum se propterea
octes
insomnes in stragulo, et victus omnis expers aaticta-
lis, mores. acerbos efficiunt, et delicate urbi repu-
gnantes. Nolite tamen putare vestra causa id a. me
fieri : gravis quidam et stultus error jam inde a puero
me indurit, ut. ventri bellum. facerem : neque. enim
eum permitto epulis expleri.

Υ Τοὺς μὲν οὖν ἐξέδαλ8. Evenerat, ut ad demen-
dum imperatoris capillum ΟΉΒΟΥ͂ venire praceptus,
introiret quidam. ambitiose vestitus. Quo viso Julia-
mus obstupuit : Ego, inquit, non rationalem jussi,
sed tonsorem. acciri. Interrogatus tamen. ille. quid
haberet ex arte compendii ; vicenas diurnas respon-
dit annonas, totidemque pabula jumentorum (qua
vulgo dictitant capita) et annuum stipendium. grave
absque (ruciuosis petitionibus multis. Unde motus,
omnes hujusmodi, cum coquis similibusque aliis
eadem accipere pene consueios, ut parum sibi neces-
saris, data quo velint eundi potestate, projecit. Am.
Marcellinus, lib. xxi,

Digitized by Google
