$55
nia, et alii quidam. Qua ex re gravis inter eos qui
aderant contentio exorta est. Nam hi quidem vitam
eorum qui in crimen vocati fuerant, prius discu-
tiendam esse dicebant : illi contra nihil prius esse
quierendum censebant, quam de fide. Contentionem
porro excitavit varia imperatoris sententia. Profe-
rebantur enim ejus littere, quibus nune de boc
capite prius quzerendum esse aiebat ; nunc de isto.
"Cum igitur hac de re inter se contenderent, factum
est dissidium episcoporum. Atque hzc fuit origo
et causa cur Seleuciensis quoque synodus duas in
partes dirimeretur. Et alterius quidem partis duces
erant Acacius C:esareze Pakestinze episcopus,Georgius
Alexandriz, Uranius Tyri, et Eudoxius Antiochi :
quibus triginta duntaxat alii consentiebant. Alterius
"vero partis prineipes erant Georgius Laodices in
'Syria episcopus, Sophronius Pompeiopolis in Pa-
phlagonia, Eleusius Cyzici ; quos major pars seque-
'batur. Porro cum przvaluisset sententia ut de fido.
prius quereretur, ii qui a partibus Acacii stabant,
Nieenam fidem penitus abrogarunt; aliam vero
vonscribendam esse significarunt. Alterius vero
partis episcopi, qui et numero superiores erant, in
reliquis quidem omnibus Nicenum concilium sus-
cipiebant : solam autem dictionem consubstantialis
reprehendebant. Cum igitur magna verborum con-
tentione inter se certassent usque ad vesperam,
tandem Silvanus Tarsensis Ecclesie prusul elata
voce dixit, nullam novam fidei formulam conscribi
oportere, sed illam quz Antiochie in ecclesie de-
dicatione scripta esset, ratam esse debere. Hoc ubi
dictum est, Ácaciani e concilio se subduxerunt.
Alterius autem partis antistites fidem Antiochiz
*eriptam protulerunt : qua 151 perlecta concilium
co die dimissum est. Postridie cum in ecclesiam
que Seleucis est, convenissent, occlusis foribus,

΄

SOCRATIS

C

256
A Οἱ μὲν γὰρ τοὺς βίους τῶν κατηγορουμένων πρότε-
ρὸν ἐρευνᾶσθαι ἔλεγον" οἱ ὃὲ πρὸ τῆς πίστεως μὴ
προτιθέναι ζήτημα. Ἐχίνει δὲ τὴν φιλονειχίαν d
διάφορος τοῦ Basuée γνώμη. Γράμματα γὰρ αὑτοῦ
προσεφέρετο, νῦν μὲν πρότερον τοῦτο ζητεῖσθαι
χελεύοντα, νῦν δὲ τὸ ἕτερον. Περὶ τούτου οὖν τῆς
φιλονεικίας γινομένης, σχίσμα εἰς τοὺς παρόντας
ἐχώρησε. Καὶ αὕτη γέγονε προφάσεως ἀρχὴ, τοῦ
χαὶ τὴν ἐν Σελευχείᾳ εἰς δύο μέρη διαιρεθῆναι σύν-
obov. Ἡγοῦντο δὲ τοῦ μὲν ἑνὸς μέρους "Axáxtog ὁ
τῆς ἐν Παλαιστίνῃ Καισαρείας, Γεώργιος ᾿Αλεξαν-
δρείας, Οὐράνιος Τύρου, Εὐδόξιος, ᾿Αντιοχείας * οἷς
τριάκοντα δύο μόνον συνήνοῦν ἄλλοι. Τοῦ δὲ ἑτέρου,
Γεώργιος Λαοδικείας τῆς ἐν Συρίᾳ, Σωφρόνιος
Πομπηϊουπόλεως τῆς ἐν Παφλαγονίᾳ, ᾿Ελεύσιος Ku-
B ξΣίχου, οἷς ἠκολούθουν οἱ πλείονες. Ὡς οὖν ἐπεχράτει
τὸ πρότερον ζητεῖσθαι περὶ τῆς πίστεως, οἱ μὲν τοῦ
μέρους ᾿Ακαχίου, τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν φανερῶς
ἠθέτησαν, ἄλλην τὸ πίστιν ὑπαγορεύειν ἡνίττοντο.
Οἱ δὲ τοῦ ἑτέρου μέρους οἱ τῷ ἀριθμῷ πλεονάζοντες,
τὰ μὲν ἄλλα πάντα τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου ἀπεδέχοντο"
μόνην δὲ τὴν ὁμοουσίου λέξιν ἐμέμφοντο, Πολλὰ οὖν
ἄχρι δείλης ὀψίας πρὸς ἀλλήλους φιλονειχούντων,
τέλος Σιλδανὸς τῆς Ταρσοῦ προεστὼς Ἐχχλησίας
μέγα ἀνέχραγε, λέγων μὴ χρῆναι καινὴν ὑπαγορεύειν
πίστεως ἔχδοσιν, ἀλλὰ τὴν ἤδη πρότερον ἐν "Avtto-
χείᾳ τοῖς ἐγκαινίοις ὑπαγορευθεῖσαν ὀφείλειν κρατεῖν.
Τούτου λεχθέντος, οἱ μὲν περὶ ᾿Λχάχιον ὑπεξῆλθον *
οἱ δὲ τοῦ ἑτέρου μέρους, προεχόμισαν τὴν ἐν "Av- ᾿
τιοχείᾳ πίστιν, χαὶ ἀναγνόντες, διέλυσαν ἐν ἐχείνῃ
τῇ ἡμέρᾳ τὸν σύλλογον. Τῇ δὲ ἑξῆς εἰς τὸν ἐν Σελευ-
xia. εὐχτήριον συνελθόντες οἶχον, xal τὰς θύρας
ἀποχλείσαντες, τὴν ἀναγνιυσθεῖσαν πίστιν ὑπογρά-
φοντες ἐκύρουν. Ὑπέγραφον δὲ ὑπὲρ ἀπολειφθέντων
τινῶν παρόντε; ἀναγνῶσται xat διάχονοι, δι᾽ ὧν
στέρξειν τὸν ὄρον οἱ ἀπολειφθέντες ὡμολόγησαν,

perlectam fidei Tormulam subscriptione sua confirmarunt. Pro episcopis autem nonnullis qui aberant,
subscripsere diaconi ei lectores, quorum opera approbaturos se fidei formulam absentes professi erant.

CAP. XL.

Qualiter Acacius Cesarea episcopus in. Seleuciensi
synodo aliam fidei expositionem scripserit.

Acacius vero cum suis sectatoribus id factum re-
prehendebat, eo quod clausis ecclesie foribus sub-
scripsissent. Quippe aiebat, Ea quz in occulto ge-
runtur, reproba sunt et suspecta. Hoc autem ideo
dicebat, quod in animo haberet aliam fldei formulam
loco illius promulgare : quam quidem paratam pe-
nes se habebat, et Lauricio quidem ac Lconz re-
etoribus jam antea recitaverat : e:eterum omni stu-
dio contendebat, ut hzc sola vim atque auctorita-
tem obtineret. Hxc acta sunt secundo die, nec am-
plius quidquam. Tertio die Leonas rursus operam
dedit, ut ambe partes in unum convenirent. Quo
quidem die nec Macedonius abfuit Constantinopo-
litanus episcopus, nec Basilius Ancyrz. Cum igitur
ambo isti in eamdem partem concessissent, iterum
Acaciani ad concilium occurrere noluerunt : ex

ΚΕΦΑΛ. Μ΄.

“Ὅτι ἐν τῇ κατὰ Σελεύχειαν συνόδῳ, ᾿Ακάχιος ὅ
Καισαρείας, ἄλλην ὑπηγόρευσεν ἔκθεσιν πί-
στεως.

᾿Αχάχιος δὲ χἀὶ οἱ τοῦ μέρους αὑτοῦ, τὰ γινόμενα
διεμέμφοντο, διότι τὴν Ἐχχλησίαν ἀποχλείσαντες xa-
θυπέγραφον. Τὰ γὰρ ἐν παραδύστῳ, φησὶ, γινόμενα,
ἀδόκιμα χαὶ ὑποψίας ἐντός. Ταῦτα ἔλεγε, βουλόμενος
ἑτέραν ἔχδοτιν πίστεως ἀντεισενεγχεῖν, ἔχων εὐτρε-
Ὦ πισμένην, ἣν ἀνεγνώχει μὲν τοῖς ἄρχουσι Λαυριχίῳ
xdi Λεωνᾷ μόνην δὲ αὐτὴν χρατήσειν ἐσπούδαζε.
Τούτων μὲν οὖν πλέον οὐδὲν κατὰ τὴν δευτέραν ἡμό-
ρᾶν ἐγίνετο, Κατὰ δὲ τὴν τρίτην ὁ Λεωνᾶς αὖθις τὰ
μέρη συναγαγεῖν ἐσπούδαζε * xat ἣν οὐχ ἀπελείφθη
xai Μαχεδόνιο; 6 Κωνσταντινουπόλεως, οὐδὲ μὴν ó
᾿λγχύρας Βασίλειος. Ἐπεὶ οὖν ἀμφότεροι εἰς ταὐτὸ
μέρος συνεληλύθῃσαν, αὖθις οἱ περὶ ᾿Αχάχιον ἀπαν-
τᾷν oix ἐδούλοντο, φάσχοντες δεῖν πρότερον ἐχδάλ-
λεσθαι τοῦ συλλόγου τούς τε ἤδη πρότερον χαθαιρε-
θέντας τ, καὶ τοὺς ἐν τῷ παρόντι χατηγορουμένοὺς.

. . VARIORUM ANNOTATIONES.
f Τιὺς ἤδη πρίτερον καθαιρεθέντας. Semiarianos  inteMigit, quorum dux erat Basilius Àn-

Digitized by Google
