$49
ελήφθη εἰς τοὺς οὐρανοὺς, xaX χαθέζεται ἐν δεξιῖ ἃ
τοῦ Πατρὸς, ἐλευσόμενο; ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ τῆς
ἀναστάσεως ἐν τῇ Πατριχῇ δόξῃ, ἴνα ἀποδώσῃ ἐχάστῳ
χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. Καὶ εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ὅπερ
αὐτὸς ὁ Μονογενὴς τοῦ Θεοῦ ὁ Χριστὸς, ὁ Κύριος καὶ
Θεὸς ἡ μῶν ἐπηγγείλατο πέμπειν τῷ γένει τῶν ἀνθρώ-
πων Παράχλητον, καθάπερ γέγραπται, τὸ Πνεῦμα
«ἧς ἀληθείας * ὅπερ αὐτοῖς ἔπεμψεν, ὅτε ἀνελέφθη
εἰς τοὺς οὐρανούς. Τὸ δὲ ὄνομα τῆς οὐσίας, ἀπλού-
στερον ὑπὸ τῶν πατέρων ἐτέθη, ἀγνοούμενον δὲ τοῖς
λαοῖς, σχάνδαλον ἔφερε, διότι μηδὲ αἱ Γραφαὶ τοῦτο
κεριέχουσιν, ἤρεσε περιαιρεθῆναι , xal παντελῶς
μηδεμίαν μνήμην τοῦ λοιποῦ γενέσθαι, ἐπειδήπερ
καὶ αἱ θεῖαι Γραφαὶ οὐδαμοῦ ἐμνημόνευσαν περὶ οὐ-
σίας Πατρὸς καὶ Υἱοῦ. Καὶ γὰρ οὐκ ὀφείλει ὑπόστα-
σις (84) περὶ Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ χαὶ ἁγίου Πνεύματος
ὀνομάζεσθαι. “Ὅμοιον δὲ λέγομεν τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ,
ὡς λέγουσιν αἱ θεῖαι Γραφαὶ καὶ διδάσχουσι, Πᾶσαι
δὲ αἱρέσεις, αἵ τε ἤδη πρότερον χατεχρίθησαν, καὶ
αἵτινες ἐὰν χαινότεραι (85) γένωνται, ἐναντίαι
τυγχάνουσαι τῆς ἐχτεθείσης ταύτης γραφῆς, ἀνάθεμα
ἔστωσαν. Ταῦτα μὲν ἐν Κωνσταντίνου πόλει τότε
ἀνεγνώσθησαν, Ἡμεῖς δὲ τὸν λαδύρινθον τῶν ἐχθέσεων
ὀψὲ mots διανύσαντες, τὴν ἀπαρίθμησιν αὐτῶν συν-
ἀγάγωμεν. Μετὰ γὰρ τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν, ὕστερον
ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τοῖς ἐγχαινίοις δισσὰς ἐκθέσεις ὃπ-
ηγόρευσαν. Τρίτη δέ ἐστιν, ἡ ἐπιδοθεῖσα παρὰ τῶν
περὶ Νάρχισσον ἐν ταῖς Γαλλίαις τῷ βασιλεῖ Κών-
αταντι " τετάρτη δὲ, ἡ δι᾽ Εὐδοξίου τοῖς ἐν Ἰταλίᾳ
πεμφθεῖσα * ἕν τε Σιρμίῳ τρεῖς ὑπηγορεύθησαν, ὧν
ἡ μία ἐν ᾿Αριμήνῳ μετὰ τῆς ὑπατείας ἀνεγνώσθη.
Ὀγδόη δέ ἐστιν, ἡ ἐν Σελευκείᾳ, ἣν οἱ περὶ ᾿Αχά-
χιον ἀνεγνώχεισαν. Τελευταία δὲ, àv Κωνσταν-
τίνον πόλει μετὰ τῆς προσθήχης ἐχδέδοται, Πρόσχει-
ται γὰρ αὑτῇ, μῆτε οὐσίαν, μήτε ὑπόστασιν ἐπὶ Θεοῦ
λέγειν. Ταύτῃ καὶ Οὐλφίλας ὁ τῶν Γότθων ἐπίσχοπος

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. If.

$30
Patris, ut reddat unicuique mercedem operum suo-
rum. Et in Spiritum sanctum, quem ipse unigenitus
Dei Filius, Christus, Dominus ac Deus noster pro-
misit se missurum generi humano advocatum, sicut
Scriptum est, Spiritum veritatis : quem et ipsis mi-
sit, posteaquam ascendisset in celum. Nomen autem
substantiz, quod simplicius a Patribus positum est,
et quod ignotum populis offensioni fuit, propterea
quod in sacris Litteris non continetur, placuit amo-
veri, nec ullam deinceps ejus tieri mentionem, quan-
doquidem saerz Litterz nusquam meminere substan-
tic Patris ace Filii. Nam hypostasis Patris et Filii ac
Spiritus sancti ne nominari quidem debet. Similem
autem dicimus Filium Patri, quemadmodum divinz
Scripturz dicunt ac docent. Omnes porro hzreses,
seu quz olim damnatz, seu qux» recens orbe, huic
a nobis expositz fidei refragantur, anathema sint.
Et hzc quidem Constantinopoli tum recitata sunt.
Nos vero expositionum fidei labyrinthum tandem
aliquando emensi, earum numerum jam colligamus.
Post fidem qus» Nice» promulgata est, Antiochi
in dedicatione ecclesiz duas expositiones fidei con-
scripserunt. Tertia est, quam Narcissus et qui cum
illo erant episcopi, Constanti Augusto tradiderunt in
Galliis; quarta, quz» per Eudoxium in Italiam missa
est. Sirmii vero tres conscripte sunt: quarum una
cum prefixis consulum nominibus Arimini recitata
est. Octava est quam Ácaciani Seleuci?e promulga-
runt. Postrema Constantinopoli edita est cum nova

C appendice. Huic enim adjectum est, ut neque sub-

stantia neque hypostasis de Deo diceretur. Porro
huic fidei etiam Ulfila Gothorum episcopus tunc
primum consensit. Nam ante illud tempus Niczenam.
fidem amplexus fuerat; secutus Theophilum, qui
cum Gothorum esset episcopus, Nic:wno concilio
praesens subscripserat. Sed de his hactenus.

τότε πρῶτον συνέθετο. Τὸν γὰρ ἔμπροσθεν χρόνον, τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν ἠσπάζετο, ἑπόμενος θεοφίλῳ,
Us τῶν Γότθων ἐπίσχοπος ὧν τῇ ἐν Νικαίᾳ συνόδῳ παρὼν καθυπέγραψε. Τοσαῦτα μὲν περὶ τούτων ei-.

ρήσθω.

ΚΕΦΑΛ. ΜΒ'.

Ὡς καθαιρεθέντος Μακεδονίου, Εὐδόξιος τὴν ἐπι-
σχοπὴν Kovorarcivoy πόλεως κατέσχεν.

Οἱ δὲ περὶ ᾿Αχάχιον καὶ Εὐδόξιον, ἐν τῇ Κωνσταν-
*ívou πόλει περὶ τὸ ἀντιχαθαιρεῖν xal αὐτοί τινας

CAP. XLil.

Qualiter deposito Macedonio, .Eudozius episcopatum
Constantinopoleos obtinuerit.

Ceterum Acacius et Eudoxius et qui cum illis
erant Constantinopoli, id maxime ambibant, ut et

τοῦ ἑτέρου μέρους, ἀγῶνα ἐτίθεντο. Ἰστέον δὲ, ὅτι p ipsi vicissim nonnullos adversarum partium depo-

οὐδέτεροι διὰ θρησκείαν, ἀλλὰ δι᾽ ἑτέρας προφάσεις,
τὰς καθαιρέδεις πεποίηνται. Διαχρινόμενοι γὰρ περὶ
πίστεως, ἐν τῷ χαθαιρεῖν ἀλλήλους, τὴν ἀλλήλων
Xíottv οὗ διεμέμφοντο. Συγχρώμενοι δὲ οἱ περὶ
᾿Αχάκιον τῇ τοῦ βασιλέως ὀργῇ, ἣν κατά τε τῶν ἄλ-
λων, καὶ μάλιστα κατὰ Μακεδονίου φυλάττων ἔχτε-
λέσαι ἐσπούδαζεν, καθαιροῦσι πρῶτον μὲν Μαχεδό-

nerent. Sciendum porro est, neutrosob religionem,
sed propter alias causas, hujusmodi depositiones de-
crevisse. Nam quamvis in fide dissentiebant, tamen
cum se vicissim deponerent, neutra pars alterius
fidem insimulavit. Qui igitur 1258 ab Acacio sta-
bant, abutentes imperatoris indignatione, quam ille
jampridem animo conceptam, tum adversus alios

VALESII ANNOTATIONES.

(84) Kal γὰρ ovx ὀφείλει ὑπόστασις. Apud
Athanasium in libro De synodis , t 906, scriptum
est : xoi γὰρ οὐδὲ ὀφείλει, εἰς. Et Latinus interpres
íta vertit: Imo ne ὑπόστασις quidem sive subsisten-
Ha de Patre, Filio, εἰ Spiritu sancto nominari de-
&ct. Quod. confirmat Athanasius in codem libro,

pag. 905; locum ipsum mox adducemus.

^s) Kal αἵτινες ἐὰν καινότεραι. Scribendum
est procul dubio xat αἵτινες ἂν χαινότεραι γένων-
ται, licet apud Athanasium eadem qua in nostris
codicibus habeatur scriptura.

Digitized by Google
