295

SOCRATIS ἢ

590

hunc in Galliis tumultuantem, duces Constantii ce- A4 γοὶ περὶ τὴν Γαλλίαν ταράττοντα ταχέως xa sDiov,

leriter exstinxerunt.

CAP. XXXIII.
De Judaeis Diocesaream Palaestina incolentibus.

Sub idem tempus etiam in Orientis partibus aliud
bellum intestinum exstitit. Nam Judzi qui Dioczsa-
ream Palestinze urbem incolebant, contra Romanos
arma sumentes, vicina loca exeursionibus vastare
«ceperunt. Verum Constantius Gallus, quem impe-
rator auctum Cesaris dignitate in Orientem desti-
naverat, misso exercitu eos profligavit, urbemque
eorum Dioczsaream solo zquari przcepit.

CAP. XXXIV.
De Gallo Cesare.

His rebus gestis, Gallus secundam fortunam mo-
derate ferre non valuit. Sed confestim adversus
illum a quo Czsar fuerat nuncupatus, res novas mo-
liri coepit, et tyrannidem ipse quoque arripere ten-
tavit. Sed cum 134 ejus consilium brevi innotuis-
set Consiantio : quippe ille Domitianum prefc-
ctum przetorio per Orientem, et Magnum quzstorem
$ua ipsius auctorilate jusserat interfici, eo quod co-
natus ipsius indicassent Constantio : ea re permotus
imperator Gallum ad se evocavit. At ille timore
perculsus, perrexit invitus. Cumque ad Occidentis
partes et ad insulam usque Flanonam jam pervenis-
set, Constantius illic eum jussit occidi. Nec multo

post, Julianum fratrem Galli cum Ceesarem nuncu- C

passet, in Gallias misit adversus barbaros. Porro
Gallus, qui et Constantius vocabatur, interfectus est
consulatu imperatoris Constantii octavo, et ipsius
tertio. Anno autem proxime sequente, Julianus Cze-
sar creatus est, Arbetione et Lolliano consulibus,
die septimo Idus Novembris. Ac de Juliano quidem
in sequenti libro dicturi sumus. Constantius vero
malis quibus premebatur jam sedatis, ad bellum
Ecclesiarum componendum mentem suam denuo
converlit. Sirmio igitur digressus, et ad urbem re-

KEGAA. AT".
Περὶ τῶν ἐν Διοκαισαρείᾳ τῆς Παλαιστίνης "ov.
δαίων.

Ἐπισυνήχθη δὲ τοῖς γινομένοις καὶ περὶ τὴν ἀνα-
τολὴν ἕτερος ἐγχώριος πόλεμος. Οἱ γὰρ ἐν Διοκαισα-
pila τῆς Παλαιστίνης Ἰουδαῖοι χατὰ Ῥωμαίων ὅπλα
ἀντῆραν, καὶ περὶ τοὺς τόπους ἐχεένους κατέτρεχον.
᾿Αλλὰ τούτους μὲν Γάλλος ὁ xai Κωνστάντιος, ὃν
Καίσαρα καταστήσας ὁ βασιλεὺς εἰς τὴν ἑῴαν
ἐξαπέστειλεν, δύναμιν ἀποστείλας κατηγωνίσατοϑ' καὶ
τὴν πόλιν αὐτῶν Διοχαισάρειαν εἰς ἔδαφος χάτενε-
χθῆναι ἐχέλευσεν.

ΚΕΦΑΛ. AA,
Περὶ Γάλλου τοῦ Καίσαρος.

Ταῦτα πράξας ὁ Γάλλος, τὴν εὐτυχίαν οὐχ ἤνεγκεν.
Ἀλλ᾽ εὐθὺς νεωτερίζειν κατὰ τοῦ προχειρισαμένου
αὐτὸν ἐπεχείρησεν, τυραννεῖν τε καὶ αὐτὸς ἐδούλετο,
Ὥστε οὐχ εἰς μαχρὰν ὁ σχοπὸς αὐτοῦ ὑπὸ Κωνσταν-
τίου χατάφωρος ἐγένετο. Δομετιανὸν γὰρ τὸν τότε
ἔπαρχον τῆς ἑῴας, καὶ Μάγνον χυαίστωρα αὖθεν-
τῆσας ἀνεΐζε, μηνύσαντας τῷ βασιλεῖ (15) τὸν σχοπὸν
αὑτοῦ. Ἐπ’ ᾧ κινηθεὶ; ὁ Κωνστάντιος, μετάπεμπτον
ἐχάλει τὸν Γάλλον πρὸς ἑαυτόν. Ὁ δὲ, περίφοθος
γενόμενος, ἄχων ἐπορεύετο. Καταλαθόντα δὲ αὐτὸν
τὰ ἑσπέρια μέρη. καὶ περὶ Φλάνωνα τὴν νῆσον 1
γενόμενον, ὁ Κωνστάντιος ἀναιρεθῆγαι ἐχέλευσεν J
Msz οὗ πολὺ δὲ Ἰουλιανὸν τοῦ Γάλλου ἀδελφὸν Καί-
capa καταστήσας k, ἐπὶ τοὺς ἐν Γαλλίᾳ βαρδάρους
ἀπέστειλεν. Γάλλος μὲν οὖν, ὁ xa Κωνστάντιος, ἐν
τῇ ἑόδόμῃ τοῦ βασιλέως Κωνσταντίου ὑπατείᾳ ! dv-
ηρέθη, καθ᾽ ἣν xat αὐτὸς ὕπατος ἣν τὸ τρίτον. Ἶου-
λιανὸς δὲ τῇ ἑξῆς ὑπατείᾳ ᾿Αρδιτίωνος xat Λολλιανοῦ,
κατέστη Καῖσαρ, τῇ ἔχτῃ τοῦ Νοεμόρίου μηνός. Περὶ
μὲν οὖν Ἰουλιανοῦ, ἐν τῷ μετὰ τοῦτο βιδλίῳ ποιη-
σόμεθα μνήμην. Κωνστάντιος δὲ Ex τῶν ἐν ποσὶ xa-
κῶν ἡσυχάσας, ἐπὶ τὸν ἐκχλησιαστιχὸν αὖθις πόλε-
μον τὴν οἰχείαν ἔτρεπε γνώμην. "Ex γὰρ τοῦ Σιρμίου
ἐπὶ τὴν βασιλεύουσαν πόλιν Ῥώμην ἀπιὼν, σύνοδον

ΥΑΙΕΒΙ! ANNOTATIONES.

(15) Μὴ μηνύσας τῷ Soctsi. Hunc locum cor-
réxi ex codice Allatii, et ex Sozomeno ac Cedreno.
Nam codex quidem Allatii ita scriptum habet : 'Av-
εἴλε μηνύσαντας βασιλεῖ τὸν σχοπὸν αὐτοῦ, Sozo-
menus vero in libro iv, cap. 7, ita scribit : Κατα-
μηνύσαντας δὲ τῷ βασιλεῖ τὸν αὐτοῦ νεωτερισμὸν,

Μάγνον τε τὸν χοιαίστωρα, καὶ τῆς Ἕω τὸν ὕπαρχον
Δομετιανὸν, ἀνεῖλεν. Epipbanius tamen Scholasticus
vulgatam lectionem secutus est, quam et nostri co-
dices retinent, et auctor Clironici Alexandrini con-
irmat.

VARIORUM.
h Pálloc κατηγωνίσατο. Gallus Judeos, qui in- D nus in flne lib. xiv: Excessit e vita etatis anno nono

terfectis per noctem. militibus arma ad rebellandum
invaserant, oppressit, casis multis hominum | milli-
bus, usque ad tnnoxiam. etatem, εἰ civitates. eorum
Diocesareum, Tiberiadem, et Diospolim, plurimaque
oppida igni tradidit. (Wier. in Chronivoy ad an. $55).

1 Περὶ Φιλάνωνα τὴν νῆσον. Flanona, seu etiam
Flavona, ut habent alii codices, urbs Liburnie Pli-
nio et Ptolemzo, nune Fianona, oppidulum Istrisze,
in ora maris Adriatici et sinus Flanatici ab eo dicti;
sub dominio Venetorum, cum portu munito et ca-
paci. BauppaNp.

| ᾿Αγαιρεθῆναι ἐκέλευσεν. Ammianus Marcelli-

atque vicesimo, cum quadriennio imperasset. Erat
autein annus Chr. 354. Vide Sozom. lib. rv, cap. 7,
et Idatium in Fastis.

κ Ἰουλιαγὸν Kalc: καταστήσας. Constantius
Claudium Julianum, fratrem Galli, honore Cesaris
assumit, annos natum fere tres. atque viginti, inquit
Victor in Epitome. Erat autem annus 355.

l1 Ἐν τῃ ἑδδόμῃ Κωνσταντίου ὑπατίᾳ. Verten-
Qum, in septimo Constantii consulatu, non in octavo,
ut mendose Valesius. Cum Socrate consentiunt
Fasti Idatiani. W. Lowrsn.

Digitized by Google
