$55

IHiSTORIA ECCLESIASTICA. -

LIB. if. 5.4

περὶ τὴν ὀγδόην εἰχάδα τοῦ Αὐγούστου μηνός. 'E6ou- A ptembres. Deliberarunt igitur de transferenda sy«

λεύοντο οὖν μεταθεῖναι τὴν σύνοδον εἰς τὴν γειτνιά-
ζουσαν αὐτῇ Νίχαιαν, Καὶ τοῦτο μὲν αὖθις μετέδοξενψ'
εἰς Ταρσὸν δὲ τῆς Κιλικίας ἐδόχει συνέρχεσθαι.
Οὔτε δὲ τούτου &písavto;, εἰς Σελεύκειαν 4 τῆς
? "'Icauolag , τὴν ἐπιχαλουμένην Τραχεῖαν, συνεληλύ-
: Bast. Τοῦτο δὲ ἐν τῷ αὐτῷ ἐνιαυτῷ (05) πεποιήχα-
σιν, ὑπατευόντων Εὐσεδίου χαὶ ᾿Υπατίου. Ἦσαν
δὲ οἱ συνελθόντες τὸν ἀριθμὸν ἑχατὸν ἐξήχοντα.
Yupzapi, δὲ αὐτοῖς εἷς τῶν ἐν τοῖς βασιλιχοῖς ἐχ-
φανῶν, ὄνομα Λεωνᾶς (65), ἐφ᾽ οὗ προθεῖναι τὸ περὶ
τῆς πίστεως ζήτημα, τὸ βασιλέως ἐκέλευς πρόσ-
ταγμα. Προστέταχτο παρεῖναι καὶ Λαυρίχιος ὁ τῶν
xatà τὴν Ἰσαυρίαν στρατιωτῶν ἡγούμενος, ὑπουρ-
γῆσων εἰ δεήδοι τοῖς ἐπισχόποις. Ἐπὶ τοῦτον δὴ
συνελθόντες τῇ ἑδδόμῃ καὶ εἰχάδι τοῦ Σεπτεμθρίου
μηνὸς, ἐπὶ δημοσίων ὑπομνημάτων διβλέγοντο. Παρ-
Ὧσπαν 4àp δὴ καὶ ὀξυγράφοι, τὰ παρ᾽ ἑχάστου λεγό-
μενα σημειούμενοι. "lv τὰ μὲν χαθ᾽ ἔχαστον ἐν τῇ
συναγωγῇ Σαθίνον ζητήτωσαν οἱ φιλομαθεῖς, διὰ
μάχροτέρων ἐγχείμενα. Ἡμεῖς δὲ τὰ κεφαλαιώδη
μόνον ἐπιτρέχοντες ἐχθησόμεθα. Ἐν δὲ τῇ πρώτῃ
ἡμέρᾳ (67) συνελθόντων, ὁ Λεωνᾶς τὰ ἑχάστῳ δο-
κοῦντα προθεῖνα: ἐχέλευσεν. Οἱ δὲ παρόντες οὐ πρό-
«ἐρὸν ἔφασάν τινα χινῇσαι ζήτησιν, πρὶν ἂν οἱ ἀπο-
λειφθέντες συνέλθωσι. Καὶ γὰρ ἦσαν ἀπολειφθέντες
ἐπίσχοποι, Μακχεδόνιος 6 ΚΚωνσταντινουπόλεως, Ba-
σἴίλειος ᾿Αγχύρας, xai ἄλλοι τινὲς, χατηγορίας
ὑφορώμενοι. Μαχεδόνιος μὲν οὖν νοσεῖν εἰπὼν ἀπο-

λέλειπτο, Πατρόφιλος δὲ ὀφθαλμιᾷν ἔλεγε" χαὶ ς

διατοῦτο ἐν προαστείῳ τῆς Σελευχείας, ἀνάγχην
ἔχοιεν διάγειν" χαὶ τῶν ἄλλων δὲ ἕχαστος πρόφασίν
«κινα τῆς ἀπολείψεως προεδάλλοντος. Ἐπεὶ δὲ ὁ
Λεωνᾶς xal τούτων μὴ παρόντων δεῖν προτιθέναι τὰ
«ἧς ζητήσεως ἔλεγεν, οἱ παρόντες αὖθις ἐπῆγον, ὡς
οὐδ᾽ ἥντινα χινήσωσι ζήτησιν, εἰ μὴ πρότερον τῶν
χατηγορουμένων ol βίοι ἐξετασθῶσι. Κατηγόρηντο
Ὑὰρ ἤδη πρότερον Κύριλλος Ἱεροσολύμων, Εὐστά-
θιος Σεδαστίας τῆς ἐν ᾿Αρμενίᾳ, xal ἄλλοι τινές.
"Ex τούτου φιλονειχία εἰς τοὺς παρόντας ἐνέπεσεν.

nodo in vicinam urbem Nicxensium. Sed cum hoc
consilium ipsis displicuisset, visum est potius ut
apud Tarsum Ciliciz: convenirent. Cum veró neque
istud placuisset, in urbe Isaurim Seleucia, quz
Aspera cognominatur, concilium celebrarunt. lloc
autem factum est eodem anno quo Áriminense con-
cilium, consulatu Eusebii et Hypatii. Convenerunt
illuc episcopi numero centum et quinquaginta.
Aderat una cum illis Leonas quidam, vir in palatio
imperatoris conspicuus; sub cujus przsentia qui-
stionem de fide proponi, imperator edicto suo jus-
serat. Sed et Lauricius dux militum per Isauriam,
adesse jussus fuerat, ut. episcopis, si quid vellent,
presto esset. llis igitur presentibus congregati
episcopi die quinta Kalendas Oetobtes, sub gesto-
rum confectione disputare ceperunt. 350 Aderant
enim etiam notarii, qui singulorum dicta notis
exciperent. ᾿ς singula quidem qux tum gesta sunt,
in collectaneis Sabini studiosi lectores perquirant,
ubi hzc fusius exposita leguntur. Nos enim summa
duntaxat rerum capita strictim percurremus. Prima
die cum convenissent, jussit Leonas ut unusquisque
proponeret quod vellet. Sed qui aderant , nullam
movendam esse quzstionem dixere, priusquam ad-
venissent ii qui desiderabantur. Quippe desidera-
bantur Macedonius Constantinopoleos, Basilius An-
cyrze, et alii quidam episcopi, veriti ne ob crimina
accusarentur. Et Macedonius quidem laborare se
morbo dicens aberat. Patrophilus vero oculorum
dolorem przelexebat : eamque ob causam in subur-
bano Seleuci sibi necessario manendum esse. Alii
denique aliam absenti: 50:5 causam afferebant. Sed
quoniam Leonas istis etiam absentibus proponen-
dam esse nihilominus quzstionem dicebat, subje-
cerunt iterum qui aderant, se nullam omnino qux-
stionem moturos esse, nisi prius habita esset quixe-
8tio de vita ac moribus eorum qui accusabantur.
Accusati enim jam antea fuerant Cyrillus Hierosc-
lymorum episcopus, Eustathius Sebastie in Armc-

VALESII ANNOTATIONES.

7

(65) Τοῦτο δὲ ἐν τῷ αὑτῷ ἐνιαυτῷ. Tloc loco non D auno. celebratum esse, quo Áriminense concilium.

levis occurrit difficultas ; nam ruina quidem urbis
Nicomedizx contigit Datiano et Cereale consulibus,
anno Christi 558, mense Augusto. Concilium autem
Seleucie celebratum est sequenli anno, Eusebio et
Hypatio consulibus, mense Septembri. Non igitur
uno eodemque anno hzc acciderunt. Quare scriben-
dum videtar τῷ ἐχομένῳ ἐνιαυτῷ. Aut si vulgatam
lectionem retinere quis voluerit, inteliigere opor-
tebit concilium episcoporum apud Seleuciam eodem

(66) Λεωνὥς, Leonas hic quxstor fuit sacri pala-
tii : Lauricius vero comes Isauriz, ut testatur Am-
mianus Marcellinus.

(67) Ἐν δὲ τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ. Scribendum est
ἐν δὴ; τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ. Quod licet leve sit, notan-
dum tamen fnit, ut studiosus lector, si forte alibi
id mendum occurrerit, occurrit autem sepissime
in his libris, id per se ipse corrigat, nec nos accuset
negligentiz.

VARIORUM.

€ Εἰς Σελεύκειαν. Athanas. De synodis Árim. et
Seleuc. : Τὰ δὲ ἐν Σελευχείᾳ τῇ τραχείᾳ γενόμενα
«αὔτά ἔστι. Μὴν μὲν ἣν ὁ κατὰ Ῥωμαίους χαλούμε-
νος Σεπτέμδριος, κατὰ δὲ τοὺς Αἰγυπτίους 600, xat
γατὰ Maxibóva, Γορπιαῖος, xai ἡμέρα τοῦ μηνὸς
xai' Αἰγυπτίους ἐχχαιδεγάτη, εἰς ἣν συνέδραμον
πάντες οἱ χληθέντες συνελθεῖν. Ἦσαν δὲ χἀχεῖ που
(π΄. Seletcie vero Asper hac acta sunt. Mensis erat

& Romanis September, ab Agyptiis Thoth, a Macedo-
nibus Gorpigus nominatus ; decimaque sexta mensis
secundum. Egyptios, qua. qui vocati. fuerant, conve-
nere. Erantque ibi episcopi circiter centum sexaginta,
Male igitur in Valesii versione mox legitur centunt
et quinquaginta. Porro de synodo Seleuciensi vide
Sozom. lib. iv, cap. 22, et Theod. lib. n, c. 26.

Digitized by Google
