fn

SOCRATIS

512

dit ; Julianus vero idcirco ad Libanium prohibitus A ἐτύγχανεν (v: ὅμως δὲ ἐραστὴς ὧν τῶν λόγων ab-

erat accedere, quod is religione gentilis esset.
Orationum tamen illius amore captus, clam eas sibi
comparans studiose lectitabat. Cumque in rheto-
rica pro(iceret, advenit Nicodemiam Maximus pbi-
lesophus, non ille Byzantius, Euclidis pater, sed
Ephesius, quem postea tanquam artes magicas exer-
centem imperator Valentinianus interfici jussit. Ve-
rum 169 id diu postea contigit. Tune temporis
vero nullam aliam ob causam, sed sola Juliani
fama impulsus Nicomediam advenerat. Apud bunc
Julianus eum philosophie rudimenta et quemdam
«quasi gustum percepisset , statim religionem prz-
ceptoris imitari cepit. Qui etiam imperandi cupi-
ditatem in ejus animum injecit. Cum hzc ad impe-
ratoris aures perlata essent, Julianus intet spem
sc metum constitutus, ut suspicionem effügeret ,
qui prius verus fuerat Christianus, tunc repente
falsus exstitit : et ad cutem usque tonsus, monasti«
cam vitam simulavit. Et clam quidem philosophie
operam dabat ; palam vero sacros Christianorum le-
gebat libros. Quinetiam in ecelesia Nicomediensi
lector est constitutus. Hujusmodi simulatione usus,
Wperatoris furorem effugit. Et ista quidem metu ad-
ductus egit. Ceterum spem animo conceptam mi-
nime abjiciens, plurimis amicorum felicia fore
tempora dicebat, quibus ipse summa rerum poti-
retur, Dum res Juliani hoc in statu essent, (rater
ejus Gallus qui Cesar renuntiatus fuerat, in Orien-
tis partes proficiscens, visendi ipsius causa venit
Nicomediam. Gallo paulo post interfecto, statim
Julianus in suspicionem venit imperatoris ; atque
idcirco jussus est custodiri. Sed cum custodes suos
effugere valuisset , mutatis subinde latebris salutem
sibi quisivit. Tandem vero uxor imperatoris Eu-
sebia, cum eum latitantem deprehendisset, per-
suasit imperatori ut nulio malo eum afficeret , sed
potius Athenas ire permitteret , philosophiz: operam

τοῦ, λεληθότως συνάγων αὐτοὺς toxclro, Προχό-
ατοντος δὲ αὐτοῦ κατὰ τὴν ῥητοριχὴν, ἐφίσταται τῇ
Νικομηδείᾳ Μάξιμος ὁ φιλόσοφος, οὐχ ὁ Βυζάντιος
ὁ Εὐχλείδου πατὴρ (12) , ἀλλ᾽ ὁ Ἐφέσιος Ῥ, 0v ὕστε-
ρον ὡς μαγγανείας ποιοῦντα ὁ βασιλεὺς Οὐαλεντινια-
νὸς ἀναιρεθῆναι ἐχέλευσε, Τοῦτο μὲν οὖν ὕστερον
γέγονε, Τότε δὲ,, οὐ δι᾽ ἕτερόν τι παρῆν εἰς τὴν Νι-
χομήδειαν, ἀλλὰ Ἰουλιανοῦ φήμη ἦγεν αὐτόν. Παρὰ
τούτῳ δὴ φιλοσόφων λόγων γευσάμενος, εὐθὺς ἐμι-
μεῖτο καὶ τὴν θρησχείαν τοῦ παιδευτοῦ, τοῦ xal ἐπι-
θυμίαν τῆς βασιλείας ἐμδάλλοντος αὐτῷ (13). Ἐπεὶ
δὲ ταῦτα τὰς ἀχοὰς τοῦ χρατοῦντος ἐλάνθανεν (14),
ἐν μέσῳ ἐλπίδος xal φόδου ὧν, τὴν ὑπόνοιαν ἔχφυ-
γεῖν βουλόμενος, ὁ πρώην γνήσιος Χριστιανὸς, τότε
πλαστὸς ἐγένετο" ἐν χρῷ τε χειράμενος, τὸν τῶν
μοναχῶν ὑπεχρίνετο βίον. Καὶ λεληθότως μὲν ἡσχεῖτο
τὰ φιλόσοφα" ἐν δὲ τῷ φανερῷ, τὰ ἱερὰ τῶν Χρι-
στιανῶν ἀνεγίνωσχε Γράμματα. Καὶ δὴ τῆς ἐν Νι-
κομηδείᾳ ἐκχλησίας ἀναγνώστης καθίσταται. Καὶ
διὰ τοῦ τοιούτου προσχήματος, τὴν τοῦ βασιλέως
ἐλάνθανεν ὁρμήν. Καὶ διὰ μὲν τὸν qé6ov ταῦτα
ἔπραττεν. Τῆς δὲ ἐλπίξος οὐχ ἀφιστάμενος, πολλοῖς
τῶν γνωρίμων εὐδαιμονίσειν ἔλεγε τοὺς καιροὺς, ἣν
αὑτὸς τὸν ὅλων κρατήσειεν. Ἐν τούτοις δὲ καθεστώ-
τῶν τῶν κατ᾽ αὐτὸν, Γάλλος ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ Καῖσαρ
ἀναδειχθεὶς, ἧχεν ὀψόμενος αὐτὸν εἰς τὴν Νιχομή-
δειαν, ὅτι ἐπὶ τὴν ἑῴαν ἐπορεύετο. Ἑπεὶ δὲ Γάλλος
μικρὸν ὕστερον ἀνῃρέθη, παραχρῆμα xol Ἰουλιανὸς

Q ὕποπτος κατέστη τῷ βασιλεῖ 4" διὸ καὶ φρουρεῖσθαι

αὐτὸν ἐχέλευσεν, ᾿Ισχύσας δὲ διαδρᾷσαι τοὺς φρου-
ροῦντας αὐτὸν, τότον ἐχ τόπου ἀμείδων διεσώζετο.
ὈφΨὲ δέ ποτε ἡ τοῦ βασιλέως γαμετὴ Εὐσεδία χρυ-
πτόμενον ἀνευροῦσα, πείθει τὸν βασιλέα μηδὲν μὲν
αὐτὸν δρᾶσαι xaxbv, συγχωρῆσαι δὲ ἐπὶ τὰς ᾿Αθήνας
ἐλθόντι φιλοσοφεῖν. Ἐντεῦθεν αὐτὸν, ὡς συντόμως
εἰπεῖν, ὁ βασιλεὺς μεταπεμψάμενος, χατέστησε
Καίσαρα " καὶ δοὺς αὐτῷ γυναῖχα τὴν ἀδελφὴν

VALESII ANNOTATIONES.

(19) Οὐχ ὁ Βυζάντιος d EbxAsi6ov πατήρ. Maxi-
tnus Épirotes seu Byzantius philosophus memora-
tura Suida, qui de insolubilibus questionibus et
de numeris, et Commentarium in Aristotelem scri-
pserat ad Julianum imperatorem discipulum suum.
Quod si ita est, duos Maximos pr:eceptores in phi-

τοῦ φιλοσοφίαν αὐξήσαντός τε ἡνίχα ἔζη, xal σδέ-
σαντος τῇ τελευτῇ.

((5) Καὶ ἐπιθυμίαν τῆς Βασιλείας &p6d.Llov-
toc αὐτοῦ. In Florentino codice legitur ἐμδαλόντος
αὐτῷ, quod magis placet. H

(14) Τὰς τοῦ κρατοῦντος ἐλάνθανον.

losophia habuit Julianus, alterum Epirotem seu D Addenda est particula negativa ex Nicephoro et

Byzantiun; alterum  Ephesium. Maximi autem
ἔριδι elogiam exstat apud Libaniurz in epistola
4llibri v : Καὶ φιλοσοφίας ἣν ἐδέξατο παρὰ Μαξίμου

Epiphanio Scholastico, scribendwnque οὐχ ἐλάν-
θανεν. Quo modo etiam legit Christophorsonus.

[4

VARIORUM.

P Ὁ Ἐφέσιος. Maximo huic Ephesio, eique Cy-
nico, util iquet e Juliani ad eumdem epistola, summo
ea slate pliilosoplio, teste Amm. Marcellino, Nicome-
diz primum dedisse operam Julianum, referunt So-
crates et Sozomenus : quod tamen in Ionia, in quam
jlle adolescens se contulerat, ac ubi agebat Maximus,
ab eo factum memorant Libanius et Euuapius.
Quanti hunc. philosopbum Julianus fecerit, abunde
estendit, ubi ait se, quandiu ille abfuit, vitu ἔῃ
"OR posse, nisi quatenus litteras. ejus. legerit. Epi-
stola 15.

4 Ὕποπτος κατέστη τῷ βασιλεῖ, Audi de hac

re ipsum Julianum. "Anzavza χρόνον εὔνουν ἐμαυτὸν
ἐχείνῳ xal πιστὸν παρέχων. Cum ego perpetuo meum
illi (imperatori) amorem ac fidem prestitissem, ne-
scio quibus ex causis commotum in me illum anim-
adverti. At illa (Eusebia) cum primum inanes nescio
quas suspiciones audisset, sine cujusdam criminis
nomine, ut de ea re prius inquireret, petiit, nec pris
falsam et iniquam calumniam admitteret. H«c βα-
gitare non. destitit, donec me ad. conspectum imper.
perduxissel, mihique pro me dicendi facultatem
impeirgéset, εἰς, Encomio in. Eusebiam, orat. 3.

Digitized by Google
