581 SOCRATIS 588

negligere solet ejusmodi populorum facinora, sed A εὐγενείας ἐκείνης (35). ὕπεστιν ὑμῖν ἀξιόλογος xat
tanquam gravem morbum acerbiore medicamento χενναῖος ἐν τῇ διανοίᾳ καὶ τοῖς ἐπιτηδεύμασιν ὁ χα-
purgare. Ego vero ob ess causas quas supra paxtip. Προστεθήτω τοῖς ἐμοῖς (54) πολίταις 'Αλε-
commemoravi, lenius vobis remedium adhibee, ξανδρεῦσιν. Τοιαῦτα μὲν οὖν ὁ βασιλεύς. .

' sermonem scilicet et. exhortationem. Quibus libentius, uti confido, parebitis : quippe qui et a prima
origine, ut audio, Graci estis; et hujus nobilitatis illustrem et eximiam notam in vestris mentibus
ac studiis etiamnum retinetis. Proponatur civibus meis Alexandrinis. Atque hiec sunt ab imperatore

scripta.
CAP. IV.

Qualiter Athanasius , occiso Georgio , Alexandriam
reversus, Ecclesiam suam recuperavit,

Haud multo post, Athanasium ab exsilio revet-
sum Alexandrinus populus libenter suscepit; et
Arianos quidem ecclesiis ejecit, Athanasio vero
eas tradidit. Porro autem Ariani in zdibus qui-
busdam vilibus et obscuris conventus agentes, in
loeum Georgii Lucium quemdam substituerunt. Et
Alexandrie quidem hic rerum status tunc tempo-
ris fuit.

CAP. V.
De Lucifero et Eusebio.

Eodem tempore Lucifer et Eusebius, imperato-
ris jussu ab exsilio revocati sunt : quorum Lucifer
quidem, Caralig qux urbs est Sardinim, erat
episcopus ; Eusebius vero Vercel'arum, qus civitas
177 est Ligurum in Italia, ut etiam antea dixi.
Ambo itaque ex superiori Thebaide ab exsilio
redeuntes, consilium inter se inierunt, quonam
modo ecclesiasticis legibus subvenirent, nec eas
violari impune paterentur.

CAP. VI.
. Quomodo "Lucifer Antiochi Paulinum. ordindvit,

Placuit igitur ut Lucifer quidem — Antiochiam
proficisceretur , Eusebius autem Alexandriam : ut
una cum Athanasio synodum congregantes, Eccle-

ΚΕΦΑΛ. A'.

Ὡς Γεωργίου ἀναιρεθέντος, ᾿Αθαγάσιος κατελθὼν
εἰς τὴν ᾿Εκχκλησίαν, τῆς ᾿Αλεξαγνδρείας éyxpa-
τὴς ἐγένετο.

Οὐχ εἰς μαχρὰν τῆς φυγῆς χατελθόντα 'AQaváotove,
ἀσμένως ὁ τῶν ᾿Δλεξανδρέων λαὸς ἐδέξατο" ἐξώϑη -
σαν τότε bx τῶν ἐχχλησιῶν τοὺς τοῦ ᾿Αριανοῦ δό-
Ὑματος * παραδιδόασι δὲ ᾿Αθανασίῳ τοὺς εὐχτηρίους
κόπους. Οἱ δὲ ἀρειανίζοντες, ἐν οἰχίσχοις ἀσήμοις
συναγόμενοι, εἰς τόπον Γεωργίου Λούχιον προχειρέ-
ζονται. Ἐν τοιαύτῃ μὲν δὴ καταστάσει τὰ χατὰ τὴν
᾿Αλεξάνδρειαν ἦν.

ΚΕΦΑΛ. E.
Περὶ Λουκίφερος, καὶ Εὐσεθίονυ.

Ἐν δὲ δὴ τῷδε τῷ χρόνῳ Λούχιφερ xal Εὐσέδιος,
“προστάγματι τοῦ βασιλέως, τῆς ἐξορίας ἀναχέχληντο᾽
Δούχιφερ μὲν Καράλων ἐπίσχοπος 6, fj ἐστι πόλις
Σαρδανίας" Εὐσέδιος δὲ Βρεχέλλων" πόλις δὲ αὕτη
"τῶν ἐν Ἰταλίᾳ Διγύων, ὥς μοι καὶ πρότερον εἴρηται.
ἤλμφω οὖν τῶν ἄνω Θηδῶν τῆς ἐξορίας ἐπανιόντες,
σύμθουλον ἐποιοῦντο (55), τίνα τρόπον τὸν τῆς "Ex-
χλησίας χανόνα διαφθειρόμενον μὴ παρίδωσιν.

ΚΕΦΑΛ. G'.
Ὡς Acvxigsp ἐν ᾿Αντιοχείᾳ γενόμενος, Παυλῖνον
ἐχειροτόνησεν. .
Ἐδόχει οὖν, Λουκίφερα μὲν ἐπὶ τὴν Συρίας 'Αντιό-
χειαν παραγενέσθαι, Εὐσέδιον δὲ ἐπ᾽ ᾿Αλεξάνδρειαν"
ὅπως ἂν σύνοδον ἅμα ᾿Αθανασίῳ ἀθροίσαντες, τὰ τῆς

VALESII ANNOTATIONES.

(93) ᾿Επὶ τῆς εὐγενείας ἐχείνης. Procul dubio
scribendum est χαὶ τανῦν ἔτι τῆς εὐγενείας ἐχεί-
νῆς ὕπεστιν, etc, Quod miror ab interpretibus
animadversum non fuisse. In editione operum Ju-
liani legitur ἐπεὶ τῆς εὐγενείας, gravi errore. Paulo
ante oblitus fueram monere scribendum esse εἴπερ
ἐστέ, ut legitur apud Julianum et Nicephorum.

(94) Προστεθήτω τοῖς ἐμοῖς. Scribendum omnino
est προτεθήτω, ut habet Nicephorus. Id est, propo-
watur civibus meis Alexandrinis. De bac clausula
qu: imperatoriis edictis apponi solebat, multa ob-
servavi in Annotationibus Eusebianis, quz hic re-
petere superfluum duxi.

(38) Συμδουὴν ἐποιοῦντο. Non soli Eusebius
&c Lucifer, de reparando Ecclesiarum statu et de

stabilienda fidei regula consilium inierunt ; sed
alii preterea episcopi, qui Juliani imperatoris ^
edicto tunc ab exsilio revocati sunt : Hilarius sci-
licet, Asterius et reliqui, ut recte notat Theodoritus
in libro m, cap. 4. dui zelo catholicz fidei suc-
censi, hxreticos et schismaticos ad veritatis trami-
iem reducere, et. pristinam concordiam revocare
instituerunt. Quod ergo Baronius ait, Eusebium ac
Luciferum legatos apostolicze sedis creatos esse a
Liberio ad reparandum Ecclesi: statum, id verum
esse non potest. ldem enim dicendum esset de Hi-
lario ac reliquis. Adde quod Ruflnus hoc diserte
refellit. Scribit enim legationem hanc Eusebio et
Asterio injunctam esse ab Alexandrina synodo.

VARIORUM.

* Τῆς φυγῆς κατελθόντα ᾿Αθανάσιον. Post pu-
blicatum Juliani edicium, quo exsulibus redeundi
potestas erat, Athanasius Alexandriam reversus,
ingenti de inore plebis catholice gaudio exceptus
est. In hunc reditum Gregorius Naz. ea omnia con-
fert, qux ad reditum anni 349 pertinent. In defuncti
Georgii loeum Arianos Lucium su factionis homi-
nei cooptasse narrat Socrates, Verum reclamare
videntur Acta, Joviano principe edita. Non dicitur
*nim eo loco Arianos episcopum sibi Lucium con-

stituisse, sed constituere voluisse. Et fortasse cum
in Seorgi sedein Lucium subrogare vellent, coerciti
8 Catholicis fuerant, quorum ingenserat Alexandrig
multitudo, (Cl. monachi Benedict. Vit. Athanasii,
ad ann. 362.)

f AoDxigep Καράλων ἐπίσκοπος. Lucifer Cala-
ritanus, sive Caralitanus in Sardinia episcopus cla-
ruit circa ann. ὅδε, eodem tempore cum. Eusebio
Vercellensi , eorumdem latorum,  certaminuun,
itinerum, et exsiliorum comes fere individuus, cum

Digitized by Google

