$37
λεύχειαν συνόδῳ, xal τῇ πίστει τῶν περὶ 'Axáxtov A
ὑπογράψας, ὡς εἶχεν ἐπὶ τὴν Βέροιαν ἀνεχώρησε.
V'evouévrs δὲ τῆς ἐν Κωνσταντίνου πόλει συνόδου, οἱ
ἐν ᾿Αντιοχείᾳ πυθόμενοι τὸν Εὐδόξιον χκαταπεφρονη-
χέναι μὲν τῆς αὐτῶν Ἐχχλησίας, ἐπὶ δὲ τὸν πλοῦτον
Κωνσταντινουκόλεως ἀποχεχλιχέναι, μεταπεμψάμε-
νο! τὸν Μελέτιον d ἐκ τῆς Βεροίας, εἰς τὴν ᾿Αντιοχείας
Ἐχχλησίαν ἐνθρονίζουσιν. Ὃ δὲ, πρῶτον μὲν περὶ
δόγματος διαλέγεσθαι ὑπερετίθετο, μόνην δὲ τὴν
ἠθικὴν διδασκαλίαν τοῖς ἀκροαταῖς προσήχειν (96).
Πρυδαίνων δὲ, τὴν ἐν Νικαίᾳ παρετίθετο πίστιν, καὶ
διδάσχει τὸ ὁμοούσιον ὁ. Ταῦτα πυθόμενος ὁ βασιλεὺς,
τὸν μὲν ἐξόριστον γενέσθαι ἐχέλευσεν * Εὐξώτϊον δὲ τὸν
ἤδη πρότερον ἅμα "Acsi καθαιρεθέντα, τῆς '᾽Αντιο-
xsía; ἐπίσχοπον προχειρισθῆναι πεποίηχεν. “Ὅσοι δὲ
τὴν πρὸς δελέτιον διάθεσιν ἔσωζον, χχαταλιπόντες τὸ B
"Apetavixby ἄθροισμα, κατ᾽ ἰδίαν τὰς συναγωγὰς
ἐποιήσαντο * τῶν τὸ ὁμοούσιον ἐξ ἀρχῇς φρονούντων
μὴ θελησάντων αὐτοῖς χοινωνεῖν, διότι Ex τῆς ᾿Αρεια-
νῆς ψήφου τὴν χειροτονίαν Μελέτιος εἶχε λαδών"
καὶ ὅτι ἀχολουθήσαντες αὐτῷ, ὑπ᾽ ἐκείνων βαπτισθέν-
τες ἐτύγχανον. Τοῦτον μὲν οὖν τὸν τρόπον, χαὶ ἡ ἐν
᾿Αντιοχείς Ἐχχλησία εἰς ἕτερον ὁμόδοξον διετέθη
μέρος. Ὃ μέντοι βασιλεὺς, πυθόμενος χινεῖσθαι πάλιν
κατὰ Ῥωμαίων τὰ Περσῶν ἔθνη, ταχέως ἐπὶ τὴν
᾿Αντιόχειαν ὥρμησεν,
ΚΕΦΑΛ. ME.
Περὶ τῆς Μακεδονίου αἱρέσεως.

Μαχεδόνιος δὲ τῆς Κωνσταντινουπόλεως ἐχόλη-
θεὶς, καὶ μὴ φέρων τὴν καταδίχην, ἡσυχάζειν οὐ-
δαμῶς ἠνείχετο" ἀλλὰ ἀποκλίνει μὲν πρὸς τοὺς τοῦ
ἑτέρου μέρους, ot ἐν τῇ Σελευχείχ χαθεῖλον τοὺς
περὶ ᾿Αχάχιον. Διεπρεσδεύετο δὲ πρός τε Σωφρόνιον
καὶ Ἐλεύσιον, ἀντέχεσθαι μὲν τῆς πρότερον ἐν 'Av-
πιοχείζ ἐχτεθείσης πίστεως, μεταταῦτα δὲ ἐν Σελευ-
χεία βεθαιωθείσης, xal παρχσήμῳ ὀνόματι (97)

C

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. il.

$58
et fidei illic ab Acacio editze subscripsisset, recta
inde Berocam repetiit Posthac concilio apud Con.
stantinopolim congregato, Antiocheni cum Eudoxium
comperissent, spreta ipsorum Ecclesia, ad Constan-
tinopolitane sedis opulentiam transiliisse, Meletium
Berca accitum, in sede Antiochena collocant. 161
Hic initio quidem de dogmatibus fidei disserere
supersedit, solamque morum doctrinam auditoribus
suis tradidit. Progressu vero temporis, Nic:nam
illis fidem exposuit, et consubstantialis doctrinam
asserere coepit. Qux cum accepisset imperator, eum
quidem relegari jussit: Euzoium vero, qui una cum
Ario olim depositus fuerat, Antiochensis Ecclesiz
antistitem fecit promoveri. Verum quotquot pro-
penso erga Meletium animo erant, relicto Ariano-
rum céetu, separatim conventus egerunt : cum ii qui
abinitio consubstantialis doctrinam probaverant,
communionem ipsorum refugissent, eo quod Mele-
tius Arianorum suffragio ordinatus fuisset, ipsique
ejus sectatores baptismum ab iisdem suscepissent.
Ad bunc modum Antiochensis quoque Ecclesia duas
in partes, licet in doctrina fidei consentientes, di-
visa est. Interea imperator, cum ipsi nuntiatum fuis-
set Persas iterum expeditionem movere adversus
Romanos, propere Antiochiam perrexit.

CAP. XLV.
De heresi Macedonii.

At Macedonius, qui Constantinopoli expulsus fue-
ral, condemnationem iniquo animo ferens, quie-
scere haudquaquam sustinuit; sed ad alterius partis
episcopos, qui apud Seleuciam Acacium cum sociis
deposuerant, Lransgressus est. Missa igitur ad So-
phronium et Eleusium legatione, hortatus est ut
eam fidem quz Antiochie primum exposita ac
deinde Seleuciz confirmata fuerat, mordicus reti-

VALESII ANNOTATIONES.

96) Τοῖς ἀχροαταῖς προσήκειν. Scribendum
videtur παρεῖχεν, vel προσῆγεν. Porro nomen Me-
lctii, tum hic, tum alibi, diversimode scriptum re-
perias. Per: tamen scribi malim. Hanc cnim seri-
pturam confirmat Gregorius Nazianzenus in carmine
Jambico De vita sua, ubi illum μέλιτος ἐπώνυμον
vocat.

(97 Παρασήμῳ ἀνόματι. Hunc locum non in-
tellexerunt. interpretes. Qui tamen ex Harpocra-
tionis. Lexico discere poterant, παράσημον signifi-

care adulterinum , metaphora sumpta a moneta
qui falsam habet. notam. Θμοιούσιον 6. ergo (rie
enim scribendum est ex manuscriptis codicibus
Florentino et Sfortiano) adulterinum nomen vocat
Socrates, eo quod corruptum sit et adulteratum pro
ὁμοούσιον, quod vere ac sincerz fidei nomen est.
Porro Acaciani tam ὁμοιούσιον, quam ὁμοούσιον re-
jiciebaht : ὅμοιον duntaxat retinentes; vocabulum
auiem οὐσίας penitus aspernantes. ᾿

VARIORUM.

€ Μελέτιον. Anno 361 ineunte, Meletius, vir pie- D
tate, sanclimonia, eruditione insignis, studio et
opera Arianorum, qui non sat explorato ejus ani-
mo, inter 5005 hominem connumerabant, in epi-
scopum Antiochenum delectus est. Verum, ut in
tanto munere vix latere potest quid quisque sen-
liat, cum potissimum ille nec obscure τὸ ὁμοούσιον
pradiearet propugnaretque, Ariani, deprehensa
ejus doctrina, deturbatum ex episcopatu curarunt
in exaillium ablegari, cum vix triginta sedisset dies,
in ejusque locum Euzoium cooptarunt, nequaquam
suspectum sibi, nec dubi:z fidei bominem, sed ria-
nnm, ÁArianzque h:ereseos vindicem acerrimum.
Mine tres in partes distracta civitas. Prima numero

otior Arianorum, Euzoio episcopo. Secunda Me-
Téianorum qui in Pala seu veleri urbe collectas
agebant, a Meletio sanam edocti fidem. Tertia Eu-
stathianorum, a S. Eustathio olim episcopo. (Cl.
monachi Benedictini Vit. Athanas. ad aun. 561). Alii
autem Meletium formule Acacians in synodo Se-
leuciensi subscripsisse observant : Philostorgius
lib. v, cap. 4, ipsum τὸ ἑτερούσιον simulasse, et Ári-
minensi lormulze subscripsisse affirmat. Aliter Theo-
dorit.,Ilist. lib. n, cap. δῖ, et Epiphan. hzres. 75,
n. 29, etc.
* Eruditissimi Benedictini in. Athanas. De syno-
dis, pag. 746, hanc vocem ὁμοιοούσιον scribunt, et
sic esse scribendam contendunt.

Digitized by Google
