$09

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. I.

$10

ὀνομάζουσι Ἀωνστάντιονχ, Αὐτὸς γὰρ Tiv ὁ τὴν δυνα- A ferrent, alium. dominum suum nominarunt, Con-

στείαν τῆς ἀσεβείας αὐτοῖς παρέχων. Καὶ αἰώνιον δὲ
αὐτὸν βασιλέα εἰρήχασιν (55), οἱ τὸν Υἱὸν ἀΐδιον
ἀρνούμενοι" οὕτως εἰσὶ πρὸς ἀσέδειαν χριστομάχοι.
᾿Α}λ᾽ ἴσως ἐστὶν αὐτοῖς πρόφασις τῆς ὑπατείας, 1)
ὧν ἁγίων προφητῶν χρονογραφία. ᾿Αλλὰ χἂν τοῦτο
τολμήσωσιν εἰπεῖν, πολὺ τὴν ἀμαθίαν ἑαυτῶν ἐξαγ-
γέλλουσιν (56). Αἱ μὲν γὰρ τῶν ἁγίων προφητεῖαι
χρόνων» ἔχουσι μνήμην. Καὶ Ἡσαΐας μὲν χαὶ "thon
ἐν ἡμέραις Ὀξίου xai Ἰωάθαμ xat Αχαζ καὶ
Ἐζεχίου γεγόνασιν Ἱερεμίας δὲ, ἐν ἡμέραις Ἰωσίου"
Ἰεζεχιὴλ δὲ καὶ Δανιὴλ, ἐπὶ Κύρου χαὶ ἀαρείου. Καὶ
ἄλλο: ἐν ἄλλοις χρόνοις ἐπροφήτευσαν, οὐ τῆς θεο-
σεδείας ἀρχὴν χαταθαλλόμενοι. Ἦν γὰρ xai πρὸ
αὐτῶν, xal ἀεὶ, xai πρὸ χαταδολῇζς χόσμου, ταύτην
ἡμῖν ὁ Θεὸς ἐν Χριστῷ προητοίμασεν, Οὐδὲ τῆς
αὐτῶν πίστεως τοὺς χρόνους ἐσήμαινον: ἦσαν γὰρ
χαὶ πρὸ πούτων τῶν χρόνων αὐτοὶ πιστοί" ἀλλὰ τῆς
δι᾽ αὐτῶν ἐπαγγελίας ἦσαν οἱ χρόνοι. 'H δὲ ἐπαγγε-
Ma προηγουμένως μὲν περὶ τῆς ἐπιδημίας τοῦ Σωτῆῇ-
ρος ἡμῶν. ᾿Ἐπαχολούθημα δὲ περὶ τῶν ἐτομένων τῷ
Ἰσραὴλ xai τοῖς ἔθνεσι * καὶ ἦταν οἱ χρόνοι σημαι-
νόμενοι, οὐχ ἀρχὴ πίστεως, καθὰ προεῖπον, ἀλλ᾽ αὖ-
᾿ τῶν τῶν προφητῶν, καθ᾽ oüc αὐτοὶ γενόμενοι, ταῦτα
προεφήτενον. Οὗτοι δὲ οἱ νῦν σοφοὶ, οὐχ ἱστορίας
ἐξηγούμενοι, οὐδὲ τὰ μέλλοντα, προλέγοντες, ἀλλὰ
Ypáyavssg, Ἐξετέθη ἡ πίστις ἡ χαθολικὴ, εὐθὺς
προσέθηχαν καὶ τὴν ὑπατείαν. καὶ τὸν μῆνα χαὶ τὴν
ἡμέραν, “Ὥσπερ οἱ ἅγιοι τῶν ἱστοριῶν xax τῆς Éau-
τῶν διχχονίας τοὺς χρόνους ἔγραφον, οὕτως οὗτοι
τῆς ἑαυτῶν πίστεως τὸν χρόνον σημαίνουσι. Καὶ
εἴθε περὶ τῆς ἑαυτῶν ἔγραφον" νῦν γὰρ ἤρξαντο
καὶ μὴ ὡς περὶ τῆς καθολιχῇς ἐπεχείρουν" οὐ γὰρ
ἔγραψαν, Οὕτω πιστεύομεν, ἀλλ᾽ ὅτι Ἐξετέθη ἢ χαθο-
λικὴ πίστις, Τὸ μὲν οὖν τολμηρὸν τῆς προαιρέσεως
ἐλέγχει τὴν ἀθεῖαν 7 αὐτῶν. Τὸ δὲ χαινὸν ἐπι-
γόημα τῆς γραφῆς ἴσον ἐστὶ τῆς ᾿Αρειανῆς αἷ-
ρέτεως. Οὕτω γὰρ γράψαντες ἐδίδαξαν (57), πότε
piv ἤρξαντο πιστεύειν αὐτοί. "Amb δὲ τοῦ νῦν βού-
λονται τὴν πίστιν αὐτῶν χαταγγέλλεσθαι. Καὶ
ὥτπερ κατὰ τὸν εὐαγγελιστὴν Λουχᾶν, ἐτέθη δόγμα
περὶ τῆς ἀπογραφῆς, πρότερον μὲν οὐχ ἦν, ἀπὸ δὲ
τῶν ἡμερῶν ἐχείνων ἤρξατο εἶναι, xal ἐτέθη παρὰ
τοῦ γράψαντος " οὕτω xat οὗτοι γράψαντες, Ἐξετέθη

stantium scilicet. Hic enim vim ac potentiam ira7
pietati ipsorum subministrabat. Sed et illum impc-
ratorem :eternum appellarunt, ipsi qui Filium Dei
sempiternum esse negant : adeo prie impietate in-
fensi sunt hostes Christi. Sed fortasse sanctorum
prophetaruin chronographia exemplum illis prebuit
ad consules prznotandos. Yerum si hoc ausi. fue-
rint dicere, inscitiam suam eo maxime prodent.
Sanctorum enim propheti:: mentionem. temporum
faciunt. [saias quidem οἱ Osee temporibus Osiz,
Joatham, Achas οἱ Ezechie vixerunt : Jeremias
vero temporibus Josie : Ezechiel autem et Daniel
Cyro et Dario regnantibus. Alii przeterea aliis tem-
poribus prophetarunt : non illi religionis funda-
menta jacientes. Hiec enim ante illorum tempora
jam erat: etsemper, adeoque ante ipsam mundi
constitutionem fuit, quam Deus nobis per Christum
preparavit. Nec fidei sux tempus designarunt :
quippe qui ante illa jam tempora fideles fuissent.
Sed tempora illa sunt promissionis qux per ipsos
fiebat. Promissionis autem primum ac przcipuuni
caput erat. de Servatoris nostri adventu. Appendi-
cis autem loco subnectebantur ea qua Judzeis 80
gentibus erant eventura. Proinde tempora ab illis
prenotata non fidei initium designabant, sicut antea
dixi, sed ipsorum prophetarum :etatem, qua singuli
vaticinari caeperant. At isti nostri temporis sapien-
tes, cum nec historias scribant, nec futura pradi-
cant, ubi dixerunt: Exposita est fides catholica,
statim. consules adjiciunt el mensem ac diem. Et
quemadmodum viri sancti rerum gestarum ac mini-
sterii sui tempora scripserunt : ita isti fidei sux
tempus adnotant. Atque utinam de sua duntaxat
fide scripsissent : nunc enim primum ipsi eredere.
ecperuni: ac nom de catholica fide id ausi essent
scribere. Non enim scripserunt : lta nos 139 cre-
dimus, sed hoc modo : Exposita est fides catholica.
Itaque consilii hujus temeritas atque audacia impe-
ritiam illorum coarguit: novilas autem scriptionis
ab illis excogitata par omnino est Ariana perfi-
di». Etenim ita scribentes, omnibus ostenderunt
quandonam primum ceperint credere, et exinde
fidem suam przdieari velint. Et quemadmodum

ud VALESII ANNOTATIONES.-
(55) Kal αἰώνιον δὲ αὐτὸν βασιλέα εἰρήκασιν. Ὁ in edictis et epistolis de se ipso loquens, zter-

Hunc enim titulum habet expositio fidei Sirmien-
Sis : Ἐξετέθη ἡ πίστις ἡ χαθολιχὴ ἐπὶ παρουσίᾳ τοῦ
δετπότου pay τοῦ εὐσεδεστάτου xal χαλλινίχου
βασιλέω: Κωνσταντίου Αὐγούστον τοῦ αἰωνίου
σεδαστοῦ, eic., ut. legitur apud Athanasium in li-
bro supra cítato. Qua verba ideo hic ascripsi,
quod rates noster eamdem formulam referens,
titulos istos praetermisit. Ceterum Constantius
adeo credulus fuit hujusmodi assentationibus, ut

nitatem suam interdum diceret, ut testatur Áni-
mianus Marcellinus in libro xv, haud procul ab
initio.

(86) Τὴ» ἀμαθίαν ἑαυτῶν ἐξαγγέλλουσιν. In
codice Leonis Allatii scriptum est. ἐξαγγελοῦσιν,
quod magis probo. Paulo post pro τὰς ἐπαγγελίας,
codex Allatii et Athanasius habent ἀπαγγελίας.

(97) Οὕτω γὰρ ppáyartec ἐδίδαξαν. Rectius
apud Athanasium scribitur ἔδειξαν.

VARIORUM.

z "Εαυτῶν ὀνομάζουσι Κωνστάντιον. Athanasii
editio Benedict. legit, ὀνομάζουσ: ἑαυτοῖς Κωνττάν-
τιον. Confer πῶς οὐπὶ iís qua apud Sozomenum
leguntur, lib. iv, cap. 17.

y "EAéyyet τὴν ἀθεΐαν. Pro ἀθεῖαν, edit. Benedict.

Athanasii habet ἀμαθίαν, cujus sensum Valesius in

versione expressit.

Digitized by Google
