393

SOCRATIS

$24

supra retulimus, confirmarunt simulac publica- A σαντες ἐδεδαίωσαν, ἐπιφημίσαντες ὑπὸ τῆς olxou -

runt : ab universali concilio dictatam esse vulgantes
fldem, qua abipsis edita erat in oppido Nica:: eo
consilio ut nominis similitudine simpliciores deci-
perent, dum pulant eam esse fidem qua apud Ni-
cam Bithynie urbem conscripta fuisset. Verum
hujusmodi commentum nihil ipsos juvit : paulo post
enim detecta fraus est, ipsique omnium ludibrio ex-
positi permansere. Sed de his quz in Occidentis par-
tibus gesta sunt, hactenus dicta sufficiant. Transea-
mus nunc ad narrationem eorum, qu: eodem tem-
pore sunt in Oriente gesta. Hinc autem sumendum
est sermonis exordium,
145 CAP. XXXVIII. |

De Macedonii savitia , et tumultibus ab. eo concilatis.

Ariane factionis episcopi ex imperialibus edi-
celis majorem sumpserunt audaciam. Quanam autem
ralione concilium cogere aggressi sint, paulo post
dicturus sum. Prius tamen ea percurram qui ab
ilis ante synodum gesta sunt. Ácacius quidem et
Patrophilus, pulso Maximo Hierosolymorum epi-
scopo, Cyrillum in ejus locum substituerunt. Mace-
donius vero vicinas Constantinopoli civitates àc
provincias subvertit, ministros sceleris sui quod
contra Ecclesias designaverat, ad saeerdotia pro-
movens. Et Eleusium quidem Cyzici ordinavit epi-
&copum ; Nicomedizs vero Marathonium, qui prius
quidem diaconus fuerat sub ipso Maccdonio : ezíte-
rum in constituendis virorum ac mulierum mona-

μενικῆς συνόδου xal ὑπηγορεῦσθαι τὴν πίστιν τῇ ἐν
Νέχῃ (55) i, τῷ παρομοίῳ τοῦ ὀνόματος συναρπάζειν
“ποὺς ἁπλουστέρους βουλόμενοι " τὴν ἐν Νιχαίᾳ γὰρ
τῆς Βιθυνίας πίστιν εἶναι ἐνόμιζον. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν αὖ -
τοὺς ὥνησε τὸ σόφισμα' μετ᾽ οὐ πολὺ γὰρ ἐξηλέγχθτ, -
διετέλουν γὰῤ γελώμενοι, Περὶ μὲν οὖν τῶν χατὰ τὰ
ἑσπέρια γένομένων μέρη, τοσαῦτα εἰρήσθω. Μετ-
ttéoy δὲ ἐπὶ διήγησιν τῶν χατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον κατὰ
τὴν ἀνατολὴν γεγενημένων. ᾿Αρχτέον 0b ἐντεῦθεν.

ΚΕΦ, AFF.

Περὶ τῆς Μακχεδονίου ὠμότητος, κα περὶ τῶν
Β

δι αὐτοῦ γεγογότων ταραχῶν.

Οἱ τοῦ ᾿Αρειανοῦ μέρους ἐπίσχοποι μεῖζον Ex
τῶν βασιλικῶν προσταγμάτων προσελάμθανον θρά-
σος. Καὶ ὅπως τὴν μὲν σύνοδον παρεσκευάζοντο συγ-
κροτεῖν, μιχρὸν ὕστερον λέξω. Τὰ δὲ πρὸ τῆς συν-
ὁδὸν ὑπ᾽ αὐτῶν γενόμενα πρότερον ἐπιδράμωμεν.
ἸΑχάχιος Κα μὲν γὰρ καὶ Πατρόφιλος, Μάξιμον τὸν
Ἱεροσόλύμων ἐξωθήσαντες, Κύριλλον &vttxatédtr,-
cav. Μαχεδόνιος δὲ τὰς γειτνιαζούδσας ἐν Κωνσταν-
«ἴνου πόλει (56) ἐπαρχίας τε καὶ πόλεις ἀνέτρεπεν,
ὑπουργοὺς τοῦ οἰχείον σχοποῦ κατὰ τῶν Ἐχκλησιῶν
προθαλλόμενος. Καὶ τῆς μὲν Κυζίκου Ἐλεύσιον ἐπί -
σχόπον ἀναδειχνύς᾽ τῆς ὃὲ Νιχομηδείας Μαραθώ -
vtov* ὃς πρότερον μὲν διάχονος ἦν, ὑπὸ Μακχεδονίῳ
παττόμενος, σπουδαῖος δὲ περὶ τὸ συστήσασθα: ἂν -

sieriis egregiam operam navaverat. Sed αυοηάπι C δρῶν τε χαὶ γυναιχῶν μοναστήρια. Ὅπως δὲ Μαχε-

modo vicinas Constantinopoli provincias ei urbes
Macedonius everterit, jam dicendum est. Hic igitur
cum episcopatum ea ratione quam supra retulimus,
occupavissel, cunctos qui idem cum ipso sentire
nollent, innumeris malis affecit. Nec solum Catho-
licos persecutus est, verum etiam Novatianos, gna-
rus eos quoque fidem ac doctrinam consubstantialia

δόνιος τὰς περὶ Κωνσταντίνου πόλιν ἐπαρχίας xai
πόλεις ἀνέτρεπεν, ἤδη λεχτέον. Οὗτος γὰρ, ὡς xat
φθάσας εἶπον, δραξάμενος τῆς ἐπισχοπῆς,- μυρία
xaxà ποιεῖ τοῖς μὴ αἱρουμένοις τὰ αὐτοῦ φρονεῖν "
καὶ οὐ μόνον γε τοὺς τῆς Ἐχχλησίας διαχρινομέ-
νους Ϊ συνήλαυνεν, ἀλλὰ γὰρ καὶ Ναυατιανοὺς. εἰδὼς
καὶ αὐτοὺς φρονοῦντας τὸ ὁμοούσιον, Συνηλαύνοντο

VALESII ANNOTATIONES.

(55) Τῇ ἐν Nixy. Lego τὴν ἐν Níxn. Et paulo

St ubi scribitur διετέλουν γὰρ γελώμενοι, lego
ιετέλουν τε γελώμενοι, quomodo legit etiam Epi-
phanius et Christophorsonus.

(56) Γειτνιαζούσας ἐν Κωνσταντίνου πόλει. Mic
locus in primis notandus cst. Ex eo enim colligimus
episcopum urbis Constantinopolitanze ordinandi jus
jam tum habuisse per Hellespontum ac Bithyniam
ante concilium Constantinopolitanum. Idem etiam
probatur ex gestis Eudoxii episcopi Constantinopo-
litani, qui Eunomium Cyzicenis dedit episcopum.
Sane episcopis Byzantii plurimum auctoritatis ac
potenliz accessit, ex quo imperator Constantinus

cam urbem suo nomine appellavit, et seniori Roma
vqualem esse voluit. Eusebius quoque Nicomedier.-
sis episcopus ad eam sedem translatus, non mod:-
cum ei incrementum attulit. Fuit enim omnium sui
temporis antistitum potentissimus. Porro hoc loco
monendus est lector, scribendum videri τὰς γειῖτ-
νιαζούσας τῇ Κωνσταντινουπόλει, eic., quemadmo-
dum legit Epiphanius Scholasticus. Nisi dicamus
transposita hic esse vocabula, ut sepe accidit in his
libris: et jocum ita. construendum esse, Moxsóó-
γιος δὲ ἐν Κωνσταντινουπόλε: τὰς γειτνιαζούσας
ἐπαρχίας, etc. :

VARIORUM.

i Τὴν πίστιν τῇ ἐν Níxg. Videtur legendum,
τὴν πίστιν τῆς ἐν Νίχῃ. W. Lowrn.

k ᾿Αχάκιος. Eusebit Pamphili in episcopatu C:e-
sariensi successor, Maximum Hierosolymorum epi-
scopum jure metropolitico a sede sua amovit, ul
existimat Ant. Pagi, quia Maximus vicinos episco-

0S ad synodum evocarat, cum Athanasius anno
$49 Alexandriam pergeret, absque permissu ejus-
dem Acacii : ejusque in locum substituit Cyrillum

-

tanquam Ariane factoni deditum, cum tamen is
(ut postea constitit) ab ista haeresi longe alienus es-
set, anno 250. Aliter autem Theodoritus de ordina-
tione S. Cyrilli, Hist. lib. n, c. 26, lib. v, c. 9. De
Macedonio vide supra cap. 6 et 46 hujus libri.

1 Τοὺς τῆς ᾿Εκχιϊησίας διαχρινομένους .Verten-
dum, qui pro Ecclesia contendunt, qui Ecclesim par-
tes tutandas suscipiunt. Eadem phrasis occurrit. in-
fra, cap. 40. W. Lowrn.

Digitized by Google
