$59

SOCRATIS

$e

uerent, eamque adulterino vocabulo ὁμοιούσιον,  ὁμοιούσιον τὴν πίστιν ἐπιφημισθῆναι παρήνεσε. Συν-

id est similis. substantie cognominarent. Proinde
multi ex amicis et familiaribus ad eum confluxe-
runt, qui nunc ex ejus nomine Macedoniani vocan-
tur. Sed ef quotquot in Seleuciensi concilio ab Aca-
cio dissenserant, ab hoc tempore vocem ὁμοιούσιον
palam asseruerunt, cum antehac eam minime evul-
garent. Invaluit tamen 162 apud plerosque hzc
opinio, non a Macedonio priinum istud excogitatum
fuisse, sed a Marathonio, quem illi ad episcopatum
Nicomediensis Ecclesie paulo ante promoverant.
Unde et Marathoniani dicuntur hujus dogmatis
sectatores. Ád istorum societatem sese eliam ad-
junxit Eustathius, Sebastia depulsus ob eam cau-
sam quam paulo ante commemoravi. Sed postquam
Macedonius Spiritum sanctum a divin: Trinitatis
consortio ccpit excludere, tum Eustathius : Ego,
inquit, Spiritum sanctum nec Deum nominare in
animum induco, nec creaturam vocare sustineo.
Atque ob hanc causam qui fidem consubstantialis
tuentur, Πνευματομάχους eos. appellant, id est Spi-
ritus sancti. oppugnatores. Quanam autem ratione
factum sit, ut in Hellesponto potissimum exuberent
Macedoniani, dicam suo loco. Acaciani vero omni
studio laborarunt, ut iterum Antiochiw congrega-
rentur, cum ipsos peniteret, quod omnino Filium
Patri similem esse dixissent. Seduente igitur anno,
Tauro et Florentio consulibus, convenientes Antio-
chiz quz estin Syria, cum Euzoius ei przesset Ec-
clesie, et imperator ibidem moraretur, pauci qui-
dem ea qui prius ab ipsis decreta fuerant, rursus
in quzstionem vocarunt, vocem similis tollendara
esse dicentes ex fide quz» tum Arimini, tum apud
Constantinopolim fuerat promulgata. Nec amplius
dissimulantes , palam affirmarunt Filium Patri
prorsus dissimilem esse, non substantia solum, ve-
rum etiam voluntate : eumque ex non exstantibus,

B

ἐῤῥεον οὖν πρὸς αὐτὸν πολλοὶ τῶν γνωρίμων αὐτῷ,
οἵ νῦν Μαχεδονιανοὶ χρηματίζουσιν ἐξ αὐτοῦ " ὅσοις
τε ἐν τῇ κατὰ Σελεύχειαν συνόδῳ τοῖς περὶ ᾿Αχάχιον
διεχρίθησαν, φανερῶς τὸ ὁμοιούσιον ἐδογμάτισαν τὸ
πρότερον, ἤδη (98) μὲν οὐκ ἐκτρανοῦντες αὐτό.
Φήμη δέ τις παρὰ τοῖς πολλοῖς ἐχράτει, ὡς οὐχ εἴη
Μαχεδονίου τοῦτο εὕρεμα * Μαραθωνίου δὲ μᾶλλον͵
ὃν μικρὸν ἔμπροσθεν τῆς Νικομηδείας πεποιήχεισαν
ἐπίσχοπον " διὸ xat Μαραθωνιανοὺς καλοῦσιν αὐτούς.
Τούτοις δὴ προσφεύγει χαὶ Εὐστάθιος, ὁ τῆς Ec6a-
στείας ἐχδληθεὶς, διὰ πρόφασιν ἣν μικρῷ πρότερον
εἴρηκα, Ὡς δὲ ὁ Μαχεδόνιος τὸ ἅγιον Πνεῦμα συνανα-
λαθεῖν εἰς τὴν θεολογίαν τῆς Τριάδος ἐξέχλινεῖ, τόξε
δὴ χαὶ Εὐστάθιος - Ἐγὼ, ἔφη, οὔτε Θεὸν ὀνομάζειν
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον αἱροῦμαι, οὔτε χτίσμα καλεῖν
τολμήσαιμε, Διὰ ταύτην δὲ τὴν αἰτίαν, καὶ Πνευμα-
τομάχους ἀποχαλοῦσιν αὐτοὺς οἱ τὸ ὁμοούσιον ppo-
νοῦντες, Ὅπως μὲν οὖν οἱ περὶ Μακεδόνιον εἰς τὸν
Ἑλλήσποντον (99) πλεονάζουσι, κατὰ χώραν ἐρῶ. Οἱ
δὲ περὶ ᾿Ακάχιον, σπουδὴν πεποίηνται αὖθις ἐν τῇ
᾿Αντιοχείᾳ συνελθεῖν, μεταγνόντες ὅτι ὄχτυς ὅμοιον
εἰρήκασι τὸν Υἱὸν τῷ Πατρί. Τῇ οὖν ἑξῆς ὑπατείᾳ,
ἥτις ἐστὶ Ταύρου καὶ Φλωρεντίον, γενόμενοι κατὰ
τὴν Συρίας ᾿Αντιόχειαν. Εὐζωῖον κρατοῦντος τῇς
ἐχεῖ Ἐχχλησίας, καὶ τοῦ βασιλέως ἐν αὐτῇ διατρί-
θοντος, ὀλίγοι τινὲς ἀνεχίνουν αὖθις τὰ δεδογμένα
αὐτοῖς, φάσχοντες δεῖν περιαιρεθῆναι τὴν τοῦ ὁμοίου
λέξιν ἐκ τῆς ἐχδοθείσης πίστεως ἐν τῇ ᾿Αριμήνῳ, καὶ
ἐν Κωνσταντίνου πόλει. Οὐχέτι ἐπιχρύπτοντες, ἀλλὰ

in ἀναφανδὸν λέγοντες, ὅτι χατὰ πάντα ἀνόμοιος ὁ Υἱὸς

τῷ Πατρὶ, οὐ μόνον κατὰ τὴν οὐσίαν, ἀλλὰ δὴ καὶ κατὰ
βούλησιν" ἐξ οὐχ ὄντων τε αὐτὸν, ὡς “Ἄρειος ἔλεγε, καὶ
αὐτοὶ γενέσθαι ἀπεφήναντο. Συνελαμδάνοντο δὲ ταύτῃ
τῇ δόξῃ, οἱ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τότε τὰ ᾿Αετίου φρονοῦντες"
διόπερ μετὰ τοῦ ἔχειν τὴν ᾿Αρειανὴν προσωνυμίαν,
ἔτι χαὶ ἀνόμοιοι xal ἐξουχόντιοι (1) ἐχλήθησαν δ

VALESII ANNOTATIONES.

(98) Τὸ πρότερον ἤδη. Hic locus prava verbo-
rum transpositione corruptus est, quem tamen levi
negotio ita corrigo : φανερῶς τὸ ὁμοιούσιον ἐδογμά-
τιδαν ἤδη, τὸ πρότερον μὲν οὐχ ἐχτρανοῦντες
αὐτό. Posset etiam, et fortasse rectius, ita scribi,
ἤδη μὲν φανερῶς τὸ ὁμοιούσιον ἐδογμάτισαν, τὸ
πρότερον οὐχ, etc. Nec dubito quin rates ita
scripserit. Et Christophorsonus quidem ac Muscu-
lus sensum hujus loci minime assecuti sunt. Epi-
phanius autem Scholasticus recte ita verterat : Qui-
cunque enim in Seleuceno concilio Acacium declina-
verunt, aperte verbum, similis substantie, sancierunt :

cum prius hoc non manifesto. judicio declarassent.
Epiphanius igitur in suo codice scriptum invenerat
ὅσοι γάρ, quod non displicet.

(99) Εἰς τὸν 'EA4moxovcov. In. codice Leonis
Allatii scriptum est περὶ τὸν Ἑλλήσποντον.

(1) ᾿Ανόμοιοε καὶ &Eovxóvtiot. Hausit hzc So-

Ὁ crates ex. Athanasii libro De synodis Arimini et

Seleucia. Sic enim ibi scribit Athanasius pag. 906
et 907 : Διὰ γοῦν τὴν πολλὴν ἀναίδειαν τῆς βλασφη-
μίας αὐτῶν, ἀνόμοιοι παρὰ πᾶσιν ἐχλήθησαν, ἔχοντες
xa τὴν ἐξουχοντίων ἐπωνυμίαν, etc.

VARIORUM.

[Ὁ Μακεδόγιος τὸ ἅγιον Πνεῦμα συναναιῖα-
δεῖν εἰς τὴν θεολογίαν τῆς Τριάδος ἐξέκλινε.
Macedonius primus, vel saltem przcipuus fuit hze-
reseos, qua Spiritum sanctum creatum asserit, au-
ctor et seminator; et ab eo haereseos istius propu-
fnatores, Macedoniani postea dicti sunt, przsertim
5. Augustini et Soeratis temporibus. Macedoniani
sunt ἃ Macedonio CPolitane Ecclesie episcopo, quos
εἰ {Πνευματομάχους Greci vocant, eo quod de Spi-
rilu sancto litigent. Nam de Patre ct. Filio recte

sentiunt, quod unius sint. ejusdemque substantie, vel
essentiam , sed. de Spiritu sancto hoc nolunt credere,
creaturam eum 6846 dicentes. Hos quidam Semi-
arianos vocant, quod in hac quaestione ex parte
cum illis sint, ex parte nobiscum. Aug. hzres. 59.
Epiphanius autem Πνευματομάχους distincte 4 Se-
mi-arianis recenset, refutaique, heres. 73,
sect. 25.

5 ᾿ξξουχόντιοι ἐκλήθησαν. Nempe quia Filium
ἐξ οὐχ ὄντων generatum seu creatum esse dice-

Digitized by Google
