419

SOCRATIS

420

grammaticus , arlem grammaticam ad Christiane A Χριστιανιχῷ τύπῳ συνέταττε" τά τε Μωῦσέως Bt-

religionis formam composuit, et Moysis Libros
heroico carmine interpretatus est; alios preterea
Veteris Instrumenti libros qui historiarum more
conscripti sunt, partim dactylico carmine expo-
suit, partim ad formam tragedis personis adbi-
bitis elaboravit. Omnique numerorum genere de
industria usus est, ne qua Geecanicz locutionis
forma Christianis nova alque inaudita relinquere-
tur. Junior autem Apollinaris, in arte dicendi valde
exercitatus , Evangelia et apostolorum scripta ad
formam dialogorum exposuit, exemplum Platonis
apud Grecos secutus. Ad hunc modum cum Chri-
stianz religioni utiles se przbuiseent , imperatoris
caliiditatem suo labore superarunt. Verum divina

δλία ^, διὰ τοῦ ἡρωϊκοῦ λεγομένου μέτρου μετέθφαλε"
xai ὅσα κατὰ τὴν Παλαιὰν Διαθήχην ἐν ἱστορίας
τύπῳ συγγέγραπται, xai τοῦτο μὲν τῷ δαχτυλιχῷ
μέτρῳ συνέταττε, τοῦτο δὲ, xal τῷ τῆς τραγῳδίας
τύπῳ δραματιχῶς ἐξειργάζετο. Καὶ παντὶ μέτρῳ
ῥυθμιχῷ ἐχρῆτο, ὅπως ἂν μηδεὶς τρόπος τῆς Ἑλλη-
γιχῆς γλώττης τοῖς Χριστιανοῖς ἀνήχοος fj. Ὁ δὲ
νεώτερος ᾿Απολινάριος εὖ πρὸς τὸ λέγειν παρεσχευα-
σμένος, τὰ Εὐαγγέλια, καὶ τὰ ἀποστολιχὰ δόγματα,
ἐν τύπῳ διαλόγων ἐξέθετο, καθὰ καὶ Πλάτων παρ᾽
Ἕλλησιν. Οὕτω μὲν οὖν τῷ Χριστιανισμῷ χρειώδεις
φανέντες, τοῦ βασιλέως τὸ σόφισμα διὰ τῶν οἰχείων
πόνων ἐνίχησαν. ᾿Αλλ᾽ ἡ πρόνοια τοῦ Θεοῦ χρείσσων
ἐγένετο, xal τῆς τούτων σπουδῆς, καὶ τῆς τοῦ

Providentia tum diligentiam illorum , tum impe- B βασιλέως ὁρμῆς. Ὁ μὲν γὰρ νόμος, οὐχ εἰς μαχρὰν

ratoris conatum multis partibus vicit. Etenim lex
illa simul cum ipso principe celeriter exstincta est,
ut jn progressu historie declarabimus : istorum
autem labores perinde habentur ac si nunquam
scripti fuissent. Verum hic aliquis nobis acriter
occurret ita dicens : Cur Dei providentia ista fleri
affirmas ? Etenira celerem quidem imperatoris in-
teritum Christianorum rebus profuisse constat.
Quod vero Christiana Apollinarium scripta abjecta
sunt e manibus , et Christiani Gracorum discipli-
nis denuo imbui coeperunt , id Christianz religionis
haudquaquam conducit. Periculosa enim imprimis
et noxia est Graecorum disciplina , quippe quz deo-
rum multitudinem inducit. Ad hxc nos pro virili

parle ea respomdebimus, qui nobis in mentem c

veniunt. Gentilium disciplinas Christus et ejus di-
scipuli nec susceperunt tanquam inspiratas divini-
tus , nec 192 tanquam noxias penitus rejecerunt.
Atque id consulto ab illis factum esse opinor.
Multi enim apud Graecos philosophi, a Dei cogni-
tione haud procul abfuerunt. Nam disserendi
Scientia instructi, adversus Epicureos οἱ alios
contentiosos sophistas qui Dei providentiam ne-
gabant, strenue decerlarunt, eorum coufutantes
inscitiam. Ac per hos quidem libros viris pietatis
studiosis non parum attulerunt utilitatis : id tamen
quod religionis caput est, haudquaquam sunt
asseculi, propterea quod mysterium Christi a ge-

ἀπέσθη τῷ βασιλεῖ, ὡς προϊόντες δηλώσομεν" τῶν δὲ
οἱ πόνοι, ἐν ἴσῳ τοῦ μὴ γραφῆναι λογίζονται». ᾿Αλλ᾽
ἐρεξ τις γοργῶς πρὸς ἡμᾶς ἀπαντῶν * Πῶς φὴς
προνοίᾳ Θεοῦ ταῦτα γενέσθαι ; Τὴν μὲν γὰρ τοῦ
βασιλέως ταχεῖαν τελευτὴν, λυσιτελῇσαι τῷ Χριστια»
γισμῷ δῆλόν ἐστι, Τὸ δὲ παρεῤῥίφθαι τὰ τῶν
᾿Απολιναρίων χριστιανιχὰ ποιήματα, xat πάλιν τοὺς
Χριστιανοὺς τὴν Ἑλλήνων μανθάνειν παιδείαν, οὐκέτι
τοῦτο λυσιτελεῖν τῷ Χριστιανισμῷ. Πρὸς βλάδης γὰρ
εἶναι τὴν ᾿Ελληνικὴν παιδείαν, πολυθεῖαν διδάσχου-
σαν. Πρὸς ταῦτα οὖν, τὰ ὑποπίπτοντα ἡμῖν ὡς οἷόν
τε λέξομεν. Ἡ ᾿'Ελληνιχὴ παίδευσις, οὔτε παρὰ τοῦ
Χριστοῦ, οὔτε παρὰ τῶν αὐτοῦ μαθητῶν, ἣ ὡς θεό-
πνευστος ἐδέχθη, f| ὡς ἐπιδλαθὴς ἐξεδλήθη. Καὶ
τοῦτο, ὡς ἡγοῦμαι, οὐχ ἀπρονοήτως ἐποίησαν. Πολλοὶ
γὰρ τῶν παρ᾽ Ἕλλησι φιλοσοφησάντων, οὐ μαχρὰν
τοῦ γνῶνα: τὸν Θεὸν ἐγένοντο, Καὶ γὰρ καὶ πρὸς τοὺς
ἀπρονοησίαν εἰσάγοντας, οἷον Ἐπιχουρίους, ἣ
ἄλλως ἐριστιχοὺς, μετὰ τῆς λογικῆς ἐπιστέμης
γενναίως ἀπήντησαν, τὴν ἀμαθίαν αὐτῶν ἀνατρέ-
ποντες * καὶ διὰ τούτων τῶν λόγων, χρειώδεις μὲν
τοῖς τὴν εὐσέδειαν ἀγαπῶσι χατέστησαν" οὐ μὴν
τῆς κεφαλῆς τοῦ λόγου ἐχράτησαν, τοῦ μὴ γνῶναι τὸ
ἀποχρυπτόμενον ἀπὸ τῶν γενεῶν xal ἀπὸ τῶν αἰώ-
νων χατὰ Χριστὸν μυστήριον. Καὶ τοῦθ᾽ οὕτως ἔχειν,
ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους Ἐπιστολῇ ὁ ᾿Απόστολος δείκνυσι,
δι ὧν φησιν. Ἀποχαλύπτεται γὰρ ἐργὴ Θεοῦ ἀπ᾽
οὐρανῶν, ἐπὶ πᾶσαν ἀσέδειαν καὶ ἀδικίαν ádv-

VARIORUM ANNOTATIONES.

* Τά τε Μωυσέως Βιξιλία. Imo, 51 vem. recte D 4580, 85, quz nunc patri Apolinari, nunc filio

narrat. Sozomenus , totam lHlebrzorum antiquita-
tem usque ad reguum Saulis, eodem versus ge-
nere conscripsit , et universum opus in quatuor
et viginti parles distribuens, singulis libris ex
Greci alphabeti litteris ordine recensitis cogno-
mentum indidit : adeo ut brevi tempore lucubratio-
nes composuerit et numero et prastantia equales
iis qua apud Grzcos in eo genere eelebres exsti-
lere, seu genium, seu dictionem, seu formam,
seu dispositionem operis spectes. (Guil. Cave vol.
3, pag. 176.)

b Τῶν δὲ ol πόνοι, àv ἴσῳ τοῦ μὴ γραφῆναι
Aoytorcac Verum exstat hodie metaphrasis Peal-
morum jum in Appendice ab Bibliothecam Patrum ,
Paris. 1624, tum seorsum edita Grece Paris.

tribuitur. Patri rectius meo judicio ascribit Ge-
rardus Vossius, De histor. Grzc. lib, n, cap. 18,
cui etiam ascriberem ego tragoediam qux Christus
patiens dicitur, et sub Greg. Nazianzeni nomine
inter ejus Opera excudi solet. Filii librorum fra-
gmenta ali quot in Catenis veterum in Job, in Psal-
Inos , in Mattlizuni, Lucam, etc., reperiri possunt.
Exstant etiam Gr. Lat. epistoke duz ad Basilium
apud Coteler. Monument. Eccles. Grac. tom. 11;
verum an genuinz sint, dubitari potest, Aubertus
Mirzus notis in Hieronymi Cataloguni merinit li-
belli cujusdam De statibus hominum , sub Apol-
linarii nomine Leodici anno 1575 editi: de quo
quod dicam non habeo, utpote quem nunquam
vidi. (Cave ibid. et pag. 903.)

Digitized by Google
