993

ΚΕΦΑΛ. ΛΒ΄.
Περὶ τῆς ἥττης Μαγνεντίου τοῦ cvupárrov.

Μαγνέντιος μὲν οὖν τὴν βασιλεύουσαν Ρώμην
χαταλαδὼν, πολλοὺς μὲν τῆς συγχλήτου βουλῆς ἀν-
ἔρει, πολλοὺς δὲ καὶ τοῦ δήμου ἀπώλλυεν. Ὡς δὲ οἱ
στρατηγοὶ Κωνσταντίου τὴν Ῥωμαϊκὴν δύναμιν
συγχροτήσαντες ἐπ᾽ αὐτὸν ἐχώρουν, ἀναχωρήσας τῆς
Ῥώμης, τὰς Γαλλίας χατέλαδεν. Ἔνθα aup6olai
συνεχεῖς ἐγίνοντρ' χαὶ ποτὲ μὲν τοῦτο τὸ μέρος, τοοτὲ
δὲ θάτερον ἐχράτει, Τέλος δὲ περὶ Μούρσαν, φρού-
ριον δὲ τοῦτο τῶν Γαλλιῶν d, ὁ Μαγνέντιος ἡττηθεὶς 9
συνεχλείσθη. Ἐν ᾧ φρουρίῳ λέγεται τοιόνδς θαῦμα
συμδῆναι" Ὁ Μαγνέντιος ὑπὸ τῆς ἥττης χαταπεπτω.-
χότας τοὺς ἑαυτοῦ στρατιώτας ἀναῤῥῶσαι σπουδάζων,
ὑψηλοῦ βήματος ἐπέθη. Οἱ δὲ, τὴν συνήθη τοῖς βα-

σιλεῦσιν εὐφημίαν ἐπιδοῇσαι βουλόμενοι, παρὰ γνώ- Β

μὴν ἐπὶ τὸν Κωνστάντιον ταύτην μετἀφέρουσιν. Οὐ
γὰρ Μαγνέντιον, ἀλλὰ Ἀωωνστάντιον Αὔγουστον χοινῇ
πάντες ἐδόησαν. Τοῦτο σύμθολον χαθ᾽ ἑαντοῦ ὁ Μα-
γυέντιος ἡγησάμενος, Ex τοῦ φρουρίου εὐθὺς ἀπαν-
ἔπσταται f, φυγῇ ἐπὶ τὰ περαιτέρω τῆς Γαλλίας χω-
ἐῶν. Ἐπέχειντο δὲ οἱ τοῦ Κωνσταντίου στρατηγοὶ
διώκοντες, αὖθίς τε γίνεται συμθολὴ περὶ τόπον, ᾧ
ὄνομα Μιλτοσέλευκος (15) * ἐν ᾧ καταχράτος ἥττη-
θεὶς ὁ Μαγνέντιος, φεύγει μόνος εἰς Λουγδοῦνον πό-
λιν τῆς Γαλλίας, εἰς ἣν ἀπὸ Μούρσων ἐστὶ τοῦ φρου-
ρίου, τριῶν ἡμερῶν ὁδός, Ἐν ταύτῃ τῇ Λουγδούνῳ
γενόμενος ὁ. Μαγνέντιος, ἀναιρεῖ μὲν τὴν ἑαυτοῦ
μητέρα" ἀνελὼν δὲ xol τὸν ἀδελφὸν, ὃν Καίσαρα
ἑαυτῷ πεποιήχει, τέλος ἐπικατέσφαξεν ἑαυτόν. Τοῦτο
ἐπράχθη ἐν ὑπατείᾳ Κωνσταντίου τὸ ἕχτον, xai Κων-
σταντίου τοῦ Γάλλου τὸ δεύτερον, περὶ τὴν mevrexat-
δεχάτην τοῦ Αὐγούστου μηνός (14). Οὐχ εἰς μαχρὰν
$i, xal ὁ ἕτερος τοῦ Μαγνεντίου ἀδελφὸς, Δεχέντιος
ὄνομα αὑτῷ, τοῦ βίου ἐξήγάγεν ἑαυτὸν, ἀγχόνῃ χρη-
σάμενος. Τὰ μὲν οὖν χατὰ Μαγνέντιον, τέλος τοιοῦτο
ἐδέξατο. Τὰ δὲ δημόσια τελέως οὐχ ἡσύχαξεν. Μετα-
ταῦτα γὰρ εὐθὺς ἕτερος ἐπανέστη τύραννος, i ὄνομα
Σιλονανός 8. Καὶ τοῦτον ὃδ οἱ Κωνσταντίου στρατη-

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. if.

954
CAP. XXXI.
De Mugnentii tyranni exitio.

Interea Magnentius cum urbem Romam occupa-
visset, multos senatorii ordinis, multos item e3
plebe interemit. Sed cum duces Constantii, colle-
ctis Romanorum militum copiis, signa adversus eum
movissent, Roma digressus, in Gallias se recepit.
Ibi variis preliis consertis, modo Constantii milites,
modo Magnentiani superiores fuere. Tandem vero
apud Mursam, quod castellum est Galli, victus
Magnentius et in munimentum illud contrusus est.
Quo quidem in loco hujusmodi fertur accidisse mi-
raculum : Magnentius cum militum suorum animos
ob acceptam cladem fractos ac debilitatos confir-
mare vellet, sublime tribunal conscendit. lili vero
dum fausta acclamalione 4025 imperatoribus acclz.-
mari solet, Magnentium excipere gestiunt, preter
animi sui sententiam in Constantium eam transtu-
lerunt. Non enim Magnentium, sed Constantiura
Augustum omnes uno consensu acclamarunt. Quod
131 omen imminentis sibi exitii arbitratas Ma-
gnentius, relicto munimento, ad ulteriores Galfize
paries confestim profugit. Quem dui Constantii
duces acrius insequuntur, iterum pugna commissa
est in loco qui dicitar mons Seleucus : eo prelio
victus Magnentius, czsis ad internecionem suis co-
piis, solus fugam arripuit, Lugdunum contendens;
urbem Gallis, que a supradicto munimento distat
tridui itinere. Lugdunum igitur ingressus Magnen-

(, tius, primum quidem matrem interfecit ; deinde 00»

ciso etiam fratre, quem Cesarem sibi asciverat, ad
extremum manus sibi intulit. Id autem gestum est
Constantio Augusto sextum et Constantio Gallo ite-
rum consulibus, xvin. Kalendas Septembres. Nec
multo post Decentius, alter Magnentii frater, laqueo
fractis faucibus mortem sibi conscivit. Hujusmodi
fuit exitus Magnentii. Nec tamen ad perfectam tran-
quillitatem rediit respublica. Nam continuo post
alius exortus est tyrannus, nomine Silvanus. Sed

VALESII ANNÓTATIONES.
(135) Μιϊτοσέλευκχος. Rectius in codice Allatii D μηνός. Paulo aliter ldatius in Fastis : Constantio vt

seribitur Μοντοσέλευχος;. Epiphanius Scholasticus
montem Seleucum vocat. Hujus loci situm habe-
mus in Itínerario Hierosolymitano. Nam post de-
scensum Gaure moutis, sequitur mutatio Cambono
millia 8. Mansio monte Seleuci millia 8.

(44) Περὶ τὴν πεντεκαιδεκάτην τοῦ Αὐγούστου

et Constantio κι. His coss. Magnentius se interfecit in
"Galliis apud Lugdunum, die πὶ Idus Aug., et Decen-
tius [rater Magnentii laqueo se suspendit xv Kal.
Septemb. In Chronico autem Alexandrino annus qui-
dem necis Magnentii perperam designatur : dies ve-
ro notatur iv Idus Augusti.

VARIORUM. '

d Μοῦρσαν φρούριον δὲ τοῦτο τῶν l'aAdióv. Ita
fere Sozomenus. Al omnes Mursam istam in Pan-
nonia sitam esse-referunt ; przesertim Sulpitius Se-
verus lib. n, qui hanc historiam enarrans, insignem
bac in re jmposturam Valentis. Murse episcopt
memorat, W. Lowr&.

*'0 Μαγγέντιος ἡττηθείς. Àd Mursam cum
Constantio pugnat et vincitur anno 551. Roma et
Italia, quo se post cladem receperat, per Constantii
duces abigitur, an. 3552. llerum δὰ Alpes Cottias
adversus Constanttum praelium init, iterumque de-
beilatur, an. 355. Mox Lugdunum lugit, ibique
poet tres imperii annos et menses sex seipsum in-
terimit. Ant. Paci.

1 Εὐθὺς, ἀπανίσταται. Imo. nonnisi vere. anni
insequentis ineunte, teste Juliano orat. 1 ad Con-
stant., siquidem autumno superiore apud Mursam
victus erat. W. Lowrn.

8 X lovaróc. Respublica recens quieta a cfeili tre-
pidatione, Silvano in imperium coacto, tentari rursus
occeperat. le namque Silvanus in Galliu ortus bar-
baris parentibus, ordine militie simul a. Magnentio
ad Constantium transgressus, pedestre ad magiste-
rium adolescentior meruerat. E quo. dum. altius per
metum seu dementiam conscendisset, legionum, a queis
prasidium speraverat, tumultu, actavim circa ac ci-
cesimum diem, trucidatus est. (V., de Caesaribus.)

Digitized by Google
