IIISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. II.

“δ.

λέγων, xat δύο ποιῶν Θεοὺς, ἀνάθεμα ἔστω. Κεφελὴ A tanquam duo ingenita 327 οἱ duo principii ex-

γάρ ἔστι xal ἀρχὴ πάντων ὁ Υἱός " χεφαλὴ δέ ἐστι
τοῦ Χριστοῦ ὁ Θεός. Οὕτω γὰρ εἰς μίαν ἄναρχον τῶν
ὅλων ἀρχὴν δι᾽ Υἱοῦ εὐσεθῶς τὰ πάντα ἀνάγομεν.
Καὶ πάλιν οὖν διαχριδοῦντες τοῦ Χριστιανισμοῦ τὴν
ἔν κιαν, λέγομεν ὅτι εἴ τις Χριστὸν Ἰησοῦν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ πρὸ αἰώνων ὄντα, ὑπουργηχότα τῷ Πατρὶ εἰς
τὴν τῶν ὅλων δημιουργίαν μὴ λέγοι, ἀλλ᾽ ἐξ οὗ ἐγεν-
νήθη ix Μαρίας, ἔχτοτε xai Υἱὸν xay Χριστὸν xs-
κλῆσθαι, xai ἀρχὴν εἰληφέναι τοῦ Θεὸς εἶναι, ἀνά-
Ocupa. ἔστω ὡς ὁ Σαμοσατεύς,

Πίστις ἐκτεθεῖσα ἑτέρως ἐν Σιρμίῳν 'ῬῬωμαϊστὶ,
xal ἑρμηγευθεῖσα (5).

Ἐπειδὴ περὶ πίστεως ἔδοξε τινὰ διάσχεψιν γεγε-
νῆσθαι, πάντα ἀσφαλῶς ἐξζητήθη xat διηρευνήθη (4) ὃν
τῷ Σιρμίῳ ἐπὶ παρουσίᾳ Οὐάλεντος, χαὶ Οὑρσακέαν,
καὶ Γερμινίου, καὶ τῶν λοιπῶν (5)" συνέστηχεν, ἕνα

9 1 Cor. xi, ὅ.

pertia dicens, ac duos faciens Deos, anatbema sit.
Caput enim et principium omnium est Filius. Caput
autem Christi Deus**. Ita enim ad unum qui est
Sine principio, omnium principium, universa re-
ferimus. Preterea Christianz religionis sententiam
accurate exponentes dicimus: si quis Christum
Jesum negat aute omnia secula fuisse Filium Dei,
et ministrasse Patri ad omnium rerum creationem :
sed ab eo solum tempore quo natus est ex Maria,
Filium et Christum eum appellatum esse dicit, et
initium lunc accepisse Deitatis, anathema sit.

Alia fides Latino sermone Sirmii edita, οἱ in

Graecum translata.
Cum nonnulla de fide putaretur esse disceptatio,

B diligenter apud Sirmium tractata sunt et discussa,

praesentibus sanctissimis fratribus et coepiscopis
nostris, Valente, Ursacio, ct. Germinio, et czeteris,

VALESII ANNOTATIONES.

Πίστις ἐκτεθεῖσα ἑτέρως ἐν Σιρμίῳ Ῥωμαϊστὶ,
καὶ Ἀρμηκευϑεῖσα. Idem tradit Athanasius in libra
De synodis. Postquam enim retulit eam fidem, quz
proxime commemorata est ἃ Socrate, de ista bac
$ubjicit: Ταῦτα πάντα παριυσάμενοι, xal ὥσπερ
βελτίονα ἐπινοήσαντες, δογματίζουσιν ἄλλην πίστιν,
xal γράφουσι ταῦτα ἐν Σιρμίῳ Ῥωμαϊστὶ μὲν, ἐρ-
μηνευθέντα δὲ Ἑλληνιστί. ld est, His omnibus rejectis,
quasi meliora ezcogitassent, aliam fidem promulgant:
€t ista scribunt in urbe Sirmio Latina quidem lingua,

qug in Grgcum sermonem sic translata. sunt,
ilarius vero in libro De synodis fidem hanc refe-
rens, hunc titulum przponit: Exemplum blasphe-
mie apud Sirmium per Hosium. et. Potamium con-
script. Quem quidem titulum ipse composuit Hi-
larius, qui fidem illam merito blasphemiam appel-
Jat. Quisnam autem sit Potamius ille qui Hosio
adjunctus est, docet Marcellinus presbyter in li-
bello precum quem obtulit imp. Theodosio. Ubi
jnter przvaricatores divinze et apostolice fidei, post
Arium primo loco hunc numerat : Potamius Odys-
sipone civitatis episcopus, primum quidem fidem ca-
£holicam vindicans, postea vero pra» mio fundi fiscalis,
uem habere concupiverat, fidem pravaricatus | est.
enc Hosius de Corduba, apud Ecclesias Hispania-
rum εἴ detexit et repulit ut. impium hereticum. Sed

el ipse Hosius, Potamii querela accersitus ad Constan-
lium regem, minisque perterritus, δὲ metuens ne se-
nex el dives exsilium  proscriptionemve pateretur,
dai manus impietati, etc.

(4) Kal διερμηνδύθη. Melius in codice Leonis
Allatii scriptum est διερευνήθη. Apud Athanosium
vero legitur διηρευνήθη. Latina enim hujus fdei
editio, quam nos ex Hilarii libro apposuimus, sic
habet: Diligenter omnia apud Sirmium tractata
sunt et discussa.

(8) Γερμινίου xal τῶν «1οιπῶν. Tris bic postre-
ma verba non babentur in exemplari Latino hujus

€ formule. Leguntur tamen apud Athanasium et in

omnibus nostris codicibus. Ex his autem colligere
€st, plures tunc episcopos Sirmii congregatos fuis-
86. Sane Phoebadius Aginnensis episcopus in epi-
stola quam adversus hanc fidei formulam con-
scripsit, eam in synodo episcoporum editam esse
diserte testatur. Idem etiam abunde confirmat
Athanasius in loco quem superius adduxi. Denique
cum Hilarius in supradicto libro testetur eam 8-
dem, postquam diclata fuisset apud Sirmium, sta-
tim missam fuisse ad omnes tam Occidentis quam
Orientis episcopos, ut eorum suffragio comprobare-
tur, satis indicat eam in synodo fujisee diclatam.
Neque enim alibi quam ín synodo episcoporum di-

VARIJORUM.

Ariani credebant Filium Dei ex Deo Patre tanquam
principio, productum fuisse per modum creationis,
quemadmodum et cztera omnia : et hoc solum in-
ter Dei Filium czterasque creaturas discrimen po-
nebant, quod Filius primo et immediate a Patre
ex nibilo productus sit, deinde per Filium reliqua,
Quod et ipsi Sirmienses non obscure significant in
verbis illis : Εἰς μίαν ἄναρχον τῶν ὅλων ἀρχὴν δι᾽
Ὑιοῦ εὐσεδῶς τὰ πάντα ἀνάγομεν" Αὐ unum qui. es
sine principio, omnium principium, per Filium pie
omnia referimus. His enim satis ostendunt. se pari-
ter et Fifium et aia omnia ad Deum Patrem tan-
quam principium referre : Filium quidem ἀμέσως,
per Filium vero cetera. Frustra autem et perridi-
€ule conetur aliquis Patrem et Filium unum esse
Deum inde demonstrare, quod hic ex illo tanquam
principio suo exsistat; nisi principium, ó:07:vi, et
tansubstanUale intelligat. Nisi enim, inquam, illud
Tn argumento supponitur, res singulas creatgs unum
esse cum Patre Deum, quod absurdissimum est,
eadem opera probabitur : siquidem creatur om-

nes ex Deo Patre tanquam principio originem suam

D utcunque habent. Egregium vero Arianorum J'eus

éz Deo, qui non aliter ex Deo sit. quam per mo-
dum creationis, quomodo ex Deo sunt. quz subsi-
stunt universa ! (Cl. Bullus Defens. fid. Nic., sect. iv,
cap. 4, n. 8.)

Y Πίστις ἐκτεθεῖσα ἑτέρως ἐν Σιρμίῳ. Titulus
apud Hilarium De synodis, col. 1156, [fh est : Ez-
emplum blasphemig apud Sirmium per Osium. cl
Potamium conscriptae. Àt non putatur Osius illam
conscripsisse ; sed cum eidem subscripsisset, fraude
fortasse Arianorum obtinuit, ut ea Osii confessio
vocaretur. (Cl. Benedictini in Athanas. vol. II, P
744 , ubi hzec formula oceurrit, ut et apud Niceph.
l. ix, e, 31.) [n ea tacetur nomen substantie et con-
substantialis ; Filius minor Patre przedicatur ho-
nore, dignitate, claritate, majestate, Pairique sub-
ditus. Dicitur Pater solus initto carere, immortalis,
invisibilis, impatibilis esse. Quamobrem jure ab
Hilario blasphemia nuncupatur. (lidem Vita. Atha.
nas. ad ann. 557.) ]

Digitized by Google
