HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. tl. '

390

Ἐχχλησίας χρατύνωσι δόγματα. Λούχιφερ μὲν οὖν A size dogmata confirmarent. Ac Lucifer quidem dia-

διάχονον (36) εἰς «bv αὐτοῦ τόπον ἀποστέλλει, δι᾽ οὗ
. στέρξειν ὡμολόγει τὰ ὑπὸ τῆς συνόδου τυπούμενα.
Αὐτὸς δὲ ἐπὶ τὴν ᾿Αντιόχειαν χωρήσας, εὑρίσχει τε»
«ταραγμένην τὴν Ἐχκχλησίαν" ἐδιχονόει γὰρ τὰ πλήθη
πρὸς ξαυτά. Οὐ γὰρ μόνον ἡ ᾿Αρειανὴ αἵρεσις ὑπὸ
Εὐζωῖΐον τυγχάνουσα τὴν Ἐχχλησίαν ἐχώριζεν " ἀλλὰ
γὰρ καὶ, ὡς ἤδη πρότερον ἔφην, xal οἱ Μελετίῳ &xo-
λουθήσαντες, ἐν σπουδῇ τῇ περὶ τὸν χαθηγητὴν, πρὸς
τοὺς ὀμόφρονας διεκρίνοντο. Καταστήσας οὖν Παυ-
λῖνον ἐπίσχοπον αὐτοῖς, αὖθις ἀπεχώρει.

KE9AA, Ζ'. ,

Ὡς Εὐσέθδιος ἐνωθεὶς ᾿Αθανασίῳ, σύνοδον ἐπι-
σχόπων πεποιήκασιν év 'AAsEavópsla, τραγῶς
τὴν Τριάδα ὁμοούσιον ἀγακηρύξαντες.
Εὐσέδιος δὲ καταλαδὼν τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν, σπου-

δαιότερον ἅμα ᾿Αθανασίῳ συνεχρότει τὴν σύνοδον.

conum misit suo loco, per quem pollicitus est
assensurum se iis quee a synodo decreta essent.
lpse vero Antiochiam profectus, perturbatam ejus
loci Ecclesiam reperit. Nam populus inter se dissi-
debat. Non enim solum Ariana heresis, que ab
Euzoio fuerat inducta, dirimebat Ecclesiam : sed
et ii qui Meletium sectati fuerant, ob studium at-
que amorem erga praeceptorem suum, ut antea
dixi, sejunxerant se ab iis qui in fide idem cum
ipsis sentiebant. Lucifer ergo cum Paulinum illis
episcopum ordinasset, inde discessit.
178 CAP. Vill.

Qualiter Eusebius εἰ Athanasius inter se consentien-
les, synodum Alexandrie congregarunt, in qua

B Trinitatem consubstantialem diserte pronuntiarunt,

Euscbius vero cum venisset Alexandriam, con-
festim una cum Athanasio synodum convocavit.

VALESII ANNOTATIONES.

(86) Aosxigep μὲν οὖν διάκονον. Sumpsit hzc
Socrates ex Rufino, qui in libro x. flistoriz eccle-
siasticze, cap. 27, ita scribit : Lacifer autem cum
exoraretur ab Eusebio, ut ad. videndum Athanasium
Alexandriam pergerent, communique tractatu cum
his qui super[uerant sacerdotibus, de statu Ecclesia
decernerent, prasenliam. sui. abnegans, legatum pro
se diaconum suum | mittit, Ex epistola tamen syn-
Odica, quam Atbanasius scripsit nomine synodi
Alexandrinz ad catholicos episcopos qui erant in
urbe Antiochia, discimus Luciferum duos diaconos
suos, Herennium et Agapetum, misisse ad synodum
Alexandrinam, cum Paulinus jam ordinatus esset

episcopus Antiochiz. Nam et legati ipsius Paulini c

huic synodo interfuerunt, et. synodice Athanasii
epistola subscripserunt. Sic enim hiec gesta sunt :
Siatim post profectionem Eusebii ad synodum
Alexandrinam, Lucifer una eum episcopis Cymatio
et Anaitolio, quorum alter Palti, alter Berceze erat
episcopus, Paulinum Antiocbix creavit episcopum.
Qui mox ordinatus legatos suos Maximum et Cale-
merum, ad Alexandrinam synodum direxit. Apol-
linaris quoque Laodicenus episcopus, qui sectam
propriam et episcopum factionis sus habebat An-
tiochiz, legatos suos eodem misit, Episcopi igitur
AEgyptii, qui Alexandrie congregati erant, cum
Eusebium et Asterium et legatos Luciferi, a Luci-
fero, Cymatio et Anatolio missos audiissent, legatos
item a Paulino et Apollinare missos suscepissent,
singuli ad suas sedes recesserunt, mandaruntque
Atbanasio et aliquot aliis episcopis qui Alexandrie
remapserant, ut epistolam ad episcopos Antiochi

congregatos scriberent, de recipiendis in commu-
nionem hzreticis ae schismaticis, qualiter in eo
negotio se gerere deberent. Horum mandato obse-
cutus Athanasius, scripsit epistolam ad episcopos
Antiochiz collectos, Luciferum scilicet, Eusebium
et Asterium (hi enim jani ab Alexandrina synodo
redierant), Cymatium et Anatolium. Exstai hec
epistola inter opera Athanasii, quam Baronius qui-
dem synodicam esse synodi Alexandrinze existima-
vit. Apparet tamen ex lectione ipsius epistolz&, non
ab ipsa synodo, sed ab Athanasio eam scriptam esse,
nec ad omnes episcopos, sed ad Antiochenos pe-
culiariter datam, Quod quidem colligere est, tum
ex inscriptione ipsa, cum ex textu totius epistolze.
De solius enim Antiochensis Ecclesie rebus illic
agitur, ut preeler eztera docet bic locus: Πάντας
τοίνυν τοὺς βουλομένους εἰρηνεύειν πρὸς ἡμᾶς, μά-
λιστα τοὺς ἐν τῇ παλαιᾷ συναγομένους, xal τοὺς ἀπὸ
τῶν ᾿Αρειανῶν, προσχαλέσασθε παρ᾽ ἑαυτοῖς. Quem
locum ita vertiL interpres : Omnes igitur qui nobis-
€um pacifice agere volunt, in. primis autem illos,
qui in veteris Ecclesie communione fuerunt, deinde
qi ab Arianis redierunt, elicite ad vos, etc. Atqui

thanasius non dicit, τοὺς ἐν τῇ παλαιᾷ ἐχχλησίᾳ
συναχθέντας, sed, ἐν τῇ παλαιᾷ συναγομένους. Quare
ita vertendus erat hic locus : Omnes igitur qui pacem
nobiscum servare volunt, in primis auiem eosqui in
teteri urbe collectas agunt, et cos qui ab Arianis
veniunt, ad vos allicite. |ntelligit Athanasius eos
qui Meletio Antiochensi episcopo adhzrebant. Hi
enim ab Eustathianis segregati, in Pala, id est in
veteri urbe, collectas agebant, ut testatur Theodo-

YARIORUM,

eo ad Constantium in Gallias (
Liberii pontificis in synodo Mediolanensi vices ge-
rebat anno 264 ; junciisque cum eo studiis Arianos
viriliter oppugnavit : cum eo deniquein Palzestinam
relegatus, Eleutberopoli pravipue substitit. Hic
loci duos pro Athanasio in Constantium libros

edidit, in quibus imperatorem parum verecunde, et '

De quid gravius dicam, longe infra summi principis
majestatem aspere atque inclementer tractavit.
Exsulavit Lucifer non tantum in Palestina, verum
et in aliis Orientis locis : tandem cum Eusebio suo
in superiora Thebaidos deportalus. Exinde impe-
rante Juliano, diacono suo ad synodum Alexandrinam
misso, ipse recta Antiochiam contendit ; ubi Catho-
licos inter se dissentientes deprehendens, Paulinum
Antjocbia episcopum ordinavit, intempestive qui-
dem, et. reclamante magna Catholicorum parte,
qui cum Paulino convenire renuebant, in majus

rofectus, cum 60 D οἱ apertius adhuc schisma crumpentes. Factum

improbavit Eusebius "Vercellensis, qui, relicta
Alexandria, Antiochiam venerat ; quod ubi rescivit
Lucifer, iracundia et stomacho exardescens, ami-
cum integerrimum acriter excepit, ab ejusque
communione sese abjunxit. Ad. liec paulo commo-
tior, quod preter ipsius sententiamsynodus Alexan-
drina poenitentes episcopos qui Arianis communi-
cassent, ad pacem recipiendos esse statuisset, in
Sardiniam reversus, non modo communicatione
Ariana pollutos. condemnavit, verum etiam se ab
eorum communione secrevit, qui eos sub satisfa-
ctione vel penitentia recepissent. Hinc natum
Luciferianum schisma, quod tamen ultra hujus
$zculi terminum durasse non videtur. Obiit Lucifer
eodem quo Eusebius Vercellensis, anne 974
(Guill. Cave ad ann. 254, p. 167.)

Digitized by Google
