4i lliSTORIA ECCLESIAS11CA. — LID. Ill.

423

np dau, τῶν τὴν ἀλήθειαν ἐν ἀδικίᾳ κατοχόν- A nerationibus et sxculis absconditum igoorarent 9,

των, διόει τὸ γνωστὸν τοῦ Θεοῦ garspór ἔστιν
ἐν αὐτοῖς. Ὁ Θεὸς γὰρ αὐτοῖς ἐφανέρωσε. Τὰ
γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ, ἀπὸ κτίσεως κόσμου τοῖς
ποιήμασι νοούμενα καθορᾶται, ἦ τὸ ἀΐδιος αὐτοῦ
ϑύναμις καὶ θειότης, εἰς τὸ εἶναι αὐτοὺς ἀναπο-
“Ἰογήτους " διότι γνόντες τὸν Θεὸν, οὐχ ὡς Θεὸν
ἐδόξασαν. Διὰ τούτων φαίνονται γνῶσιν μὲν ἀλη-
θείας ἔχοντες. ἦν ὁ Θεὸς αὐτοῖς ἐφανέρωσεν. "Evoyot
δὲ γίνονται, διότι γνόντες τὸν Θεὸν, οὐχ ὡς Θεὸν
ἐδόξασαν. Οὐκοῦν τὸ μὴ χωλῦσαι τὰ Ἑλλήνων μαν-
Bávstv , τῇ γνώμῃ τῶν βουλομένων κατέλιπον. Εἷς
μὲν οὖν οὗτος λόγος εἰρήσθω ἡμῖν πρὸς τὸ προχεῖ-

ενον. Ἕτερος δὲ τοιοῦτος * Αἱ θεόπνενστοι Γραφαὶ,
δόγματα μὲν θαυμαστὰ xal ὄντως θεῖα διδάσκουσι.
Καὶ πολλὴν μὲν εὐλάθειαν καὶ βίον ὀρθὸν τοῖς
ἀχροαταῖς ἐντιθέασι, πίστιν τε θεοφιλῇ τοῖς σπου-
Gato; παρέχουσιν, Οὐ μὴν τέχνην διδάσχουσι λογι-
χὴν, πρὸς τὸ δύνασθαι ἀπαντᾷν τοῖς βουλομένοις τῇ
ἀληθείᾳ προσπολεμεῖν. Σφόδρα δὲ χαταπολεμοῦνται
οἱ πολέμιοι, ὅταν τοῖς αὐτῶν ὅπλοις χρώμεθα xat'
αὐτῶν. Τοῦτο δὲ οὐχ ἐνὴν ὑπάρξειν τοῖς Χριστιανί--
ζουσι, δι ὧν οἱ ᾿Απολινάριοι ἔγραψαν. Τοῦτο xal
ὁ βασιλεὺς Ἰουλιανὸς σχοπήσας, νόμῳ τοὺς Χριστια-
νοὺς ἀπέτρεπε τὰ Ἑλλήνων παιδεύεσθαι. Εὖ γὰρ
ἡπίστατο, ὡς οἱ μῦθοι εὐδιάδολον αὐτοῦ τὴν δόξαν
ποιήσουσιν. Ὧν xal χαταγνοὺς Σωχράτης ὁ παρ᾽
αὑτοῖς κορυφαιότατος φιλόσοφος, ὡς παραχαράσσων
τὰ παρ᾽ αὐτοῖς δαιμόνια Κατεχρίθη. “Αλλως τε
παρεγγυῶσιν ἡμῖν ὅ τε Χριστὸς καὶ ὁ τούτου ᾿Από-
στολος (65) , γίνεσθαι τραπεζῖται δόχιμοι, ὥστε τὰ
πάντα δοχιμάζειν, τὸ χαλὸν χατέχοντας. Προσέχειν
δὲ μὴ τις ὑμᾶς ἔσται συλαγωγῶν διὰ τῆς φιλοσοφίας
xai χενῆῇς ἀπάτης. Τοῦτο δὲ οὐχ ἂν πεισόμεθα, εἰ
μὴ ὅπλα τῶν πολεμίων χτησαίμεθα,, xal ἐν τῷ
κτᾶσθαι, μὴ τὰ τῶν πολεμίων φρονῶμεν * ἀλλὰ
τὸ μὲν χαχὸν ἐχτρεπόμεθα " τὸ δὲ χαλὸν καὶ τὴν
ἀλήθειαν ἔχοντες, πάντα προσλαμθάνομεν δοχιμάζον-
πες. Τὸ γὰρ καλὸν ἔνθα ἂν fj, ἴδιον τῆς ἀληθείας
ἐστίν. El δέ τις ἡμᾶς βιαίως ταῦτα λέγειν νομέξει,
σχοπησάτω ὅτι ὁ ᾿Απόστολος οὐ μόνον οὐ χωλύει
μανθάνειν 'Ἑλληνιχὴν παίδευσιν " ἀλλὰ γὰρ φαίνεται
καὶ αὐτὸς μὴ ἀμελήσας αὐτῆς, ἕνεχεν τοῦ γνῶναι
Ξξολλὰ τῶν εἰρημένων τοῖς Ἕλλησιν, Ἐπεὶ πόθεν
ὁρμώμενος ἔλεγε * Κρῆτες del ψεῦσται, κακὰ θη-
εἰα, γαστέρες ἀργαὶ, εἰ μὴ τοὺς Ἐπιμενίδου τοῦ
Κρητὸ;, ἀνδρὸς τελεστοῦ, ἀνεγνώχει χρησμούς (06);

** Coloss. !, 90. "* [hom. 1, 18-21.

*! ] Thess. v, 21.

Atque hoc ita se habere, Apostolus in Epistola ad
Romanos declarat bis verbis: Revelatur enim ira
Dei de celo super omnem impietatem et. iniquitatem
hominum , qui veritatem in injustitia detinent ; quia
quod notum est Dei , manifestum est. in. illis. Deus
enim illis revelavit Invisibilia enim ejus a creatione
mundi per ea qua facta sunt , intellecta conspiciun-
tur, sempiterna quoque ejus virtus. atque, divinitas :
adeo ut sint inexcusabiles ; quia cum cognovissent
Deum, non ut Deum glorificaverunt 15. Ex quibus ap-
paret habuisse quidem illos veritalis cognitionem ,
quam Deus ipsis patefeceral ; reos tamen esse,
propterea quod cum Deum cognovissent, non sicut
Deum glorificarunt. Cum igitur apostoli gentilium

B disciplinis operam dare nequaquam vetuerint , id

in cujusque arbitrio situm esse voluerunt. Atque
hiec prima sit ratio qua ad propositam quastio-
nem respondemus. Altera vero est hujusmodi :
Scripture divinitus inspirate dogmata quidem
admiranda tradunt prorsusque divina : et tum exi-
miam pietatem rectamque vivendi rationem audi-
torum animis insinuant, tum fidem Deo acceptam
studiosis hominibus przbent. Artem vero dicendi
minime docent, qua illis qui veritatem oppugnare
nituntur, resistere possimus. Porro adversarii
tunc facillime expugnantur, cum illorum armis
contra ipsos utinur. Istud autem Christianis sup-
petere non poleral ex iis libris quos Apollinares
conscripsere. Quod cum Julianus etiam perspexis-
set, lege lata prohibuit ne Christiani Gracorum
disciplinis imbuerentur. Probe enim sciebat fu-
turum ut fabulze opinionem, quam ipse imbiberat ,
ridiculam et reprehensioni obnoxiam redderent.
Quas quidem Socrates philosophorum apud illos
facile princeps cum improbaret , perinde ac si dze-
monia ipsorum violare tentasset, condemnatus
est. Preterea tum Christus, tum ejus Apostolus
nobis precipiunt ut simus boni nummularii , om-
nia quidein explorantes , quod autem probum est
retinentes "*. Attendamusque ne quis per philo-
sophiam et inanem fallaciam nos decipiat ?*. Istud
autem nunquam assequemur, nisi adversariorum
armis potiamur, iisque potiti, non idem cum ipsis
sentiamus , sed malum quidem aversemur, bo-
num aulem ac 193 veritatem teneptes, cuncta
qua assumimus exploremus, Bonum enim, ubi-

Y* Coloss. 1, 8.

VALESII ANNOTATIONES.

(65) "'O τὰ Χριστὸς xal ὁ τούτου ᾿Απόστοιζος.
Quo in loco id preceptum Christi legatur, ut si-
mus boni nwnmularii , incertum est. Nam in Evan-
geliis boc pr:eceptum non legitur. Sed cum Orige-
nes et Hieronymus istud a Christo mandatum esse
consentiant , et ab Apostolo postea inculcatum sit,
assentior Jacobo Usserio, qui dictum illud Christi
in Evangelio secundum Hebraeos relatum fuisse
existimat. Porro hujus dicli frequens mentio est
aond veteres, Meminit inter exteros Palladius in
Vita. Joar nis. Chrysostoini , ita loquens : l'irscóe

kp, φησὶν ἡ Γραφὴ, δόχιμοι τραπεζῖται, τὸ xl-
ἐδηιον, ἀπὸ τοῦ dou ῥίπτοντες. Vide αν
notavi ad librum vi. Eusebii cap 1.

(66) 'Avervóxet χρησμούς. Multa quidem prz-
dicta sunt. ab Epimenide, partim Atheniensibus,
partim Laced:emoniis, partim etiam Cretensibüs,
ut videre est apud Diogenem Laertium. Oracula
tainen ab eo scripta esse nusquam legi. Suidas ait
eum scripsisse poemata quadam mystica el expia-
toria, et alia. quaedam obscura: Ἔγραψε δὲ πολλὰ
ἐπιχῶς, μυστήρια xal καθάρματα, xal ἄλλα aivi-

Digitized by Google
