$01

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. Il.

55i

πὴν σύνοδον. KaÜ' ἣν συνελθόντων, οἱ ix τῆς ἀνατο- A haberetur. lbi cum. omnes in unum convenissent.

λῆς πρὸ πάντων ψῆφον χοινὴν κατὰ ᾿Αθανασίον
ἐχφέρειν ἠξίουν " ὅπως ἂν τούτου γενομένου, τελέως
ἄδατος ἐχείνῳ ἡ ᾿Αλεξάνδρεια γένηται, Ὡς δὲ
ἤσθοντο Παυλῖνος, ὁ τῆς ἐν Γαλλίᾳ Τριδέρεως (25)
ἐπίσχοπος, Διονύσιός τε καὶ Εὐσέθιος, ὧν ὁ μὲν "Αλ-
62g τῆς Ἰταλῶν μητροπόλεως (24) ἐπίσχοπος ἦν,
Εὐσέδιος δὲ Βρεχέλλων, πόλις δὲ αὔτη τῶν ἐν Ἶτα-
λίᾳ Λιγύων, ὡς ἐπὶ χαθαιρέσει τῆς πίστεως τοὺς
ἀνατολιχοὺς σπεύδειν χυρῶσαι τὸ χατὰ ᾿Αθανασίου
ψήφισμα, ἀναστάντες ἐδόων μαχρὰ, δόλον ὑπομένειν
χαὶ ἀπάτην διὰ τῶν γινομένων τὸν Χριστιανισμόν.
Οὐ γὰρ ἀληθῆ τὴν κατὰ ᾿Αθανασίου μέμψιν ἔλεγον
εἶναι, ἀλλ᾽ ἐπὶ παρατροπῇ τῆς πίστεως ταῦτα αὖ-
«οὺς ἐπινοεῖν. Τοιαῦτα χεχραγότων, διαλύεται μὲν
κὅτε τῶν ἐπισχόπων ὁ σύλλογος.

ΚΕΦΑΛ. AZ'. .
Περὶ τῆς ἐν ᾿Αριμίνῳ συνόδου, xal περὶ τῆς
᾿ ἐκεῖσε ἐχτεθείσης πίστεως.

Γνοὺς δὲ ὁ βασιλεὺς, τοὺς μὲν ἐχποδὼν δι᾽ ἑξόρίας
ποιεῖ" οἰκουμηνιχὴν δὲ σύνοδον συγχροτεῖν ἐδού-
λετο, ὅπους ἂν πάντας τοὺς τῆς ἀνατολῆς ἐπισχό-
πους εἰς τὴν δύσιν ἑλκύσας, ὁμοδόξους, εἰ δύναιτο,
τοὺς πάντας ποιήσειεν, Ὡς δὲ αὐτῷ ταῦτα σχεπτο-
μένῳ, χαλεπὰ τὰ τῆς ὁδοῦ κατεφαίνετο, διμερῇ
γενέσθαι τὴν σύνοδον αὐτοῖς προσέταξεν. Ἐν "Api-
μίνῳ μὲν τῆς Ἰταλίας, τοὺ; τότε παρόντας συνελ-
θεῖν ἐπιτρέψας " τοὺς δὲ ἐν ἀνατολῇ, διὰ γραμμάτων
ἐν Νιχομηδεία τῆς Βιθυνίας ἀπαντῆσαι ἐκέλευσε (25).
Ταῦτα μὲν ὁ βασιλεὺς σχοπῷ τῆς ὁμοφωνίας ἐκέ-
λευσεν. Οὐ μὴν αὐτῷ ὁ σχοπὸς χρηστὴν ἔσχεν
ἔχβασιν" οὐδετέρα γὰρ τῶν συνόδων ἑαντῇ συνεφώ-
γησεν, ἀλλ᾽ ἑκατέρα διῃρέθη. Οὔτε γὰρ οἱ ἐν 'Api-
μένῳ συνελθόντες, ὁμοφωνῆσαι δεδύνηνται " xal οἱ
τῆς ἀνατολῆς συνελθόντες ἐν Σελενχείᾳ P τῆς Ἰσαυ-
ρίας, ἕτερον ὀχίσμα εἰργάσαντο. “Ὅπως μὲν οὖν
ἔχαστα τούτων ἐγένετο, προϊόντες δηλώσομεν, πρό-
περὸν περὶ Εὐδοξίου μικρὰ μνημονεύσαντες. Περὶ
γὰρ τόνδε τὸν χρόνον Λεοντίου τελευτήσαντος (30);

ante omnia Orientis episcopi postularunt, ut. adver-
sus Athanasium communis omnium sententia pro-
merelur : eo scilicet consilio, ut posthac Alcxan-
driam ingredi penitus ei non liceret. Quod cuni
intellexisset Paulinus Trevirorum in Galiia episco-
pus, et Dionysius atque Eusebius : quoruni ilie ἀπ
Metropolis [talize , hic Vercelize. que Ligurize civitas
est, erat episcopus : orientales videlicet id agere ac
moliri, ut per confirmationem sententie contrá
Athanasium prolite, fides subverteretür : tonsur-
gentes graviter vociferari cceperunt, dolum 46 fiau-
dem strui Chrisüianz religioni per ea que gereban-
iur. Neque enim vera esse quie. Athànasio objicie-
bantur, sed ad fidei destructionem hiec ab. illis ex-

B togitari. Quz cum illi acriter inclamarent, tunc

quidem solutum est concilium episcoporum.

135 CAP. XXXVII:

De Ariminensi synodo, ct. de fidei formula illic pro-
mulgata.

Quod ubi comperit imperator, illos quidem in exsi-
lium ablegavit : generale vero concilium convocare
statuit, ut cunctis Orientis episcopis ad Occidentis
partes accersitis, universos , si fieri posset, ad unius
fidei concordiam adduceret. Sed cum ei talia cogitanti
diíficultatem afferret itineris longitudo, duasin partes
concilium dividi jussit. Et eos quidem qui tum ade-«
rànt, apud urbem Italize Ariminum tongregari man-
davit : episcopos autem Orientis Nicomedia, qux ci-

c vitas est Bitbynize, colligi, datis ad eos litteris prece-

pit. Et ista quidem imperator concordite causa decre-
verat. Sed ejus consilium felici successu caruit. Ncutra
enim synodus episcoporum secum ipsa consensit,
$ed uirüque Contrarias in partes divisa est. Nam
neque episcopi apud Ariminum congregati unius
ejusdemque sententize esse potuerunt : et orientales
apud Seleuciam Isauriz collecti novum discidium
excitavere. Porro qua ratione gesta sint. singula, in
progressu narrationis declarabimus, si modo pauca
prius de Eudoxio dixerimus. Quippe circa id tem-

VALESII ANNOTATIONÉS.

25) Παυλῖνος 6 τῆς Τριδέρεως. Paulinus 'Tre-

diolani, ut testatur Áthünasius in epistola ad Soli-

virensis episcopus non interfuit. Mediolanensi con- D tarios.

cilio, sed Arelatensi, quod ante biennium fuerat
. eongregatum anno Christi 555. Vide Baronium.
(24) Ὁ μὲν "AA6ac τῆς Tea ow μητροπόλεως.
Idem legitur apud Sozomenum. Sed Baronius jam
pridem monuit, Albam bic positam esse pro Medio-
lano. Non enim Alba metropolis fuit Haliz, sed Me-
diolanum. Et Dionysius qui tunc Constantio atque
Arianis restitit, non Albe erat episcopus, sed Me-

95) Ἀπαντῆσαι &xéAcvcer. Post. hzc verba in
editione Roberti Stephani integra linea erat omissa,
quam ex optimis codicibus Florentino ac Sfortiano
restitui; .

(36) Asortlov τὲ ζευτήσαντος. Mors Leentii Án-
tiochensis episcopi accidit anno Christi 356, Con-

-stantio Rome tum degente, ut recte observat. Ba-

ronius 4.

΄

VARIÍORUM.

cis przsuiibus vis illata, oblata exsilii capitisque
pericula, nisi Atbanasium ferirent anathemate.
Mediolanum igitur, ut statutum anno proximo
fuerat, convenerunt episcopi. (Cl. ntonachi Benedict.
Vita Athanasii.) Wc tertia synodus ibidem celc-
brata ab Ant. Pagi memoratur. .

P Ἐν Σελευχείᾳ. Anno 559, cum Constantins
ccumenicam synodum indixisset, orientales Se-
leucize, occidentales Arimini convenerunt. Et. qui-

dem Ariminenses episcopi numero circiter qua-
dringenti ; Seleucienses vero centum et sexaginta
lantum censentur. :

4 Verum Athanasius in epistola ad Solitarios, in
qua de lapsu Liberii sermonem habet, ait: Leon-
tius. ille casiraius, qui Antiochim nunc episcopatum
tenet. Quare anno 558, quo Liberius Ariane for-
mule subscripsit, Leontius adhuc im vivis erat,
eoque auno decessit. Hinc Philostorgius lib. 1",

Digitized by Google
