$29

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. il.

655

τῆσδε ixioxozo;, ὁμοίως ἅμα Μακεδονίῳ χατὰ τῶν A tuo prosequebantur benevolentia, ut pro se invicem

Χριστιανῶν ἐποίει, πανταχόθεν ἐλαύνων καὶ διαστρέν
qu; αὑτούς. Τὴν τε ἐν Κυζίχῳ τῶν Ναυατιανῶν
ἔχχλησίαν χαθεῖλεν εἰ; ἔδαφος. Μαχεδόνιος δὲ τὸν xo-
λοφῶνα τῶν καχῶν οἷς ἔδρασεν ἐπιτίθησι" πυθόμε-
vog γὰρ κατὰ τὸ Παφλαγόνων ἔθνος πλείστους εἶναι
τῆς Ναυατιανῆς θρησχείας, xai μάλιστα χατὰ τὸ
Mavzivtov, συνιδών τε ὡς οὐχ οἷόν τε τοσοῦτον
πλῆθος 5: ἐχχλησιαστιχῶν ἀνθρώπων ἐλαύνεσθαι,
τέσσαρας ἀριθμοὺς 9 στρατιωτῶν γνώμῃ τοῦ βασι-
λέως ἐπὶ τὴν Παφλαγονίαν πεμφθῆναι πεποίηχεν,
ὅπως φόδῳ τῶν ὁπλιτῶν, τὴν ᾿Αρειανὴν δόξαν προσ-
δέξωνται. Οἱ δὲ οἰχοῦντες τὸ Μαντίνιον, ζήλῳ τῆς
ϑρησχείας, ἀπονοίᾳ χατὰ τῶν στρατιωτῶν ἐχρήσαντο"
γενόμετοί τε ἅμα πολλοὶ, δρέπανά τε μαχρὰ καὶ

mortem oppetere parati essent. Utrique ergo simul
exagitali sunt, non solum Constantinopoli, verum
in aliis etiam provinciis ac civitatibus. Etenim apud
Cyzicum quidem Eleusius, loci illius episcopue,
eadem qu:xe Macedonius adversus Cliristianos perpe-
trare ccpit, undique eos fugans atque exagitans.
Quin et ecclesiam Novatianorum in urbe Cyzico fun-
ditus evertit. Macedonius vero sceleribus suis cul-
men imposuit hujusmodi : nam cum audiisset, in
provincia Paphlagonia et prz:cipue apud Mantinium,
quamplurimos esse addictos secte Novatianorum ;
simulque intelligeret fieri non posse ut tanta homi-
num multitudo per ecclesiasticos viros pelleretur,
quatuor numeros militum imperatoris precepto in

ἀξίνας λαθόντες, χαὶ παντὶ τῷ παρατυχόντι ἔπλῳ B Paphlagoniam mitti curavit, quo illi armatorum

χρώμενοι, ἀπήντων τοῖς στρατιώταις. Καὶ γενομένης
συμβολῆς. πολλοὶ μὲν τῶν Παφλαγόνων ἀπέθανον "
πῶν δὲ στρατιωτῶν, πλὴν ὀλίγων, ol πάντες. Ταῦτα
ἐγὼ παρὰ ἀγροίχκον Παφλαγόνος ἔμαθον, ὃς ἔλεγε
παρεῖνα: τῇ μάχῃ. Λέγουσι δὲ ταῦτα xal ἄλλο: Πα-
φλαγόνων πολλοί. Τοιαῦτα μὲν οὖν τὰ Μαχεδονίου
ὑπὶρ τοῦ Χριστιανισμοῦ κατοῤθώματα, φόνοι, xal
μάχαι, καὶ ἀνδραποδισμοὶ, xa ἐμφύλιοι πόλεμοι,
Αὕτη μέντοι ἡ πρᾶξις, οὐ μόνον παρὰ τῶν ἐδικημέ-
* vuv, ἀλλὰ καὶ παρὰ τῶν οἰχείως πρὸς αὐτὸν ἐχόντων,
δίχαιον xa*' αὑτοῦ μῖσος εἰργάσατο. Προσέχρουσέ
τε χαὶ αὐτῷ τῷ βασιλεῖ διά τὲ τοῦτο, xal δι᾽ ἑτέραν
αἰτίαν τοιάνδε" Ὁ οἶχος ἔνθα ἡ λάρναξ Ev ἧ τὸ σῶμα
τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου ἀπέχειτο, πτῶσιν ἢπεί-

λει. Ἦταν οὖν διὰ τοῦτο οἵ τε εἰσπορευόμενοι καὶ οἱ €

προσεδρεύοντες (61) xai εὐχόμενοι ἐν φόθῳ πολλῷ.
Ὃ οὖν Μαχεδόνιος ἐδουλεύσατο μεταφέρειν τὰ τοῦ
βασιλέως ὀὁστᾷ, ὅπως ἂν μὴ συληϑῇ (62) ἡ θήχη ὑπὸ
«o9 πτώματος, Τοῦτο γνόντες οἱ λαοὶ, διαχωλύειν
ἐπεχείρουν, φάδχοντες μὴ δεῖν τοῦ βασιλέως τὰ ὀστᾶ
μεταφέρεσθαι" ἴσον γὰρ εἶναι τὸ ἀνορύττεσθα:, Διῃ-
ροῦντό τε εὐθὺς οἱ λαοὶ εἰς δύο τμήματα " xal ol μὲν,
μηδὲν βλάπτεσθαι τὸ μεταφέρεσθαι τὸν νεχρὺν
ἔφατχον οἱ δὲ, ἀνότιον ἔλεγον 5b γιγνόμενον. Συνὴρ-
χοντό τε χαὶ οἱ τοῦ ὁμοουσίου φρονήματος, τῷ γιγνο-
ξένῳ ἀντέχοντες. Ὁ δὲ Μακεδόνιος μιχρὰ τῶν αὐτῷ
ἀντιλεγόντων φροντίσας, μεταφέρει τὸ σῶμα τοῦ
βατιλέως εἰς τὴν ἐχχλησίαν, ἐν f τὸ σῶμα τοῦ μάρ-

inetu perculsi Arianum dogma susciperent. Sed qui
Manünium incolebant, ingenti ardore ad secte su:
defensionem incitati, desperatione tanquam telo usi
sunt adversus milites; multique in unum agmen
collecti, longis falcibus arreptis ac securibus et quid-
quid ad manum erat, militibus occurrerunt, Com-
misso igitur prelio, ex Paphlagonibus quidem multi
occubuerunt; 148 milites vero, paucis exceptis,
exsi sunt universi. ΠΟ ego ex rustico quodam
Paphiagone accepi, qui se preelio interfuisse dicebat,
Sed et alii multi Paphlagones idem affirmant. Hu«
jusmodi sunt Macedonii przclara facinora, qux pro
Christianorum religione gessit: ezxdes videlicet,
pugne, capüvitates el bella civilia. Porro hoc fa-
cinus Macedonii, non solum apud eos quos injuria
affecerat, verum etiam apud suos justum contra
ipsum odium excitavit. Ipsum quoque imperatorem
offendit Macedonius, tum ob hanc quam dixi, tum
ob aliam hujusmodi causam : ;Edes in qua erat arca
que imperatoris Constantini reliquias continebat,
ruinam minari videbatur. Atque idcirco tum ii qui
in edem introibant, tum qui illie manebant et pre-
cabantur, maximo in metu. erant constituti. Mace-
donius igitur imperatoris reliquias transferre statuit,
ne arca ruina violaretur. Quod cum populus ficri
cognovisset, impedire conatus est, nefas esse dicens,
imperatoris ossa transferri: perinde enim esse ac si
effoderentur. Statimque populus deas in partes di-

VALESII ANNOTATIONES,

(61) Ἦσαν οὖν διὰ ol προσεδρεύοντες. Hujusloci D dicuntur ποοτεδρεύοντες, Quam interpretationem

emendatio debetur codici Allatiano. Nam iu nostris
codicibus Florentino ac Sfortiano hic locus una dun-
taxat voce auctior erat, hoc modo: ἦταν οὖν διὰ
τοῦτο οἱ, elc. Sed lacunam integram supplet codex
Allatii, cui consentit Epiphanius Scholasticus. Sie
enim vertit hunc locum : Ideoque custodes. ejus et
ad orationem intrabant, erunt positi sub timore.

Lodes interpretatur Epiphanius, qui a Socrate

non probo. Magis placet τοὺς προσεδρεύοντας inter-
pretari eos, qui morantur diutius in ecclesia, et
orationis causa illic sedent. Si quis tamen :di-
tuos interpretari malit, pon magnopere repugnabo.

(62) Ὅπως ἂν μὴ συϊ ληφθῇ. Epiphanius vertit :
Ne arcam ruina casus comprimeret. Sed in. codice
Sfortiano scriptum inveni συληθῇ, quod magis
probo.

VARIORUM.

tidem urbis a Macedonio factus episcopus, prius in
palatio splendide militaverat. Vir bonus fuisse dici-
tur; acerrimus lamen in vexandis iis qui Filium
Patri consubstantialem profitebantur. (Sozom., lib.

PaTnoL. GR. ux vu.

1v, cap. 20.)
* Téccapac ἀριθμούς. Photius babet «£ocapa4
φάλαγγας. Nicephorus τετραχισχιλίους ξιφήρειξι
zomen. τέσσαρα τάγματα.
M

Digitized by Google
