"n

SOCRATIS

$08

veri, nec ullam deinceps, cum de Deo sermo est, A σίας ἐπὶ Θεοῦ εἶναι τοῦ λοιποῦ, διὰ τὸ τὰς θείας

substantie (fieri mentionem, quoniam Scripture
sacre nusquam meminerunt substantie Patris et
Filii. Filium vero per omnia similem Patri dicimus,
quemadmodum sanctae: Scripture dicunt ac docent.
Quibus recitatis, ii quibus ista non placebant, con-
surgentes dixerunt ; « Non propterea huc venimus
quod egeremus fide; eam enim integram serva-
mus quam a majoribus accepimus, sed. idcirco ve-
nimus, ut si qua novitas circa illam emerserit, eam
reprimamus. Quamobrem si ea quie recitata sunt,
nibil habent novitatis, aperte jam anatbemati subji-
cite heresim Arianam, quemadmodum et alias. hae-
reses vetus Ecclesie regula tanquam impias rejecit.
Impium enim Arii dogma tumultus ac seditiones
ad huncusque diem in Ecclesia excitavisse, orbi
terrarum. manifestissimum est. » Hxc conditio cum
ab Ursacio, Valente, Germinio, Anxentio, Demophilo
et Caio non admitteretur, penitus divulsit Eccle-
siam. Etenim isti quidem ea qug tum in synodo
Ariminensi recitata fuerant, amplexi sunt : alii
vero Nicenam fldem denuo confirmarunt. Inscri-
pHonem autem illam qux przfixa erat fidei supra
recitate, magnopere deriserunt. At przcipue Atha-
nasius in 138. epistola ad familiares, ubi ad ver-
bum ita scribit: « Quid enim deerat doctrinz Eccle-
sie catholice ad pietatem, ut nunc de fide inqui-
rant, et przesentium temporum consulatum exposi-
tioni fidei sux przefigant Ὁ Ursacius enim et. Valens
atque Germinius id fecere, quod nec factum, nec
auditum est unquam apud Christianos. Nam cum
eam fidem perscripsissent quam ipsi amplecti vole-
bant, consulatum presentis anni, et. mensem ac
diem pr:enotaverunt, ut omnibus prudentibus viris
palam facerent, fidem ipsorum non olim, sed. nunc
primum sub Constantio initium accepisse. Quippe
illi suam ipsorum hzeresim spectantes, cuncta. seri-
psere. Przterea cum de Domino se scribere prz se

Γραφὰς μηδαμοῦ περὶ Πατρὺς xai Υἱοῦ οὐσίας
μεμνῆσθαι. “Ὅμοιον δὲ λέγομεν τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ
χατὰ πάντα (52), ὡς αἱ ἅγιαι Γραφαὶ λέγουσίν τε
xai διδάσκουσιν. Τούτων ἀναγνωσθέντων, διανα-
στάντες οἷς ταῦτα οὐχ ἤρεσχεν ἔφασαν « Οὐ δεόμενοι
πίστεως ἐνταῦθα συνεληλύθαμεν " ὑγιῇ γὰρ φυλάτ-᾿
τομεν, ἣν ἐξ ἀρχῆς παρειλήφαμεν ἀλλ᾽ ἵνα, εἴ τις
περὶ ταύτην χαινοτομία γένοιτο, ταύτην χωλύσωμεν.
Ei οὖν τὰ ἀναγνωσθέντα μηδὲν χαινοτομεῖ, φανερῶς
ἤδη τὴν ᾿Αρειανὴν αἵρεσιν ἀναθεματίσατε, καθ᾽ ὅν
τρόπον xai τὰς ἄλλας αἱρέσεις ὁ παλαιὸς χανὼν τῆς
Ἐχχλησίας ὡς βλασφήμονς ἐξέδαλεν. "Ott γὰρ τὸ
βλάσφημον ᾿Λρείου δόγμα τοὺς θορύθους τῆς Ἐχ-
χλησίας χαὶ τὰς ἄχρι νῦν γινομένας ἐχίνησε ταραχὰς,
τοῦτο τῇ οἰχουμένῃ δῆλον χαθέστηχεν. » Αὕτη dj npó-
τασις ἡ ὑπὸ τῶν περὶ Οὐρσάχιον καὶ Οὐάλεντα, Γερ-
μάνιόν τε καὶ Αὐξέντιον, χαὶ Δημόφιλον xal Γάϊον
μὴ δεχθεῖσα, τελέως τὴν Ἐκχχλησίαν διέσπασεν,
Οὗτοι μὲν γὰρ τοῖς τότε χατὰ τὴν ἐν ᾿Αριμίνῳ
ἀναγνωσθεῖσι προσέθεντο " οἱ δὲ τὴν ἐν Νικαίᾳ αὖθες
ἐχύρωσαν. Κατεγέλασαν δὲ xal τῆς προγραφῆῇς τῶν
ἀναγνωσθέντων * μάλιστα δὲ ᾿Αθανάσιος (33), δι᾿ ὧν
πρὸς ποὺς ἑαυτοῦ γνωρίμους ἐπιστέλλων, τοιάδε
χατὰ λέξιν φησίν « Τί γὰρ ἔλειπε διδασχαλίας εἰς
εὐσέθειαν τῇ καθολικῇ Ἐχχλησίᾳ, ἵνα νῦν περὶ mí-
στεως ζητῶσι, καὶ τὴν ὑπατείαν τῶν παρόντων χρόνων
προτάπσωσι τῶν παρ᾽ αὐτῶν ἐχτιθεμένων ῥημάτων
δῆθεν περὶ πίστεως ; Οὐρσάχιος γὰρ χαὶ Οὐάλης
xai Γερμάνιος * πεποιήχασιν, ὃ μήτε γέγονεν, μῆτε
ἠχούσθη ποτὲ παρὰ Χριστιανοῖς. Γράψαντες γὰρ ὡς
ἤθελον αὐτοὶ πιστεύειν, προέταξαν τὴν ὑπατείαν,
xaX τὸν μῆνα, xat τὴν» ἡμέραν τοῦ παρόντος χρόνου,
ἵνα δείξωσι πᾶσι τοῖς φρονίμοις, ὅτι μὴ πρότερον,
ἀλλὰ νῦν, ἐπὶ Κωνσταντίον, ἀρχὴν ἔχει τούτων 1)
πίατις. Πάντες γὰρ πρὸς τὴν ἰδίαν αἵρεσιν βλέπον-
πες (94) ἔγραφον. Πρὸς τούτοις περὶ τοῦ Κυρίου
προσποιούμενοι “γράφειν, ἄλλον δεσπότην ἑαυτῶν

YVALESII ANNOTATIONES,

(53) “Ὅμοιον δὲ “λέγομεν τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ
κατὰ πάντα. Hanc postremam partem Sirmiensis
hujus formule refert Germinius in epistola ad
Rufianum, Palladium et c:zeteros, his verbis : Nam sub
bong memorie Consiantio imperatore, quando inter
quosdam ceperat esse de fide dissensio, tn conspectu
ejusdem imperatoris, prasentibus Georgio episcopo
Alexandrinorum Ecclesim, Pancratio Pelusianorum,
Dasilio episcopo tunc Anquiritano, prasente etiam
ipso Valente et Ursacio, et mea parvitate, post. habi-
tam usque in noctem. de fide disputationem, δὲ ad
certam regulam perductam, Marcum αὖ omnibus no-
bis electum fidem dictasse; in. qua fide sic. conacri-
ptum est : Filium similem Patri per omnia, ut sancte
dicunt et docent Scripture. Cujus integre professioni
consensimms omnes, et manu. nostra subscripsimus.
Esstant eorum subscriptiones apud Epiphanium in
hazresi Semiarianorum capite22, quz huic formuke
subjungi debent. Ejusdem Sirmiensis formule
mentio fit in expositione fidei apud Seleuciam,

guam refert Epiphanius in dicta hxresi capite 25 :
ὕτι δὲ ταύτῃ τῇ πίστει ἰσοδυναμεῖ xat ἡ ἐν Σιρμίῳ
πρώην ἐχτεθεῖσα πίστις, ἐπὶ τῆς εὐσεδείας τοῦ βα-
σιλέως ἡμῶν, γνωρίζουσιν οἱ ἐντυγχάνοντες τῇ
πίστει, f] ὑπέγραψαν οἱ παρόντες. Βασίλειος, Μάρ-
xoc, καὶ Γεώργιος ὁ τῆς ᾿λλεξανδρείας ἐπίσχοπος,
Πεγχράτιος, xal Ὑπατιανὸς, καὶ οἱ πλεῖστοι ἐπί-
σχοποι τῆς δύσεως. Porro cum hac fidei formula
eam, quà Sirmii nuper exposita est coram religio-
sissimo imper. nostro Constantio, prorsus consenlire,
norunt qui fidem illam. legerint, cui subscripserunt
qui aderant, Basilius, Marcus, Georgius episcopus
Alexandrie, Pancratius εἰ Hypatianus. εἰ plurimi
Occidentis episcopi. .

(83) Μάλιστα δὲ ᾿Αθανάσιος. Locus Athanasii
quem affert Socrates, exstat initio epistoke De syn-
odis Arimini et Seleucis. " ,

34) Πάντες γὰρ πρὸς τὴν ἰδίαν αἵρεσιν
PM Scribendum est πάντα γάρ, ex Atba-
nasio.

VARIORUM.
* Γερμάνιος. Athanasius liabet Γεομένως, quod et Valesius in. versione expressit. Alii Γερμήνιος.

Digitized by Google
