$51

SOCRATI :

$.2

tum przeipue contra Macedonium explere satagebat, ἃ Vtov, xal ὡς αἴτιον πολλῶν φόνων γενόμενον, xal ὅτε

primum quidem deponunt Macedonium : tum quod
plurimarum c:xdium auctor fuisset, tum quod dia-
conum in fornicatione deprehensum ad comtinunio-
nem admiserat; Eleusium deinde' Cvzicene urbis
episcopum, propterea quod Heraclium quemdam
Herculis Tyrii sacerdotem, maleficii et magicarum
artium convictum, cum sacro baptismate initiasset,
mox diaconum ordinaverat. Tum Basilium seu Ba-
silam, sic enim etiam appellabatur, qui Marcelli loco
episcopus Áncyrz fuerat constitutus, eo quod quem-
dam injuste Lorserat, et catenis ferreis vinctum
custodi: mancipaverat : preterea eo quod adversus
nonnullos calumnias struxerat : denique quod Eccle-
sias Afric epistolis suis perturbaverat. Dracontium

διάχσνον ἐπὶ πορνείᾳ ἁλόντα ἐδέξατο εἰς χοινωνίαν -
Ἐλεύσιον δὲ τὸν Κυζίχου, διότι Ἡράκλειόν τινα ἱερέα
τοῦ iv Τύρῳ Ἡραχλέους, ἐπὶ γοητείᾳ ληφθέντα
βαπτίσας, εἰς διάχονον προεθδάλλετο. Βασίλειον δὲ,
τὸν χαὶ Βασιλᾶν, καὶ γὰρ οὕτως ὠνομάζετο, τὸν ἐν
᾿Αγχύρᾳ εἰς τὸν τόπον Μαρχόλλου προχειρισθέντα,
ὡς ἀδίχως τινὰ βασανίσαντα, καὶ σιδηροδέσμοις
φυλαχαῖς χκαταχλείσαντα " χαὶ ὅτι συκοφαντίας τισὶν
ἔῤῥαψεν" ἔτι μὴν καὶ ὅτι δι’ ἐπιστολῶν τὰς ἐν
᾿Αφρικῇ Ἐχχλησίας. ἐτάραξεν Δρακόντιον δὲ, ὅτε
ἀπὸ Γαλατίας μετέδη εἰς Πέργαμον. Καθεῖλον δὲ xat
Νεωνᾶν τὸν Σελευχείας, ἐν fj ἐγεγόνει ἡ σύνοδος, Exc
μὴν καὶ Σωφρόνιον τὸν Πομπηϊουπόλεως τῆς ἐν
Παφλαγονίᾳ, καὶ Ἐλπίδιον Σατάλων τῆς Μαχεδο-

vero ideirco deposuerunt, quod ex Galatia Perga- D νίας (86), καὶ τῶν Ἱεροσολύμων Κύριλλον, καὶ
mum transilierat. Abdicarunt etiam Neonam episco- ἄλλους δι' ἄλλας αἰτίας ἐξέθδαλλον.

pum Seleucie, qua in urbe synodus habita fuerat : Sophroniusm quoque , episcopum Pornpeiopoleos, quae
wrbs est Paphlagonie; Elpidium Satalorum Armeniz, Cyrillum Hierosolymorum episcopum , alios

' denique alias ob causas exauctorarunt.

CAP. XLIII.
De Eustathio episcopo Sebastice.
Eustathius vero Sebastie in Ármenia episcopus,
nc quidem ad sui defensionem admissus est : quippe
qui ἃ patre suo Eulalio, Cxsarez Cappadocum epi-
scopo jam antea depositus fuerat, eo quod vestem
sacerdoti minime cenvenientem gestasset. Scien-
dum porro est, in locum Eustathii episcopum sub-

rogatum esse Meletium, de quo paulo infra dicturi C

sumus. Cx»terum Eustathius posthzec etiam in syno-
do Gangrensi, qux ipsius causa in Paphlagonia col-
lecta fuerat, condemnatus est, eo quod post con-
demnationis sententiam adversus ipsum prolatam in
synodo Cesariensi, multa contra leges ecclesiasticas

KE&AA. ΜΙ".

Περὶ Εὐσταθίυυ τοῦ Ze6accelac ἐπισκόπου.

Εὐστάθιος δὲ ὁ τῆς ἐν ᾿Αρμενίᾳ Σεδαστείας, οὔτε
εἰς ἀπολογίαν (87) ἐδέχθη, διότι ὑπὸ Εὐλαλίου τοῦ
ἰδίου πατρὸς καὶ ἐπισχόπου Καισαρείας τῆς ἐν Καπ-
παδοχίχ, ἤδη πρότερον καθήρητο, ἐπειδὴ ἀνάρμο-
στον τῇ ἱερωσύνῃ στολὴν ἠμφίεστο. Ἰστέον δὲ, "ὅτε
εἰς τόπον Εὐσταθίου Μελέτιος χατέστη ἐπίσχοτως,
περὶ οὗ μιχρὸν ὕστερον ἐροῦμεν. Εὐστάθιος μέντοι
καὶ μεταταῦτα ἐν τῇ δι᾽ αὐτὸν γενομένῃ ἐν Γάγγραις *
τῆς Παφλαγονίας συνόδῳ χατεχρίθη, διότι μετὰ τὸ
χαθαιρεθῆναι αὐτὸν ἐν τῇ χατὰ Καισάρειαν συν-
65 (88), πολλὰ παρὰ τοὺς ἐχχλησιαστικοὺς τύπους
ἔπραττεν. Γαμεῖν γὰρ ἐχώλυε, xai βρωμότων ἀπ-

VALESII ANNOTATIONES.

(86) Σατάλων τῆς Μακεδονίας. Satala oppidum
fuit Armenie, cujus crebra occurrit mentio apud
veteres. In Macedonia vero, nulla hujus nominis
civitas ab antiquis memorata invenitur. Quare "Ap-
μενίας hic scribendum puto, pro Maxeboyiac, Sa-

tala, episcopatus Lyci» memoratur in parte tertia
synodi Cbalced., pag. 390. . —
87) Οὔτε εἰς ἀπολογίαν. Malim scribere οὐδέ.
(8) Ἕν τῇ κατὰ Καισάρειαν συνόδῳ. Pro
Cxsarea, Sozomenus Neocxsaream dicit.

YARIORUM.

* Ἐν Γάγγραις. Hanc synodum, pest Nic:enam,
sive primam generalem, habitam fuisse, przeter Bal-
samum et Zonaram, alii etiam diserte testati sunt.
Et quidem Baronius ad ann. 561, et ex eo Binius,
eam Constantini M. et Sylvestri pape temporibus
habitam fui$se contendunt, ex eo quod Hosius epi-
scopus Cordubensis ei interfuisse dicatur ; nimi-
rum in inscriptione epistolz ab hac synodo ad Ar-
menos conscripte, qux sic se habere creditur :
Dominis honorabilibus consacerdotibus in Armenia
constitutis. coepiscopi, Eusebius, Hypatius, Eulalius,
Gregorius, AElianus, Bithgnicus, Olympius, Bassianus,
Basilius , Philetus, Heraclius, Pappus, Eugenius,
Hosius Cordubensis, etc. Sed in Graeca ipsa inscri-
ptione, cui hanc Binius tanquam Latinam ejus
versionem apposuit, nulla fit omnino Hosii Cordu-
bensis mentio. Quinetiam nec a vetere Latino in-
terprete, nec ab alio quovis canonum borum edi-
lore Hosius iste inter episcopos hac synodo con-
gregatos commemoratur Guil. Beveregius annot.
jn can. conc. Gangrensis; ubi se nescire fatetur

quo anno bxc synodus celebrata fuerit. Quoniam
autem Sozom. lib. rv, cap. 24, innuere videtur
hanc Antiochena fuisse priorem, gravi parachro-
mismo, ut videtur, vir cl. intelligit Antiochenam
iilam synodum, in Enceniis vulgo dictam, annoque
9M habitam. Ceterum cum Socrates hic diserte
asserit concilium Gangrense Eustathii causa'coiisse
post modo memoratum illud Constantinopoli an-
no $60 habitum, cumque »odicis intervallis oc-
currit unum et allerum Ántiochiz congregatum,
quid dubitemus affirmare synodum hanc Gangren-
sem anno circiter 561, aut 3562 fuisse celebratam ἢ
Certe Athanasius, libro De synodis, pag. 747, tra-
dit, Semiarianos Constantinopoli Antiochiam pro-
fectos, aliam fidei formulam edidisse; adeo ut non
sit opus recurrere ad illud in Enceniis Antiochie
concilium. Quod vero Antonius Pagi synodum hane
Gangris convenisse statuit ante annum 258, id facit
vt Hosius interesse posset, qui eo anno in Hispa-
niam reversus est : Hosium autem illic non com-
paruisse supra ex Beveregio ostensum est.

Digitized by Google
