429

HISTORIA ECCLESIASTICA. -— LB. Iil.

»

430

ἐξήλεγχε. Φιλοθύτης γὰρ ὧν, οὐ μόνον αὐτὸς τῷ A cum deditus esset. sacrificiis, non solum ipse lio-

αἵματι ἔχαιρεν, ἀλλ᾽ εἰ μὴ καὶ ἄλλοι τοῦτο ποιῶσι,
ζημέαν ἐνόμιζεν. Ἐπειδὴ δὲ ὀλίγους τοὺς τοιούτους
ἐφεύρισχεν, Ἰουδαίους μεταπέμπεται 6 * καὶ παρ᾽
αὑτῶν ἐπυνθάνετο, τοῦ χάριν τοῦ Μωσαϊχοῦ νόμον
χελεύσαντος θύειν, ἀπέχονται. Τῶν δὲ μὴ ἀλλαχοῦ
φησάντων δύνασθαι τοῦτο ποιεῖν, εἰ μὴ μόνον ἐν τοῖς
Ἱεροσολύμοις, κελεύει τάχος χτίζεσθαι τὸν Σολομῶ-
vog ναόν. Καὶ αὐτὸ; ἐπὶ Πέρσας ἤλαυνε. Ἰουδαῖοι
δὲ καιροῦ δράξασθαι πάλαι ἐπιθυμοῦντες, ἐν ip τὸ
Ἱερὸν αὐτοῖς πρὸς τὸ θύειν ἀνοιχοδομηθησεται, τότε
σπουδαῖοι μὲν πρὸς τὸ ἔργον ἐγένοντο" φοδεροὺς δὲ
«ol; Χριστιανοῖς ἐ πεδείχνυσαν ἑαυτοὺς, ἢλαζονεύοντό
«e xaT αὐτῶν, ἐπαπειλοῦντες τοσαῦτα ποιήσειν, ὅσα
αὐτοὶ παρὰ Ρωμαίων πάλαι πεπόνθασι. Τοῦ δὲ βα-

σιλέως ἐχ δημοσίων τὴν δαπάνην παρασχεθῆναι χε- b

λεύσαντος, εὐτρέπιστο πάντα, ξύλα καὶ λίθοι, καὶ
πλίνθος ὀπτὴ, χαὶ πηλὸς καὶ ἄσδεστος, xa! τὰ ἄλλα
ὅσα πρὸς οἰχοδομὴν ἐπιτήδεια γίνεται, Τότε δὴ Κύ-
θιλλος ὁ τῶν Ἱεροσολύμων ἐπίσχοπος, τὸ τοῦ προφή-
του Δανιὴλ κατὰ νοῦν ἐλάμδανεν, ὅπερ xat ὁ Χριστὸς
ἂν τοῖς ἁγίοις Εὐαγγελίοις ἐπεσφραγίσατο, πολλοῖς
τς προέλεγεν (71), ὡς ἄρα νῦν ἤχει ὁ καερὸς, ὅτε λίθος
ἐπὶ λίθον οὐχ ἂν μένοι εἰς τὸν ναὸν, ἀλλὰ τὸ τοῦ Xu-
πῆρος λόγιον πληρωθήσεται, Ταῦτα ἔλεγεν ὁ ἐπίσχο-
τος. Καὶ διὰ τῆς νυχτὸς σεισμὸς μέγας ἐπιγενόμενος,
ἀνέόδρασε τοὺς λίθους τῶν πάλαι θεμελίων τοῦ ναοῦ,
καὶ πάντας διέσπειρε, σὺν τοῖς παρακειμένοις olxf-
μασι. Δέος δὲ kx τοῦ γενομένου Ἰουδαίους κατέλαδε -
καὶ φήμη ἐπὶ τὸν τόπον ἦγε χαὶ τοὺς πόῤῥω διάγον-
«ας. Παρόντων οὖν σφόδρα πολλῶν, ἕτερον τεράστιον
ἐπιγίνεται. Πῦρ γὰρ ἐξ οὐρανοῦ χατασκῆψαν), πάντα
«ὰ τῶν οἰχοδόμων ἐργαλεῖα διέφθειρεν. Ἦν γοῦν
᾿ἐδεῖν, ὑπὸ τῆς φλογὸς ἀπολλυμένας τὰς σφύρας, τὰς
γλαρίδας, τοὺς πρίονας, τοὺς πελέχεις, τὰ σχέπαρνα,
πάντα ἁπλῶς ὅσα πρὸς τὸ ἔργον ἐπιτήδεια εἶχον οἱ
ἐργαζόμενοι. Ἑπενέμετο μὲν οὖν ταῦτα τὸ πῦρ, δι᾿
ὅλης τῆς ἡμέρας. Ἰουδαῖοι δὲ ἐν μεγίστῳ φόδῳ γενό-
μένοι, καὶ ἄχοντες ὡμολόγουν τὸν Χριστὸν Θεὸν λέ-
γοντες. Οὐχ ἐποίουν δὲ αὐτοῦ τὸ θέλημα, ἀλλ᾽ ἔμενον
κῇ τοῦ Ἰουδαϊσμοῦ προλήψει κρατούμενοι. Οὐδὲ γὰρ
τὸ τρίτον θαῦμα τὸ ὕστερον ἐπιγενόμενον, εἰς πίστιν
* Mattb. xxiv, 3.

stiarum cruore delectabatur, sed nisi idem quoque
alii facerent, damno se affici existimabat. Quoniam
vero paucos admodum ejusmodi homines reperie-
bat, Judzos ad se accersit, el ex iis sciscitatur qua
de causa cum lex Mosis sacrificare cos jubeat, a
sacris faciendis abstinerent. Cumque illi respon-
dissent, alibi quam Jerosolymis id facere sibi non
licere, Salomonis templum protinus instaurari ju-
bet. Ipse interim ad bellum contra Persas profici-
scitur. At Judzi, qui jampridem optabant ut oppor-
tunum sibi tempus obtingeret, quo templum ipsis
ad sacrificandum restitueretur, tum alacres in opus
illud incubuerunt, tum adversus Christianos inso-
lentia elati, formidabiles se ostenderunt, minantes
se tanta mala iis illaturos esse, quanta ipsi olim a
Romanis perpessi fuissent. Igitur cum imperator
sumptus operi preberi ex publico jussisset, brevi
parata sunt omnia, materia scilicet, lapides, lateres
cocti, argilla, calx, et quacunque alia ad zdifi-
candum necessaria. Quo quidem tempore Cyrillus
Jerosolymorum episcopus, memor vaticinii Danielis
prophetze, quod Christus etiam in sacris Evangeliis
confirmavit, palam multis astantibus praedixit, fu-
turum brevi ut in eo templo lapis super lapidem
non maneret, sed Servatoris oraculum complere-
tur ΤΠ, Cumque hec dixisset. epis&pus, noctu in-
gens terre motus exortus, lapides ex veteribus
templi fundamentis avulsos sursum excussit, et
cunctos una cum contiguis edificiis dispersit. Ter-
ror ex eo non mediocris invasit Judzos ; famaque
ejus miraculi plures exciti, ex regionibus ad eum
locum convenere. Cum igitur quamplurini ades-
sent, aliud denuo prodigium accidit, ignis enim
collitus missus, cuncta opificum instrumenta con-
sumpsit. liaque cernere erat malleos, scalpra, ser-
ras, secures, ascias; cuncta denique ad opus fa-
ciendum necessaria, flammis absumi. Et ignis qui-
dem toto die liec omnia depascebatur. Judzi vero
197 ingenti timore perculsi, etiam inviti Christum
Deum esse confessi sunt, Nec tamen mandato ejus pa-
ruerunt:sed legis suz opinione praoccupati , in

-
ς
t3
*

VALESII. ANNOTATIONES,
(71) Πολλοῖς τε xpoéAerer. Et bic uterque ínter- D num traducamus, sed ut. ostendamus studiosis le-

etuin lapsus est, qui verbum προέλεγεν veferunt
μὴ Xp ἢ cum tamen referri debeat δή Κύριλ-
hose, ut in versione nostra videre est. Quod quidem
monere voluimus, non ut errores doctorum homi-

etoribus, quam proclive sit labi in interpretatione
veterum scriptorum. Nostram porro interpreta-
tionem plane confirmat Nicephorus in libro x,
cap. 53.

VARIORUM.

1 Ἰουδαίους ἀπέμπεται. Exstat Juliani epi-
stola, ordine 25, cum hac inscriptione : Ἰουλιανὸς

υδαίων τῷ χοινῷ, in qua multa pollicitus de
minuendis vectigalibus et tributis a Judzeorum
gente exigi solitis, hzc in fine addit : ὅπερ χρὴ
Wocty ὑ . » 14 vos imprimis curare atque con-
tendere debetis bie ut imperium in tuto sit) qao et
ἔρεε Persico bello ex auimi sententia gesto, sanctam
urbem Hierusalem, quam | multos jam annos habita-
lam videre desideratis, meis laburibus refectam in-
colam, et una vobiscum in ea optimo Déo gratías
egam.

1 Hop γὰρ ἐξ οὐρανοῦ κατασκῆψαν. Amm.
Marcellinus, initio libri xxm, desinam ingentem
Juliani conatum, ut templum Hierosol. reficeretur ,
narravit, heec habet : Cum itaque rei fortiter insta-
ret Alypius, juvaretque provincie rector, metuendi
globi flammarum prope [undamenta crebris assultibus
erumpentes, fecere locum. exustis aliquoiies operan-
tibus inaccessum : hocque modo elemento desiinatius
repellente, cessavit. inceptum. Iac rezdificatio De-
Sennalium Juliani signum, inquit Ant. Pagi ad ann.

, n. 2.

Digitized by Google
