$69

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. Ill.

410

ὀνόματι, δύο ἔσχεν ὁμοπατρίους ἀδελφοὺς, οὐχ Ex A δὺο nomine appellavit, duos. babuit fralres ex eo-

«ἧς αὐτῆς γενομένους μητρός * Δαλμάτιος ὄνομα τῷ
ἐνὶ, θατέρῳ δὲ Κωνστάντιος. Καὶ Δαλμάτιος μὲν
υἱὸν ἔσχεν ὁμώνυμον αὐτῷ. Κωνσταντίῳ δὲ δύο ἐγεν-
νήθησαν υἱοὶ, Γάλλος καὶ Ἰουλιανός 1, Ὡς οὖν μετὰ
τὴν τελευτὴν τοῦ χτίστου τῆς Κωνσταντίνου πόλεως,
οἱ στρατιῶται τὸν νέον ἀνεῖλον Δαλμάτιον, τότε δὴ
χαὶ οὗτοι ἀπορφανισθέντες τοῦ οἰχείου πατρὸς, μι-
xpoü δεῖν τῷ Δαλματίῳ συνεχινδύνευσαν: Εἰ μὴ
Γάλλον μὲν νόσος προσδοχίαν ἔχουσα θανάτου ἐρύ-
σατο" Ἰουλιανὸν δὲ ἡ ἡλικία, ὀχταετὴς yàp ἦν ἔτι,
διέσωσεν. Ἐπεὶ δὲ ἡ κατ᾽ αὐτῶν τοῦ βασιλέως ὁρμὴ
ἐχεχαύνωτο, Γάλλος μὲν τοῖς ἐν Ἰωνίᾳ κατὰ τὴν
Ἔφεσον ἐφοίτα διδασχάλοις, ἔνθα αὐτοῖς καὶ χτῆ-
σις ἦν ix προγόνων πολλή. Ἰουλιανὸς δὲ αὐξηθεὶς,

dem patre, non autem ex eadem maire genitos :
quorum alter Dalmatius, alter Constantius vocaba-
tur. Et Dalmatius quidem filium habuit sibi cogno-
minem. Constantii vero duo flii fuere, Gallus et
Julianus. Porro post obitum Constantini conditoris
Constantinopoleos, 168 cum juniorem Dalmatium
milites peremissent, isti quoque parente orbati, in
idem cum Dalmatio periculum prepemodum in-
ciderunt. Sed Gallum quidem morbus qui letalis
videbatur, periculo eripuit; Julianum vero tenera
2tas, vix enim octo annos impleverat, conservavit.
Post heo cum imperatoris animus adversus illos
emollitus jam esset, Gallus Ephesi in Fonia scholas
frequentavit, qua in regione mulia ipsis predia a

τῶν ἐν Κωνσταντίνου πόλει παιδευτηρίων ἡχροᾶτο, B majoribus relicta erant. Julianus vero ubi adole-

εἰς τὴν βασιλιχὴν, ἔνθα τότε τὰ παιδευτήρια ἦν, ἐν
λιτῷ σχήματι προϊὼν, καὶ ὑπὸ Μαρδονίου τοῦ εὐνού-
χου παιδαγωγούμενος. Τῶν μὲν οὖν γραμματιχῶν
λόγων, Νικοχλῆς * ὁ Λάχων (10) ἦν αὐτῷ παιδευ-
τής " ῥητοριχὴν δὲ, παρὰ Ἑχηδολίῳ κατώρθου τῷ
σοφιστῇ, Χριστιανῷ τότε τυγχάνοντι. Τούτου δὲ ὁ
βασιλεὺς Κωνστάντιος προενόησε, μήπως Ἕλληνος
διδασχάλου ἀχροώμενος, πρὸς δεισιδαιμονίαν ἐκχλί-
vot. Χριστιανὸς γὰρ ἦν ἐξ ἀρχῆς Ἰουλιανός, ᾿Αχμά-
ζοντης δὲ αὐτοῦ περὶ τοὺς λόγους 5, φήμη τις εἰς τὸν
δῆμον διέτρεχεν, ὡς εἴη ἱκανὸς τὰ Ῥωμαίων πράγ-
ματα διοιχεῖν, Καὶ τοῦτο λοιπὸν φανερῶς θρυλλού-
βενον, ταραχὴν ἐποίει τῷ βασιλεῖ. Διὸ μεθίστησιν
αὐτὸν Ex τῆς μεγαλοπόλεως εἰς τὴν Νιχομήδειαν, xe-
λεύσας μὴ φοιτᾷν παρὰ Λιδανίῳ * τῷ Σύρῳ σοφιστῇ.
Τότε γὰρ ὁ Λιδάνιος ὑπὸ τῶν παιδαγωγῶν τῆς Kov-
σταντίνου πόλεως ἐχδληθεὶς, ἐν τῇ Νικομηδείᾳ τὰς
διατριδὰς ἐποιεῖτο. Οὗτος μὲν οὖν τὴν ὀργὴν κατὰ
τῶν παιδαγωγῶν, εἰς τὸν xat' αὐτῶν αὐτῷ γραφέντα
λόγον (131) ἐκένωσεν " Ἰουλιανὸς δ᾽ ἐχωλύετο φοιτᾷν
παρ' αὐτῷ, διότι Λιδάνιος Ἕλλην τὴν θρησχείαν

visset , Constantinopoli liberalibus disciplinis est
institutus ; in basilicam, ubi tunc scholz erant,
simplici habitu procedens una cum pzdagogo suo
Mardonio eunucho. Et in grammatica quidem ma-
gistrum babuit Nicoclem Laconem; in rhetorica
vero preceptore usus est Ecebolio sopbista, qui
tunc temporis erat Christianus. Id enim prudenter
^b imperatore prospectum fuerat, ne ille paganum
sophistam audiens, ad gentilium superstitionem

' delaberetur. Quippe ab ineunte state Christianus

erat Julianus. Porro cum in humanioribus litteris
magnos faceret progressus, fama per urbem spargi
ccpit, idoneum illum esse qui Romanam rempu-
blicam gubernaret. Quod cum jam latius sermone
omniun divulgaretur, imperatoris animum contur-
bavit. Quamobrem illum ab urbe regia transtulit
Nicomediam, przcipiens ne scholam adirel Libanii
sophist:e Syri. Namque id temporis Libanius ἃ pz-
dagogis Constantinopoli expulsus, Nicomediz scho-
lam aperuerat. Et hic quidem iram adversus ps-
dagogos conceptam, scripta in illos oratione effu-

VALESII ANNOTATIONES.

(10) Νικοχλῆς ὁ Λάχων. Ad bunc Nicoclem
lures exstant Libanii epistolze, nominatim septima
ibri quarti, in qua Libanius excusat insolentiam

cujusdam ex urbe Antiochia, qui illum probris af-
fecerat; aitque inter c:etera, peccatum unius civis
mon esse ascribendum universe civitati. Nam in
urbe qui centum quinquaginta millia civium ba-

beat, mirandum non esse si unus malus civis re-
periatur : cum nee in tua Sparta, que tamen. Ly-
curgum habet legislatorem, omnes pariter sint boni
ac generosi. -

41) Εἰς τὸν κατ᾽ αὐτῶν αὐτῷ γραφέντα Aó-
γον. llc Libanii oratio adversus pedagogos bodie
non exstat, quod quidem sciam.

YARIORUM.
1 JovJkaróc. Julianus , cognomento ὁ Ilapa- D ad sublimiora acandenti couquirens, per onnia philo-

$,sive Apostata, quod a Christianismo ad ethni-
cismum impie desciverat, Julii Constantii filius
ordine tertius ex Basilina, natus est anno 231, dic
sexta. Novembris, ut. legitur in. Laterculo Silvii,
Septennis adbuc Mardonium eunuchum precepto-
rem sortitus est ; quem paganismi suspectum im-
merito reddit Baronius. (Ant. Pagi, Guil. Cave, Joh.
Jac. Hofman. inJsiano.) ὁ. ]

" NixoxAric. Eum vocat Libanius jastitig sacer-
dotem, eruditionis ducem , qui, si ullus unqkam,
Homerica ntentis arcana, et universi addicti Homero
chori, noverat. Liban. Legatione ad Julian., tow. Il,
pag. 157.

2'Axpád£ortoc δὲ αὐτοῦ περὶ τοὺς λόγους. Incre-
dibile quo quantoque ardore rerum principalium noti-
tiam celsam indagans, et quasipabula quedam animo

sophie membra prudenter disputando. currebat. Sed
tamen cum hec effecte pleneque colligeret, nec humi-
liora despexit, poeticam mediocriter et rhetoricam
(tt ostendit orationum epistolarunque ejuscum gra-
vitale comitas incorrupta) et nostrarum. externarunt-
que rerum historiam multiformem. Amm. Marcelli-
nus, lib. xvi, cap. 5.

ο Παρὰ Λιδανίῳ. Libauius, patria Antiochenus,
claruit onno Chr. 360, et ad extrema Theodosii M.
tempora perdusavit, ab eo ad prztorio prefecti di-
gnitatem evectus ; Constantinopoli, Nicomediz, de-
nique Antiochie rhetoricam docuit. Multa de se
liabet libro quem de vita sua conscripsit, uhi de se
rebusque suis usque ad nauseam agit. (Guil. Cave
inter scriptores gentiles saec, tv.)

Digitized by Google
