59]

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. Ill.

$98

ὄντα, ζητεῖν καὶ ἀναγινώσχειν τοῖς φιλοπόνοις ἀνῆχα, A apponam : integrum aulem librum , quia prolixior

Ἰδοὺ ταῦτα b τῶν ἀσεδῶν τὰ τολμήματα, Ταῦτα
δρῶντες, xat μὴ ἐντραπέντες ἐφ᾽ οἷς πρότερον καθ᾽
ἡμῶν ἐτυράννευσαν (46) χαχοῖς, ἔτι καὶ νῦν χατ-
ηγοροῦσιν ἐχφυγεῖν δυνηθέντας αὐτῶν τὰς ἀνδροςφό-
νοὺς χεῖρας" μᾶλλον δὲ ὀδύρονται πιχρῶς, ὅτι μὴ καὶ
ἐχποδὼν τέλεον πεποιήχασι. Καὶ λοιπὸν προφασίζον-
ται δειλίαν ὀνειδίζοντες, ἀγνοοῦντες ὅτι xal τοῦτο Yoy-
χύζοντες, εἰς ἑαυτοὺς ἐπιστρέφουσι μᾶλλον τὴν μέμ-
qw. EL γὰρ φαῦλον τὸ φεύγειν, πολλῷ χεῖρον τὸ
διύχειν. Ὁ μὲν γὰρ, ἵνα μὴ ἀποθάνῃ, κρύπτεται " ὁ
δὲ, διώχει ζητῶν ἀποχτεῖναι. Καὶ τὸ μὲν φεύγειν
γέγραπται " ὁ δὲ ζητῶν ἀναιρῆσαι, παραδαίνει τὸν
νόμον, χαὶ μᾶλλον αὐτὸς τὴν πρόφασιν τοῦ φεύγειν
παρέχει. Εἴπερ οὖν τὴν φυγὴν ὀνειδίζουσιν, ἔντρεπέ-
«Say πλέον ἑαυτοὺς οἱ διώχοντες * παυέσθωσαν ἐπι-
δουλεύοντες, xal παύονται xal οἱ φεύγοντες εὐθύς.
᾿Αλλὰ τῆς μὲν ἰδίας πονηρίας οὐ παύονται" τοῦ δὲ
χαταθαλεῖν i ἕνεχα, πάντα πράττουσιν * εἰδότες ὅτι
τῶν διωχομένων fj φυγὴ, μέγας ἔλεγχός ἔστι κατὰ
τῶν διωχόντων. Οὐδεὶς γὰρ τὸν πρᾶον χαὶ φιλάνθρω-
πὸν φεύγει, ἀλλὰ μᾶλλον τὸν ἄγριον xax πονηρὸν ὄντα
«by τρόπον. Πᾶς γὰρ χατώδυνος xat ὑπόχρεως, ἀπὸ
μὲν τοῦ Σαοὺλ ἔφευγε, πρὸς δὲ τὸν Δαδὶὸ κατέφευγε.
Διατοῦτο καὶ οὗτοι τοὺς χρυπτομένους αὑτοῖς 1 ἀναι-
ρεῖν σπουδάζουσιν, ὑπὲρ τοῦ μὴ δοχεῖν ἔχειν τῆς ἑαυτῶν
πονηρίας τὸν ἔλεγχον. ᾿Αλλὰ xal ἐν τούτῳ δοχοῦσιν
τυφλώττειν οἱ πλανώμενοι. Ὅσῳ γὰῤ ἡ φυγὴ πρόδη-
Aog, τοσούτῳ πλέον fj ἐξ ἐπιδουλῆς γιγνομένη παρ᾽
αὑτῶν ἀναίρεσις xal ἐξορία, προφανεστέρα γενήσε-
ται, "Ay τε γὰρ ἀποχτείνωσιν, ὁ θάνατος μεῖζον ἐχή-
et κατ᾽ αὑτῶν. "Àv τε πάλιν ἐξορίσωσι, πανταχοῦ
xaü' ἐχυτῶν αὑτοὶ μνημεῖα τῆς παρανομίας ἐξαπο-
στέλλουσιν. Εἰ μὲν οὖν ἔσωζον τὰς φρένας, ἔδλεπον
ἑαυτοὺς ἐν τούτοις συνεχομένους, καὶ τοῖς ἑαυτῶν
προσχόπτοντας λογισμοῖς, Ἐπειδὴ δὲ xal τὸ σωφρο-
νεῖν ἀπώλεσαν, διατοῦτο xal διώχοντε; ἐξάγονται, xal
ζητοῦντες ἀνελεῖν, οὐχ ὁρῶσιν ἑαυτῶν τὴν ἀσέδειαν.
Εἰ γὰρ λοιδοροῦσι τοὺς χρνπτομένους ἀπὸ τῶν ζη-
πούντων ἀνελεῖν, καὶ διαδάλλουσι τοὺς φεύγοντας
ἀπὸ τῶν διωχόντων, τί ποιήσουσιν ὁρῶντες τὸν μὲν
Ἰαχὼόδ φεύγοντα τὸν ἀδελφὸν Ἰσαῦ" τὸν δὲ Μωῦσὴν
εἷς Μαδιὰν ἀναχωροῦντα διὰ τὸν φόδον τοῦ Φαραώ;
Τί δὲ τοιαῦτα φλυαροῦντες ἀπολογήσονται τῷ Ao615
φεύγοντι τὸν Σαοὺλ, ἀπὸ τῆς οἰχίας ἀποστείλαντα
αὑτὸν ἀναιρεθῆναι (47), καὶ χρυπτομένῳ μὲν αὐτῷ

est, studiosis inquirendum ac perlegendum relin-
quo. Hzc sunt, inquit, impiorum bominum faci-
nora. ]sta cum agant, nec erubescant ob ea mala
qua contra nos antea machinati sunt , nunc prz-
terea accusant, quod cruentas ipsorum manus effu-
gere valuimus: imo potius moleste ferunt quod nos
e medio non sustulerint. Denique vana quaedam
pretexentes, ignaviam nobis exprobrant, igpari se,
dum ista garriunt, crimen in seipsos retorquere.
Nam si malum est fugere, multo pejus est perse-
qui. Ille enim abdit se 1&1 ne occidatur: hic per-
sequitur ut occidat, Et fugiendum quidem esse
Scriptura docet. Qui autem persequitur ut occidat, ᾿
legem violat, et fugiendi causam ipse aliis praebet.

B Si ergo fugam exprobrant, erubescant potius ipsi

qui persequuntur. Cessent ab insidiis, et statim fu-
gere desistent hi qui fugiunt. Verum illi malitiz
quidem suz nullum finem faciunt. Ut autem com-
prehendant, omnia moliuntur: quippe qui probe
sciant, fugam eorum quos persequuntur, gravissi-
mum probrum afferre persequentibus. Nemo enim
mansuetum hominem ac benignum fugit, sed fe-
rocem et maliguum. Atque idcirco, quotquot maesti
erant et :re alieno. oppressí, a Saule quidem fu-
giebant, ad Davidem autem se conferebant. Quam-
obrem isti eos qui se occultant interficere ni-
tuntur, ne sint qui improbitatem ipsorum possint
convincere. Verum cum ubique czcutiant, hie quo-
que obcaecati mibi videntur. Quanto enim manife-
süior est fuga, tanto magis czxdes per insidias eo-
rum patratm, οἱ exsilia manifesta omnibus flent.
Nam sive occiderint, mors contra ipsos clarius per-
sonabit; sive in exsilium miserint, injustiliae su:
monumenta contra seipsos ubique statuunt. Quod
8i sana mente przditi essent, sese in his constringi
viderent, et in suis consiliis impingerc. Sed quo-
niam mente capti sunt, ob eam causam alios perse-
quendo ipsi raptantur; et dum alios quarunt ad
necem, suam ipsi impietatem non vident. Nam si

: vituperant eos qui sese, dum ad necem quarantur,

occultant, et calumniantur eos qui vitant persecu-
tores : quid , quzso, facturi sunt cum viderint Ja-
cobum quidem fugientem fratrem suum Esau : Moy-
sem vero metu Pharaonis ad Madianitarum regio-
neum $e recipientem ? Quid autem garruli isti re-

VALESII ANNOTATIONES.

(46) Καθ' ἡμῶν ἐτυράνγευσαν. Sic etiam legitur
iw editionibus Athanasii, pag. 705. Malim tamen
scribere ἐτύρευσαν, quemadmodum legit Nicepho-
rus, Nec aliter legit. Epiphanius Scholasticus, ut
ex versione ejus apparet. Sic enim verlit : Nec
erubescentes in quibus primum conira nos mala sunt
machinati.

(41) ᾿Αποστείδαντι αὑτὸν ἀναιρεθῆναι. Emendavi
ἀποστείλαντα, ut legitur apud. Nicephorum. In
Athanasio tamen legitur: "Ote ἀπέστειλεν αὐτὸν
ἀναιρεθῆναι" xal χρυπτομένῳ μὲν ἑαντὸν ἐν τῷ σπη-
λαίῳ * ἀλλοιοῦντι δέ, εἰς. Sed vulgatam lectionen
tuetur. Epiphanius, nisi quod ἐπὶ τὴν οἰκίαν vide-
tir legisse.

VARIORUM.

À ᾿Ιδοὺ ταῦτα. Hac habentur apud Atbanas.
vol. 1, p. 324 edit. Benedict.; et apud Niceph.
lix. x, eap. 16.

1 KarataAsiv. Apud Athanas. legitur xatafa-
λεῖν, quod rectius videtur; et mox, οὐχ εἰδότες.
Totam autem pericopen sic vertunt doctiss. edito-

res : Nihil certe non agunt ut nos. comprehendant,

' non advertentes fugam eorum qui persecutionem. pa-

liuntur, permagnum esse in. persecutores argumen-
tuin,

1 Τοὺς κρυπτομένους αὐτοῖς. Ahanas. legit aà-
τούς mox ἀεὶ πλανώμενοι, elegantius.

Digitized by Google
