$19

SOCRATIS:

520

recte fuerint constituta, tunc demum qua ab illis A λοιπὸν ἅπερ ὑποθάλλουσιν, ἀχοῦσαι καὶ δοχιμάσαε

suggesta fuerint, audire atque expendere valeamus.
Interim. vero nequaquam molestum sit vestro gravi-
tati, eorum reditum prastolari, ut cum reversi
fuerint nostra ad vos responsa referentes, ca. quee
ad utilitatem Ecclesie catholice pertinent, ad
exitum perducere possitis.

Has litteras cum accepissent episcopi, in hunc
modum rescripserunt :

143 «Accepimus litteras clementix tux, domine
imperator, Deo charissime, quibus signifieas ob pu-
blicorum negotiorum necessitatem tibi non licuisse
hactenus legatos nostros ad conspectum tuum ad-
mittere ; jubesque ut eorum reditum eo usque ex-
spectemus, donec pietas tua per illos cognoverit ea
qua sunt a nobis convenienter majorum nostrorum
traditioni decreta. Nos vero nunc quoque profite-
inur his litteris eL affirmamus, nullatenus nos à pro-
posito nostro discedere, ld enim etiam legatis nostris
mandavimus. Petimus autem ut placido ac sereno
vultu tum presentia mediocritatis nostre. scripta
jubeas perlegi, tum ea qua per legatos nostros man-
davimus, benigne suscipias. Cderum mansuetudo
tua nobiscum juxta inielligit, quantus sit ubique
moror atque tristitia, propterea quod felicissimis
temporibus tuis tot Ecclesiz episcopis suis sunt de-
stituLe. Atque idcirco obsecramus iterum clementiam
tuam , domine Deo charissime imperator, ut ante
hiemis asperitatem, si quidem id pietati tux placue-
rit, ad Ecclesias nostras remeare nos jubeas: qua-
tenus. omnipotenti Deo, et Domino ac Servatori no-
siro Jesu Christo, Filio ejus unigenito, solemnes pro
imperio. tuo preces una cum populis celebrare pos-
simus, sicut et antea semper fecimus, el nunc cum
maxime facere optamus. ».

Hiis litteris scriptis, cum aliquantulum temporis
substitissent, et imperator nullum ipsis responsum
daret, singuli ad civitates suas redierunt. Αἱ
imperator jam quidem antea in animo babebat,
opinionem Arii per omnes Ecclesias disseminare ;
tum vero maxime studens id perficere, ut illa re-
liquis omnibus przvaleret, discessum episcopo-
ruin contumeliam suam interpretatus est: con-
temptum ab illis se esse dicens, eo quod przeter ip-
sius sententiam concilium dissolvissent. Quapropter
Ursacio ac Valenti eorumque asseclis quidvis contra
Ecclesias agendi liberam potestatem dedit. Exposi-
tionem autem fidei qu:e lecta fuerat Àrimini, ad Ec-
clesias Italia mitti jussit, mandans ut quicunque
subscribere οἱ nollent, pellerentur Ecclesiis, et in
corum loeum alii substituerentur. Et primus quidem

δυνηθῶμεν. "Tfj μέντοι στεῤῥότητι ὑμῶν μὴ βαρὺ
φαινέσθω, ὥστε ἐχδέξασθαι τὴν αὐτῶν ἐπάνοδον, ἵν"
ἐπειδὰν ἐπανέλθωσι χομίζοντες ὑμῖν τὰς ἡμετέρας
ἀποχρίσεις, δυνηθῆτε εἰς πέρας ἀγαγεῖν τὰ πρὸς τὴν
λυσιτέλειαν ἀνήχοντα τῇ καθολικῇ Ἐχχλησίᾳ.

Ταῦτα δεξάμενοι τὰ γράμματα οἱ ἐπίσχοποι αὖθις
ποιαῦτα ἀντέγραψαν f "

« Τὰ γράμματα τῆς oig φιλανθρωπίας ἐδεξάμεθα,
χύρις θεοφιλέστατε βασιλεῦ, τὰ περιέχοντα διὰ τὴν
τῶν δημοσίων ἀνάγχην, τέως μὴ δεδυνῆσθαί σε τοὺς
ἡμετέρους πρέσδεις θεωρῇσαι" ἡμᾶς δὲ κχελεύεις
ἐχδέξασθαι τὴν αὐτῶν ἐπάνοδον, ἕως ἂν τὰ παρ᾽ ἡμῶν
ὁρισθέντα ἀκολούθως τοῖς προγόνοις ἡμῶν ἐπιγνῷ
παρ᾽ αὐτῶν ἡ σὴ εὐλάδεια. ᾿Αλλὰ xal νῦν διὰ τούτων
τῶν γραμμάτων ὁμολογοῦμεν καὶ διαδεδαιούμεθα,
μηδαμῶς ἡμᾶς ἀναχωρεῖν τῆς ἡμετέρας προθέσεως.
Τοῦτο γὰρ καὶ τοῖς πρέσδεσιν ἡμῶν ἐνετειλάμεθα,
"Αξιοῦμεν τοίνυν, ὅπως γαληναίᾳ τῇ προτόψει τά τε
νῦν γράμματα τῆς ἡμετέρας μετριότητος χελεύσῃς
ἀναγνωσθῆναι. ᾿Αλλὰ γὰρ χἀχεῖνα ἃ διὰ τῶν πρέσδεων
ἡμῶν ἐνετειλάμεθα, ἡδέως ὑποδέξῃ. Ἐκεῖνο μέντοι
συνορᾷ μεθ᾽ ἡμῶν xal ἢ σὴ ἡμερότης, ὅση νῦν ἐστι
λύπη καὶ κατήφεια, ὅτι ἐν τοῖς σοῖς μαχαριωτάτοις
χαιροῖς τοσαῦται Ἐχκλησίαι χωρὶς ἐπισχόπων εἰσέ.
Καὶ διὰ τοῦτο πάλιν τὴν σὴν φιλανθρωπίαν ἀξιοῦμεν,
κύριε θεοφιλέστατε βασιλεῦ, ὅπως πρὸ τῆς τραχύτη-
τὸς τῶν χειμώνων, εἴπερ ἀρέσειε τῇ σῇ εὐσεδείᾳ,
χελεύσεις ἡμᾶ; εἰς τὰς ἡμετέρας Ἐχχλησίας ἐπαν-
ελθεῖν, ὑπὲρ τοῦ δύνασθαι ἡμᾶς τῷ παντοκράτοριθεῷ,
xai τῷ Δεσπότῃ καὶ Σωτῆρι ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ,
τῷ Υἱῷ αὐτοῦ τῷ μονογενεῖ, ὑπὲρ τῆς σῆς βασιλείας
τὰς ἐθίμους εὐχὰς μετὰ τῶν λαῶν ἀποπληροῦν, καθὼς
xe ἀεὶ ἐπετελέσαμεν καὶ νῦν ποιοῦμεν αὐχόμενοι. »

Ταῦτα γράψαντες, χαὶ μικρὸν ἐπιμείναντες
χρόνον, ὡς οὐκ ἠξίου αὐτοὺς ὁ βασιλεὺς ἀποχρίσεως,
χατὰ πόλεις τὰς ἑαυτῶν ἀνεχώρησαν. Ὁ βασιλεὺς δὲ
καὶ ἤδη μὲν πρότερον ἐσχόπει τὴν ᾿Αρειανὴν δόξαν
ταῖς Ἐχκχλησίαις ἐγχατασπεῖραι ᾿ ταύτην τε χρατῆ-
σειν ἐσπουδακὼς, πρόφασιν ὕδρεως τὴν ἐχείνων
ποιεῖται ἀναχώρησιν, καταπεφρονῆσθαι λέγων, ὅτι
παρὰ γνώμην αὐτοῦ διελύθησαν. Διὸ τοῖς μὲν περὶ
Οὐρσάχιον, ὅσα αὐτοῖς ἐδόχει σὺν παῤῥησίᾳ κατὰ τῶν
Ἐχχλησιῶγ πράττειν ἐπέτρεψε. Τὴν δὲ ἔκδοσιν τῆς
᾿ἀναγνωσθείσης ἐν ᾿Αριμίνῳ πίστεως ἐχέλευσεν εἰς
«à; περὶ Ἰταλίαν Ἐχχλησίας ἐκπέμπεσθαι, προστά-
ξας τοὺς μὴ βουλομένους ὑπογράφειν αὑτῇ ἐξεῶσθαι
«Oy Ἐχχλησιῶν, καὶ εἰς τοὺς τόπους αὐτῶν ἑτέρους
ἀντικαθίστασθαι. Καὶ πρῶτος μὲν Λιθέριος (51) δ
ὁ τῆς Ῥώμης ἐπίσχοπος παραιτησάμενος ἐχείνγ, τῇ

VALESII ANNOTATIONES.

(54) Kal πρῶτος μὲν Λιδέριος. Fallitur hic So-
crates. Non enim post Ariminensem synodum Li-
berius in exsilium missus est , et Felix diaconus in

ejus locum subrogatus ; sed diu antea, anno Christi
$56.

VARIORUM.

f Ταῦτα δεξάμενοι τὰ γράμματα οἱ ἐπίσκοποι,
* - -
εὖθις τοιαῦτα ἀντέγραψαν. Apud Athanas., ταῦτα
ἐδέξαντο οἱ ἐπίσχοποι, ἐπαγομένων τριῶν, hec Epi-
scopi acceperunt, tribus referentibus. Sequens. epi-
stola et apud Theodoritum lih. 11, cap. 20, exstat,

sed stylo multum diversa. Nam Latine primum
data aliam apud Athanasium et Socratem, aliam
apud Theodoritum interpretationem liabet. .

& Ar&épioc. Liberius, patria Romanus, Augusti
filius, post excessum Julii, in Romanum pontitioem

Digitized by Google
