489

BISTOMA ECCLESIASTICA. — LIB. Il.

9:0

νῆσθαι Ex τοῦ Πατρὸς, Θεὼν £x Θεοῦ, φῶς ἐκ qui^; A ante dictum est, neminem scire nisi Patrem suum.

xai τούτου τὴν γένεσιν, καθὼς προείρηται, μηδένα
γινώσχειν, εἰ μὴ μόνον τὸν Πατέρα. Αὐτὸν δὲ τὸν
Υἱὸν τὸν Κύριον xal Θεὸν ἡμῶν, σάρχα fivot σῶμα,
τουτέστιν ἄνθρωπον, εἰληφέναι 4, χαθάπερ χαὶ ὁ

ἄγγελος εὐηγγελίσατο  χαθὼς δὲ xal πᾶσαι αἱ Γρα-

qa! διδάσχουσι, xal μάλιστα αὐτὸς ᾿Απόττολος, ὁ
διδάσκαλος τῶν ἐθνῶν, ἄνθρωπον ἀνέλαθεν ὁ Χριπττὸς
ἀπὸ Μαρίας τῆς Παρθένον, δι᾽ οὗ πέπονθεν. Τὸ δὲ
χεφάλαιον πάσης τῆς πίστεως καὶ ἡ βεδαιότης ἐστὶν,
ἵνα Τριὰς ἀεὶ φυλάττηται, καθὼς ἀνέγνωμεν ἐν τῷ
Εὐαγγελίῳ. Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ
ἔθνη, βαπείζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πα-
tpóc, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος.
᾿Αχέραιο; δὲ καὶ τέλειός ἐστιν ὁ ἀριθμὸς τῆς Τριάδος.
Ὁ δὲ Παράχλητος τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον 6c Υἱοῦ ἀπο-
σταλὲν, ἦλθε κατὰ τὴν ἐπαγγελίαν, ἵνα τοὺς ἀποστό-
λους, xal πάντας τοὺς πιστεύοντας ἀγιάσῃ, xal ἀνα-
δείξῃ (1). Τούτοις τὸν Φωτεινὸν, χαὶ μετὰ καθαίρεσιν
συνθέσθαι (8) καὶ συνυπογράψαι συμπείθειν ἐπει-
ρῶντο, ἐπαγγειλάμενοι ἀποδώσειν αὐτῷ τὴν ἔπισχο-
πὴν, ἐὰν ἐχ μετανοίας ἀναθεματίσῃ μὲν τὸ παρευρε-
θὲν αὐτῷ δόγμα, ουνθῆται δὲ τῇ αὐτῶν γνώμῃ. Ὁ
δὲ, τὴν μὲν πρότασιν οὐκ ἐδέξατο' προεχαλεῖτο δὲ
αὑτοὺς εἰς διάλεξιν. 'σρισθείσης δὲ ἡμέρας, γνώμῃ
χαὶ τοῦ βασιλέως, συνῆλθον οὗφε παρόντες ἐπίσχοποι
xai τῶν συγχλητιχῶν οὐχ ὀλίγοι (9), οὖς ἐχέλευσε

*5 Matth, xxvn, 19.

gitur ἀναδιδάξῃ rectius, uLex Latina editione constat.

(8) Τούτοις τὸν Φωτειγὸν συνθέσθαι. Existima-
vit Socrates tres fidei formulas, in Sirmiensi con-
tra Photinum synodo conscriptas esse. Addit igi-
tar episcopos qui in ea synodo residebant, suasisse
Photino ut formulis illis subseriberet. Sed cumsu-

rius ostensum sita nobis unam duntaxatformu-
m ab illa synodo editam fuisse , eam scilicet que
priore loco commemoratur a Socrate, huic uni
subscribere rogatus est Photinus. .

(9) Kal τῶν συγχλητικῶν ox ὀλίγοι. Epipha-
nius in hzresi Photianorum scribit Photinum, cum
in Sirmiensi syaodo, sic enim legendum est, non
Serdicensi, damnatus ac depositus fuisset, adiisse
Constantium , petiisseque ut coram judicibus ab
ipso nominatis de fide disputaret; Constantium vero
Basilio quidem Ancyre episcopo injunxisse, ut
contra Photinum disputationem susciperet , judices
vero seu auditores ejus disputationis dedisse Tha-
lassium, Datianum, Cerealem et Taurum comites.
Ex bis Thalassius primas apud imperatorem obti-
nebat, ut tradit Zosimus in libro i. Et. praefectus

rztorio missus est in Orientem una eum Gallo
Casare, anno Christi 551. Mortuus est autem an-
no Christi 555, Constantio Augusto vi et Gallo
Czsare u coss., ut. tradit Marcellinus in lib. xiv.
Proinde Sirmiensis synodus, et disputatio Basilii
contra Pholinum , non polest cadere in annum
Christi 557, ut vult Baronius. Huc accedit quod
scribit Epiphanius, in ea disputatione Basilii con-
tra Photinum, notarium fuisse Callicratem, qui

Ipsum autem Filium Dei, Dominum et Deum no-
strum, sieut legitur, carnem vel corpus, id est, ho-
minein, suscepisse ex utero Virginis Marie, sicut
angelus przedicavit : ut autem Scripturz: omnes do-
cent, et przecipue ipse magister gentium Apostolus,
hominem suscepisse de Maria Virgine, per quem
compassus est. Illa autem clavis totius fidei, et illa
confirmatio, quod Trinitas semper servanda est,
sicut legimus in Evangelio, Jte, et baptizate omnes
gentes in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti **.
Integer et perfectus numerus "Trinitatis est. Para-
cletus. autem Spiritus 129 per Filium est, qui
missus venit^ juxta promissum, ut apostolos et
omnes credentes insirueret, doceret, sanctificaret.

B llis ut consentiret Photinus ac subscriberet, etiam

post depositionem ei persuadere conabantur : suum
illi episcopatum se reddituros polliciti, dummodo
ad sanam mentem reversus, dogma quidem a se
excogitatum damnaret, ipsorum autem fidei con-
sentiret. At ille oblatam sibi conditionem asperna-
tus, eos ad dispotationem provocavit. Igitur con-
stituto ad eam rem die, ex ipsius quoque imperato-
ris sententia, conveniunt tum episcopi qui illic ad-
erant, tum. senatorii ordinis haud pauci, quos impe-
rator disputationi interesse praeceperat. Coram illis
Basilius, Ancyranz tum Ecclesiz presul, in certa-

᾿ VALESII ANNOTATIONES. .
(T) Καὶ ἀναδείξῃ. In Athanasii libro De synodisle- C erat. exceptor Rufini profecti prstor.o.

Ευπ
autem Rufinus pr:fectus przetorio per Gallias con-
sulatu Constantii vt et Galli Ciesaris tt, ut docet
Marcellinus in lib. xiv. Sed biennio ante prefe-
ctus fuerat Illyrici. Anno autem Christi 557 non
Rufinus, sed Ánatolius przfecturam. praetorii gere-
bat per Illyricum. Sed et ex episcopatu Germinii ma-
niteste colligitur, Sirmiensem contra Photinum syn-
odum, in qua Photinus episcopatu dejectus est,
non esse celebratam anno Christi. 557. Etenim an-
tequam Georgius, pulso Athanasio, Alexandrinam
sedem invaderet, jam tum Germinius episcopus
erat Sirmii, ut docet Athanasius in epistola ency-
clica quam scripsit ad episcopos Agypli δι Libyz,
tunc cum Georgius Alexandrinam Keclesiam occu-
passet. Porro Georgius Alexandrinam sedem occu-
pavit ineunte anno 556, ut constat ex protestatione
Alexandrinorum, quz legitur ad calcem epistole
Athanasii ad solitarios. Cum ergo ante annum Do-

p mini 356, Germinius episcopus fuerit Sirmii, Pho-

tinus quoque, cui successit Germinius, ante hunc
annum depositus fuerit necesse est. Certe Atha-
nasius in epistola ad solitarios, pag. 860, ubi ordi-
nationes exterorum bominum a Constantio factas
recenset, primam commemoral ordinationem Gre-
gorii; deinde Germinii et Cecropii; postea Auxen-
tii, ac Ier Georgii. Ex his Gregorius quidem
Alexandrinis datus est episcopus anno Christi
$41, Germinius vero in locum Photini factus est
Sirmiensis episcopus anno Christi 554, cum a Con-
stantio. Sirmii agente accitus fuisset, αἱ docet
Athanasius in loco supra citato: quem interpres

7 VARIORUM.

. Etinpéras. Εἰληφέναι ἀπὸ Μαρίας τῆς Παρ-
Anas

θένου. AL . .
b Sic in omnibus exemplaribus Valesii. Graeca

tamen postulant ut legamus, Spiritus per. Fiium
missus est qui venit,

Digitized by Google

Ν
