4

SOCRATIS

421

ennque fuerit, proprium est veritatis. Quod si A Ἢ πόθεν ἐγνώχει τὸ, Τοῦ γὰρ xal γένος ἐσμὲν, εἰ

quis Πῶς a nobis violentius et preter sensnm Scri-
pturarum dici existimat, is consideret, Aposto-
lum non wodo non prohibere ne Grzcorum litteris
erudiamur, sed ipsum quoque videri eas minime
neglexisse, quippe qui multa qux» dicta sunt a
Grecis, nosse deprehendatur. Nam unde, quzso,
hoc dixil : Cretenses semper mendaces, male bestia,
centres pigri 15, nisi quod Epimenidis Cretensis ini-
tiatoris oracula legerat? Aut unde istud noverat *
lilius enim et genus sumus **, nisi Arati astronomi
Phznomeua didicisset? Sed et illud, Bonos mores
corrumpunt colloquia prava 15, satis ostendi, illum

μὴ τὰ Φαινόμενα τοῦ ἀστρονόμον "Apátou ἠπίστατο;
᾿Αλλὰ καὶ τὸ, Φθείρουσιν ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι κακαὶ,
δείκνυσι μὴ ἀνήχοον τῶν Εὐριπίδου δραμάτων τυγ-
χάνοντα. Καὶ τί δεῖ περὶ τούτων μηχύνειν τὸν λόγον ;
Καὶ ἀνέχαθεν ὡς ἔχ τινος μὴ κεχωλυμένης συνηθείας,
οἱ xazà τὰς Ἐχχλησίας διδάσχαλοι, δείκνυνται ἄχρι
γήρως τὰ Ἑλλήνων ἀσχούμενοι" τοῦτο μὲν εὐγλωτ-
τίας χάριν καὶ γυμνασίας τοῦ νοῦ * τοῦτο δὲ, xal πρὸς
τὴν αὐτῶν ἐχείνων χατάγνωσιν, περὶ ὧν ἀπεσράλη-
σαν. Ταῦτα μὲν οὖν ἕνεχεν τῶν ᾿Απολιναρίων οἷόν τε
εἰρήσθω.

Euripidis Tragoediarum non ignarum fuisse. Verum

quid opus est prolixiorem de hac re sermonem contexere? Etenim jam inde a priscis temporibus ,
lanquam ex inolita quadam consuetudine, Ecclesiarum doctores in. Graecorum disciplinis ad extre-
mam usque senectutem 8056 exercuisse deprehenduntür; idque partim  eloquentie et ingenii exco.
lendi eausa, partim ut ea ipsa convineerent in quibus Grxci a veritate aberraverant. Atque haec

Apollinarium gratia ἃ nobis pro captu nostro dicla sint.

CAP. XVII.

(Quomodo imperator contra Persas expeditionem pa-
rans, cum ab Autiochensibus derisus esset, oratio-
nem qua Misopogon inscribitur, adversus eos edidit.

Interea iniperator cum magnam pecunie vim a
Christianis corrasisset, contra Persas properans,
Antiochiam Syrix ingressus est. In qua dum mo-
ratur, glorix& studium quo flagrabat, Antiochenis
etiam volens ostendere, pretia rerum venalium plug
quo imminuit, nulla temporis ratione habita ; nec
illud animo reputans, presentiam numerosi exerci-
tus necessario damnum inferre provincialibus, et
rerum necessariarum abundantiam civitatibus adi-
niere. ltaque cociones et dardanarii, dispendium
quod ex imperatoris przcepto sibi contigerat, agre
ferentes, ἃ negotiatione deinceps abstiterunt. Hinc
factum est ut aunona in foro deflceret. Quem ca-
sum non ferentes 19/& Antiocheni, homines suopte
ingenio proni ad conviciandum , sine mora in im-
peratorem ipsum erumpunt, et adversus illum vo-
ciferantur. Et in barbam ejus eavillantes (erat enim
ille prolixiore barba), tondendam esse dicebant, et

τὸ ΤΊΣ, ᾿, 412. "^ Act, xvi, 28.

B

ΚΕΦΑΛ. IZ'.

Ὡς ὁ BaciAsgbe eic Πέρσας μέλλων ἐλαύνειν, xal
ἐν ᾿Αντιοχείᾳ γενόμενος, ὑπ᾽ αὐτῶν oxogütic,
τὸν Μισοπώγωνα «1όγον προσεφώνησε.

Ὁ μέντοι βασιλεὺς πλεῖστα Ex τῶν Χριστιανῶν
χομισάμενος χρήματα, ἐπὶ Πέρσας τε τὴν σπουδὴν
ποιούμενος, τὴν ἐν Συρίᾳ χαταλαμθάνει ᾿Αντιόχειαν. ΄
Ἐν f γενόμενος, τὸ προσόν τε αὑτῷ φιλότιμον καὶ
᾿Αντιοχεῦσιν ἐπιδεῖξαι βουλόμενος, τὰς τιμὰς τῶν
ὠνίων 6 πλέον f| ἔδει, εἰς ἔλαττον χατεθίθασε, μὴ
στοχασάμενος τοῦ χαιροῦ * μηδὲ λογισάμενος, ὡς
παρουσία πολυπληθίας στρατοπέδου, τοῖς τε ἐπαρ-
χιώταις ἐξανάγχης ζημία γίνεται, xal τὴν ἀφθονίαν
ἐχχόπτει τῶν πόλεων, Διόπερ ol μεταθολεῖς (67) καὶ
οἱ τῶν ὠνίων χάπηλοι, μὴ ἐνεγχόντες τὴν Ex. τοῦ

C βασιλικοῦ προστάγματος ζημίαν, τῆς ἐμπορίας τότε

ἀπέσχοντο. "Ex δὲ τούτον, τὰ ὥνια ἀπελείπετο. Καὶ
πὴν προσθολὴν μὴ ἐνεγχόντες οἱ ᾿Δντιοχεῖς * εὑρίπι-
στοι γὰρ οἱ ἄνθρωποι εἰς ὕδρεις * μὴ μελλήσαντες,
κατὰ τοῦ βασιλέως ἐχώρησαν" κατεδόων τε αὐτοῦ
καὶ ἀπέσχωπτον εἰς τὸν πώγωνα " βαθυγένειος γὰρ
ἦν" κείρειν τε ἔλεγον τοῦτον 4 xal σχοινία πλέχειν

" 1 Cor. χν, 55,

VALESII ANNOTATIONES.

γματώδη. Hzc igitur oracula dici possunt. Certe
Epimenides vir fuit lustrationum et consecrationum
peritissimus, Usus est autem in lustrationibus
precipue scilla. Quare et 5861} quxdam species
ab ejus nomine ἐπιμενίδειος dicta. Theophrastus
in libro vii, cap. 10 : Ἐδώδιμοι γὰρ οὐ μόνον βόλθο:

χαὶ tà ὅμοια τούτοις, ἀλλὰ xo ἡ τοῦ ἀσφοδέλου, xoi D

τῆς σχίλλης " πλὴν οὐ πάσης, ἀλλὰ τὸ ἐπιμενιδείου
χαλουμένης, ἥτις ἀπὸ τῆς γρήσεως ἔχει τὴν προσηγο-
ρίαν. Hinc apparet cur Socrates Épimenidem vo-
€arit ἄνδρα τελεστήν, id est consecratorem seu ini-
liatorem, non ut Museulus vertit, initiatum.

(07) Διόπερ ol ueca6oAsic. Ma. Graci vocant vi-
les ac minutos mercatores, eo quod merces exiguo

pretio commutent, Μεταδάλλειν enim est. mercari,
et μεταθολή mercatura, ut docel Pollux in libro 1n,
eap. 25. llinc παλίμδολος olim dictus est, qui se
auctione venditus fuerat: ὁ πολλάχις ἐπ᾽ ἐμπολῇ
μεταδεθλημένος, ut ait. Harpocration. Eos. Latint
Cociones dixerunt el arilatores ac. dardanarios.
Glussze eocio μεταθολεύς. ltem alie glosse μετα-
Θολεὺς, μεταπράτης, dardanarius, cociator, arila-
tor. Nicephorus vero παλινχαπήλους dixit, quos So-
crates vocat μεταδολεῖς. Sunt autem παλινχάπη-
λοι, qui' Latiue revenditores, et regrattarii vo-
cantur, quales olim erant dardanarii. Gluss:e vete-
res παλινχάπηλος, dardanarius.

VARIORUM.,

t Τὰς τιμὰς τῶν ὠνίων. Popularitatis amore vi-
litati | studebat venalium. rerum, qug nonnunquam
secus. quam. convenit ordinata, inopiam — gignere
solet et. famem, inquit Amm. Marcell. lib. xxii,
cap. 14. Id quud accidit. sub Coinimodo, ut de eo

testatur Lampridius. Jpse vero, inquit, saeculum
aureum Commodianum nomine assimulans, vilitatem
proposuit, ex qua majorem postea penuriam fecit.

4 Κείρειγν τὸ  Éleyor τοῦτον. Rudebatur wt
cercops, homo brevis, humeros extentans. angustos,

Digitized by Google
