i25

HISTORJA ECCLESIA£T11CA. — LIB. iMi.

425

ἐξ αὐτοῦ - τὸ νόμισμά vs αὐτοῦ ταῦρον ἔχειν 5, xai A funes ex ea texendos. Denique aiebant taurum in

πὸν χόσμον ἀνατετράφθαι. Ὧν γὰρ δὴ ὁ βασιλεὺς πολὺ
δεισιδαίμων, ταύρους τε συνεχῶς θύων πρὸς τοῖς βω-
μοῖς τῶν εἰδώλων, βωμὸν καὶ ταῦρον ἐντυπωθῆναι
κεχελεύχει τῷ ἑαυτοῦ νομίσματι. Ἐχ τούτων δὴ τῶν
σχωμμάτων εἰς ὀργὴν ἐκπεσὼν ὁ βασιλεὺς, διηπείλει
πᾶν ποιῆσαι χαχὸν τῇ ᾿Αντιοχέων πόλει" xal ἐπὶ Ταρσὸν
τῆς Κιλικίας ἐξυποστρέφει (68) "ἐκεῖ τε τὰ ἐπιτήδεια
χελεύσας εὐτρεπισθῆναι, ἀπαίρειν ἐσπούδαζεν. Ὅθεν
ὑπόθεσιν ἔσχεν ὁ σοφιστὴς Λιθάνιος, γράψαι τόν τε
πρεσδευτιχὸν ὑπὲρ ᾿Αντιοχέων, xat τὸν πρὸς "Àv-
τιοχεῖς περὶ τῆς τοῦ βασιλέως ὀργῇς (69). ᾿Αλλὰ
κούτους μὲν τοὺς λόγους φασὶ γράψαντα τὸν σοφιστὴν,
μηχέτι εἰς πολλοὺς εἰρηχέναι. Ὁ βασιλεὺς δὲ ἀφέμε-
vog ἔργοις τοὺς ὑδριχότας ἀμύνασθαι, τῷ ἀντισχῶ-

ψαι τὴν ὀργὴν διελύσατο" τὸν γὰρ πεπονημένον αὐτῷ B

᾿Αντιοχιχὸν, ἤτοι αἱσοπώγωνα λόγονί διεξελθὼν, στίγ-
ματα διηνεχῆ τῇ ᾿Αντιοχέων πόλει κατέλιπεν. Περὶ
μὰν δὴ τούτων τοσαῦτα εἰρήσθω. Λεκτέον δὲ καὶ οἷα
«οἷς ἐν ᾿Αγτιοχείᾳ Χριστιανοῖς ὁ βασιλεὺς τότε πε-
ποιήχει.

ejus nummis sculptum esse, a quo scilicet eversus
esset orbis terrarum. Quippe imperator cum dz-
monum superstitioso cultui. adinodum deditus es-
set, el od aras deorum suorum assidue tauros im». —
molaret, aram et taurum nummis suis insculpi jus- i
serat, His dicteriis imperator ad iram provocatus, '
malo se mulctaturum urbem Antiochensium miua-
tus est, et Tarsum Cilicix reversurum. Cumque il-
lic necessaria parari jussisset, ex civitate disces-
sit. Qus res occasionem przbuit sophist:e Libanio
duas orationes scribendi : alteram ad imperatorem
pro Antiochensibus , alteram ad Antiochenses de
imperatoris ira. Verum has orationes scripsisse
quidem sophista ille dicitur, non tamen publice re-
citasse. Imperator vero abjecto priore consilio, quo
injuriam sibi a conviciatoribus illatam factis ulcisci
decreverat, reciprocis conviciis ac dicteriis iram
suam explevit. Libro euim adversus eos edito, quem
Antiochicum sive Misopogonem inscripsit, Antio-
chensium civitati notam inussit sempiternam. Sed

de his hactenus. Jam vero dicendum quoque est, quibus tunc malis Christianos Antiochi&e idem im-

perator affecerit.

ΚΕΦΑΛ. IH'.

"Dc τοῦ βασιλέως χρησμὸν θεζλήσωντος Aa6civ, τὸ
δαιμόνιον οὐκ ἀπεχρίνατο, e0Aa600ày. Ba6vAar
τὸν μάρτυρα.

Τὰ γὰρ κατὰ τὴν ᾿Αντιόχειαν ἱερὰ τῶν Ἑλλήνων
ἀνοιγῆναι κελεύσας, χρησμὸν λαθεῖν παρὰ τοῦ ἐν
δάφνῃ ᾿Απόλλωνος δ ἔσπευδεν. Ὡς δὲ ὁ ἑνοχῶν τῷ
ἑερῷ δαίμων τὸν γείτονα δεδοιχὼς, λέγω δὴ Βαδυλᾶν τὸν
μάρτυρα, οὐχ ἀπεχρίνατο᾽ πλησίον γὰρ ἦν ἡ σορὸς ἡ τὸ
σῶμα τοῦ μάρτυρος χρύπτουσα᾽ γνοὺς τὴν αἰτίαν σο-
φὸς ὁ βασιλεὺς, τὴν σορὸν τάχος χελεύει μετοικίζεσθαι.
Τοῦτο μαθόντες οἱ χατὰ τὴν ᾿Αντιόχειαν Χριστιανοὶ,
ἅμα γυναιξὶ καὶ νέᾳ ἡλιχίᾳ, χαίροντες xal ψαλμῳ-
δοῦντες, ἀπὸ τῆς Δάφνης ἐπὶ τὴν πόλιν μετέφερον
τὴν σορόν * αἱ δὲ ψαλμῳδίαι ἥπτοντο τῶν 'Ελληνι-
κῶν θεῶν, χαὶ τῶν πεπιστευχότων αὐτοῖς τε καὶ τοῖς
εἰξώλοις αὐτῶν.

CAP, ΧΥ͂ΙΠ.

Quomodo imperatori oraculum sciscitanti , demon
metu Babule martyris nihil responderit.

Imperator igitur cum templa Gentihum in urbe
Antiochia aperiri jussisset, oraculum ab Apolline
Daphnao accipere emni studio contendebat. Sed
cum in templo habitans dzemon, vicinum veritus,
Babylam videlicet. martyrem , nihil responderet :
erat enim in proximo loculus quo martyris corpus
inclusum servabatur: comperta causa, imperator
loculum confestim transferri jubet, Quod ubi Chri-
sanis 395 qui Antiochis erant palam factum
est, simul omnes effusi cum mulieribus et parvu-
lis, loculum ex Daphne in. urbem comportant, tri-
pudiantes gaudio et psalmos concinentes. Psalmi
autem illi perstringebant Gentilium deos, eosque
qui diis illis et simulacris eorum fldem adhibe.
bant.

VALESII ANNOTATIONES

(68) ᾿Εξυποστρέφει. Mallem seribere ἐξυποστρέ-

(69) Kal τῆς πρὸς "Avtioxeic περὶ τῆς τοῦ Ba-

gera ἐξυποστρέψειν. Miuabatur enim Julianus se D σιζέως ὀργῆς. Hxc Libanii oratio penes me exstat,

arsum Ciliciz reversurum,cum redisset ex Perside,
nec amplius hiematurum Antiochiz. Vide Aminia-
nu.v Marcellinum in libro xui, pag. 359 editionis
nostre. Vulgatam tamen scripturam secutus est
Nicephorus.

descripta ex duobus codicibus, altero Joannis Altini,
allero eminentissimi cardinalis Francisci Barbe-
rini. Eam nos una cum aliis viginti et amplius
ejusdem sophista orationibus in Latinum  sermo-
nem conversam, brevi, Deo dante, publicabimus.

VARIORUM.

et barbam pra se (erens hircinam, grandia incedens,
tanquam Oii frater, εἰ Ephialtis, quorum proceri-
tatem. Homerus in immensum tollit. Amm. Marcell.
lib. xxt, cap. (4.

* Τὸ νόμισμά τε αὐτοῦ ταῦρον» ἔχειν. Nummi
tharacier erat Taurus in ara supinus, quo signili-
eabat Julianus veterem morem sacrificiorum a se
revocatum : at Antiochenses interprelabantur
mundum a Juliano esse subversum.

! ᾿Ανγτιοχικὸν, fjrcc μισοπώγονα Aóyor. In hac
eratione tria fere crimina objiciuntur Antiochen-
sibus; Primum est intemperantia, quod ludis et

PaTROL. GR, LXVIII.

--

lheatris dediti sint. Alterum. impietas, quod, ne-
glecta patrum suorum religione, Christum pro Jove
et Apolline colant. Tertium est iniquitas magistra-
tuum, qui locupletum avaritiam, ex qua fames in
urbe orta sit, tolerent ac dissimulent. Atque in
lac oratione cum reipsa Antiochenses vituperen-
tur, tamen contrarium simulatur, perpelua siqui-
dem ironia Σωχρατικῶς adhibetur, qua Julianus
videtur non Antiochenses, sed seipsum accusare,
quod eorum mores imilari nequeat,

€ Ἐν Δάφνῃ Ἀπόλλωνος. Daphne lucus erai
in Antiochie s"hurbanis, Apollini sacer; ume

1

^t

Digitized by Google
