4o

SOCRATIS

' 40$

ejus **. Certe antequam bora illa venisset, matri A Πάλιν τε ἐλθόντος τοῦ χαιροῦ, ἔλεγε τοῖς μαθηταῖς *

quidem sus dixit ipse: Nondum venit hora mea *'.
lis vero qui fratres ejus. appellabantur : Nondum,
inquit, adest tempus meum. Cum autem tempus
jam advenisset, dixit discipulis : Dormite nunc ei
requiescite. Ecce enim appropinquavit hora, εἰ Filius
hominis tradetur in manus peccatorum *5. Neque igi-
tur antequam tempus venisset, comprehendl se
permisit; neque cum tempus adesset, sese occul-
tavit : sed ultro semetipsum tradidit insidiatoribus.
Ma etiam beatissimi martyres, in persecutionibus
qu: subinde ingruebant, se gesserunt ; et fugiebant

Καθεύδεις λοιπὸν xal ἀναπαύεσθε. ᾿Ιδοὺ γὰρ ἦγ’
quxev. ἡ ὥρω, καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδο-
θήσεται εἰς χεῖρας ἁμαρτωλῶν. Οὔτε δὲ πρὸ τοῦ
τὸν χρόνον ἐλθεῖν, ἤφιεν ἑαυτὸν κρατεῖσθαι " οὔτε
τοῦ χαιροῦ παρόντος, ἐκρύπτετο * ἀλλὰ καὶ ἔχδοτον
ἑαυτὸν ἐδίδουν τοῖς ἐπιδουλεύουαιν. θὕτω xal οἱ μα-
χάριοι μάρτυρες, ἐν τοῖς κατὰ καιροὺς διωγμοῖς
ἐφύλαττον, Καὶ διωχόμενοι μὲν ἔφευγον, καὶ λανθά-
νοντες ἐκαρτέρουν * εὑρισχόμενοι δὲ, ἐμαρτύρουν.
Τοιαῦτα μὲν οὖν ᾿Αθανάσιος ἐν τῷ περὶ τῆς φυγῆς
᾿Απολογητιχῷ διεξῆλθεν.

, Quidem eum persecutionem paterentur, atque in latebris perseverabant ; deprehensi vero, martyrio
perfungebantur. Hac ab Athanasio dicuntur in Apologetico quem de fuga sua conscripsit. .

184 CAP. IX.

Quomodo Eusebius post synodum orthodoxorum apud

Alexandriam episcoporum, Antiochiam reversus, p

cum Catholicos illic dissidentes οὐ Paulini ordi-
nationem reperisset, nec eos ad concordiam revo-
care posset. abscessit,

Eusebius vero Vercellensis episcopus, statim post
synodum Alexandria digressus, Antiochiam per-
rexit. Cumque illic Paulinum quidem a Lucifero
ordinatum, plebem vero inter se dissidentem re-
perisset (nam Meletii fautores separatim conventus
agebant), commotus eo quod ordinationi illi non
omnes consentirent, apud se quidem factum dam-
navit. Sed ob reverentiam ergo Luciferum, rem
dissimulans abscessit; pollicitus se ín episcoporum
concilio cuncta eniendaturum. Postea tamen cum
magnopere laborasset ut partes dissentientes ad

ΚΕΦΑΛ. Θ΄.

Ὡς μετὰ τὴν ἐν ᾿Αλεξαγδρείᾳ τῶν τὸ ὁμοούσιον
πρεσδευσάντων σύνοδον, Εὐσέθιος εἰς 'Avti-

ὄχειαν ὑποστρέψας, καὶ τοὺς ὁμοδόξους διῃρη-
νους εὑρὼν διὰ τὴν IlavAlvov. χειροτονίαν,

καὶ τούτους ἐνῶσαι μὴ δυνηθεὶς, ὑπαγεχώ-

ρῆσεν.

Εὐσέδιος δὲ ὁ Βρεκέλλων ἐπίσχοπος, εὐθὺς μετὰ
τὴν σύνοδον ix τῆς ᾿Αλεξανδρείας ἐπὶ τὴν "Avtt-
ὄχειαν ὥρμησεν. Εὐρών τε Παυλῖνον μὲν ὑπὸ Aov-
χίφερος χειροτονηθέντα, τὰ δὲ πλήθη διεστηχότα
(οἱ γὰρ Μελιτίῳ ἀκολουθήσαντες ἰδίᾳ συνήγοντο), τα -
ραχθεὶς ὅτι τῇ γενομένῃ χειροτονίᾳ μὴ πάντες συν-
fivouv, κατέγνω μὲν xaü' ἑαυτὸν (50) τοῦ γενομένου *
τῇ δὲ πρὸς Λουχίφερα αἰδοῖ, σιωπήσας ἀνεχώρησεν,
ἐπαγγειλάμενος ἐν συνεδρίῳ ἐπισχόπων τὰ γενό-
μενα διορθώτασθαι. Καὶ μετὰ ταῦτα πολλὴν σπουδὴν
θέμενος ἐνῶσαι τοὺς διεστῶτας, οὐχ ἴσχυσεν " ἔφθασε

concordiam reduceret, id perficere non potuit. In- Cz Μελίτιος τῆς ἐξορίας ἐπανελθών. Καὶ εὑρὼν ἰδίᾳ

terea vero Meletius ab exsilio regressus est. Qui
cum sectatores suos seorsum a reliquis collectas
agere deprehendisset, eis prxíuit, Sed Euzoius
quidem Ariane pertidie antistes ecclesiis potieba-
tur, Paulinus vero unam duntaxat ex minoribus
€cclesiis intra urbem obtinuit, ex qua illum Eu-
zoius reverentia viri commotus, non ejecerat. At
Meletíus extra. urbis porjas plebem colligebat. Ad
hunc igitur modum Eusebius tunc temporis Antio-
chia discessit. Lucifer vero cum ordinationem suam
ab Eusebio susceptam non esse intelligeret, eam
rem contumelie loco ducens, permoleste tulit. Pro-
inde ab Eusebii eommunione sese abjunxit, et ca
qua a synodo decreta fuerant, studio contentionis

συναγομένους τοὺς συνελθόντας αὐτῷ, τούτων προ-
ἴστατο. ᾿Αλλὰ τῶν μὲν ἐχχλησιῶν ἐχράτει Εὐζώϊος
6 τῆς 'Apaavic προεστὼς θρησχείας. Παυλῖνός τε
μίαν τῶν μικρῶν ἔνδον τῆς πόλεως ἐκχλησιῶν εἶχεν,
ἧς αὐτὸν Εὐξώϊος αἰδοῖ τῇ πρὸς αὐτὸν οὐκ ἐξέθαλε.
Μελίτιος δὲ ἔξω τῶν πυλῶν τῆς πόλεως τὰς συναγω-
γὰς ἐποιεῖτοσ, Τότε μὲν δὴ οὕτω τῆς ᾿Αντιοχείας
Εὐσέθιος ἀνεχώρησε. Λούχιφερ δὲ πυθόμενος μὴ δέ-
χεσθαι ὑπὸ Εὐσεδίου τὴν χειροτονίαν αὐτοῦ, ὕδριν
ἡγεῖτο, καὶ δεινῶς ἢγανάχτει. Διεχρίνετο οὖν κοινω-
νεῖν Εὐσεθδίῳ " xal τὰ τῇ συνόδῳ ἀρέσαντα, ἀποδοχι-
μάζειν ἐχ φιλονεικίας ἐθδούλετο. Ταῦτα ἐν χαιρῷ
λύπης λεγόμενα, πολλοὺς τῆς Ἐχχλησίας ἀπέστησε.
Καὶ γίνεται πάλιν Λουχιφεριανῶν ἑτέρα αἴρεσις.

adductus, ccpit reprebendere. Hec dum per tem- D ᾿Αλλὰ Λούχιφερ τὴν ὀργὴν ἀποπληρῶσαι οὐκ ἴσχυ-᾿

** Joan, νι), 50. *' Joan. 11, 4.

** Matth. xxvi, 45.

VALESII ANNOTATIONES.
(50) Kacéyro μὲν xa0' ἑαυτοῦ. Scribendum est xa0' ἑαυτόν, ut habetur in codice Florentino.

VARIORUM.,

* Μελίτιος δὲ ἔξω τῶν πυλῶν τῆς πόλεως τὰς
συναγωγὰς ἐποιεῖτο. Antiochia in duas urbes fuit
divisa, antiquam sc., qua secundum Ürontis fluvii
oram longum terr: occupabat spatium; et novam,
in ejusdem fluvii insula sitam, forma rotunda, qux
quinque pontibus antique jungebatur. In antiqua

exstabat vetus ecclesia an apostolis fundata, quam
ideo apostolicam vocat Theodoretus; in qua Mele-
tius conventus agebat. Paulinus vero parvam
suam ecclesiam in nova urbe occupabat. (Cl. Mo-
nachi Denedictini in Athanas. vol. 1l, p. 771.)

Digitized by Google
