δι

HISTORIA ECCLESIASTICA. — Π1Β. il.

LIT

μένων, εἰπόντες xal ἀχούσαντες, διελύθησαν. Tfj δὲ A Tunc temporis vero, cum plurima ultro citroque et

τετάρτῃ αὖθις ἡμέρᾳ συνῆλθον ἅπαντες εἰς ταὐτὸ,
xat αὖθις ἀνεχίνουν μετὰ ἐρεσχελίας τοὺς λόγους.
. Ἐν οἷς ᾿Αχάχιος τοιάνδε κατὰ λέξιν εἰσηγήσατο
γνώμην᾽ Εἰ ἅπαξ ἡ ἐν Νικαίᾳ πίστις μετεποίηθη καὶ
μεταταῦτα πολλάχις, οὐδὲν χωλύει xal νῦν ἑτέραν
ὑπαγορευθῆναι πίστιν. Πρὸς ταῦτα ᾿Ελεύσιος ὁ Κυζίκου
τοιάδε εἶπεν *'H σύνοδος συνεχροτήθη ἐπὶ τοῦ παρόν-
πος, οὐχ ἵνα μάθῃ ἃ μὴ μεμάθηχεν (70), οὔθ᾽ ἵνα
«πίστιν δέξηται, ἣν μὴ κέχτηται " ἀλλὰ τῇ τῶν πατέ-
pov πίστει στοιχοῦσα (71), ταύτης μέχρι ζωῆς καὶ
θανάτον οὐχ ἐξίσταται. Τοιούτοις xal ὁ Ἐλεύσιος
πρὸς τὴν ᾿Αχαχίον γνώμην ἀπήντησε, πίστιν πατέ-
ρων τὴν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ἐχτεθεῖσαν πίστιν καλῶν.
᾿Απαντήσει δ᾽ ἄν τις xal πρὸς τοῦτον * Πῶς τοὺς ἐν
᾿Αντιοχείᾳ συνελθόντας πατέρας ὀνομάζεις, Ἐλεύσιε,
τοὺς ἐχείνων πατέρας ἀρνούμενος (72); Οἱ γὰρ ἐν
Νιχαίᾳ συνελθόντες, καὶ τὸ ὁμοούσιον τῇ πίστει
συμφωνήῆσαντες, χυριώτερον ἂν πατέρες λέγοιντο, τῷ
καὶ προαναδεθδηχέναι τοῖς χρόνοις, καὶ ὅτι οἱ ἐν "Av-
τιοχείᾳ γενόμενοι, ὑπ᾽ ἐχείνων εἰς τὴν ἱερωσύνην
προθδέδληντο. Εἰ δὲ οἱ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τοὺς ἰδίους πα-
τέρας ἠθέτησαν, λελήθασιν ἑαυτοὺς οἱ μεταταῦτα
«τοῖς πατραλοίαις ἑπόμενοι. Πῶς δὲ καὶ ὧν ἐκεῖνο: τὴν
πίστιν ὡς ἀδόχιμον ἠθέτησαν, τὴν χειροτονίαν ὡς
δοκέμην ἐδέξαντο ; Εἰ δὲ ἐκεῖνοι οὐχ εἶχον τὸ Πνεῦμα
πὸ ἅγιον, ὃ διὰ τῆς χειροτονίας ἐπέρχεται, οὐδὲ οὗ -
τοι τὴν ἱερωσύνην ἔλαδον. Πῶς γὰρ ἐλάμδανον παρὰ
τῶν οὖχ ἐχόντων τὸ διδόμενον ; Ταῦτα μὲν οὖν ἀντι-
θήσει τις πρὸς τὰ ὑπὸ Ἐλευσίου λεχθέντα. Τότε
& αὖθις ἐπὶ ἑτέραν ἐχώρησαν ζήτησιν. Ἐπεὶ γὰρ
xat οἱ περὶ ᾿Αχάκιον ἐν τῇ ἀναγνωσθείσῃ πίστει
ὅμοιον ἔφασαν τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ, διεπυνθάνοντο
ἀλλήλων, χατὰ τί ὅμοιός ἐστιν ὁ Υἱὸς τῷ Πατρί. Καὶ οἱ
μὲν περὶ ᾿Αχάχιον, ἔλεγον κατὰ τὴν βούλησιν μόνον,
«0 μὴν χατὰ τὴν οὐσίαν ὅμοιον τῷ Πατρὶ εἶναι τὸν
Υἱόν. Οἱ δὲ ἄλλοι σύμπαγτες, xat χατὰ τὴν οὐσίαν
ἀπεφήναντο. Περὶ τούτον δὲ τοῦ ζητήματος quiovet-
χοῦντες ἐνδιημέρενον, καὶ τὸν ᾿Αχάχιον ἐξήλεγχον,
ὡς εἴη ἐν τοῖς λόγοις αὐτοῦ, obo συγγράψας ἐξέδω-
xtv, ὅμοιον χατὰ πάντα εἰπὼν τὸν Ylbv τῷ Πατρί.
Καὶ πῶς νῦν, ἔφασαν, ἀρνῇ τὴν κατ᾽ οὐσίαν τοῦ Υἱοῦ
πρὸς τὸν Πατέρα ὁμοιότητα ; Ὃ 05, ᾿Απὸ συγγραμ-
μάτων, ἔφη, οὔτε νέος τις obts ἀρχαῖος ἐχρίθη.

de hae re et de illis qui accusati erant dícta fuissent,
concilium dimissum est. Quarto iterum die cum
omnes in unum convenissent, eadem cum pervica-
cia disputare ceeperuut. Inter quos Ácacius senten-
tiam suam exposuit his verbis: Cum fides Niczna
jampridem semel ac deinde szpius mutata sit, nihil
vetat quominus nunc quoque alia conscribatur
fides. Ad hzc Eleusius Cyzici episcopus: Con-
eilium, inquit, imprzsentiarum congregatum est,
non ut ea discat qui jam olim didicit, neque ut
fidem suscipiat quam prius non babuit; sed fldei
patrum insistens, nec vitz nec mortis tempore ab
ea unquam recedet. Hujusmodi verbis adversus
Acacii sententiam occurrit Eleusius, (idem patrum

B appellans eam quz exposita erat Antiochiz. Verum

huic quoque respondere quispiam possit his verbis:
Quomodo eos qui Antiochi» convenerunt, patres
appellas, Eleusi, qui illorum patres non agnoscis?
Nam hi certe qui Nice convenerunt, οἱ consubstan-
tialis fidem suo consensu firmarunt, magis proprie
dicerentur patres : quippe qui et przecesserint tem-
pore, et illos qui Antiochiz postea convenerunt, ad
sacerdotii dignitatem promoverint. Quod si bi qui.
Antiochiz füerunt congregati, patres suos rejece-
runt, isti qui eos sequuntur, non animadvertunpt
se parricidas sequi. Quonam autem modo eorum
ordinationem tanquam probam ac legitimam susce-
perunt, quorum fidem velut falsam ac reprobam
rejecerunt ? Nam si illi non. habuerunt Spiritum
sanctum qui per ordinationem infunditur, isti sacer-
dotium non acceperunt. Quomodo enim accipere
potuerunt ab iis, qui non habebant quod darent?
Hzc non immerito quis possit objicere iis, quze tum
ab Eleusio sunt dicta. Post 15/4 h:ec ad aliam rursus
quiestionem transilierunt. Nam quoniam Acaciani
in formula fidei qua fuerat recitata, Filium Patri
similem esse dixerant, quxrebant inter se qua in re
Filius esset similis Patri. Et Acaciani quidem sola
voluntate similem esse dicebant, non autem sub-
Stantia. Reliqui omnes, etiam substantia similem
Patri esse Filium asserebant. De hac quzstione inter
ge altercantes, totum diem contrivere. Et Acacium
confutabant, quod in libris quos a se scriptos

Πολλὰ δὲ πρὸς ἀλλήλους περὶ τοῦ ζητήματος τούτου p) ediderat, Filium Patri peromnia similem esse dixis-

ἀχριδολογουμένων, καὶ μηδαμῶς συμφωνούντων, ὁ
Λεωνᾶς ἀναστὰς διέλυσε τὸν σύλλογον, Καὶ τοῦτο τέ-
3o; ἔσχεν fj ἐν Σελευχείᾳ γενομένη σύνοδος. Τῇ γὰρ
ἑξῆς παραχαλούμενος oüxétt εἰς ταὐτὸν συνελθεῖν

set. Quomodo, aiebant, negare nunc audes Filii cum
Patre similitudinem secundum substantiam ἢ Tum
Ácacius : Neque ex recentioribus, inquit, neque ex
vetustioribus quisquam, ex libris suis judicatus est..

VALESH. ANNOTATIONES.

(70) Οὐχ ἵνα μάθῃ ἃ μεμάθηκεν. Vn codice Floren-
lino et Allatiano scriptum est : ἃ μὴ μεμάθηχεν. Epi-

hanius autem Scholasticus hunc locum ita vertit:

resens concilium celebratum est, non ut mathema
discat; sic enim legendum est, ut jam antea ob-
servavi.

(71) Στοιχοῦσα. Àut. στείχουσα scribendum est,
accentu in primam syllabam rejecto, aul στοιχοῦσα,
ut scribitur in codice Florentino. -

(72) Τοὺς xal ἐκείγων πατέρας ἀργούμεγος.

Delenda videtur particula xat, qui sensum turbat
potius quam adjuvat. Certe Epiphanius Scholasti-
cus eam non agnoscit. Sic enim vertit : Quomodo
patres. hos nominas, o Eleusi, cum illorum non
recipias patres? In codice autem Leonis Allatii, hic
Joceus ita perscriptus est: xà τοὺς ἐχείνων πατέρας
ἀρνουμένους ; absque ullo sensu. Sed nostram
emendationem confirmat codex Sfortianus, in, quo
deest particula καί, ut ad latus libri sui notavit
llolstenius.

Digitized by Google
