$61

Xll. δὲ tumultu quem pagani contra Christianos
excitarunt.

XIV. De fuga Athanasii.

XV. — De iis qui regnante Juliano apud Merum
Phrygie urbem martyrio per(uncti sunt.

XVI. Quomodo Apollinares ad scribendos libros
sese contulerint, cum imperator Christia-
vos Grecis disciplinis institui vetuisset.

XVI. Quomodo imperator contra Persas expedi-
tionem parans , cum αὖ Antiochensibus
derisus esset, orationem que Misopogon
inscribitur , adversus eos edidit.

XVHlI. Quomodo inperatori oraculum sciscitanti ,
demon melu  Babyle martyris. nihil re-
sponderit.

XIX. — De imperatoris ira, et de Theodoro con-
fessore.

XX. Quomodo imperator Judaeos ad sacrificandum
impulerit, et de integra. Hierosolymorum
eversione.

XXI. De imperatoris in Persidem irruptione, deque
ejus cade.

XXII. δὲ nuncupatione imperatoris Joviani.

XXIll. Confutatio eorum que Libanius rhetor de

Juliano dixit.

XXIV. Quomodo ad Jovianum omnes undique con-
fluxerunt episcopi , sperantes. singuli se
illum ad suam fidem traducturos.

XXV. Quomodo Macedoniani et Acaciani Antio-
εἴα congregati, Nicenam fidem confirma-
runt.

XXVI. De Joviani imperatoris obitu.

LIBER TERTIUS.

CAPUT PRIMUM.

167 De Juliano, deque genere ejus et educatione; et X Περὶ ᾿Ιουλιαγοῦ, xal

uomodo imperator factus ad gentilium religionem
escivit.

Imperator quidem Constantius die tertio Nonas
Novenihris, Tauro et Florentio consulibus, in finibus
Cilicia vita defunctus est. Julianus vero iisdem
consulibus, die tertio Idus Decembris ex partibus
Occidentis profectus Constantinopolim venit, in
eaque urbe imperator est renuntiatus, Sed quoniam
deimperatore Juliano, viro imprimis diserto, pauca
narrare hic nobis propositum est, nemo ex ejus
familiaribus verborum phaleras a nobis requirat,
perinde quasi necesse sit ut oratio, ejus de quo
instituitur, magnitudini ex :equo respondeat. Enim-
vero eum Chrisüanz religionis historiam scribere
aggressi simus, perspicuitati studentes , humili ac
pedestri genere dicendi uti pergemus, quemadmo-
dum initio professi sumus. Dicturi igitur de illo,
deque gcnere illius et educatione, et quo modo ad
imperium pervenerit, paulo altius sermonem repe-
tamus necesse est. Constantinus, qui Byzantium

SOCRATIS

IT. Περὶ τῆς ταραχῆς ἣν ἐποίουν oi Ἕλληνες
w.H κατὰ τῶν Χριστιανῶν.
'. Περὶ τῆς ᾿Αθαγασίου φυγῆς-

Ik'. περὶ τῶν ἐν Μηρῷ τῇ πόλει τῆς Φρυγίας

ἐπὶ Ἰουλιανοῦ μαρτυρησάντων.

α'. Ὡς τοῦ βασιλέως κωλύσαντος τοὺς Χρι-
στιανοὺς 'EAAnrixty. παίδευσιν μανθά-
γεν, ol onn dpiot sic τὸ ἐπιγράφειν
JAóyovc ὡρμήθησαν.

Ὡςὸ Join εἰς Πέρσας μέλλων ἐλαύνειν,
καὶ ἐν Αγτιοχείᾳ vevópevoc, ὑπ᾽ αὐτῶν
σκωφθεὶς, τὸν Μισοπώγωνα Aórov προσ-
ἐφώγησε.

Ὡς τοῦ βασιλέως χρησμὸν θεϊήσαντος .1α-
δεῖν, τὸ δαιμόνιον οὐκ ἀπεχρίγατο, δὐ.λω-
θηθὲν Ba6vAar τὸν μόρτυρα.

Περὶ τῆς τοῦ βασιλέως ὀργῆς, καὶ περὶ
Θεοδώρου τοῦ ópoAorntov.

Ὡς καὶ Ιουδαίους ὁ βασιλεὺς àxl τὸ θύειν
ἐτρέψατο, καὶ περὶ τῆς τῶν Ἱεροσολύμων
τειλδίας ἀνατροπῆς.

Περὶ τῆς εἰς Περσίδα τοῦ βασιλέως ági-
ἕξεως, καὶ περὶ τῆς ἀναιρέσεως αὐτοῦ.

Περὶ τῆς ἀναγορεύσθως ᾿Ιοδιαγοῦ.

Πρὸς Λιδάνιον τὸν σοφιστὴν ἀντιλογία.

IZ',

IH.

ΙΘ΄.
Kk.

KA'.

KB.

kt".

KA. Ὡς ol πανταχόθεν ἐπίσκοποι xpocáópapor
᾿οδιανῷ. VNaxitorcec ἕκαστος αὐτῶν εἰς
τὴν ἑαυτῶν πίστιν τοῦτον ἐπισπάσασθαι.

Ὡς οἱ τὰ Μακεδονίου φρονοῦντες, καὶ οἱ
περὶ ᾿Ακάκιον ἐν "Avctoxelg, cvreA0órcec
τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν ἐκύρωσαν.

Κα'. Περὶ τῆς τελευτῆς Ἰοδιανοῦ τοῦ βασιλέως.

ΤΟΜΟΣ ΤΡΙΤΟΣ.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A*.

KE.

γέγους αὐτοῦ xal παιδεύ-
σεως, καὶ ὅπως ἐπὶ τὴν βασιλείαν παρελθὼν,
ἐπὶ τὸ Ἑ.1.1ηνίζειν ἀπέχιινεν,

'O μὲν βασιλεὺς Κωνστάντιος ἐν μεθορίοις τῆς
Κιλικίας περὶ τρίτην τοῦ Νοεμόρίου μηνὸς, ὑπα-
πευόντων Ταύρου χαὶ Φλωρεντίου, ἐτελεύτα τὸν βίον.
Ἰουλιανὸς δὲ ἐπὶ τῶν αὐτῶν ὑπάτων, περὶ τὴν Ev-
δεχάτην τοῦ ἑξῆς μηνὸς (8) Δεχεμόρίου Ex. τῶν
ἑσπερίων μερῶν ἐλάσας, εἰς τὴν Κωνσταντινούπο -
λιν εἰσελήλυθε, καὶ ἐν αὐτῇ αὐτοχράτωρ ἀποδείχνυ-
ται, Ἐπεὶ δὲ περὶ Ἰουλιανοῦ τοῦ βασιλέως ἑλλογέ-
μου ἀνδρὸς ὀλίγα διεξελθεῖν πρόχειται, μηδεὶς τῶν
αὐτῷ γνωρίμων ἐπιζητείτω κόμπον φράσεως, ὡς
δέον τὸν περὶ τοιούτου λόγον μὴ ἀπολείπεσθαι, περὶ
οὗ ὁ λόγος (9). Χριστιανικῆς δ᾽ οὔσης τῆς ἱστορίας,
διὰ σαφήνειαν ταπεινὸς xal χαμαίζηλος πρόεισιν ó

D λόγος “ xai τοῦτο ἐξ ἀρχῆς ἐπηγγείλατο. Ὅμως δὲ

λεχτέον περὶ αὐτοῦ, χαὶ γένους αὐτοῦ καὶ παιδεύ-
σεως , καὶ ὅπως ἐπὶ τὴν βασιλείαν παρῆλθεν" xal
τοῦτο ποιητέον ἡμῖν μιχρὸν ἄνωθεν ἀρξαμένοις.
Κωνσταντῖνος ὁ τὸ Βυζάντιον τῷ ἰδέῳ προσαγορεύσας

VALESII ANNOTATIONES.

(8) Περὶ τὴν ἐνδεχάτην τοῦ ἑξῆς μηνός. ldem
scribitur in Fastis Idaui : Tauro. εἰ Florentio, His
consulibus diem. functus Constantius Aug. Mopsucri-
nis in finibus Cilicie Phonicim provincie wi «Non.
Novemb. Et introivit /ulianus Aug. Constantinopolim
1 dus. Decemb. Quod autem subdit Socrates, Ju-
lianum in ea urbe imperatorem nuncupatum fuisse,
ita intelligendum est, non quasi lunc primum

salutatus fuerit imperator : diu quippe antea, su-
rstite adbuc Constantio, imperator nuncupatus
uerat in Galliis: verum ubi ingressus est, a senatu
populoque Constantinopolitano Augustusappellatus,
Orientis imperium suscepit.
9) Μὴ ἀπολείπεσθαι, περὶ οὗ ὁ «1όγος. Scri-
ben um pulo, μὴ ἀπολείπεσθαι τοῦ περὶ ὁ
γος.

Digitized by Google
