225

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. il.

235

οὖν καὶ οὗτοι, τὰ ἀνήκεστα πάσχοντες. Καὶ φεύγει A amplecti. Hi ergo una cum illis vexati, intoleranda

μὲν αὐτῶν ὁ ἐπίσχοπος, ᾿Αγέλιος ὄνομα αὐτῷ. Πολ-
λοὶ δὲ τῶν ἐπισήμων ἐπ᾽ εὐλαδείᾳ συλληφθέντες
ἠκχίζοντο, ἐπεὶ μὴ ἑδούλοντο μετέχειν τῆς χοινωνίας
αὐτοῦ. Μετὰ δὲ τοὺς αἰκισμοὺς, βίᾳ τῶν μυστηρίων
μετέχει» τοὺς ἄνδρας ἠνάγκαζον. Ξύλῳ yàp διαι-
ροῦντες τὰ στόματα τῶν ἀνθρώπων, τὰ μυστήρια
ἐνετίθεσαν. Οἱ δὲ ὑπομένοντες τοῦτο, μείζονδ τῶν
ἄλλων τιμωριῶν χόλασιν ταύτην ἐνόμιζον. Γύναιά τε
xai παιδία συναρπάζοντες, μνεῖσθαι ἠνάγκαζον. El
δέ τις παραιτοῖτο, ἢ ἄλλως ἀντέλεγεν, εὐθὺς ἐπηκο-
λούθουν πληγαὶ, καὶ μετὰ τὰς πληγὰς δεσμοί τε καὶ
δεσμωτήρια, καὶ τὰ ἄλλα δεινά. Ὧν ἑνὸς f| δυοῖν
ἐπιμνησθεὶς, φανερὰν τὴν ἀπήνειαν χαὶ ὠμότητα
Μακεδονίου καὶ τῶν τότε ἀχμασάντων ἀνθρώπων,

perpessi sunt mala. Et episcopus quidem eorum, no-
mine Agclius, fuga sibi consuluit. Multi vero pietate
insignes, comprehensi ac tormentis subditi sunt, co
quod communicare cum illo recusarent. Post cru-
ciatus autem, miseros homines secum communicarc
per vim adigebant. Ligno enim injecto ora homi-
num diducentes, sacramenta ipsis ingerebant. Hi
vero quibus ea vis'adhibebatur, cruciatum hunc re-
liquis omnibus multo graviorem censebant. Mu-
Jieres porro et parvulos abripientes, sacro baptismo
initiari cogebant. Quod si quis detrectaret aut con-
tradiceret, statim. verbera , post hzec vincula et
carceres, et alia atrocia subsequebantur. Ex quibus
unum aut alterum retulisse contentus, Macedonii

τοῖς ἀχούουσι καταστήσω. Γυναιχῶν γὰρ τῶν μὴ p et corum qui tune temporis przvalebant , szevitiam

ἀνασχομένων μετασχεῖν τῶν μυστηρίων, τοὺς pa-
στοὺς ἐν κιδωτῷ βαλόντες &némptov. ΓΆλλων τε γυ-
ναιχῶν τὰ αὐτὰ μόρια, τοῦτο μὲν σιδήρῳ, τοῦτο δὲ
voof; [57) εἰς ἄχρον πυρὶ θερμανθεῖσι, προφέροντες
ἕχαιον. Ξένη τε xai παρὰ τὰς Ἑλλήνων τιμωρίας,
αὕτη ἡ ὑπὸ τῶν Χριστιανίζειν λεγόντων ἐγένετο.
Ταῦτα δὲ ἐγὼ παρὰ τοῦ μαχροχρονιωτάτου Αὐξάνον-
τος ἤχουσα, οὗ x&v τῷ πρώτῳ βιδλίῳ μνήμην πε-
ποίτμαι. Ὃς πρεσδύτερος μὲν ἦν τῆς τῶν Νανατια-
νῶν Ἐκχλησίας. Πεπονθέναι δὲ ἔλεγε xat αὐτὸς οὐχ
ὀλίγα παρὰ τῶν ᾿Αρειανιζόντων xax, οὕπω τηνι-
χαῦτα τῆς τοῦ πρεσθυτέρου ἀξίας λαχών. "Apa δὲ
᾿Αλεξάνδρῳ Παφλαγόνι συνασχοῦντι αὐτῷ, elg τε
εἰρκτὴν βεδλῆσθαι, καὶ πληγὰς ὑπομεῖναι πολλὰς,
xai ἐνεγκεῖν μὲν τὰς βασάνους αὐτὸς ἔλεγεν" ᾿Αλέξ-
ἀνδρον δὲ ὑπὸ τῶν πληγῶν ἐν τῇ εἰρχτῇ τελευτῆσαι. Ὃς
τέθαπται νῦν ἐν δεξιᾷ εἰσπλεύσαντι τὸν Βυζάντιον
κόλπον, ὃς καλεῖται Κέρας (58), πλησίον τῶν ποτα»
μῶν" οὗ καὶ ἐχκλησία ἐστὶ τῶν. Ναυατιανῶν, ᾿Αλεξ-
άνδρου ἐπώνυμος. Καθήρουν μὲν οὖν οἱ 'Aprtavt-
ζοντες, Μακεζονίου χελεύοντος, ἄλλας τε πόλλας
χατὰ πόλεις ἐχχλησίας, καὶ δὴ καὶ Ναυατιανῶν τὴν
“πλησίον τοῦ Πελαργοῦ ἐν τῇ Κωνσταντίνου πόλει χεῖ-
μένην. Ὅτονυ χάριν δὲ ταύτην ἰδικῶς ἐμνημόνευσα,
λέξων ἔρχομαι, ὅσα παρὰ τοῦ γεραιτάτου Αὐξάνον-
«oc (59) ἤχουσα. Ὃ βασιλέως νόμος, xa ἡ Μαχε-
δονίου βία, καθαιρεῖσθαι τῶν τὸ ὁμοούσιον φρονούν-
τῶν τὰς ἐχχλησίας ἐχέλευον. "EXxet δὴ τὸ θέσπισμα

et immanitatem auditoribus dijudicandam relin-
quam. Mulierum que cum 146 ipsis communicare
renuissent, ubera in arca comprimentes abscinde-
bant. Aliis mulieribus easdem corporis partes partim
ferro, partim admotis ovis supra modum ferventibus
combusserunt. Novum hoc tormenti genus, nec a
gentilibus adversus nostros unquam usurpatum,
isti qui se Christianos profitebantur excogitarunt.
Hec ego ab Auxanonte audivi, viro admodum lon-
gevo, eujus etiam in superiore libro mentionem
feci. Qui Novatianorum quidem Ecclesie presbyter
fuit. Ceeterum se quoque innumera mala ab Arianis
passum esse dicebat, antequam presbyteri dignita-
tem adeptus fuisset. Nam et cum Alexandro Paphla-

€ gone, qui una cum ipso monasticam vitam dege-

bat, se in carcerem conjectum multisque verberibus
affectum fuisse ; ac se quidem tormenta sustinuisse
dicebat, Alexandrum vero ex dolore verberum in
carcere interiisse. Hujus sepulerum nunc est ad
dextrum latus navigantibus in Byzantium sinum qui
Ceras cognominatur, prope fluvios : ubi etiam est
Novatianorum ecclesia, Alexandri nomine insignita.
Porro Ariani cum alias multas ecclesias in diversis
civitatibuseverterunt, jubente Macedonio, tum illam
Novatianorum quz Constantinopoli sita est juxta
Pelargum. Cur autem hujus ecclesie specialiter
mentionem fecerim, dicam hoc loco, sicut ab ÀAuxa-
nonte provecte admodum :iatis viro didici. Edi-

P

VALESII ANNOTATIONES.

(57) Τοῦτο δὲ ὠοῖς. In codice Leonis Allatii hic D pregelidus. Sic eum locum correxi, secutus seríptae

Jocus ita legitur : τοῦτο δὲ ὠὰ εἰς áxpov ἐν πυρὶ
θερμανθέντα προφέροντες συνεφασχίουν xal ἔχαιον.
Verum ego nihil mutandum censeo, tantum προσ-
φέροντες malim scribere. . .

(58) Ὃς καλεῖται Képac. Idem dicit Polybius in
i bro quarto Historiarum, et Strabo in libro sexto.
:eras scilicet sinum esse vicinum Byzantio, sic di-
ctum a cervini cornu similitudine. Plinius tamen
promontorium ita vocat situm in eo sinu. Cui con-
sentit Ammianus Marcellinus in libro xxi. Qui lo-
cus quia vulgo corruptissime legitur, nec in editione

nostra adhuc emendatus est, liie prout legi debet,

a me apponetur : Et promontorium Ceras, pralucen-
£em natibus vehens constructam celsius turrim : qua-
propter Ceratas appellatur ventus inde suetus. oriri

lectionis vestigia : nam vulgata lectio, cujus auctor
fuit Petrus Castellus, scnsu omni caret. Mos fuit
veterum ventos nominare alocis ex quibus spirant.
Sic Argestem Athenienses vocarunt Scironitem, eo

uod ex Scironispromontorio flaret, ut tradit Strabo,
lai itur Ceratas ventus dictus est a Byzantinis,

: quod ex promontorio Cerate flaret.

59) Ὅσα παρὰ τοῦ γεραιτάτου Αὐξάνοντος. In
€odice Leonis Allatii scriptum est, ὡς παρὰ τοῦ yep.
Αὔξωνος, Epiphanius qnoque Scholasticus Auxo-
nium seneim vocat. Sed in bujus capitis exordio et
in 1 libro vocatur Auxano. Ab hoc autem  Áuxa-
none, quzcunque de Novatianis passim in Historia
sua narrat Socrates, narrat autem. quampluriuia,
accepisse mibi videtur.

Digitized by Google
