- ὅΤ᾽

ΠΙΒΤΟΒΙΑ ECCLESIASTICA. — LIB. Ill.

$14

Ἑλένην, ἐπὶ τὰς Γαλλίας κατὰ τῶν Βαρδάρων ἀπ- A daturum. Postea vero, ut rem breviter complectar,

ἐστειλεν t. Οἱ γὰρ δὴ Βάρόαροι, o0; ὁ βασιλεὺς Κων-
στάντιος εἰς συμμαχίαν κατὰ Μαγνεντίου μιχρὸν
ἔμπροσθεν ἐμισθώσατο, εἰς οὐδὲν χρήσιμον (15) κατὰ
ποῦ τυράννου γενόμενοι, τὰς Ῥωμαίων ἔφθειρον
πόλεις * καὶ ἐπειδὴ νέος ἦν τὴν ἡλικίαν, ἐχέλευσε
μηδὲν αὐτὸν πράττειν δίχα γνώμης ἡγουμένων τοῦ
στρατοῦ. Ὡς δὲ ἐχεῖνοι τῆς ἐξουσίας ταύτης λαδό-
μενοι, ῥᾳθυμότερον τῶν πραγμάτων ἐφρόντιζον, χαὶ
διὰ τοῦτο τὰ Βαρδάρων ἐπιχρατέστερα ἦν", ὁ Ἶου-
λιανὸς τοὺς μὲν στρατηγοὺς εἴα τρυφαῖς καὶ πότοις
σχολάζειν * τοὺς δὲ στρατιώτας προθυμοτέρους
ἐποίησε, μισθὸν ὡρισμένον τῷ ἀνελόντι βάρδαρον
ὑποσχόμενος. Τοῦτο παρέσχεν ἀρχὴν τοῦ χαὶ τὰ
Βαρθάρων ἐλαττοῦσθαι, xai αὐτὸν ἐράσμιον παρὰ
«ol; στρατιώταις γενέσθαι. Λόγος δέ τις, ὅτι εἰς Ev
τῶν πολιχνίων εἰσελθόντος αὐτοῦ, στέφανος ἀφ᾽ ὧν
τὰς πόλεις χοσμοῦσιν (16), ἐν μέσῳ τῶν χιόνων ἐχ
καλωδίων ἠρτημένος, τῇ χεφαλῇ κατενεχθεὶς fppo-
σεν, ἐπί τε τούτῳ πάντας τοὺς παρόντας ἀναθοῆσαι *
προδηλοῦσθαι γὰρ αὐτῷ διὰ τοῦ γενομένου σημείου
τὴν βασιλείαν. Φασὶ.δέ τινες, ὡς Κωνστάντιος αὐτὸν
διατοῦτο ἐπὶ τοὺς Βαρδάρους ἀπέστειλεν, ἵνα ἐχεῖ
διαφθαρῇ, συμπλεχόμενος αὐτοῖς, Οὐχ οἶδα δὲ, εἰ οἱ
τὸ τοιοῦτο λέγοντες ἀληθεύουσιν. Ὁ γὰρ τὴν ἀδελφὴν
«ἣν ἰδίαν αὐτῷ συνοιχήσας, ἐπιδουλεύων, οὐδὲν ἄλλο
3) χαθ᾽ ἑαυτοῦ τὴν ἐπιδουλὴν ἔτρεπε. Τοῦτο μὲν οὖν,
ὡς ἐχάστῳ δοχεῖ,, χρινέτω, Ἰουλιανοῦ δὲ μεμψα-
μένου παρὰ βασιλεῖ τὴν ῥᾳθυμίαν τῶν στρατηγούν-

των, ἕτερος ἐπέμφθη στρατηγὸς, ἡρμοσμένος τῇ C

προθυμίᾳ Ἰουλιανοῦ. "Ov ἔχων ὑπουργὸν, θαῤῥῶν
τοῖς Βαρδάροις συνέδαλλεν. Οἱ δὲ διεπρεσδεύοντο
πρὸ; αὐτὸν, δεικνύντες ὡς τὰ βασιλέως γράμματα
εἰς τὴν Ῥωμαίων χώραν παρεῖναι χελεύει αὐτοὺς,
χαὶ τὰς ἐπιστολὰς ἐπεδείχνυον. Ὁ δὲ τὸν, μὲν πρε-
σθευτὴν δεσμώτην ἐποίησε * συμδάλλει δὲ τῷ πλήθει,
xaX xa:axpátog νιχᾷ" καὶ τὸν βασιλέα τῶν Βαρθάρων
αἰχμάλωτον λαδὼν, Κωνσταντίῳ ἔπεμψε. Ταῦτα εὖ-
τυχῆσας, ἀναγορεύεται ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν βασι-
λεύς, Ὡς δὲ στέφανος βασιλικὸς οὐ παρῆν, εἷς τῶν
δορυφόρων, ὃν εἶχε περιτραχήλιον ἑαυτοῦ στρεπτὸν

imperator eum inde accersitum , Cesarem renun-
tiat ; et sorore sua Helena illi in conjugium data,
in Gallias contra barbaros mittit, Etenim barbari ,
quos Constantius imperator ad auxilium sibi fe-
rendum contra Magnentium paulo ante conduxe-
Tal, cum nullum sui usnm pr:ebuissent in belio
adversus tyrannum , urbes imperii Romani popu-
labantur. Et quoniam Julianus ztate adhuc juvenis
erat, procepit ei Constantius ne quid ageret abs-
que ducum militarium consilio. Sed cum illi, bac
potestate accepta, negligentius rem agerent, atque
1:70 ob eam causam superiores essent barbari, Ju-
lianus duces quidem deliciis et compotationibus
indulgere passus est : milites vero alacriores red-

B didit, certam mercedem pollicitus ei qui barbarum

occidisset. Hine factum est ut et barbarorum co-
pie minuerentur, et ipse militibus esset acceptior.
Fertur autem, cum oppidum quoddam ingredere-
tur, coronam qua civitates orpari solent, in duas
columnas suspensam funibus , in caput ejus aptis-
sime descendisse : eoque viso cunctos qui aderant
exclamasse , quasi eo signo imperium illi przesigni-
ficari videretur. Sunt qui dicant illum contra bar-
baros eo consilio missum esse a Constantio, ut il-
lie cum barbaris dimicans interiret. Sed utrum
vera dicant qui id asserunt, equidem nescio. Nam
sorore propria illi in matrimonium data, si postea
insidias ei struxisset, prorsus contra seipsum eas
molitus esset. Verum hac de re singuli pro arbi-
trio suo judicent. Porro cum Julianus de negli-
gentia ac socordia ducum apud imperatorem que-
stus essel, alius missus est magister militum ,
alacritati Juliani egregie respondens. Hunc ille
admninistrum nactus, tidenti animo cum barbaris
congressus est. ΠῚ: vero legatione:ad eum inissa ,
docuerunt imperatoris se litteris evocatos veuisse
in regionem Romanorum. Simul etiam imperatoris
litteras ostendebant. At Julianus legatum quidem
conjecit in vincula : conserto autem cum ipsis
prelio, barbarorum copias funditus delevit, ca-

VALESII. ANNOTATIONES,
(15) Εἰς οὐδὲν χρήσιμον. Lego χρήσιμοι. Quo- D et provinciz imperii Romani hoc babitu pingi con-

modo etiam legisse videtur Epiphanius; sic enim
vertit: Cum nihil profuissent conira tyrannum.
(16) Στέρανος áp! ὧν τὰς zóAsic κοσμοῦσιν.
Epiphanius Scholasticus coronam lauream inter-
pretatur, quibus civitates exornari solebant. Sane

sueverant, coronas quasdam turritas capite gestan-
tes, ut videre est in Notitia imperii Romani. Suspi-
cari tamen quis possit, hoc loco scribendum esse, ἀφ᾽
ὧν αἱ πόλεις τοὺς βασιλέας κοσμοῦσι.

VARIORUM.

* Ἐπὶ τὰς Γαλλίας dzxécceulev, Cum Constan-
tium exagitarent assidui nuntii deploratas jam Gal-
lias indicantes, Julianum in imperii societatem
ascitum, et llelenz sororis jugali fuedere sibi copu-
latum, bujus belli ducem renuntiavit. Julianus, non
ignarus quantis periculis objiceretur, non tam se
ad bonerem quam ad mortem vocatum arbitrabatur.
Et certe, inquit Amm. Marcellinus, illud rumore
tenus ubique jactabatur, quod Julianus non levaturus
incommoda Galliarum electus esset, sed ut. posset
per bella deleri savissima, rudis etiam tum, ut asti-
mabatur, ac ne sonitum quidem duraturus armorum,
Atrudis iste. adolescens, οἱ in Academia umbra,

non in soleac pulvere militari educatus, mira cele-
ritate barbaros Gallia expulit, septei tolius Germa-
nig potentissimos reges uno ingenti diffieillimoque

relio ad Argentoratum devicit, omninoque res

alli accisas atque afflictas in integrum statum re-
stituit, quod omnes uno ore scriptores illius ztalis
przdicant. Vide Marcellin. lib. xv, et ipsum Julian.
ad Athenienses. Ant. Pagi ad ann. 555, n. 4, Julia-
nus, inquit, hoc auno Casar creatus, et. Galliis

repositus ; quod in Malia factum, teste Zosimo,
Initio libri 11, οἱ quidem Mediolaui, ut Hieronym us
in Chronico scribit.

Digitized by Google
