935

SOCRATIS

$84

porro in vulgus sparsa est, bzec adversus Georgium A καθήψατο. Λόγος δὲ διεδόθη, ὡς ταῦτα εἰς Γεώργιον

1dmissa esse ab iis, qui Athanasii causa illum odio
prosequebantur. Ego vero sic existimo, eos qui
odio atque inimicitia ducuntur, plerumque in se-
ditionibus adjungi solere iis, qui adversus iniquos
homines impetum faciunt. Ipsa certe imperatoris
epistola plebem potius insimulat quam Christianos,
Ceterum Georgius, et tunc temporis, et antea,
gravis omnibus ae molestus fuisse videbatur ; eam-
que ob causam tumultus et contentio multitudinis

ἔδρασαν οἱ δι᾽ ᾿Αθανάσιον ἀπεχθῶς ἔχοντες πρὸς ab-
τόν. Ἐγὼ͵ δὲ ἡγοῦμαι μὲν καὶ τοὺς μισοῦντας ἐν
ταῖς στάσεσι συνεπ τίθεσθαι τοῖς ἀδιχοῦσιν. Ἡ μέν-
τοι τοῦ βασιλέως ἐπιστολὴ τῷ δήμῳ μᾶλλον, ἢ Χρι-
στιανοῖς ἐγχαλεῖ. Ἐφάνη δὲ Γεώργιος (24), καὶ
πρότερον καὶ μεταταῦτα βαρὺς γεγονὼς καὶ ὀχληρὸς
τοῖς πᾶσι" καὶ διατοῦτο ἐξεχαύθη εἰς φιλονεικίαν τὰ
πλήθη. Ὅτι δὲ τῷ δήμῳ μᾶλλον ἐγκαλεῖ, αὐτῆς ἐπ-
άχους τῆς ἐπιστολῆς d.

adversus illum exarsit. Quod autem imperator, ut dixi, plebem insimulet, ex ipsa epistola licet cogno-

scere. N

Imperator Cesar Julianus,  Mazimus, Augustus,
populo Alexandrinorum.

Si Alexandri conditoris urbis vestrz, et quod.

Αὐτοχράτωρ Καῖσαρ Ἰουλιανὸς, Μέγιστος, Σε-
μάτων Καὶ 'AJestarópéor τῷ δήμῳ. '

El μὴ τὸν ᾿Αλέξανδρον τὸν οἰκιστὴν ὑμῶν, xal πρό

majus est, si dei magni, sanctissimi Serapidis p γε τούτου, τὸν θεὸν τὸν μέγαν, τὸν ἀγιώτατον Σά-

nulla vos tangit reverentia, at quomodo communis
nature, et bumanitatis ac decori vos cepit oblivio?
addo etiam nostri, quibus tum omnes dii, tum
precipue magnus ille Serapis imperium orbis ter-
rarum adjudicarunt. Quibus certe equum erat. ut
judicium de iis qui vos injuria alfecerunt, reserva-
retis. Sed fortasse ira vos decepit ac furor: qui
quidem ubi inentem exturbavit, atrocissima queque
perpetrare solet. Verum posthac represso impetu,
iis que subito a vobis bene consulta fuerant, ini-
quum facinus subjecistis. Neque veriti estis vos
plebeii, ea committere, propter qua illos merito
odistis. Enimvero dicite mihi, quzso, per Serapim,
quas ob injurias adversus Georgium commoti sitis.
Dicetis omnino, eo quod beatm recordationis
Constantium contra vos excitaverat; deinde quod
exercitum in sacram urbem induzerit, et rex AEgypü
sanctissimum Dei templum  occuparit, et 175
imagines ac donaria, et reliquum templorum orna-
tum inde abripuerit. Cumque vos indigne ferretis,
ut par erat, ei Deo, seu potius Dei rebus atque
opibus succurrere velletis, ille injuste et impie
ausus est in vos immittere armatos. Sed fortasse
sibi ipsi cavebat, quippe qui Georgium magis quam

ρᾶπιν αἰδεῖσθε, τοῦ χοινοῦ γοῦν ὑμᾶς xal ἀνθρωπί-
νου xol πρέποντος, πῶς οὐδεὶς εἰσῆλθε λόγος ; προσ-
θήσω δὲ ὅτι καὶ ἡμῶν, οὖς οἱ θεοὶ πάντες, ἐν πρώ--
τοῖς δὲ ὁ μέγας Σάραπις, ἄρχειν ἐδιχαίωσαν τῆς οἱ-
κουμένης. Οἷς πρέπον ἣν thv ὑπὲρ τῶν ἠδικηκότων
ὑμᾶς φυλάξαι διάγνωσιν. ᾿Αλλ' ὀργὴ τυχὸν ἴσως ὑμᾶς
ἐξηπάτησε xal θυμὸς, ὅσπερ οὖν εἴωθε τὰ δεινὰ πράτ-
τειν, τὰς φρένας μετοιχίσας " εἶτα τῆς ὁρμῆς ἀνα-
στείλαντες (35), τῆς παραχρῆμα βεδουλευμένης καλῶς
ὕστερον ἐπήγαγε τὴν παρανομίαν. Οὐδ᾽ ἠσχύνθητε
δῆμος ὄντες τολμῆσαι ταῦτα, ἐφ᾽ οἷς ἐκείνους ἐμισή-
σατε διχαίως. Εἴπατε γάρ μοι πρὸς τοῦ Σαράπιδος,
ὑπὲρ ποίων ἀδικημάτων ἐχαλεπήνατε Γεωργίῳ. Τὸν
μακαριώτατον Κωνστάντιον ἐρεῖτε δήπουθεν ὅτι xaO"

C ὑμῶν παρώξυνεν * εἴτα εἰσήγαγεν εἰς τὴν ἱερὰν

πόλιν στρατόπεδον. Καὶ χατέλαθεν ὁ βασιλεὺς τῆς
Αἰγύπτου (26) τὸ ἁγιώτατον τοῦ Θεοῦ τέμενος, ἀπο-
συλήσας ἐχεῖθεν εἰκόνας, καὶ ἀναθήματα, χαὶ τὸν
ἐν τοῖς ἱεροῖς χόσμον. Ὑμῶν δὲ ἀγανακτούντων εἷ-
χότως, xai πειρωμένων ἀμύνειν τῷ Θεῷ, μᾶλλον 5b
τοῖς τοῦ Θεοῦ χτήμασιν, ὁ δὲ ἐτόλμησεν ὑμῖν ἐπιπέμ-
qat τοὺς ὁπλίτας, ἀδίκως, καὶ παρανόμως xal ἀσεδῶς.
Ἴσως Γεώργιον μᾶλλον, ἣ τὸν Κωνστάντιον δεδοικὼς,
ἑαυτὸν παρεφύλαττεν. Εἰς μετριώτερον (27) ὑμῖν καὶ

VALESII ANNOTATIONES, ^

(24) 'Epdrn δὲ Γεώργιος. In. codice Florentino
scriptum inveni, καὶ φαίνεται δὲ Γεώργιος, etc., quam
scripturam magis probo. Ceterum de causis odii
Alexandrinorum adversus Georgium, consulendus
est Ammianus Marcellinus in libro xxn, et Epipha-
nius in heresi 76, qu:e est Anomeorum.

stram confirmat codex Florentinus et Nicephorus,
in quibus diserte scriptum legitur : ὁ στρατηγὸς τῆς
Αἰγύπτου. Hujus martyrium exstat apud Simeonem
Metaphrastem, in quo multa continentur qua
historiam illorum temporum valde illustrant. — —

(21) Εἰς μετριώτερον. In' editione operum Juliani

(35) Εἶτα τῆς ὁρμῆς dvaccel.lac. In optimis co- D et apud Nicephorum hic locus ita legitur ac distin-

dieibus Florentino et Sfortiano scriptum est &va-
στείλαντες, Quare non dubito quin totus bic locus
ita restituendus sit: Εἶτα τῆς ὁρμῆς ἀναστείλαντες,
tol; παραχρῆμα βεδουλευμένοις χαλῶς ὕστερον ἐπηγά:
γετε τὴν παρανομίαν. ld est, Deinde represso impetu,
iis que 4ubito a vobis recte consulta eraut, íniquum
postea facinus subjecistis : quam lectionem conlir-
iat Nicephorus.

(26) Ὁ βασιλεὺς τῆς Αἰγύπτου. Artemium
ducem JEgypti intelligit, ut jampridem notavi ad
librum xxn' Aummiani Marcellini. Conjecluram no-

guitur: Ἑαυτὸν παρεφύλαττεν, ei μετριώτερον ὑμῖν
χαὶ πολιτιχώτερον, ἀλλὰ μὴ τυραννιχώτερον πόῤῥωθεν
προπεφέρετο. Porro cuin is Juliani locus aquatuor
interpretibus in Latinum sermonem conversus sit,
unius Langi versionem c:teris anteponendam cen-
860. Ea sic habet : Qui melius sibi ipsi consuluisset,
si moderate vobiscum el civiliter, nec tam. tgrannice
ab initio egisset. Eumdem fere sensum in interpre-
tatione mea secutus &um. Αι in Christophorsoni
versione primum illud reprebensionem meretur,
quod vocem γάρ adjecit, contra fidem omniwn

VARIORUM.,
4 Αὐτῆς rüc ἐπιστολῆς. Mac est decima | inter .Juliani epistolas ab Ezech. Spanbemio editas

anno 1696,

Digitized by Google
