S17

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. Hl.

$18

τῶν Ῥωμαίων Ἐχχλησίᾳ γενήσεται. Διὸ δὴ xai A pro pace quam tibi Divinitas pro meritis tuis pro-

ἱχετεύομεν τὴν σὴν ἐπιείχειαν, ἵνα προσηνέσιν ἀχοαῖς
xai γαληναίῳ βλέμματι, τὰ τῆς ἡμετέρας πρεσδείας
ἀθρήσειας, μὴτε πρὸς ὕδριν τῶν τετελευτηχότων (47)
χαινόν τι μεταλλάττειν ἐπιτρέψειας " ἀλλ᾽ ἐάσῃς ἡμᾶς

fundam ac perpetuam largiatur. Legati autem no-
stri et subscriptiones et nomina episcoporum vel
legatorum perferent; sicut iidem alia scriptura
insiruent tuam sanctam religiosamque prudem-

ἐμμένειν τοῖς παρὰ τῶν προγόνων ὁρισθεῖσί τε x2 — tiam.

νενομοθετημένοις" οὖς ἅπαντας μετὰ ἀγχινοίας τε χαὶ φρονήσεως xal Πνεύματος ἁγίου πεποιηχένχι
φήσαιμεν ἄν. Τὰ γὰρ νῦν παρ᾽ ἐχείνων χαινοτομούμενα τοῖς μὲν πιστεύσασιν ἀπιστίαν ἐμποιεῖ" τοῖς
& ἀπιστήσασιν, ὠμότητα (48). Ἰχετεύομεν δὲ ἔτι, ἵνα χελεύσῃ; τοὺς ἐπισχόπους τοὺς ἐν ταῖς ἀλλοδα-
παῖς διατρίδοντας, οὖς xai τὸ τῆς ἡλιχίας ἐπίπονον, καὶ τὸ τῆς πενίας ἐνδεὲς τρύχει, τὴν εἰς τὰ οἰχεῖα
ἀνακομιδὴν ῥᾳδίαν ποιήσασθαι, ἵνα μὴ ἔρημοι τῶν ἐπισχόπων αἱ Ἐχχλησίαι διαμένωσιν. "Etc δὲ πρὸς
ἅπασι καὶ τοῦτο δεόμεθα, ἵνα μῆτε ἐλλείπῃ τι τῶν προῦπαρξάντων, μήτε πλεονάζῃ᾽ ἀλλὰ πάντα ἄῤῥνηκχτα
διαμένῃ Ex τῆς τοῦ σοῦ πατρὸς εὐπεδείας, xal εἰς τὸν νῦν χρόνον διαφυλαττόμενα. Μήτε λοιπὸν ἡμᾶς
μοχθεῖν, xal ἐκτὸς τῶν ἰδίων * παροιχιῶν ἐπιτρέψειας γενέσθαι ἀλλ᾽ ἵνα οἱ ἐπέσχοποι σὺν τοῖς ἰδίοις λαοῖς
μετ᾽ εἰρήνης εἰς εὐχάς τε καὶ λατρείας σχολὴν ἄγοιεν, ἐχετεύοντες ὑπὲρ τῆς σῆς σωτηρίας χαὶ βασιλείας
xa εἰρήνης, ἦν ἡ Θειότης σοι εἰς τὸ διηνεχὲς χαριεῖται. Οἱ δὲ ἡμέτεροι πρέσδεις τὰς ὑπογραφὰς, χαὶ τὰς
τῶν ἐπισχόπων προσηγορίας χομίζουσιν * οἴτινες xaX ἐξ αὐτῶν τῶν θείων Γραφῶν τὴν σὴν ἀναδ'δάξουσ:

θειότητα (49).

Ταῦτα μὲν οὖν fj σύνοδος ἔγραψε, xat δι᾿ ἐπισχόπων p

ἀπέστειλεν. θὲ μέντοι περὶ Οὐρσάκιον xaX Οὐάλεντα
φθάσαντες τὴν τούτων ἄφιξιν, προδιαδάλλουσι μὲν
τὴν σύνοδον, ἐπιδείξαντες ἣν ἐπεχομίζοντο πίστεως
ἔχδοσιν. Ὁ βασιλεὺς δὲ ἐκ πρηλήψεως τῇ ᾿Αρειανῇ
δόξη προσχείμενος, ἡγανάχτει μὲν χατὰ τῆς συνόδου -
τοὺς δὲ περὶ Οὐάλεντα xai Οὐρσάχιον διὰ τιμῆς ἦγε
ταλλῆς. Διὸ οἱ ἀπὸ τῆς συνόδου πεμφθέντες ἐχρόνιζον,
ἀποχρίσεως οὐ τυγχάνοντες. 'Odk δέ ποτε τοιάδε
πρὸς τὴν σύνοδον διὰ τῶν παρόντων ἀντέγραψεν ὁ
βασιλεύς *

Κωνστάντιος, νικητὴς (50) xal θριαμδευτὴς, Αὔ-
γουστος, πᾶσι τοῖς ἐν ᾿Αριμίνῳ ἐπισκόποις
συγνε.Ἰθοῦσιν.

ΠΣ a concilio scripta, et per episcopos inissa
fuere. Verum Ursacius et Valens cum adventum
illorum prievertissent, concilium ipsum apud impe-
ratorem criminati sunt, ostensa illi fidei formula
quam secum attulerant. Imperator vero, cujus ani-
mum jampridem occupaverat Ariana perfidia, ad-
versus synodum commotus est : Valentem autem
et Ürsacium multis honoribus affecit. Proinde qui
a synodo nissi fuerant episcopi, diu illic hzeserunt,
cum nullum ipsis responsum daretur. Tandem ver»
imperator per illos qui aderant, h»c ad synodum
rescripsit :

Constantius, victor et. triumphator, Augustus, wuni-
versis episcopis qui apud Ariminum — convene-
runt.

"Act μὲν προηγουμένην ἔχειν ἡμᾶς φροντίδα περὶ C — Precipuam nos semper curam gerere divinte ac

τοῦ θείου xai προσχυνητοῦ νόμου, οὐδὲ ἡ ὑμετέρα
χρηστότης ἀγνοεῖ, ᾿Αλλὰ νῦν τοὺς ἀπὸ τῆς συνέσεως
ὑμῶν ἀποσταλέντας εἴχοσι ἐπισχόπους ἀναδεξαμένους
τὴν παρ᾽ ὑμῶν πρεσδείαν, τέως obx ἠδυνήθημεν
ἰδεῖν. ᾿Αναγχαία γὰρ ἡμῖν ἡ πρὸς τοὺς βαρδάρους
ὁδός. Καὶ ὡς οἴδατε, πρέπει τὴν ψυχὴν χαθαρὰν οὖσαν
ἀπὸ πάσης φροντίδος, τὰ περὶ τοῦ θείου νόμον γυμνά-
ζειν. Τοιγαροῦν τοὺς ἐπισχόπους ἐχελεύσαμεν ἐν τῇ
'Αδριανουπόλει ἐχδέξασθαι τὴν ἡμετέραν ἐπάνοδον,
ἵν᾽ ἐπειδὰν πάντα καλῶ: διατεθῇ τὰ δημόσια, τότε

venerabilis legis, ne vestra quidem sanclitas iguo-
rat. Verumtamen viginti episcopos a vestra pru-
dentia missos, qui legationem vestro nomine ob-
eundam susceperunt, hactenus nobis videre non
licuit. Urget enim nos expeditio adversus barba-
ros : e£ quemadmodum nostis, animo ab omni cura
ac sollicitudine vacuo divine legis negotia tra-
etanda sunt. Quamobrem episcopis mandavimus,
ut reditum nostrum  Adrianopoli exspectarent ;
ut postquam ea que ad rempublicani pertinent,

VALESH ANNOTATIONES.

(41) Μήτε πρὸς DÓpw τῶν τετεολευτηχότων.
Hoc loco G.zacum interpretem secutus, Latinum
exemplar hujus epistole correxi, Nam in fragmentis
H;larii vulgo hic locus ita legitur : Ne vel permit-
(t clementia tua jura vetera convelli. Sed in manu-
scripio codice quem viderat Jacobus Sirmondus, ita
legebatur: Ne vel aliquid permittat. clementia tua
injuriam veterum convelli. Unde nos veram lectio-
rein odorati sumus.

. (M8) Toc δὲ ἀπιστήσασι» ὠμότητα. Graviter
hic lapsus est Grecus interpres. Latinum enim
exemplar hujus epistobe sic habet : Quia ista novi-

tate non solum fideles populi perturbati sunt, verum
etiam infideles ad credulitatem vetantur accedere. At
Grzcus interpres pro, credulitatem , legit, crudeli-
tatem, sicut. ex versione ejus apparet.
(49) Thx σὴν ἀναδιδάξουσι θειότητα. Melius
apud Athanasium scribitur ἀναδιδάξουσιν ὁσιότητα.
eque enim probabile est episcopos divinitatem
imperatoris dixisse. y
90) Κωνστάντιος νικητής. Hec epistola Con-
sStantii, una. cum responsione episcoporum Árimi-
nensium exstat apud. Áthanasium in libro De syno-
dis sub finem.

VARIORUM.
* Kal ἐκτὸς τῶν ἰδίων. Athanasii cditio Benedict. habet, καὶ τῶν οἰκείων παροικήσεων ἀλ)λο-

τρίους ἐπιτρέψειας γίνεσθαι.

Digitized by Google
