41

CAP. XII.
De Mari episcopo Chalcedonensi.

Quo tempore Maris Chalcedonis Bithynia urbis
episcopus, perductus ad imperatorem : nam curh
esset provecta admodum φίδια, oculorum suffu-
sione laborabat: illum graviter objurgavit , im-
pium et apostatam vocans, et religionis expertem.
At ille conviciis reddens convicia, cz:ecum eum
appellavit. Neque vero, inquit, Deus tuus Galileus
ie unquam sanaturus est. Quippe Julianus Cbri-
stum Galileum, et Christianos Galileos appellare
consueverat. Maris contra majore cum fiducia im-
peratori respondens : Gratias, inquit, ago Deo qui
me luminibus orbavit, ne viderem vultum tuum,
qui in tantam prolapsus es impietatem. Ad hzc
imperator tum quidem nibil respondit. Sed postea
eum graviter ultus est, Nam cum videret eos qui
regnante Diocletiano martyrium subierant, a Chri-
stianis honorari, multosque animadverteret alacri
animo ad martyrium contendere; quasi hoc ipso
Christianos ulcisci volens, aliam ipse viam ingre-
ditur. Et nimiam quidem crudelitatem illam, quze
Diocletiani temporibus viguerat, declinavit : nee
tamen a persecutione prorsus abstinuit. Perse-
cutionem enim appello, cum homines quiete et
pacate degentes qualicunque modo infestantur.
Infestavit autem eps hac ratione : Legem tulit ne

SOCRATIS A

ΚΕΦΑΛ. IB.
Περὶ Μάρι τοῦ ἐπισκόπου XaAxnÓóroc.

Τότε δὴ xol Μάρις * ὁ τῆς ἐν Βιθυνίᾳ Χαλχηδόνος
ἐπίσχοπος χειραγωγούμενος. ἦν γὰρ δὴ πρὸς τῷ
γήρᾳ ὑπόχυσιν ὀφθαλμῶν ὑπομείνας " πολλὰ τὸν
βασιλέα προσελθὼν περιύόδρισε, τὸν ἀσεδῇ καλῶν,
τὸν ἀποστάτην xal ἄθεον. Ὁ δὲ λόγοις τὰς ὕθρεις
ἡμύνετο, τυφλὸν καλέσας. Καὶ οὐκ ἂν, φησὶν, ὁ
Γαλιλαῖός σου Θεὸς θεραπεύσει ac. Γαλιλαῖον γὰρ
εἰώθει ὁ Ἰουλιανὸς χαλεῖν τὸν Χριστὸν, χαὶ τοὺς
Χριστιανοὺς Γαλιλαίους. Ὁ δὲ δὴ Μάρις, παῤῥησιαί-
περὸον πρὸς τὸν βασιλέα ἀπήντησεν. Εὐχαριστῶ,
φησὶ, τῷ Θεῷ τυφλώσαντί με, ἵνα μὴ ἴδω τὸ mpós-
ωπόν σου οὕτως ἐχπεπτωχὸς πρὸς τὴν ἀσέδειαν. θὺ-
δὲν πρὸ; ταῦτα ὁ βασιλεὺς ἀπεχρίνατο. Δεινῶς δὲ χαὶ

B τοῦτον μετήρχετο (58). Ἑωρακὼς γὰρ τοὺς ἐπὶ Διο-

χλητιανοῦ μαρτυρήσαντας ὑπὸ τῶν Χριστιανῶν τι-
μωμένους, προθύμως; τε σπεύδειν ἐπὶ τὸ μαρτυρῇ-
σαι πολλοὺς ἐπιστάμενος, ὥσπερ αὐτῷ τούτῳ τοὺς
Χριστιανοὺς ἀμυνόμενος, ἐπὶ ἑτέραν ἐτρέπετο. Καὶ
τὴν μὲν ὑπερδάλλουσαν ἐπὶ Διοχλητιανοῦ ὠμότητα
ὑπερέθετο᾽ οὐ μὴν πάντη τοῦ διώχειν ἀπέσχετο.
Διωγμὸν δὲ λέγω (59), τὸ ὁπωτοῦν ταράττειν τοὺς
ἡσυχάζοντας. Ἕτάραττε δὲ ὧδε. Νόμῳ ἐχέλευς 5,
Χριστιανοὺς παιδεύσεως μὴ μετέχειν. Ἵνα ph, φησὶν,
ἀκχονώμενοι τὴν γλῶτταν, ἑτοίμω: πρὸς τοὺς δ:αλε-
χτιχοὺς τῶν Ἑλλήνων ἀπαντῶσιν.

Christiani bumanioribus 38$. disciplinis instituerentur : ne silinguam, ut aiebat, acuissent, g^n-

tilium dialecticis expeditius responderent.
CAP. XIII.

De iumuliu quem pagani contra Christianos. exci-
tarunt.

Interdixit etiam ne in palatio militarent, qui
Christianam religionem abjicere, et simulacris sa-
criicare nollent. Ad hxc ne Christiani regendas
provineias acciperent, quippe, aiebat, lex ipsorum
gladio uti vetat adversua eos qui capitale suppli-
cium commeriti fuerint. Multos priterea partim
blanditiis, partim muneribus, ad sacrificandum

*

KE&AA. IT".

Περὶ τῆς ταραχῆς ἣν ἐποίησαν ol "E-Ayrsc κατὰ
τῶν Χριστιανῶν.

Ἐχέλευς δὲ, μηδὲ κατὰ τὰ βασίλεια στρατεύεσθαι
τοὺς μὴ βουλομένους χαταλιπεῖν μὲν τὸν Χριστιανι-
σμὸν, ἐπὶ τὸ θύειν δὲ τοῖς ἀγάλμασιν ἔρχεσθαι. Μήτε
μὴν Χριστιανοὺς τῶν ἐπαρχιῶν ἄρχοντας γίνεσθαι,
λέγων ὡς χελεύει νόμος μὴ χρῆσθαι ξίφει κατὰ τῶν
ἄξια θανάτου πεπλημμεληχότων. Πολλοὺς δὲ xat
χολαχείαις καὶ δωρεαῖς ἐπὶ τὸ θύειν προετρέπετο.

ΥΔΙΕΒΙ! ANNOTATIONES.

(88) Δεινῶς δὲ καὶ τοῦτον μετήρχετο. In opti-
mis τοὐϊοίθυ5 Florentino et Síortiano scriptum
inveni, xal τοῦτο μετήρχετο. Quud magis placet.
Neque enim Julianus posthzec ulla in re ultus est
Marim ipsum ; sed in commune ornnes Christianos

Socrates. Atque ita in suo codice legerat Nice-
horus. Sic enim hunc Socratis locum expressit :
εἰνῶς δὲ λίαν τὸ πρᾶγμα μετήρχετο.

(59) Διωγμὸν δὲ Aéro. Sensus ipse postulat ut
scribatur διωγμὸν γὰρ λέγω, quomodo etiam legit

persecutus esi, eo persecutionis genere quod refert py Christophorsonus.

VARIORUM.

quam verberibus ac contumeliis. corporumque suppli-
ciis. Ergo iterum ac sepius eos admoneo qui in
veram religionem voluntate sua feruntur, ne qua in-
juria  Galileos afficiant, aut. contumeliis. vexent.
Etenim — misericordia polius illi, quam odio di-
gni sunt, qui maximis ἐπ rebus calamitatem. pa-
tiuntur.

* Μάρις. Hunc Socrates szpius memorat inter
episcopos Athanasio infestos. Vide lib. 1, cap. 27.

* Νόμῳ éxéAsvs. lloc reprehendit Am. Marcelli-
nus, ipse gentilis, et Juliani haud modicus alias
laudator, lib. xxv, cap. ἃ : Jura. condidit non
molesta, preter. pauca : inter que. erat illud incle-

meus, quod docere vetuit magistros rhetoricos. et
grammaticos Christianos, ni transissent ad. numi-
num cultum. lpsemet autem Julianus rationem red-
dit hujus prohibitionis, epist. 42: "Aromov μὲν
οἶμαι τοὺ, ἐξηγουμένους τὰ τούτων, ἀτιμάζειν τοὺς
ὑπ᾽ αὐτῶν τιμηθέντας θεούς. Absurdum duco, ut isti,
ui horum (sc. Homeri, Hesiodi, Demosthenis, ctc.)
ibros exponunt, deos vituperent quos illi coluerunt.
Existimavit Baronius Christianos a docendo solum,
non a discendo fuisse prohibitos. In quo reprehen-
ditur, ut. contrarius omnibus Christianis seripto-
ribus, ab Autonjo Pagi, ad ann. 362, n. 39.

Digitized by Google
