οὐδ

SOCRATIS

501

pus, mortuo "Leontio, qui Aetium hiretieum ad A ὅς τὸν αἐρετιχὸν ᾿Αέτιον εἰς τὴν διαχονίαν τιρυδέ-

diaconatus gradum cvexerat, Eudosius Germani-
cim, que et ipsa Syrie urbs est, episcopus, qui
tum Rom: aderat, properandum sibi esse décrevit.
Et cum imperatore callide collocutus, quasi Germa-
nicensium civitas solatio ipsius ac providentia in-
digeret, peUit ut quamprimum illuc redeundi po-
testas sibi concederetur. Imperator vero nibil doli
suspicatus, hominem dimisit. At ille primores regis
cubicularios adjutores nactus, relicta civitate sua,
episcopatum Antiochite per fraudem occupavit ;
statimque Aelium fovere-aggressus est, εἰ collecto
episcoporum concilio, omni studio contendit ut
diaconatus dignitatem ei restitueret. Verum id ne-
quaquam perfici potuit, propterea quod odium | ad-

versus Aetium, Eudoxii erga eumdem studio po- B

tentius fuit. Ac deiis quidem hactenus dicta suffi-
ciant. Cieterum cum episcopi apud Ariminum con-
senissent, orientales 12 quidem se ad concilium
vehisse dixerunt, nullam prorsus de Athanasii
causa mentionem facturos. Eorum studium alque
institutum omni ope adjuvabant Ursacius et Valens,
qui initio: quidem Arianum dogma defenderant,
postea vero in consubstantialis fidem consenserant,
dato, sicut ante dictum est, libello Roman: urbis
pontifici. Quippe isti semper ad eorum partes trans-
ibant, qui plus posse viderentur. Quibus sese
adjunxerunt Germinius, Auxentius , Demophilus et
Cajus. Cum igitur in consessu episcoporum alius
aliud proponere conaretur, Ursacius et. Valens pro
non scriptis habenda esse dixerunt, quicunque de
fide antehac promulgata essent; οἱ suscipiendam
esse novissimam illam fidei formulam, quam ipsi
-paulo ante Sirmii convenientes ediderant. His dictis,
"ehártulam quant pr manibus habebant, legendam
curarunt ς tertiam scilicet fidei formulam, quam
ipsi cum apud Sirmium antea. composuissent s illic

62510, Εὐδόξιος τ Γερμανιχείας Eniaxonog ὧν, δυ-
ρίας δὲ καὶ ἣδε ἡ πόλις, χατὰ τὴν Ῥώμην τότε
παρὼν, ἐπείγεσθαι σχέπτεται. Καὶ τῷ βασιλεῖ δο-
Mos διαλέγεται, ὡς χρῃζούσῃης τῆς Γερμανιχέων
πόλεως παραμνθίας καὶ φυλαχῇς, συγχωρηθῆναι
αὑτῷ ταχεῖαν ἐπάνοδον. Οὐδὲν δὲ ὁ βασιλεὺς προει-
δόμενος, ἀφίησιν αὐτόν. Ὁ δὲ τοὺς τοῦ χοιτῶνος
χρατοῦντας ἔχων συνεργοὺς, τὴν ᾿Αντιοχείας ἐπι-
σχσπὴν ὑπορύξας, τὴν ἑαυτοῦ πόλιν ἀπέλιπε. Καὶ
τὸν ᾿Αέτιον συγχροτεῖν ἐπειρᾶτο, σπουδὴν τε ἐτίθετο
συνέδριον ἐπισχόπων καθίσαι, “καὶ ἀποδοῦναι αὐτῷ
τῆς διακονίας τὴν ἀξίαν (27). Τοῦτο μὲν οὖν οὐδα-
μῶς ἐγένετο, διότι ἐπικρατέστερον ἦν τὸ κατὰ
'Astíou μῖσος τῆς Εὐδοξίου σπουδῆς. Τοσαῦτα xat
περὶ τούτων εἰρήσθω. Τῶν δὲ ἐν τῇ ᾿Αριμίνῳ συνελ-
θόντων, οἱ μὲν ἀνατολικοδ, σιγῇ τὰ χατὰ ᾿Αθανασίου
παραπέμψαντες (28) συνεληλυθέναι ἔφασχον. Συν-
ελαμθάνοντο δὲ τῇ τούτων σπουδῇ Οὐρσάχίος χαὶ
Οὐάλης, οἱ ἐξ ἀρχῆς μὲν τὸ τοῦ 'Δρείου συγχρο-
τήσαντες δόγμα, ἐν τῷ μέσῳ δὲ τῷ ὁμοουσίῳ σὺν-
θέμενοι, διὰ τοῦ ἐπιδοθέντος βιδλίου τῷ ἐπισχόπῳ
τῆς Ῥώμης, ὥς uot xal πρότερον εἴρηται. Οὗτοι
γὰρ ἀεὶ πρὸς τοὺς ἐπιχρατοῦντας ἐπέκλινον. Συν-
εἐλαμδάνοντο δὲ τούτοις Γερμάνιος καὶ Αὐξέντιος,
Δημόφιλός τε καὶ Γάϊος. Ὡς οὖν ἐν τῷ συλλόγῳ τῶν
παρόντων ἄλλος ἄλλο τι προδάλλεσθαι παρετάττοντο,
τηνικαῦτα οἱ περὶ Οὐρσάχιον καὶ Οὐάλεντα πάντα
ἔλεγον τὰ περὶ τῆς πίστεως ὑπαγορευθέντα μένεϊν

ς ἀργά" δέχεσθαι δὲ νεωτέραν ἔχθεσιν, ἣν μιχρὸν ἔμ-

πρόσθεν ἐν Σιρμίῳ συνελθόντες ἐξέθεντο. Ταῦτα
ἔλεγον, χαὶ χάρτην μετὰ χεῖρας ἔχοντες, ἀναγινώσχε-
σθαι πεποιήχασιν. ΓΑλλην δὲ ἔχθεσιν πίστεως (29),
ἣν ἐν Σιρμίῳ προτυπώσαντες, ἐχεῖ μὲν, ὡς καὶ πρό-
πτερὸν ἔφην, ἐταμιεύσαντο" τότε δὲ ἐν τῇ ᾿Αριμίνῳ
φανερόν τε πεποιήχασιν, Ἥτις ἐκ Ῥωμαϊκοῦ μὲν
ἡϑμηνεύθη (50): ἔστι δὲ ἐν τούτοις τοῖς ῥήμαδιν" Ἐξ-

. VALESII ANNOTATIONES.

(37) Ἀποδοῦναι αὐτῷ τῆς διακονίας τὴν ἀξίαν.
Leontius Ántiochensis episcopus Aetium primo qui-
dem ad diaconatum evexerat: postea vero repre-
hensus a Diodoro et Flaviano, quod hominem malis
studiis innutritum, et impiorum dogmatum asserto-
rem, ad sacros ordines promovisset, diaconatu eum
abdicavit, ut scribit Theodoritus in libro n Historiz
ecclesiastice, cap. 24. Eudoxius igitur simul atque
Antiochensis Ecclesi: episcopatum suscepit, Aetium
in pristinum gradum restituere conatus est.

e) Σιγῇ tà xarà 'A0avaciov παραπέμψαν-
τες. Non dubito quin Socrates scripserit παραπέμ-
Ψοντες. Quod cum non advertisset. Christophorso-
nus, aliquot verba adjecit contra fidem scriptorum
exemplarium, quz nos non sine causa expunximus.
Certe Epiphanius Scholasticus ea. non agnoscit. Sie
enim vertit : Eorum igitur qui in. Arimino convene-
runt, orientales, ea que de Athanasio gesla. sunt,

silentio tradentes, ad. concilium 86 accurrisse dice-

ant. -

(29) "A.L1nv δὲ ἔχθεσιν πίστεως. Scribendum est
uno duciu absque ulla distinctione : ἀναγινώσχε-
σθαι πεποιήχασιν ἄλλην ἔχθεσιν πίστεως, quemad-
modum legit Epiphanius Scholasticus. Sic enim ver-
tit hunc locum : Hac dicentes et chartulam pre ma-
nibus habentes, legi fecerunt. secundam expositioncui
fidei Sirmii prolatam, quam ibi quidem, sicuti pre -
dixi, celaverunt : Arimini autem ostensa. est. Paulo
post lego, φανερὰν πεποιήχασιν.

(30) Ἥτις ἐκ Ῥωμαϊκοῦ μὲν ἡρμηνεύθη. Jam
superiue observavi tertiam banc expositionem fidei
ex Greco sermone translatam non fuisse, sed Graece
dictatam a Marco Arethusio. Certe Athanasius, qui
eam refert. in libro De synodis, eam ex Graco in
Latinum sermonem conversam esse non dicit, cum
tamen ubi aliquod monumentum ex Latina lingua

VARIORUM.

cap. 5, lapsum et. restitutionem Liberii memorat,
et capite sequenti ail, mortuo Leontio Antiochend
urbis episcopo, Eudoxium ex urbe. Germanicia trans-
latum esse. Fallitur ergo "Valesius, qui obitum
Leontii ad annum 3956 pertinere dicit. (Ant. Pagi ad

ann. 336, n. 45.

r Εὐδόξιος. Eudoxius primo Germaniciz, postca
Antiochie, ultimo Constantinopoleos episcopus,
eadem prorsus eum Eunomio sensit, ut docet
Theodoretus in Hercticis fabulis.

Digitized by Google
