125

SCCRATIS

124

cujus pr:sidio tutus ubique erat Constantinus, tune A ἐχκλησίας ἐποίει " xol μίαν μὲν ἐν τῇ καλουμένῃ

primum amplexi sint. Ipse vero alias rursus ecclesias
edificavit: et unam quidem ad quercum Marmbre,
sub qua angelos hospitio exceptos ab Abrahamo di-
vina lestantur oracula?**, construxit. Cum enim com-
perisset aras sub ea quercu positas esse, et genti-
lium ritu illie sacrificia peragi, Eusebium quidem
Ciesariensem episcopum graviter per litteras repre-
hendit : aram vero ipsam disturbari, et. ecclesiam
juxta quercum fabricari jussit. Alteram vero eccle-
siam Heliopoli in Phanice construi precepit ob
hujusmodi causam. lleliopolitzz quem olim legislato-
rem habuerint, et cujusmodi moribus is fuerit prae-
ditus, equidem non possum dicere : verum illius
mores civitas ipsa satis ostendit. Quippe apud illos
lex patria jubet uxores communes esse. Quam ob
causam incerti apud eos erant liberi. Parentum enim
ac liberorum nulla erat distinctio. Virgines vero lio-
spitibus qui ad ipsos venerant, constuprandas tra-
debant. Hoc institutum, quod ab ultima vetustate
apud illos obtinuerat, imperator abolere studuit.
Subiato enim per honestam legem turpissima con-
suetudinis flagitio, id perfecit ut seipsas cognosce-
rent familie. Ecclesiis przeterca cedificatis, episco-
pum illie ordinari, et sacrum clerum constitui
curavit. Ín hunc modum imperator. fleliopolitarum
mores ex pessimis modestiores reddidit. Simili
ratione delubrum Veneris in Aphacis ad mon-
tem Libanum demolitus, nefanda πε illic commit-

tebantur flagitía penitus exstirpavit. Quid vero com- C

memorem, quemadmodum Pythoaicum d:morem
in Cilicia fugavit, de in qua ille delitesccbat, fun-
ditus everti jussa? Tantus porro in illo erat amoris
ardor erga Christi religionem, ut cum bellum Persi-
cum immineret, tabernaculum ad instar ecclesia, ex
A49 variis pictisque velisconfici jusserit, sicut Moyses
olim in solitudine fecerat , atque illud secum portari
voluerit , ut in locis ctiam desertissimis paratum ha-
beret oratorium. Sed bellum eo quidem tempore
ulterius non processit. Statim enim exstinetum est,
ob metum quem Persis imperator incusserat. Jam
vero quod in condendis etiam urbibus plurimum
studii posuerit, et quemadmodum ex quibusdam vicis
civilates effecerit, uL Drepanem ex matris nomine,
et in Palestina Constantiam ex sororis sux vocabulo
appellarit, iutempestivum arbitror hie referre. Ne-
que enim nohis propositum est res gestas impera-
toris omnes recensere, sed eas tantum qua ad
Christi religionem pertinent, et przecipue quae circa
ecclesias contigerunt. Proinde pr:zclara imperatoris
facinora, quippe qux alterius sint argumenti, et
proprium opus desiderent, aliis relinquo, qui ea
commode possunt perscribere. Ezo vero, si quidem
Ecclesia expers seditionis ae discordiz permansisset,
ipse quoque penitus conticuissem. Quippe ubi argu-
39 Gen, xviii, 1 sqq.

6put τῇ Map 6p, ὑφ᾽ ἣν τοὺς ἀγγέλους EEevlatilat πρὸς
τοῦ ᾿Αδραὰμ οἱ ἱεροὶ λόγοι μηνύουσι, χατεσχεύαζε.
Μαθὼν γὰρ ὁ βασιλεὺς βωμοὺς ὑπὸ τῇ δρυῖ ἱδρύσθαι,
χαὶ θυσίας Ἑλληνικὰς τελεῖσθαι ἐπ᾽ αὐτῷ, μέμφεται
μὲν δι᾽ ἐπιστολῆς Εὐσεδίῳ τῷ τῆς Καισαρείας ἐπι-
σχόπῳ κελεύει δὲ, τὸν μὲν βωμὸν ἀνατραπῆναι"
ποὺς δὲ τὴν δρῦν χατασχευασθῆναι οἶχον εὐχτήριον.
Ἑτέραν δὲ ἐχχλησίαν ἐν Ἡλίου πόλει τῆς Φοινίχης
χατασχευασθῆναι προσέταξε, δι᾽ αἰτίαν τοιαύτην * ol
Ἡλίου πολῖται, τίνα μὲν ἔσχον ἐξ ἀρχῆς νομοθέτην
00x ἔχω εἰπεῖν, ὁποῖος fv τὸ ἦθος “ τὸ δὲ ἦθος &x τῆς
πόλεως δείχννται. Κοινὰς γὰρ εἶναι παρ᾽ αὑτοῖς τὰς
γυναῖχας ἐγχώριος νόμος ἐχέλευνε. Καὶ διὰ τοῦτο,
ἀμφίθολα μὲν ἣν παρ᾽ αὐτοῖς τὰ τιχτόμενα, Γονέων
γὰρ. καὶ τέκνων οὐδεμία διάκρισις ἦν. Τὰς δὲ παρθέ-
vous τοῖς παριοῦσι (9) ξένοις παρεῖχον πορνεύεσθαι.
Καὶ τοῦτο ἐξ ἀρχαίου κρατοῦν παρ᾽ αὑτοῖς, λῦσαι
ἐτπούδασε. Νόμῳ γὰρ σεμνῷ τῶν αἰσχρῶν» ἀνελὼν
τὸ μῦτος, τὰ γένη ἑαυτὰ ἐπιγινώσχειν παρεσχεύασεν.
Ἐκχλησίας τε χτίτας, xai ἐπίσχοπον χειροτονηθῆναι
παρεπχεύασε, xa χλῆρον ἱερόν. Οὕτω τὰ Ἡλιουπο-
λιτῶν καχὰ νετριώτερα ἀπειργάσατο. Παραπλησίῳ
δὲ τρόπῳ xal τὸ ἐν ᾿λφάκοις τοῦ Λιθάνου ἱερὼν τῆς
᾿Αφροδίττς χαθελὼν, τὰς ἐχεῖ γιγνομένας ἀναίδην
ἀῤῥητοποῖῖας ἐξέχους, Τί δ᾽ ἂν εἴποιμι, ὅπως τὸν ἐν
Κιλικίᾳ Πυθωνιχὸν ἐξήλασε δαίμονα, τὸν οἶχον ἐν ᾧ
ἐνεφώλευεν, ἐκ θεμελίων ἀνατραπῆναι χελεύσας; Τοσ-
οὗτος δὲ ἣν ὁ τοῦ βασιλέως περὶ τὸν Χριστιανισμὸν
πέθο;, ὡς χαὶ Περσικοῦ μέλλοντος χινεῖσθαι πολέμου,
χατασχευάσας σχηνὴν ἐκ ποιχίλης ὀθόνης, ἐχχλτισίας
τύπον ὁποτελοῦσαν, ὥσπερ Μωῦσῆς ἐν τῇ ἐρήμῳ
πεποιΐχει, xai ταύτην φέρεσθαι, ἵνα Éyot χατὰ τοὺς
ἐρημοτάτους τόπους εὐχτήριον τηὐτρεπισμένουν. ᾿Αλλ᾽
ob προΐέθδη τότε ὁ πόλεμος" ἔφθη γὰρ Gf: τοῦ βασι-
λέως σύεσθῆναι, Ὅτι δὲ xal περὶ τὸ ἀνορθοῦν τὰς
πόλεις σπουδαῖος ἦν ὁ βασιλεὺς, xal ὅπως χώμας
πολλᾶς, πόλεις ἀπέδειξεν, 0; τὴν Δρεπάνην, ἐπώνυμον
«ἧς μητρὸς, xal ἐν Παλαιστίνη Κωνσταντίαν, ἐπὶ
ὀνόματι τῆς ἑαυτοῦ ἀδελφῆς ζωνσταντίας, οὐχ
εὔχαιρον ἡγοῦμαι γράφειν. Οὐ γὰρ πρόχειτσι τὰς
πράξεις τοῦ βασιλέως ἀριθμεῖν, ὅτε μὴ ὅσαι πρὸς
Χριστιανισμὸν ἁρμόζουσιν, ἀλλ' ὅσαι μόνον περὶ τὰς
ἐχχλητίας ἐγένοντο, Διὸ τὰ κατορθώματα τοῦ βασι-

Ὁ λέως ἑτέρας ὑποθέσεως ὄντα, ἰδίας τε δεόμενα

πραγματείας, ἑτέροις ἀφίημι, τοῖς τὰ τοιαῦτα συγ-
γράφειν δυναμένοις" ἐγὼ δὲ, εἰ μὲν ἀδιαίρετος ἢ
ἐχχλητία μεμενήχει, xai αὐτὸς ἡσυχίαν ἂν fyov.
Ὅπου γὰρ ὑπόθεσις μὴ χορηγεῖ τὰ γινόμενα, περιττὸς
ὁ λέγων ἐστίν. "Ene: δὲ τὴν ἀποστολιχὴν τοῦ Xot-
στιανισμοῦ πίστιν, ἡ διαλεχτιχὴ xal χενὴ ἀπάτη
συνέχεεν ἐν ταὐτῷ xay διέσπειρεν, dins δεῖν γραφῇ
ταῦτα παραδοῦναι, ὅπως ἂν μὴ ἀφανῆ γένηται τὰ
κατὰ τὰς ἐχχλησίας γενόμενα" d γὰρ περὶ τούτων
γνῶσις, παρὰ μὲν τοῖς πολλοῖς χαὶ εὔχλειαν φέρει"

VALESII ANNOTATIONES.
(9) Τὰς γὰρ zapfércve τοῖς παροῦσι. Muuc locum emendavi. ex codice Leonis Allatii. Reliqui enim

Codices nibil imutant.

Digitized by Google
