<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="49,31,956,83">
    15
    HENRICI VALESII PRÆFATIO.
    16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="51,86,954,958">
    communicavit illustrissimus ac reverendissimus antistes Nicolaus Colbertus, Lucionensis episcopus, vir eximia præditus doctrina et virtute ac dignitate. De cujus laudibus plura dicerem hoc loco, nisi me id maxime cupientem singularis ejus modestia cohiberet. Atque hæc sunt auxilia scriptorum codicum quibus fultus ad hanc Socratis editionem me accinxi.

    In Historia vero Sozomeni corrigenda pauciores mihi codices adfuerunt. Nam præter exemplar bibliothecæ Regiæ, quod Robertus Stephanus in editione sua expressit, et præter codicem illum Leonis Allatii cujus supra mentionem feci, qui in quatuor duntaxat prioribus Sozomeni libris et in principio libri quinti nobis adjumento fuit, unicum habui codicem Fuketianum. Illic liber primum quidem fuerat Caroli Monchalli, archiepiscopi Tolosani, viri ecclesiasticæ historiæ studiosissimi. Postea vero in Fuketianam bibliothecam translatus, ab amplissimo viro Nicolao Fuketio mihi commodatus est. Quam ob causam in Annotationibus meis Fuketianum eum codicem appellavi. Tandem vero effecta jam editione nostra, codex iste, una cum reliquis mss. exemplaribus bibliothecæ Fuketianæ, transiit in jus ac dominium illustrissimi viri, et tum suis, tum patris meritis spectatissimi, Caroli Mauricii Tellerii, abbatis S. Benigni, qui nunc coadjutor est in archiepiscopatu Remensi. Est quidem hic codex non admodum vetustus, optime tamen notæ et ex optimo exemplo descriptus. Tituli capitum qui in codice Regio et in editione Roberti Stephani præfixi sunt Historiæ Sozomeni, in hoc codice non habentur. Nulla item capitum distinctio est in singulis libris. Ex quo præstantiam ac vetustatem ejus codicis licet deprehendere. Indices enim illi seu tituli capitum, a Nicephoro Callisto, vel potius ab aliquo recentiore, compositi sunt inepte prorsus aut barbare. Adeo ut mihi, accuratius intuenti, cujusvis potius quam Nicephori esse videantur. Porro ne quem sua laude defraudem, varias lectiones in Historia Sozomeni ac Theodoriti, ex supradicto codice Allatiano, id est ex Historia Tripartita Theodori Lectoris excerptas, debeo Samueli Tennulio, viro doctissimo meique amantissimo, qui nunc Noviomagi literas magna cum laude profitetur. Hic enim dum Romæ esset, eas manu sua descripsit ex codice Leonis Allatii, viri nunquam satis laudati : qui me rogatu meaque causa varias illas lectiones eidem Tennulio describendas concesserat. Horum igitur exemplarum subsidio, tam in Socrate quam in Sozomeno, innumerabilia loca quæ antea corruptissima legebantur emendavi, lacunas plurimas supplevi, distinctiones restitui, novam denique interpretationem adjeci. De qua nunc pauca dicam.

    Quæ de Musculi et Christophorsoni interpretationibus olim dixi in præfatione ad illustrissimos Ecclesiæ Gallicanæ antistites, quæ editioni Eusebii nostri præfixa est, ea in præsentiarum nihil attinet commemorare. Id unum addam: si post illos quos dixi interpretes, Historia Cæsariensis Eusebii novo interprete opus habuit, multo magis necessarium fuisse novam interpretationem Historiæ Socratis atque Sozomeni. Horum enim Historia longe mendosior ad nos pervenit, quam illa Cæsariensis Eusebii. Idque ex editione Roberti Stephani prudens lector facile deprehendet. Quippe Robertus Stephanus in Eusebii quidem editione plures mss. codices adhibuit, ex bibliotheca Regia depromptos : in edendis autem Socratis ac Sozomeni Historiarum libris, unicum singulorum habuit codicem. Itaque ad calcem editionis suæ, in Eusebii quidem libris varias lectiones ex vetustissimis, ut ipse dicit, exemplariibus desumptas notavit. In Socratis autem ac Sozomeni Historia nullas apposuit variantes lectiones, propterea quod unicum utriusque scriptoris exemplar nactus fuerat. Et Eusebii quidem exemplaria, quibus usus est Stephanus, optima erant ac vetustissima, ut ipse testatur. Uterque autem codex, tam Socratis quam Sozomeni, quem Robertus Stephanus in editione sua expressit, recentissimus est, ut ipsi vidimus, mendisque refertus quamplurimis. Proinde mirum non est viros doctos in his Socratis ac Sozomeni libris interpretandis sæpius hallucinatos fuisse, cum tam vitiosa ac mutila exemplaria præ oculis haberent, et mss. codicum auxilio destituerentur. Nam Musculus quidem solam Roberti Stephani editionem vidit. Christophorsonus vero, Eusebii quidem ac Theodoriti mss. codices aliquot inspexit. Socratis vero ac Sozomeni nulla mss. habuit exemplaria, ut in annotationibus meis non semel observavi. Varias duntaxat lectiones, et doctorum hominum conjecturas, ad marginem editionis Roberti Stephani annotatas viderat : cujusmodi codices quamplurimi in manus nostras venerunt. Verum lectiones illæ nullius fere sunt ponderis atque auctoritatis, cum nullam haberent ascriptam notam antiqui exemplar is ex quo descripta sunt. Ego vero cum optimos ac vetustissimos codices tam Socratis quam Sozomeni nactus sim, eosque non sine summo labore cum vulgaris editionibus contulerim, faciliore deinceps ac planiori via ad eorum interpretationem accessi. Nostra igitur hæc editio omnibus, tam Græce doctis, quam is qui Græca nesciunt, ex æquo, ut spero, satisfaciet. Nam et Græce docti, Socratem ac Sozomenum nostra opera emendatos ac perpurgatos legent; et qui Græca minus callent, eosdem Latina interpretatione a nobis donatos facilius intelligi sunt. Quibus ego id responsum velim : etsi emendationes
  </bloco>
</pagina>