<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,35,955,78">11 HENRICI VALESII 12</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,960,910">omnia semper laeta ac prospera experti sint, et de hostibus ac tyrannis maximas victorias reportarint. Quorum tu pietatem cum a primis regni tui rudimentis imitatus sis, jure merito eadem te felicitas in cunctis expeditionibus perpetuo comitatur. Possem hoc loco in laudes tuas uberius excurrere, idque exemplo eorum scriptorum quos supra nominavi. Nam Majestatis Tuæ res gestæ longe profecto uberiorem ad dicendum materiam mihi suppeditant, quam aut res Theodosii Junioris Sozomeno, aut res Andronici Nicephoro olim suppeditarunt. Sed quoniam de rebus ecclesiasticis primum instituta est oratio, quarum historiam Majestati Tuæ oblaturus accessi, malo me intra hos fines continere, quos mihi ipse initio præscripsi, et ex laudibus tuis eas solum attingere quæ ad Ecclesiam et ad religionem pertinent. Nihil igitur dicam de eximia humanitate tua, qua cunctos adeuntes excipere soles; nihil de admirabili prudentia, qua et civilia et bellica negotia administras; nihil de justitia, quam in omnibus factis dictisque religiosissime servas; nihil de incredibili vigore ingenii tui; nihil de prolixa in litteris munificentia, quarum te patronum jam pridem declarasti. Prætermittam tot bellicas expeditiones tuas, expugnationes urbium atque oppidorum, exercitus hostium cæsos, tropæa in Belgio, in Germania, et in media erecta Pannonia. Taceo Turcos primo adventu copiarum tuarum fusos et fugatos, et annum cadaveribus oppletum. Nihil dicam de novissima expeditione tua in Belgium, qua plures urbes unius ætatis spatio cepisti, quam toto superiore bello a divæ memoriæ Ludovico parente tuo fuerant expugnæ. Mitto comitatum Burgundiæ, medio hiemis algore raptum potius quam captum. Illam vero pacem, quam nuper Aquisgrani cum rege Hispano pepigisti, tacitus præterire nullo modo possum. Qua in componenda, quanta esset æquitas ac moderatio animi tui perspicue declarasti. Non enim amplificandæ regni cupiditas te a recto justitiæ tramite abduxit. Non militum tuorum robur ac multitudo, non ducum præstantia, non magnitudo belli apparatus, non hostium provinciæ militaribus copiis nudatæ, animum tuum sollicitârunt. Sed tuo contentus, nihil ulterioris concupivisti. Equidem hanc pacem omnibus victoriis ac triumphis tuis longe anteponendam puto. Nam et urbes Belgi maximas ac munitissimas ditioni tuæ adjunxit, et nomini tuo immortalem gloriam comparavit. Quid enim gloriosius quam in summa felicitate semetipsum vincere, et supra tropæa stantem, victoriæ suæ modum imponere? Cepit ex hac pace non mediocrem fructum religio, cujus in renovando fædere præcipuam rationem habendam esse duxisti. Quæ cum ægre admodum cerneret duos potentissimos orbis Christiani principes inter se collidi, et mutuis cladibus sese atterere jam paratos; idque eo tempore quo ipsa ab hostibus Christiani nominis terra marique impugnaretur; nunc firmato inter eosdem principes pacis fædere lætatur, et, resumpta fiducia, triumphum sibi de impiis illis Deoque invisis pollicetur. Sed et Ecclesia Gallicana pacem sibi haud dubia spe jam spondet. Quæ cum plures jam per annos gravissimis dissensionibus concussa fuerit atque turbata, nunc interventu pacificæ Majestatis Tuæ ad pristinam concordiam et tranquillitatem revocari se posse confidit. Denique litteræ nostræ, hujus pacis causa, incredibili gaudio gestiunt atque exsultant. Quæ cum tibi jampridem plurimum debeant ob regalem erga ipsas munificentiam tuam, nunc se vitam ipsam hoc nomine tibi debere ingenuè profitentur. Sunt enim alumnæ pacis, et comites quietis atque otii. Itaque omnes eruditi ac probi, præcipue vero ii in quos hujus belli tempestas incubuerat, ut hæc pax diuturna ac perpetua sit, ardentissimis votis Deum deprecantur. Ex quorum ego numero, hos ecclesiasticæ Historiæ libros, a me expositos atque emendatos, Majestati Tuæ libens dico atque offero. Quos quidem, tanquam obsides devotissimi obsequi mei, gratiae animi certissimos testes, ut benigno vultu suscipias, Majestatem Tuam etiam atque etiam rogo.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,885,865,950">S. M. T. Dictatissimus
HENRICUS VALESIUS.</bloco>
</pagina>