95 SOCRATIS 96
ciarum petent, tum ab officio prufecturae prieto- A ἐστάλη, πάσῃ σπουδῇ ἐξυπηρετήσασθαι τοῖς ὑπὸ τῇς

rianz. His enim per litteras preceptum est ut. iis
408: tua sanctitas dixerit, omni diligentia obsequan-
tar. Divinitas te servet, frater. charissime. Et hxc
quidem de ecclesiarum zdiüicatione imperator ad
singularum provinciarum episcopos scripsit. θυ:
vero de sacris codicibus conficiendis ad Eusebium
Palestinum scripserit, ex ipsis ejus litteris licet co-
gnoscerce.

Victor Constantinus, Maximus, Augustus, Eusebio,

Cesarea episcopo.

In ea urbe qux a nobis nomen sortila est, divina
Servatoris nostri adjuvante providentia, maxima
hominum inultitudo ad sanctissimam | Ecelesiam
scse adjunxit. Itaque cum cuncta illic maximum
inerementum capiant, consentaneum in primis vi-
detur, ut plures quoque in ea construantur eecle-
si. Accipe igitur libenti animo id quod facere dc-
crevi. Visum est enim id significare prudentize (ἀπὸ,
ut quinquaginta codices divinarum Scripturarum,
quarum apparatum et usum moxime necessarium
Ecclesi: esse intelligis, in membranis probe appa-
ratis, ab artiflcibus antiquariis venuste scribendi
peritissimis describi facias, qui et legi facile, et ad
omnem usum circumferri possint. Litterze porro a
nosira clementia misse sunt ad rationalem dicecce-
sis, ut cuncta ad eorum codicum confectionem ne-
cessaria przberi curet. Tus erit diligenti: ut
scripti codices quantocius apparentur. Cslerum

e"; ὁσιότητος λεγομένοις. Ὃ Θεὸς διαφυλάξος cr,
ἀγαπητὲ ἀδελφέ. Ταῦτα μὲν οὖν περὶ τῆς τῶν "Ex-
χλησιῶν οἰχοδομῇς, πρὸς τοὺς χαθ᾽ ἑχάστην ἐπαρχίαν
ἐπισχόπους ἐπέστειλεν. Ὁποῖα ὃὲ xal περὶ τῆς τῶν
ἱερῶν βιδλίων κατασχευῖς πρὸς Εὐσέδιον ἔγραψε τὸν
Παλαιστῖνον, ἐξ αὐτῶν τῶν γραμμάτων καταμαθεῖν
εὐπετές.

Νικητὴς Κωνσταντῖνος, Μέγιστος, Σεδαστὸς,
Εὐσεδίῳ Καισαρείας.

Κατὰ τὴν ἐπώνυμον ἡμῖν πόλιν, τῆς τοῦ Σωτῆρος
Θεοῦ συναιρομένης προνοίας, μέγιστον πλῆθος áv-
θρώπων τῇ ἁγιωτάτῃ Ἐχχλησίᾳ ἀνατέθειχεν ἑαυτὸν,
ὡς πάντων ἐκεῖσς πολλὴν λαδόντων'- αὔξησιν. Σφό-
δρα τοίνυν ἄξιον καταφαίνεται (14), καὶ ἐχχλησίας ἐν
αὑτῇ κχατασχενασθῆναι πλείους. Τοιγάρτοι δέδεξο
προθυμότατα τὸ δόξαν τῇ ἡμετέρφ πρϑαιρέσει" πρέ-
πὸν χατεφάνη δηλῶσαι τοῦτο τῇ σῇ συνέσει, ὅπως
ἂν πεντήχοντα σωμάτια ἐν διφθέραις ἐγχατασχεύοις,
εὐανάγνωστά τε xal πρὸς τὴν χρῆσιν εὐπαραχό-
μιστα, ὑπὸ τεχνιτῶν καλλιγράφων, xai ἀκριθῶς τὴν
τέχνην ἐπισταμένων, γραφῆναι χελεύσειας" τῶν θείων
δηλαδὴ Γραφῶν, ὧν μάλιστα τὴν ἐπισχενὴν xol τὴν
χρῆσιν, τῷ τῆς ἐχχλησίας λόγῳ ἀναγκαίαν εἶναι
γινύσχεις, ᾿Απέσταλται δὲ γράμματα παρὰ τῆς
ἡμετέρας ἡμερότητος πρὸς τὸν τῆς διοιχήσεως χαθ -
ολιχὸν (15), ὅπως ἂν πάντα τὰ πρὸς τὴν ἐπισχευὴν
αὐτῶν ἐπιτήδεια παρασχεῖν φροντίσειεν. "Iva γὰρ ὡς

duorum publicorum vehiculorum usum auctoritate C τάχιστα τὰ γραφέντα σωμάτια χατασχενασθείη, τῆς

hujus epistoke accipies. Sic enim quz eleganter
descripta sunt, ad conspectum nostrum commodis-
sime perferentur : uno scilicet ex ecclesie tu:
diaconis id ministerium obeunte. Qui quidem ubi
ad nos pervenerit, humanitatis nostrz? experimer-
tum capiet. Divinitas te servet, frater charissime.

σῆς ἐπιμελείας ἔργον τοῦτο γενήσεται" xol γὰρ δύο
δημοσίων ὀχημάτων ἐξουσίαν εἰς διαχομιδὴῆν, &x τῇς
αὐθεντίας τοῦ γράμματος ἡμῶν τούτου λαθεῖν σε
προτύχει. Οὕτω γὰρ ἂν μάλιστα τὰ καλῶς γραφέντα,
xai μέχρι τῶν ἡμετέρων ὄψεων ῥᾷστα διαχομισθείη,
ἑνὸς δηλαδὴ τοῦτο πλτιοοῦντος τῶν ix τῆς σῆς "Ex-

χλησίας διαχόνων' ὃς ἐπειδὰν ἀφίχηται πρὸς ἡμᾶς, τῆς ἡμετέρας πειραθήσεται φιλανθρωπίας. 'O Θεός

σε διαφυλάξοι, ἀδελφὲ ἀγαπητέ.

46 Alia epistola ad Macarium.

Victor Constantinus , Maximus, Augustus, Macario,
Hierosolymorum episcopo.

Tanta est Servatoris nostri gratia, ut nulla ser-

*AAAn &xiccoAd πρὸς Μακάριον.

Νικητὴς Κωνσταγτῖνος, Μέγιστος, Σεθαστὸς,
Μακαρίῳ 'Iepoco Aog.

Τοσαύτη τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐστιν ἡ χάρις, ὡς μη-

monis copia ad presentis miraculi narrationem p δεμίαν λόγων χορηγίαν τοῦ παρόντος πράγματος

suflicere videatur. Nam ut sacratissime illius pas-
sionis monumentum, sub terra jampridem occulta-
tum tot annorum spatio delituerit, quoad communi
tomnium hoste sublato, famulis ejus in libertatem
asserlis affulgeret, id omnem revera admirationem
superat. Nam tametsi quotquot ubique terrarum sa-
pientes habentur, omnes in unum coacti, aliquid

ἀξίαν εἶναι δοχεῖν. Τὸ γὰρ γνώρισμα τοῦ ἁγιωτάτου
ἐχείνου πάθους ὑπὸ τῇ γῇ πάλαι χρυπτόμενον, το-
σαύταις ἐτῶν περιόδοις λαθεῖν, ἄχρις οὗ διὰ τῆς τοῦ
κοινοῦ πάντων ἐχθροῦ ἀναιρέσεως, ἐλευθερωθεῖσι
τοῖς ἑαυτοῦ θεράπουσιν ἀναλάμπειν ἔμελλε, πᾶταν
ἔχπληξιν ὡς ἀληθῶς ὑπερδαίνει, El γὰρ πάντες οἱ
διὰ πάσης τῆς οἰκουμένης εἶναι δοχοῦντες σοφοὶ, εἰς

VALESII ANNOTATIONES,

multiformibus malis oppresso dispositio. sibi commit-
teretur : ea videlicet lege, ut nec pra[ectianus, nec
presidialis apparitor ad solvendum quemquam ur-
geret. Vide qux notavi ad librum secundum Eusebii
De vita Constantini.

(74) Σφόδρα τοίνυν ἄξιον καταφαίνεται. Apud
Fusebium in libro τν De vila. Constant, et apud
Theodoritum in libro 1 Historim, hic locus ila
legitur ae distinguitur, ὡς πάντων ἐκεῖσε πολλὴν

λαθόντων αὔξησιν, σφόδρα ἄξιον χαταραῖνε σθαι, etc.

(151 Διοικήσεως καθοιϊικύν. Hunc. locum expo-
sui in. Ánnotationibus ad librum quartum De vita
Constantini. De Καθολιχοῖς vero, seu Rationalibus
muita dixi , partim in Commentariis ad Aminianum
Marcellinum, partim iu. Notis ad excerpta Dionis
Cocceiani, partim. etiam in Annotationibus ad Ili-
storiam. ccclesiasticam Eusebii.

Digitized by Google
