135 SCCRATIS 156
diasomnes deprehendens , et quemadmodam multa A τὰς τέχνας αὐτῶν xai τοὺς ἄθλους, καὶ ὅπως πολλὰ

prodigia ac miracula ediderit, superfluum mihi vi-
detur commemorare. Athanasius enim Alexandrinz
urbis episcopus id argumentum nobis przripuit,
peculiari libro de illius vita conscripto. Tanta bono-
rum copia Constantino regnante, uno fere eodemque
tempore abundavit.

CAP. XXII.
De Mane auctore haereseos Manichgorum, et unde
is originem trazerit.

Verum inter bonum frumentum etiam zizania
nasci solent. Quippe dzmonis invidia bonis rebus ia-
sidiari consuevit. Etenim paulo ante Constantini
lempora Grecanicus quidam Christianismus vero
Christianismo adnasci ceperat, quemadmodum

olim prophetis pseudoprophetz, et apostolis pseud- B

apostoli sese inserebant.Quippe tunc temporis Mani-
chzusquidam, Empedoclis gentilis philosophi dogma
in Christianam religionem clam inducere tentavit.
De quo viro Eusebius quidem Pamphili in septimo
ecclesiastice Historiz libro mentionem fecit, sed
non salis accurate singula exposuit. Quapropter
quod ab illo prettermissum est, id necessario a no-
bis supplendum esse arbitror. Ita enim intelligetur
quis et unde profectus Manichzus ad tantam auda-
ciam proruperit. Seythianus quidam Saracenus
uxorem babuit captivam, ex superiore oriundam
Thebaide. Cujus gratia cum in Egyptum migravis-
set, et "Egyptiorum disciplina institutus esset, Em-
pedoclis ac Pythagor: opinionem in Christianam re-
ligionem invexit. Duas enim asseruit esse naturas,
alteram bonam, alteram malam ; perinde atque Em-
pedocles : qui malam quidem naturam Discordiam,
bonam vero Amicitiam appellabat. Hujus Scythiani
discipulus fuit Buddas, qui ante Terebinthus diceba-
tur. Qui cum venisset in Babyloniam, quz regio in-
colitur a Persis, multa de seipso vana ac prodigiosa
coníinxit , se natum ex virgineetin montibus educa-
tum esse affirmans. 355 Quatuor deinde conscripsit
libros : quorum primum Mysteriorum , alterum Evan-
gelium, tertium Thesaurum , quartum deniquc Capi-

ἐποίει τεράστια, περιττὸν λέγειν ἡμᾶς Y. "ἔφθασε
γὰρ ᾿Αθανάσιος ὁ ᾿Αλεξανδρείας ἐπίσχοπος, μονόδι-
ὅλον εἰς τὸν αὐτοῦ βίον ἐχθέμενος. Τοιούτων ἀγαθῶν
εὐφορία κατὰ ταὐτὸν ὑπὸ τοὺς χρόνους Κωνσταντίνου
τοῦ βασιλέως ἐγένετο.

ΚΕΦΑΛ, KP.
Περὶ Μάνεντος τοῦ ἀρχηγοῦ τῆς αἱρέσεως τῶν
Μανιχαίων, καὶ ὅθεν ἦν τὴν ἀρχήν.

᾿Αλλὰ μεταξὺ τοῦ χρηστοῦ σίτον εἴωθε xat ζιζάνισ
φύεσθαι, Φθόνος γὰρ τοῖς ἀγαθοῖς ἐφεδρεύειν quiet.
Παρεφύη γὰρ μικρὸν ἔμπροσθεν τῶν Κωνσταντίνου
χρόνων " τῷ ἀληθεῖ Χριστιανισμῷ, Ἑλληνίζων Χρι-
στιανισμὸς, χαθάπερ val τοῖς προφήταις ψευδοπρο-
φῆται, καὶ ἀποστόλοις ψευδαπόστολοι παρεφύοντο.
Τηνιχαῦτα yàp τὸ Ἐμπεδοχλέους τοῦ παρ᾽ Ἕλλησι
φιλοσόφου δόγμα, διὰ τοῦ Μανιχαίου Χριστιανισμὸν
ὑπεχρίνατο, Περὶ οὗ Εὐσέδιος μὲν ὁ Παμφίλου
ἐν τῇ ἐδδόμῃ τῆς Ἐχχλησιαστιχῆς ἱστορίας ἐπεμνή-
σθη᾽ οὐ μὴν ἀχριδῶς διηγήσατο. Διόπερ τὸ παρα-
λειφθὲν ἐχείνῳ ἀναπληρῶσαι ἀναγκαῖον ἡγοῦμαι.
Γνωσθήσεται γὰρ, τίς τε ὧν ὁ Μανιχαῖος xaX πόθεν,
τοιαῦτα ἐτόλμησε. Σχυθιανός τις Σαραχηνὸς γυναῖκα
εἶχεν αἰχμάλωτον Ex τῶν ἄνω Θηδῶν " δι᾽ ἣν τὴν
Αἴγυπτον οἰχήσας, xal τὴν Αἰγυπτίων παιδείαν μα-
θὼν, τὴν Ἐμπεξοκλέους χαὶ Πυθαγόρου δόξαν εἰς
τὸν Χριστιανισμὸν παρήγαγε. Δύο φύσεις εἰπὼν,
ἀγαθήν τε καὶ πονηρὰν, ὡς καὶ Ἐμπεδοχλῆς, νεῖ»
xo; ὀνομάζων τὴν πονηρὰν, φιλίαν δὲ τὴν ἀγαθήν.
Τούτου δὲ τοῦ Σχυθιανοῦ μαθητὴς γίνεται Βούδδας,
πρότερον Τερέθινθος χαλούμενος, Ὅςτις ἐπὶ τὴν
Βαδυλωνίαν χώραν ὁρμήσας, ἧτις ὑπὸ Περσῶν
υἱκεῖται, πολλὰ περὶ ἑαυτοῦ ἐτερατεύετο, φάσχων
Ex παρθένου γεγενῆσθαι, καὶ ἐν ὄρεσιν ἀνατετράφθαι.
Εἶτα συγγράφει βιδλία τέσσαρα, ἕν μὲν ἐπονομάσας
τῶν Μυστηρίων ἕτερον δὲ, τὸ Εὐαγγέλιον" χαὶ τὸν
Θησαυρὸν τρίτον, xai τὰ Κεφάλαια τέταρτον. Τελε-
τὰς δέ τινας ποιεῖν σχηματιζόμενος, ἐδισχεύθη ὑπὸ
πνεύματος, xal οὕτως ἀπώλετο. Γυνὴ δέ τις παρ᾽ f
χατέλυεν, ἔθαψεν αὐτόν" xa τὰ ἐχείνον χρήματα

ANNOTATIONES VARIORUM.
Y "Eg6ase γὰρ ᾿Αθανάσιος. Scripsit Athanasius D 277 consignandam esse probat Ant. Pagi ex Euse.

Vitam S. Antonii monachorum patris, quam Eva-
grius Latinam reddidit; idque extremis su: etatis
annis, dum Alexandrie tranquille resideret. (Aut.
Pagi ad ann. 328.) Obiit 8. Antonius anno 356,
die 17 Januarii. Annum nos docet Hieronymus in
Chronico. [s et Athanasius testantur eum annos
quinque supra centum vixisse, ejusque nativitas
anno Chr. 251, Decio imperante, accidit. Ejus vita
a Bollando in Áctis sanctorum, mensis Januarii die

refata illustrawur : aliquot vero ejus epistole ab

brahamo Ecchellensi, post. Baronii mortem pu-
blicate. Porro deceptus est. Baronius, quando exi-
Stimavit Athanasium Vitam Antonii eo adhuc vi-
vente scripsisse, Romamque, eum illuc, Julio papa
sedente, venit, secum detulisse. Nam in ea Vita
Antonii obitus diserte memoratur. (Idem ad ann.
: παρὸν ἔμπροσθεν τῶν Κωνσταντίγου ypó-
vuv. Originem hxrescos Manichzeorum anno Chr.

bii Chronico. Verurn est, inquit, varias sub idem
fere tempus eruptiones monstri illius fuisse, et in- (
signibus alicujus facinoris notis celebratas. Qum
causa fuit cur non iisdem imperatoribus hzresis
istius origo mandata fuerit. Quod mirum videri non
debet, cum hzreticorum mos fuerit diu clam do-
cere, ita ut tunc a quibusdam cognoscantur, et ab
aliis ignorentür. Quare ex auctoribus diversa hac
de te scribentibus, alii de ejus magistris Scythiano
et Budda intelligendi, alii de ipsa origine monstri
ipsius, nonnulli de variis ejus in Ecclesiam eruptio-
nibus, ac demum alii de ejus errorum damnatione.
(Pagi ad ann. 277, n. 6, 7.) Vide Pearsonum in
Symbolum apostolicum, pag. 64, qui hanc here-
Sin temporibus apostolorum cowvam censet, no-
menque Manes non fuisse proprium alicujus viri,
sed toti sect», vel potius quibusvis h:xreticis com -
mune statuit. —

Digitized by Google

amm
