4 SOCKATIS 99
Domini, post illud parricidium, mente capti , non A φυτος αὐτῶν ἀγάγῃ μανία ; Ἐκεῖθεν τοίνυν xàv τού-

ratione, sed przcipiti impetu feruntur, quocunque
innatus furor ipsos impulerit ἢ Hinc est quod ne in
hac quidem parte veritatem ipsam perspiciunt :
adeo ut a convenienti emendatione longissime ab-
errantes, uno eodemque anno duo Paschata cele-
brent. Quid ergo est cur istos sequamur, quos
constat gravissimo erroris morbo laborare? Nam
uno eodem anno geminum Pascha facere, nunquam
profecto sustinebimus. Verum etiamsi qux dixi
minime suppeterent, vestrz tamen solertix€ est id
curare omnibus modis alque optare, ne sanctitas
animarum vestrarum, in ullius rei similitudine,
cum nequissimorum hominum moribus sociari et
commisceri videatur. Illud prz:tterea considerandum

τῷ τῷ μέρει τὴν ἀλήθειαν οὐχ ὁρῶσιν, ὡς ἀεὶ κατὰ
πλεῖστον αὑτοὺς πλανωμένους (67), ἀντὶ τῆς mpoc-
ηχούσης ἐπανορθώσεως, ἐν τῷ αὐτῷ ἔτει δεύτερον τὸ
Πάσχα ἐπιτελεῖν. Τίνος οὖν χάριν τούτοις ἑπόμεθα,
οἵ δεινὴν πλάνην νοσεῖν ὡμολόγηνται ; δεύτερόν v6
τὸ Πάσχα ἐν ἑνὶ ἐνιαυτῷ οὐκ ἄν ποτε ποιεῖν ἀνεξώ-
μεθα, ᾿Αλλ᾽ εἰ xal ταῦτα μὴ προὔκειτο, τὴν ὑμετέ-
pav ἀγχίνοιαν ἐχρῆν xol διὰ σπουδῆς καὶ δι' εὐχῆς
ἔχειν πάντοτε, ἐν μηδενὸς ὁμοιότητι τὸ χαθαρὺν τῆς
ἡμετέρα: ψυχῆς χοινωνεῖν, ἢ δοχεῖν ἀνθρώπων ἔθεσι
παγχάχων. Πρὸς τούτοις, x&xstvo πάρεστι συνορᾷν,
ὡς ἐν τηλιχούτῳ πράγματι καὶ τοιαύτῃ θρησχείας
ἑορτῇ (08) διαφωνίαν ὑπάρχειν, ἐστὶν ἀθεώτατον.
Μίαν γὰρ ἡμῖν τὴν τῆς ἡμετέρας ἐλευθερίας ἡμέραν͵

est, nefas esse ut in tanti momenti negotio, et in B τουτέστι τὴν τοῦ ἀγιωτάτου πάθους, ὁ ἡμέτερος

hujusmodi religionis solemnitate dissensio reperia-
tur. Unum enim libertatis nostra festum diem, hoc
est ἀΐδια sacratissimz passionis, Servator noster
nobis reliquit, unamque csse voluit catholicam Ec-
clesiam. Cujus membra licet variis locis. dispersa
Sint, uno tamen spiritu, Dei scilicet voluntate, fo-
ventur. Consideret, quiso, vestre? sanctitatis so-
lertia, quam grave sit et indecorum, iisdem diebus
alios quidem jejuniis intentos esse, alios vero con-
vivia celebrare : et post dies Pasch:e, alios quidem
in festivitatibus et animorum remissione versari,
alios vero definitis vacare jejuniis: Hoc itaque con-
venienti emendatione corrigi, et ad unam eamdem-
que formam redigi divina vult. providentia, quem-
admodum omnes meo quidem judicio intelligitis.
Proinde cum hoc ita emendari oporteret, ut nihil no-
biscommuneesset cum illorum Domini interfectorum
et parrieidarum consuetudine : cumque hic ordo
decentissimus sit, quem omnes tam occidenlalium
quam meridianarum et septentrionalium orbis par-
Qum Ecclesie, ac nonnulle quoque orientalium
servant : idcirco id !equum rectumque esse omnes
iudicaverunt, quod et vobis placiturum esse spo-
pondi ; ut scilicet quod in urbe Roma, perque om-
nem Italiam, Africam, /Egyptum ; per Hispaniam,
Gallias, Britaniias, Libyas ; per universam Achaiam;
per Ásianam et Punticam diocesim ; per Ciliciam
denique concordi sententia observatur, id vestra

παρέδωχε Σωτὴρ, μίαν εἶναι τὴν καθολικὴν αὐτοῦ
Ἐχχλησίαν βεθούληται. "Hz εἰ χαὶ τὰ μάλιστα εἰς
πολλούς t: xal διαφόρους τόπους τὰ μέρη διήρηται,
ἀλλ' ὅμως ἑνὶ πνεύματι, τουτέστι τῷ θείῳ βουλήματι,
θάλπεται, Λογισάσθω δὲ d$ τῆς ὑμετέρας ὁσιότητος
ἀγχίνοια, ὅπως ἐστὶ δεινόν τε χαὶ ἀπρεπὲς, κατὰ
τὰς αὑτὰς ἡμέρας, ἑτέρους μὲν ταῖς νηστείαις σχο-
λάζειν, ἑτέρους δὲ συμπόσια τελεῖν" xai μετὰ τὰς
τοῦ Πάσχα ἡμέρας, ἄλλους μὲν ἐν ἑορταῖς καὶ ἀν-
ἐσεσιν ἐξετάζεσθαι, ἄλλους δὲ ταῖς ὡρισμέναις ἐχδε-
δόσθαι νηστείαις. Διὰ τοῦτο γοῦν τῆς προσηχούσης
ἐπανορθώσεως τυχεῖν, καὶ πρὸς μίαν διατύπωσιν
ἄγεσθαι τοῦτο, ἡ θεία πρόνοια βούλεται, ὡς ἔγωγς
ἅπαντας ἡγοῦμαι συνορᾷν. “Ὅθεν ἐπειδὴ τοῦτο οὕτως.
ἐπανορθοῦσθαι προσῆχεν, ὡς μηδὲν μετὰ τοῦ τῶν
πατροχτόνων τε καὶ χυριοχτόνων ἐχείνων ἔθνους (69)
εἶναι χοινόυν " ἔστι τε τάξις εὐπρεπὴς, ἣν ἅπασαι τῶν
δυτιχῶν τε χαὶ μεσημδρινῶν xal ἀρχτῴων τῆς
οἰχουμένης μερῶν παραφυλάττουσιν αἱ Ἐχχλησίαι,
χαί τινες τῶν μετὰ τὴν ἑῴαν τόπων ὧν ἕνεχεν ἐπὶ
τοῦ παρόντος χαλῶς ἔχειν ἅπαντες ἡγήσαντο" xa
αὐτὸς δὲ τῇ ὑμετέρᾳ ἀγχινοίᾳ ἀρέσειν ὑπεσχόμην"
ἵν᾽ ὅπερ ἂν χατὰ τὴν Ῥωμαίων πόλιν, ᾿Ιταλίαν τε
καὶ ᾿Αφριχὴν, ἄπασαν Αἴγυπτον, Ἰσπανίας, Γαλλίας,
Βρεττανία:, ΛΑιθύην, ὅλην Ἑλλάδα, ᾿᾿Ασιανὴν τὰ
διοίκησιν καὶ Ποντιχὴν, χαὶ Κιλιχίαν, μιᾷ καὶ συμ-
φώνῳ φυλάττηται γνώμῃ, ἀσμένως τοῦτο xal fj ὕμε-
τέρα προσδέξηται σύνεσις " λογιζομένη ὡς οὐ μόνον

quoque prudentia libentibus animis amplectatur : D πλείων ἐστὶν ὁ τῶν xazà τοὺς προειρημένους τόπους

illud nimirum attendens, non modo majorem esse
numerum Ecclesiarum in locis supra memoratis ;
verum etiam zquissimum esse ut omnes in com-
mune id velint quod stricta ratio exigere videtur,
nec ullam cum Judszorum 344 perjurio societatem
habere. Atque ut summatim ac breviter dicam,
placuit communi omnium judicio, ut. sanctissima

Ἐχκχλησιῶν ápiüyóg* ἀλλὰ καὶ ὡς τοῦτο μάλιστα
χοινῇ πάντας ὁπιώτατόν ἐστι βούλεσθαι, ὅπερ xal ὁ
ἀχριθὴς ἀπαιτεῖν δοχεῖ λόγος, καὶ οὐδεμίαν μετὰ τῇς
Ἰουδαίων ἐπιορχίας ἔχειν χοινωνίαν. Ἵνα δὲ τὸ xc-
φαλαιωδέστατον συντόμως εἴπω, χοινῇ πάντων ἤρεσε
χρίστι, τὴν ἁγιωτάττιν τοῦ Πάσχα ἑορτὴν μιᾷ xoi
τῇ αὐτῇ ἠπέρᾳ συντελεῖσθαι. Οὐδὲ γὰρ πρέπει ἐν

VALESH ANNOTATIONES.

(67) Ὡς δεῖ κατὰ πιϊεῖστον" αὑτοὺς πιανωμέ-
ψοὺς. In nostris codicibus Florentino ct Sfortiano
legitur ὡς ἀεί. Quam lectionem confirmat etiam
Theodoritus. Apud Eusebium in libro tertio de Vita
Constantini seriplum est : ὡς δὴ χατὰ τὸ πλεῖστον
αὐτοὺς πλανωμένους τῆς προσηχούσης ἐπανορθῶ-
σειυς. Ad quem locum vide si placct quie notavi.

(68) Τοιαύτῃ θρησκείας ἑορτῇ. In codice Fle-
rentino legitur τοιαύτης non male. Atque ita scri-
ptum habet codex Allatit in Historia Theodoriti.

(69) Κυριοκτόνων ἐκείγων £Qrovc. Postrema vox
deest in nostris codicibus Florentino et Sfortianu,
nec habetur apud. Theodoritum.

Digitized by Google

Ó;g af F^ uu

"
