<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,55,915,125">31    SOCRATIS    32</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,90,490,945">XVI. Quomodo Constantinus imp. urbem Byzan-
tiorum auxit, et Constantinopolim vo-
cavit.

XVII. Quomodo imperatoris mater Helena crucem
Domini diu quaesitam Hierosolymis
reperit, et ecclesiam construxit.

XVIII. Quomodo imp. Constantinus gentilium qui-
dem superstitionis delevit; multas au-
tem ecclesias variis in locis erexit.

XIX. Quomodo Constantini temporibus interiores
Indi fidem Christi amplexi sint.

XX. Quomodo Iberi ad Christi fidem conversi
sint.

XXI. De Antonio monacho.

XXII. De Mane auctore haereseos Manichaeorum,
et unde is originem traxerit.

XXIII. Quomodo Eusebius Nicomediensis et Theo-
gnis Nicenus, resumpta fiducia Nicae-
nam fidem subvertere conati sunt, stru-
ctis Athanasio insidiis.

XXIV. De synodo Antiochena, in qua depositus
est Eustathius Antiochenis episcopus :
propter quem exorta seditione totam fere
urbem delevit.

XXV. De presbytero qui operam navavit ut Arius
revocaretur.

XXVI. Quomodo Arius ab exsilio revocatus, li-
bello poenitentia principi ob lato, Nicae-
nam fidem simulaverit.

XXVII. Quomodo Arium jussus imp. Alexandriam
reversum Athanasius non admiserit, ac
propterea Eusebiani varias ei calumnias
apud imperatorem struxerint.

XXVIII. Quomodo imp. ob accusationes quae contra
Athanasium male fuerant, synodum Tyri
congregari jussit.

XXIX. De Arsenio, et de manu quae illi amputata
esse dicebatur.

XXX. Quomodo post primam accusationem, cum
Athanasius innocens esset inventus, ac-
cusatores fuga se proripuerint.

XXXI. Quomodo Athanasius ad imp. confugerit,
cum episcopi defensionem ipsius in se-
cunda accusatione non admisissent.

XXXII. Quomodo Athanasius cum discessisset, syn-
odali sententia depositus est.

XXXIII. Quomodo synodus relicta Tyro venit Hiero-
solymam ; atque illic celebratis encae-
niis novae Hierusalem, Arium in communio-
nem recepit.

XXXIV. Quod imp. synodum ad se per litteras evo-
cavit, ut Athanasii causa coram se dili-
gentius discuteretur.

XXXV. Quod cum synodus ad imp. non venisset,
Eusebiani Athanasium criminati sunt,
quasi minatus esset aversurum se anno-
nam, qua ab urbe Alexandria prebe-
tur Constantinopoli. Qua re commotus
imp. Athanasium in Gallias relegavit.

XXXVI. De Marcello Ancyrae episcopo, et Asterio
sophista.

XXXVII. Quomodo post exsilium Athanasii Arius ab
imp. CP. evocatus, turbas excitavit ad-
versus Alexandrum CP. episcopum.

XXXVIII. De morte Arii.

XXXIX. Quomodo imp. in morbum delapsus finem
vivendi fecit.

XLI. De sepultura imp. Constantini,</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="515,90,940,945">ΙΣ'. Ὡς βασιλεὺς Κωνσταντῖνος τὸ παλαι Βυ-
ζάντιον αὔξησας, Κωνσταντίνου πόλιν
[ilegivel].

ΙΖ'. Ὡς ἡ τοῦ βασιλέως μήτηρ Ἑλένη, ἐπὶ τὰ
Ἱεροσόλυμα παραγενομένη, τὸν σταυρὸν
τοῦ Χριστοῦ [ilegivel] εὗρε, καὶ ἐκκλη-
σίαν [ilegivel].

ΙΗ'. Ὡς καὶ ὁ βασιλεὺς Κωνσταντῖνος τὰ μὲν
Ἑλλήνων καθῄρει, πολλάς δὲ ἐκκλησίας
ἐν διαφόροις τόποις ἵδρυσε.

ΙΘ'. Τίνα τρόπον ἐπὶ τῶν χρόνων Κωνσταντίνου,
τὰ ἐνδότερα τῶν Ἰνδῶν ἐχριστί-
σθησαν.

Κ'. Τίνα τρόπον Ἴβηρες ἐχριστίσθησαν.

ΚΑ'. Περὶ Ἀντωνίου τοῦ μοναχοῦ.

ΚΒ'. Περὶ Μάνεως τοῦ ἀρχηγοῦ τῆς αἱρέσεως
τῶν Μανιχαίων, καὶ ὅθεν ἡ τῆς ἀρχῆς
[ilegivel].

ΚΓ'. Ὡς Εὐσέβιος ὁ Νικομηδείας, καὶ Θεόγνις
ὁ Νικαίας, ἀναθαρρήσαντες, σπουδῇ
[ilegivel] τὴν ἐν Νικαίᾳ σύνοδον, διὰ
τὸ [ilegivel] Ἀθανάσιον.

ΚΔ'. Περὶ τῆς ἐν Ἀντιοχείᾳ συνόδου, ἐν ᾗ
καθαιρεθεὶς Εὐστάθιος ὁ Ἀντιοχείας
ἐπίσκοπος· δι' ὃν ἐξορίαν τὸ ἄστυ σχεδὸν
ὅλον ἐτάραξε.

ΚΕ'. Περὶ τοῦ πρεσβυτέρου, τοῦ σπουδάσαντος
ἀνακληθῆναι Ἀρειανὸν.

ΚΣ'. Ὡς Ἄρειος ἀνακληθείς, βιβλίον μετανοίας
δοὺς τῷ βασιλεῖ, τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν
ὑπεκρίθη.

ΚΖ'. Ὡς Ἄρειον εἰς τὴν Ἀλεξάνδρειαν γαμῶν
τοῦ βασιλέως κατελθόντος, καὶ μὴ δεχθεὶς
ὑπὸ Ἀθανασίου, οἱ περὶ Εὐσέβιον δια-
φόρους κατ' Ἀθανασίου διαβολὰς πρὸς
τὸν βασιλέα πεποίηνται.

ΚΗ'. Διὰ τὰς κατηγορίας τὰς κατὰ Ἀθανασίου
συνόδον συγκληθῆναι ἐν Τύρῳ ὁ βασι-
λεὺς ἐκέλευσεν.

ΚΘ'. Περὶ Ἀρσενίου, καὶ τῆς χειρὸς λεγομένης
αὐτοῦ ἠκρωτηριασμένης.

Λ'. Ὡς Ἀθανασίου ἐπὶ τῇ κατηγορία δίκην
εὑρεθεῖσα, οἱ κατήγοροι συντῆ ἐπoί-
σαντο.

ΛΑ'. Ὅτι τῆς δευτέρας κατηγορίας Ἀθανα-
σίου μὴ καταδεξαμένων τῶν
ἐπισκόπων, Ἀθανάσιος πρὸς τὸν βασιλέα
ἀπέδραμεν.

ΛΒ'. Ὅτε Ἀθανασίου ἀπαχθέντος, οἱ τῆς
συνόδου κατελείπον τὸν ἐν Νικαίᾳ
ἀγῶνα.

ΛΓ'. Ὥς ἡ σύνοδος ἀπὸ τῆς Τύρου καὶ τὰ
Ἱεροσόλυμα παρεγένετο, καὶ δὴ ἐκείνη
παρουσιασθεῖσα τῇ νέᾳ Ἱερουσαλήμ, τοὺς
περὶ Ἀρειανὸν εἰς κοινωνίαν ἐδέξατο.

ΛΔ'. Ὅτι ὁ βασιλεὺς τὴν σύνοδον ἐκάλει πρὸς
ἑαυτόν ὅθ' ἑαυτοὺς λίαν ἐν αὐτῇ τὰ
κατὰ Ἀθανασίου ἀκριβῶς ἐξέτασθῃ.

ΛΕ'. Ὅτι τῆς συνόδου μὴ ἐλθούσης παρά τὸν
βασιλέα, οἱ περὶ Εὐσέβιον διέβαλλον Ἀθα-
νάσιον, ὡς ἀπειληκότα ἀποστρέψειν τὸν
σίτον τὴν ἐκ τῆς Ἀλεξανδρείας τῇ Κων-
σταντίνου πόλει χορηγούμενον· ἐγὼ δὲ
ἀρνηθεὶς ὁ βασιλεὺς εἰς θόρυβον ἐξέπεμψεν
τὸν Ἀθανάσιον, κηλεύσας τὰς Γαλλίας
οἰκεῖν.

ΛΣ'. Περὶ Μαρκέλλου τοῦ Ἀγχύρας, καὶ Ἀστε-
ρίου τοῦ σοφιστοῦ.

ΛΖ'. Ὅπως Ἄρειος μετὰ τὴν Ἀθανασίου ἐξορίαν
ἐκ τῆς Ἀλεξάνδρειας, ὑπὸ τοῦ βασιλέως
μεταπεμφθείς, ταραχὰς ἐκίνησεν Ἀλεξ-
δρῳ τῇ ἐπισημοτέρᾳ Κωνσταντίνου πόλει.

ΛΗ'. Περὶ τοῦ θανάτου Ἀρείου.

ΛΘ'. Ὡς ὁ βασιλεὺς ἄρρωστος περιπεσὼν, τέλος
τοῦ βίου ἐποιήσατο.

Μ'. Περὶ τῆς κηδείας τοῦ βασιλέως Κωνσταν-
τίνου.</bloco>
</pagina>