AVIS IMPORTANT.

D'aprés une deslots providentielles qui régissent le monde, rarement les cuvres au-dessus de l'ordinaire se font
sans contradictions plus ou. moins fortes et nombreuses. Les Ateliers Catholiques ne euvalent guére échapper à ce
cachet divin de leur utilité. Tantót on a nié leur existence ou leur importance; tantót on ἃ dit qu'ils étaient fermés
οὐ qu'ils allaient l'étre.. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 21 ans, et les productions qui en sortent
deviennent de plus en plus graves et.soignées : aussi parait-il certain qu'à moius d'événements qu'aucune prudence
humaine ne saurait prévoir ni empécher, ces Ateliers ne se fermeront que quand las Bibliothàque du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes in-i*. Le passé parait un sür garant de l'avenir, pour ce qu'il y a à espérerou à
craindre, Cependant, parmi les calomnies auxquelles ils se sont. trouvés en butte, il en est deux qui ont été conti-
nuellemeut répélées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entrainait plus de conséquen es. De pelits et ignares
concurrents se sont donc aeharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont
que les ehefs-d'eeuvre du Catholicisme reconnus pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, il fallait bien
se rejeter sur la forme daus ce qu'elle 8 de plus sérieux, la correction et l'impressien; en effet, les chefs-d'eeuvre
méme n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisible.

]l est trés-vrai que, dans le principe, un succés inoui dans les fastes de la Typographie ayant forcé l'Editeur de
recourir aux mécaniques, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte et de T héologie (urent tirés avec la. correction insuffüssnte donnée dans les impri-
meries à presque tout ce qui s'édile; il est vraí aussi qu'un certain nombre d'autres volumes, appartenant à diverses
T'ublieations, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniques ont
€édé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que le luxe jurerait dans
des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, il est
de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et commeot en serait-il
autrement , aprés toutes les peines et toutes les dópenses que nous subissons pour arriver à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corr ger que deux épreuves
et d'en conférer une troisi&me avec la seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.

Daus les Ateliers Catholiques la différence est presque incommensurable. Au moyen de correcteurs blanchis seus

le harnais et dont le coup d'a typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la copie d'un
bout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit
en seconde de la méme maniére, mais en collationnant avec Ja premiére. On fait la méme chose en tierce, en colla-
tionnant avec la seconde. On agit de méme en quarte, en collationnant avec la tierce. On renouvelle la méme opé
ration en quinte, en collationnant avec la quarte. Ces collationnements ont pour but de voir si aucune des fautes
signalées au bureau par MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a échappé à MM. les corrigeurs sur le
marbre et 1e méial. Aprés ces cinq lectures entiéres coptrólées l'une par l'autre, δὲ en dehors de la préparaticn
ci-dessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, par
€onséquent la pureté du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec la copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'é
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révisiou, et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrables précautions.
. Aussi y a Lil à Montrouge des correcteurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vingt-cinq
imprimeries de Paris réunies ! Aussi encore, la correction y coüte-t-elle autant que ia composition, tandis qu'ailleurs
elle ue coüte que le dixiéme ! Aussi enfin, bien que l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exactitude obtenue par
lant de frais et de soins, fait-elle que la plupart des Editions des Ateliers Cathioliques laissent bien loin derriére elles.
celles méme des célebres Bénédiclins Mabillon et Moutfaocon et des célébres Jésuites Petau et Sirmond. Que l'on
ccmpare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nótres qui leur correspondent, en grec
«omme en latin, on se copvainera que l'invraisemblable est une réalité.

J'ailleure, ces savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la partie typographique et n'étant -
roint correcteurs de profession, lisaient, non ce que portaient les épreuves, mais ce qui devait s'y trouver, leur
liaute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédictins, comme les Jésnites, opéraient presque
toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de la raultiplicité des (autes, pendant que les Atelters Catholiques,
dont le propre est suriout de ressusciter la Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

Le H. P. De Buch, Jésuite Bollandiste de Bruxelles, nous écrivait, il y a quelque temps, n'avoir pu trouver en
dix-huit mois d'étude, we seule faute dans notre Patrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie à l'Uni
versité de Wurzbourg, et M. Reissmann, Vicaire Général de la méme ville, nous mandaient, à la date du 19 juillet,
n'avoir pu également! surprendre tne seule (aute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologié. Eulin,
le savant P. Pitra, Dénédictin de Solesme, et M. Bonetty, directeur des Annales de philosophie chrétienne, mis au
déü de nous convaincre d'une seule erreur typographique, ont été forcés d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correclion. Dans le Clergé se trouvent de bons latiuistes et de bons he:lénistes, et, ce qui
est plus rare, des hommes trés-posilifs οἱ trés-pratiques, eh bien ! nous leur promettons une prime de 25 centimes
par chaque faute qu'iis découvriront dans n'importe lequel de nos volumes, surtout dans les grecs.

Malgré ce. qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de plus en plus l'importance ei méme la. nécessité
d'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soil véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'un an, et
est résolu de se livrer jusqu'à la fin à une opération longue, pénible et coüteuse, savoir, la révision entiére et
universelle de ses innombrables clichés. Ainsi cliacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
est corrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Quarante hommes y sont ou y seront occupés pendant 10 ans, et une
somme qui ne saurait éLre moindre d'un demi-million de francs est consacree à cel important contróle. De cette
maniere, les Publications des Aleliers Catholiques, qui déjà se distinguaient entre toutes par la supériorité de leur
correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, daus aucun temps ni daus aucun pays; car quel est l'éditeur qui
pourrait et voudrait se livrer APRES COUP ἃ des travaux si gigantesques et d'un. prix si exorbitant ? ἢ faut
certes étre bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine nt devant la dépense,
surtout lorsque l'Europe savante proclame que jamzis volumes n'ont étó édités avec tant d'exactitude que ceux de
la Bibliothéque universelle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront
à l'avenir porteront celte note. En conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catlioliques sous le rapport
de la correction, i! ne faudra prendre que ceux qui porteront en téte l'avis ici tracé. Nous ne reconnaissons que cette
€dition et celles qui suivront sur nos planches de métal ainsi corrigées. On croyait autrefois que la stéréotypie
immobilisait les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point élastique: pas du tout, ii introduit la perfection
car on a trouvé le moyen de 1e corriger jusqu'à extinelion de fautes. L'Hébreu a été revu par M. Drach, le Grec
par des Grecs, le Latin et 1e Francais par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues. .

Nous avons la con:olation de pouvoir finir cet avis par les réflexions suivantes : Enfin, notre exemple a ini par
epranler les grandey publications en ltalie, en Allemagne, eu Belgique et en France, par les Canoins grecs de Rome,
le Gerdil de Naples, le Saint Thomas de Parme , l'Encycloyédie religieuse de Munich, le recueil des iféclarations des
rites de Bruxelles, les Bollandistes, le Suarez et le Spicilége de Paris. Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer que des
ouvrages de courte haleine. Les 1n-4*, οὐ s'engloutissent les in-folio, faisaient peur, et on n'osait y toueher, par
«rainte de se noyer dans ces abimes sans fond Εἰ saus rives; mais on a fini par se risquer à nous imiter. Bien pius,
sous notre impulsion, d'autres Editeurs se préparent au Butlaire universel, aux Décisions de toutes les Congrégations,
à une Biographie eL à une Histoire générale, etc., ete. Malheureusement, la plupart des éditions déjà faites ou qui se
font, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exaetitude ; Ia correction semble en avoir été faile par des aveugles,
80}} qu'on n'en ait pas senti la gravité, soit qu'on ait reculé devant 165 frais; mais patience! nue reproduction
correcte surgira bientot, ne füt-ce qu'à [a lumiere des écoles qui/se sont faites ou "qui se fetont encore.

Digitized by Google
