55

SOCRATIS

116

inodum puer esset, sacrum quemdam ludum «una A «at τῆς Ἐχχλησίας ᾿Αθανάσιος. Τοῦτόν φησιν ὁ 'Pov-

€um pueris :qualibus lusisse Ruflnus narrat. Is lu-
sus erat imitatio sacerdotii, et collegii sacrorum vi-
rorum. In hoc igitur ludo, Athanasius quidem epi-
scoffi dignitatem sortitus fuerat. Reliquorum vero
puerorum alius presbyteri partes agebat, alius dia-
coni. Atque hac a pueris Iudebantur eo ipso die
quo Petri episcopi et martyris celebrabatur memo-
ria. Forte Alexander Alexandri: episcopus tunc pre-
lergrediens, Judum omnem contemplatur. Accitos-
que ad se pueros interrogat. quem quisque locum eo
in ludo sortitus fuisset, ratus ex eo quod gestum
fuisset , aliquid singulis prenuntiari. Quo facto,
pueros in ecclesia educari et litterarum studiis eru-
diri jubet, ac przecipue 445 Athanasium. Quem qui-
dem jam virilem ingressum ztatem , diaconum
constituit, et Niczeam secum duxit, ut in concilio
quod ihi congregatum erat, adjumento illius uterc-
tur. Hiec de Athanasio Rufinus in libris suis comme-
moravit : nec profecto incredibile est ea contigisse,
' cum multa hujusmodi sepenumero gesta esse repe-
rantur. Sed de Athanasio hactenus.

CAP. XVI.

Quomodo Constantinus. imp. urbem. Byzantiorum
auxit, et Constantinopolim vocavit.

Imperator vero post peractum concilium, summa
in letitia vilam exegit. "Celebrata igitur festivitate
publica vicennalium suorum, statim ad ecclesiarum
instaurationem omne studium suum contulit. Idque
tum in aliis civitatibus przstitit, tum in urbe sibi
cognomine. Quam quidem Byzantium antehac appcel-
latam, magnopere ampliflcavit, et ingentibus cin-
ctam muris, variisque zdificiis exornatam, regine
urbium Home exequans, Constantinopolim nomi-
navit, utque nova Roma vocaretur, lege sanxit. Quse
tuidem lex in columna lapidea incisa, ac publice in

B

φῖνος ἢ χομιδῇ νήπιον ὄντα, παίζειν σὺν ἑτέροις

ἡλικιώταις ἱερὸν παίγνιον. Τοῦτο δὲ ἦν μίμησις ἱερο-

σύνης καὶ τοῦ χαταλόγου τῶν ἱερωμένων ἀνδρῶν.

Ἐν δὴ οὖν τῷ παιγνίῳ τούτῳ, ᾿Αθανάσιος μὲν τῇς

ἐπισχοπῆς ἐχεχλήρωτο τὸν θρόνον" τῶν δὲ ἄλλων

γέων ἕχαστος, f] πρεσδύτερον, ἣ διάχονον ἐμιμεῖτο.

Ταῦτα ἔπαιζον οἱ παῖδες κατὰ τὴν ἡμέραν, ἐν f] τοῦ

μάρτυρος χαὶ ἐπισχόπου Πέτρον ἐπετελεῖτο μνήμη᾽

πότε δὲ ᾿Αλέξανδρος ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρείᾳς ἐπίσχοπος
διαδαίνων, ὁρᾷ τὸ γιγνόμενον παίγνιον" καὶ μέταπεμ-
φάμενος τοὺς παῖδας, ἐπύθετο παρ᾽ αὑτῶν τὸν ἐν τῷ
παιγνίῳ χληρωθέντα τόπον ἔχάστῳ, προμηνύεσθαί τι
διὰ τοῦ γεγονότος ἡγησάμενος. Ἐχέλευσέν τε ἐν τῇ
ἐχχλησίχ ἄγεσθαι τοὺς παῖδας, xai παιδείας μετα-
λαμθάνειν, ἐξαιρέτως δὲ τὸν ᾿Αθανάσιον. Εἶτα ἐν
πελείᾳ γενόμενον ἡλιχκέλ, χαὶ διάχονον χειροτονήσας,

Ὦγεν ἐπὶ τὴν Νίχαιαν, συναγωνιζόμενον αὐτῷ ἐχεῖ,

ὅτε συνεκροτεῖτο ἡ σύνοδος, Ταῦτα μὲν ὁ Ῥουφῖνος

περὶ αὐτοῦ ᾿Αθανασίον ἐν τοῖς συντάγμασιν ἑαυτοῦ
εἴρηκεν, Οὐχ ἀπειχὸς bb γενέσθαι" xol γὰρ πολλὰ
τοιαῦτα γενόμενα πολλάκις ἐφεύρηναι περὶ οὗ τέως
τοσαῦτα (97) εἰσήσθω μοι.

KEPAA, 1Ζ΄.

Ὡς Bacitsóc Κωνσταντῖνος τὸ πάλαι Βυζάντιον
αὐξήσας, Νωγσταγτίγου πόϊιν ἐπωνόμασεν.
Ὁ βασιλεὺς δὲ μετὰ τὴν σύνοδον ἐν εὐφροσύνῃ

διΐγεν" ἐπιτελέσας οὖν δημοτελῇ τῆς εἰχοσαετηρίδος

αὐτοῦ ἑορτὴν ?, εὐθέως περὶ τὸ ἀνορθοῦν τὰς ἐχ-
xata; ἐσπούδαζεν, "Enolzt τε τοῦτο κατὰ τὰς ἄλλας
πόλεις (98), χαὶ ἐν τῇ αὑτοῦ ἐπωνύμῳ. Ἣν Βυζάν-

ς τὴν χαλουμένην τοπρότερον, τύξησε, τείχη μεγάλα

περιθαλὼν, xaX διαφόροις κοσμήσας οἰχοδομήμασιν *
ἴσην τε τῇ βασιλευούσῃ Ῥώμῃ ἀποδείξας, Κωνσταν-
«ινούπολιν μετονομάσας, χρηματίζειν δευτέραν Ῥώ-
μὴν (99) νόμῳ ἐχύρωσεν. "0; νόμος ἐν λιθίνῃ v£-
γρᾶπται στήλῃ xal δημοσίᾳ ἐν τῷ χαλουμένῳ X-pa-

VALESII ANNOTATIONES.

(97) Περὶ οὗ τέως τοσαῦτα, etc. Melius in codice
Leonis Allatii legitur hoc modo : περὶ οὖν τούτων
τοσαῦτα τέως λελέχθω μο:.,

(98) Ἐποίξι cs τοῦτο περί, lege ἐποίει δὲ τοῦτο
κατά τε τὰς ἄλιλας πόλεις, εἰς. Frequenter in his
particulis peccatuimest ab antiquariis qui hos libros
exscripserunt. Quod quidem semel monitum volui,
ut studiosus lector per se deinceps id observet. Certe
in codice Allatii legitur κατά τε τὰς ἄλλας πόλεις,

(99) Χρηματίζειν δὲ δευτέραν Ῥώμην. Hunc lo-
cum qui corruptus antea legebatur, et prava distin-
ctione confusus, pristino nileri restitui, expuncta
particula δέ, qux: nec in Florentino codice, nec in
Sfortiano habetur. Confirmat emendationem. uo-
stram Epipbanius Scholasticus, qui sic vertit: Et de-
nominatam Constantinopolim , appellari. secundam
Homam lege firmati.

YARIORUM.
sii ordinatio nonnisi sub hujus anni flnem peracta D lib. it, cap. 17, et Nicephorus lib. vin, cap. 44. Viae

est; cum anno 273, die 2 mensis Maii, ad Deum mi-
grarit, et, ut testatur Cyrillus Alex., annos 46 inte-
gros sederit. Quare non dubito quin ea ordinatio vt
Kal. Januarii, uti ad genuinum Bed» Martyrologium
additur in ms. ecclesize Vaticanz S. Petri, die vide-
licet 27 mensis Decembris, S. Joauni evangeliste
sacra, facta sit ; et hucusque S. Anathasii initium liu-
jus anni principio perperam consignatum fuerit, prze-
iermissa vacaüone sedis per aliquot menses ; cujus
causa fuisse videtur fuga Athanasii. Vide Sozom.
Jib. u, eap. 17. (Ant. Pagi ad ann. δῦ, num. 5.)

^ Φησὶν ὁ "Povgiroc. Rem hanc narrat. Rufinus
Wist. lib. x, cap. 14. Cui suffragantur Sozomenus

Ant. Pagi ad ann. 511, n. 26, 27, qui hanc histo-
riam defendit, et putat Athanasium lunc circiter
tredecim annos naium. Caveus vero noster et Du
Pin fabulam ess? censent.

ὁ Eixocasenpidoc ἑορτή». Eusebius, Socrates
ei Sozomenus uno ore affirmant Constantinum
proxime post. dimissam synodum, priusquam cpi-
scopi domum redirent, vicennalia sua dedisse. Hoc
etiaai. Chronici. Alexandrini suffragio confirmatur.
Proinde ad xx imperii annum Constantinus perve-
nerat, cum synodus hzee Niezna. dimittebatur. (Be-
veregius. Annot. in can. conc. Nic., initio.)

Digitized by Google
