69 HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. I. 70
σμὸν δὲ, ὡς βώλου χρυσίδες δύο ἣ τρεῖς" κατ᾽ οὐδὲν δὲ A dicibus germina; fluxu, ut ex parentibus liberi;

τούτων ἐστὶν ὁ Υἱός" διὰ τοῦτο οὐ συγχατατίθεσθαι
τῇ πίστει ἔλεγον. Πολλὰ οὖν τὴν λέξιν τοῦ ὁμοουσίου
σχώψαντες, τῇ χαθαιρέσει ᾿Αρείου ὑπογράψαι οὐκ
Ἡδοολήθησαν. Διόπερ ἡ σύνοδος “Ἄρειον μὲν χαὶ τοὺς
ὁμοδόξους αὑτοῦ ἀνεθεμάτισεν ἅπαντας, προσθέντες
μήτε ἐπιδαίνειν τῆς ᾿Αλεξανδρείας αὐτόν' βασιλέως
δὲ πρόσταγμα xal αὐτὸν xal τοὺς περὶ Εὐσέξιον καὶ
θέογνιν, εἰς ἑξορίαν ἀπέστειλεν. Εὐσέδιος μὲν οὖν
χαὶ θέογνις μιχρὸν ὕστερον μετὰ τὴν ἐξορίαν βιδλίον
μετανηίας ἐπιδόντες, τῇ πίστει τοῦ ὁμοουσίου Guv-
ἔθεντο, ὡς προϊόντες δηλώσομεν. Τότε δὲ ἐν τῇ αυν-
ὅδῳ Εὐσέδιος, ὁ τὴν Παμφίλου προσωνυμίαν ἔχων,
καὶ τῆς ἐν Παλαιστίνῃ Καισαρείας τὴν ἐπισχοπὴν
χεχληρωμένος, μιχρὸν ἐπιστήσας, χαὶ διασχεψάμενος

εἰ δεῖ προσδέξασθαι τὸν ὅρον τῆς πίστεως, οὕτως ἅμα Β

τοῖς πολλοῖς πᾶσι συνήνεσέν τε καὶ συνυπέγραψεν"
χαὶ τῷ ὑπ᾽ αὐτὸν λαῷ ἔγγραφον τὸν ὅρον τῆς πίστεως
διεπέμψατο, τὴν τοῦ ὁμοουσίου λέξιν ἑρμηγεύσας, ἵνα
μηδὲ ὅλως τις ὑπόνοιαν ἀνθ᾽ ὧν ἐπέστησεν ἔχῃ περὶ
αὐτοῦ. Ἔστι δὲ αὐτοῦ τὰ γραφέντα (46) χατὰ λέξιν
τάδε᾽ Τὰ περὶ τῆς ἐχχλησιαστιχῆς πίστεως πραγμα-
τευθέντα χατὰ τὴν μεγάλην σύνοδον τὴν ἐν Νιχαίᾳ
συγχροτηθεῖσαν, εἰχὸς μὲν xat ὑμᾶς, ἀγαπητοὶ, με»
μαθηκέναι, τῆς ςήμης προτρέχειν εἰωθνίας τὸν περὶ
τῶν πραττομένων ἀχριδῇ λόγον. ᾿Αλλ' ἵνα μὴ ἐκ μόνης
τοιαύτης ἀχοῆς τὰ τῆς ἀληθείας ἑτεροίως ὑμῖν
ἀπαγγέλληται, ἀναγκαίως διεπεμψάμεθα ὑμῖν πρῶτον
μὲν τὴν ὑφ᾽ ἡμῶν προτεθεῖσαν περὶ τῆς πίστεως
γραφὴν, ἔπειτα τὴν δευτέραν, fiv ταῖς ἡμετέραις
φωναῖς προσθήχας ἐπιθαλόντες ἐχδεδώχασι. Τὸ μὲν
οὖν παρ᾽ ἡμῶν γράμμα, ἐπὶ παρουσίᾳ τοῦ θεοφιλε-
στάτου ἡμῶν βασιλέως ἀναγνωσθὲν, εὖ τε ἔχειν χαὶ
ξοχίμως ἀποφανθὲν, τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον" Καθὼς
παρελάξομεν παρὰ τῶν πρὸ ἡμῶν ἐπισχόπων, xal
ἐν τῇ χατηχήσει, καὶ ὅτε τὸ λουτρὸν ἐλαμδάνομεν, καὶ
χαθὼς ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν μεμαθήχαμεν, καὶ ὡς
ἐν τῷ πρεσδυτερείῳ, xax ἐν αὐτῇ τῇ ἐπισχοπῇ ἐπι-
στεύσαμέν τε xal ἐδιδάσχομεν, οὕτω καὶ νῦν πι-
στεύοντες, τὴν ἡμετέραν πίστιν ὑμῖν προσαναφέρο-
μεν. Ἔστι δὲ αὕτη Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν, Πα-
τέρα παντοκράτορα, τὸν τῶν ἁπάντων ὁρατῶν τε xat
ἀοράτων Ποιητὴν " xai εἰς ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χρι-
Θϑτὸν, τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, Θεὸν ἐχ Θεοῦ, φῶ; ἐχ

partitione vero, ut ex auri massa du: vel tres phia-
188 : nullo porro ex his modo esse Filium Dei: id-
circo in eam fidem se consentire non posse asseve-
rabant. Vocem igitur consubstantialis plurimis
cavillis ac dicteriis insectati, Arii depositioni sub-
scribere noluerunt. Quam ob causam synodus qui-
dem Arium et omnes qui cum eo sentiebant, ana-
themate percussit , adjecto insuper ne Alexandriam
ingredi ei liceret. Imperator vero tum Arium ipsum,
tum Eusebium ac Theognin exsilio mulctavit. Et
Eusebius quidem ac Theognis, paulo post quam in
exsilium missi essent, oblato peenitentize libello, in
fidem consubstantialis consensere, sicut in progres-
su orationis ostensuri sumus. Tunc vero Eusebius,
is qui cognomentam Pamphili sortitus est, Ciesareze
in Palestina sacerdotium gerens, cum in synodo
paululum basitavisset, secumque expendisset utrum
admittenda esset fidei formula, tandem et ipse una
cum reliquis assensus est et subscripsit : οἱ Ciesa-
riensibus suis conscriptam fidei formulam misit,
vocem consubstantialis interpretatus, ne quis si-
nistrum quidpiam de ipso suspicaretur, eo quod
aliquantulum substitisset. Porro qux ab Eusebio
scripta sunt, sic se habent : Quz de fide ecclesia-
stica in magno concilio Nicezx congregato tractata
sunt, verisimile quidem est jam vos aliunde di-
dicisse, fratres charissimi, cum accuratam re-
rum gestarum narrationem fama plerunque
soleat pracurrere. Verum ne istiusmodi rumore
res $3 vobis aliter quam se habet nuntietur, ne-
'cessarium putavimus ad vos mittere primum qui-
dem fidei formulam a nobis propositam, deinde
alteram, quam episcopi quibusdam ad nostram ad-
jectis appendicibus promulgarunt. Nostra igitur for-
mula, quz in conspectu imperatoris Deo charissimi
lecta, recte ac probe se babere omnibus visa est,
sic habet : Sicut ab antecessoribus nostris episcopis
accepimus, tunc cum primis fidei rudimentis in-
Structi, et cum salutari lavacro tincti sumus : sicut
ex divinis Scripturis didicimus, et sicut ipsi tum in
presbyterio, tum in episcopali gradu constituti, et
credidimus et docuimus, ita nunc etiam credentes,
fidem nostram vobis exponimus. Est autem hujus-

φωτὸς, ζωὴν ἐχ ζωῆς *, Υἱὸν μονογενῆ, πρωτότο- p modi : Credimus in ünum Deum, Patrem omnipo-

xov πάσης κτίσεως, πρὸ πάντων τῶν αἰώνων ix τοῦ
θεοῦ Πατρὸς γεγεννημένον " δι᾽ οὗ καὶ ἐγένετο τὰ
πάντα, τὸν διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν σαρχωθέντα,
xai ἐν ἀνθρώποις πολιτευσάμενον" καὶ παθόντα, καὶ
ἀναστάντα τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ xal ἀνελθόντα πρὸς τὸν
Πατέρα, καὶ ἥξοντα πάλιν ἐν δόξῃ κρῖναι ζῶντας καὶ
γεχρούς, Πιστεύομεν χαὶ «εἰς £v Πνεῦμα ἅγιον. Τού-

tentem, visibilium omnium et invisibilium Creato-
rem : et in unum Dominum Jesum Christum, Dei
Verbum, Deum de Deo, lumen de lumine, vitam ex
vita, Filium unigenitum, primogenitum omnis crea-
turz, ante omnia secula ex Deo Patre genitum, per
quem omnia facta sunt : qui propter nostram salu-
tem incarnatus est, et inter homines versatus : qui

VALESII ANNOTATIONES.
46) Ἔστι δὰ αὑτοῦ τὰ γραξέντα. In codice Florentino el Sfortiano legitur ἔστι δὲ αὑτὰ «οὔ Εὐ-

σεδίου τὰ γραφέντα, ete.

* Ζωὴν ἐκ ζωῆς. Sicut Eusebius Filium vocat vi-
fam de vita ; ita alii postea virtutem de virtute, et
sapientiam de sapientia. S. August. De Trin. lib. vit,

VARIORUM.

cap. ὅ : Ideo Christus virtus el sapientia Dei, quia de
Patre virtute et. sapientia est ; sicut. [umen de Patre
lumine, etc. ,

Digitized by Google
