25

TESTIMONIA VETERUM. ' — 38

Socrates, ad Historiam scribendam se contulit. A in libro De scriptoribus ecclesiasticis, eumque se-

Scripsit enim cum adhuc esset advocatus, uti supe-
rius observavi. Professio autem advocatorum, apud
Romanos, non perpetua erat sed temporaria. Deni-
que qui alteri addit aliquid, et qui alterum inter-
dum emendat , is posterior videtar scripsisse. Atqui
Sozomenus quzdam interdum addit Socrati, et in
aliquibus lecis ab eo dissentit, αἱ observat Photius,
et nos inannotalionibus nostris admonuimus. Poste-
rior itaque videtur scripsisse Sozomenus. Atque
hzc est opinio pene omnium recentiorum , qui So-
cratem ante Sozomenum collocant. [1 Bellarminus

cuti Mirzus, Labbzus et Vossius. Ex antiquis vero
Cassiodorus et Photius ac Nicephorus Socratem
priore loco nominant. Quanquam Cassiodorus va-
riasse deprehenditur. Nam in przfatione Historic
Tripartite, inverso ordine, Theodoritum quidem
primum nominat, Sozomenum vero secundo loco
recenset, Socratem ultimum. refert. lta. quoque eos
recenset Theodorus Lector in epistola quam Histo-
rie Tripartite praefixit. Hactenus de Sozomeno.
Nunc tempus est ut testimonia veterum de utroque
scriptore audiamus.

VETERUM TESTIMONIA DE SOCRATE AC SOZOMENO.

Cassiodorus Senator, in libro De divinis lectionibus, cap. AT.

Post Histeriam vero Eusebii, apud Grzecos, Socrates, Sozomenus et Theodoritus sequentia conscripse-
runt. Quos ἃ viro disertissimo Epiphanio in uno corpore duodecim 4ibris fecimus Deo auxiliante transferrh:
ne insultet habere se facunda Grzecia necessarium, quod vebis judicet esse subtractum. -

Idem Cassiodorus , in praefatione Historie Tripartita.,

Hane igitur Historiam ecclesiasticam, que eunctis Christianis valde necessaria comprobatur, a tribus.
Grsecis auctoribus mirabiliter constat esse conseriptam : uno scilicet Theodorito, venerabili episcopo, et

duobus disertissimis viris, Sozomeno et Socrate. Quos nos

t Epiphanium Seholastieum Latino-condentes.

*loquio, necessarium duximus, eorum dicta deflorata in unius styli tractum, Domino juvante, perducere, et

de tribus auctoribus unam facere dictionem.

Theodorus lector Ecclesie Constantinopolitane, in Epistola quam prafixit Historia ecclesiastice:

Ἑὐσεδίου τοῦ θαυμασιωτάτου τὴν ἐπίχλην Παμ- B Post admirandum Eusebium c

φῦλον, χεχμηχότος περὶ τὴν συλλογὴν τῶν ἀνέκαθεγ

τὰς τοιαῦτας χαλησιαστιχὰς ὑποθέσεις λογίων ἀνδρῶν
συγγεγραφότων, νον λέγω τῶν παρὰ Χριστιανοῖς

τλοσοφησάντων, & χαὶ παρ᾽ Ἑδραίοις, καὶ τήνδε
Av ἱστοριχὴν σύνταξιν ποιησαμένους ἄχρι τοῦ νη
στοῦ ἔτους τῆς φιλοχρίστον καὶ ὠὲ ap: ὑπὸ Θεοῦ
χειροτονηθείσης βασιλείας Κωνσταντίνου τοῦ πανευφή-
μου καὶ μαχαριωτάτου ὧδε καταλύσαντος, ἐπὶ τοιοῦτον

«τῆς ὑποθέσεως σχῆμα μετὰ πολλῆς τῆς ἀχριδείας,
ὥσγε τῶν ἔχτεθ

vv ἢ ypagh μαρτυρήσει, τὴν
σπουδὴν πεποιήκασιν ΩΣ j^ καὶ λογιώτατοι
ἄνδρες"

Ὑενόμενος ἐπίσχοπος Κύρου,

λέγω δὴ Θεοδώρητος ὁ τῆς ὁσίας μνήμης
γος, χαὶ Lto-
πράτης * τῶν ἐπιλοίπων χρόνων. motos pvo τε πραγ-

I n omento Pam-
hitum, qui plurimum studii posuit in colligendis
ibris doctissimorum virorum qui res ecclesiasticas

conscripserant, non solum apud Christianos, verum

etiam apud Judzxos; et qui Historiam suam per-
duxit ad annum vicesimum piissimi el revera ὦ Deo
ordinati principatus, laudatissimi ac beatissimi imp.

Constantini : idem argumentum tractare aggressi.

viri Deo chari, pari cura ac diligentia, sicut ipsorum.

libri idem facient, sequentium temporum historiam.
conscripserunt : Theodoritus scilicet beatz» recorda-
tionis, episcopus Cyri, et Sozomenus ac Socrates.

In scribenda autem listoria non eamdem viam

omnes tenuerunt : sed singuli liari modo ratio-
cinati sunt, et res gestas scriptis prodiderunt.

ματεῖαν οὐκ ἄμφω τὸν τοιοῦτον ὅμιλον θέμενοι, ἀλλ᾽ ἰδίᾳ ἕχαστος quocopfisac , xai τοὺς λόγους ἀγαγράψας.
Theodorus Lector, in eadem Epistola.

“Α ι δὲ τῆς ὑποθέσεως ἐχ τῆς ἱστορίας τοῦ
μακαρίου Σωζομένου,

Ordiar autem ab Historia beati Sozomeni.

Evagrius Scholasticus in libro primo Historie ecclesiastice, cap. ἃ.

Ἐὐσεδίῳ γε οὖν τῷ Παμφίλου, Σωζομένῳ τε καὶ C — Eusebius, inquam, Pamphili, et Sozomenus, ac

Θευδωρίτῳ, xal Σωυκράτει, ἄριστα πάντων πεπόνηται
fj τε ἐς ἡμᾶς ἄφιξις τοῦ φιλανθρώπον Θεοῦ, fj τε ἐς
οὐρανοὺς ἀνάδασις, ὅσα τε τοῖς θεσπεσίοις ἀποστόλοις,
ἀτὰρ καὶ τοῖς ἄλλοις μάρτυσι διαθλεύουσι χατώρθωτο,

Theodoritus, et Socrates, benignissimi Servatoris
nostri adventum in terras, ejusdemque ascensum in
celum ; tum ea quie a divinis apostolis et fortissimis
martyribus pro fide certantibus praeclare sunt gesta "ἢ

εἶ τι xal ἄλλο ἀξιόλογον ἡμῖν, f) xex τηνάλλως
"iM πέπρακται, μέχρι τινὸς μέρους τῆς Θεοδοσίου
βασιλεάς.

quidquid preterea aut laude, aut vituperatione
iguum actum est a nostris, usque ad Drineipaum
Theodosii, omnium optime scriptis prodiderunt.
Gregorius Magnus, in epistola δῖ libri vi.

In Historia autem Sozomeni, de quodam Eudoxio qui Constantinopolitanz Ecclesi episcopatum arri-
puisse dicitur, aliqua narrantur. Sed ipsam quoque Historiam sedes apostolica suscipere recusat, quoniam
mnulta mentitur, e& Theodorum Mopsuestie nimium laudat, atque usque ad diem obitus sui magnum
doctorem Ecclesiz fuisse perhibet. 2n
|. Haec Theodori Mopsuesteni laudatio hodie in Historia Sozomeni non exstat : sed habetur in libro quinto
jWistoriz ecclesiastice Theodoriti, capite 40. Aut igitur dicendum est Gregorium Magnum memorie vitio
Japsum fuisse, qui id quod a Theodorito dictum est, Sozomeno tribuerit. Qua in sententia fuit Melchior
Canus in libro n Locorum theologicorum. Aut certe cum Baronio in annotationibus ad Martyrologium
Romanum, dicendum est maximam partem libri noni Hermix Sozomeni hodie desiderari, historiam scili-
cet annorum circiter 18, a consulatu Ágricoke et Eustathii usque ad consulatum 47 Theodosii Augusti :
et in iis capitibus qux vetustatis incuria perierunt, Sozomenum de Theodoro Mopsuesieno ea scripsisse

* [ Cor. u, 8.

Digitized by Google
