89

νισθείη, ἀλλὰ μηδὲ ὑπόμνημα αὐτοῦ ὅλως ὑπολεί-
ποιτη. "Exsivo μέντοι προαγορεύω, ὡς εἴ τις σύγ-
γράμμα ὑπὸ "Apsiou συνταγὲν φωραθείη χρύψας, καὶ
μὴ εὐθέως προσενεγχὼν πυρὶ χαταναλώσῃ, τούτῳ
θάνατος ἔσται ἡ ξημία " παραχρῇμα γὰρ ἁλοὺς ἐπὶ
τούτῳ, χεφαλιχὴν ὑποστήσεται τιμωρίαν. Ὁ Θεὸς
ὑμᾶς; διαφυλάξοι,

^A4.t ἐπιστολή.

Κωνσταντῖνος Σεδαστὸς, ταῖς "EuxAnclatc.

Il:tpav λαδὼν Ex τῆς τῶν χοινῶν εὐπραξίας, ὅση
τῆς θείας δυνάμεως πέφυχε χάρις, τοῦτόν τε πρὸ
πάντων ἔχρινα εἶναί μοι: προσήχειν σχοπὸν, ὅπως
παρὰ τοῖς μαχαριωτάτοις τῆς χαθολιχῆς Ἐχχλησία;
πλήθεσι πίστις μία, καὶ εἰλιχρινὴς ἀγάπη, ὁμογνώ-
μὼν τὲ περὶ τὸν παγχρατῇ Θεὸν εὐσέδεια τηρῆται"
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦτο ἑτέρως οὐχ οἷόν τε ἦν ἀκλινῆ xal
Bs6alav τάξιν λαθεῖν, εἰ μὴ εἰς ταὐτὸ πάντων ὁμοῦ,
ἢ τῶν γοῦν πλειόνων ἐπισχόπων συνελθόντων, ἐχάστου
τῶν προσηχόντων τῇ ἁγιωτάτῃ Üpnaxsia διάχρισις
γένοιτο * τούτου Évsxev πλείστων ὅσων συναθροισθέν-
Tuv, xal αὑτὸς 6i χαθάπερ εἷς ἐξ ὑμῶν ἐτύγχανον
συμπαρὼν * (οὐ γὰρ ἀρνησαίμην ἂν ἐτ᾽ ᾧ μάλιστα
χαίρω, συνθεράπων ὑμέτερος πεφυχέναι") ἄχρι τοῦ-
οὗτου ἅπαντα τῆς προσηχούσης τετύχηχεν ἐξετά-
σεως, ἄχρις οὗ ἡ τῷ πάντων ἐφόρῳ ἀρέσχουσα γνώμη,
πρὸς τὴν τῆς ἑνότητος συμφωνίαν εἰς φῶς προΐχθη"
ὡς μηδὲν ἔτι πρὸς διχόνοιαν, ἣ πίστεως ἀμφιτδήτησιν
ὑπολείπεσθαι. “ἔνθα xa περὶ τῆς τοῦ Πάσχα ἀγίω-
τάτης ἡμέρας γενομένης ζητήσεως, ἔδοξε χοινῇ γνώμῃ
χαλῶς ἔχειν, ἐπὶ μιᾶς ἡμέρας πάντας τοὺς ἁπαντα-
χοῦ ἐπιτελεῖν. Τί γὰρ ἡμῖν χάλλιον, τί δὲ σεμνότερον
ὑπάρξαι δυνήσεται, τοῦ τὴν ἑορτὴν ταύτην, παρ᾽ ἢ;
τὴν τῆς ἀθανασίας εἰλήφαμεν ἐλπίδα, μιᾷ τάξει: χαὶ
φανερῷ λόγῳ, παρὰ πᾶσιν ἀδιαπτώτως φυλάττεσθαι;
χαὶ πρῶτον μὲν, ἀνάξιον ἔδοξεν elvat τὴν ἀγιωτάτην
ἐχείνην ἑορτὴν, τῇ τῶν Ἰουδαίων ἑπομένους συνηθείᾳ
πληροῦν οἵ τὰς ἑαυτῶν χεῖρας ἀθεμίτῳ πλημμελή-
ματι χράναντες, εἰχότως τὰς ψυχὰς οὗ μιαροὶ τυφλώτ-
*ouctv, Ἔξεστι γὰρ τοῦ ἐχείνων ἔθνους ἀποδληθέν-
τὸς 4, ἀληθεστέρᾳ τάξει, fjv bx πρώτης τοῦ πάθους
ἡμέρας μέχρι τοῦ παρόντο; ἐφυλάξαμεν, καὶ ἐπὶ τοὺς
μέλλοντας αἰῶνας τὴν τῆς ἐπιτηρήσεω: ταύτης συμ-
πλέρωσιν ἐγγίνεσϑαι, Μηδὲν τοίνυν ἔστω ὑμῖν χοινὸν

μετὰ τοῦ ἐχθίστου τῶν Ἰουδαίων ὄχλου. Εἰλήφαμεν D

παρὸὶ τοῦ Σωτῆρος ἑτέραν ὁδόν. Πρόκειται γὰρ δρόμος
τῇ ἱερωτάτῃ ἡμῶν θρησχείᾳ, καὶ νόμιμος χαὶ πρέ-
πων. Τούτου συμφώνως ἀντιλαμβανόμενοι, τῆς ἔχθρας
ἐχείνης ἑαυτοὺς συνειδήσεως ἀποσπάσωμεν, ἀδελφοὶ
τιμιώτατοι. [ἔστι γὰρ ; ἀληθῶς ἀτοπώτατον, ἐχείνους
αὐχεῖν, ὡς ἄρα παρεχτὸς τῆς αὐτῶν διδασκαλία:
ταῦτα φυλάττειν οὐχ ἦμεν ixavol. Τί δὲ φρονεῖν
ἐχεῖνοι ὀρθὸν δυνήσονται, οἵ μετὰ τὴν χυριοχτονίαν
ἐχείνην ἐχστάντες τῶν φρενῶν, ἄγονται οὐ λογισμῷ
τινι, ἀλλ᾽ ópa] ἀχατασχέτῳ, ὅποι ἂν αὐτοὺς ἢ ἔμ-

HISTORIA ECCLESIASTICA. --- LiB. 1.

90

À quatur. lllud etiam denuntio, quod si quis librum
ab Ario compositum occultasse deprehensus sit, nec
eum statim oblatum igne combusserit, mortis po-
nam subibit : simul atque enim in hoc facinore
fuerit deprehensus, capitali supplicio ferietur. Di-
vinitas vos servet.

Alia epistola Constantini.
Constantinus. Augustus, Ecclesiis.

Cum ex florenti reipublicze statu compertum ha-
berem quanta fuisset erga nos omnipotentis Dei
benignitas , in hoc precipue mihi esse elaboran-
dum existimavi, ut a sanctissimis Ecclesi catho-
lic:e populís una (ides, sincera. charitas, et consona

B erga omnipotentem Deum religio servaretur. Sed
quoniam fieri non poterat ut ea res firme ac stabi-
liter constitueretur, nisi omnibus episcopis, vel
certe plurimis eorum, in unum congregatis, singula
qua ad sacratissimam religionem pertinent, disce-
ptata prius fuissent : hanc ob causam coactis quam
fieri potuit plurimis sacerdotibus ; me quoque tan-
quam uno ex vobis praesente (neque enim negave-
rim id quo maxime exsulto, conservum me vestrum
esse) cuncta competenti examine 60 usq:e discussa
sunt, donec inspectori omnium Deo accepta senteu-
tia, ad unitatis concentum proferretur in lucem:
ita ut nullus dissensioni, nu!lus controversi» de
fide locus amplius relinqueretur. Ubi cum de san-
ctissimo etiam Pascha die quzsittm.fuisset, com-
muni omnium sententia decretum est, eam festivi-
tatem uno eodemque die ab omnibus ubique cele-
brari oportere. Quid enim pulchrius, quid honestius
nobis esse possit, quam ut hzc festivitas, ex qua
spem immortalitatis accepimus, uno eodemnaue or-
dine et certa ratione ab omnibus inoffense observe-
tur? Ac primum quidem visum est omnibus rem
esse prorsus indignam ut in sanetissimze hujus so-
lemnitatis celebratione consuetudinem Judzorum
sequeremur: qui cum manus suas nefario scclere
contaminarint , merito impuri homines czcitate
mentis laborant. Quippe rejecta illorum consuetu-
dine, possumus rectiori ordine, quem a primo pas-
sionis die ad h»c usque tempora servavimus, a:
futura etiam secula hujus observantize ritum pro-
pagare. Nihil ergo nobis commune sit cum inimi-
cissima Judzorum turba. Aliam enim viam a Serva-
tore accepimus. Propositus est sacraüssimee reli-
gioni nostre cursus legitimus et honestus. Hunc
unanimi consensu retinentes, ab illa turpissiwma
sncietate οἱ conscientia nos abstrahamus, Íratres
charissimi. Est enim profecto absurdissimum. quod
illi magnifice jactant, nos absque ipsorum wmagiste-
rio hzc commode observare 83. non posse. Quid-
nam vero illi recte setire possint, qui. post. necem

VARIORUM, ANNOTATIONES.

* Τοῦ ἐκείνων ἔθνους ἀποδιιηθόντος. Recic ἔθους emendavit Valesius aJ. Eusebium de Vita

Constant. lib. sr, cap. 18. fp.

Digitized by Google
