e SOCRATIS

Ceterum cuncta ad institutum suum &ensumque A τας εἰς ópóvetav ἄγων, ὁμογνώμονας καὶ 612056
pertraxit. Et Eusebium quidem Pamphili, tanquam κχατέστησεν. ᾿Αλλὰ Σαδίνου μὲν, εἴ που y peta x
testem fide dignissimum laudat: imperatorem quo- σοι, ποιησόμεθα μνήμην. Ἡ δὲ ἐν Νικαίᾳ παρὰ
que ipsum przconiis afficit, utpote qui Christianze μεγάλης συνόδου μεγαλοφώνως ἐξενεχθεῖσα (43) «
fidei dogmata apprime calleret ; fidem vero Nicz& φωνία τῆς πίστεως ἔστιν αὕτη"

expositam reprehendit, tanquam ab ignaris et imperitis hominibus conscriptam; et quem sapien
virum ac veracem testem nominat, ejus verba sciens ac prudens despicit et contemnit. Eusebius e:
scribit, ex ministris Dei qui Nicenz synodo interfuerunt, alios sermone sapientie, alios vitze c
stantia ac fortitudine excelluisse; et imperatorem ipsum qui aderat, ad concordiam cunctos reduc
tem, unanimes et consentientes reddidisse. Verum de Sabino quidem, sicubi necessitas exegerit, m
ticnem facturi sumus. Fidei vero consensio Niczez a mayno concilio magnifice promulgata , hzec e:

Credimus in unum Deum, Patrem omnipotentem,
omnium visibilium et invisibilium Creatorem ; et

in unum Dominum Jesum Christum, Filium Dei, B

genitum ex Paire unigenitum, hoc est, ex substan-
Lia Patris: Deum de Deo, lumen de lumine, Deum
verum de Deo vero : genilum, non factum ; consub-
stantialem Patri : per quem omnia facta sunt, que
in celo sunt et. in terra. Qui propter nos homines
449 et propter salutem nostram descendit, incar-
natusque et liomo factus est, et passus; qui resur-
rexit tertia post die : ascendit ad ccelos, venturus
est ut vivos judicet ac mortuos: credimus et in
Spiritum sanctum. Eos autem qui dicunt : Fuit ali-
quando lempus cum non esset, et Antequam gi-
gneretur non erat: vel quod de non exstantibus
factus est : aut qui ex altera substantia vel essentia
dicunt esse Filium Dei, aut creatum, aut conver-

Πιστεύομεν εἰς ἕνα θεὸν (44), Πατέρα παντοχ͵
τορα, πάντων ὁρατῶν τε xal ἀοράτων Ποιητήν" :
εἰς ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεο
γεννηθέντα ἐκ τοῦ Πατρὸς μονογενῆ, τουτέστιν
τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, θεὸν ἐχ Θεοῦ καὶ φῶς
φωτὸς, Θεὸν ἀληθινὸν ἐχ Θεοῦ ἀληθινοῦ" γεννηθέντ
οὐ ποιηθέντα, ὁμοούσιον τῷ Πατρί" δι᾽ οὗ τὰ máv
ἐγένετο, τά τε ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ τὰ Ev τῇ γῇ" δι᾽ ἡμι
ποὺς ἀνθρώπους καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν φωτηρίαν xa
ελθόντα xal σαρχωθέντα καὶ ἐνανθρωπήσαντα * πὸ
θόντα χαὶ ἀναστάντα τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, ἀνελθόντα εἰ
τοὺς οὐρανοὺς, ἐρχόμενον xplvat ζῶντας καὶ νεχρούς
xaX εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα 4. Τοὺς δὲ λέγοντας, ὅτι "H
mote ὅτε οὐχ fjv, χαὶ Πρὶν γεννηθῆναι οὐχ ἦν, xa
ὅτι Ἐξ οὐχ ὄντων ἐγένετο, f] ἐξ ἑτέρας ὑποστάσεως i
οὐσίας φάσχοντας εἶναι, ἣ χτιστὸν, ἢ τρεπτὸν, ἣ ἀλ
λοιωτὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ἀναθεματίζει ἡ ἀγία χα-

tioni mutationique obnorium , anathemalizat (; θολικὴ καὶ ἀποστολιχὴ Ἐχχλησία.

Éancta catholica et apostolica Ecclesia.

Hanc fidem trecenti quidem et octodecim antisti-
tes probaverunt et amplexi sunt : atque, ut. Euse-
bius scribit, uno omnes ore et in unam sententiam
conspirantes conscripserunt. Quique tantum re-
perti sunt, qui illam amplecti nollent, vocem con-
substantialis reprehendentes : Eusebius scilicet Ni-
comediensis episcopus, Theognis Nice, Maris
Cbalcedonis, Theonas Marmarice, et Secundus
Ptolemáidis. Nam quoniam consubstanüale, illud
esse aiebant quod ex alio est, vel partitione, vel
fluxu, vel eruptione : eruptione quidem, ut ex ra-

Ταύτην τὴν πίστιν τριαχόσιοι μὲν πρὸς τοῖς δε-
χαοχτὼ ἔγνωσάν τε xal ἔστερξαν, καὶ, ὥς φησιν à
Εὐσέδιος, ὁμοφωνήσαντες xaX ὁμοδοξήσαντες ἔγρα--
«ov. Πέντε δὲ μόνοι (45) οὐ προσεδέξαντο, τῆς λέξεως
τοῦ ὁμοουσίου ἐπιλαδόμενοι" Εὐσέδιός τε ὁ Νιχο-
μηδείας ἐπίσχοπος, χαὶ θέογνις Νικαίας, Μάρις Χαλ-
χηδόνος, Θεωνᾶς Μαρμαρικῆῇς, Σεκχοῦνδος Πτολεμαξ-
δος. Ἐπεὶ γὰρ ἔφασαν ὁμοούσιον εἶναι, ὃ Ex τινός
ἔστιν, ἢ χατὰ μερισμὸν, ἣ κατὰ ῥεῦσιν, 7] χατὰ προ-
6oXfjv- κατὰ προδολὴν μὲν, ὡς Ex ῥιζῶν βλάστημα "
κατὰ δὲ ῥεῦσιν, ὡς οἱ πατριχοὶ παῖδες" χατὰ μερι-

VALESII ANNOTATIONES.

43) M.
nis Allatii hic locus ita legilur : ἡ δὲ ἐν Νιχαίᾳ πα-
ρὰ πἧς μεγάλης συνόδου xaX ὑπὸ Βὐσεδίου μεγαλο-
φώνως ἐπαινεθεῖσα συμφωνία, etc. Eamdem lectio-
nem secutus est Epiphanius Scholasticus. Sic enim
vertit : Concordia ergo fidei a magno in Nicea pro-
late concilio, ab Eusebio clara voce laudata, hac est.
Videtur omnino legisse Epiphanius παρὰ τῆς μεγ.
συνόδου ἐξενεχθεῖσα xal, et czetera, ut supra.

(44) Πιστεύομεν elc ἕνα Θεόν. Symbolum quod
hic sequitur, deest in omnibus nostris exemplari-
ribus, Regio, Florentino et Sfortiano. Recte tamen
Christophorsonus id reposuit hoc loco. Hic enim

οφρόνως ἐξενεχθεῖσα. In codice Leo- D

situm fuisse a Socrate, tum ex Epiphanio Scho-
astico discimus, tum ex verbis qua proxime se-
quuntur, Ταύτην τὴν πίστιν τριαχόσιοι, etc. Manu-
scripti autem codices symbolum istud hic omise-
runt, eo quod d post repeteretur in epistola
Eusebii Pamphili.

(45) Πέντε δὲ μόνοι. Imo duo tantum episcopi,
Secundus ac Theonas, fidei Nicens subscribere
recusarunt, ut recte scribit Theodoritus in libro pri-
mo Historiz ecclesiastice, et ante illum Hieronymus
in Dialogo adversus Luciferianos. Idque aperte con-
firmat Epistola synodica concilii Nicent, qux hic
refertur a Socrate.

VARIORUM.

4 Kal εἰς ἅγιον Πνεῦμα. Symbolum originem
cepit ex agnitione fldei ἃ baptizandis facta, ut fuse

ostendit doctiss: Pearsonus in sua Svmboli aposto-

lici expositione, p. 34, ὅδ, ideoque olim haud plures
habuit articulos. (Vid. eumdem pag. 531, et Socra-
tem nostrum paulo infra in hoc capile.) . n

Digitized by Google
