121

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. !.

122

δῶς περὶ ταῦτα, ὡς καὶ συνεύχεσθαι ἐν τῷ τῶν Yu- A ut opus ipsum acceleraret. Mater vero imperatoris,

ναιχῶν τάγματι. Καὶ τὰς παρθένους τὰς ἀναγεγραμ-
μένας ἐν τῷ τῶν ἐχχλησιῶν χανόνι, ἐπὶ ἑστίασιν
προτρεπομένη, δι᾽ ἑαυτῆς λειτουργοῦσα, τὰ ὄψα ταῖς
τραπέζαις προσέφερε. Πολλὰ δὲ χαὶ ἐδωρεῖτο ταῖς
ἐχχλησίαις xal τοῖς πένησιν * εὐσεδῶς τε διανύσασα
τὴν ζωὴν, ἐτελεύτησε περὶ ὀγδοηκοστὸν ἕτος " xai τὸ
σῶμα αὑτῆς εἰς τὴν βασιλεύουσαν νέαν Ῥώμην δια-
χομισθὲν, ἐν τοῖς βασιλικοῖς μνήμασιν ἀπετέθη.

postea quam :dificasset Novam Hierusalem, apud
Bethleem quoque in spelunca in qua Christus secun-
dum carnem natus est, alteram ecclesiam priore illa
haudquaquam inferiorem exstruxit. Sed et tertiam
zdificavit, in eo monte ex quo Dominus conscendit
inccelum.Porro tam pie ac religiose erga hz»ec erat af-
fecta, ut in ordine mulierum una cun cxteris Deum
oraret. Virgines quoque in matricula ecclesiarum

ascriptas, ad convivium vocabai; eisque ipsa per se ministrans, mens:e apponebat fercula. Multa prz-
lerea ecclesiis e pauperibus erogabat. Denique cum in summa pietate vitam exegisset, mortem obiit
anno ztatis circiter octogesimo; corpusque ejus Novam Romam deportatum, in regalibus monumentis

depositum est.

.KE9AA, IH.

"Dc xal ὁ βασιλεὺς Kovoravrivoc τὰ μὲν CEA-
λήνων καθήρει, πολλὰς δὲ ἐκκλησίας ἐν δια-
φόροις τόποις ἵδρυσεν.

Καὶ μεταταῦτα δὲ ὁ βασιλεὺς ἐπιμελέστερος ὧν
περὶ τὰ Χριστιανῶν, ἀπεστράφη τὰς Ἑλληνιχὰς θρη-
σχείας. Καὶ παύει μὲν τὰ μονομάχια 4 " εἰχόνας δὲ
τὰς ἰδίας ἐν τοῖς ναοῖς ἐναπέθετο. Λεγόντων δὲ τῶν
Ἑλλήνων ὡς ἄρα ὁ Σάραπις εἴη ὁ τὸν Νεῖλον ἀνάγων
ἐπὶ ἀρδείᾳ τῆς Αἰγύπτον, τῷ τὸν πῆχυν εἰς τὸν ναὸν
τοῦ Σαράπιδος χομίζεσθαι, αὐτὸς εἰς τὴν ἐχχλησίαν
τὸν πῆχυν ᾿Αλέξανδρον (0) μετατιθέναι ἐχέλευσε.
Τῶν ὃὲ φημιζόντων, ὡς οὐχ ἀναθήσεται ὁ Νεῖλος
ὀργῇ τοῦ Σαράπιδος, fj τε ἄνοδος τοῦ ποταμοῦ (7) τῷ
τε ἑξῆς ἔτει xa εἰς τὸ μεταταῦτα,, ἐγένετό τε καὶ
γίνεται " ἔργῳ τε δείχνυται, ὡς οὐ διὰ θρησχείαν,
ἀλλὰ διὰ τοὺς ὄρους τῆς Προνοίας, 4j τοῦ Νείλου ἀνά-
θασις γίνεται. Ὑπὸ δὲ τοὺς αὐτοῦ χρόνους (8), χαὶ
βαρδάρων Σαρματῶν xat Γότθων τ χατατρεχόντων τὴν
Ῥωμαίων γῆν, οὐδαμῶς 1j περὶ τὰς ἐχχλησίας τοῦ
βασιλέως πρόθεσις ἐνεχόπτετο᾽" ἀλλ᾽ ἀμφοτέρων
τὴν ἁρμόζουσαν ἐποιήσατο πρόνοιαν " τοὺς μὲν γὰρ
τῷ Χριστιανικῷ τροπαίῳ πεπιστευχὼς, κατὰ χράτος
ἐνίχα, ὡς καὶ τὸ εἰωθὸς παρὰ τῶν πάλαι βασιλέων 6t-
δοσθαι χρυσίον τοῖς βαρδάροις περιελεῖν, ἐχείνους
τ ἐχπεπληγμένους τῷ παραλόγῳ τῆς ἥττης, πι-
στεῦσαι τότε πρῶτον τῇ Χριστιανισμοῦ θρησχείχ,
δι᾽ ἧς xot Κωνσταντῖνος ἐσώζετο. Αὖθις δὲ ἑτέρας

CAP. XVIII.

Quomodo imp. Constantinus gentilium quidem super-
stitionem delevit , multas autem ecclesias variis in
locis erexit.

Posthzc imperator, rebus Christianorum magis
addictus, gentilium superstitiones penitus aversa-
tus est. Ác primo quidem gladiatorum spectacula
sustulit ; dein suas imagines in deorum templis col-
cavit. Cumque gentiles Serapim esse dicerent, a
quo Nilus ad irrigandos /Egypti agros adduceretur,
eo quod cubitus Nili ad templum Serapidis portari
consueverat , ipse ad ecclesiam Alexandrinorum cu-
bitum &8 illum transferri przecepit.Et cum illi palam
jactarent, propter iram Serapidis Nilum ascensurum
non esse, nibilominus et sequente anno, et reliquis

C deinceps annis exundavit Nilus, atque etiamnum

exundat: adeo ut re ipsa declaratum sit Nilum non
ob superstitionem illam gentilium, sed ex divinz
Providentie decreto ascendere. Sub idem tempus
cum barbari, Sarmatz scilicet et Gothi, irruptione
facta Romanorum agros vastarent, imperatoris ta-
men studium in construendis ecclesiis neutiquam
propterea est imrinutum : sed utrique negotio com-
petentem curam ac sollicitudinem adhibuit : nam
hos quidem, Christi tropzo confisus, penitus devi-
Cit: adeo ut aurum quod a priscis imperatoribus
dari consueverat barbaris, in posterum adimeret, et
ipsi insperata clade perculsi Christianam religionem,

VALESII ANNOTATIONES.

(6) Τὸν» πῆχυν
quidem et Musculus verbahoc loco transposita esse
crediderant, legeruntque, ut ex versione eorum
apparet, εἰς τὴν ἐχχλησίαν ᾿Αλεξανδρέων τὸν πῆχυν
μετατιθέναι ἐχέλευσε. Sed cum μετατιθέναι passive
sumi non possit, aliter emendandus est hic locus.
Nosigitur ex codice Sfortiano locum ita restitui-
uius: Αὐτὸς εἰς τὴν ἐχχλησίαν τὸν πῆχυν ᾿Αλέξαν-
ὅρον μετατιθέναι ἐχέλευσεν. ld. est, Ipse Alexandro
precepit, ut cubitum illum. in. ecclesiam. trans(erret.
Qua quidem emendatio confirmatione non eget.

᾿Αλέξανδρον. Christophorsonus p Vide Rufinum in libro u, cap. 143. Porro ea lex

Constantini diu non stetit. Nam Julianus eumdem
cubitum in Serapidis templum jussit reportari,
ibique deinceps mansisse videtur usque ad tempora
Theodosii, et eversionem Serapei.

(7) Ἢ τε ἄνοδος τοῦ ποταμοῦ. Delenda est par-
υἰουΐα «e, qui hic superflua est, οἵ ob nimiam re-
petitionem odiosa.

(8) 'Yxó δὲ τοὺς αὐτοῦ χρόνους. Lego cum
Christophorsono et Musculo, ὑπὸ δὲ τοὺς αὐτοὺς
χρόνους,

VARIORUM.

4 Τὰ μονομάχια. Neteres. Christiani. artem gla-
diatoriam omnino damnabant. Perit (inquit "ler-
tullianus De pudicitia) fidelis elapsus in. spectacu-
lum quadrigarii furoris, et gladiatorii cruoris. Vide
et eumdem De spectaculis.

' Γότθων. Pro Gothis Scythas. dicit Eusebius de

Vita Constant., lib. 1v, cap. 5. Certe Graci. scri-
βίοτος Σκύθας vocare solent, quos Latini Gothos.
orro Gothi victi sunt ab exercitu Romano in terris
Sarmatarum, dic xir Kal. Maii, Pacatiano et Hila-
Fiano coss., id est anno Chr 352, inquit. Vales. in
oc. cit.

Digitized by Google
