101

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LID. I.

103

σύνοδος ὥρισεν. Οὕτω γὰρ ἄνωθεν xal ἐξ ἀρχῆς, ἐκ A inquit, a concilio definitum cst, imperator, Sic eniiu

«ὧν ἀποστολιχῶν χρόνων παρείληφα val τὸν ópov
«ἴς πίστεως καὶ τὸν χρόνον τῆς τοῦ Πάσχα ξορτῖ;ς.
Ἑπανερομένου οὖν τοῦ βασιλέως, Διὰ τί οὖν τῆς κοι-
νωνίας χωρίζῃ ; ἐκεῖνος τὰ ἐπὶ Δεχίου γενόμενα κατὰ
τὸν διωγμὸν ἐδίδασχε- xal τὴν ἀκρίδειαν τοῦ αὐ-
στηροῦ κανόνος ἔλεγεν, ὡς ἄρα οὐ χρὴ τοὺς μετὰ τὸ
βάπτισμα ἡμαρτηχότας ἁμαρτίαν, ἣν πρὸς θάνατον
καλοῦσιν αἱ θεῖλι Γραφαὶ, τῆς κοινωνίας τῶν θείων μυ-
στηρίων ἀξιοῦσθαι, ἀλλ᾽ ἐπὶ μετάνοιαν μὲν αὐτοὺς προ-
τρέπειν " ἐλπίξα δὲ τῇς ἀφέσεως μὴ παρὰ τῶν ἱερέων,
ἀλλὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐχδέχεσθαι, τοῦ δυναμένου xal
ἐξουσίαν ἔχοντος συγχωρεῖν ἁμαρτήματα. Ταῦτα
εἰπόντος τοῦ ᾿Αχεσίου, ἐπειπεῖν τὸν βασιλέα, θὲς,
ὦ ᾿Αχέσις, χλέμαχκα, xai μόνος ἀνάδηθι εἰς τὸν οὐ-

olim ab initio et ab ipsis apostolorum temporibus,
tum fidei definitionem , tum festi Paschalis tempus
lraditum accepi. Rursus interroganti imperatori :
Cur ergo le a cominunione sejungis? ille res sub
Decio persecutionis tempore gestas commemoravit,
el vigorem severe illius regule protulit, eos scilicet
qui post baptismum ejusmodi crimen admiserint,
quod peccatum ad mortem divinz Scripture pro-
nuntiant, ad divinorum mysteriorum communionem
admitti non. oportere, scd ad penitentiam quidem
invitandos esse : remissionis vero spem non a sa-
cerdotibus exspectare eos debere, verum a Deo, qui
solus jus potestatemque habel dimitlendi peccata.
Qua cum dixisset Acesius, subjunxit imperator :

pavóv. Τούτων οὔτε ὁ Παμφίλου Εὐσέδιος, οὔτε ἅλ- D Pone scalam, Acesi, et in calum solus ascende.

Aog τις ἐμνημόνευσε πώποτε. Ἐγὼ δὲ παρὰ ἀνδρὸς
ἤχουσα οὐδαμῶς ψευδομένον, ὃς παλαιός τε ἦν σφό-
&pz, xai ὡς ἱστορήσας τὰ χατὰ τὴν σύνοδον ἔλεγεν"
ὅθεν xai τεχμαίρομαι τοῦτο πεπουθένα! τοὺς σιωπῇ
«αὔτα παραπεμψαμένους, ὃ πολλοὶ τῶν ἱστορίας συγ-
γοαψαμένων πεπόνθασιν. Ἐχεῖνοι γὰρ πολλὰ mapa-
λείπουσιν, ἢ προσπάσχοντές τισιν, J| προσώποις
χαριξόμενοι. Τὰ μὲν οὖν ᾿Αχεσίου τοσαῦτα.

ΚΕΦΑΛ. ΙΔ’,
Περὶ Hagvovclov τοῦ ἐπισκόπου.

Ἐπεὶ δὲ Παφνουτίου καὶ Σπυρίδωνος ποιήσασθαι
μνήμην ἀνωτέρω ἐπηγγειλάμεθα, εὔχαιρον ἐνταῦθα
περὶ αὐτῶν εἰπεῖν. Παφνούτιος γὰρ μιᾶς πόλεως τῶν
ἄνω θηθῶν ἐπίσχοπος jv * οὕτω δὲ ἣν ἀνὴρ θεοφιλὴς,
ὡς καὶ σημεῖα θαυμαστὰ γίνεσθαι ὑπ᾽ αὐτοῦ. Οὗτος
ἐν χαιρῷ τοῦ διωγμοῦ, τὸν ὀφθαλμὸν ἐξεχόπη. Σφό-
ὅρα δὲ ὁ βασιλεὺς ἐτίμα τὸν ἄνδρα, καὶ συνεχῶς ἐπὶ
“ὰ βαπίλεια μετεπέμπετο, xai τὸν ἐξορωρυγμένον
ὀφθαλμὸν χατεφίλει, Τοσαύτη προσῆν τῷ βασιλεῖ
Κωνσταντίνῳ εὐλάδξεια. Ἔν μὲν οὖν τοῦτο περὶ Παφ-
γουτίου εἰρήσθω. Ὃ δὲ πρὸς λυσιτέλειαν τῆς Ἐχ-
χλησίας xai χόσμον τῶν ἱερωμένων διὰ τὴν αὐτοῦ
συμύουλὴν γέγονε, τοῦτο διηγήσομαι, Ἐδόχει τοῖς
ἐπισχόποις νόμον νεαοὺν εἰς τὴν Ἔχχλησίαν 5 cioz£-
ρέιν, ὥστε τοὺς ἱερωμένους, λέγω δὲ ἐπισχόπους xal
Φρεσθυτέρους xai διαχόνους (80), μὴ συγχαθεύδειν

Hzc neque Eusebius Pamphili, neque alius quispiam
litteris prodidit. Ego vero ea accepi ab homine
haudquaquam vano; qui quidem admodum pro-
vecta erat zelate, et ea narrabat quz ipse in conci-
lio geri viderat. Ex quo etiam conjicio , iis qui isla
silentio przetermiserunt, idem contigisse quod mul-
tis aliis historic scriptoribus. Hi enim multa pre-
terire solent, vel propterea quod male affecti sunt
erga quosdam , vel ut certis hominibus gratificen-
tur. Sed de Acesio hactenus.
CAP. XI.
De Paphnutio episcopo.

Sed quoniam superius polliciti sumus, nos men-
tionem Paphnutii, Spyridonisque esse facturos, op-
portunum hic fuerit de illis pauca dicere. Paplinu-
tius igitur cujusdam urbis in superiori Thebaide fuit
episcopus: vir adeo pius Deoque charus, ut admi-
randa ab eo signa ederentur. Wuic persecutionis
tempore oculus fuerat effossus. Imperator vero ho-
minem magnopere observabat, et frequenter in pa-
latium accersebat, effossumque ejus oculum deoscu-
labatur. Tanta in principe Constantino inerat pietas
ac reverentia. Atque hoc de Paphnutio a nobis primo
loco dictum sit. lilud vero quod ad utilitatem Ec-
clesiz, et ad honestatem clericorum, ejus consilio
gestum est, deinceps exponam. Visum erat episco-
pis novam legem in Ecclesiam inducere, 39 ut
quicunque in sacrum ordinem allecti essent, id cst

YALESII ANNOTATIONES.
(80) ᾿Επισχόπους xal πρεσθυτέρους xal διακό- D specta milii videtur. Nam nec Rufinus, ex quo priora

»ovc. In codice Florentino additur xal ὑποδιακό-
νους. Atque ita quoque habet Sozomenus in libro
primo cap. 35, ubi hanc historiam refert. de Pa-

hnutio. Ex quo eliam apparet id quod supra dixi,

z0menum sua mutuatum esse a Socrate. Is enim
qui adjicit alterius narrationi, satis indicat se po-
steriorem scripsisse. Caterum tota hac narralio de
Paphnutio et de czxlibatu clericorum, prorsus su-

de Paphnutio bausit Socrates, ullam hujus rei men-
lionem facit : nec Paphnutius ullus memoratur in-
ter episcopos "Egypti qui Niczeno concilio interfue-
runt. De cxlibatu autem. episcoporum, resbytero-
rum ac diaconorum , exstat decretum Siricii PP.,
cap. 7; item Innocentii PP., cap. 16; item Leonis
PP., cap. 17.

VARIORUM.

memorata) potius quam in canonibus promulgan-
dum erat. (Guil. Beveregius Annot. in can. 1 An-
tioch., p. 488.) Canon autem apostolicus, ad quem
respicit Acesius, est VII : Εἴ τις ἐπίσχοπος, 1) πρε-
σδύτερος, ἢ διάχονος τὴν ἁγίαν τοῦ Πάσχα ἡμέραν πρὸ
τῆς ἐχρινῆς ἰσημερίας μετὰ Ἰουδαίων ἐπιτελέσει,

χαθαιρείσθω.

κ Νόμον νεαρὸν εἰς τὴν "ExxAnciar εἰσφέρειν.
Vetus quippe lex h:ec erat : τὴν βοηθὸν ἱερεὺς ἐκ-
δάλλων, ἀποδαλλέσθω" μὴ εἰσάγων δὲ, καθαιρείσθω
Apost. canon. VL. klem et sexiz synodi in "Trullo
canones XII, et XIlf constituunt.

Digitized by Google
