431

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. i.

498

κατασχοῦτα, παιδάριον ὠνήσατο, περὶ ἑπτὰ ἔτη τὴν A ta. inscripsit. Cum aulem arcana qusedam sacra per-

ἡλιχίαν, ὀνόματι Koü6puxoy* τοῦτον ἐλευθερώσασα,
καὶ γράμματα ἐκδιδάξασα, μετὰ χρόνον ἐτελεύτητε,
πάντα αὐτῷ τὰ χρήματα τοῦ Τερεδίνθου χαταλεί-
ψατα, καὶ τὰ βιδλέα ἅπερ ἣν συντάξας ἐχεῖνος, ὑπὸ
Σχυθιανῷ παιδευόμενος. Ταῦτα λαδὼν ὁ ἀπελεύθερος
Κούδρικος, καὶ ἐπὶ τὰ Περσῶν μέρη χωρήσας, μετ-
ονομάζει μὲν ἑαυτὸν Μάνην᾽ τὰ δὲ τοῦ Βούδδα ἤτοι
Τερεδίνθου βιδλία, ὡς οἰκεῖα, τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ πλα-
νηθεῖσιν ἐξέδωχεν. Αἱ τῶν βίδλων τοίνυν ὑποθέσεις,
χριστιανίζουσι μὲν τῇ φωνῇ, τοῖς δὲ δόγμασιν ἐλλη-
γίζουσι " xal γὰρ πολλοὺς Θεοὺς σέῤξειν ὁ Μανιχαῖος

προτρέπεται ἄθεος ὦν, καὶ τὸν ἥλιον προσχυνεῖν (22)

διδάσχει" καὶ εἱμαρμένην εἰσάγει, καὶ τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν
ἀναιρεῖ" χαὶ μετενσωμάτωσιν δογματίζει φανερῶς,
Ἐμπεδοχλέους καὶ llu8avópou xai Αἰγυπτίων ταῖς
δόξαις ἀκολουθήσας " xal τὸν Χριστὸν ἐν σαρχὶ γε-
γονέναι οὐ βούλεται, φάντασμα αὑτὸν λέγων εἶναι"
xa νόμον xat προφήτας ἀθετεῖ" xai ἑαυτὸν ὀνομάζει
Παράχλητον᾽ ἅπερ πάντα, ἀλλότρια τῆς ὀρθοδόξου
Ἐχχλησίας, χαθέστηκεν. Ἐν δὲ ταῖς ἐπιστολαῖς,
χαὶ ἀπόστολον ἑαυτὸν ὀνομάζειν ἐτόλμησεν. ᾿Αλλὰ
τοῦ τηλιχούτου ψεύδους ἀξίαν εὕρετο δίχην διὰ
«τοιάνδε αἰτίαν" Τοῦ βασιλέως Περσῶν υἱὸς νόσῳ περι-
πεπτώχει" ὁ δὲ πατὴρ, τὸ δὴ λεγόμενον, πάντα λίθον
&xlvet, τὸν υἱὸν σωθῆναι βουλόμενος " μαθών τε περὶ
«οὔ -“Μανιχαίου, καὶ τὰς τερατείας αὐτοῦ νομίσας
εἶναι ἀληθεῖς, ὡς ἀπόστολον μεταπέμπεται, πιστεύ-
ὅὰς δι᾿ αὐτοῦ σωθήσεσθαι τὸν υἱόν. Ὁ δὲ, παῤαγενό-

μενος μετὰ τοῦ ἐπιπλάστου σχήματος ἐγχειρίζεται ς

«τὸν τοῦ βασιλέως vlóv. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἑωραχὼς ὅτι
ὁ παῖς ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ ἐτεθνήχει, συγχλείσας
αὐτὸν, τιμωρεῖσθαι ἕτοιμος ἦν. Ὁ δὲ διαδρὰς ἐπὶ τὴν
Μεσοποταμίαν *, διασώζεται. Μαθών τε αὐτὸν ὁ τῶν
Περσῶν βασιλεὺς ἐχεῖΐ διατρίδειν, ἀνάρπαστον motfj-
σας, ζῶντα ἐξέδειρεν" χαὶ ἀχύρων τὴν δορὰν πλη-

agere se fingerct, a d»mone in praxceps ex sublimi
jactatus misere periit. Mulier vero cujus utebatur
hospitio, cadaver ejus sepulturze mandavit. Cumque
pecuniam ejus omnem adepta esset, puerum emit
septennem, nomine Cubricum. Quem cum libertai -
donasset, ac litteris instituisset, non multo post abi;
e vita, cunctis Terebinthi facultatibus, et libris
quos ille a Seythiano edoctus conscripserat, testa-
mento ei relictis. His acceptis, libertus Cubricus in
Persidem profectus, se quidem mutato nomine Ma-
nem appellavit. Libros vero Buddz sive Terebinthi,
lanquam ἃ se conscriptos, sectatoribus suis iradi-
dit. Horum porro librorum argumenta, verbis qui-
dem religionem Christi prz se ferunt: sed si do-
gmata attenderis, propius accedunt ad gentilitatem.
Multos enim deos colendos esse Manichzus, utpote
impius, precipit. Solem quoque adorandum esse
docet. Fatum preterea introducit. Et libertatem
humani tollit arbitrii. Idem corpora ex aliis in alia
transmutari asserit, Empedoclis et Pythagor:e,
JEgyptiorumque opinionem manifeste secutus. Et
Christum quidemin carneexstitisse negat,pbantasma
illum fuisse dicens. Legem vero ac prophetas rejicit;
seque ipse Paracletum appellat. Quz quidem omnia
ἃ recta Ecclesie fide aliena esse constat. Quin

eliam in epistolis se ipsum ausus est apostolum no-
minare. Verum falsi hujus erroris debilas tatdeir
penas luit, ob hujusmodi causam : Persarum regis
filius forte ir morbum inciderat. Eum pater ul
morbo liberaret, omnem, ut vulgo dicitur, movebal
lapidein. Cum autem Manichzi fama ad eum perve-
nisset, ratus vera esse hominis prodigia atque mi-
racula, eum tanquam apostolum accersit, sperans
scilicet fore ut filius ejus opera sanaretur. Qui cum
venisset ficta, ac simulata specie, regalem puerum

VALESII ANNOTATIONES.

(32) Kal τὸν ἥλιον προσκυνεῖν. Manicheos so-
Jem adorasse notissimum est. Hinc adoratores solis
vocantur ab Augustino in psalmum 1Lxxx. ldem

uoque de illis scribit Libanius in epistola 140
libri :v, qua Manichzos qui in Palzstina erant,
suppresso eorum uomine, commendat Prisciano
praesidi Pakestinz : Οἱ τὸν ἥλιον οὗτοι θεραπεύοντες
ἄνευ αἵματος, χαὶ τιμῶντες Θεὸν προσηγορίᾳ δευ-»

qui solem colunt absque sanguine, εἰ Deum secunda
appellatione honorant, qui ventrem suum castigant,
et diem obitus in lucri parte reponunt, multis quidem
in locis reperiuntur, ubique tamen pauci sunt. ΕἸ
ipsi quidem. neminem injuria. afficiunt, quidam. ta-
men. (acessunt eis negotium. Non dubito quin Liba-
nius his verbis Manichzos designet; neque enim
aliis quam Manichzis hzc conveniunt. Eos vero de

*ípz, xai τὴν γαστέρα χολάζοντες, xai ἐν χέρδει Ὁ industria nominare noluit, eo quod invisum esset

τριούμενοι τὴν τῆς τελευτῆς ἡμέραν, πολλαχοῦ μὲν
εἰσι τῆς γῆς, πανταχοῦ δὲ ὀλίγοι" καὶ ἀδιχοῦσι μὲν
οὐδένα, λυποῦνται δὲ ὑπ᾽ ἐνίων, etc. Id. est, Viri il(i

nomen Μαπίομβογαπι. Porro de fictis Manichzo-
rum jejuniis vide Cyrillum Catechesi 6.

YARIORUM:

« “ὦ δὲ διαδρὰς ἐπὶ τὴν Μεσοποταμίαν. Manes,
sono anno Valeriani εἰ Gallieni (anno scil. Chr.
272) ex Persarum carceribus E iens, cum in. Meso-
potamiam venisset, ab admirabili viro Archelao (erat
aulem sacer iste. vir Cascharorum ejusdem regionis
urbis cpiscopus) ) εἶνε impietas egregie abundanterque
con[utata est. Inde ob ignominiam, quam nec ez opi-
nato pussus est, fugiens, ad Diodoridem Cascharorum
regionis oppidum clam accessit, ubi in Tryphonem

verius ab aliis ín Diodorum) quemdam sacrum pro-
alumque virum, et in presbyteri gradu. positum in-
6dens, non. minorem. ignominiam periulit. Quin ei

ParRoL. Gn. LXVII.

ipse Archelaus. Maneiem illuc advenisse. cognoscens,
erat enim vir acer, et pietatis zelo succensus, ad idem
oppidum accessit, et deceptorem illum ad consilii
inopiam redactum, el confusione quam. mazime vita-
bat perfusum, iterum iis rationibus, quibus exosa
ejus dogmata. subvertit, et. cunctis. deridenda atque
etestanda roposuil, fugam arripere coegit. Photius
inlibro 1 Adversus Manichzos. Acta integra hujus
disputationis, quz Baronius non viderat, exhibet
Zacagnius tom. | Collect. monum. veterum Eccle:
siarum Greca ac Latine. (Ant. Pagi ad ann. 282,

n. 4.) .
δ

Digitized by Google
