M

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LiB. I.

4

διαδέχεται. Τίς δὲ ἣν οὗτος, xal ὅπως Ἐλαδε τὴν ἀρ- A in summa pace ac securitate essent. Verum hujus-

χὴν, ὡς οἷόν τε διηγήσομαι.
continuo excepit. Quodnam vero fuerit hoc bellum,
ponam.
ΚΕΦΑΛ. E'.
Περὶ τῆς 'Apslov πρὸς ᾿Αλέξανδρον τὸν ἐπίσκο-
ποῦ φιλονεικίας.

Μετὰ Πέτρον 5 τὸν γενόμενον ἐπίσχοπον ᾽Αλεξαν-
δρείας, τὸν καὶ ἐπὶ Διοχλητιανοῦ μαρτυρήσαντα, δια-
δίχεται τὴν ἐπισχοπὴ» ᾿Αχιλλᾶς " μετὰ δὲ ᾿Αχιλλᾶν,
᾿Αλέξανδρος ἐπὶ τῆς μνημονευθείσης εἰρήντς " xai
ἀδεέστερον διάγων, τὴν Ἐχχληαίαν συνεχρότει" xat
ποτε παρόντων τῶν ὑπ᾽ αὐτῷ πρεσθυτέρων xal τῶν
λοιπῶν χληριχῶν, φιλοτιμότερον πεοὶ τῆς ἁγίας
Τριάδος, ἐν Τριάδι μονάδα εἶναι φιλοσοφῶν, ἐθεολό-
γει, Ἄρειος f 88 τις πρεσθύτερος τῶν ὑπ᾽ αὐτῷ
ταττομένων, ἀνὴρ οὐχ ἄμοιρος τῆς διαλεχτιχῇς λέ-
σχης, οἰόμενο; τὸ Σαδελλίου τοῦ Αἰόυος δόγμα €
εἰσηγεῖσθαι τὸν ἐπίσχοπον, ἐχ φιλονειχίας χατὰ διά-
μετρον εἰς τὸ ἐναντίον τῆς τοῦ Αἰδυος δόξης ἀπ-
ἔκλινε, καὶ ὡς ἐδόχει, γοργῶς ὑπαπέντησε πρὸς τὰ
καρὰ τοῦ ἐπισκόπου “λεχθέντα " καί φησιν, Εἰ ὁ Πα-
τὴρ ἐγέννησε τὸν Υἱὸν, ἀρχὴν ὑπάρξεως ἔχει ὁ γεν-
γηθεῖς " xai Ex τούτου δῆλον, ὅτι fjv ὅτε οὐκ ἦν ὁ
Υἱός " ἀχολουθεῖ τε ἐξ ἀνάγχης, ἐξ οὐχ ὄντων ἔχειν
αὐτὸν τὴν ὑπόστατιν.

ΚΕΦΆΛ. G'.

Ὡς ix τῆς ςεἰονεικίας ἀρχὴν διαιρέσεως ἡ Ἐκχ-
xAncía Elu6g* xal ὡς ᾿Αἀέξαγδρος ὁ 'Ade-
Karépelac καθεῖλεν "ApeuoY xal τοὺς περὶ
αὑτόν.

Ταῦτα τῷ χκαινοπρεπεῖ λόγῳ συλλογισάμενος, ἀναῤ-
ῥιπίζει τοὺς πολλοὺς πρὸς τὸ ζήτημα, Καὶ ἀνάπτε-
ται ἀπὸ σμιχροῦ σπινθῆρος μέγα πῦρ, ᾿Αρξάμενόν
τε τὸ χαχὸν ἀπὸ τῆς ᾿Αλεξανδρέων Ἐχχλησίας,
διέτρεχε τὴν σύμπασαν Αἴγυπτόν τε xol Λιδύην, xal
τὴν ἄνω θηδαῖδα" ἤδη δὲ xol τὰς λοιπὰς ἐπενέμετο
ἐπαρχίας τε καὶ πόλεις. Συνελαμδάνοντο τῇ ᾿Δρείου
δόξῃ πολλοὶ μὲν x99 ἄλλοι, μάλιστα δὲ Εὐσέδιος b αὖ-
«ἧς ἀντείχετο, οὐχ ὁ Καισαρεὺς, ἀλλ᾽ ὁ πρότερον

modi pacem intestinum inter Christianos bellum
el unde initium acceperit, deinceps pro viribus ex^

CAP. V.

De Arii adversus. Alexandrum episcopum
contentione.

Post Petrum Alexandrine urbis episcopum, qui,
Diocletiano regnante, martyrium consummavit, Achil-
las pontificatum ejus loci suscepit. Huic deinde suc-
cessit Alexander, reddita jam Christianis pace quata
supra commemoravimus. Hic ergo securius degens,
Ecclesiam suam gubernabat. Forte quodam dive,
presentibus suis presbyteris una cum reliquo
clero, de sacrosancte Trinitatis mysterio ambi-
tiosius disputans, in Triuitate esse docebat unionein.
Arius vero unus e numero presbyterorum qui

Β Alexandro parebant, vir artis dialeclice minime
ignarus, ratus episcopum Sabellii Libyci dogma
inducere, ad opinionem quz? cum Sabellii dogmate
ex adverso pugnat, contentionis studio deflexit, iisque
qua ab episcopo dicta fuerant, acerbius, ut videba-
tur, occurrit, ita disputans : Si Pater genuit Filium,
exsistendi initium habet is qui genitus est. Ex quo
manifeste liquel, fuisse aliquando tempus cum non
esset Filius: et necessario conficitur, eumdem ex
nihilo subsistere.

10 CAP. VI.

Quomodo ex contentione ortum est in. Ecclesia dissi-
dium ; et quomodo Alexander Alexandria episcopus
Arium sectatoresque ejus deposuit.

Hec ille novis atque inauditis assertionibus cuin ita
conclusisset, multos ad eam quistionem excitavit.
Alque ex modica scintilla magnum subito exstitit
incendivin. Ortum quippe ab Alexandrina Ecclesia
malum per universam /Egyplum et Libyam ac su-
periorem Thebaidem pervasit: tandem vero reli-
quas provincias ac civitates depastum est. Porro
opinioni Arii complures quidem aiii favebant: sed
pre ceteris eam tuebatur Eusebius, non ille qui-

VARIORUM ANNOTATIONES.

9 Μετὰ Πέτρον. S. Petrus, episcopus Alexandri-
nus, anno persecutionis nono martyrium fecit, teste
Eusebio in fine libri vt, ideoque illud ad annum
Christi 511 revocandum est, dieinque Novembris 25.
(Ant. Pagi. ad ann. S10, cap. A, et ann. 511, cap. 20.)
5. Achbillss anno tantuin. 512. in. locum ejus subro-
gatus, mensibus tantum quinque sedit. Huic succes-
sit Alexander, eujus initium Eusebius in Chronico
ad annum $13 collocat. Idem ibid.

τ "Apzioc. Arius gente erat Libs, eive, ut habet
Photius, ortu Alexandrinus, Aminonii filius. Proba-
bile est illum ex Luciasi Antiocheni schola pro-
diisse ; diserte enim Eusebium Nicomediensem Con-
Iucianistam appellat. Orto Meletiano schismate ,
primum parles Meletii tuebatur; quo deinde de-
serto, ad Petrum Alexandriz episcopum se contulit,
abeo in diaconorum numerum ascitus, eL ob Lur-
bulentum ingenium ilerum ejectus. Post mortem
Petri paenitentiam. simulavit, et ab Achilla episcopo
veniam precalus, ab eo ad presbyteri dignitatem
presnotus est; unamque ex ecclesiis Alexandrinis,
quue Baucalis dicebatur, cure sux comuissam ha-

PlaTror. Gr, LXVIL,

buit. (Guil. Caveus ad ann. 313.) Famosissimum
hunc hieresiarchum sic depingit Epiphanius * Fuit,
inquit, proceriore statura, demisso vult, totaque
corporis configuratione, subdoli serpentis instar, ad
fraudem. et. fallaciam. composita ; ita ut callido illo
externoque habitu facile simplicioribus animis obre-
peret. Nam hemiphorium et collobium. indutus, in
colloquiis ac salutationibus blandus erat. imprimis,
atque omnium animos adulationum. illecebris deviu-
ctos tenebat.

5 Τὸ Ea6eAAiov... δόγμα. Σαθέλλιος δὲ ὁ Λίθυς ὁ
Πενταπολίτης. Sabellius Afer Pentopolitanus hwjus-
modi heresin. inchoavit. Unam. hypostasin esse dixit
Patrem et Filium. et Spiritum sanctum, et unam tri-
plicis nominis Pgionam :eumdemque nunc ut Patrem
vocat, nunc ut Filium, nunc ut Sptritum sanctum. Ac
in Veteri quidem Testamento ut Patrem, legem tulisse ;
in Novo autem. ut. Filium, esse incarnatum ; et πὶ
Spiritum. sanctum, ad apostolos venisse. Theodoret.

eret. Fab. lib. n, cap. 9.

h Εὐσέδιος. Eusebius, Nicomediensis dictus. Ju-
lianum imperatorem, qui puer adhuc sub eo educa-
PA

p E

Digitized by Google
