$5

'SOCRATIS

Constantii, qul primo ducentesim:e ac septuagesim A τόπον Κωνσταντίου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, τεθνηκότος

prim: Olympiadis anno, ante diem octavum Kalend.
Augustie vivis excesserat. Rom: denique Maxentius
Maximiani Herculii * filius, tyrannus potius quam
imperator a pretorianis militibus levatus est. Qua
occasione Herculius, recuperandi imperii cupiditate
raplus, Maxentium filium suum conatus est inter-
ficere. Sed tum quidem milites, quominus id perfi-
ceret, obstitere. Postea vero Tarsi in Cilicia extre-
mur dium obiit. Severus autem Casar, a Galerio
Maximiano Romam missus ad comprehendendum
Maxentium, militum suorum proditione interemptus
est. Postremo Galerius Maximianus, totius imperii
clavum regens, abivit e vita, cum Licinfum prius
imp. creavisset, veterem amicum et contuübernalem
suum, qui ex Dacia erat oriundus. Interea Maxen-
iius 7 Romanos gravissime oppressit, tyrannum se
potius erga illos quam imperatorem gerens. Nam et
ingenuorum hominum uxores impudentissime con-
stuprabat, et plurimos civium indicta causa peri-
mebat, aliaque id genus facinora perpetrabat. Qui-
bus compertis, imp. Constantinus Romanos jugo
tyrannice servitutis liberare studuit; statimque
sollicite ccepit inquirere qua ratione tyrannum op-
pressurus esset. Hujusmodi sollicitudine districtus,
perpendebat animo quemnam sibi Deum ad hoc
hellum adjutorem vocaret. Venitque illi in mentem,
Diocletianum quidem, qui gentilium deos impense

τῷ πρώτῳ ἐνιαυτῷ τῆς διακχοσιοστῆς ἐδδομηχοστῆς
πρώτης Ὀλυμπιάδος (7), τῇ πέμπτῃ καὶ εἰκάδι τοῦ
Ἰουλίου μηνός. Ἐν Ῥώμῃ δὲ ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν

"τῶν πραιτωρίων, Μαξέντιος ὁ υἱὸς Μαξιμιανοῦ τοῦ

xa ᾿Ερχουλίου, ἤρθη τύραννος μᾶλλον ἣ βασιλεύς.
Ἐχ τούτων ὁ Ἡρκούλιος εἰς ἐπιθυμίαν πάλιν βασι-

δῦ

λείας ἀρθεὶς, ἐπεχεέρησεν ἀπολέσαι τὸν υἱὸν Μαξέν- .

τιον, ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ποιῆσαι ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν
διεχωλύθη. Ὕστερον δὲ ἐν Ταρσῷ τῆς Κιλικίας ἐτε-
λεύτα (8) τὸν βίον. Σεθῇρος δὲ ὁ Καῖσαρ b ὑπὸ τοῦ
Γαλερίου Μαξιμίνου (9) πεμφθεὶς εἰς τὴν Ῥώμην
ἐπὶ τὴν Μαξεντίου σύλληψιν, ἀνῃρέθη, τῶν στρατιω-
πῶν προδεδωχότων αὐτόν. Καὶ τὰ τελευταῖα πάντα
Μαξιμιανὸς ὁ Γαλέριος περιέπων (10-11) τελευτᾷ,

D. Λικίννιον πρότερον βασιλέα χαταστήσας " ὃς ἦν ix

παλαιῶν τῶν χρόνων συστρατιώτης αὐτῷ xal poc,
ἀπὸ Δαχίας ὁρμώμενος. Μαξέντιος δὲ χαχῶς τοῦς Ῥω-
μάϊους ἐπέτριθε, τυρᾶννιχῷ μᾶλλον ἣ βασιλικῷ τρόπῳ
χρώμενος xat' αὐτῶν’ μοιχεύων ἀναίδην [αἱ. ἀνέδην)
τὰς τῶν ἐλευϑέρων γυναῖχας, χαὶ πολλοὺς ἀναιρῶν,
καὶ ποιῶν τὰ τούτοις ἀχόλουθα. Τοῦτο γνοὺς ὁ βασι-
λεὺς Κωνοταντῖνος, ῥύσασθαι Ῥωμαίους τῆς ὕπ᾽
αὐτοῦ δουλείας ἐσπούδαζεν " εὐθύς τε φροντίδας ἐτί-

Oct, τίνα τρόπον καθέλοι τὸν τύραννον. Καὶ ὡς ἦν ἐν -

πηλικαύτῃ φροντίδι, ἐπενόει τίνα Θεὸν ἐπίχουρον
πρὸς τὴν μάχην χαλέσειε. Κατὰ νοῦν δὲ ἐλάμθανεν,
ὡς οὐδὲν ὥναντο οἱ περὶ ἀιοχλητιανὸν, περὶ τοὺς

VALESII ANNOTATIONES.

ceepisse eodem anno quo Diocletianus et Maximia- C hie Socrates. Maximianus enim Senior, qui et Her- -

nus lerculius purpuram deposuerant. Qua in sen-
tentia fuit etiam auctor Chronici Alexandrini, et
alii quidam, qui annos imperii Constantii Constan-
tino cjus filio attribuunt. Átque hinc factum est ut
Constantinus Maximus a quibusdam regnasse dica-
tur annis duobus ae triginta, cum tamen revera tri-
ginta tantum annis ac mensibus decem regnaverit.

(7) Τεθνηκότος τῷ πρώτῳ ἐνιαυτῷ τῆς 6 axocto-
στῆς ἑδδομιηκοστῇς πρώτης λυμπιάδος. Idem re-
petitSocratesin fine libri septimi, ubi Historiam suam
concludens, ait eam ordiri ab anno primo Olympia-
dis cc.sxr, quo Constantinus imperator renuntiatus
est. IE:ec Olympias incipit a solstitio anni trecente-
simi quinti, qui fuit annus primus post. abdicatio-
nem Diocletiani. Verum Constantius non hoc anno
mortuus est, sed sequente, quo ipse sextum consul
fuerat, cum Galerio Augusto, ut legitur in Fastis
ldatii e. Anno igitur secundo supradicte. Olym-
piadis mors Constantii ascribenda est.

(8) Ev Ταρσῷ τῆς Κιλικίας ἐτελεύτα, Fallitur

culius, jussu Constantini oecisus est in Galliis 81:--
no 210. Maximinus autem Cesar biennio post vi-
ctus a Licinio, periit apud Tarsum, ut scribit Au-
reliusVictor, Eusebius in Chronico, et alii. $o-

- kemnis est hic error Grecorum, qui Maximianum

et Maximinum inter se confundunt,

(9) Γαλερίου Μαξιμίνου. Scribendum omnino est
Μαξιμιανοῦ, ut recte infra scribitur. Sed hec no-
mina, ut dixi, confundi solent a Grzcis. Sic initio
hujus capitis ubi leftur Μαξιμιανὸς ὁ ἐπιχληθεὶς
Γαλέριος, in codice Sfortiano scriptum est Μαξιμῖνος.

(10-11) Πάντα Μαξιμιαγὸς ὁ F'aAépioc περιέπων.
liec benigne intelligenda sunt. Neque enim Gale-

rius totius imperii revera clavum tenuit, cum duo .

Alii eodem 'tempore essent. Augusti, Constantinus
in Galliis, et Maxentius Roms. Verum summam
imperii nihilominus administrasse dicitur, eo quod
ipse senior erat Augustus, et a junioribus Augu-
5:15 instar patris colebatur.

VARIORUM.
h Σεθῆρος δὲ ὁ Καῖσαρ. Flavius Valerius Seve- D Nam venis ei incisis, leniter mori coactus est. Vide

rus Maximiani Ármentarii imperatoris ex sorore
nepos, ab avunculo, eum Maximino, Cesar decla.
vatàs, Italix et Africze res curavit. Illum saltatorem,
temulentum, ebriosum, cui nox pro die, et dies
ro nocte, dixit Diocletianus. Cum Roma imperium
faxentius invaserat, vt Kal. Novembris ann. 306,
Severus, ut eum opprimeret, ad muros urbis arma-
tus accessit. Statim vero mililes eum deserunt, et
se Maxentio, contra quem venerant, tradunt. Quid
restabat deserto, nisi fuga? Ravermam confugit,
ibique se cum paucis militibus inclusit. Sed cum
videret futurum ut Maximiano Herculio, qui eum
cum exercitu urgebat, traderetur, deditsese ipse;
Rihique aliud impetravit, nisi bonam mortem:

Lactant. De mortibus persecutorum, cap. 18 et 26.

* [datio astipulatur et Eusebius in Chronico a
B. Hieronymo Latine verso, quo ad secundum an-
num Olympiadis ccrxxi hiec notantur : Constantits
sezto decimo imperii anno diem obiit in. Britannia,
Eboraci. Post quem filius ejus Constantinus, ez con-
cubina Helena procreatus, regnum invadit. Quarto
autem persecutionis anno Constantinus regnare orsus.
Quin etiam Constantinum imperium invasisse viti
Kal. Aug. anni 306, ex ipsius obitu clarissime evin-
citur : de quo vide Socratem cap. ult. hujus libri, et
Eusebium in ejus Vita, lib. :v, cap. 64, computatis
in ejus regnum annis 50, mensibus 10.

Digitized by Google
