8 ^ — HISTORIA ECCLESIASTICA. — LID. I. 58
ἀλλήλαις ἐπιδιδότωσαν ἐφ᾽ ἑκατέρῳ συγγνώμην' οὐδὲ A strum veniam sibi mutuo concedant: neque enim de

γὰρ ὑπὲρ τοῦ χορυφαίου τῶν ἐν τῷ νόμῳ παραγ-
Ὑσλμάτων ὑμῖν ἐξήφθη πρόφασις, οὐδὲ xawf τις
ὑμῖν ὑπὲρ τῆς τοῦ Θεοῦ θρησχείας αἵρεσις ἀντ-
εἰσήχθη ἀλλ᾽ ἕνα xal τὸν αὐτὸν ἔχετε λογισμὸν,
ὥσπερ τὸ τῆς χοινωνία ; σύνθημα. Ὑμῶν γὰρ ἐν ἀλ-
λήλοις ὑπὲρ μιχρῶν χαὶ λίαν ἐλαχίστων φιλονειχούν -
τῶν, τοσοῦτον τὸν τοῦ Θεοῦ λαὸν ταῖς ὑμετέραις
ἰθύνεσθαι φρεσὶν (57) προσήκει, διὰ τὸ διχονοεῖν,
ἀλλ᾽ οὔτε πρέπον, οὔτε ὅλως θεμιτὸν εἶναι πιστεύεται"
ἵνα δὲ μιχρῷ παραδείγματι τὴν ὑμετέραν σύνεσιν
ὑπομνήσω, λέξω. “στε δὴ χαὶ τοὺς φιλοσόφους αὖ-
ποὺς, ὡς ἑνὶ μὲν ἄπαντες δόγματι συντίθενται"
πολλάκις δὲ ἐπειδὰν ἔν τινι τῶν ἀποφάσεων μέρει
διαφωνοῦσιν, εἰ xal τῇ τῆς ἐπιστήμης ἀρετῇ χωρί-
ζονται, τῇ μέντοι τοῦ σώματος ἑνώσει πάλιν εἰς ἀλ-
λήλους συμπνέουσιν. Εἰ δὲ τοῦτό ἐστι, πῶς οὐ πολλῷ
διχαιότερην ὑμᾶς τοὺς τοῦ μεγάλου Θεοῦ θεράποντας
καθεστῶτας, ἐν τοιαύτῃ προαιρέσει θρησχείας,
ὁμοψύχους ἀλλήλοις εἶναι ; Ἐπισχεψώμεθα δὲ λο-
γισμῷ μείζονι, καὶ πλείονι συνέσει τὸ ῥηθὲν ἐνθυ-
μηϑῶμεν, εἴπερ ὀρθῶς ἔχει δι᾿ ὀλίγας χαὶ pavalaq
ἐτμάτων ἐν ὑμῖν φιλονεικίας, ἀδελφοὺς ἀδελφοῖς
ἀντικεῖσθαι, χαὶ τὸ τῆς συνέδου τέμιον ἀσεδεῖ διχο-
woia χωρίζεσθαι δι᾽ ὑμῶν, οὗ πρὸς ἀλλήλους ὑπὲρ
μιχρῶν οὕτω xal μηδαμῶς ἀναγχαίων φιλονειχοῦ-
μεν; Δημώδη ταῦτ᾽ ἔστι, xal παιδιχαῖς ἀνοίαις
ἁομόττοντα μᾶλλον, ἣ τῇ τῶν ἱερέων καὶ φρονίμων
ἀνδρῶν συνέσει προσήχοντα. ᾿Αποστῶμεν ἐχόντες
«ὧν διαδολιχῶν “πειρασμῶν. Ὁ μέγας ἡμῶν Θεὸς ὁ
Σωτὴρ πάντων, χοινὸν ἅπασι τὸ φῶς ἐξέτεινεν. Ἐφ᾽
οὗ τῇ προνοίᾳ, ταύτην ἐμοὶ τῷ θεραπευτῇ τοῦ
xptíztovog τὴν σπουδὴν εἰς τέλος ἐνεγχεῖν συγχωρή-
gate, ὅπως ὑμᾶς τοὺς ἐχείνον δήμους, ἐμῇ προσφω-
νήσει xai ὑπηρεσίᾳ, καὶ νουθεσίας ἐνστάσει πρὸς
«ἣν τῆς συνόδου χοινωνίαν ἐπανάγοιμι. Ἐπειδὴ γὰρ,
ὡς ἔφην, μία τίς ἐστι πίστις ἐν ὑμῖν, χαὶ μία τῆς
καθ᾽ ὑμᾶς αἱρέσεως σύνεσις, τό τε τοῦ νόμου παράγ-
γελμα, τοῖς δι᾽ ἑαυτοῦ μέρεσιν εἰς μίαν ψυχῆς πρόθε-
σιν, τὸ ὅλον συγχλείει" τοῦτο ὅπερ ὑμῖν ἐν ἀλλήλοις
φιλονειχίαν ἤγειρεν, ἐπειδὴ μὴ πρὸς τὴν τοῦ παντὸς
νόμον δύναμιν ἀνήχει, χωρισμόν τινα χαὶ στάσιν ἐν
ὑμῖν μηδαμῶς ἐμποιείτω, Καὶ λέγω ταῦτα, οὐχ ὡς
ἀναγχάξων ὑμᾶς ἐξάπαντος τῇ λίαν εὐήθει, καὶ ota

precipuo et summo legis nostra» mandato inter vos
est orla contentio : neque ullum novum a vobis de
Dei cultu introductum est dogma, sed unam eamdem-
que sententiam ambo tenetis, adeo ut ad commu-
nionis societatem coire facile possitis. Vobis enim
pertinaciter contendentibus de rebus parvis atque
levissimis, tum numerosum Dei populum vestro ar-
bitrio regi atque impelli non decet, in tanta preser-
tim animorum dissensione ; 17 nec solum id inde-
corum, sed prorsus nefas esse existimatur ; atque
ut prudentiam vestram minore exemplo commone-
faciam : Seitis ipsos etiam philosophos unius sectae
professione inter se omnes fcderari; eosdem tamen
in aliqua assertionum parte interdum discrepare.

D Verum licet in ipsa scientie perfectione dissentiant,

nihilominus ob secte communionem rursus in
unum conspirant. Quod si ita est, quomodo non
muito justius fuerit, vos qui summi Dei ministri
estis, in ejusdem religionis professione unanimes
permanere? Sed accuratius si placet et attentius ex-
pendamus id quod jam dixi, zequumne sit ut ob le-
vium et. inanium verborum inter vos contentiones,
fratres fratribus velut in acie oppositi stent ; utque
venerabilis conventus, per vos qui de rebus adeo
exiguis et minime necessariis rixamini, impia dis-
Ssensione dissideat? Plebcia sunt hzc, et quae pue-
rili magis inscitie quam sacerdotum et prudentium
virorum sapientie congruant. Abscedamus nostra
sponte a diaboli tentationibus. Maximus Deus noster
ei omnium Servator communem cunctis lucem
porrexit, Sub cujus auspicio ac providentia, mihi
ejus famulo et cultori concedite, quaeso, ut "hoc opus
ad exitum perducam ; quo populus illius mea allo-
cutione aique opera, et admonitionum instantia, ad
conventus unitatem revacctur. Nam cum vobis, ut
dixi, una eademque sit fides, una de religione no-
stra sententia, cumque legis preceptum utraque sui
parle omnes in unam animorum consensionem
constringat : istud. quod levem inter vos excitavit
contentionem, quandoquidem ad totius religionis
suminam non pertinet, non est cur. ullum inter vos
dissidium ac seditionem faciat. Atque hzc ego non
60 dico, ut vos de inepta, qualiscunque demum vo-

δήποτέ ἐστιν ἐχείνη ζητήσει συντίθεσθαι, Δύναται D canda. est, questione. idem omnino sentire cogam.

γὰρ xai τὸ τῆς συνόδου τίμιον ὑμῖν ἀχέραιον φυλάτεο
τεσθαι, καὶ ἡ αὐτὴ χατὰ πάντων χοινωνία τηρεῖσθα:,
κἂν τὰ μάλιστά τις ἐν μέρει πρὸς ἀλλήλους ὑπὲρ
ἐλαχίστου διαφωνία γένηται" ἐπεὶ μηδὲ πάντες ἐν
πᾶσι ταὐτὸ βουλόμεθα, μηδὲ μία τις ἐν ἡμῖν φύσις ἣ
Tb πολιτεύεται, Περὶ μὲν οὖν τῆς θείας προνοίας
μία τις ἐν ὑμῖν ἔστω πίστις, μία σύνεσις, μία
συνθήχη τοῦ χρείττονος, "A. δὲ ὑπὲρ τῶν ἐλαχίστων

Potest enim gravitas conventus integra apud vos
conservari, et una eademque inter omnes commu-
nio retineri, quamvis invicem de re aliqua minimi
momenti dissentiatis. Siquidem nec idem omnes vo-
Jumus in omnibus, nec una omnium indoles est at-
que sententia. Itaque de divina quidem providentia,
una inter vos sil fides, unus sensus, unum divini
numinis fedus Qus vero de levissimis istis qua

VALESII ANNOTATIONES.

(27) Ταῖς ὑμετέραις ἰθύνεσθαι φρεσίν, etc. To-
tus hic locus in codice Leonis Allatii ita. scribitur,
τοτοῦτον τοῦ Θεοῦ λαὸν ὃν ὑπὸ ταῖς ὑμετέραις εὐχαῖς
χαλ φρεσὶν εὐθυνεῖσθα: προτήχει, διχονοεῖν οὗτε

πρέπον, εἰς. Nec aliter legit Epiph. Scholast. Sic
enim vertit : Tantum Dei populum, quem vestris
orationibus et prudentia convenit. gubernari, discor-
dare nec decet, ncc omnino [as esse credibile est.

Digitized by Google
