E) HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. I. 54
μαρτυρήσαντος, Μελίτιός τις ^ μιᾶς τῶν ἐν Αἰγύπτῳ A ditionis ac tumultus participes exstiterunt. Cete-

“λεων ἐπίσκοπος χαθηρέθη, δι᾿ ἄλλας τε πολλὰς al-
«ἰας, καὶ μάλιστα ὅτε ἐν τῷ διωγμῷ ἀρνησάμενος
τὴν πίστιν, ἐπέθυσεν. Οὗτος χαθαιρεθεὶς, πολλούς
τε ἐσχηχὼς τοὺς ἑπομένους αὐτῷ, αἱρεσιάρχης xat-
ἔστη τῶν ἄχρι νῦν ἐξ αὐτοῦ χατὰ τὴν Αἴγυπτον Με-
λιτιανῶν χαλουμένων. ᾿Απολογίαν τε οὐδὲ μίαν εὕ-
λογον ἔχων τοῦ κεχωρίσθαι τῆς Ἐχκλησίας, ἠδιχῆσθαι
μὲν ἔλεγεν ἑαυτὸν ἁπλῶς. Ἐχαχηγόρει δὲ xol ἕλοι-
δόρει τὸν Πέτρον. ᾿Αλλὰ Πέτρος μὲν ἐν τῷ διωγμῷ
μαρτυρήσας, ἐτελεύτησεν. Ὁ δὲ μεταφέρει τὰς λοι-
δορίας ἐπὶ ᾿Αχιλλᾶν, ὃς μετὰ Πέτρον ἐπίσχοπος fiv
χαὶ αὖθις ἐπὶ τὸν μετὰ ᾿Αχιλλᾶν γεγενημένον ᾿Αλέ-
ξανδρον. Ἐν τούτοις δὲ καθεστώτων αὐτῶν, ἐπιγί-
vexat τὸ χατὰ “Ἄρειον ζήτημα' γχαὶ ὁ Μελίτιος ἅμα
τοῖς αὐτοῦ συνελαμθάνετο τῷ ᾿Αρείῳ, κατὰ τοῦ Ent-
σχόπου συμφατριάζων αὐτῷ (33). Καὶ ὅσοις μὲν ἄτο-
πος ἦν ἡ ᾿Αρείου δόξα, ἀπεδέχοντο τοῦ ᾿Αλέξάνδρου
τὴν ἐπὶ ᾿Αρείῳ χρίσιν, καὶ ὡς διχαία εἴη ἡ κατὰ
τῶν οὕτω φρονούντων ψῆφος. Ἔγραφον δὲ xai οἱ περὶ
τὸν Νιχομηδέα Εὐσέδιον, xaX ὅσοι τὴν ᾿Αρείου δόξαν
ἡσμένιζον, ὥστε λύειν μὲν τὴν φθάσασαν ἀποχήρυξιν,
ἐπανάγειν δὲ εἰς τὴν Ἐχχλησίαν τοὺς ἀποχηρυχθέν-
tag" μήτε γὰρ δοξάξειν χαχῶς. Οὕτως ἐναντίων τῶν
γραμμάτων πρὸς τὸν ἐπίσχοπον ᾿Αλεξανδρείας πεμ-
πομένων, πεποίηνται τῶν ἐπιστολῶν τούτων συναγω-
γὰς, “Ἄρειος μὲν τῶν ὑπὲρ αὐτοῦ, ᾿Αλέξανδρος δὲ
τῶν ἐναντίων’ xaX τοῦτο πρόφασις γέγονεν ἀπολογίας
ταῖς νῦν ἐπιπολαζούσαις αἱρέσεσιν ᾿Αρειανῶν, Εὐνο-
μιανῶν, xai ὅσοι τὴν ἐπωνυμίαν ἀπὸ Μαχεδονίου
Eyouztv* ἕκαστοι γὰρ μάρτυσι ταῖς ἐπιστολαῖς ἐχρή-
savto τῆς οἰχείας αἱρέσεως.

rum Arianis sese adjunzerunt Melitiani, qui paulo
ante ab Ecclesia fuerant segregati. Quinam autem

' isti sint, opere pretium fuerit dicere. Melitius qui-

dam episcopus JEgypti, a Petro Alexandriz episcopo,
qui sub Diocletiano martyrium consummavit, tum
15 ob alias causas depositus est, tum presertim eo
quod persecutionis tempore fidem inficiatus, sa-
crificasset. Qui cum sacerdotio pulsus esset, mul-
tosque haberet sectatores, ducem atque auctorem

.se prebuit hzresis eorum, qui ab ejus nomine Me-

litiani in /Egypto etiamnum appellantur. Porro cum
nullam haberet idoneam causam cur se ab Ecclesia
segregasset, se quidem affectum injuria esse dice-
bat, Petrum vero maledictis et conviciis incesse-
bat. Ac Petrus quidem persecutionis tempore mar-
tyrio est coronatus. Melitius vero calumnias suas
transtulit primum in Áchillam qui Petro in episcopatu
successerat, deinde in Alexandrum Achilla successo-
rem. Dum hzc ab illis geruntur, orta est Árii con-
troversia : et Melitius una cum suis Arii partes fovit,
cum illo conspirans adversus episcopum. Ceterum
quibus Arii opinio absurda esse videbatur, ii prola-
tam ab Alexandro adversus illum sententiam appro-
barunt, eosque qui ita sentirent jure damnatos esse
censuerunt. Eusebius vero Nicomediensis, et quot-
quot opinionem Arii amplectebantur, ad Alexandrum
scripserunt, uL latam jam excommunicationis sen-
tentiam dissolveret, et excommunicatos ad Eccle-
siam revocaret : neque enim illos male sentire. In
bunc modum cum contrariz utrinque littere ad epi-
scopum Alexandri» mitterentur, utriusque partis

litterz: in unum corpus collecte sunt. Et Arius quidem eas quie causze sux favebant, Alexander vero con-
trarias in unum volumen redegit. Atque hinc secte ille. quz nostra state plurimum vigent, Arianorum
scilicet, Eunomianorum, et eorum qui Macedoniani vocantur, defensionis sux ansam arripiunt : sin-
£uli enim sect su: epistolas, tanquam testes idoneos laudant.

KE9AA. Z'. M CAP. VII.
Ὡς ὃ βασιλεὺς Κωνσταντῖνος λυπηϑεὶς ἐπὶ τῇ (Quomodo imp. Constantinus ob. Ecclesiarum pertur-

ταραχῇ τῶν ἐχκχιλησιῶν, ἔπεμψεν "Ocioy τὸν
"loxaróv εἰς 'AAct£áróüpeiar, εἰς ὁμόνοιαν πα-
paxadóy τὸν ἐπίσκοπον καὶ τὸν "Apsioy.
Ταῦτα δὲ πυθόμενος ὁ βασιλεὺς, χαὶ τὴν ψυχὴν
ὁπεραλγήτας, συμφοράν τε οἰχείαν εἶναι τὸ πρᾶγμα
δγησάμενος, παραχρῆμα τὸ ἀναφθὲν χαχὸν χατα-

bationem dolore affectus, Hosium. Hispanum misit
Alexandriam, episcopum εἰ Arium ad concordiam :
exhortans.

H:ec eum audisset imp., gravissimo dolore per-
€uisus est, suamque esse ducens banc calamitatem,
€o incubuit ut excitatum malum quamprimum re-

e6£cac σπουδάζων, γράμματα πρὸς ᾿Αλέξανδρον xai D stingueret. Proinde litteras mittit ad Alexandrum
VALESII ANNOTATIONES.
(53) Συμφατριάζων αὑτῷ. Post hzc verba codex. Leonis Allatii hec addit, καὶ συλλυττῶν.

VARIORUM.

5 Μελίτιός τις. Cadit, juxta. Athanasium, Mele-
tiani exordium schismatis in annum 501, vel 302 :
ait enim ipse in Epistola ad episcopos JEgypti et
Libyz, anno 356 conscripta, Meletianos ante annos
55 schismaticos evasisse. Secus tamen existima-
runt Baronius aliique, qui cum eam epistolam ad
annum 351 referant, Meletiani schismatis initio an-
num 306 consequenter assignant. Sed eam ipsam
epistolam certissime ad annum 356 pertinere in Mo-
nito ad eamdem palam faciemus. Nonnihil tamen
negotii faciant Socratis verba, qui ait Meletium per-
sccutionis tempore idolis immolasse : cum cnim per-
seculio anno 505 grassari ceperit, non potuit Bele-
tius ob illud flagitii, persecutionis hujus tempore

LÀ

commissi, anno 304 abdicari et schisma efficere,
Verum eum Socrates hanc historiam ex Athanasio
fere δὰ verbum sit mutuatus, videtur sane illud,
ἐν τῷ διωγμῷ, quod ille de Meletio loquens ail, suo
marie addidisse; alias enim  szepissime Alhanasii
sententiam referens, ab Athanasii scopo non parum
aberrat. Nihil tamen repugnat, Meletium ante an-
num 301 idolis immolasse : licel enim ingens illa
persecutio nondum copisset, attamen quavis mi-
nima data occasione, certis in locis persecutio imn
quosdam concitabatur. (Clariss. monachi Benedi-
€tini, Notis in S. Athanasii Apologiam contra Aria-
nos, pag. 177.)

Digitized by Google
