n DE VITA ET SCRIPTIS SOCRATIS ET SOZOMENÍ. 18

ille ac varie lectiones quas Graci διττογραφίας vocant, insuaves plerumque ae moleste sint legentibus,
utiles tamer eas esse imprimis, ac prorsus necessarias, in his praesertim scriptoribus quorum libri minus
emendati ad nos pervenerunt. Hujusmodi autem esse Socratis ac Sozomeni libros jam superius admonui.
E; observationes quidem majorem speciem praeferunt eruditionis : emendatio vero plus ingenii ac judicii
equirere mihi videtur. Neque enim cujusvis est de vera ac germana veterum scriptorum lectione ferre
sententiam, sed ejus qui et multiplici doctrina instructus sit, et in hac judicandi arte diu multumque exer-
citatus. Porro annotationibus tres a me subjuncti sunt libri observationum ecclesiasticarum, qua ad So-
cratis ac Sozomeni Historiam illustrandam pertinent. Nam cum animadverterem, in rebus Athanasii
Alexandrini et Pauli Constantinopolitani referendis, mulios et maximos errores admissos esse a Socrate
atque Sozomeno, et ab iis qui illos posumodum secuti sunt , eam historize partem, quanta fleri potuit cura
ἃς diligentia, duobus prioribus libris illustrare studui. In quibus multa reperient studiosi a me observata,
quz aliorum diligentiam fugerant. Tertius autem liber, qui explicationem continet sexii canonis concilii
Niczni, idcirco a me hic subjectus est, quod in eo canone agitur de jure ac potestate patriarcharum, quo-
rum ἃ Soerate nostro mentio (t in libro sexto ac septimo. Cujus quidem rei ideo lectores admonendos pu-
tavi, ne quis existimaret me cujusquam reprehendendi causa librum hunc reliquis attexuisse. Non enim
profecto id mibi consilium fuit. Sed primo quidem, veritatis indagandz studio canonem illum exponere
aggressus sum; deinde vero, ut scriptori meo lucem aliquam afferrem, eum libellum annotationibus meis
subjeci. In quo si a viro docto atque ainico dissentio, id modeste, nec sine honorifica ejus appellatione feci.
Corollarii loco addita est disputatio Archelai Mesopotamiz episcopi adversus Manichzeum, cujus mentio fit
ἃ Socrate in libro primo. Ejusdem operis meminit Epiphanius in heeresi Manichzorum, et Hieronymus in
libro De scriptoribus ecclesiasticis, eujus hzc sunt verba : Archelaus, episcopus Mesopotamie, librum dispu-
tationis sue, quam kabuit adversum Manicheum exeuntem de Perside, Syre sermone composuit, qui translatus
in Grecum habetur a multis. Claruit sub imp. Probo. Hoc egregium antiquitatis ecclesiastice monumentutn
in Itali» bibliothecis bactenus delituerat. Tandem vero Emerici Bigotii viri clarissimi studio ac diligentia
€ tenebris erutum, in lucem prodit. Sed dolendum est quod exemplar illud ex quo hzc descripta sunt,
mendis refertum innumeris, et imperfectum insuper ac mutilum ad nos pervenit. Desiderari enim videtur
dispatatio ipsa Archelai, quam habuit adversus Manichseum in Mareelli dorao, coram quatuor judicibus a
Marcello electis. Nisi forte dicamus disputstionem Archelai.contineri in epistola ad Diodorum presbyterum,
in qua Archelaus disputationem illam quam adversus Manichzum habuerat, integram refert. ut colligitur
ex fine illius.epistoke.

Atque biec sunt de quibus. in principio hujus operis lectores admonendos esse existimavi, ut quid in Lac
mostra editione pracipuum esset, nec in superioribus hujus Historiz editionibus inveniretur, primo-
siatim intuitu possent cognoscere. Restat nunc ut de Socrate ac Sozomeno pauca dicam; qui et
«uales fuerint ; quod genus vitz» sectati, quam- religionem professi fuerint, et uter eorum prior Ilistoii: m
eonscripserit.

DE VITA ET SCRIPTIS SOCRATIS ATQUE SOZOMENI.

Socrates igitur noster, ab hoc enim. ordiemur, À tem nostrum circa exordia principatus Theodosii in

patriam babuit Constantinopolim. Ipse eerte in libro
quinto Historiz ecclesiasticze, cap. 24, se in ea urbe
natum atque educatum fuisse testatur, et ob eam
causam res illas precipue commemorasse , que in
ea civitale acciderant. Grammaticz artis preceptis
institutus est, admodum adolescens, ab Helladio et
Ammonio grammaticis, qui tunc forte Alexandria
profugi, Constantinopolim se receperant. Causam
vero cur grammatici illi Alexandria migraverint, si
quis scire desiderat, eam inveniet relatam ἃ So-
erate in lib. v, cap. 16. Nam eum templa gentilium
destructa essent Alexandriz, cura ac studio Theo-
phili, urbis illius episcopi, Helladius et Ammonius
grammatici , quorum alter Jovis, alter Simii sacer-
dos erat Alexandrie, contumeliam hanc deorum
suorum zxgre ferentes, relicta urbe Alexandria Con-
stantinopolim profecti, domicilium suum illic collo-
carunt. Porro gentilium templa Alexandrie de-
structa sunt Timasio et Promoto consulibus, ut scri-
bit Marcellinus in Chronico, qui annus erat undeci-
mus imperatoris Theodosii, Ex quo apparet Socra-

lucem editum fuisse. Quippe pueri anno ztatis cit-
citer decimo tradi solebant grammaticis erudiendi.
Post haec Socrates rhetoricam didicit sub Troilo
sophista, qui per id tempus summa cum laude
eloquentiam docebat Constantinopoli. Id quidem
diserte non dicit Socrates noster. Verum ex ejus
verbis attentus ac diligens lector istud quod dixi,
facile colliget. Toties enim, tamque honorifice ejus
mentionem facit, ut magistro Minerval solvere vi-
deatur. Nam et palriam ejus nominat, Siden Pam-
phylie ; ejusque discipulos commemorat haud pau-
cos, Eusebium scilicet Scholasticum, et Silvanum
atque Ablabium episcopos. Denique in libro septimo
Anthemium przefectum  praltorio, qui Theodosio
Juniore adhuc puero rempublicam administrabat,
Troili sophistze consiliis precipue usum esse scribit.
Ubi etiam illum hoc exornat elogio: ὃς μετὰ τὴ;
οὔσης αὐτῷ φιλοσοφίας (sic enim scribendum est, ut
in appendice annotationum monui), xal κατὰ τὴν
πολιτικὴν φρόνησιν τῷ ᾿Ανθεμίῳ ἐφάμιλλος ἣν" id
est; qui preter philosophiam qua in. ipso inerat, ci-

Digitized by Google
