p HISTORIA ECCLESIASTICA. — 118. 1. du
Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν Υ͵Ἱὸν τοῦ Θεοῦ, γέννη- A unum Dominum Jesum Christum, Filium Dei, geni-

θέντα Ex τοῦ Πατρὸς μονογενῆ, τουτέστιν Ex τῆς ob-
σίας τοῦ Πατρός’ Θεὸν ἐχ θεοῦ, φῶς Ex φωτὸς, θεὸν
ἀληθινὸν ἐχ Θεοῦ ἀληθινοῦ" γεννηθέντα, οὐ ποιηθέντα"
ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, τά τε
ἐν τῷ οὐρανῷ, xa τὰ ἕν τῇ γῇ τὸν δι᾽ ἡμᾶς τοὺς
ἀνθρώπους, xai διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν xaz-
ελθόντα χαὶ σαρχωθέντα, ἐνανθρωπήσαντα, παθόντα,
xal ἀναστάντα τῇ τρίτῃ ἡμέρχ΄ ἀνελθόντα εἰς τοὺς
οὐρανούς" ἐρχόμενον xplvat ζῶντας xal νεχρούς" καὶ
εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Τοὺς δὲ λέγοντας, Ἦν ποτε
ὅτε οὐκ ἣν, fj Οὐχ ἦν πρὶν γεννηθῆναι t, ἣ ἐξ οὐχ
ὄντων ἐγένετο, ἢ ἐξ ἑτέρας ὑποστάσεως ἣ οὐσίας
φάσχοντα- εἶναι, J| χτιστὸν, ἣ τρεπτὸν. ἢ ἀλλοιωτὸν
κὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τούτους ἀναθεματίζει ἡ χαθολιχῆ͵
καὶ ἀποστολιχὴ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία,

Καὶ δὴ τλύτης τῆς γραφῆς ὑπ᾽ αὐτων ὑπαγορευ-
θείσης, ὅπως εἴρηται αὐτοῖς τὸ ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ
ΤἸιατρὸς, καὶ τὸ τῷ Πατρὶ ὁμοούσιον, οὐχ ἀνεξέταστον
αὑτοῖς χαταλιμπάνομεν. Ἑπερωτήσεις τοιγαροῦν xal
ἀποχρίσεις ἐντεῦθεν ἀνεχινοῦντο, ἐδασάνιζέν τε ὁ
λόγος τὴν διάνοιαν τῶν εἰρημένων᾽ xat δὴ xai τὸ ἐκ
τῆς οὐσίας ὡμολόγητο πρὸς αὑτῶν, δηλωτιχὸν εἶναι
«οὔ £x μὲν τοῦ Πατρὸς εἶναι, οὐ μὴν ὡς μέρος ὑπάρ-
χειν τοῦ Πατρός. Ταῦτα δὲ xal ἡμῖν ἐδόχει (19) χα-
λῶς ἔχειν συγκατατίθεσθαι τῇ διανοίᾳ τῆς εὐσεδοῦς
διδασχαλίας, ὑπαγορευούσης ἐκ τοῦ Πατρὸς εἶναι
τὸν Υἱὸν, οὐ μὴν μέρος τῆς οὐσίας αὐτοῦ τυγχάνειν.
Διόπερ τῇ διανοίᾳ χαὶ αὐτοὶ αυντιθέμεθα, οὐδὲ τὴν

φωνὴν τοῦ ὁμοουσίου παραιτούμενοι, τοῦ τῆς εἰρήνης C

σχοποῦ πρὸ ὀφθαλμῶν ἡμῖν χειμένου, xal τοῦ μὴ τῆς
ὀρθῆς ἐχπεσεῖν διανοίας. Κατὰ τὰ αὐτὰ δὲ, xal τὸ
γεννηθέντα, οὐ ποιηθέντα, χατεδεξάμεθα, ἐπειδὴ
τὸ ποιηθὲν, χοινὸν ἔφασχον εἶναι πρόσρημα τῶν λοι-
πῶν χεισμάτων, τῶν διὰ τοῦ Υἱοῦ γενομένων’ ὧν οὐ-
δὲν ὅμοιον ἔχειν τὸν Υἱόν" διὸ δὴ μὴ εἶναι αὐτὸν
ποίημα, τοῖς δι᾽ αὐτοῦ γενομένοις ὅμοιον * χρείττονος
δὲ ἢ χατὰ πᾶν ποίημα τυγχάνειν οὐσίας, ἣν ἐχ τοῦ
Πατρὸς γεγενῆσθαι διδάσχει τὰ θεῖα Λόγια, τοῦ τρό-

tum ex Patre unicum, hoc est ex substantia Patris :
Deum de Deo, lumen de lumine, Deum verum de
Deo vero; genitum, non factum : consubstantialem
Patri, per quem omnia facta sunt, quz in celo sunt
et in terra : qui propler nos bomines et propter no-
stram salutem descendit, incarnatusque et homo
factus est, et passus; qui resurrexit tertia post die ;
ascendit ad ceelos, venturus est ut vivos judicet ac
mortuos : et in Spiritum sanctum. Eos autem qui
dicunt : Fuit aliquando tempus cum non esset; et,
Antequam gigneretur non erat : vel quod de non ex-
stantibus factus sit : aut qui ex altera substantia vel
essentia dicunt esse Filium Dei, aut creatum, aut
conversioni mutationique obnoxium, anathematizat

B sancta catholica et apostolica Dei Ecclesia.

Cum hzc ab illis dictata esset fidei formula, id
quod ab illis dictum erat, ex substantia Patris, et
consubstantialis, non absque examine pratermisi-
mus. Hinc igitur νατία 95 qumstiones ortz sunt et
responsiones : et quinam esset eorum verborum
sententia, accurate expendebatur. Et has quidem
voces, ex substantia, fassi sunt hoc significare, Fi-
lium quidem esse ex Patre, sed non tanquam par-
tem ipsius Patris. Hunc sensum ut nos quoque am-
plecteremur, zquum omnino videbatur, cum pia
doctrina predicet, Filium ex Patre esse, non tamen
partem esse illius substantie. Quamobrem et nos
buic notioni assensum przebemus. Ác ne ipsam qui-
dem vocem consubstantialis rejicimus, pacis intuitu,
et nea recta intelligentia excidamus. Pari ratione
has etiam voces approbavimus, genitum, non factum.
Nam factum, verbum esse dicebant commune reli-
quis omnibus creaturis quz per Filium facta sunt;
quibus nihil simile habeat Filius : ac proinde eum
non esse facturam, his quz per ipsum facta sunt si-
milem ; sed longe prazstantioris quam reliquas erea-
luras esse substantie, quam quidem ex Patre esse,
divina docent Oracula, arcano quodam generationis

VALESII ANNOTATIONES.

(49) Ταῦτα δὲ xal ἡμῖν ἐδόκει, etc. In. codice
Allatii et apud Theodoritum in lib. primo Historie
legitur ταύτῃ δέ, etc. Sed vulgata lectio melior mibi
videtur. Epiphanius Scholasticus legisse videtur διὰ

ταῦτα. Sic enim vertit : Propterea nobis quoque vi-
debatur bene se habere, ut mente consentiremus pie
doctrine, etc.

VARIORUM.
τοὺχ ἦν πρὶν γεννηθῆναι. Hujus. effati, quod D sente semper | Filio, οὐ χρονιχῶς, οὐδὲ ἐκ διαστῆμα-

pro suo agnoscit Arius in Epistola ad Eusebium Ni-
comediensem, apud Theodorit. lib. 1, cap. 5, hic
erat sensus , Filium a Patre per generationem ori-
ginem habuisse, quod etiam Catholici confitebantur ;
sed ita habuisse, ut tempus aliquod assignari psit
in quo non fuisset genitus. Γέγονεν ὕστερον, ὁ πρό-
sepov μὴ ὑπάρχων, qui prius non erat, postea ex-
stitit : et : προπγεῖται διάστημα ἐν ᾧ qaot μὴ Yerev-
νῆσθαι Υἱὸς ἀπὸ τοῦ Πατρός, pracessit spatium. tem-
poris, in quo dicunt non exstitisse Filium a Patre,
prout Ariana dogmata recitat Alexander episcopus
Alexandrinus ad cognominem suum Constamtinopo-
litanum, apud Tbeodorit. lib. t, cap. 4. Cum contra
Catholici assererent Πατέρα ἀεὶ εἶναι Πατέρα, ἀεὶ
παρόντος τοῦ Υἱοῦ, Patrem semper esse Patrem, pre-

ParRoL. Gn. LXVII.

τὸς genito, ut ait idem Alexander ibid., Filium esse
συναΐδιον eL ἀειγέννητον; quas voces uti a Catholicis
de Filio usurpatas criminantur Arius, ubi supra,
ejusque assecke, in Epistola ad Alexandrum apud
Athanasium de synod. Arimin. et Seleuc. Eamdem
sensum aliis verbis exprimunt Patres synodi Ántio-
chene, cum anathemati illos subjiciunt qui asse-
runt xatày 1] alàva. slvat fj γεγονέναι, πρὸ τοῦ γεν-
νηθῆναι τὸν Υἱὸν τοῦ θεοῦ, apud Socratem lib. u,
cap. 10. Idem sentiunt auctores Fidei μαχροστίχου,
cum negant χρονιχὸν διάστημα προενθυμητέον Χρι-
στοῦ, ibid., cap. 19. Aliter quidem hoc Árianorum
effatum explicat Cl. Bullus in Defens. fid. Nic.,
sect. ut, cap. 9, quem consule. W. Lowri.

3

Digitized by Google
