51.

vem inducent. Nolite eos sequi '*. Paulus autem qui
ista a Servatore didicerat, ita scribit : Novissimis
temporibus deficient quidam a fidesana, aitendentes
spiritibus erroris, et doctrinis daemonum veritatem
aversantium **. Cum igitur et Servator nosler Jesus
Christus per se ipse hoc preceperit, el per AÀpo-
stolum de istis signiflcaverit, jure merito nos qui
impietatem illorum coram audivimus, ejusmodi ho-
mines, sicut predictum est, anathemate perculi-
mus, eosque ab Ecclesia ac fide catholica alienos
esse declaravimus. idipsum autem vestre pietati in-
dicavimus, dilecti E44 et charissimi comministri, ut
neque eos, si forte ad vos etiam venire presumpse-
rint, suscipiatis, neque Eusebio vel alteri cuiquam
qui illorum causa ad vos scripserit, fidem accom-

modetis. Nos enim qui Chjistiani sumus, eos omnes qui adversus
non secus ac Dei hostes et corruptores animorum aversari debemus,

SOCRATIS

52

Α τοὺς τοιούτους, ἀποδείξαντες αὐτοὺς ἀλλοτρίους τἧς
χαθολικχῆς Ἐχχλησίας τε xal πίστεως. Ἐδηλώσαμεν :
δὲ καὶ τῇ ὑμετέρᾳ θεοσεθείᾳ, ἀγαπητοὶ χαὶ τιμιώτα-
τοι συλλειτουργοὶ, ἵνα μήτε τινὰς ἐξ αὑτῶν, εἰ προ-
πετεύσαιντο καὶ πρὸς ὑμᾶς ἐλθεῖν, μὴ προσδέξησθε,
μῆτε Εὐσεδίῳ, ἢ ἑτέρῳ τινὶ γράφοντι περὶ αὐτῶν
πεισθῆτε. Πρέπει γὰρ ἡμᾶς ὡς Χριστιανοὺς ὄντας,
πάντας τοὺς χατὰ Χριττοῦ λέγοντάς τε χαὶ φρονοῦν-
τας, ὡς θεομάχους χαὶ φθορέας τῶν ψυχῶν ἀποστρέ-
φεσθαι, καὶ μηδὲ χἂν χαίρειν τοῖς τοιούτοις λέγειν,
ἵνα μὴ ποτε καὶ ταῖς ἀμαρτέαις αὐτῶν κοινωνοὶ γέ -
νώμεθα, ὡς παρήγγειλεν ὁ μακάριος Ἰωάννης. Προσ-
εἰπατε τοὺς παρ᾽ ὑμῖν ἀδελφούς. "μᾶς οἱ σὺν ἐμοὶ
προσατορεύουσι.

Christum et loquuntur et sentiunt,
ac ne Àve quidem ejusmodi ho-

minibus dicere !", ne sceleribus eorum ullatenus. communicemus, sicul a beato Joanne preceptum
est. Salutate fratres qui vobiscum sunt. Hi qui apud nos sunt, vos salutant.

Hujusmodi litteris ad omnes episcopos
gulas urbes constitutos ab Alexandro datis, malum
in deterius profecit, cum ii qui litteras acceperant,
ad contentionem excitarentur. Et alii quidem litte-
ris consentientes, iisdem etiam subscripserunt.
Alii vero contrarium fecere. Sed. maxime omnium
Eusebius Nicomediensis episcopus ad dissentiendum
impulsus est, 60 quod Alexander in suis litteris
nominatim ipsum perstrinxisset. Porro Eusebius
tunc temporis plurimum poterat, propterea quod
hnperator degebat Nicomedim. llic enim paulo
ante Diocletianus palatium mdificaverat. Hane. igi-
tur ob causam multi episcopi Eusebio obsequeban-
tur. Et. ille frequentes literas mittebat, nunc ad
Alexandrum , monens ut suppressa quzstione qu&

inter ipsos commota fuerat, Arium in communio- C

nem reciperet, nunc ad singularum urbium episco-
pos, suadens ne Alexandro consensum accommo-
darent. Quo factum est ut. tumuliu ac perturba-
tionibus omnia complerentur. Neque enim solos
ecclesiarum antistites verbis inter se digladiantes
cernere licebat, verum etiam populi multitudinem
duas in partes divisam : aliis ad hos, aliis ad illos
gese applicantibus. Denique eo indignitatis res pro
cessit, ut publice in ipsis etiam theatris Christiana
religio derideretur. Et ii quidem qui erant Alexan-
driz, de summis fldei nostrse dogmatibus pertina-
citer contendebant. Ab iisdem ad singularum pro-
vinciarum episcopos missz sunt legationes. Et. isti
jn alterutram divisi partem, ejusdem cum illis se-

13 Mattb. xxiv, sqq. ' I Tim. iv, 4.

per sin- Β Τοιαῦτα τοῖς

ἁπανταχοῦ κατὰ πόλιν ᾿Αλεξάνδρου
ράφοντος, χεῖρον ἐγένετο τὸ xaxby, εἰς φιλονεικίαν
ἐξαπτομένων, οἷς τὰ γραφέντα ἐγνωρίζετο. Καὶ οἱ
μὲν τοῖς γραφεῖσι σύμψηφοι γινόμενοι, χαὶ προσυπ-
ἔγραφον. Οἱ δὲ τοὐναντίον ἐποίουν. Μάλιστα δὲ πρὸς
ἀντιπάθειαν ὀκεχίνητο ὁ τῆς Νικομηδείας Εὐσέδιος, -
ὅτι αὑτοῦ καχῶς ᾿Αλέξανδρος ἐν τοῖς γραφεῖσι μνῆ-
μὴν πεποίητο. Ἴσχυε δὲ xav' ἐχεῖνο τοῦ χαϊροῦ μά-
Jua ὁ Εὐσέθιος, ὅτι κατὰ τὴν Νικομήδειαν ὁ βασι-
λεὺς τότε διέτριδε. Καὶ γὰρ ἐχεῖ τὰ βασίλεια μικρὸν
ἔμπροσθεν οἱ περὶ Διοκλετιανὸν ἐπεποίηντο. Διὰ τοῦτο
οὖν πολλοὶ τῶν ἐπισχόπων τῷ Ἐὐσεδίῳ ὑπήχουον"
κἀκεῖνος συνεχῶς ἐπέστελλεν, ᾿Αλεξάνδρῳ μὲν, ἵνα
χκαθυφεὶς τὸ χινούμενον ζήτημα (50), δέξηται τοὺς
περὶ ἼἌρειον, Τοῖς δὲ κατὰ πόλιν, ὅπως ἂν μὴ γέ-
votvco σύμψηφυι ᾿Αλεξάνδρῳ. “Ὅθεν τὰ πάντα ἦν τα-
ραχῆῇς ἀνάμεστα. Οὐ γὰρ μόνους ἣν ἰδεῖν τοὺς τῶν
ἐχχλησιῶν προέδρους λόγοις διαπληχτιζομένους, ἀλλὰς
χαὶ πλήθη τεμνόμενα " τῶν μὲν ὡς τούτοις (91),
«ὧν δὲ θατέροις ἐπικλινομένων. Εἰς τοσοῦτον δὲ ἀτο-
πίας προέδη τὸ πρᾶγμα, ὥστε δημοσίᾳ καὶ ἐν αὑτοῖς
θεάτροις τὸν Χριστιανισμὸν γελᾶσθαι, Οἱ μὲν οὖν κατ᾽
αὑτὴν τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν, νεανικῶς περὶ τῶν ἀνωτάτιυ
δογμάτων διεπληκτίζοντο, διτπρεσδεύοντό τε πρὸς
τοὺς χατ᾽ ἐπαρχίαν ἐπισχόπους. Οἱ δὲ, εἰς θάτερον
τεμνόμενοι μέρος, τῆς ἐχείνων ὁμοίας στάσεως ἐγξ-
νοντο. Συνανεμίγνυντο δὲ τοῖς ᾿Αρειανίζουσι Μελι-
τιανοὶ (53), οἱ μικρὸν ἔμπροσθεν τῆς Ἐχχλησίας χωρι-
σθέντες. Τίνες δέ εἰσιν οὗτο:, λεχτέον. Ὑπὸ Πέτρου
τοῦ ἐπισκόπου "Ἀλεξανδρείας, τοῦ ἐπὶ Διοχλητιανοῦ

15 J[ Joan. 10. ΄ n

VALESII ANNOTATIONES.

(50) Τὸ κινούμενον ζήτημα. Codex. Leonis Alla-
tii scriptum habet τὸ κινοῦν τὴν ταραχὴν ζήτημα"
€wi consentit Epiphanius Scholasticus. Paulo post
ubi legitur. σύμψηφοι "λλεξάνδρῳ, idem. codex ha-
bet σύμψηφοι, οἷς ᾿Αλέξανδρος ἔγραφε.

(51) Τῶν μὲν ὡς τούτοις. Florentinus codex
scriptum habet, ὡς τούτους, quod non displicet.

(52 γνυντο δὲ toic αρειαγίζυυσι Με-

) Συνανεμί Με
λιτιαγοί, Fallitur hie Socrates, ut equidem existi-

D mo. Neque enim Melitiani Arianis se adjunxerunt,
nisi post synodum Nicienam, ab Eusebio Nicome-
diensi sollicitati ut adversus Athanasium calumnias
texerent, quemadmodum testatur ipse Athanasius
in Apologetico secundo adversus Arianos. Certe si
Melitiani ante synodum Niczenam conjuncti fuissent
cum Arianis, non tam benigne eos tractassent Pa-
tres synodi Nicene.

Digitized by Google
