ku

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LiB. 1.

$3

Ἑλλήνοιν θεοὺς διακείμενοι  ηὕρισχέν τε ὡς ὁ ab- A coluisset, nullum ex co fructum percepisse; Con-

τοῦ πατὴρ Kovatávttog ἀποστραφεὶς τὰς 'EXAfvov
θρησχείας, εὐδαιμονέστερον τὸν βίον διήγαγεν. Ἐν
τοιαύτῃ τοίνυν ἀμφισδητήσει τυγχάνοντι, xal mou
ἅμα τοῖς στρατιώταις ὁδεύοντι, συνέδη θαυμάσυόν
τι καὶ λόγου χρεῖττον θεάσασθαι, Περὶ γὰρ μεσημ-
δρινὰς ἡλίου ὥρας, ἤδη τῆς ἡμέρας ἀποχλινούσης,
εἶδεν ἐν τῷ οὐρανῷ στύλον φωτὸς σταυροειδῇ, ἐν ᾧ
τράμματα ἣν λέγοντα. "Ev. τούτῳ γίχα. Τοῦτο φα-
viv τὸ σημεῖον, τὸν βασιλέα ἐξέπληττεν. Αὐτός vs
ποῖς οἰχείοις σχεδὸν ἀπιστῶν ὀφθαλμοῖς, ἐρώτα χαὶ
κοὺς παρόντας, εἰ χαὶ αὐτοὶ τῆς αὐτῆς ἀπολαύουσιν
δῴεως. Τῶν δὲ συμφωνησάντων, ἀνεῤῥώννυτο μὲν
ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τῇ θείᾳ καὶ θαυμαστῇ φαντασίᾳ, Νυ-
κτὸς δὲ ἐπιλαδούσης, χατὰ τοὺς ὕπνους ὁρᾷ τὸν Χρι-
στὸν λέγοντα αὐτῷ κατασχευάσαι χατὰ τὸν τύπον
τοῦ ὀφθέντος σημείου, xal τούτῳ χατὰ τῶν πολε-
μίων, ὡς ἑτοίμῳ χεχρῆσθαι τροπαίῳ, Τούτῳ πει-
"o σθεὶς τῷ χρησμῷ, κατασχευάζει μὲν τὸ στάυροειδὲς
τρόπαιον, ὃ μέχρι νῦν τοῖς βασιλείοις φυλάττεται.
Σὺν προθυμίᾳ δὲ μεΐζονι πρὸς τὰς πράξεις ἐχώρει.
Συμδαλών τε αὐτῷ πρὸ τῆς Ῥώμης περὶ τὴν χαλου-
μένην Μουλδίαν γέφυραν νιχᾷ, Μαξεντίου εἰς τὸν
ποταμὸν ἀποπνιγέντος. Ἦν δὲ τοῦτο ξόδομον ἔτος

τῆς βασιλείας αὐτοῦ (12) ἡνίχα τὴν κατὰ Μαξεντίου᾽

"Áoato νίκην. Μετὰ ταῦτα Λιχιννίου τοῦ συμθασι-
λεύοντος αὐτῷ, τοῦ χαὶ γαμθροῦ αὐτοῦ τυγχάνοντος

ἐπὶ τῇ ἀδελφῇ αὐτοῦ Κωνσταντίᾳ ἃ χατὰ τὴν Ἑῴαν

“διάγοντος, αὐτὸς ἀπολαύσας τῶν τηλιχούτων εὐεργε-

stantium vero parentem suum, qui a Grzcorum su-
perstitione alienus fuisset, vitam longe feliciorem
traduxisse. Porro dum in tam ancipili deliberatione
versatur, forte illi cum militibus iter facienti ad-
mirabilis quzdam, et que omnem dieendi vim
superat, visio oblata est. Horis enim meridianis,
cum jam dies vergeret in vesperum , lucis colum-
nam instar crucis in colo videt, cui inscripta erant .
hac verba: In hoc vince. Hujusinodi signo statim
obstupefactus est imperator. Nec jam suis ipse ocu-
lis satis fidens, interrogavit eos qui aderant, num
et ipsi idem signum vidissent. Quibus idem sili
quoque visum esse testantibus, imp. quidem con-
firmatus est divina illa ac mirabili visione. Nocte
vero superveniente Christum in somnis vidit, ju-
bentem ut signum inslar ejus quod viderat fabri-
caretür, eoque tauquam certissimo adversus hostes
itropeo uteretur. lioc inductus oraculo, tropzeum
ad crucis similitudinem construi jubet, quod etiam-
num servatur inm palatio. Deinceps vero majore
fiducia animi rebus agendis incubuit. EL cum hoste
congressus, ad porlas urbis Rom: circa Mulviuin
pontem victoriam retulit, demerso exstinctoque in
amne Maxentio. Septimus hic eral imperii ejus an-
nus, cum de Maxentio victoriam reportavit. Post
hec cum Licinius ejus collega, quem etiam sibi
generum asciverat, data illi in eonjugem sorore
sua Constantia, in Oriente moraretur, ipse tot tan- ΄

σιῶν τοῦ Θεοῦ, χαριστήρια τῷ εὐεργέτῃ προσέφερε. (; tisque acceplis a Deo beneficiis, auctori suo gralias

Ταῦτα δὲ fv, ἀνεῖναι τοὺς Χριστιανοὺς τοῦ διώχε-
σθαι, χαὶ τοὺς ἐν ἐξορίᾳ ὄντας ἀναχαλεῖσθαι * τοὺς

δὲ ἐν δεσμωτηρίῳ ἀφίεσθαι, xa τοῖς δημευθεῖσιν

αὐτῶν τὰς οὐσίας ἀποχαθίστασθαι, Τάς τε ἔχχλη-
αἷας ἀνώρθον, καὶ πάντα ἐποίει σὺν προθυμίᾳ πολλῇ.
Ἐν τούτῳ δὲ xol Διοχλητιανὸς (13), ὁ τὴν βασιλείαν
ἀποθέμενος, ἐν Σαλῶνι τῆς Δαλματίας ἐτελεύτα.

retulit. Christianos siquidem persecutione libera-
vit: exsules ab exsilio revocavit: carceribus inclu-
sos dimitti, proscriptis bona sua restitui jussit. Ad
hzc ecclesias reparare aggressus est, eaque cuncia
8. maxima cum animi alacritate gessit. Sub idem
tempus Diocletianus qui se principatu abdicaverat,
Salonz quie civitas est Dalmatie, e vivis excessit,

VALESII ANNOTATIONES.

(42) "Εόδομον ὅτος τῆς βασιλείας αὐτοῦ. Con-
stantinus victoriam de Maxentio retulit anno Chri-
sti 312, cum ipse et Licinius seeundum consulatum

»rerent. Hic erat annus sextus imperil Constantini.
Ejus enim initium consurgit ex ante diem octavum
Kal. Augusti, anno Christi 506. Quod si Maxentium
victum esse dicamus octavo Kal. Octobris, ut in
Fastis ponit Onufrius et Sigonius in lib. rt De Occi-
dentali imperio, tunc verum esse poterit id quod ait
Socrates, Constantinum septiino imperii sui anno
victoriam de Maxentio retulisse. Quippe annus se-
ptimus ejus imperii ecperat octavo die Kal. Au-
gusti, anno 312. Turbat me tamen non mediocriter,
quod Maxentius anno 6 imperii sui exeunte, pridie
quam septimum inchoaret, occisus esse dicilur in
Panegyrico Nazarii. Atqui Maxentius paucis diebus
post Constantinum imperare exorsus fuerat. Quod
Si octavo Ral. Octobris czsus fuit, necessario dicen-
dum est eum septimo Kal. Octobris regnare capisse.
Atque ita Constantinus duobus mensibus ante
Maxentium ad imperium pervenisset. Quod quidem
minus probabile mihi videlur. Cztterum Socrates

hic sibi ipse constat. Nam cum imperium Constan-

. tini ab anno Christi 505 exorsus sit, recte hanc vi-

D

Cloriam refert anno ejusdem imperii septimo.

(43) Ἔν τούτῳ δὲ xal AcoxAnziaróc. Mortuus est,
Diocletianus Salonz die tertio Nonas Decembris,
anno Christi 316,. ut. recte in Fastis scribit Idatius.
Idem scribit auctor Chronici Alexandrini, nisi quod
pro Diocletiano nomen Galerii Maximiani perperam
irrepsit, Idem quoque confirmat Zosimus in libro
secundo Historie, ubi scribit Diocletianum tribus
annis post tertium consulatum Constantini et Lici-
nii, mortem obiisse. Postquam enim dixit, a Chilo-
nis et Libonis consulatu, quo seculares ludi celc-
brati fuerant, ad tertium consulatum Constantini et
Licinii, decem supra centum annos fluxisse, sub-
jungit : Διοχλητιανὸς μὲν τελευτᾷ τρισὶν ἐνιαυτοῖς

στερον : quod verissimum est. Αἱ Josephus Scali- -
er in Animadversionibus Eusebianis, hunc Zosimi
ocum male accepit, quasi diceret Zosimus Diocle-
tianum triennio post abdicationem imperii, seu post
nonum ipsius consulatum, e vivis abiisse.

VARIORUM.

4 Τοῦ xal γαμέροῦ αὑτοῦ cuyydrovcoc ἐπὶ τῇ
dfélpzü αὐτοῦ Κωγσταντίᾳ, ετιοηάππι, quem
eliam sibi affinem asciverat, vel affinitate sibi ad-

junzerat, etc. fta vocem γαμδρός exponit Scholia-

stes in Homerum : Tap6oó;, inquit, χαλεῖται ὁ γή-
μᾶς, ὑπὸ τῶν οἰχείων τῆς γαμηθείσης, W. ΠΟΎΤΗ,

Digitized by Google
