1^3 HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. 1. 784

τοὺς στύλους ἀνορθοῦν ἐπειρῶντο, οἰχονομεῖ τι πρὸς A mulieribus. Rex porro cum ex captiva muliere [er-
πίστιν τοὺς ἐνοικοῦντα; ἡ τοῦ Θεοῦ ἕλχουσα Iipó- mam ecclesiarum que apud Romanos sunt didi-
voix. Εἷς γὰρ τῶν στύλων ἀκίνητος ἔμενε " καὶ o)- — cisset, ecclesiam construi jussil, et cuncta qua» ad
δεμία εὑρίσχετο μηχανὴ, δυναμένη κινῆσαι αὐτόν. opus necessaria erant, confestim parari. Ecclesia
᾿Αλλὰ τὰ μὲν χαλώδια διεῤῥήγνυτο, và δὲ μηχανῆ- ^ ergo construitur. Cum vero columnas etiam erigere
pasa κατεάγνντο * ἀπεγνωχότες οὖν ol ἐργαζόμενοι, — conarentur artifices, divina Providentia quidpiam
ἀπεχώρουν. Τότε δείχνυται τῆ; αἰχμαλώτου ἡ πίστις, — molitur, quo incolarum animos aliiceret ad fidem.
Νυχτὸς γὰρ, μηδενὸς ἐγνωχότος, χαταλαμθάνει τὸν — Una enim ex columnis mansit immobilis , nec ulla
τόπον, καὶ διαγυχτερεύει τῇ εὐχῇ σχολάζουσα. Προ. — inveniebatur machina quz posset cam commovere.
vola τε Θεοῦ ὁ στύλος ἀνορθοῦται, xal ὑψηλότερος τῆς — Nam et funes disrumpebantur, οἱ ipsa confringe-
βάσεως ἐν τῷ ἀέρι ἐστήρικτο, μηδαμῶς τῆς χρη πῖδος — bantur machinamenta : proinde operarii animum
ἁπτόμενος. Ἡμέρα δὲ $v, xai ὁ βασιλεὺς ἔμφρων — despondentes abscedebant. Hic vero captive mu-
"ig ὧν (18), ἐπὶ τὴν οἰχοδοιὴν παρῆν " ὁρᾷ τε τὸν — lieris fides declarata est. Noctu enim, nemine con-
στύλον ἐπὶ τὴν ἰξίαν χρεμάμενον βάσιν" καὶ ἐχπλήτ-ς — scio, ad eum locum accessit, ibique orationi va-
1:12: μὲν αὐτὸς ἐπὶ τῷ γεγονότι. Ἐχπλήττονται f — cans, totam noctem exegit. Tunc vero divino favente
xai οἱ παρόντες σὺν αὑτῷ. Μετ’ οὐ πολὺ yàp ἐπ᾽ j Providentia, columna crigi coypit, ct supra ipsam
ὀφθαλμοῖς αὐτῶν, τῇ ἰδίᾳ βάσει ὁ στύλος χατιὼν, basim stelit in aere suspensa, ila ut nullatcerus
φύεται. Bofj τε ἐντεῦθεν τῶν ἀνθρώπων βοώντων, — basim contingeret. Orto mox die, rex utpote archi-
xaY ἀλτθῇ τὴν πίττιν ἀναχαλούντων τοῦ βασιλέως,  teciure peritus, ad fabricam venit : atque ibi co-
xai ὑμνούντων τὸν τῆς aiypaAzou Θεόν. ᾿Επίστευόν — Jumnam supra basim in sublimi pendentem conspi-
τε λοιπὸν, καὶ σὺν προθυμίᾳ πολλῇ τοὺς ὑπολοίπους — caius, tum ipse, tum omnes qui aderant, ingenti
στύλους ἀνώρθουν, καὶ οὐχ εἰς μακρὰν τὸ ἔργον τετέλε- — admiralione perculsi sunt. Paulo post enim ipsis
στο. Πρεσθεία ἐντεῦθεν πρὸς τὸν βασιλέα Κωνσταν- spectantibus columna descendens, basi sua innixa
4lvoy ἐγένετο - παρεχάλουν τε τοῦ λοιποῦ ὑπόσπον-  sietit. Clamor inde ab omnibus excitatur, cunctis
ἔοι Ῥωμαίων γίνεσθαι, λαμβάνειν τε ἐπίσχοπον xai — testantibus veram esse regis fidem, et οὐράν mu-
ἱερὸν κλῆρον, πιστεύειν γὰρ εἰλικρινῶς ἔλεγον τῷ — lisris Deum celebrantibus. Jam ergo credentes
Χριστῷ. Ταῦτά φησιν ὁ Ῥουφῖνος παρὰ Baxoo- — Christo, alacri animo reliquas columnas erexerunt,
ρίου (19) x μεμαθηκέναι, ὃς πρότερος piv ἦν βατιλί-. — Lotumque opus brevi absolutum est. Post haec lega-
σχος Ἰδήέρων" ὕστερον δὲ "Pogzíot; προσελθὼν, (io mittitur ad imperatorem Constantinum , qua ct
ταξίαρχος τοῦ ἐν Παλαιστίνῃ στρατιωτιχοῦ χατ- — foedus sibi in posterum esse cum Romanis , et epi-
ἔστη (20)- καὶ μεταταῦτα στρατηλατῶν, τὸν χατὰ C scopum cuim clericis ad se mitti postulant, affirman-
Μαξίμου τοῦ τυράννου πόλεμον (21) τῷ βασιλεῖ Oso- tes sc ex animo in Christum credere. πῆς Rufinus
δοσίῳ συνηγωνίσατο. Τοῦτον μὲν τὸν τρόπον καὶ 50 ἃ Bacurio didicisse scribit, qui prius quidem re-
“οηρες ἐχριστιάνισαν ἐπὶ τῶν Κωνσταντίνου χρόνων. — gulus fuerat lberorum — postea vero ad Romanos
transgressus, dux Palzstini limitis est. constitutus ; tandem vero magister militum factus, in bello
contra Maximum tyrannum Theodosio imperatori egregiam operam navavit. In hunc modum Iberi
temporibus Constantini Christianam fidem susceperunt.

[o]

KEPAA, KA', ΕΔ, CAP. XXI.
Περὶ "Avteríov τοῦ μοναχοῦ. ᾿ D» Autonio monacho.
Ὅποϊος δὲ ἣν ἐπὶ τῶν αὐτῶν χρόνων xot ὁ μονα-ἠ Jam vero qualis in solitudine Egypti iisdem tem-

χὸς ᾿Αντώνιος ἐν τῇ ἐρήμῳ τῆς Αἰγύπτου, ὃς φαν:- — poribus exstiteriL Antonius monachus qui cum de-
ρῶς τοῖς δαίμοσιν ἀντεπάλαιεν, ἐφευρίσχων τε ἁπλῶς — monibus palam dimicavit, astus eorum atque insi-

VALESil. ANNOTATIONES.

(18) Καὶ ὁ βασιλεὺς ἔμφρων τις 6r. Mallem χοῦ κατέστη. Hoc loco Socrates non assecutus est
legere ἔμφροντις ὦν. Nec dubito quin Socrates ἃ — sensum Rufini. Nam Rufinus Bacurium Palzstini
scripserit. Certe Rufinus, ex quo Socrates hiec de-— limitis ducem fuisse scribit, tunc cum ista ei nar-
sumpsit, sic habet : Cum «cce matutinus et anxius D raret. Socrates vero legisse videtur in Rufino, Pa-
eum suis omnibus ingrediens rez, etc. lestini militis ducem.

(19) Baxovpíov. Nostri codices Florentinus, (23) T^v κατὰ Μαξίμου τοῦ τυράννου zóJe-
Sfortianus et Allatii, scriptum habent βαχχουρίου. ror. Hic etiam lapsus est Socrates. Neque enim in
Sed rectius Bacurius scribitur apud Rufinnm οἰ bello contra Maximum pro Theodosio pugnavit Ba-
alios. Vide qux» de hoc Bacurio notavi ad librum — curius, sed in. bello contra Eugenium, ut testatur
xxvi. Ammiani Marcellini. Kufinus in lib. xt, cap. 35, et Zosimus in lib. iv.

(20) Ταξίαρχος τοῦ ἐν Παλαιστίνῃ στρατιωτι-

VARIORUM.

* Buxcvpicv. Wine oriundum ait Zosimus ex — curium regulum lIberorum ait fuisse virum fidelissi-
Armenia, quie Iberi;e coniinis fuit; et virum omnis — mum, cui summa erat cura religionis el veritatis,
maitie ac doli expertein, bellica autem laude pr:e-— (Valesius in Ammian. Marcell. lib. xxxi, cap. 12.)
flatcin.. Sed Rufinus. in. lib. 1 Hist., cap. 10, Ba-

Digitized by Google
