1

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. 1.

118

τηγίῳ, πλησίον τοῦ ἑαυτοῦ ἐφίππον παρέθηχε. (1). A Strategio juxta equestrem imperatorisipsius statuam

Kat ἐν ταύτη τῇ πόλει, δύο μὲν οἰχοδομέσας ExxAn-
σίας, μίαν ἐπωνόμασεν Εἰρήνην, ἑτέραν δὲ τὴν τῶν
᾿Αποστόλων ἐπώνυμον. Καὶ οὐ μόνον, ὡς ἔφην, ηὔξει
τὰ τῶν Χριστιανῶν, ἀλλὰ χαὶ τὰ τῶν Ἑλλήνων» χαϑ-
ἦρει. Τὰ γοῦν ἀγάλματα κόσμον τῇ Κωνσταντίνου
πόλει προὐτίθει δημοσίᾳ, χαὶ τοὺς Δελφιχοὺς τρίπο-
δας ἐν τῷ ἱπποδρομίῳ δημοσιεύσας προὔθηχε. Ταῦτα
μὲν οὖν δόξει περιττὰ λέγεσθαι νῦν " ὁρᾶται γὰρ πρό-
τερον ἢ ἀχούεται, Τότε δὲ ὅμως μεγίσττιν ἐπίδοσιν
ἔλαδε τὰ τοῦ Χριστιανισμοῦ, Καὶ γὰρ ἐν τοῖς καιροῖς
ποῦ βασιλέως Κωνσταντίνου, χαὶ ἄλλα πλεῖστα ἡ τοῦ
Θεοῦ ἐφύλαττε πρόνοια (2). Οὕτω τῶν τοῦ βασιλέως:
ἐγχωμίων μετὰ μεγαλοφώνου φράσεως ὁ Παμφίλου
Εὐσέδιος μνήμην πεποίηται. Οὐχ ἄχαιρον δὲ ἡγοῦ-

μαι xai ἡμᾶς περὶ τῶν αὐτῶν, ὡς οἷόν τε, διὰ βρχ- D

χέων εἰπεῖν.

ΚΕΦΑΛ. 1Ζ΄.

Ὡς τοῦ βασιλέως μήτηρ 'Εἰένη, ἐπὶ τὰ Ἱεροσό-
JAvpa παραγενομένη, τὸν σταυρὸν τοῦ Χριστοῦ
ἀναζητήσασω εὗρδ, καὶ ἐκχιλησίαγ ἀνγῳχοδό-
pnesr. .

Ἢ τοῦ βασιλέως μήτηρ Ἑλένη, ἧς ἐπονόματι τὴν
TUS χώμην Δρεπάνην, πόλιν ποιήσας ὁ βασιλεὺς
᾿Ελενούπολιν ἐπωνόμασε, δι᾽ ὀνείρων χρη ματισθεῖσα,
εἰς τὰ “Ιεροσόλυμα παρεγένετο. Καὶ τὴν ποτε "Iepou-
σαλὴμ ἔρημον ὡς ὀπωροφυλάκιον χατὰ τὸν Προφήτην
εὑροῦσα, τὸ τοῦ Χριστοῦ μνῆμα ἔνθα ταφεὶς ἀνέστη,

FEL

στουδαίως ἐζήτει. Kal δυσχερῶς piv, σὺν Θεῷ δὲ

εὑρίσχει, Τίς δὲ ἡ αἰτία τῆς δυσχερείας, διὰ βραχέων C

ἐρῶ. Ὅτι οἱ μὲν τὰ τοῦ Χριστοῦ φρονοῦντες, μετὰ
τὸν χαιρὼν τοῦ πάθους ἐτίμων τὸ μνῆμα. Οἱ δὲ φεύ-
γοντὲς τὰ τοῦ Χριστοῦ, χώσαντες τὸν τόπον, 'Ajpo-
δίτης xat' αὑτοῦ ναὺν χατασχευάσαντες ἐπέστησαν
ἄγαλμα, μὴ ποιοῦντες μνήμην τοῦ τόπου. Τοῦτο μὲν
οὖν πάλαι προὐχώρει. Τῇ δὲ μητρὶ τοῦ βασιλέως φα-
νερὸν τοῦτο ἐγένετο. Καθελοῦσα οὖν τὸ ξόανον, χαὶ
τὸν τόπον ἐχχώσασα χαὶ χαθαρὸν ἐργασαμένη, τρεῖς
εὑρίσχει σταυροὺς ἐν τῷ μνήματι “ ἕνα μὲν τὸν μα-
χαριστὸν, ἐν ᾧ Χριστὸς ἐξετανύσθῃη " τοὺς δὲ ἑτέρους,
ἐν οἷς ol συσταυρωθέντες δύο λῃσταὶ τεθνήχεσαν. Σὺν
αὐτοῖς δὲ εὕρητο χαὶ ἡ τοῦ Πιλάτου σανὶς, ἐν fj βα-
sa τῶν Ἰουδαίων τὸν σταυρωθέντα Χριστὸν προσ-
γράφων, ἐν διχφόροις γράμμασι ἔχήρυττεν. Ἐπεὶ δὲ
ἀμφίβολος ἣν ὁ σταυρὸς ὁ ζητούμενος P, οὐχ 1, τυχοῦσα
B. Psal. ΥΧΎΠ}, 4.

collocata est. In eadem urbe duas ecclesias zdifica-
vit : alteram Irenes, alteram Apostolorum vocabulo
appellatam. Nec vero solum res Christianorum am-
plificavit, ut antea dixi, verum etiam superstitio-
nem gentilium destruxit. Certe. deorum simulacra
ad ornatum urbis Constantinopolitanz palam propo-
suit , et tripodas Delphicos in ejusdem civitatis circo
publicavit. Sed hzc quidem superflua nunc videntur
commemorari : prius enim spectantur óculis, quam
pereipiantur auditu. Tunc temporis vero Christia-
norum res maximum incremeatum cepere. Etenim
imperatoris Constantini temporibus, cum alia,multa,
tum id precipue divina Providentia reservabat. Et
has quidem imperatoris laudes Eusebius Pamphili
magnifice commemoravit. Non imporiunum tamen
esse arbitror, ut et nos quoque de iisdem rebus pro
virili parte pauca dicamus.
A46 CAP. XVil.

Quomodo imperatoris mater Helena, crucem. Doniini
diu perquisitam Hierosolymis reperit, et ecclesiam
construit.

Mater imperatoris llclena,cujus gratia. imperator
Drepanum, quam ex vico civitatem effecerat, Ilele-
nopolim voluit appellari , a Deo in somnis admonita,
venit Hierosolyma. Et cum veterem illam Hierusa-
lem,;juxta Propheize vaticinium,!* desertam sieut po-
morum custodiam offendisset, Clirisi monumentum,
in quo ille sepultus resurrexit, studiose cepit per-
quirere. ᾿ς diflicile quidem illud, sed tamen opitu-
lante Deo tandem reperit. Qua vero causa fuerit hu-
jus diflicult3is, paucis aperiam. Qui Christi fidem
sequebantur, post mortem ejus, monumentum istud
magnopere coluerunt. ΠῚ vero qui a religione Cliri-
sti abhorrebant, locum aggere opplentes, teniplum
Veneris in eo exstruxerunt, et sinulaero superpo-
sito, memoriam loci penitus abolere studuerunt. Et
hoc quidem olim eis successerat. Verum imperato-
ris matri ca. res innotuit. Deturbato igitur simula-
cro, egestaque humo, et loco undique repurgaio,
tres cruces in monumento reperit : unam quidein
beatam in qua Christus pependerat ; duas vero
aliae, in quibus duo latrones qui una cum illo eru-;
cifixi sunt, mortem obierant, Cum his inventa etiam
est tabella. in qua Pilatus Christum crucifixum, rc-

VALESII ANNOTATIONES.

(I) Ilinciov τοῦ ἑαυτοῦ ἐρίππου παρέθηκε.
Scribendum videtur παρέστηχεν, Quam emendatio-
uem confirmat etiam. Epiphanius his verbis : Sicut
lex ipsa in marmorea. plutoma noscitur esse conscri-
pta, εἰ in. Sirategio. juxta. equestrem. statuam. ejus
constituta. legerat ergo Epiphanius in suo codice,
πλη πίον τοῦ αὑτοῦ ἐφίππου παρέστηχεν, supple ἀν-
δριάντος. Erat. autem. Strategium. :edes publica in
qua strategi, id est. duumviri qui urbem Byzantium
olim regebant, sedere consueverant. Ejus mentio
fit in vcleri descriptione urbis Constantinopolitanee,
que Notti imperii Romani praefixa est : eL in re-

gione
Alexan
(2) Καὶ ἄλλα πιιεῖστα ἡ τοῦ Θεοῦ ἐφύλαττε zpc-
γοια. Locus hic mutilus est, ut apparet. Quem Chri-
stophorsonus quidem. ex conjectura, ut opinor, ita
supplevit, xaX τὰ τῆς πίστεως μάλιστα ἣ τοῦ Θεοῦ
ἐπλάτυνε πρόνοια, Sed verbum illud ἐπλάτυνε nullo
modo tolerari potest. Nos. igitur leviori mutatione
locum ita restituendum putamus : τά τε ἄλλα πλεῖστα,
*3Y τοῦτο μάλιστα dj τοῦ Θεοῦ ἐφύλαττε πρόνοια.
Quam lectionem in versione nostra secuti. sumus.
Mox lego xai τούτων μὲν τῶν Bas. fuz ἐγχωμίων, ctc.

quinta ejus urbis recensetur, ct in Chronico
. 621
ΩΣ

. ΝΕ VABIORUM.—— . . :
Ρ Ἐπεὶ δὲ pzColoc ἦν C σταυρὸς 6 ζητούμενος, Mistoria luec de inventione S. crucis ron 6e-

Digitized by Google
