55 SOCRATIS 55
fuisse; cunctosque qui in Oriente sunt fratres, qui A καὶ τοῦτο τὸ μέρος" ὥς τε πάντας τοὺς iv τῇ boa

antea cum Judxis Pascha eelebrarunt, cum lomanis
in posterum, et nobiscum, et cum omnibus qui ab
'ultima antiquitate nobiscum Pascha peregerunt,
concorditer esse celebraturos. Vos ergo lxti atque
hilares ob felicem rerum eventum, et ob communem
omnium pacem atque concordiam, et quod hzresis
omnis penitus excisa est, niajore cum honore ac be-
nevolentia collegam nostrum, vestrumque episco-
pum Alexandrum excipite; qui et sua presentia
maximam nobis attulit voluptatem, et in tam pro-
vecta ztate plurimum laboris sustinuit, ut pax inter
vos restitueretur. Orate etiam pro nobis omnibus,
ut quz recte constituta sunt, firma permancant per
Deum onmipotentem et Dominum nostrum Jesum

Christum una cum sancto Spiritu, cui gloria in cun- B

cia secula. Amen. Ex hac synodi epistola perspicue
apparet, eos non modo Arium et sectatores ejus,
verum etiam ipsa opinionis illius verba anathemate
damnavisse : et cum de paschali festo inter se con-
sensissent, Melitium secta: alterius auctorem susce-
pisse, episcopatus quidem dignitatem retinere eum
passos; verum potestate agendi quidquam pro epi-
&copo, illi penitus adempta. Quam ob causam arbi-
tror Melitianos in Egypto ad hoc usque tempus ab
Ecclesia separatos esse, propterea quod synodus
omnem Melitio potestatem ademit. Porro sciendum
est Arium de opinione sua librum quemdam com-
posuisse, quem Thaliam inscripsit. Est autem di-
endi genus molle ac solututn, sotadicis carminibus
non absimile : quem quidem librum tunc temporis
eliam synodus condemnavit ; neque vero soli synodo
eure fuit, de pace Ecclesix restituta litteras scri-
bere ; sed et ipse imperator Constantinus ad Alexan-
tlrinam Ecclesiam has litteras dedit :

80 Epistola imperatoris Constantini.
Constantinus Augustus catholice Alexandrino-
rüm Ecclesie. Salvete, fratres dilectissimi. Maxi-
1um ἃ divina providentia beneficimn accepimus,
ut omni errere liberati, unam eamdemque fidem

ἀδελφοὺς, τοὺς μετὰ τῶν Ἰουδαίων τὸ πρότερον mot-
οὖὗντας, συμφώνως Ῥωμαίοις καὶ ἡμῖν, χαὶ πᾶσιν
«oi; ἐξ ἀρχαίου μεθ᾽ ἡμῶν φυλάττουσι τὸ Πάσχα, ix
τοῦ δεῦρο ἄγειν. Χαίροντες οὖν ἐπὶ τοῖς κατορθώ-
past, καὶ τῇ τῆς εἰρήνης συμφωνίᾳ, xat ἐπὶ τὸ πᾶσαν
αἵρεσιν ἐχχοπῆναι, ἀποδέξασθα μὲν μετὰ μείζονος
τιμῆς καὶ πλείονος ἀγάπης τὸν συλλειτουργὸν ἡμῶν,
ὑμῶν δὲ ἐπίσκοπον ᾿Αλέξανδρον, τὸν εὐφράναντα
ἐμᾶς ἐν τῇ παρουσίᾳ, xa ἐν ταύτῃ τῇ ἡλιχίς τοσοῦ-
τὸν πόνον ὑποστάντα ὑπὲρ τοῦ εἰρήνην γενέσθαι καὶ
παρ᾽ ὑμῖν. Εὔχεσθε δὲ ὑπὲρ ἡμῶν ἁπάντων, ἵνα τὰ
καλῶς ἔχειν δόξαντα, ταῦτα βέθαια μένῃ, διὰ τοῦ
παντοχράτορος θεοῦ, καὶ διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν "In-
σοῦ Χριστοῦ, σὺν ἁγίῳ Πνεύματε " i ἡ δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας. "Ἀμήν. Ἐν ταύτῃ τῇ τῆς συνόδου ἐπιστολῇ
φανερὸν καθίστησιν, ὅτι οὐ μόνον "Apstov xal τοὺς
ὁμοδόξους αὐτοῦ ἀνεθεμάτισαν, ἀλλὰ xal τὰς λέξεις
τῆς δόξης αὐτοῦ " καὶ ὅτι περὶ τοῦ Πάσχα ὁμοφρονῆ-
σαντες, ἐδέξαντο τὸν αἱρεσιάρχτν Μελίτιον (61), τὴν
μὲν ἀξίαν τῆς ἐπισκοπῆς ἔχειν αὐτὸν συγχωρῆσαν--
τες τὴν δὲ ἐξουσίαν τοῦ πράττειν αὐτόν τινα ὡς
ἐπίσκοπον, περιελόντες " δι᾽ ἣν αἰτίαν νομίζω, ἄχρι
νῦν χεχωρίσθα: τῆς Ἐχκλησία; τοὺς ἐν Αἰγύπτῳ Me-
λιτιανοὺς, ὅτι περιεῖλεν ἡ σύνοδος Μελιτίου τὸ δύνα-
σθαι. Ἰστέον δὲ, ὅτι "Ἄρειος βιδλίο, συνέγραψε περὶ
«ἧς ἑαυτοῦ δόξης, ὃ ἐπέγραψε 8dAeiay Υ. Ἔστι δὲ ὁ
χαρακτὴρ τοῦ βιόλίου χαῦνος χαὶ διαλελυμένος, τοῖς
σωταδίοις ἄσμασιν (03), ἧτοι μέτροις παραπλήσιος "

( ὅπερ καὶ αὐτὸ τότε ἡ σύνοδος ἀπεκχήρυξεν᾽ οὐ μόνη

δὲ ἡ σύνοδος τοῦ γράψαι περὶ τῆς γενομένης εἰρήντις
ἐφρόντισεν * ἀλλὰ γὰρ xai ὁ βασιλεὺς Κωσταντῖνος,,
δι᾽ οἰκείων γραμμάτων τῇ ᾿Αλεξανδρέων Ἐχχλησίᾳ
«ábs ἐπέστειλεν *

Ἢ ἐπιστολὴ τοῦ βασιλέως.
Κωσταντῖνος Σεθαστὸς τῇ καθολικῇ ᾿Αλεξανδρέων
Ἐχχλησίᾳ. Χαίρετε, ἀγαπητοὶ ἀδελφοί. Τελείαν παρὰ
τῆς θείας προνοίας εἰλήφαμεν χάριν, ἵνα πάσης TÀ&-
νη; ἀπαλλαγέντες, μίαν καὶ τὴν αὐτὴν ἐπιγινώσχω-

VALESII ANNOTATIONES.

(61) ᾿Εδέξαντο τὸν αἱρεσιάρχην Μελίτιον. Imme-
rito Socrates Melitium appellat baeresiarcham. Nam
meque Niczni Patres, neque Athanasius in Apolo-
feteo secundo, neque Epiphanius, Melitium ullius

sereseos insimulant, sed schisinatis duntaxat au-
€torem fuisse dicunt. Verum eum Melitiani Arianis
tandem sese adjunxerint, quod quidem post syno-
dum Nicznam, et post mortem ipsius Melitii factum
esse supra monui , schisma suum in hxresim ver-
terunt, sicut de Donatistis scribit Augustinus.

D Itaque hoc. sensu Melitius hzresiarches dici potest.

(62) Σωταδίοις ἄσμασιν. Nostri codices Sfor-
tianus et Florentinus addunt ἦτοι μέτροις : quae
verba Christophorsonus quoque in libris suis repe-
rit, ut ex versione ejus apparet. De Thalia autem
Arii, vide Athanasium in oratione tt Contra Arianos.
Quam cum a synodo damnatam esse dicit Socrates,
intelligendum est non ipsum carmen nominatim
esse damnatum, sed doctrinam tantum quz illo car-
mine continebatur.

VARIORUM.

Υ 6á.tevar. Cantica. conscripsit Arius (teste Phi-
Jostorgio lib. 11, cap. 2) varii generis, nempe nau-
tica, molendinaria, viatoria, aliaque ejusmodi, cer-
tis modulationibus aptata, ut imperitorum animos
suavitate cantus ad impietatem suam sensim abdu-
veret. Sed pro ceteris decantatissimus est liber ille,
Thalia dictus, toties Athanasio citatus, ad morem
Sotadis, turpissimi Cretensis iambographi, con-

scriptus; in quo de gravissimis summeque vene-
randis fidei mysteriis, levissimis subtiltssimisque
numeris disseruit. Excerpta quedam ex eo haben-
tur apud Athanasium synodi Nicwn. contra
heres. Arianam decretis, pag. 4415, Orat. i! Contra
Arianos, pag. 157, 140, etc., De synod. Arim. et
Seleuc., pag. 680. (Guil. Cave in Ario.)

Digitized by Google
