19 DE VITA ET SCRIPTIS 20
vilium quoque rerum prudentia par Anthemio esse vi- A Socrates Historiam suam conscripserit post obituin

debatur. His rationibus adductus, Socratem nostrum
jn rhetorica Troilo magistro usum fuisse existi-
mavi. Verum de hac re unusquisque pro arbitrio
suo statuel. Sciendum porro est, veteres non raptim
ac properanter, sicut nunc fleri solet, sed longo
admodum tempore eloquentie operam dedisse.
Certe Gregorius Nazianzenus in Carmine de vita
sua testatur, se anno :atis tricesimo Athenis dis-
cessisse, cum in ea urbe oratoriz artis precepta
didicisset. Post hzc Socrates relicta Troili schula
ad forum se contulit, et causas actitavit Constanti-
nopoli. Unde cognomentum adeptus est Seholastici.
Sic enim advocati eo tempore dicebantur, ut jam-
pridem ab aliis observatum est: non quod in scho-
las relati essent, sed quia juvenes ex rhetorum
scholis profecti, artem hanc profitebantur. Tandem
vero abjécta causidicina, ad scribendam ecclesia-
sticam Historiam animum suum applicuit. Qua in re,
et judicio et diligentia usus est singulari. Ac judi-
cium quidem, declarant observationes ac sententie
passim in libris ejus intextz» : quibus, meo quidem
judicio, nihil est. illustrius. Diligentiam vero, cum
alia multa testantur, tum illud imprimis, quod tem-
porum notam, id est consulatus et olympiadas
sepenumero apponit, presertim ubi res quasdam
majoris momenti commemorat. Neque vero Histo-
riam suam negligenler ac sopine conscripsit, quem-

2dmodum Rufinus Aquileiensis, qui duos libros |

Historie ecclesiastiete , quos Eusebii Cesariensis
libris attexuit, memoriter mihi videtur eomposuisse.
Longe aliter Socrates noster, qui conquisitis undi-
que optimis monumentis, id est, epistolis antisti-
tum, actis synodalibus, et libris ecclesiasticorum
scriptorum, ex eorum fide Historiam suam elucu-
bravit. Cumque in prima editione operis sui, Rufi-
num secutus, synodum Tyri et relegationem Albana-
sii in Gallias, principatu Constantii Augusti retu-
lisset, lectis postea Athanasii libris errorem suum
animadvertit. Quare necesse habuit novam editio-
nem Historix su: instituere, in qua tum erratum
illud quod dixi, emendavit; tum alia quzdam ad-
jecit, qux» in priore editione desiderabantur, ut
ipse testatur in principio libri secundi. Ex quo ap-
paret quanti 2 nobis facienda sit hzc Socratis Hi-
storia, cui scriptor ipse ultimam manum adhibuit.
Iu scribenda autem Historia usus esL Socrates
stylo simplici atque abjecto, idque de industria, quo
ab omnibus facilius intelligi posset, ut ipse testatur
in exordio libri primi actertii. Hlud enim sublime et
ornatum dicendi genus panegyricis potius oratio-
nibus quam rerum ecclesiasticarum historix con-
venire existimavit. Porco Historiam suam nuncupavit
Theodoro cuidam, quem in principio libri secundi
saerum Dei hominem appellat, perinde ac Eusebius
noster Paulinum episcopum Tyri compellat in exor-
.dio libri decimi. Quisnam autem sit hic Theodorus,
mihi quidem incompertum est. Neque enim Theodo-
rum Mopsuestie episcopum esse crediderim, cum

Theodori Mopsuesteni. Sed jam tempus est ut de
ejus secta ac religione, sicut initio polliciti sumus,
inquiramus.

Baronius quidem in Annalibus, et Philippus Lab-
bzus in libro De scriptoribus ecclesiasticis, Socra-
lem nostrum secta Novatianum fuisse affirmant.
Idem etiam ante illos censuit Nicephorus in proc-
mio Historiz ecclesiastice, his verbis ; ὁ τὴν προσ-
ηγορίαν, οὐ μὴν δέ γε καὶ τὴν προαίρεσιν xata pb;
Σωχράτης. Id est: et is qui cognomine quidem Καθα-
ρός, sed animo minus puro fuit, Socrates. Quod non
ita accipiendum est, quasi Socrates Καθαρός cogno-
minatus sit, sed ut Novatianum illum fuisse signi-
ficetur. Nam Novatiani se catharos appellabant, ut

B docet canon octavus concilii Niceni. Idem Nicepho-

rus in libro m, eapite 14, ita scribit de Socrate :
Hec sibi renuntiata esse Socrates (qui hoc loco non
abhorrere se a Novatianorum institutis palam. pre
&e fert) a sene quodam seribit, eic. Cur autem Nova-
tianus ἃ plerigque habitus si( Socrates noster, cau-
$$ nec pauci sunt, nec leves. Primum enim seriem
episcoporum Novatianorum, quí Constantinopoli
ecclesiam illorum reiere jam inde ἃ Constantini
temporibus, diligenter comniemorat, notatis etiam
consulibus, quibus siaguli ex hac luce migrarunt.
Deinde unumquemque eorum summis effert laudi-
bus, precipue Agelium ac Sisinnium, Ghrysantbum
2c Paulum. Cujus etiam precibus miraculum quod-
dam perpetratum esae scribit Constantinopoli. Deni-
que cuncta qui ad sectam Novatianorum pertinent,
tanta cura ac diligentia persequitur, ut huic sectze
addictus fuisse videatur. Verum si quis hzc aecura-
tius examinare voluerit, nihilin his reperiet quod
Socratem nostrum Novatianum fuisse convincat.
Nam et Arianorum episcopos qui Constantinopoli
ecclesiam illorum administrarunt, pari diligentia
enumerat : nec tamen idcirco Arianus fuisse dici-
tur. Cuncta etiam qua Arianis et Eunomianis ac
Macedoniapis contigerunt Constantinopoli, non mi-
nore studio retulit, quam qua Novatianis contige-
runt. Cujus quidem rei ipse rationem reddit in libro
quinto, cap. 24, ubi scribit id sibi propositum
fuisse, ut ca potissimum commemoraret qux €on-

D stantüinopoli acciderant, tum quod ipse in ea urbe

degeret, in qua et natus fuerat et educatus; tum.
quod res in ea civitate geste illustriores essent et
memoria hominum digniores. Quod si quis objiciat
Arianorum episcopos non perinde laudari a Socrate
ac Novatianorum, facilis est responsio. Quippe
Arianorum episcopi, qui tum Constantinopoli dege-
bant, longe inferiores fuere episcopis Novatiano-
rum. Horum enim ecclesia per illa tempora multis
ac prestantissimis sacerdotibus abundavit. Idque
Sozomenus etiam suo testimonio confirmat, qui
elogia eorum refert, Socratis nostri elogiis simil-
lima. Quocirca aut Sozomenum quoque Novatianum
fuisse dicendum est, aut Socrates noster absolven-
dus ab hac calnmnia. Atqui constat Sozomenum

-

Digitized by Google
