95 SOCRATIS

100

' earpit, non solum eo quod Ario semper favisset, A διαχωμῳδῶν, xal τῆς εἰρωνείας τῷ ἤθει διαδάλλων

verum etiam quod tyranni partibus antehac addi-
cius, rebus suis insidiatus esset. Proinde illos hor-
. tatur ut ejus loco alium episcopum eligant. Verum
epistolas de hisce rebus ab eo conscriptas hic appo-
nere, ob earum prolixitatem supervacuum duxi. Si
qui vero illarum desiderio tenentur, eas et perqui-
rere facile polerunt et legere. Sed de his hactenus.

ἐνταῦθα προσγράψαι περιττὸν εἶνχι ἐνόμισα. Ἐξέστω

αὐταῖς. Καὶ περὶ τούτων τοσαῦτα εἰρήσθω.

CAP. X.

Quod Acesium queque Novatianorum episcopum ad
synodum vocaverit imperator.

Porro imperatoris studium admonet me ut alte-
rius quoque rei mentionem faciam, qua mens illius
declaratur, et quantam pacis curam ac sollicitudi-
nem gesserit. Nam cum Ecclesiarum concordi
consuleret, Acesium quoque Novalianorum episco-
pum 38 ad concilium evocavit. Cumque fidei for-
mula a synodo conscripta esset, omniumque sub-
scriptione firmata, imperator Acesium interrogavit
num et ipse huic fidei et definitioni de festo Paschze
die consensum accommodaret. AL jlle-: Nihil novi,

αὑτόν *. Οὐ μὴν ἀλλὰ xol Νικομηδεῦσ: (78) κατὰ
Εὐσεδίου καὶ Θεόγνιδος γράφων, καθάπτεται μὲν
τῆς Εὐσεβίου χαχοτροπίας, οὐ μόνον ἐπὶ τῷ "Apsta-
νισμῷ, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τῷ τυράννῳ ἤδη πρότερον
εὐνοῶν, τοῖς αὐτοῦ πράγμασιν ἐπεθούλευσε" παρήνει
δὲ ἕτερον ἐλέσθαι ἐπίοχοπον ἀντ᾽ αὐτοῦ. ᾿Αλλὰ τὰς
περὶ τούτων ἐπιστολὰς, διὰ τὸ ἐν αὐταῖς μῆκος.
δὲ τοῖς βουλομένοις, ἀναζητῆσαι καὶ ἐντυγχάνειν

ΚΕΦΑΛ, TÜ'.
Ὅτι καὶ τὸν Ναυατιανῶν ἐπίσχοπον ᾿Ακέσιον
κεκιϊήκει εἰς τὴν σύνοδον ὁ βασιλεύς.

Κινεῖ δέ με |j τοῦ βασιλέως σπουδὴ, xai ἑτέρου
πράγματ᾽ης μνήμην ποιήσασθαι τῆς αὐτοῦ γνώμης,
ὅπως ἐφρόντιζε τῆς εἰρήνης. Τῆς γὰρ boonsa-
στιχῇς ὁμονοίας πρόνοιαν ποιούμενος, κέχληχε πρὸς
τὴν σύνοδον καὶ ᾿Αχέσιον (79), τῆς τῶν Ναυατιανῶν
θρησχείας ἐπίσχοπον. Μετὰ οὖν τὸ γραφῆναι xa
ὑπογραφῆναι παρὰ τῆς συνόδου τὸν ὄρον τῆς πίστεως,
ἠρώτα ὁ βασιλεὺς τὸν ᾿Αχέσιον, εἰ καὶ αὐτὸς τῇ
πίστει συντίθεται, xol τῷ ὁρισμῷ τῆς τοῦ Πάσχα
ἑορτῆς [, Ὁ δὲ, Οὐδὲν χαινὸν, ἔφη, ὦ βασιλεῦ, à

YALESII ANNOTATIONES.

quas ad civitates scribebant, publice legendas pro-
ponere. Itaque ad calcem epistoke addebant, pro-

natur : ut in. Eusebianis Annotationibus obser-
vavi. Sic igitur Constantinus cum multas epistolas
conscripsisset adversus Arium et ejus sectatores,
eas publice in foro proponi voluit. Talis est Epi-
stola imp. Constantint ad Arium et Arianos, quam
refert Gelasius Cyzicenus in libro i De gestis sy-
nodi Niczenz : cujus epistole meminit etiam Epi-
phanius in h:eresi. Arianorum. Scripta est autem a
Constantino post synodum Nicznam, et continet
ponam adversus eos qui a prava. Árii opinione re-
cedere noluerint. Jubet enim imperator in fine illius
epistole, ut decem capitum adjectione multentur,
st plebeii fuerint , id est, ut preter tributariam fun-
ctionem et capitationem suam, pro decem insuper
capitibus tributaun pendant : qui vero curialis es-
sent originis, curie traderentur, et publicis decu-
rionum functionibus obnoxii essent. Hzc igitur epi-
stola fuit instar edicti, ac proinde publice legi ac
proponi debuit.

(18) Καὶ Νικομηδεῦσι. Hujus epistole Constan-
tini ad Nicomedienses pars maxima exstat apud
''heodoritum Historie ecclesiastice libro primo
cap. 20. Integra autem, sed Latine, exstat apud Ba-
ronium ad annum Christi 529, sicut eam Justinia-
nus imperator misit Vigilio papze.

(19) Kéx1nxe πρὸς τὴν σύνοδον xal 'Axécior. D

Wem refert Sozomenus in libro primo cap. 22; ita
tamen ut satis appareat eum a Socrate hanc histo-
riam accepisse. Etenim Socrates quidem totam hi-
storiam longe uberius et elegantius refert. Et post-

quam eam retulit, ait se illam accepisse ab homine
de digno qui synodi Nicen temporibus vixisset.
Sozomenus vero narrationem hanc sic orditur, A£-
qat δὲ τὸν βασιλέα, etc. Nec eam ullius testimonio
confirmat. Ádde quod Sozomenus ipsa quoque So-
cratis verba quodammodo suffuratur, immutans ali-
irantulum atque interpolans, ut solent iarii.
tamen narralio parum probabilis mihi videtur,
multis de causis. Primum quia nullius veteris scri-
loris testimonio nititur. Deinde nec Socrates, nec
zomenus dicunt cujusnam urbis episcopus fuerit
Acesius. Quod tamen ad fidem faciendam erat ne-
cessarium. Preterea nequaquam verisimile est, hze-

'relicorum episcopum ad synodum ecclesiasticam

accitum fuisse ἃ Constantino. Nam si ad restituen-
dam Ecclesie concordiam Constantinus Acesium
evocavit, eadem ratione aliarum quoque hzreseon
episcopos ad Nicenum concilium evocasset. Deni-
que quod ait Socrates, se ab homine admodum pro-
yecte lalis id accepisse, qui synodo interfuisset,
incredibile prorsus mihi videtur. Fuit hic Auxano,
Novatorum presbyter, qui una cum Acesio huic sy-
nodo interfuit, et usque ad imperium Theodosii Ju-
nioris vixit, ut ait Socrates cap. 15. A synodo autem
Niczna ad initium imperii Theodosil, anni sunt
octoginta tres. Quibus si viginti annos addideris,
quos natum fuisse oportet. Áuxanonem tunc cum
synodo interesset, centenario major Auxano fuerit
necesse est quando istud Socrati narravit. JEstimet
igitur lector quanti faciendum sit testimonium ho-
minis decrepiti et bzretici.

VARIORUM.

e Διαχωμῳδῶν, xal τῆς εἰρωνείας τῷ ἤθει δια-
βάλλων αὐτόν. Vide Epistolam Constantini ad
Arium et Árianos, apud Baronium ad ann. 519,
n. 7, etc. W. Lowrn.

f Kal τῷ ὁρισμῷ τῆς τοῦ Πάσχα ξορτῆς. Hoc de

. Paschate decrelum distincte a canonibus Nicznis
recenset. Epiphanius, lxeres. 69, num. 10, οἱ recte
. quidem : neque enim in canonibus occurrit ; quod
nonnulli eo detorquere conabantur, ut exinde pro-

barent plures quam viginti canones a Nicenis Patri-
bus constitutos esse; non animadvertentes con-
sensum etiam Patrum istorum de fide in canones
non referri; neque sane necesse erat ut canon de
utrovis institueretur. Cum enim eo ipso nomine
convocati fuerint, ut fidem de Filii divinitate οΣ-
ponerent, et. controversiam de Pascbate tunc tem-
poris exortam determinarent, quid de istis negotiis
actum est, in Epistola synodica (superiori capite

Digitized by Google
