71

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. I.

18

πότε μὲν xal μέχρι ὑστάτης ὥρας ἐνιστάμεθα, 60' A antea bujusmodi vocibus uti consuevissemus. Hzc

ἡμῖν tà ἑτεροίως γραφέντα προσέχοπτεν τότε δὲ
ἀφϑονείχως τὰ μὴ λυποῦντα χατεδεξάμεθα, ὅτε ἡμῖν
εὐγνωμόνως ἐξετάζουσι τῶν λόγων τὴν διάνοιαν,
ἐφάνη συντρέχειν τοῖς ὑφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν ἐν τῇ προέεκτε-
θείσῃ πίστει ὡμολογημένοις. Τοιαῦτα μὲν ὁ τοῦ
Παμφίλου Εὐσέδιος εἰς τὴν Παλαιστένης Καισάρειαν
διεπέμψατο. Καὶ τῇ ᾿Αλεξανδρέων δὲ Ἐχχλησίᾳ,
χαὶ τοῖς ἐν Αἰγύπτῳ καὶ Λιδύῃ καὶ Πενταπόλει,
χοινῇ ψήφῳ τάδε ἡ σύνοδος ἔγραψεν"

vobis necessario scribenda esse duximus, dilectis-
simi, ut vobis liquido demonstraremus, quanto cum
judicio tum dubitatio, tum assensio nostra librata
sit : et quod recle atque ordine, primum quidem ad
extremam usque horam restitimus, quandiu non-
nulla aliter quam oportuit scripta nos offendebant :
tandem vero ea qua nihil offensionis habebant, sino
contentione amplexi sumus, postquam nobis verbo-
rum sententiam candide examinantibus apparuit, ea

prorsus cum illis convenire, quie nos ipsi in fide primum a nobis exposita confessi fueramus. Hujus-
modi litteras Eusebius Pamphili Cesaream Palestine direxit. Alexandrine vero Ecclesie, et cunctis

in Egypto et Libya ac Pentapoli degentibus, ipsa
κΚΕφαλ. 9’.

&ynodus communi sententia ita scripsit :
CAP. IX.

Ἐπιστολὴ τῆς συνόδου, περὶ ὧν ὥρισεν ἡ σύν- Β Epistola synodi, de iis que ab ipsa constituta sunt; εἰ

οδος" xal ὡς καθῃρέθη "Apetoc xal ol ὁμοφρο-

rovrtec αὐτῷ.

Τῇ ἁγίᾳ Θεοῦ χάριτι, xol μεγάλῃ ᾿Αλεξανδρέων
Ἐχχλησίᾳ, xai τοῖς κατ᾽ Αἴγυπτον, xal Λιδύην καὶ
Πεντάπολιν ἀγαπητοῖ; ἀδελφοῖς, οἱ ἐν Νικαίᾳ συν-
αχθέντες, xal τὴν μεγάλην καὶ ἁγίαν σύνοδον συγ-
χροτήσαντες ἐπίσχοποι, ἐν Κυρίῳ χαέρειν.

Ἐπειδὴ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος, καὶ τοῦ θεοφιλε-
στάτου βασιλέως Κωνσταντίνου συναγαγόντος ἡμᾶς kx
διαφόρων πόλεών sc xal ἐπαρχιῶν, μεγάλη xai ἁγία
σύνοδος ἐν Nixala συνεχροτήθη, ἐξ ἅπαντος ἀναγ-
xaloy ἐφάνη, παρὰ τῆς ἱερᾶς συνόδου καὶ πρὸς ὑμᾶς
ἐπιστεῖλαι γράμματα" ἵν᾽ εἰδέναι ἔχοιτε, τίνα μὲν
ἐχινήθη καὶ ἐξητάσθη, xiva δὲ ἔδοξε καὶ ἐχρατύνθη.
Πρῶτον μὲν οὖν ἐξ ἀπάντων ἐξητάσθη τὰ χατὰ τὴν
ἀσέδειαν xal τὴν παρανομίαν "Apsiou xal τῶν
σὺν αὐτῷ, ἐπὶ παρουσίᾳ τοῦ θεοφιλεστάτον faci.
λέως Κωνσταντίνου * καὶ παμψηφεὶ ἔδοξεν ἀναθεμα-
πισθῆναι τὴν ἀσεθῇ αὑτοῦ δόξαν, xat τὰ ῥήματα xat
τὰ ὀνόματα τὰ βλάσφημα, οἷς ἐχέχρητο βλασφη-
μῶν, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ λέγων ἐξ οὐχ ὄντων, καὶ
εἶναί ποτε ὅτε οὐχ fjv* καὶ αὐτεξουσιότητι καχίας καὶ
ἀρετῆς δεχτιχὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ λέγοντος (52), xal
χτίσμα xai ποίημα ὀνομάζοντος, ἅπαντα ἀνεθε-
μάτιτεν ἡ ἁγία σύνοδος, οὐδὲ ὅσον ἀχοῦσαι τῆς ἀσε-
£o δόξης fj ἀπονοίας «at τῶν βλασφήμων ῥημάτων,
ἀνασχομένη. Καὶ τὰ μὲν κατ᾽ ἐχείνου οἴου τέλους τε-
τύχηχε, πάντως ἢ ἀχηχύατε dj ἀχούσεσθε, ἵνα μὴ
δόξωμεν ἐπεμδαίνειν ἀνδρὶ δι᾽ οἰκείαν ἁμαρτίαν ἄξια
τὰ ἐπίχειρα χομισαμένῳ. Τοσοῦτον δὲ ἴσχυσε αὐτοῦ
ἡ ἀσέδεια ὡς καὶ παραπολέσαι θεωνᾶν ἀπὸ Μαρ-
μαρικῇς, καὶ Σεχοῦνδον ἀπὸ Πτολεμαῖδος. Τῶν γὰρ
αὐτῶν κχἀχεῖνο: τετυχήχασιν. ᾿λλλ᾽ ἐπειδὴ ἡ τοῦ
8129 χάρις, τῆς μὲν χαχοδοξίας ἐκείνης xal ἀσεδείας,
xa τῆς βλασφημίας, καὶ τῶν προσώπων τῶν τολμη-
σάντιον διάστασιν καὶ διαίρεσιν ποιήσασθαι τοῦ εἰρη-
νευομένου ἄνωθεν λαοῦ, ἠλευθέρωσεν ἡμᾶς" ἐλείπετο
δὲ τὸ κατὰ τὴν προπέτειαν Μελιτίου, καὶ τῶν ὑπ'

qualiter Arius εἰ qui cum ipso consenserant, depo-

sttt sunt.

Sanctz gratia Dei magnzque Alexandrinorum Ec-
clesiz, et dilectis fratribus per /Egyptum, Libyam ac
Pentapolim constitutis, episcopi Niceze congregati,
et magnam sanctamque synodum complentes, in
Domino salutem.

Quandoquidem Deo optimo maximo, eique charis-
simo principe Constantino, uos ex diversis civitati-
bus ac provinciis congregante, sacra et magna syno-
dus Niczz celebrata est, prorsus necessarium duxi-
mus, ab universo sacro concilio etiam ad vos lit-
teras mitti; ex quibus intelligere possitis quaenam
proposita atque examinata, quzenam item decreta ac
stabilita sint. Primum igitur habita est quzestio co-
ram piissimo principe Constantino, de impietate ac
perversitate Árii et sociorum ejus, cunctisque suf-
fragantibus placuit ut impia ejus opinio analhe-
mate damnaretur, verbaque ac nomina blasple-
mie plena, quibus utebatur, dicens Filium Dei
ortum ex nibilo, et fuisse aliquando tempus cum
non esset, et pro arbitrii libertate eum vitii ac vir-
927 tutis capacem esse : et creaturam illum vocans
atque facturam. Hzc omnia anathemate damnavit
sanctissima synodus, opinionis hujus impietatem
atque amentiam, et verba blasphemiz plena, ne au-
dire quidem patienter sustinens. Et ea quidem qu:e
adversus illum gesta sunt, vel comperistis jam , vel
brevi comperturi estis : ne nos insultare videamur
homini qui sceleris sui dignam mercedem recepit.
Tantam vero vim babuit ejus impietas, ut Theonam
Marmarics, et Secundum Ptolemaidis episcopum ,
secum in exitium pertraxerit. Nam et in istos,
eadem quz in illum lata sententia est, Sed quoniam
omnipotentis Dei gratia, pravitate quidem illius
opinionis et impietate atque blasphemia, et iis ho-
minibus qui in populo antehac pacato turbas ac
dissidia concitare ausi fuerant, vos jam liberavit ;

D

VALESII ANNOTATIONES.

(52) Τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ Aéyorcoc. Exstat hzc
epistola apud Theodoritum in libro primo Historie
ecclesiasticz, aliquot in locis discrepans ab editione
Socratis. Nam Theodoritus vocem λέγοντος cum se-

quenti pericope omittit, et hzc omnia jungit cum
praecedenti periodo. In codice quoque Leonis Alla-
lii deest verbum λέγοντος, et quod sequitur óvop.á-
ζοντο. Et pro &ravsa, legitur ταῦτα πάντα,

Digitized by Google
