59 SOCRATIS ι
stionibus inter vos subtiliter disputatis, licet non in A τούτων ζητήσεων ἐν ἀλλήλοις ἀκριθολογεῖσθς, χἂν

eamdem conveniatis sententiam, interiore mentis
cogitatione continere, et arcano pectoris recondere
debetis. Maneal firma in vobis communis amicitie
prerogativa, οἱ veritatis fides, et Dei legisque ob-
servanlia ; recurrite ad mutuam dilectionem et cha-
ritatem; reddite universo populo suos amplexus.
Jpsi vicissim expurgatis, ut ila dicam, animis ve-
'^ stris, vosmet ipsos agnoscite. Sepe enim post depo-
sitas inimicitias reconciliata iterum gratia, jucun-
dior exsistit amicitia. Reddite 18 igitur mihi tran-
quilios dies, et noctes curarum expertes ; ut mihi
quoque pure lucis voluptas et quiete vite letitia
in posterum conservetur. Quod nisi consecutus fue-
ΤῸ, Íngemiscam necesse est, totusque lacrymis per-
fundar : nec reliquum vit» tempus placide exigam.
Nam quandiu populus Dei, conservos meos dico,
iniqua ac perniciosa contentione discissus est, qui
fleri potest ut ego deinceps aninio consistam? Átque
ut doloris hac de re mei magnitudinem intelligatis,
paulisper attendite. Nuper cum Nicomediam venis-
sem, protinus in Orientem iter facere decreveram.
Cumque profectionem urgerem, et majore jam ex
parte vobiscum essem, hujus rei nuntius consilium
nostrum reiro avertit ; ne cogerer ea coram .aspi-
cere, qux ne auditu quidem tenus tolerare me posse
existimabam. Posthac igitur consensu vestro viam
mihi in Orientem aperite, quam mihi mutuis inter
vos contentionibus obstruxistis. Date hoc mihi, ut
et vos et reliquos omnes populos lztos atque hila-
tes quamprimum videre, et pro communi omnium
concordia ac libertate debitas Deo gratias, cum una-
aimi laudum concentu referre possim.

πρὸς μίαν γνώμην συμφέρητε, μένειν εἴσω λογισμ
προσήχει, τῷ τῆς διανοίας ἀποῤῥήτῳ τηρούμενα.
μέντοι τῆς κοινῆς φιλίας ἀπόῤῥητόν τε καὶ ἑξαίρετι
χαὶ ἡ τῆς ἀληθείας πίστις, ἢ τε περὶ τὸν Θεὸν )
τὴν τοῦ νόμου θρησχείαν τιμὴν μενέτω map 9;
ἀσάλευτος" ἐπανέλθετε δὲ πρὸς τὴν ἀλλήλων φιλί
τε καὶ χάριν. ᾿Απόδοτε τῷ σύμπαντι λαῷ τὰς olxei
περιπλοχάς * ὑμεῖς τε αὐτοὶ χαθάπερ τὰς ἕαντ
ψυχὰς ἐχχαθάραντες, αὖθις ἀλλήλους ἐπίγνω
Ἡδίων γὰρ πολλάκις γίνεται φιλία μετὰ τὴν 1
ἔχθρας ὑπόθεσιν (38): αὖθις εἰς χαταλλαγὴν ἔπαν
θετε. ᾿Απόδοτε οὖν μοι γαληνὰς μὲν ἡμέρας, vo"
δὲ ἀμερίμνους, ἵνα xápol τις ἡδονὴ καθαροῦ φωτ
xai βίου λοιπὸν ἧσυχος εὐφροσύνη σώζηται" εἰ

Β ph, στένειν ἀνάγκη, καὶ δαχρύοις δι’ ὅλον συνέχεσθ

xa μηδὲ τὸν τοῦ ζῇν αἰῶνα πραέως ὑφίστασθαι. T
γάρτοι τοῦ Θεοῦ λαῶν, τῶν συνθεραπόντων λέ
τῶν ἐμῶν, οὕτως ἀδίκῳ καὶ βλαδερᾷ πρὸς ἀλλήλ
φιλονεικίᾳ κεχωρισμένων, ἐμὲ πῶς ἐγχωρεῖ
λογισμῷ συνεστάναι λοιπόν ; Ἵνα δὲ τῆς ἐπὶ τοὶ
λύπης τὴν ὑπερδολὴν αἴσθησθε, ἀχούσατε. Πρί
ἐπιστὰς τῇ Νικομηδέων πόλει, παραχρῆμα εἰς '
ἑῴαν ἠπειγόμην τῇ γνώμῃ. Σπεύδοντι δὲ pot π
ὑμᾶς ἤδη, καὶ τῷ πλείονι μέρει σὺν ὑμῖν ὄντι, ἡ τὸ
τοῦ πράγματος ἀγγελία, πρὸς τὸ ἔμπαλιν τὸν λογισ
ἀνεχαίτισεν" ἵνα μὴ τοῖς ὀφθαλμοῖς ὁρᾷν ἀναγ
σθείην, ἃ μηδὲ ταῖς ἀκοαῖς προσέσθαι δυνατὸν jy
μην. ᾿Ανοίξατε δή μοι λοιπὸν ἐν τῇ καθ᾽ ὑμᾶς ὁ
vola τῆς ἑῴας τὴν ὁδὸν, ἣν ταῖς πρὸς ἀλλή)
φιλονεικίαις ἀπεκλείσατε. Καὶ συγχωρήσατε θᾶ!
ὑμᾶς τε ὁμοῦ, καὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντας δήμους
ιδεῖν χαίροντας, καὶ τὴν ὑπὲρ τῆς κοινῆς ἀπάν

ὁμονοίας τε καὶ ἐλευθερίας ὀφειλομένην. χάριν, Ex' εὐφήμοις λόγων συνθήμασιν, ὁμολογῆσαι τῷ χρείτι

CAP. VIII.

De synodo qua habita est Nice in Bithynia, et de
fide qua ibi promulgata est. '

Et hxc quidem imperator admirabili sapientia
pr:editus per litteras suadebat. Sed malum adeo in-
valuerat , ut nec imperatoris diligentia, nec auctori-
tas illius qui litteras attulerat, quidquam profecerit :
nam neque Alexander, neque Arius, his litteris mol-
liti sunt : et in ipsa plebe ingens tumultus ct con-
tentio grassabatur. Sed et alius suberat localis mor-
bus, qui ecclesias non mediocriter conturbabat :
dissensio scilicet de festo Paschze die; qu:e quidem
in Orientis duntaxat partibus versabatur : his Ju-
deorum more festum diem celebrare, illis reliquos
totius orbis Christianos in hoc imitari studentibus.
Caeterum quamvis de die festo inter se hoc modo
dissiderent, non tamen ideo a communione mutua
abstinebant. Sed diei festi letitia hoc dissensionis nu-

KEO9AA. H'.
] συνόδου ἐν Νικαί

Περὶ τὶς ταν eic ἐκεῖ ἐκτεθείσης πίστει

Τοιαῦτα μὲν οὖν θαυμαστὰ καὶ σοφίας με
παρήνει ἡ τοῦ βασιλέως ἐπιστολή. Τὸ δὲ x
ἐπιχρατέστερον ἦν καὶ τῆς τοῦ βασιλέως σπου
xat ἀξιοπιστίας τοῦ διαχονησαμένου τοῖς γράμμο
οὔτε γὰρ ᾿Αλέξανδρος, οὔτε “Ἄρειος ὑπὸ τῶν v oa:
τῶν ἐμαλάσσοντο, ἀλλά τις ἣν ἄχριτος καὶ 7
τοῖς λαοῖς ἔρις καὶ ταραχή" προῦπῆρχε δὲ καὶ ἐ
τις προτέρα νόσος τοπικὴ, τὰς ἐχχλησίας ταὶ
τουσα, ἡ διαφωνία τῆς τοῦ Πάσχα ἑορτῆς" ἥτις '
τὰ τῆς ἑῴας μέρη μόνον ἐγένετο" τῶν μὲν "lou
χώτερον ἑορτὴν ποιεῖν ἐσπουδαχότων, τῶν δὲ
μουμένων σύμπαντας τοὺς κατὰ τὴν οἰκουμένην.
στιανούς. Διαφωνοῦντες δὲ οὕτω περὶ τῆς ἐυρ’
τῆς χοινωνίας μὲν οὐδαμῶς ἐχωρίζοντο, στυγνοτι
δὲ τὴν ἑορτὴν τῇ διαφωνίᾳ εἰργάζοντο, AU ἀμφό'

VALESII ANNOTATIONES.

(88) Τῆς ἔχθρας ὑπόθεσιν. ἴῃ Annotationibus ad
librum n Eusebii de Vita. Constantini, monui seri-
bendum videri ἀπόθεσιν, ut in quibusdam exem-
piaribus legitur. Sed cum nostri codices Florenti-
nus, Sfortianus et Allatii, nihil hic mutent, ferri po-

iest vulgata lectio, quam confirmat enam Ep
Scholasticus. Sic enim vertit : Suaviores crebro
amicitie post. inimicitiarum causas ad. concori
restitue,

Digitized by Google
