<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="252,129,748,237">
    CHRISTIANISSIMO
    FRANCORUM ET NAVARRÆ REGI
    LUDOVICO A DEO DATO.
    —
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="67,240,929,884">
    Ecclesiasticarum rerum Historiam, a Socrate olim ac Sozomeno Græce conscriptam, nunc vero in Latinum sermonem a me conversam atque observationibus illustratam, utrum Majestati Tuae nuncupare deberem, rex Christianissime, diu multumque dubitavi. Nam cum ab ineunte ætate studiis me humanioribus addixissem, et quietam tranquillamque vitam cum litteris cunctis semper rebus anteposuissem, interdum mihi videbatur et alienum ab instituto nostro, projecta jam ætate, regiam ambire, et Majestatem Tuam, tot tantisque districtam negotiis, litterario munere interpellare. Sed postquam animadverti Majestatem Tuam hujusmodi munera haudquaquam aspernari, et eruditos homines, non eos solum qui sub principatu tuo degunt, verum etiam exteros singulari humanitate ac benevolentia complecti, et ad excolenda optimarum artium studia cunctorum animos nuper liberalitate sua excitasse, ingrati animi fore existimavi, si hoc opus tuo principatu coeptum atque elaboratum, alteri potius consecrarem quam tibi. An cum ego tot jam libros in lucem emiserim, tot illustres viros scriptis meis prædicaverim, reginam etiam externæ gentis peculiari oratione laudaverim, regem meum, rerum gestarum gloria et cunctis belli pacisque artibus excellentem, silentio transmittam ; ne omnibus modis elaborarem, ut aliquod ingenii mei monumentum in augustissimo ejus nomine appareat ? Huc accedit exemplum Sozomeni nostri, qui cum ecclesiasticam Historiam a principatu Constantini Maximi ad sua usque tempora novem libris contexuisset, eam Theodosio Juniori nuncupandam putavit. Quem secutus longo post intervallo Nicephorus Callistus, Andronico Palæologo, Byzantino imperatori, opus suum consecravit. Ac profecto sapientissime, ut equidem censeo, uterque illorum judicavit nullum regibus atque imperatoribus convenientius offerri posse munus, quam historiam rerum ecclesiasticarum. Quæ enim cognitio utilior magisque necessaria est principi, quam earum rerum quæ ad ipsum quotidie deferuntur ? Certe cum religio primum locum obtineat in republica, cumque ex quo tempore reges atque imperatores sese Ecclesiæ corpori adjunxerunt, maxima semper fuerit eorum auctoritas in rebus Ecclesiæ administrandis, turpe atque indecorum est illis negotia, in quibus tractandis assidue versantur, ignorare. Itaque majores tui, Carolos dico et Ludovicos, qui Francorum regno Romanum imperium velut appendicem quandam adjunxerunt, omni studio ac diligentia in id incubuerunt, ut ecclesiasticarum rerum exactissimam sibi notitiam compararent. Quippe intelligebant principes sapientissimi, rebus Ecclesiæ probe constitutis atque ordinatis, reliqua deinceps ex voto succedere, et pacem imperii ac tranquillitatem ex Ecclesiæ pace ac tranquillitate, tanquam ex fonte, promanare. Testantur hoc illorum studium, tum historias veteres, tum leges capitales ab iisdem editæ ac promulgatæ ; ejusmodi decreta, in quibus primo semper loco de rebus ecclesiasticis sancitur, quibus nihil ad disciplinam ecclesiasticam sanciri possit utilius. Idem etiam testantur libri illi a Carolo Magno conscripti, quos vulgo Carolinos vocant. Non igitur sine causa, Christianorum antiquitates Christianissimo principi, ecclesiasticam Historiam tibi inter Ecclesiæ filios primogenito, dedicandam esse existimavi. In qua, quid et quantum juris sit principi in rebus ecclesiasticis, Majestas Tua liquido perspiciet ; et quemadmodum ex imperatoribus Romanis, ii quidem qui Ecclesiam sævis persecutionibus infestaverunt, adversa semper fortuna usi, funesto tandem exitu interierint ; ii vero qui Ecclesiam augere atque ornare omnibus modis studuerunt, qui sacerdotibus honorem, clericis privilegia immunitatemque tribuerunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="133,909,856,955">
    PATROL. GR. LXVII.
    1
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="46,925,116,992">
    [ilegivel]
  </bloco>
</pagina>