e HISTORIA ECCLESIASTICA. — LID. I.

66

χαλόν᾽ ἔστι δὲ tata Πλείστων δὴ τῶν ὑφ᾽ ἑκατέρῳ A cordia abunde disseruisset, deinceps ut de religio-

τάγματι προτεινομένων, πολλῆς τὰ ἀμφιλογίας τα-
πρῶτα συνισταμένης, ἀνεξιχάχως ἐπηχροᾶτο ὁ βασυ-
λεὺς τῶν πάντων, σχολῇ τε εὐτόνῳ τὰς προτάσεις
ὑπεξέχετος "Ev μέρει τε ἀντιλαμδανόμενος τῶν
παρ᾽ ἑκατέρου τάγματο; λεγομένων, ἠρέμα συν-
ἣχε τοὺς φιλονείχως ἐνισταμένους, πραέως τε ποιού-
prex τὰς πρὸς ἔχαττον ὁμιλίας" Ἑλληνίζων τε τῇ
φωνῇ, ὅτι μηδὲ ταύτης ἀμαθῶς εἶχε, γλυχύτερός
τις ἣν καὶ ἡδὺς, τοὺς μὲν συμπείθων, τοὺς δὲ καὶ
δυσωπῶν τῷ λόγῳ’ τοὺς δὲ εὖ λέγοντας ἐπαινῶν,
Πάντας δὲ εἰς ὁμόνοιαν ἐλαύνων, ὁμογνώμονάς τε καὶ
ὁμοδόξους αὐτοὺς ἐπὶ τοῖς ἀμφισόητουμένοις ἅπασιν
ἐπὶ τὸ αὐτὸ χατεστήσατο, ὡς ὁμοφώνως μὲν κρατῆσαι
τὴν πίστιν, τῆς δὲ σωτηρίου ἑορτῆς τὸν αὐτὸν παρὰ
τοῖς πᾶσιν ὁμολογηθῆναι χαιρόν. Ἐχυροῦτό τε ἤδη
χαὶ ἐγγράφως δι᾿ ὑποσημειώσεως ἑχάστου τὰ χοινῇ
δεδογμένα. Τοιαῦτα χαὶ περὶ τούτων ταῖς, ἑαυτοῦ
φυναῖς ὁ Εὐσέδιος ἐγγράφως κατέλιπεν. Ἡμεῖς δὲ
οὐχ ἀχαίρως αὐτοῖς ἐχρησάμεθα" ἀλλὰ μάρτυσι χρώ-
μένοι τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ λεχθεῖσι, τῇδε αὐτὰ κατετάξαμεν
τῇ γραφῇ" ἵν᾽ ὅταν τινὲς τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου ὡς
περὶ τὴν πίστιν σφαλείσης P χανταγινώσχωσι, μὴ αὐτῶν
ἀνεχώμεθα, μηδὲ πιστεύσωμεν Σαθίνῳ τῷ Μαχεδο-
vuv (42), ἰδιώτας αὐτοὺς xat ἀφελεῖ; χαλοῦντι τοὺς
ἐχεῖσε συνελθόντας. Σαδῖνος γὰρ, ὁ τῶν ἐν Ἡρακλείᾳ
πῆς Θράκης Μαχεδονιανῶν ἐπίσχοπος, συναγωγὴν ὧν
διάφοροι ἐπιτχόπων σύνοδοι ἐγγράφως ἐξέδωχαν
ποιησάμενος, τοὺς μὲν ἐν Νιχαίᾳ, ὡς ἀφελεῖς xax

nis nostre dogmatibus accuratius disquirerent,
eorum arbitrio potestatique permisit. Verum operz
pretium fuerit audire, quid de his rebus narret
Eusebius in terlio illo jam superius a nobis comme-
morato libro de Vila imperatoris Constantini. Sic,
autem ait : Multis igitur hunc in modum ex utraque
parte propositis, magnaque coutroversia in ipso
principio excitata, imperator cuncia patientissime
auscultans, intento animo propositas quaestiones

, excepit ; οἱ quxe ab utraque parte dicebantur, vicis-

sim astruens atque adjuvans, pertinacius certan-
'tes paulatim conciliavit. Cumque omnes placide
alloqueretur, et Grzca uteretur lingua, quippe qui
ne hujus quidem lingus ignarus esset, suavissimus
ac jucundissimus fuit, dum alios vi rationum. ad-
ductos in suam sententiam trabit, alios orat et
flectit, eosque qui recte. dixissent, laudibus afficit ,
et universos ad concordiam incitat. Donec tandem
eos concordes in omnibus de quibus antea cerla-
batur, atque unanimes effecit : adeo ut non modo
unius fidei consonantia apud omnes obtineret, ve-
rum etiam unum idemque tempus in 91 salutarís
festi celebrationé ab omnibus firmaretur. Porro ea
qui in commune placuerant, scriptis mandata et
singulorum subscriptione roborata sunt. Et hzc .
quidem Eusebius ad verbum scripta istis de. rebus
nobis reliquit. Nos vero ca. hoc loco proferre non
alienum duximus : sed corum testimonio utentes,

ἰδιώτας διέσυρε, μὴ αἰσθανόμενος, ὅτι xal αὐτὸν ( huic Histori: nostre consulto inseruimus, ut si

Εὐσέδιον, τὸν μετὰ πολλῇς δοχιμασίας τὴν πίστιν
ὁμολογήσαντα, ὡς ἰδιώτην διαθάλλει, Καὶ τινὰ μὲν
ἐχὼν παρέλιπεν, τινὰ δὲ παρέτρεγεν. Πάντα 0b πρὸς
τὸν οἰχεῖον σχοπὸν μᾶλλον ἐξείληφεν. Καὶ ἐπαινεῖ μὲν
τὸν Παμφίλου Εὐσέθιον, ὡς ἀξιόπιστον μάρτυρα"
ἐπαινεῖ δὲ καὶ τὸν βασιλέα, ὡς τὰ Χριστιανῶν δογμα-
τίζειν δυνάμενον" μέμφεται δὲ τῇ ἐχτεθείσῃ ἐν Νι-
καία πίστει, ὡς ὑπὸ ἰδιωτῶν xal οὐδὲν ἐπισταμένων
ἐχδεδομένῃ" xai ὃν ὡς σοφὸν καὶ ἀψευδῆ χαλεῖ μάρ-
τυρα, τούτου τὰς φωνὰς ἐχουσίως ὑπερορᾷ. Φησὶ
γὰρ ὁ Εὐσέξιος, ὅτι τῶν παρόντων ἐν τῇ Νιχαίᾳ τοῦ
θεοῦ λειτουργῶν οἱ μὲν διέπρεπον σοφίας λόγῳ, οἱ
& βίου στεῤ ῥότητι" χαὶ ὅτι ὁ βασιλεὺς παρὼν, πάν-

qui forte Niczenum concilium tanquam in causa fi-
dei lapsum condemnare voluerint, iis minime at-
tendamus, nec Sabino Macedoniano credamus, qui
imperitos ac simplices vocat eos qui in. eo concilio
convenerunt. Nam Sabinus Macedonianorum apud
lleracicam Thracie urbem episcopus, qui diversa-
rum synodorum acta unum in corpus collegit, Ni-
exni quidem concilii sacerdotes, quasi rudes ac
simplices deridet ; nec animadvertit se ipsum quo-
que Eusebium, qui fidem illam post diuturnz inqui-
sitionis examen amplexus est, ut imperitum simul
criminari. Ac nonnulla quidem de industria przeter-
misit : quzdam vero pervertit alque immutavit.

VALESII ANNOTATIONES.

(82) Σαδίνῳ τῷ Μακεδονιανῷ. Mic Sabinus cpi- p sius lxeresim pertinebant , omittens vero contraria :

scopus fait Macedonianorum in urbe Thracize Π16-

3, qui collectionem actorum synodalium com-
posuerat, opus utile admodum : cujus testimonio
&rpius utitur Socrates in his libris. Reprehendit
iamen eum Socrates plerisque in locis, tum quod
mala fide usus esset in actis illis colligendis; ca
quidem studiose referens que ad astruendam ip-

tum quod orthodoxis episcopis semper infensum se
ostenderet. Cujusmodi illud est quod hoc loco re-
fert Socrates, Patres Niczni concilii ignaros ac siim-
plices fuisse. Sed solemne est haereticis, adversus
Sanctissimos Ecclesie Patres ae. doctores convi-
ciari.

VARIORUM.

P *"Iy' ὅταν τιγὲς τῆς ἐν Νιχαίᾳ συνόδου ὡς
Gep) τὴν πέστιν σφαλείσης. Nonsine indignatio-
ne, adeoque horrore quodam recolo stupendam eo-
rum inscitiam, seu polius impiaih. vesaniam, qui in
venerandos Patres Nicenos non veriti sunt palam
debacchari, tanquam qui catholicam de persona
lesu Christi doctrinam, ab apostolis traditam, ac

per tría. prima secula in Ecclesia conservatam, vel
malitiose, vel certe per. imperitiam ac temere de-
pravaverint, novamque fidem orbi Christiano ob-
struerint. Hoc nomine (ut veteres taceam Arianos)
olim infamis fuit Sabinus, Macedonian:e faetionis
assecla. (Cl. Bullus initio Defensionis Fidei Nic.)

Digitized by Google
