00?

SOCRATIS

118

mas salutari medicina curabat. Versabatur cum illo A παραχαλοῦντες ῥύεσῦαι τὸν δέσμιον, βασιλεῖ mapa-

et Auxanon ille longzvus, tunc quidem adhuc ad-
modum adolescens, et vite monastieze przeceptis ab
illo erudiebatur. Ad hunc igitur Eutychianum plu-
rimi advenerunt, orantes ut vinctum liberaret, et
pro illo apud imperatorem intercederct. Fama quip-
pe miraculorum qux ab Eutychiano facta fuerant,
ad imperatoris usque aures pervenerat. Ille prompto
animo pollicitus est, se ad imperatorem profectu-
rum. Sed quoniam vinctus incredibiles dolores ex
vinculis patiebatur, ii qui pro illo orabant, mortem
qus illi ex vinculis imminebat, et supplicium ab
imperatore inferendum, el intercessionem pro ipso
faciendam ab Eutychiano, preventuram esse dixe-
runt. Eutychianus igitur ad carceris custodes misit,
rogans ut hominem liberum dimitterent. Cumque
illi respondissent, liberationcm noxii gravissimum
sibi periculum allaturam, ipse una. cum Auxanone
ad carcerem contendit. EC cum | illi carcerem ape-
rire nollent, gratia qux: Eutychiano inerat, facta
est multo illustrior; nam fores carceris sua sponte
patuerunt, cum custodes ipsi penes se claves habe-
rent. Cum autem Eutychianus una cum Auxanone
ingressus esset, et omnes qui aderant stupore defixi
hzrerent, vincula sponte resoluta ex membris
vincti ceciderunt. Post hec. Eutychianus ad urbem
qua olim Byzantium, postea vero Constantinopolis

appellata est, una cum Auxanone proficiscitur. .

Ubi admissus in palatium, hominem mortis peri-
culo liberavit. Nam imperator, utpote qui Eutychia-
num magnopere venerabatur, ejus petitioni liben-
tissime annuit. Et hoc quidem contigit paulo post
hzc tempora qux nunc exponimus. Tunc vero
episcopi qui concilio intererant, cum quzdam etiam
alia conscripsissent, qux canones seu regulas vo-
care solent, ad suam quisque urbem reversi sunt.
Ceterum historie studiosis haudquaquam inutile
fore arbitror, si nomina episcoporum qui Nicxam

γλήσεις προσφέροντα. Καὶ γὰο ἐληλύθει εἰς τὰ:
ἀἁχοὰς τοῦ βασιλέως τὰ παρὰ τοῦ Εὐτυχιανοῦ γινόμενα
θαύματα. Ὃ δὲ ἑτοίμως ὑπέσχετο παρὰ τὸν βασιλέα
πορεύεσθαι, Ἐπεὶ δὲ ὁ δεσμώτης ἐκ τῶν δεσμῶν
ἁνήχεστα ἔπασχεν, οἱ παρακαλοῦντες ὑπὲρ αὐτοῦ,
φθάνειν ἔλεγον χαὶ τὴν παρὰ βασιλέως τιμωρίαν χαὶ
τὰς ὑπὲρ αὐτοῦ παραχλήσεις, tbv Ex τῶν δεσμῶν
ἐπιχείμενον θάνατον. Εὐτυχιανὸς δὲ πέμψας παρα-
χαλεῖ τοὺς δεσμοφύλαχας, ἀνεῖναι τὸν ἄνθρωπον. Τῶν
b λεγόντων χίνδυνον φέρειν αὑτοῖς τὴν ἄνεσιν τοῦ
δεσλώτον, αὐτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ ἅμα τῷ Αὐξάνοντι, πρὸς
τὸ δεσμωτήριον παραγίνεται, Ἐχείνων ὃὲ μὴ βουλο-
μένων ἀνοίγειν τὴν εἰρχτὴν, ἡ προσοῦσα χάρις Eo-
“υχιανῷ φανερωτέρα ἐγίνετο" αὐτόματο! γὰρ αἱ mó-
λαι τοῦ δεσμωτηρίου ἡνοίγοντο, τῶν δεσμοφυλάχων
τὰς χλεῖ; ἐχόντων παρ᾽ ἑαυτοῖς. Εἰσελθόντος 0b τοῦῃ,
Εὐτυχιανοῦ ἅμα τῷ Αὐξάνοντι, καὶ πολλῆς τοῖς τότε
παροῦσιν ἐχπλήξεως γενομένης, αὐτόματοι οἱ δεσμοὶ
τὺν δεσμώτην ἀπέλιπον. Μετὰ ταῦτα ἐπὶ τὸ πάλαι
μὲν Βυζάντιον, ὕστερον δὲ Κωνσταντίνου, πόλιν, ἅμα
τῷ Αὐξάνοντι παρεγένετο. Δεχθείς τε εἷς τὰς βασι-
λιχὰς αὐλὰς, τοῦ θανάτου ἐρύσατο τὸν ἄνθρωπον.
Ἑτοίμως γὰρ ὁ βασιλεὺς τιμῶν τὸν ἄνδρα, χατένξυσε
πρὸς τὴν αἴτητιν, Τοῦτο μὲν οὖν ὕστερον ἐγένετο.
Τότε δὲ οἱ ἐν τῇ συνόδῳ ἐπίσχοποι, xal ἄλλα τινὰ
ἐγγράψαντες, ἃ xavóvag ὀνομάζειν εἰώθασιν, αὖθις
χατὰ πόλιν τὴν ἑαυτῶν ἀνεχώρησαν. Φιλομαθὲς δὲ
εἶναι νομίζω, xal τὰ ὀνύματα τῶν ἐν Νιχαίᾳ συν-
ελθόντων ἐπισκόπων, ἃ εὑρεῖν ἐδυνήθημεν, xal ἧς
ἔχαστος ἐπαῤχίας τε xo πόλεως: ἦν, καὶ τὸν χρόνον
ἐν ᾧ συνῆλθον, παραθέσθαι ἐνταῦθα. Ὅσιος ἐπίσχοπος
Κουδρούθης (82) ᾿Ισπανίας, οὕτως πιστεύω ὡς προ.
γέγραπται" Ῥώμης Dizov (85) καὶ Βιχεντῖνος πρε-
σθύτεροι" Αἰγύπτου ᾿Αλέξανδρος" ᾿Δντιοχείας τῆς
μεγάλης Εὐστάθιος" Ἱεροπολύμων Μαχάριος" "Apmo-
κρατίων Kóvov (84}" xai τῶν λοιπῶν" ὧν εἰς πλῆρες
τὰ ὀνόματα χεῖται ἐν τῷ Συνοδιχῷ ᾿Αθανασίου (88)

VALESII ANNOTATIONES.

(82) “Ὅσιος ἐπίσκοπος Κουδρούδης. lunc lo-
eum supplevi ex codice Florentino el Sfortiauo.
Nam in vulgatis quidem editionibus, post hzec verba
legebatur, Βιτὼν xaX Βιχεντῖνος. Verum optimi illi
codices integrum nobis locum exhibuerunt hoe
modo, Ὅσιος ἐπίσχηπος Κουδρούδης ᾿Ισπανίας o2-
τως πιστεύω ὡς πρυγέγραπται " Ῥώμης Βιτὼν, etc.
Est hie series episcoporum qui concilio Niczeno
subscripserant, quam Soerates descripsit ex libro
Synodico Athanasii, ut ipse infra testatur. EL in
Gricis quidem canonum collectionibus hzc series
desideratur, nee habetur in versione Dionysii Exi-

ui. In. vetustissima tamen colicctione que nuper

arisiis edita est, οἱ qua ante versionem Dionysii
olim utebatur occidentalis Ecclesia, necnon iu
Collectione Isidori, hz:c series babetur iisdem fere
verbis. [n vetustissima quidem illa collectione sic
legitur : Et subscripserunt. Osius. episcopus civitatis
Cordubensis provincie Spanie, dizit : Ita credo sicut
superius scriptum cst. Viclor et Vincentius presbyteri
urbis Roma. Alexander. Alexandrie magna. Arpio-
cration, ctc. Atque ita fere Collectio Isidori. Verum
in Svnodico Atlianasii post Alexandrum episcopum
Alexandrie collocatus erat. Eustathius episcopus

D

Antiochis, et Macarius Hierosolymorum : ita ut
quatuor primarum sedium episcop priore loco sub-
scripserint. Nam llosius ura cum Vitone et Vin-
centio presbyteris, pro Silvestro episcopo urbis Rto-
mz videtur subscripsisse. Alia enim causa afferri
non potest cur losius inter episcopos qui concilio
Niczeno subscripserunt, primo loco positus sit, nisi
illa quam dixi. Quippe illud concilium maxima parte
ex orientalibus constabat episcopis.

(83) Bicor. {π|||5. Vitonis presbyteri meminit
Athanasius in Apologetico adversus Arianos ; et sy-
nodum Hhomanam quinquaginta episcoporum, ἃ

uihus ipse susceptus est in communionem, in ejus
*cclesia collectam fuisse testatur : Λοιπὸν οὖν σὺν-
ελθόντες ἐπέσχοποι πλέον πεντήχοντα, ἔνθα Βίτων
ὁ πρεσθύτερος συνΐῖγεν. etc., id. est, Tandem vero
cum convenissent. episcopi plures quam quinquaginta,
in ecclesia in qua Vito populum colligebat , ctc.

(84) Ἁρποχρατίων Κύνων. In. Latinis canonum
collectionibus , Harpocration Naucralites episcopus
dicitur, eique proxime subjungitur Adamantius Cy-
nopolites, sive Cynensis, ut scribitur in vetustissima
Collectione illa cujus supra mentionem feci.

(80) Ἔν tQ Zvroóug 'AO0araciov. Hic liber

Digitized by Google
