97 HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. I. 98
&v xai «b αὐτὸ συνελθόντες, ἄξιόν τι τοῦ πράγματος A pro hujus rei dignitate dicere instituerent, ne ad

ἐθελήσωσιν εἰπεῖν, οὐδ᾽ àv πρὸς τὸ βραχύτατον
ἀμιλληθῆναι δυνήτονται" ἐπὶ τοσούτῳ πᾶσαν ἀνθρω»
πίνου λογισμοῦ χωρητιχὴν φύσιν ἡ τοῦ θαύματος
τούτου πίστις ὑπερδαίνει, ὅσῳ τῶν ἀνθρωπίνων τὰ
οὐράνια συνέστηχεν εἶναι δυνατώτερα. Διὰ τοῦτο γοῦν
οὗτος ἀεὶ zal πρῶτος xal μόνος ἐστί pio: σχοπὸς, ἵν᾽
ὥσπερ ἑαυτὴν ὁσημέραι καινοτέροις θαύμασιν, ἡ τῆς
ἀλτϑείας πίστις ἐνδείχνυσιν, οὕτω καὶ αἱ ψυχαὶ πάν-
πων ἐμῶν περὶ τὸν ἅγιον νόμον, σωφροσύνῃ xaX
ὁμογνώμονε προθυμίᾳ, σπουδαιότεραι γίγνοιντο,
Ὅπερ ἐπειδὴ πᾶσιν εἶναι νομίζω φανερὸν, ἐκεῖνο
μάλιστά σε πεπεῖσθαι βούλομαι, ὡς ἄρα πάντων μοι
μέλει μᾶλλον, ὅπως τὸν ἱερὸν ἐχεῖνον τόπον, ὃν Θεοῦ
πρηυστάγματι αἰσχίστης εἰδώλου προσθήκης, ὥσπερ

minimam quidem ejus partem aspirare posse mihi
videntur. Quippe hujus miraculi fides omnem hu-
mang rationis capacem naturam tantum excedit,
quantum humanis divina przcellunt. Quocirca hic
unus mihi ac priecipuus semper est scopus, ut quem-
admodum veritatis fides novis quotidie miraculis
inclarescit, sic etiam mentes omnium nostrum ad
sanctissimz legis observantiam cum omni mode-
stia et concordi alacritate incitentur. Quod quoniam
omnibus perspectissimum esse confido, id tibi in
primis persuasum velim , nibil mihi antiquius esse
quam ut sacrum illum locum, quem Dei jussu tur-
pissima adjectione simulacri velut gravi quodam
pondere exoneravi ; et qui ab initio quidem Dei ju-

τινὸς ἐπιχειμόνον βάρους ἐχούφισα, ἅγιον μὲν ἐξ B dicio sanctus fuit, postea vero multo sanctior effe-

ἀρχῆς Θεοῦ κρίσει γεγενημένον, ἀγιώτερον δὲ ἀπο-
φανθέντα, ἀφ᾽ οὗ τὴν τοῦ σωτηρίου πάθους πίστιν
εἷς φῶς προήγαγεν, οἰχοδομημάτων κάλλει χοσμήσω-
μεν. Προσῆχει τοίνυν τὴν σὴν ἀγχίνοιαν οὕτω διατάξαι
τε, καὶ ἐχάστου τῶν ἀναγχαίων ποιήσασθα: πρόνοιαν,
ὡς οὐ μόνον βασιλιχὴν τῶν πανταχοῦ βελτίονα, ἀλλὰ
χαὶ τὰ λοιπὰ, τοιαῦτα γενέσθαι, ὡς πάντα τὰ ἐφ᾽
ἐχάστης πόλεως καλλιστεύοντα, ὑπὸ τοῦ χτίσματος
' πούτου νιχᾶσθαι" xai περὶ μὲν τῆς τῶν τοίχων ἔργα-
σίας τε xal χαλλιεργίας, Δραχιλλιανῷ τῷ ἡμετέρῳ
φίλῳ διέποντι τῶν λαμπροτάτων ἐπάρχων τὰ
μέρη (16), καὶ τῷ τῆς ἐπαρχίας ἄρχοντι, παρ᾽ ἡμῶν
ἐγχεχειρίαθαι τὴν φροντίδα γίνωσχε. Κεχέλευσται
γὰρ ὑπὸ τῆς ἐμῆς cósiÓclag, xal τεχνίτας καὶ
ἐργάτας, xal πάνθ᾽ ὅσα περὶ τὴν οἰκοδομὴν ἀναγκαῖα
υγχάνειν, παρὰ τῆς σῆς χαταμάθοιεν ἀγχινοίας,
«xpsypr ua διὰ τῆς ἐχείνων προνοίας ἀποσταλῆναι,
Περὶ δὲ τῶν κιόνων, ἣ τῶν μαρμάρων, ἃ δ᾽ ἂν vo-
εαἱσῃς εἶναι τιμιώτερά τε xal χρησιμώτερα, αὐτὸς
σννόψεω; γενομένης πρὸς ἡμᾶς γράψαι σπούδασον"
ἵν᾽ ὅσων δ᾽ ἂν xa ὁποίων χρείαν εἶναι διὰ τοῦ γράμ-
ματος ἐπιγνῶμεν, ταῦτα πανταχόθεν μετενεχθῆναι
δυντθῇ. Τὸν γὰρ τοῦ χόσμου θαυμασιώτερον τόπων,
χατ᾽ ἀξίαν φαιδρύνεσθαι δίκαιον. Ti. δὲ τῆς βατι-
Audi χαμάραν, πότερον λαχωναρίαν, ἢ διά τινος
ἑτέρας ἐργασίας γενέσθαι δοχεῖ, παρὰ σοῦ γνῶναι
ϑούλομαι. Εἰ γὰρ λακωναρία μέλλοι εἶναι, δυνήσεται
xai χρυσῷ χαλλωπισθῆναι. Τὸ λειπόμενον, ἵνα ἡ σὴ
ὁσιότης τοῖς προειρημένοις διχασταῖς fj πάχος γνω-
ρ:σθῆναι ποιήσῃ, ὅσων τε xal ἐργατῶν xal τεχνιτῶν
xal ἀναλωμάτων pila" xal πρὸς ἐμὲ εὐθέως ἀν-
ἐνεγχεῖν σπούδασον, οὐ μόνον περὶ τῶν μαρμάρων τε
χαὶ χιόνων, ἀλλὰ val περὶ τῶν λαχωναριῶν, εἶγε
τοῦτο χάλλιον ἐπιχρίνειας. Ὃ Θεός σε διαφυλάξοι,
ἀδελφὰ ἀγαπητέ. Καὶ ἄλλας δὲ ἐπιστολὰς ὁ βασιλεὺς
χατὰ 'λρείου xat τῶν ὁμοδόξων αὐτοῦ πανηγυριχώ-
τερὸν γράψας, πανταχοῦ χατὰ πόλεις προσέθηχε (77)

ctus est, ex quo Dominice passionis fidem in luccm
protulit; eum, inquam, locum fabricarum pulchritu-
dine exornemus. Decet itaque prudentiam tuam,
singula ad opus necessaria ita disponere et curare,
ut non modo basilica ipsa omnium qui» ubique
sunt puicherrima ; sed οἱ rcliqua membra ejusmodi
sint, ut omnes singularum urbium fabrice quan-
iumvis eximie, ab hac una facile superentur. Ας
de parietum quidem substructione et clegantia,
Draciliano amico nostro, agenti vices clarissimo-
rum praefectorum praetorio, et przsidi provinciae
scias a me curam esse commissam. Jussit siquidem
pietas nostra ut artifices et operarii, et quecunque
ad hoc opus necessaria esse ex prudentia tua co-

C gnoverint, protinus instante illorum sollicitudine

dirigantur. De columnis vero et marmoribus, φυ-
cunque et pretiosiora et uliliora esse ipso aspectu
judicaveris, cura ut ad nos perscribas; ut cum ex
litteris tuis cognoverimus quot et qualibus opus sit,
ea undique possint comportari. A/quum est enim ut
qui pre totius orbis locis maxime admirabilis est lo-
cus, pro dignitate sua exornetur. Porro 37 came-
ram basilic , utrum laqueatam, an. alio quopiam
operis genere faciendam censeas, certior a te fleri

: velim. Nam si laqueata fiet, auro quoqug poterit

exornari. Reslat igitur ut sanctitas tua. supra me-
moralis judicibus quamprimum  signiflcet quot
operariis, et artiflcibus, et sumptibus opus erit:

ue ad me celeriter referat, non modo de mar-
moribus et columnis, sed etiam de lacunaribus , si
hoc opus venustius esse censueris. Divinitas te ser-
vet, frater charissime. Alias etiam epistolas contra
Arium seciatoresque ejus, in modum orationum
scriptas per singulas urbes proposuit, perstringens
hominem, et facete jocando suggillans. Scripsit
praterea ad Nicomedienses adversus Eusebium et
Theognim. Quibus in litteris improbitatem Eusebii

VALESII ANNOTATIONES.

(76) δρακι..λιανῷ τῷ διέποντι τῶν Ἤαμπι οτά-
των ἐπάρχων τὰ μέρη. Hunc locum abunde ex-
osui in Annotationibus ad librum tertium Eusebii
Je vita imperatoris Constantini, cap. 51. Eas igi-
tur consulet studiosus lector. si volet. Nam οἱ alia

hujus epistoke loca ibidem exposita reperiet, quie
hoc loco repetere superfluum esse duxi.

(11) Πανταχοῦ κατὰ πόλεις προσέθηχε. Scri-
bendum omnino est προέθηχε, id est, proposuit.
Solebant enim imperatores Romani epistolas suas,

Digitized by Google
