81 SOCRATIS 88
examine dictatam fuisse : necqu:edam in eo concilio A πολλῆς συζητήσεως xax δοχιμασίας αὐτὸν ὁπηγόρευ-

dicta, quedam silentio tradita ; sed quzcunque ad
confirmationem dogmatis dici poterant, cuncta in
medium fuisse prolata ; nec causam temere defini-
tani, sed prius accurate discussam fuisse: adeo ut
quie controversiam aut contentionis materiam exci-
lare videbantur, e medio sublata sint. Atque, ut
summatim dicam, omnium qui illuc convenerunt
voluntatem, Dei voluntatem appellat : nec dubitat
quin tot ac talium episcoporum consensio a Spiritu
sancto procurata sit. Sabinus vero Macedoniane
sectze antesignanus, sciens ac prudens his testimoniis
refragatur : eosque qui illic congregati sunt, rudes,
omnique scientia destitutos fuisse dicit; parumque
abest quin ipsum etiam Ciesariensem Eusebium

σαν" xat οὐχ ὅτι τινὰ μὲν ἐλέχθη, τινὰ δὲ ἀπεσιγήθη,
ἀλλ᾽ ὅτι ὅσα πρὸς σύστασιν τοῦ δόγματος λεχθῆναι fio-
pote (65), πάντα ἐκινήθη" χαὶ ὅτι οὐχ ἁπλῶς ὡρίσθτ,
ἀλλ᾽ ἀκριδῶς ἐξητάσθη πρότερον" ὥστε πάντα ὅσα
3| ἀμφιδολίας, ἢ διχονοίας πρόφασιν ἐδόχει γεννᾷν,
παῦτα ἐκποδὼν γεγενῆσθαι, Τὸ χεφάλαιον γνώμην
Θεοῦ, τὴν πάντων τῶν ἐκεῖ συνελθόντων γνώμην χα-
Aet, xai Πνεύματι ἁγίῳ, τῶν τοσούτων xal τηλιχού-
τῶν ἐπισχόπων τὴν ὁμοφωνίαν γενέσθαι οὐχ ἀπιστεῖ.
Σαδῖνος δὲ ὁ τῆς Μακεδονίου αἱρέσεως προεστὼς, τού-
τοῖς μὲν ἐχὼν οὐ προσέχει" ἀλλ᾽ ἰδιώτας, χαὶ μὴ
ἔχειν γνῶσιν, τοὺς ἐκεῖ συνελθόντας φησίν" χινδυνεύων
καὶ αὑτὸν τὸν Καισαρέα Εὐσέδιον ἐπὶ ἀγνωσίᾳ δια-
δάλλειν" καὶ οὐχ ἐνθυμεῖται, ὡς εἰ καὶ ἰδιῶται ἧσαν

imperitiz aecuset : neque illud. reputat, eos qui ad D οἱ τῆς συνόδου, χατελάμποντο δὲ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, xal

synodum illam convenerunt, quamvis rudes essent
atque imperiti, Dei tamen et Spiritus sancti gratia
illustratos, nullatenus a veritate aberrare potuisse.
Verum audiamus quid imperator in alia epistola,
adversus Arii sectatorumque ejus dogmata legem
statuens, ad omnes ubique episcopos et provincia-
les scripserit.
Alia epistola Constantini.
Victor Constantinus, Mazimus, Augustus, episcopis
et plebibus.

Cum malos et impios homines imitatus sit Arius,
eamdem cum illis poenam infami: meretur subire.
Quemadmodum ergo Porphyrius verz pietatis ini-
micus, compositis adversus Christianam religionem
nefariis voluminibus, dignam mercedem retulit, ut et
ipse infamis sit apud posteros, multisque appetitus
epprobriis , et impii ejus libri penitus fuerint abo-
lii : ita nunc placuit Arium sectatoresque ejus
Porphyrianos vocari, ut cujus imitati sunt mores,
ejus etiam vocabulo appellentur. Przterea, si quis
forte liber ab Ario conscriptus reperiatur, 39
flammis eum absumi precipimus : ut non solum
prava illius doctrina funditus aboleatur; sed ne
monumentum quidem ejus ullum posteritati relin-

τῆς χάριτος τοῦ ἁγίου Πνεύματος 4, οὐδαμῶς &7coyt-
σαι τῆς ἀληθείας ἐδύναντο. "Emáxoucov γοῦν οἷα xal
δι᾿ ἑτέρας ἐπιστολῆς ὁ βασιλεὺς, χατά τε ᾿Αρείου
xaX τῶν ὁμοδόξων αὐτοῦ νομοθετήσας, τοῖς πανταχοῦ
ἐπισχόποις τε xal λαοῖς διεπέμψατο.

"AAA ἐπιστολὴ Κωνσταντίνου.
Νικητὴς Κωνσταντῖνος, Μέγιστος, Σεδαστὸς,
ἐπισκόποις καὶ Aucic.

Τοὺς πονηροὺς xat ἀσεδεῖς (66) μιμησάμενος
ΚΆρειος, δίκαιός ἐστι τὴν αὐτὴν ἐκείνοις ὑπέχειν ἀτι-
μίαν. “Ὥσπερ τοίνυν Πορφύριος ὁ τῆς θεοσεδείας
ἐχθρὸς, συντάγματα παράνομα κατὰ τῆς θρησκείας
συστησάμενος, ἄξιον εὕρετο μισθὸν, xal τοιοῦτον,
ὥστε ἐπονείδιστον μὲν αὐτὸν πρὸς τὸν ἑξῆς γενέσθας
χρόνον, xaX πλείστης ἀναπλησθῆναι χαχοδοξίας, ἀφα-
γισθῆναι δὲ τὰ ἀσεδή αὐτοῦ συγγράμματα " οὕτω xal
νῦν ἔδοξεν "Δρειόν τε χαὶ τοὺς ᾿Αρείον ὁμογνώμονας,
Πορφυριανοὺς μὲν καλεῖσθαι b, ἵν᾽ ὧν τοὺς τρόπους
μεμίμηνται, τούτων ἔχωσι xat τὴν προσηγορίαν.
Πρὸς δὲ τούτοις xai εἴ τι σύγγραμμα ὑπὸ ᾿Αρείου
συντεταγμένον εὑρίσχοιτο, τοῦτο πυρὶ παραδίδοσθαι "
ἵνα μὴ μόνον τὰ φαῦλα αὐτοῦ τῆς διδασχαλίας ἀφα-

VALESH. ANNOTATIONES,

(65) Λεχθῆναι ἥρμοζε. Post hxc verba codex D tium apposui, proprie non pertinet ad synodum ,

Allatii addit πάντα ἐκινήθη:

(06) Τοὺς xal ἀσεθεῖς. Hzc Constantini impera-
toris epistola non suo loco hic refertur a Socrate.
Collocanda potius erat post epistolam Constantini
ad Ecclesias, quz» proxime sequitur in hoc capite.
Primo enim loco referendz sunt epistole quz. per-
tinent ad synodum Nic:nam. Hec vero cujus ini-

nec ullam synodi continet mentionem. Porro ad
hanc Constantini epistolam alludit Athanasius in
Epistola ad solitarios, ubi de Constantio hzc dicit :
Διὰ τί τοὺς ᾿Αρειανοὺς οὖς ἐχεῖνος Πορφυριανοὺς
ὠνόμασε, τούτους οὗτο; εἰς Ἐκκλησίαν εἰσαγαγεῖν
σπουδάζει;

VARIORUM.

4 Κατελάμποντο δὲ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, xai τῆς yd-
ριτος τοῦ ἁγίου Πνεύματος. In ea. sententia fuit
Soerates, ut crederet, concilio episcoporum vere
universali semper adesse Spiritus sancti gratiam
illuminatricem, qui eos, utcunque rudes et. impe-
ritos (quod tamen Sabinus de Patribus Nicznis
falso affirmaverat) ab errore, saltem in necessariis
fidei articulis , immunes custodiret. (Vide Cl. Bulli
Defens. fidei Nic. pag. 2, fol.)

b "Ἔδοξεν "Agetór τὲ καὶ τοὺς Ἀρείου ὁμογνώ-

μονας, Πορφυριανοὺς μὲν καλεῖσθαι. Doctissimus
Cudworthus , in InteHectuali systemate, pag. 592,
conjicit, nomen hoc ideo Arianis inditum, quod
instar Porphyrii aliorumque e juniori Platonicorum
schola, gradationes quasdam inter diversas sancte
Trinitatis hypostases excogitarant : quo pacto secun-
dam et tertiam personam in creaturarum fere or-
dinem redigerent. Imo Plato ipse a Cyrillo Alex.
redarguitur, lib. 1 Contra Julianum, quasi grada-
tionibus suís viam Árianismo sterncret. W. Lowrs,

Digitized by Google

n

a9 0 n Ωρ ^
