105

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. I.

106

καὶ παραινέσας ix δικαίων πόνων σπουδάζειν, μὴ A lexit id quod gestum fuerat. Factaque oratione ab-

μὴν ἐξ ἀδιχίας λαμθάνειν" xpióv τε αὐτοῖς χαρισά-
μενος ἀπέλυσε, xal χαριέντως ἐπιφθεγξάμενος, "Iva
ph. φησὶ, μάτην ἡγρυπνηχότες φανείητε. Ἔν μὲν
δὴ τοῦτο τῶν περὶ Σπυρίξωνος θαυμάτων. Ἕτερον δὲ
τοιοῦτο" ἣν αὐτῷ θυγάτηρ παρθένος, τῆς τοῦ πατρὸς
εὐλαδείας μετέχουσα, τοὔνομα Εἰρήνη. Ταύτῃ vwop:-
μός τις: πολύτιμον παρέθετο κόσμιον" ἡ δὲ ἀσφαλέστε-
ρὸν ποιοῦσα, γῇ τὴν παραχαταθήχην ἔχρυψε * μετ᾽ οὗ
πολὺ δὲ τὸν βίον ἀπέλιπεν. Ἤχει μετὰ χρόνον ὁ παρα-
θέμενος. Μὴ εὑρών τε τὴν παρθένον, ἐμπλέχεται
τῷ πατρὶ, νῦν μὲν ἐγχαλῶν, ἔστιν δὲ ὅτε xol παραχά-
λῶν. Ἐπεὶ δὲ συμφορὰν ἐποιεῖτο τὴν τοῦ παραθεμέ-
νου ζημίαν ὁ γέρων, ἐλθὼν ἐπὶ τὸ μνῆμα τῆς θυ-
χατρὸς, ἐπεκαλεῖτο τὸν Θεὸν, πρὸ καιροῦ δεῖξαι
αὐτῷ τὴν ἐπαγγελλομένην ἀνάστασιν. Καὶ τῆς ἐλπί-
δος οὐχ ἥμαρτε. Ζῶσα γὰρ αὖθις ἡ παρθένος, φαΐ-

* vesat τῷ πατρί. Kal τὸν τόπον σημάνασα, ἔνθα τὸ
κόσμιον ἀπεχέχρυπτο, αὖθις ἀπεχώρει. Τοιοῦτοι ἄν-
δρες ἐν τοῖς χρόνοις τοῦ βασιλέως Κωνοταντίνου χατὰ
τὰς Ἐχχλησίας ἐξέλαμπον. Ταῦτα δὲ ἐγὼ xal ἀκοῇ
παρὰ πολλῶν Κυπρίων παρέλαδον, χαὶ συντάγματι
Ῥουφίνον τινὸς πρεσδυτέρου ἐνέτυχον, Ῥωμαϊχῇ
λέξει συγγεγραμμένῳ. "Aq ὧν ταῦτα χαὶ ἕτερά τινα
^v μετ᾽ οὐ πολὺ ῥηθησομένων συνήγαγον.

solvit fures, admonens eos atque exhortans, ut ex
justis laboribus, non per fraudem aique injuriam,
victum sibi parare contenderent. Árietem quoque
eis donavit, adjecto hoc facete dicto : Ne frustra vi-
gilasse videamini. Atque ita solutos eos dimisit,
lloc est unum e Spyridonis miraculis. Alterum vero
est hujusmodi. Filiam babuit virginem, paterne
pietatis zemulam, nomine Irenem. lIuic familiaris
quidam pretiosum nescio quod ornamentum custo-
diendum tradiderat. Jlla quo tutius servaret depo-
situm, in terram abdidit, ac paulo post decessit e
vita. Aliquanto post tempore venit is qui rem de-
posuerat. Et cum virginem non reperiret, patrem
adortus est, nunc insimulans eum, nuncobsecrans. -

B Senex, cum damnum ejus qui rem deposuerat, suam

ipsius duceret esse jacturam, venit ad sepulcrum
filie, Deumque precatus est ut. promissam resur-
reclionem sibi ante tempus ostenderet. Nec spes
eum fefellit. Statim enim puella rediviva astitit
patri. Cumque locum indicasset in quo abscondi-
tum erat ornamentum, rursus ex hac luce migravit.
Hujusmodi homines imperatoris Constantini tem-
poribus in Ecclesia floruerunt. Atque hxc ego tum
a multis Cypriis auditu accepi, tum in libro Rufini

cujusdam presbyteri Latina lingua conscripto posita inveni. Ex quo quidem libro, tum hzec ipsa, tum

alia quz paulo postea dicentur, collegi.

ΚΕΦΑΛ. IT*.
Περὶ Εὐτυχιαγοῦ τοῦ μοναχοῦ.

Ἤχουσα δὲ ἐγὼ xal περὶ Εὐτυχιανοῦ, θεοφιλοῦς
ἀνδρὸς κατὰ τοὺς αὐτοὺς χρόνους ἀχμάσαντος. Ὃς
χαὶ αὑτὸς τῆς Ἐχχλησίας τῶν Νανατιανῶν τυγχάνων,
παραπλήσια ἔργα ποιῶν ἐθαυμάζετο. Τίς τε ὁ περὶ
τούτου διηγησάμενος, ἐρῶ μετὰ ἀχριδείας, χαὶ οὐχ
ἀποχρύψομαι, χἂν δόξω τισὶν ἀπεχθάνεσθαι. Αὐξά-
νων τις τῆς Νανατιανῶν Ἐχκληδσίας πρεσδύτερος,
μακροθδιώτατος γέγονεν " ὃς καὶ τῇ ἐν Νικαίᾳ συνόδῳ
χομιδῇ νήπιος Gv, ἅμα τῷ ᾿Αχεσίῳ παρέθαλλε, καὶ
τὰ κατὰ ᾿Ακέσιον ἐμοὶ διηγήσατο. Οὗτος ἐξ ἐχείνων
τῶν χρόνων, ἄχρι τῆς βασιλείας τοῦ Νέου Θεοδοσίου
ἐξέτεινε, χαὶ νεωτέρῳ pot σφόδρα τυγχάνοντι, τὰ περὶ
Εὐτυχιανοῦ διηγήσατο, πολλὰ μὲν διεξελθὼν περὶ τῆς
προσούσης αὐτῷ θείας χάριτος " ἕν δὲ χἀχεῖνο μνήμης
ἄξιον ἐπὶ τοῦ βασιλέως ἔφη Κωνσταντίνου. Τῶν ào-
ρυφόρων τις, 00; οἰχείους χαλεῖ ὁ βασιλεὺς (81), τυ-
ραννιχά τινα πράττειν ὑποπτευθεὶς, φυγῇ ἐχρή-
caxo. Ὃ βασιλεὺς δὲ ἐχέλευσεν ἀπειλῇ ἀναιρεῖσθαι
αὐτὸν, ἔνθα ἂν εὑρίσχοιτο, Ὃς περὶ τὸν Βιθυνὸν "Ὃ-
λυμπον εὑρεθεὶς, βαρυτάτοις καὶ χαλεποῖς σιδήροις
ἐν εἰρχτῇ χατεχέχλειστο, περὶ τὰ μέρη τοῦ Ὀλύμ-
που, ἔνθα ἣν καὶ ὁ Εὐτυχιανὸς τὸν μονήρη βίον ἀσχῶν,
πολλῶν τε τὰ σώματα xal τὰς ψυχὰς ἐθεράπευεν.
Συνῆν δὲ αὐτῷ χαὶ ὁ μαχροθιώτατος Αὐξάνων, νέος
ὧν πάνν, xai τὰ τοῦ μοναχιχοῦ βίου ὑπ᾽ αὐτῷ παι-
δευόμενος. Παρὰ τοῦτον τὸν Εὐτυχιανὸν ἦχον πολλοὶ,

CAP. ΧΗ.
De Euigchiano monacho.

Eutychianum quoque virum sanctissimum iisdem
temporibus floruisse comperi. Qui cum et ipse ex
Ecclesia Novatianorum unus esset, multa tamen
opera his similia qux supra memoravi, non sine
magna admiratione gessit. Quisnam autem de illo
mihi retulerit, dicam accurate; nec dissimulabo
quidquam, tametsi intelligam apud nonnullos id
mihi offensioni fore. Auxanon quidam Novatianorum
Ecclesie presbyter, admodum longovus fuit: qui ad
synodum Nicznam una cum Acesio venit adhuc ad-
modum adolescens, et qute de Acesio superius di-
cta sunt, mihi commemoravit. Hic ab illis temporibus
ad principatum usque Theodosii Junioris vitam pro-
duxit. mibique admodum juveni de Eutychiano
narravit: multa quidem referens de divina que in
illo viro inerat gratia: unum tamen pra ceteris
memoria dignun aiebat, quod Constantino regnante
gestum est. Quidam e numero stipatorum quos im-
perator domesticos vocare solet, cum in suspicio-
nem affectat tyrannidis venisset, fuga sibi consu-
luit. Imperator 41 vero ira percitus, precepit ut
ubicunque deprehensus fuisset, occideretur. Captus
ergo circa Olynipum montem Bithyniz, gravissimis
vinctus catenis in carcerem conjicitur, baud procul
ab eo tractu Olympi in quo Eutychianus, solitariam
degens vitam, multorum hominum corpora et ani-

VALESII ANNOTATIONES.
(81) Οὗς olxsiovc xaAsi*ó βασιλεύς. Domesticos protectores intelligit, de quibus scripsi in Annota-

fonibus ad librum xiv Amm. Marcellini.
PaTROL. Gn. LXVII.

4

Digitized by Google
