"A

SOCRATIS

passus est, et resurrexit tertia die; ascendit ad Pa- A των Éxactov εἶναι xal ὑπάρχειν πιστεύοντες, Tio:

trem, et iterum venturus est cum gloria ut vivos
judicet ac mortuos. Credimus etiam in unum Spiri-
tum sanctum. Horum unumquemque esse ac subsi-
stere credentes : Patrem. vere Patrem, Filium vere
Filium, et Spiritum sanctun vereSpiritum sanctum :
sicut et Dominus noster, cum discipulos suos ad
praedicandum mitteret, dixit : Ite ac docete omnes
gentes, baptizantes eos, in nomine Patris, et Filii, et
Spiritus sancti!!. De quibus etiam affirmamus, nos ita
tenere atque ita sentire, et olim ita tenuisse, et us-
que ad mortem retenturos, atque in hac flde con-
slanter permansuros esse, omnem ünpiam hzresim
anathemate damnantes. Ilzec nos omnia sincere at-
que ex animo sensisse, ex quo nosmetipsi nosse po-
tuimus, atque etiamnum sentire et loqui verissime,
coram omnipotente Deo et coram Domino nostro
Jesu Christo testificamur, parati cerüssimis proba-
tionibus ostendere, ét vobis persuadere, nos przetet-
itis etiam temporibus ita credidisse, atque ita prze-
dicasse. Cum hzc a nobis fides esset exposita, nul-
lus erat contradicendi locus. Sed et imperator ipse
noster Deo charissimus, eam rectissime conceptam
esse, priinus omnium testatus est : atque ita sentire
se affirmavit, cunctosque hortatus est ut ei assenti-
rentur atque subscriberent, utque in banc doctri-
nam omnes conspirarenl; una duntaxat voce con-
substantialis adjecta. Quam quidem vocem ipse quo-
que 9 interpretatus est, asserens consubstantiale a
se dici, nonjuxia corporis affectiones, neque perdivi-
Sionem aut per sectionem quamdam Filium ex Patre
subsistere : fieri enim non posse, ut materi expers
natura et intellectualis atque incorporea corpoream
ullam affectionem admittat : sed divinis arcanisque

ἀληθῶς Πατέρα, xai Υἱὸν ἀληθῶς Υἱὸν, xoY Πνε
ἅγιον ἀληθῶς ἅγιον Πνεῦμα" καθὼς χαὶ Κύριος ἡ
ἀποστέλλων εἰς τὸ κήρυγμα τοὺς ἑαυτοῦ μαῦτ
εἶπε’ Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἕι
βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατ
καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἀγίου Πγεύματος. Περ
xat διαδεθαιούμεθα οὕτως ἔχειν, καὶ οὕτω opo
xat πάλαι οὕτως Emymxévat, xaX μέχρι θανάτου.
σχήσειν, καὶ ἐν αὐτῇ ἐνίστασθα: τῇ πίστει, ἀν
ματίξοντες πᾶσαν αἵρεσιν ἄθεον. Ταῦτα ἀπὸ xa,
καὶ ψυχῆς πάντα πεφρονηχέναι, ἐξ οὗπερ ἴσμεν
τοὺς, χαὶ νῦν φρονεῖν τε καὶ λέγειν ἐξ ἀληθείας
ποῦ Θεοῦ τοῦ παντοχράτορος, καὶ τοῦ Κυρίου :
Ἰησοῦ Χριστοῦ μαρτυρούμεθα, δειχνύναι ἔχοντ

Ὦ ἀποδείξεων, καὶ πείθειν ὑμᾶς, ὅτι καὶ τοὺς πὶ

θόντας χρόνους οὕτως ἐπιστεύομέν τε χαὶ Exvp
psv ὁμοίως. Ταύτης ὑφ᾽ ἡμῶν ἐχτεθείσης τῇ
στεως, οὐδενὶ παρῆν ἀντιλογίας τόπος. ᾿Αλλ᾽
τε πρῶτος ὁ θεοφιλέστατος ἡμῶν βασιλεὺς, ὁρθ
περιέχειν αὐτὴν ἐμαρτύρησεν " οὕτω τε xol ἑ
φρονεῖν ἐμαρτύρατο, καὶ ταύτῃ τοὺς πάντας σ
«αθέσθαι, καὶ ὑπογράφειν τοῖς δόγμασι, xol
φωνεῖν τούτοις ἀὐτοῖς παρεχελεύετο, ἑνὸς

προσεγγραφέντος ῥήματος τοῦ ὁμοουσίου (41
καὶ αὐτὸς ἡρμήνευσε λέγων, ὅτι μὴ χατὰ τ'
σωμάτων πάθη λέγοι τὸ ὁμοούσιον, οὔτε οὖν
διαίρεσιν, οὔτε χατά τινα ἀποτομὴν Ex τοῦ ἢ!
ὑποστῆναι" μήτε γὰρ δύνασθαι τὴν ἄδλον, xat νι
χαὶ ἀσώματον φύσιν, σωματιχόν τι πάθος ὑς
σθαι" θείοις δὲ καὶ ἀποῤῥήτοις ῥήμασι * πρ΄
τὰ τοιαῦτα νοεῖν. Καὶ ὁ μὲν σοφώτατος χαὶ εὖ
ἡμῶν βασιλεὺς τοιάδε ἐφιλοσόφει. Οἱ Ob, xp!
τοῦ ὁμοουσίου, τήνδε τὴν γραφὴν πεποιήχασι

rationibus id esse intelligendum. Α΄ sapientissimus quidem el religiosissimus imperator ita tum
sophatus est. Illi vero occasione vocis illius consubstantialis, hujusmodi formulam conscripserunt :

SYMDOLUM.
Credimus in unum Deui, Patrem omnipotentem,
omnium visibilium et invisibilium Creatorem : et in

11 Matth, xxvui, 19.

..TO MARHMA.
Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα πᾶντοχρι
πάντων ὁρατῶν τε χαὶ ἀοράτων ΠΙοιητὴν" xat:

VALESII ANNOTATIONES.

41) Προσεγγραφέντος ῥήματος cov ὁμοουσίον.
Aflirmare videtur Eusebius, Constantinum impera-
torem auctorem fuisse ut vocabulum consubstantia-
lis in symbolo adderetur. Quod tamen nequaquam

. verisimile est. Neque cnim adeo doctus erat Con-
stantinus, quippe qui vix adhuc esset catechumenus.
Sicigitur hxc Eusebii narratio intelligenda est, ut
episcopi quidem post prolatum ab Eusebio Cwsa-
riense Symbolum, addendam illi esse censuerint vo-
cem consubstantialis, Constantinus vero eorum sen-
tentiam confirmaverit. Eusebius vero, qui se apud
suos purgare et excusare satagebat, quod formulze
fidei in concilio edit: subscripsisset, quemadmodum
testatur Athanasius in libro De decretis synodi Ni-
cene, el in libro De synodis Arimini et Seleucia,
rem de industria involvit, et Constantino principi
id ascribit, quod episcopis potius erat ascriben-

um.

(48) Τήνδε τὴν γραφὴν πεποιήκασι. To
verba, ante Symbolum Niczenum, in codice F
tino et Sfortiano adduntur hzc verba, τὸ p«
lta Greci vocabant Symbolum fidei, eo. quo
iecliumenis memoriter diseeretur. Socrates ii
tertio, capite 25, Πισιεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν 1
παντοχράτορα, xai τὰ λοιπὰ τοῦ μαθήματος.
tius Bisantius in lib. De sectis, de synodo Co

D tinopolitana loquens : Kat ἐχτίθενται ὅρον fiv

θημα πίστεως, ὅπερ λέγομεν. Et muito post c
cilio Chalcedonensi loquens,Kal ἐχτίθενται p.:
πῶς δεῖ πιστεύειν, Et pagina 400, de Zenonis
lico loquens, Symbolum Niezenum vocat τὸ p
τῶν ἐν Nuxalo. Restituenda est ea vox. in lib
storie tripertite. Nam ubi vulgo legitur : P
concilium celebratum. est, non ut. anathema
neque ut fidei ezplanationem. suscipiat, etc., sc
dum est : Non ut mathema discat, etc.

VARIORUM.
* Ἀποῤῥήτοις ῥήμασι. Rectius legitur ἀποῤῥήτοις λόγοις apud Theodorit. lib. r, cap. 12.

Low.

Digitized by Google
