-.“

us

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. 1.

1

παρ᾽ ὑμῖν χεχριμένοις, xat διὰ τούτου τοῦ γράμμα- A non repugnantes, sed consentientes iis quz a vobis

τος πληροφοροῦμεν τὴν συγχατάθεσιν' οὐ τὴν ἐξορίαν
βαρέως φέροντες, ἀλλὰ τὴν ὑπόνοιαν τῆς αἱρέσεως
ἀποδυόμενοι. Εἰ γὰρ χαταξιώσητε νῦν γοῦν εἰς πρόσ-
ωὠπὸν ἐπαναλαθεῖν ἡμᾶς, ἔχετε ἐν πᾶσι συμψή-
φοὺς (94), ἀχολουθοῦντας τοῖς παρ᾽ ὑμῖν κεχριμένοις"
ὁπότε αὐτὸν τὸν ἐπὶ τούτοις ἐναγόμενον, ἔδοξε τῇ
ὑμῶν εὐλαδείᾳ φιλανηρωπεύσασθαι xal ἀναχαλέσα-
σθαι (95). ΓΆτοπον δὲ, τοῦ δοκοῦντος εἶναι ὑπευθύνου,
ἀναχεχλημένου, καὶ ἀπολογησαμένου ἐφ᾽ οἷς διεδάλ-
λενο, ἡμᾶς σιωπᾶν, καθ᾽ ἑαυτῶν διδόντας τὸν ἔλεγχον.
Καταξιώσατε γοῦν, ὡς ἁρμόζει τῇ φιλοχρίστῳ ὑμῶν
εὐλαθεία, καὶ τὸν θεοφιλέστατον βασιλέα ὑποιμνῆσαι,
xai τὰς δεήσεις ἡμῶν ἐγχειρίσαι, χαὶ θᾶττον βου-
λεύσασθαι τὰ ὑμῖν ἁρμόζοντα ἐφ᾽ ἡμῖν. Καὶ τοῦτο

decreta sunt, etiam hoc libello consensum nostrum
confirmamus ; non quidem tedio exsilii, sed ut
suspicionem vitemus haereseos. Nam si in con-
spectum vestrum' nos venire paliamini, invenhtis
nos in omnibus concordes, et decretis vestris mor-
dicus inhxrentes : quando et eum ipsum qui ob
ista accusabatur, placuit reverenti» vestre huina-
niter tractare, et ab. exsilio revocare. Porro ab-
surdum fuerit, cum is qui reus esse videbatur, ὅδ,
revocatus sit, seque de illis qux ipsi objiciebantur
purgaverit, nos silere, οἱ argumentum adversus
nosmetipsos ultro suppeditare. Vos ergo, sicut re-
verentiam vestram Christi amantissimam decet,
imperatorem Deo charissimum admonere digne-

μὲν τὸ τῆς παλινῳδίας βιδλίον Εὐσεξίου xai Θεόγνι- D mini, eique preces nostras offerre, et in nostra

ἑός ἐστιν" ἀπὸ δὲ τῶν δημάτων αὐτοῦ τεκμαίρομαι,
ὅτι οὗτοι μὲν τῇ ὑπαγορευθείσῃ πίστει ὑπεσημήναντο,
τῇ δὲ χαθα:ρέσει 'Apclou σύμψηφοι γενέσθαι οὐχ
ἐδουλήθησαν χαὶ ὅτι Ἄρειος πρὸ τούτων φαίνεται
ἀναχληϑεῖς. "AXÀ' εἰ xal τοῦτο οὕτως ἔχειν δοχεῖ,
ὅμως τῆς ᾿Αλεξανδρείας ἐπιθαίνειν χεχώλυτο * τοῦτο
δὲ δείκνυται, ἀφ᾽ ὧν ὕστερον ἑαυτῷ κάθοδον εἰς τὴν
Ἐχχλησίαν xa εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν ἐπενόησεν,
ἐπιπλάστῳ μετανοίᾳ χρησάμενος, ὡς χατὰ χώραν
ἐροῦμεν.

ΚΕΦΑΛ. IE.

Ὅτι μετὰ τὴν σύνοδον, ᾿Αλεξάνδρου τοιϊευτή-
σαντος, ᾿Αθανάσιος καθίσταται τῆς ᾿ΑΔεξαν-
δρέων πόλεως ἐπίσχοπος.

causa, ea qux vobis congruunt, mature decernere.
Et hic quidem est libellus retractationis Eusebii at-
que Theognidis. Ex cujus verbis conjicio, istos fi-
dei quidem quz in concilio edita fuerat, subscri-
psisse; depositioni autem Arii consentire noluisse:
et Arium ante istos ab exsilio fuisse revocatum.
Verum licet hoc ita se babere videatur, nihilominus
Alexandriam ingredi prohibitus fuerat; idque ex eo
convincitur, quod postea reditum sibi in Ecclesiam
et in urbem Alexandriam paravit, simulata usus
penitentia, sicut suo loco dicturi sumus.

CAP. XY.

Quomodo Alexandro post. synodum Nicenam mortuo,
Athanasius creatus est episcopus.

Μεταταῦτα δὲ εὐθέως ᾿Αλεξάνδρου (96) τοῦ ἐπι- Ὁ Paulo post mortuo Alexandro Alexandriz episco-

σχόπου τῆς ᾿Αλεξανδρείας τελευτήσαντος m, προῖστα -

po, Athanasius Ecclesix praeficitur. Hunc cum ad-

΄

VALESII ANNOTATIONES.

nostrum omni ex parte adimplemus ; et tam ana-
thematismo quam fidei formule subscribere parati

sumus. Vides quantam huic loco lucem afferat dua-

rum vocum adjectio, τότε et νῦν. At Christophorso-
nus locum hunc aliter interpretatur, quasi legere-
tur εἰ δὲ πιστείη !. Etenim vertit : Quod si sanctum
vestrum concilium nostris verbis voluerit fidem adhi-
bere. Verum Sozomenus ac Nicephorus vulgatam
lectionem tuentur.

(94) Συμψήφους. In codice Florentino et apud
Sozomenum legitur συμψύχους.

(95) Kal ἀναχαλέσασθαι. Episcopis tribuit id
quod ab imperatore faetum fuerat. Neque enim epi-
scopi Árium ab exsilio revocaverant, sed imperator.
Verum scriptores ita plerumque loqui solent, ut epi-
scopis tribuant id quod ab imperatore factum est;
et contra interdum imperatori attribuant id quod
factum est ab episcopis. Sic Socrates supra 1
synodum Niczenam vetuisse ne Arius Alexandriam

ixit D

ingrederetur, cum tamen id ab imperatore ipso
preceptum sit, ut docet epistola Constantini.

(96) Μετὰ ταῦτα δὲ εὐθέως ᾿Αλεξάνδρου. Fallitur
hic Socrates, et Sozomenus, qui Alexandri mortem
et ordinationem Athanasii referunt. post reditum ab
exsilio Eusebii ac Theognii. Atqui Alexander episco-
pus Alexandriz, nondum quinque mensibus elapsis
a synodo Nicena, mortem obiit, ut testatur Átha-
nasius in Apologetico secundo adversus Arianos,
ubi agit de Melitio : ᾿Αλλ᾽ ἐν τῇ συνόδῳ τῇ κατὰ Νί-
xatav, fj μὲν αἵρεσις ἀνεθεματίσθη, xaX οἱ ᾿Αρειανοὶ
ἐξεδλήθησαν. Οἱ δὲ Μελιτιανοὶ ὁπιυσδήποτε ἐδέχθη-
σαν. Οὐ γὰρ ἀναγκαῖον νῦν τὴν αἰτίαν ὀνομάζειν "
οὕπω δὲ πέντε ϑῆνες παρῆλθον, καὶ ὁ μὲν μαχαρίτης
᾿Αλέξανδρος τετελεύτηχεν. ldem quoque testatur
Theodoritus in libro 1 Hisloriz, cap. 26. Mors igilur
Alexandri contigit anno Christi 325 ; ordinatio au-
tem Athanasii vel eodem anno exeunte facta est,
vel sub initium anni sequentis.

VARIORUM.,

1Sic vocem hanc exhibuit typographus Parisien-
sis : quid sibi velit nescio.

- "'Ads&árópov τελευτήσαντος. Obiit S. Alexan-
der die xxii Bermudz, die lunz, inquit. auctor lli-
storize patriarcharum Cophtitarum, qui Daronii tem-
pore non exstabat, id est, die decima septima mensis
Aprilis, qui hoc anno (scil. anno Chr. 526) cum fe-
ria secunda concurrebat. Festum tamen cjus die 26
Aprilis celebratur; sive quia eo die ordinatus fuerat,
sive ob aliquam ejus translationem. Athanasius in

Apologia νι, et Theodoritus in lib. », cap. 26, tradere
videntur eum moriuum esse post menses quinque a
concilio Niceno absoluto. Sed signantius tempus
exprimit auctor libelli Synodici in synodo Cwsa-
riensi, dum ait : Alezandro papa Alexandrie, quinto
post mense quam. Nicea domum reversus esset, ad
Dominum digresso, Athanasius. prasulatum | merito
accepit. Quo pacto Alexander in suam Ecclesiam
initio hiemis pervenit, et die 16 Aprilis defunctus
est. — Quod eo magis dicendum cst, quod. Athana-

Digitized by Google
