25 TESTIMONIA VETERUM. 21
phionis curationem, quem Hilarion solo omnipo- A storiz libros, scripserat Sozomenus Breviarium re-

tentis Dei nomine invocato sanaverat. Deinde ex
€o quod scribit Sozomenus, se admodum adolescen-
iem cum grandavis monachis qui erant ex ge-
nere Alaphionis ilius, familiariter esse versatum.
Postremo, ex eo quod Sozomenus ab istis Alaphio-
nis vel filiis vel nepotibus, nomen accepit. Diceba-
tur enim Salamanes Hermias Sozomenus, quemad-
modum teslatur Photius in Bibliotheca, ex nomine
Salamanis illius. quem Fusconis, Malchionis et Cris-
pionis fratrem fuisse superius observavi. Quare
emendandus est error Nicephori et aliorum, qui
Sozomenum Salaminii cognomen habuisse existi-
mant, propterea quod ex oppido Cypri Salamine
originem duceret. Atqui non Cyprium, sed Pale-
stinum fuisse Sozomenum supra ex ipsius Sozomeni
testimonio demonstravi. Non enim solum avus illius
Palzstinus fujt, ut superius dictumest, verum etiam
Sozomenus.ipse educatus est in Palzstina, in gre-
mio, ut ita dixerim, monachorum illorum qui erant
ex Alaphionis familia. Qua quidem ex educatione
hausisse mihi videtur Sozomenus ardentissimum
illum amorem monasticz vite ae discipline, quem
passum in Historia sua praefert. Hinc est quod in
libris.suis haudquaquam contentus fuit referre qui-
nam pa£res atque auctores fuissent monasticz phi-
losophiz: verum etiam successores.eorum ac disci-
pulos studiose commemoravit, tum qui in JKgypto,
et Syria ac Pakestina, tum qui in Ponto, Armenia
atque Osdroena hoc vitz genus excoluissent. Hinc
esl quod in primo Historix libro, cap. 12, ambitio-
sum illud elogium monasticz: philosophiz, tanquam
in vestibulo legendum proposuit. Quippe ingratum
se fore existimavit, nisi his in quorum. contubernio
vixerat, et a quibus tam preclara bone conversa-
tionis exempla acceperat adolescens, hoc saltem
modo gratiam referret. ld enim ipse indicat in
prooemio libri primi. Caterum non ex hoc solum
Joco quem dixi, Sozomenum Gaz» educatum esse
colligitur, sed etiam ex fine libri octavi, ubi Sozo-
menus.ait &e vidisse Zenonem episcopum Maiumz.
Estautem Maiuma navale Gaz:orum. Qui licet annos
natus esset propemodum centum, a matulinis tamen
ac vespertinis. bymnis nunquam abfuerat, nisi forte

rum ecclesiasticarum, ab ascensu Christi usque ad
exauctorationem Licinii. Quod opus duobus libris
comprehensum erat, ut ipse testatur in procmio
libri primi. Verum hi duo libri longinquitate tem-
poris interciderunt. In scribenda autem Historia
usus est Sozomenus stylo, nec depresso nimis nec
turgido, sed qui inter utrumque medius incedit.
Qui quidem stylus ecclesiasticarum rerum scriptori
optime convenit. Et Photius quidem in Bibliotheca,
dictionem Sozomeni prefert dictioni Socratis. Cui
nos libenter accedimus. Sed quantum dictionis ele-
gantia vincit Sozomenus, tantum Socrates judicio
vincit. Nam Socrates quidem tum de viris, tum
de rebus ac negotiis ecclesiasticis optime judicat.
Nihil est in ilo nisi grave ac serium. Nihil
quod tanquam superfluum possis expungere. Con-
tra vero in Sozomeno quedam occurrunt levia ac
puerilia. Cujusmodi est in libro primo excessus ille
de conditu urbis Hemonz, et de Argonautis, qui
navem Argo, humeris suis per aliquot stadia trans-
portarunt. Item descriptio illa Daphnensis subur-
bani, qua habetur in libro quintó, pag. 209. Item
observatio illa de pulchritudine corporis, ubi agit
de virgine illo apud quam diu latitavit beatus Atha-
nasiuc. Denique liber nonus nihil fere aliud conti-
net quam eventus bellicos, quibus nihi] commune
est eum Historia ecclesiastica. Sed et dictio ipsa So-
zomeni, quam Photius dictioni Socratis anteponit, vi-

(C tiis suis non caret. Observavi enim periodos ἃ So-

z0meno non aliter inter se conneeti quam per par-
ticulas illas δέ et τέ, quibus nihil est molestius.
Quod si quis epistolam illam attentius legerit qua
Sozomenus opus suum Junior "beodosio nuncu-
pavit, inveniet profeeto id quod dixi, Sozomenum
non magnum oratorem fuisse. Superest αἱ inquira-
mus uter illorum prior scripserit, et uter ab altero
mutuatus, seu potius furatus sit. Certe cum ambo
de iisdem rebus pene eadem seripserint, ambo ab
eodem principio exorsi ad eamdem metam decu-
currerint, a principatu scilicet Constantini ad xvi
consulatum Theodosii Junioris, prorsus necesse est
ut alter alterius serinia compilaverit. Quod genus
plagii a multis Grecis seriptoribus commissum

zorbus ipsum detinuisset. Post hzc Sozomenus D (uisse testatur Porphyrius apud Eusebium.in το x

causidicine operam dedit. Et jus quidem civile didi-
cit Deryti, que» urbs est Phoenices, haud procul
distans a patria Sozomeni ; in qua celebris erat ju-
risprudentiz schola, Causas autem egit Constanti-
nopoli, quemadmodum ipse testatur in libro ir, cap.
9. Nec tamen valde occupatus fuisse videtur in
causis agendis. Etenim eo ipso tempore quo advo-
'calus erat Constantiaopoli, ecclesiasticam | Histo-
riam conscripsit, ut ex ipsius verbis licet colligere.
Sic enim ait in pag. 48 hujus editionis : Que vero
acciderint. Aquilino, viro qui Aodieque mecum una
versatur, et in eodem foro causidicinam exercet, par-
tim ut ab ipso audivi, partim ut ipse conspezi, dicam
uccessario. Porro ante hos novem ecclesiastice lU-

Praparationis evangelicse. Verum uter plagiarius sit,
Socratesne an Sozomenus, difficile est dicere, eum
ambo iisdem temporibus vixerint, ambo principatu
Theodosii Junioris Historiam suam scripserint. Ita-
que in hujus quzstionis disceptatione utendum est
conjectura. Sic Porphyrius inlibro supra memorato,
cumincertum esset utrum Hyperides ex Demosthene,
an Demosthenes ex Hyperide furatus esset, propter-
ea quod ambo eodem tempore vixissent, conjectura
utendum esse pronuntiavit. Videamus érgo in quem
cadat suspicio furti. Equidem sic existimo, info-
riorem plerumque furari ἃ prestantiore, et junio-
rem a seniore. Atqui Sozomenus meo quidem judi-
cio longe inferior est Socrate: junior item quam

Digitized by Google
