4

IlISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. I.

50

(wv δύναται ἀναφέρειν, ἀλλὰ xal ἁρμοδιώτερον A cum non esset? Perinde enim est ac si dicerent,

ἂν εἴη περὶ τοῦ Αόγου νῦν λεγόμενον, ὅτι xal γενόμε-
γος ἄνθρωπος οὐχ ἠλλοίωται, ἀλλ᾽ ὡς ὁ ᾿λπόστολος,
Ἰησοῦς Χριστὸς χθὲς καὶ σήμερον, ὁ αὐτὸς καὶ
εἰς τοὺς αἰῶνας. Τί δὲ ἄρα εἰπεῖν αὐτοὺς ἔπεισεν,
ὅτι OU ἡμᾶ; γέγονε, xaítot τοῦ Παύλον γράφοντος,
Ac ὃν τὰ πάντω, καὶ δι' οὗ τὰ πάντα; Ἰἱερὶ μὲν
οὖν τοῦ βλασφημεῖν αὐτοὺς, ὅτι οὐχ οἷδε τελείως ὁ
Υἱὸς τὸν Πατέρα, οὐ δεῖ θαυμάζειν. ΓΑπαξ γὰρ προ-
θέμενοι χριστομαχεῖν, παραχρούονται καὶ τὰς φωνὰς
αὑτοῦ τοῦ Κυρίου λέγοντος, Καθὼς γιώσκει με ὁ
Πατὴρ, κἀγὼ γινώσκω τὸν Πατέρα. El μὲν οὖν ix
μέρους γινώσκει ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν, δῆλον ὅτι xai ὁ
Yü ἐκ μέρους γινώσχει τὸν Πατέρα, Εἰ δὲ τοῦτο
λέγειν οὗ θέμις, οἶδε ὃὲ τελείως ὁ Πατὴρ τὸν ΥἹὸν,
δῆλον ὅτι καθὼς γινώσχε: ὁ Πατὴρ τὸν ἑαυτοῦ Λόγον,
οὕτω καὶ ὁ Λόγος γινώσκει τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα, οὗ
καὶ ἔστι Λόγος;. Καὶ ταῦτα λέγοντες, xal ἀναπτὺσ-
σοντες τὰς θείας Ἰραφὰς, πολλάχις ἀνετρέψαμεν
αὐτούς. Καὶ πάλιν ὡς χαμαιλέοντες μετεθάλλοντο,
φιλονεικοῦντες εἰς ἑαυτοὺς ἐφελχῦσχ! τὸ γεγραμμένον,
“Ὅταν ξλθῃ ὁ ἀσεδὴς εἰς βάθη κακῶν, καταξρο-
γὲὶ m. Πολλαὶ γοῦν αἱρέσεις πρὸ αὑτῶν γεγόνασιν,
αἴτινες πλέον τοῦ δέοντος τολμήσασαι, πεπτώχασιν
εἰς ἀφρησύνην. Οὗτοι δὲ διὰ πάντων αὐτῶν τῶν ῥή-
μάτων (38), ἐπιχειρήσαντες ταῖς ἀναιρέσεσι (29) τῆς
«οὔ Λόγου θεότητος, ἐδιχαίωσαν ἐξ ἑαυτῶν ἐκείνας,
ὡς ἐγγύτεροι τοῦ ἀντιχρίστου γενόμενοι, Διὸ χαὶ ἀπ-
εχηρύχθησαν ἀπὸ τῆς Ἐχχλησίας, καὶ ἀνεθεματίσθη-
σαν. λυπούμεθα μὲν οὖν ἐπὶ τῇ ἀπωλείᾳ τούτων, xat
μάλιστα ὅτι μαθόντες ποτὲ χαὶ αὐτοὶ τὰ τῆς Ἔχχλη-
cias, vov ἀπεπήδησαν. Οὐ ξενιζόμεθα δέ. Τοῦτο γὰρ
xaX Ὑμέναιος xat Φιλητὸς πεπόνθασι’ xoi πρὸ αὐτῶν
Ἰούδας, ἀχολουθήτας τῷ Σωτῆρι, ὕστερον δὲ προδό-
τῆς χαὶ ἀποστάτης γενόμενος. Kal περὶ τούτων δὲ
αὐτῶν οὐκ ἀδίδαχτοι μεμενήχαμεν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Κύ-
pto; προείρηχε, Βλέπετε μή τις ὑμᾶς πιανήσῃ"
πολλοὶ γὰρ ἐλεύσονται ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου A£-
γοντες, ᾿Εγώ εἶμι, καὶ ὁ καιρὸς ἤγγικε" καὶ zoA-
«τοὺς χλαγήσουσι. Μὴ πορευθῆτε ὀπίσω αὐτῶν.
Ὃ δὲ Παῦλος μαθὼν ταῦτα παρὰ τοῦ Σωτῆρος, ἔγρα-
ᾧεν, ὅτι Ἐν ὑστέροις καιροῖς ἀποστήσογνταί τιγες
τῆς πίστεως τῆς ὑγιαιγούσης, προσέχοντες πγεύ-
μασι πλάνοις, καὶ διδασκα.ϊίαις δαιμογίων,, ἀπο-
τρεφομένων τὴν ἀλήθειαν. Τοῦ τοίνυν Κυρίου καὶ
Σωτῆρο; ἡμῶν Ἰήσοῦ Χριστοῦ, διά τε αὐτοῦ παραγ-
γέλλοντος, καὶ διὰ τοῦ ᾿Αποστόλου σημαίναντο; περὶ
τῶν τοιούτων, ἀχολούθως ἡμεῖς αὐτήχοοι τῇς ἀσεδείας
αὑτῶν γενόμενοι, ἀνεθεματίσαμεν καθὰ προείπομεν

*Joan. x, 98." ibid. 50.

Tim. πι, 17.

* Malach. ur, 6.

? febr. xut, 8.

Deum aliquando rationis et sapienti expertem
fuisse. Quomodo mwutationi conversionique ob-
noxius sit, cum de se ipse dicat, Ego in Patre et Pa-
ter in me*; et alibi, Ego et Pater unum sumus " ; per
prophetas vero multo ante pronuntiaverit : Videte
me, quod ego sum et non mutor "? Acliccl quis lioc
diclum ad Patrem ipsum referre 13 possit, aptius
tamen fuerit nunc de Filio dictum accipere : co
quod cum homo factus sit, nequaquam est immula-
tus, sed, ut ait Apostolus, Jesus Christus heri ct
hodie, idem ipse etin smcula *. Quidnam vero eos
impulit, ut dicerent illum propler nos factuim esse,
cum Pau:us utique dicat : Propter quem omnia, et per
quem omnia '* * De blasphemia vero illa qua. dicunt
Patrem non perfecte cognosci a Filio, nemini mirum
videri debet. Nam cum semel Christo bellum in-
dixerint, spernunt quoque verba ipsius Domini di-
centis !! : Ut cognoscit me Pater, ct ego cognosco Pa-
trem. Proinde si ex parte tantum Filium cognoscit :
Pater, palam est quod et Filius ex parte cognoscit
Patrem. Quod si hoc dicere nefas est, et si Pater
perfecte novit Filium, perspicuum est quod quem-
admodum Paler Verbum suum cognoscit, ita el
- Filius novit Patrem suum cujus est Verbum. Ác
nos quidem li:e dicentes, et sacras Scripturas re-
plicantes, saepenumero eos eonvicimus. Verum illi
tanquam chamzleontes, subinde mutati sunt, dum
Student sibimetipsis privatim vindicare id quod
scriptum est : Impius cum in. profundum malorum
gurgitem. venerit, spernit, Mull quidem ante illos
hareses exstiterunt, qux plus quam decebat aus:e,
in extremam dementiam prolapss sunt. Isti vera
divinitatem Verbi cunctis sermonibus suis subver-
tere. moliti, effecerunt quantum quidem in se est,
ut priores luereses itke juste esse viderentur, quippe
qui ad Antichristum propius accedant. Quamobrem
abdicali sunt ab Ecclesia, οἱ anathemate. percussi.
Ac dolore quidem aflicimur ob exitium illorum, ideo
presertim quod cum Ecclesize doctrinam. olim. per-
ceperint , nunc ab ea desciverunt. Nequaquam ta-
men magnopere miramur. Idem enim llymenzo
conligit et Philelo *! : et ante hos Jud: , qui cum
Servatorem seclatus fuisset) tandem proditor ejus

p factus est ac desertor. Ac de his etiam ipsis przimo-

nitiones neutiquam nobis defuerunt. Nain. Dominus
quidem ipse pradisit : Cavete ne quis vos seducat.
Venuient. enim. multi ín. nomine mco, dicentes : Ego
sum, et tempus. appropinquavit : multosque in. erro-

1 [lebr. 1, 10. !! Joan. x, 15. '* I

VALESIÍI ANNOTATIONES.

(28) Διὰ πάντων αὐτῶν τῶν ῥημάτων. Rectius
in codice Leonis Allatii legitur διὰ πάντων τῶν ἑαυ-
Ξπῶν ῥημάτων. Gelasius vero scriptum habet διὰ
máyztoy τῶν ἑαυτῶν ῥηματίων.

(39) Ἐπιχειρήσαντες ταῖς ἀναιρέσεσι. Magis
placet lectio qu:e habetur in codice Lconis Allatii et
apud Gelasium, ἐπιχειρήσαντες τὰ εἰς ἀναίρεσιν.

YARIORUM. .
» Ὅταν ἔλθῃ ὁ ἀσεθδὴς εἰς βάθη κακῶν, xacapporet. Locus desumptus e Proverb. xviti, 5. juxta

LXX. W.Lowth.

Digitized by Google
