45

SOCRATIS

4

dem Caesariensis, sed alter, qui cum ante Berytiorum A μὲν τῆς Βηρυτίων Ἐχχλησίας ἐπίσχοπος, τότε δὲ τῆς

fuisset episcopus, tunc temporis ad Nicomediz quie
in Bithynia est, pontificatum irrepserat. Quz cum
audiret ac cerneret Alexander, gravi exarsit ira et,
collecto multorum episcoporum concilio, Arium
ei reliquos qui sententiam ejus amplectebantu»,
gredu movit, et episcopis per singulas urbes con-
stitutis scripsitin hunc modum :
Epistola Alexandri episcopi Alexandrie.
Dilectis et charissimis: ubique catholica Ecclesize
comministris, Alexander in Domino salutem.

Cum unum sit catholice corpus Ecclesiz, manda-
tumque sit in sacris Litteris, ut pacis el eoncordize,
vinculum conservemus, consentaneum est ut 4ι-
cunque apud singulos geruntur, nobis invicem per
litteras significemus ; quo scilicet, seu patiente, seu
gaudenie uno membro, ipsi vicissim aut compa-
tiamur, aut. colletemur. "In nostra igitur parecia
exstiterunt nuper homines iniqui et hostes Christi,
docentes defectionem ejusmodi quam jure quis
previam ac praenuntiam Antichristi appellaverit.
Ac volueram. equidem hoc quidquid est silentio
lLinvolvere, ut malum intra ipsos apostatas elau-
sum consumeretur, ne forte in alia transgressum
loca, simpliciorum hominum aures contaminaret.
Sed quoniam Eusebius is qui nune est Nicomediz,
res Ecclesie ex nutu suo pendere existimans, eo
quod relicta Berytiorum Ecclesia ad Nicomedien-

iv Βιθυνίᾳ Νιχομηδείας τὴν ἐπισχοπὴν ὑποδύς.
Ταῦτα ἀχούων καὶ ὁρῶν τε (15) γινόμενα ὁ ᾿Αλέξαν-
δρος, πρὸς ὀργὴν ἐξάπτεται " xal συνέδριον πολλῶν
ἐπισχόπων καθίσας, τὸν μὲν "Ἄρειον, καὶ τοὺς ἀπο-
δεχομένους τὴν δόξαν αὐτοῦ καθαιρεῖ 1. Γράφει δὲ τοῖς
κατὰ πόλιν τοιάδε *

Ἑπιστολὴ ᾿Αλεξάνδρου 1. ᾿Αλεξαγδρείας.

Τοῖς ἀγαπητοῖς χαὶ τιμιωτάτοις συλλειτουργοῖς
τοῖς ἀπανταχοῦ τῆς καθολικῆς Ἐχκλησίας, ᾿Αλέξαν- ᾿
6po; ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

*Evbe σώματος ὄντος τῆς χαθολικῇς Ἐκχχλησίας (16),
ἐντολῆς τε οὔσης ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς, τηρεῖν
σύνδεσμον τῆς ὁμονοίας xal εἰρήνης, ἀχόλουθόν ἔστι
γράφειν ἡμᾶς καὶ σημαίνειν ἀλλήλοις τὰ παρ᾽ ἐχά--
στοις γιγνόμενα, ἵνα εἴτε πάσχει, εἴτε χαίρει Ev μέ-
λος, ἢ συμπάσχωμεν, ἢ συγχαίρωμεν ἀλλήλοις. Ἐν
τῇ ἡμετέρᾳ τοίνυν παροιχίφ ἐξῆλθον νῦν ἄνδρες
παράνομοι καὶ χριστομάχοι, διδάσχοντες ἀποστασίαν,
ἣν εἰχότως ἄν τις πρόδρομον τοῦ ᾿Αντιχρίστου “0-
ίσεις (17) καὶ καλέσειε, Καὶ ἐδουλόμην μὲν σιωπῇ
παραδοῦναι τὸ τοιοῦτον, ἵν᾽ ἴσως ἐν τοῖς ἀποστάταις
μόνοις ἀναλωθῇ τὸ καχὸν, καὶ μὴ εἰς ἑτέρους τόπους
διαδὰν, ῥυπώσῃ τινῶν ἀχεραίων τὰς ἀχοάς. Ἐπειδὴ
δὲ Εὐσέδιος ὁ νῦν ἐν τῇ Νικομνδείᾳ, νομίσας ἐπ᾽
αὐτῷ κεῖσθαι τὰ τῆς Ἐχχλησίας, ὅτι χαταλείψας
τὴν Βηρυτὸν, καὶ ἐποφθαλμίσας τῇ Ἐχχλησίᾳ Νι-
χομηδέων, οὐχ ἐχδεδίχηται χατ' αὐτοῦ (18), προῖστα-

VALESII ANNOTATIONES.
415) Αχούων xal ἀρῶν ve. Transposita sunt vo- C simi dietum sit, ferri non potest hzc versio. Nam

cabula, quz sic restituo, ἀχούων «e xat ὁρῶν γινό-
μενα, seu, ut legitur in codice Sfortiano, γενόμενα.

(46) 'Eróc σώματος ὄντος τῆς καϑολικῆς "Ex-
κἰησίας. ϑοτίρβογαι olim Lucas Holstenius vir do-
ciissimus dissertationem in hanc epistolam Alexan-
dri, quam quidem paulo ante obitum suum, una
cum aliis opusculis ad me misit. In ea dissertatione
id primo loco observat, male interpretes haec Alexan-
dri verba ita transtulisse : Cum unum catholice cor-
pus Ecclesie. Ipse vero contendit, locum ita potius.
vertendum fuisse : Cum Ecclesia catholica unum sit
corpus, etc., vel, uno constet corpore. Vult enim vir
doctissimus, Alexandrum alludere ad Epistolas
Pauli, in quibus Ecclesia sepius vocatur corpus
Ohristi. Sed, pace summi viri, mihi quondam amicís-

si Alexander ita sensisset. ut vult Ilolstenius, dice-
ret profecto ἑνὸς σώματος οὔσης τῆς καθολιχῆς "Ex-
χλησίας. Quod cum non dixerit, apparet non alium
esse sensum horum verborum, quam quem posue-
runt interpretes. Praeterea si Alexander voluisset
dicere, Ecclesiam esse corpus Christi, non dixisset
ἑνὸς σώματος, sed potius σώματος τοῦ Χριστοῦ,

(11) Νομίσειδ. I codice Leonis Allatii et apud
Gelasium Cyzicenum legitur ὑπονοήσειε.

(48) Οὐκ ἐκδεδίχηται xaz' αὐτοῦ. In codice Leo-
nis Allatii legitur τὰ χατ' αὐτοῦ. Apud Gelasium au-
iem Cyzicenum «à κατ᾽ αὐτόν. Sed vulgata lectio
magis placet, quam confirmat etiam Epiphanius
Scholastieus, qui sic vertit: Non. est in eum ultio
subsecuta.

VARIORUM

Uis erat,
ebat. Vide Ammian. Marcell. lib. xxu. Primum
leryti in Syria episcopus, inde Nicomediam, impe-

rii occidentalis time temporis sedem, veluti Roma

semnulam, nuper a Diocletiano mire exornatam, vir
supra modum ambitiosus transferri se curavit.

Arium in clientelam suam recepit; amicitiam cum

eo et corumunionem, ejusque causam missis ubique

litteris gnaviter egit. ldem prorsus cum Ario docuit,

Filium nempe non modo χτιστὸν εἶναι xol θεμελιω-

τὸν xa γεννητὸν τῇ οὐσίᾳ, sed et altepum ab ingenito

vere esse, et non ex ejus substantia factum, nec ullo
1odo participent naturz illius, nec e substantia ejus
exsisteniem, verum natura et virtule prorsus diver-
sum, ad perfectam licet similitudinem nature vir-
iutisque opificis sui conditum. Eadem porro dog-
Tuata docere non contentus, totius factionis dux ac
Siguifer evasit, omniumque malorum qua in Atha-

nere ut opinor, materno longius contin- D nasium machinabantur Ariani, ἐργοδιώχτης unicus.

Inde Arii sectatores vulgo Eusebiani, et ol. περὶ Eó-
σέδιον dicti. (Guil. Cave, ann. Christi 224.)

i Kal συνέδριον zoAAGv ἐπισκόπων καθίσας,
τὸν μὲν "Apsiov, xal τοὺς ἀποδεχομένους thv
δόξαν αὐτοῦ καθαιρεῖ. Prius, ut videtur, presbyte-
ros et diaconos Alexandrie et Mareotidis in unum
congregavit, quorum consensum in Ario ejusque
sequacibus deponendis postulavit. Ipsam Alexandri
ad elerum suum allocutionem in lucem protulit Co-
telerius, notis in librum vin Constit. apost., cap. 28.
W. Lowrn.

i 'Επιστολὴ ᾿Αλεξάνδρου. Ediderunt hanc epi-
stolam doctiss. monachi Benedictini inter Opera
S. Athanasii, tomo primo, pag. $96, ubi observant
hoe, quod Socrates dedit, exemplar multis mendis
esse respersum; desiderari etiam hie Alexandrini
cleri subscriptiones, quas ad sux editionis calcem

Digitized by Google
