ΤΌΜΟΣ  IIPOTOZ.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ A',

Τὸ τοῦ βιδιλίου προοίμιον.

Εὐσέδιος ὁ Παμφίλον ἐν ὅλοις δέχα βιθλίοις τὴν
ἐχχλησίαστι dv ἱστορίαν ἐχθέμενος, χατέπαυσεν εἰς
«οὺς Xpóvo-, τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνον, ἐν οἷς καὶ
ὁ παρὰ τοῦ Διοχλητιανοῦ χατὰ Χριστιανῶν γενόμε-
νος διωγμὸς (1) ἀπεπαύσατο. Γράφων δὲ ὁ αὐτὸς εἰς
τὸν βίον Κωνσταντίνον, τῶν xav' "Apctov μεριχῶς (2)
μνήμην πεποίηται, τῶν ἐπαίνων τοῦ βασιλέως, καὶ
τῆς πανηγυριχῆς ὑψηγορίας τῶν λόγων μᾶλλον, ὡς
ἐν ἐγχωμίῳ φρηντίσας, ἣ περὶ τοῦ ἀχριδῶς περιλα-
δεῖν τὰ γενόμενα. Ἡμεῖς δὲ προθέμενοι συγγράψαι
τὰ ἐξ ἐχείνου μέχρι τῶν τῇδε περὶ τὰς ἐχχλησίας
γενόμενα, τῆς ὑποθέσεως ἀρχὴν, ἐξ ὧν ἐχεῖνος ἀπ-
Dune, (5) ποιησόμεθα' οὐ φράσεως ὄγχου φροντίζοντες,
ἀλλ᾽ ὅσα f| ἐγγράφως εὕρομεν, fj παρὰ τῶν ἱστορη-
σάντων ἡχούσαμεν διηγουμένων (4). Καὶ ἐπειδὴ
πρὸς τὸ προχείμενον συλλαμδάνεται ἡμῖν μνημο-
νεῦσαι, τίνα τρόπον ὁ βασιλεὺς Κωνσταντῖνος ἐπὶ τὸ
Χριστιανίζειν ἐλήλυθε, μικρὰ περὶ τούτου ὡς οἷόν τε
Ἐινημονεύσωμεν, ἐνθένδε ποθὲν τὴν ἀρχὴν ποιησάμενοι.

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. f.

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.

Proemium totius. libri.

A 1-5 Eusebius Pamphili res in Ecclesia gestas
decem libris complexus, principatu Constantini Áu-
gusti Historiam suam terminavit : quo tempore per-
secutio Diocletiani adversus Christianos finem acce -
pit. Idem in "libris quos de Vita imperatoris Con-
slantini conscripsit, ea quie ad Arium pertinent,
obiter tantum perstrinxit : quippe cui, ut in en-
comiis fier solet, imperatoris laudes et panegyricam
orationem conlexere magis cure esset, quam res
gestas accurate cominemorare. Nos vero quibus
propositum est ea qua ab illis temporibus ad no-
stram usque zetatem in Ecclesia gesta sunt, scriptis
mandare, ab iis rebus quas ille intactas reliquit,
operis nostri sumemus exordium. Ac de inani qui-
dem verborum pompa parum solliciti, quz&cunque

B aut litterarum monumentis prodita reperimus, aut
ab iis qui rebus ipsis interfuerant auditu accepi-
mus, singillatim exponemus. Et quoniam ad insti-
tutum nostrum plurimum confert nosse qua ratione

itp. Constantinus ad Christianam religionem transiverit, ea de re pro virili parte pauca dicam,

KE9AA. Β΄.
Tiva rpóxor ὁ βασιλεὺς Kwvcrareiroc àxl τὸ
Χριστιανίζειν ἐλήλυθεν.

Ἡνίχα (δ) Διοχλητιανὰς, χαὶ Μαξιμιανὸς ὁ ἐπι-
φιληθεὶς Ἡρχούλιος *, ix συνθέματος τὴν βασιλείαν
ἀκοθέμενοι, τὸν ἰδιωτικὸν ἐπανείλοντο βίον’ xal
Μαξιμιανὸς 6 ἐπικληθεὶς Γαλέριος, ὁ συμδασιλεύ-
σας αὐτοῖς, ἐπιδὰς τῆς Ἰταλίας, δύο κατέστησε Καί-
éapac, Μαξιμῖνον μὲν ἐν τοῖς χατὰ τὴν Ἑῴαν, Σε-
δῆρον δὲ ἐν τοῖς χατὰ τὴν Ἰταλίαν’ Κατὰ δὲ τὰς Bpst-
τανίας (6) Κωνσταντῖνος ἀνηγορεύθη βασιλεὺς, εἰς

CAP. i.

θκα ratione imp. Constantinus ad. Chrutianam reli-
gionem se contulit.

GOrdiar porro ab iis temporibus quibus Diocletia-
nus et Maximianus cognomento Herculins, imperio
deposito, ex compacto privatam vitam amplexi sunt: -
Maximianus vero is qui Galerius cognominatus est,
et qui cum iisdem illis imperaverat, im Italiam
profectus, duos Cxsares, Maximinum in Oriente,

C Severum in Italia constituit. In Britannia vero Con-
stanlinus creatus est imperalor, in locum patris sui

VALESII ANNOTATIONES.

(1) Γενόμενος zóAspoc. Sic ex codice Regio edi-
4it Moberccs Stephanus. Sed in. optimis codicibus,
Flerentino et Sfortiano, scriptum invenimus γενό-
μενος διωγμός, quomodo etiam Chitistophorsonus
in sais exemplaribus repererat.
(3) Μερικῶς. Hoc loco apre non significat sin-
Hletim, sed &x μέρους. era enim Eusebius in
is de Vita Constantini, historiam Arii ex parte
duntaxat attigit, non vero totam nec singillatim

prosecutus est.

(3) Ἐξ ὧν ἐκεῖνος ἀπέλιπε. Musculus hunc lo-
eum ita vertit: commentarii nostri exordia inde su-
memus, ubi ille desiit. Atque ita fere Christophorso-
505, nisi quod magis barbare, et minus Latine
transtulit: ez íis rebus α quibus ab. eo. desitum est
&ribere, nostri operis exordium capiemus. Ego vero
malim vertere : ab iis rebus quas ille nobis reliquit,
scribendi sumemus exordium. Vult enim. dicere So-
traies, exorsurum se ab historia Arii, quam Euse-
bius ex parte tantum attigerat in libris de Vita
Constantini : Eusebium enim in iis libris magis stu-
4uisse ut imperatoris laudes amplificaret, quam ut
res ecclesiasticas accurate perscriberet: se vero,
qui res in Ecclesia gestas scriptis mandare consti-

tuetit, historiam Arian: bzreseos diligentius narra-
turum, et ab iis rebusquas Eusebius vel de industria
ritermiserat, vel quia nihil ad institutum ipsius
acerent, obiter tantum perstrinxerat, initium Histo-
riz sus facturum. Certe Socrates non inde Histo-
riam suam inchoavit, ubi Eusebius desierat. Euse-
bius enim usque ad obitum Constantini opus suum
perduxit. Historiamquidem ecclesiasticam Eusebius
usque ad tumultum Arii, et ea quie Niczenum conci-
lium przcessere, continua serie persecutus est.
Proinde si decem libros Historiz ecclesiasticze
spectemus, Socratem inde incepisse ubi Eusebius
8cribendi finem fecerat, possumus dicere. Sed si
preterea jungamus libros de Vita Constantini,
Sicut junxit Socrates, tum istud verum non erit.

(4) Amrovpéror. Scribendum omnino est δι-

γούμενοι, licet scripti codices nihil mutent.

(5) 'Hríxa. Hocinitium esse periodi Musculus et
Christophorsonus existimarunt, cum tamen perio-
dus inchoanda sit ab iis verbis quz in fine superio-
ris capitis leguntur, ἐνθένδε ποθὲν τὴν ἀρχὴν ποιη-
σάμενοι. idque nos in versione nostra secuti sumus.

(6) Κατὰ δὲ τὰς βρετταγίως. Existimasse vide-
tur Socrates, Constantinum et Maxentiuin imperare

D

VARIORUM.

* Stephanus et Valesius scribunt per E in prima

syllaba.

Digitized by Google
