419

SOCRATIS

128

gem esse Judzorum variis linguis ac litteris pro- A λύπη χατεῖχε τὴν τοῦ βασιλέως μητέρα. Οὐχ elc μα-

nuntiaverat. Sed quoniam ambiguum era& quzznam
esset crux illa que quxrebatur, mater imperatoris
uon mediocri dolore affecta est. Quem quidem brevi
post tempore llierosolymorum episcopus, nomine
Macarius, sedavit et ambiguitatem omnem fidei
virtute dissolvit. Signum enim a Deo petiit, et im-
petravit. Signum vero fuit hujusmodi. Mulier quie-
dam illius loci, diuturno confecta morbo, jam in
ipso mortis articulo erat constituta. Huic ergo ani-
mam agenti, episcopus singulas cruces apponi jubet,
certissime sibi persuadens fore ut mulier pristine
valetudini restitueretur, si pretiosam Domini cru-
cem attigisset, Nec vero spes eum fefellit. Admotis
enim duabus crucibus qux Dominice non erant,
mulier nihilominus in sumino vitz discrimine re-
mansit. Adhibita vero tertia, quie vera Domini crux
erat, illa in vite mortisque confinio posita, statim
; convaluit, et pristinum vigorem recuperavit. Hoc
igitur modo repertum est crucis lignum. Imperato-
ris autem mater, in ipso quidem sepulcri loco tem-
plum magnificum exstruxit, et Novam Hierusalem
cognominavit, quam ex adverso veteris illius ac de-
sert: condiderat. 4/7 Crucis vero portionem unam
argentea inclusam theca, iis qui visere eam vellent,
ad perpetuam memoriam illic reliquit ; alteram vero
ad imperatorem misit. Quam ille cum accepisset,
pro certo habens civitatem illam perpetuo incolu-
mem fore in qua hoc pignus servaretur, in síatua
sua recondidit, qux Constantinopoli in foro quod
Constantini dicitur, super ingenti columna purpurea
posila est. Atque hoc quidem auditione acceptum,
huic historix inserui. Omnes tamen ferme qui Con-
Stantinopolim incolunt, id verum esse affirmant.
Clavos przeterea quibue Christi manus cruci fuerant
affixee, cum idem imperator accepisset (nam ct hos
in monumento repertos mater ad ipsum miserat),
frena ex illis et galeam fabricari jussit; iisque usus
est in bello. Ceterum imperator quidem materiam
omnem ad constructionem ecclesiarum affatim sub-

ministravit. Scripsit etiam ad Macarium episcopum -

κρὰν δὲ παύει τὰ τῆς λύπης ὁ τῶν Ἱεροσολύμων ἐ πίσχο--
πος, ᾧ ὄνομα ἣν Μαχάριος. Δύει δὲ πίστει τὸ ἀμφί-
θολον. Σημεῖον γὰρ ἥτει παρὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐλάμδανε,.
Τὸ δὲ σημεῖον ἦν τοιοῦτο * γυνή τις τῶν ἐγχωρίων,
νόσῳ χρονίᾳ ληφθεῖσα, πρὸς αὐτῷ λοιπὸν τῷ θανάτῳ
ἐγένετο. Προσάγεσθα: οὖν τῇ ἀποθνησχούσῃ τῶν
σταυρῶν ἕχαστον ὁ ἐπίσχοπος παρεσχεύασε, πιστεύ-
σας ἀναῤῥωτθῆναι τὴν γυναῖκα, ἀψαμένην τοῦ τι-
μίου σταυροῦ. Καὶ τῆς ἐλπίδος οὐχ ἥμαρτε. Προσ-
ἐνεχθέντων γὰρ τῶν μὴ Κυρίων δύο σταυρῶν, ἔμενεν
οὐδὲν ἧττον ἡ γυνὴ ἀποθνήσχουσα. Ὡς δὲ ὁ τρέτος ὁ
γνήσιος προσηνέχθη, fj ἀποθνήσχουσα εὐθὺς ἀνεῤ-
ῥώσθη, καὶ ἐν τοῖς ὑγιαίνουσιν ἦν. Τοῦτον μὲν οὖν
τὸν τρόπον τὸ τοῦ σταυροῦ ξύλον ηὔρητα:. Ἡ δὲ τοῦ
βασιλέως μήτηρ, οἶχον μὲν εὐκτήριον ἐν τῷ τοῦ
μνήματος τόπῳ πολυτελῆ χατεσχεύασεν, Ἱερουσαλήμ
τε Νέαν (5) ἐπωνόμασεν, ἀντιπρόσωπον τῇ παλαιᾷ
ἐκείνῃ καὶ χαταλελειμμένῃ ποιῆσασα. Τοῦ δὲ σταυ-
ροῦ, μέρος μὲν τι θήχῃ ἀργυρᾷ περικλείσασα, μνη-
μόσυνον τοῖς ἱστορεῖν βουλομένοις, αὐτόθι χατέλιπε "
τὸ δὲ ἕτερον μέρος ἀποστέλλει τῷ βασιλεῖ. Ὅπερ
δεξάμενος, καὶ πιστεύσας τελείως σωθήσεσθαι τὴν
πόλιν ἔνθα ἂν ἐχεῖνο φυλάττηται, τῷ ἑαυτοῦ ἀνδρι-
ἀντιχατέχρυψεν, ὃς ἐν τῇ κατὰ Κωνσταντίνου πόλιν(})ν,
ἐν τῇ ἐπιλεγομένῃ ἀγορᾷ Κωνοταντίνον, ἐπὶ τοῦ
πορφυροῦ καὶ μεγάλου κίονος ἵδρυται, Τοῦτο μὲν
ἀκοῇ γράψας ἔχω. Πάντες δὲ σχεδὸν οἱ τὴν Κωνσταν»
τίνου πόλιν οἰχοῦντες, ἀληθὲς slvat φασι, Καὶ τοὺς

C ἥλους δὲ, ot ταῖς χερσὶ τοῦ Χριστοῦ χατὰ τὸν σταυ-

ρὸν ἐνεπάγησαν, ὁ Κωνσταντῖνος λαδὼν (καὶ γὰρ καὶ
τούτους fj μήτηρ ἐν τῷ μνήματι εὑροῦσα ἀπέστειλεν),
χαλινούς τε καὶ περιχεφαλαίαν ποιήσας, ἐν τοῖς πο-
λέμοις ἐκέχρητο. Ἐχορήγει μὲν οὖν πάσας τὰς ὕλας
ὁ βασιλεὺς εἰς τὴν κατασχευὴν τῶν ἐχχλησιῶν,
“Ἔγραφε δὲ xaX Μαχαρίῳ τῷ ἐπισχόπῳ, ἐπισπεύδειν
τὰς οἰχοδομάς, Ἧ δὲ τοῦ βασιλέως μήτηρ, ποιήσασα
τὴν Νέαν Ἱερουσαλὴμ, xal ἐν τῷ ἄντρῳ τῆς Βηθλεὲμ,
ἔνθα ἡ κατὰ σάρχα γέννησις τοῦ Χριστοῦ, ἑτέραν
ἐχχλησίαν οὐχ ἧττον χατεσχεύαζεν (5). Οὐ μὴν ἀλλὰ
xa ἐν τῷ ὄρει τῆς ἀναλήψεως. Οὕτω δὲ εἶχεν εὖὐλα-

VALESII ANNOTATIONES.

(9) Ἱερουσαλὴμ Néar.Desumpsit hiec Socrates ex D bendum est. :

Eusebii libro m de Vita Constantini, cap. 53. Sed
deceptus est, cum existimavit ecclesiam illam quz
juxta sepulerum Domini ab Helena, seu potius a
Constantino, zdificata est, Novam Hierusalem esse
appellatam, Neque enim id dicit Eusebius ; sed tan-
tum alludit ad novam Hierusalem, cujus mentio fit
in Apocalypsi Joannis. Vide qui notavi ad dietum
locum Eusebii. Porro bunc locum emendavi ex Flo-
rentino codice, in quo ita diserte scribitur, Ἵερου-
σαλὴμ τε νέαν, ut jampridem monuit me per litte-
ras vir cl. Emericus Bigotius, cum ipsum codicem
inspexisset Florentie.

(4) "Oc ἐν τῇ κατὰ Κωνστατίγου πόλιν. Scri-

ὃς ἐν τῇ κατὰ Κωναταντινούπολιν
ἐπιλεγομένῃ ἀγορᾷ Κωνσταντίνου. De hac porro
Constantini statua αι super Porphyreticam co-
lumnam in foro Constantini posita erat, mirum ac
pene incredibile est quod narrat Philostorgius,
eam a populo illuc cum cereis conveniente adorari
solitam. Id tamen testimonio quoque suo confirmat
Theodoritus in libro primo Historie ecclesia-
stice cap. ultimo: Εἰ δέ τις &xsivot; διαπιστεῖ, τὰ
νῦν περὶ τὴν ἐκείνου θέκην χαὶ τὸν ἀνδριάντα γενό-
μενα βλέπων, πιστευσάσθω τοῖς γεγραμμένοις.

(B) Οὐχ ἧττον κατεσκεύαζεν, Scribendum est,
οὐχ ἥττονα.

VARIORUM,

currit apud Euscbium, inloco huic parallelo, lib. n
de Vita Constant., cap. 28. Verum Cyrillus episco-
pus Hierosolymitanus, qui codem szculo vixit, aperte
testatur lignum Sancte crucis imp.Constantino. divi-

nitus ostensum , in epistola ad filium ejus Constan-
tium ; item in catechesi de ejus inventione loquitur,
ut de re omnibus nota. Quocirca. de historiz hujus
lide dubitari non potest. W. Lowrn.

Digitized by Google
