τὸ SOCRATIS
suodo, qui nec verbis exprimi, nec intelligentia coro- A 7:09 τῆς τΤεννήσεως ἀνεχφράστου καὶ ἀνεπιλς

prehendi ab ulla possit creatura. Sie etiam illud,
consubstantialem esse Filium Patri, cum allatis ra-
tionibus discussum esset, convenit non juxta corpo-
rum inodum, neque instar mortalium animantium
accipi debere : nam neque.per divisionem substan-
.tiz, neque per abscissionem, nec per mutationem
.paternz essentizx atque virtutis id posse constare :
'ingenitam enim Patris naturam ab his omnibus alie-
nam 6666. Verum hoc, consubstantialem esse Patri,
nihil aliud significare, quam Filium Dei nuliam cum
creaturis ab ipso factis similitudinem habere; sed
solius Patris, a quo genitus sit, per omnia similem
esse; net ex alia quadam hvpostasi aut substantia,
sed ex Patre esse. Quod quidem cum ita expositum
fuiseet, jure merito approbandum esse censuimus :
quandoquidem nonnullos ex veteribus iusignes epi-
: scopos et disertos scriptores, in explicanda Patris ac
Filii divinitate, hoc vocabulo consubstantialis usos
esse cognovimus. Alque hzc dicta sint de fide quae
Nice promulgata est, 96 cui quidem omnes con-
sensimus, non leviter et inconsulto, sed juxta sensus
allatos, qui coram ipso religiosissimo imperatore
discussi, et ob raliones superius expositas ab omni-
bus comprobati sunt. Sed εἰ anathematismum qui
post fidei formulam ab illis est promulgatus, haud-
quaquam moleste suscepimus, eo quod peregrinis et
a saera Scriptura alienis vocibus uti prohibeat, ex
quibus omnis fere dissensio ac perturbatio Ecclesia-
rum exorta est. Cum igitur nulla divinitus inspirata
Scriptura istis unquam usa sit vocibus : De non ex-
stantibus, et, Fuit aliquando tempus cum non esset :
et aliis qux: ibidem subjiciuntur, visum est nullate-
nus rationi consentaneum esse, ut hiec vel diceren-
tur vel docerentur. Proinde huic recto ac salubri
decreto etiam consensimus, quippe qui nunquam

πάσῃ γεννητῇ φύσει τυγχάνοντος. θὕτω δὲ

ὁμοούσιον εἶναι τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν ἐξεταζό;
λόγος συνίστησιν, οὐ κατὰ τὸν τῶν σωμάτων «
οὐδὲ τοῖς θνητοῖς ζώοις παραπλησίως " οὔτε γὰ
διαίρεσιν τῆς οὐσίας" οὔτε χατὰ ἀποτομὴν, 1) ὁ
σιν τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας τε χαὶ δυνάμεως
των γὸρ πάντων ἀλλοτρίαν εἶναι τὴν ἀγέννη᾽
σιν τοῦ Πατρός. Παραστατιχὸν δὲ εἶναι τῷ Πατ͵
τὸ ὁμοούσιον, τὸ μηδεμίαν ἐμφέρειαν πρὸς τὰ ἡ
κτίσματα τὸν Υἱὸν τοῦ θεοῦ ἐμφαίνειν" μόνῳ δὲ
«ρὶ τῷ γεγεννηχότι χατὰ πάντα τρόπον ἀφωμὴ
xai μὴ εἶναι ἐξ ἑτέρας τε ὑποστάσεως xat οὐσί
ἐχ τοῦ Πατρός. Ὧ καὶ αὐτῷ τοῦτον ἕρμηνενθι
«ρόπον, καλῶς ἔχειν ἐφάνη συγκαταθέσθαι" E

B τῶν παλαιῶν τινας λογίους xai ἐπιφανεῖς Ext

καὶ συγγραφέας ἔγνωμεν ἐπὶ τῆς τοῦ Πατι
Υἱοῦ θεολογίας, τῷ τοῦ ὁμοουσίου συγχρησο
ὀνόματι v. Ταῦτα μὲν οὖν περὶ τῆς ἐχτεθείσν
σθω πίστεως, f] συνεφωνήσαμεν πάντες οὐχ
πάστως, ἀλλὰ χατὰ τὰς ἀποδοθείσας διανοίας
τοῦ τοῦ θεοφιλεστάτου βασιλέως ἐξετασθείσι
τοῖς εἰρημένοις λογισμοῖς συνομολογηθείσας. ᾿
ἀναθεματισμὸν δὲ τὸν μετὰ τὴν πίστιν πρὸς
ἐχτεθέντα, ἄλυπον εἶναι (51) ἡγησάμεθα,
ἀπείργειν ἀγράφοις χρήσασθαι φωναῖς διὸ σ
πᾶσα véyovs σύγχυσίς τε χαὶ ἀκαταστασία τι
χλησιῶν. Μηδεμιᾶς γοῦν θεοπνεύστου Γραφῆς
οὐχ ὄντων, xai τὸ "Hy ποτε ὅτε οὐχ ἦν, x
ἑξῆς ἐπιλεγυμένοις χεχρημένης, οὐχ εὔλογο'
ταῦτα λέγειν xai διδάσχειν, Ὦ xo αὐτῷ
δόξαντι συνεθέμεθα, ἐπεὶ μηδὲ ἐν τῷ πρὸ
χρόνῳ, τούτοις εἰώθαμεν χρῆσθαι τοῖς ῥήμασι
ὑμῖν ἀναγκαίως διεπεμψάμεθα, ἀγαπητοὶ, τὶ
μένον τῆς ἡμετέρας ἐξετάσειίς τε xal c
θέσεως φανερὸν ὁμῖν χαθιστῶντες * xal ὡς €

VALESH ANNOTATIONES.

(50) Παραστατικὸν δὲ εἶναι τῷ Πατρί, e. Me-
lius apud Theodoritum legitur hoc modo, «2026:a-
“ἰχὸν δὲ εἶναι τὸ ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, τοῦ, etc.

(51) "AAvzor εἶναι. Apud Theodoritum in libro

rimo Historie legitur δεχτὸν εἶναι. Et. pau
V ἃς σχεδόν, etc. Ouod quidem inagis placet
dice certe Allatii δι᾿ & scriptum est.

VARIORUM.,

* Τῷ τοῦ ὁμοουσίου συγχρησαμένους ὀνόματι.
Ὁ μοουσίου vocabulum non primum a Patribus Ni-
cenis inventum, neque ab ipsis in quaestione de Filii
divinitate noviter usurpatum (quod multi existi-
inarunt), sed inde a majoribus ad posteros transla-
tum fuisse, Eusebius hic diserte testatur. Non est
dubium quin Eusebio przsto fuerint multa primzeve
antiquitatis monumenta, quz? hodie nusquam exstant,
sed dudum interciderunt, ex quibus ille hanc asser-
tionem suam abunde confirmare potuissel; neque
enim nobis, in tanto ac tam deplorando veterum
scriptorum naufragio, desunt testimonia qu: eam-
dem satis evincanl. Tertullianus initio libri Adver-
sus Prazeam, expresse dicit Patrem , Filium, et
Spiritum sanctum esse unius substantie ; idque adeo
in Regula fidei et Οἰχονομίας sacramento, a Catho-
licis custodito, contineri affirmat. Quid autem, te
obsecro, aliud Latine significal unius substantie,
qduam quod Groce dicitur ὁμοούσιον ἢ Rufinus De
adulteratione librorum Origenis testatur, frequenter
bane vocem apud Origenem reperiri. Athanasius in

libro De sententia Dionysii Alexandrini cont
nos refert Dionysium illum (Origenis dis
in epistola ad cognominem Dionysium lt
dixisse, Christum esse ὁμοούσιον τῷ Θεῷ
etiam hodie Dionysii Alex. epistola contra
Samosatenum, in qua vox illa reperitur. S«
mum τῷ ὁμοουσίῳ prejudicium facere r
visum est, quod synodus Antiochena, sexag
citer aunis ante Nicenam habita, coríitra
Samosatenum, vocem istam expresse repu
Verum Basilius M. Operum tom. Ill, p. 299
testatur, eatenus tantum homoousii vocem

Patres Antiochenos, quatenus ipsa signific:
retur substantiam aliquam divinam Patre
anteriorem, que postmodum in Patren
lium distributa fuerit : ideoque vocem 5116
»rimendam censuerunt, qiiod Paulus ex e:
icis satis usitata, argumentum formaret, q
sli divinitatem oppugnaret : ut scribit At
in libro De synodis Arim. et Seleuc. (Cl. B
fens. fid. Nic., pag. 98, 23. fol.)

Digitized by Google
