151

SOCRATIS

15x

Quod cum viderent barbari, ipsa rei novitate per- A τοῦ πραττομένου ἐθαύμαξον. Συμδαίνει δὴ τὸν βασι-

culsi sunt. Forte accidit ut regis filius admodum
puer in morbum incideret. Eum regina, ex recepto
illius gentis more, ad alias mulieres curandum mit-
tit:si quod forte morbi remedium nossent, usu
ipso edoctze. Sed cum circeumductus a nutrice puer
nullam opem ab aliis mulieribus reperisset, postre-
mo ad mulierem captivam deducitur. Illa multis
mulieribus spectantibus, nullum quidem corporale
remedium adhibuit, quippe qux nullum nosset ejus-
modi. Sed acceptum. puerum, in stragulo quod ex
pilis contextum habebat, deponens; haec tantum
protulit verba : Christus, qui multos sanavit, hunc
eliam sanabit infantem. Post hxc verba cum ora-
lionem fecisset, Deique auxilium invocasset, e vesti-
gio sanatus est puer, et in posterum recte se habuit.
Fama exinde ad reliquas barbarorum mulieres, et
ad ipsam usque reginam pervenit : nomenque capti-
νῷ illustrius exstitit. Nec multo post ipsa quoque re-
gina in morbum delapsa, mulierem captivam accer-
sit. Que cum prx pudore ace modestia recusaret,
ipsa ad illam regina defertur. ΠΙᾺ vero, qui in
puero antea fecerat, eadem et hic facit. Statimque
regina convaluit ex morbo, et mulieri gratias cgit.
Αἱ illa, Non meum, inquit, est hoc opus; sed
Christi, qui Filius est Dei conditoris hujus mundi.
Hortatur ergo ui ilium invocel, verumque Deum
agnoscat. Porro lberorum rex tam subitze curationis
miraculo obstupefactus, percontatus quisnam id
egisset, captivam donis remuneratus est. llla vero
divitiis quidem se nequaquam opus habere respon-
dit : pietatem. enim sibi pro divitiis esse; ceterum
magni muneris loco ducturam, si Deum quem ipsa
coleret, ipse quoque vellet agnoscere. His dictis,
dona sua ad regem remisit. At rex sermonem mu-
lieris tum quidem in animo recondidit. Postridie
vero cum ad venandum essel egressus, tale quid ei
eontigit : montium juga et saltus in quibus vena-
batur, nebula et profunda caligine obduci coepere.
Proinde et venatio difficilis, et via impedita atque
inextricabilis reddebatur. Rex, inops consilii, et
quid ageret. incertus, deorum suorum opem conten-
tissime implorat. Sed cum nihil proficeret, ad ex-
Iremum venit illi in mentem captive mulieris Deus.
Iiunc igitur adjutorem vocat. Vix precationem finie-
rat, cum caligo nebule subito discussa est. Adwi-
ratus hoc factum rex, domum lxtus regreditur.
Cumque rem omnem πὶ acciderat. uxori exposuis-
set, illico captivam mulierem accersiri jubet, scisci-
taturque ex ca. quisnam esset Dcus iile quem cole-
rei. ila cuu. in conspectum regis venisset, id pat-
fecit ut rex Iberorum Christi exsisteret prco.
Quippe ille pix: mulicris hortatu; amplexus fidem
Christi, universos Iberos qui ipsius parebant impe-
rio, ad concionem vocat. Cunctisque tam que in
curatione u£0ris ac 53 filii, quam qux in venatione
accidissent, singillatim expositis, ut captive mulieris
Deum colerent, hortatur. Ambo igitur przecones
facti sunt. Christi : rex quidem viris. regina vero

λέως παῖδα νήπιον ὄντα, ἀῤῥωστίᾳ περιπεσεῖν. Καὶ
ἔθει τινὶ ἐγχωρίῳ, παρὰ τὰς ἄλλας γυναῖκας tj τοῦ
βασιλέως γυνὴ ἔπεμπε τὸν παῖδα θεραπευθησόμενον,
εἴπου τι βοήθημα πρὸς τὴν νόσον Ex πείρας ἑπίσταν-
ται. Ὥς δὲ πεοιαχθεὶς ὁ παῖς ὑπὸ τῆς τροτοῦ, παρ᾽
οὐδεμιᾶς τῶν γυναικῶν θεραπείας ἐτύγχανε, τέλος
ἄγεται πρὸς τὴν αἰχμάλωτον. Ἧ δὲ, ἐπὶ παρουσίᾳ
πολλῶν γυναιχῶν, ὑλικὸν μὲν βοήθημα προσέφερεν
οὐδέν" οὐδὲ γὰρ ἠπίστατο. Δεξαμένη ὃὲ τὸν παῖδα,
xai εἰς τὸ ix τριχῶν ὑφασμένον αὐτῇ στρωμάτιον
ἀναχλίνασα, λόγον εἶπεν ἀπλοῦν᾽ Ὁ Χριστὸς, φησὶν,
ὁ πολλοὺς ἰασάμενος, xaY τοῦτο τὸ βρέφος: ἰάσεται.
Ἐπευξαμένης τε ἐπὶ τῷ λόγῳ τούτῳ, χαὶ ἐπιχαλε-
σαμένης Θεὸν, πυραχρῆμα ὁ παῖς ἀνεῤῥώννυτο, xal
εἴχεν ἐξιἐχείνου χαλῶς. Φήμη τε ἐντεῦθεν τὰς Βαρ-
θάρων γυναῖκας, xai αὐτὴν τὴν τοῦ βασιλέως δι-
ἐτρεχε- καὶ φανερωτέρα fj αἰχμάλωτος ἐγίνετο. Μετ᾿
οὐ πολὺ 8b χαὶ ἡ τοῦ βασιλέως γυνὴ ἀῤῥωστίᾳ περι-
πεσοῦσα, τὴν αἰχμάλωτον γυναῖχα μετεπέμπετο. Τῆς
δὲ παραιτησαμένης, μετριαζούσης τε ἐν τοῖς ἤθεσιν,
εὑτὴ φέρεται παρ᾽ αὐτὴν. Ποιεῖ δὲ ἡ αἰχμάλωτος, ἃ
xal ἐπὶ τοῦ παιδὸς πεποιῆχει πρότερον, Παραχρῆμα
i, ἡ νοσοῦσα ἐῤῥώσθη, καὶ ηὐχαρίστει τῇ Yovatxt.
Ἢ &, Οὐκ ἐμὸν, ἔφη, τὸ ἔργον, ἀλλὰ Χριστοῦ, ὃς
γΥϊός ἔστι τοῦ Θεοῦ, τοῦ τὸν κόσμον ποιήσαντος, Τοῦ-
τόν τε ἐπιχαλεῖσθαι παρένε!, xal ἁληθῇ γνωρίζειν
Θεόν, Θαυμάσας ὃὲ ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰδήρων τὴν Ex
πῆς νόσου εἰς ὑγείαν ταχυτῆτα, πυθόμενός τε τίς εἴη
ὁ θεραπεύσας. δώροις ἡμείόετο τὴν αἰχμάλωτον, Ἢ

C δὲ οὐκ ἔφη δεῖσθα! πλούτου " ἔχειν γὰρ πλοῦτον τὴν

εὐτέδειαν, xai δέχεσθαι μέγα δῶρον, εἰ ἐπιγνώσειςε
τὸν Θεὸν, τὸν ὑπ᾽ αὑτῆς γινωσχόμενον. Ταῦτα εἰποῦσα,
πὰ δῶρα ἀντέπεμπεν᾽ ὁ δὲ βασιλεὺς, τὸν μὲν λόγον
ἐταμιεύσατο, Μεθ᾿ ἡμέραν δὲ ἐξελθόντι αὑτῷ εἰς
θήραν, συμθαΐνει τοιοῦτό τι. Τὰς χορυφὰς τῶν ὁρέων
xo τὰς νάπας ἔνθα ἐθήρα, χατέχεεν ὁμίχλη, σχότως
πε πολύ. Καὶ ἣν ἄπορος μὲν ἡ θῆρα, ἀδιεξίτττος δὲ
ἡ ὁδός * ἐν ἀμηχανίᾳ δὲ γενόμενος, πολὺ τοὺς θεοὺς
ἐπεχαλεῖτο o0; ἔσεθεν. Ὡς δὲ οὐδὲν ἤνυς πλέον, πέλος
εἰς ἔννοιαν τῆς αἰχμαλώτου λαμβάνει τὸν Θεὸν, χαὶ
τοῦτον xaAsi βοηθόν. Καὶ ἅμα γε ηὔχετο, καὶ τὸ ix
«ἧς ὀμίχλης διελύετο σχότος, Θαυμάζων δὲ τὸ γε-
νόμενον, χαίρων ἐπὶ τὰ οἰχεῖα ἀνεχώρει. Καὶ τὸ

υ συμθεδνχὸς διηγεῖτο τῇ γυναιχί. Καὶ τὴν αἰχμάλωτον

εὐθὺς μεταπέμπεται, καὶ τίς εἴη ὃν σέδει Θεὸν ἔπυν-
θάνετο. Ἢ 0i, εἰς πρόσωπον ἐλθοῦσα, xfpuxx τοῦς
Χριστοῦ τὸν τῶν Ἰδήρων βασιλέα ἐποίησε γενέσθαι"
πιστεύτα: γὰρ τῷ Χριστῷ διὰ τῇς εὐσεβοῦς γυναιχὸς,
πάντα: τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν “ἰθηρας συγχαλεῖ, Καὶ τὰ
συμθάντα περί τε τῆς θεραπείας τῆς γυναιχὸς xal
τοῦ παιδίου, οὐ μὴν ἀλλὰ xal τὰ χατὰ τὴν θήραν
ἐχθέμενο;, παρήνει σέβεσθαι τὸν τῆς αἰχμαλώτου
θεόν. Ἐγένοντο οὖν ἀμφότεροι χήῤυχες τοῦ Χριστοῦ"
ὁ μὲν βασιλεὺς τοῖς ἀνδράσιν, fj δὲ γυνὴ ταῖς γυναιξί.
Μαθὼν δὲ παρὰ τῆς αἰχμαλώτου τὸ σχῆμα τῶν
παρὰ 'Pogaloz ἐχχλησιῶν, εὐκτήριον οἶχον ἐχέλευτς
γενέσθαι" εὐθύς τε τὰ πρὸς οἰχοδομὴν προσέταξεν

εὐτρεπίζεσθαι, Καὶ ὁ o'voz ἠγείρετο. Ἐπεὶ δὲ xai

Digitized by Google
