127
paulo ante rumperetur. Indi itaque et philosophum, et
eos qui eadem nave vecti erant, cormprehensos omnes,
exceptis duobus pueris ejus consanguineis, interfi-
ciunt. Pueros autem setatis gratia miserati, Indorum
regi dono obtulerunt. Ille, puerorum aspectu delecta-
tus,alterum,Edesium nomine, pincernam mense 518
constituit ; allerum vero, cui nomen eratFrumentius,
scriniorum curam gerere precepit. Non multo post
tempore rex moriens, filio admodum puero et uxori
relicta successione regni, duos illos adolescentes li-
bertate donat. Sed regina, quz filium in tenera adhuc
zelate derelictum videbat, postulat ab adolescentibus,
uLejus curam tantisper suscipiant, donec virilem atti-
gissel:zetatem. lili, reginze obtemperantes, regni nego-
tia procurare ceperunt. Sed rerum sumnia penes
Frumentium erat. Hic igitur Romanos mercatores qui
in illa regione tum agebant, sollicite coepit perquirere
num quis forte inter illos Christianus inveniretur.
Cumque aliquot reperisset, et quisnam esset ipse eos
docuisset, hortatus est ut privata sibi loca delige-
rent, in quibus Christianorum more Deum preca-
rentur. Dein processu temporis ecclesiam zedificavit ,
et quosdam ex Indis Christian: fidei rudimentis im-
butos, orandi causa secum in ecclesiam induxerunt.
Postea ver», cum regis puer ad perfectam venisset
zetatem, Frumentius, resignatis ei regni negotiis quae
probe administraverat, petit ut in patriam reverti
sibi liceret. Rege contra ejusque matre rogantibus
ut maneret, nec persuadentibus, revisendz patriz
desiderio captus, una cum /Edesio domum rediit. Et
JEdesius quidem Tyrum velociter contendit, ut pa-
renles et cognatos illie viseret. Frumentius vero

SOCRATIS

128

A γενῶν παιδαρίων, ἅπαντας διεχρήσαντο. Τοὺς δὲ δύο

παῖδας, οἴχτῳ τῆς ἡλικίας διασώσαντες, δῶρον τῷ
Ἰνδῶν βασιλεῖ προσχομίζουσιν. Ὁ δὲ ἡσθεὶς τῇ
προσόψει τῶν νέων, ἕνα μὲν αὐτῶν, ᾧ ὄνομα fv
Αἰδέσιος, οἰνοχόον τῆς αὐτοῦ τραπέζης καθίστησι"
τὸν δὲ ἕτερον, Φουρμέντιος ὄνομα αὐτῷ, τῶν βασι-
λιχῶν γραμματοφυλάχων φροντίζειν προσέταξεν.
Μετ᾿ οὐ πολὺ δὲ τελευτῶν ὁ βασιλεὺς ἐπὶ υἱῷ κομιδῇ
νηπίῳ χαὶ γυναιχὶ, ἐλευθέρους τούτους ἀφίησιν. Ἡ
δὲ γυνὴ τοῦ βασιλέως, υἱὸν ἔχουσα καταλελειμμένον
ἐν ἡλικίᾳ μικρᾷ, εἶπεν αὐτοῖς πρόνοιαν αὐτοῦ ποιήσα-
σθαι, ἄχρις οὗ εἰς ἄνδρα τελέσῃ. Πεισθέντες οὖν οἱ
γεανίσχος, πρόνοιαν ποιοῦνται τῶν τοῦ βασιλέως
πραγμάτων, Φουρμέντιος δὲ ἦν μάλιστα ὁ διοιχῶν
σύμπαντα, "Ἔργον δὲ ἐποιεῖτο, τοὺς ἐπιδημοῦντας τὴν
B χώραν Ῥωμαίους ἐμπόρους ζητεῖν, εἴπου τινὰ τῶν
χριστιανιζόντων ἐφεύροι. Εὐρὼν δὲ, xal τὰ xaf'
ἑαυτὸν διδάσχων, παρεχάλει τόπους χαταλαμθάνειν
ἰδιάζοντας (14) ἐπὶ τῷ τὰς Χριστιανιχὰς ἐκτελεῖν
εὐχάς. Καταδραχὺ δὲ προϊόντος τοῦ χρόνου, χαὶ
εὐκτήριον χατεσχεύασε, xal τινας τῶν Ἰνδῶν χατ-
ῃχοῦντες συνεύχεσθαι αὐτοῖς παρεσχεύασαν. Ἐπεὶ δὲ
ὁ τοῦ βασιλέως παῖς τῆς τελείας ἡλικίας ἐπέθδη, ol
κερὶ τὸν Φουρμέντιον παραδόντες τὰ χαλῶς ὑπ᾽ αὐτῶν
διοικηθέντα πράγματα, ἥτουν ἐπὶ τὴν ἑαυτῶν ἀπο-
χωρῆσαι πατρίδα, Τοῦ δὲ βασιλέως, xal τῆς ἑαυτοῦ
μητρὸς ἐπιμένειν παρακαλούντων, καὶ μὴ πεισάντων,
ἀνεχώρουν ἐπιθυμίᾳ τῆς ἐνεγκαμένης. Αἰδέσιος μὲν
οὖν ὡς ἐπὶ τὴν Τύρον ἐσπούδαζεν, ὀψόμενος γονέας
τε xal συγγενεῖς" Φουρμέντιος δὲ χαταλαδὼν τὴν

c ᾿Αλλεξάνδρειαν, τῷ ἐπισχόπῳ ᾿Αθανασίῳ τότε νεωστὶ

τῆς ἐπισχοπῆς ἀξιωθέντι (15), ὑπαναφέρει τὸ πρᾶγμα,

VALESII ANNOTATIONES.

(44) Τόπους κατα αμδάνειν ἰδιάζοντας. Wunc
Jocum non intellexerunt interpretes. Musculus enim
sic vertit, wu separatis tocis uterentur. Christophor-
sonus Vero, ut loca separatim sibi sumerent. Socra-
tes in hoc capite Rufinum pene ad verbum inter-
pretatur. Et Bufinus quidem ita dixerat, monere ut
conventicula per loca singula facerent. Socrates vero
“ὅπους ἰδιάζοντας vocavit, qu:e Rufinus dixerat con-
ventieula. Sunt enim conventicula, proprie loca
privata, in quibus collectze fiunt; et ab illis distin-

uuntur ecclesie, qux sunt publici juris, non in
ominio cujusquam privati.

(49) 'ABavacío τότε γεωστὶ τῆς ἐπισκοπῆς
ἀξιωθέντι. Idem ait Rufinus : Tum vero Athanasius,
nam ts nuper sacerdotium susceperat, etc. Sed si rem
attentius expendamus, hxc. vera esse non possunt.
Etenim Meropius philosophus in Indiam profectus
esse dicitur exemplo Metrodori philosophi, qui
ante illum Indiam perlustraverat. Atqui Metrodo-
rus philosophus non ante annum Domini 325 ex
Indica peregrinatione reversus est. Reversus enim
ex India, Constantino imp. obtulit. munera. qua a
rege Indorum acceperat, ut supra notavi, partim
ex Àmmiano Marcellino, partim ex Cedreni Chro-
nico. ld ergo post. debellatum Licinium contigerit
necesse est. Tunc enim Constantinus Orientis im-
perium accepit. Victus autem ac debellatus est Li-
cinius anno Christi 524 exeunte. Jam vero Mero-

pius, cum Metrodori exemplum secutus Indiam
perlustrare aggressus sit, non nisi aliquot post an-
nis hanc peregrinationem suscepit. Ponamus igitur
Meropium jrofectum esse in Indiam anno natalis
Dominici 327. Anno sequenti cum in patriam re-
verteretur, occisus est a barbaris. /Edesius vero ac
Frumentius, adhuc adolescentes, oblati sunt Indo-
rum regi : el alter pincerna regis factus, alter scri-
niis ac rationibus prepositus est. In quo ministerio
ambo usque ad obitum regis permanserunt. Pona-
mus igitur triennium eos ministrasse regi. Obiit
postea rex Indorum relicto filio admodum puero.

d regina pueri mater impetravit ab /Edesio ac
Frumentio ut procurationem regni susciperent ,
donec puer ad perfectam :etalem pervenisset. Dc-
mus igitur puerum octo circiter annos natum fuisse
tunc cum pater abiit e vita. Cum Frumentius non

D nisi puero jam adulto et tutelz sux facto reversus

fuerit Alexandriam, omnino necesse est ut decem
minimum annos regni negotia procuraverit. [ta
Frumentius circa annum Domini 541 reversus fae-
rit Alexandriam, quo anno Athanasius non recens
factus erat episcopus, sed quintumdecimum episco-
patus annum excesserat. Porro ex his qui dixi
manifeste colligitur hanc Indorum conversionem
per Frumentium factam regnante Constantio conti-
gisse, non autem principatu Constantini, ut Rufi-
nus et alii eum auctorem secuti prodiderunt "v.

VARIORUM, .

v Valesium summopere hac in re hallucinatum,
et Rufinum. quoad rei gestze lempus non errasse,

facile est demonstrare. — Athanasius, qui »«per sa-
cerdotium susceperat, illuc Frumentium episcopum

Digitized by Google

