41

SOCRATIS

112

exsilio revocati, Ecclesias suas receperunt; eosque A ἀνεχλήθησάν τε τῆς ἐξορίας Ex βασιλιχοῦ προστάγμα-

qui in ipsorum locum ordinati fuerant, expulerunt,
Ampbhionem quidem Eusebius, Chrestum vero
Theognis. Cujus quidem libelli exemplum hoc est:
Nos quidem a pietate vestra dudum condemnati in-
dicta causa, judicium sanctitatis vestrae placide et
cum silentio ferre debemus. Sed quoniam absur-
dum est argumentum calumniv* adversus semet-
ipsum silentio suo przbere, idcirco significamus
vobis, nos et in fide unanimes conspirasse, et notione
consubstantialis diligenter examinata, omni studio
in pacem incubuisse, nullam unquam hzresim secu-
105. Cumque ob s?curitatem et tranquillitatem Ec-
clesiarum ea suggessissemus quz nobis in mentem
veniebant, et eos quibus a nobis satisfieri oporte-

τος, καὶ τὰς Ἐχχλησίας ἑαυτῶν ἀπέλαθον, τοὺς εἰς
τόπον ἑαυτῶν χειροτονηθέντας ἐξωθήσαντες, "Apg-
φίωνα μὲν Εὐσέδιος, Χρῆστον δὲ Θέογνις. Οὗ βιδλίου
τὸ ἀντίγραφόν ἔστι τόδε " “Ἤδη μὲν οὖν χαταψηφι-
σθέντες (91) πρὸ κρίσεως (92) παρὰ τῆς εὐλαδείας
ὑμῶν, ἐν ἡσυχίᾳ φέρειν τὰ χεχριμένα παρὰ τῆς
ἁγίας ὑμῶν ἐπιχρίσεως ὀφείλομεν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ
ἄτοπον, χαθ᾽ ἑαυτῶν δοῦναι τῶν συχοφαντῶν τὴν
ἀπόδειξιν τῇ σιωπῇ, τούτου ἕνεχα ἀναφέρομεν, ὡς
ἡμεῖς καὶ τῇ πίστει συνεδράμομεν, xal τὴν ἔννοιαν
ἐξετάσαντες ἐπὶ τῷ ὁμοουσίῳ, ὅλοι ἐγενόμεθα τῆς
εἰρήνης, ol μηδαμοῦ τῇ αἱρέσεις ἐξαχολουθήσαντες,
Ὑπομνήσαντες δὲ ἐπὶ ἀσφαλείᾳ τῶν Ἐχχλησιῶν, ὅσα
τὸν λογισμὸν ἡμῶν ὑπέτρεχε, καὶ πληροφορήσαντες

bat confirmassemus, fidei quidem subscripsisse, ana- D τοὺς δι᾽ ἡμῶν πεισθῆναι ὀφείλοντας, ὑπεσημηνάμεθα

thematismo vero noluisse subscribere; non quod fi-
dem reprchenderemus, sed quia minime credeba-
mus illum qui accusatus fucrat, ejusmodi esse,
cum partim ex iis quxe ad nos perlitteras scripserat,
partim ex ejus sermonibus in conspectu nostro ha-
bitis, compertum haberemus illum talem non esse.
Quod si sanctissimo concilio vestro satisfactum est,

τῇ πίστει" τῷ δὲ ἀναθεματισμῷ οὐχ ὑπεγράψαμεν,
οὐχ ὡς τῆς πίστεως χατηγοροῦντες, ἀλλ᾽ ὡς ἀπι-
στοῦντες τοιοῦτον εἶναι τὸν χατηγορηθέντα, ἐχ τῶν
ἰδίᾳ πρὸς ἡμᾶς παρ᾽ αὐτοῦ διά τε ἐπιστολῶν, χαὶ
τῶν εἰς πρόσωπον διαλέξεων, πεπληροφορημένοι μὴ
τοιοῦτον εἶναι, Εἰ δὲ ἐπείσθη ἡ ἁγία ὑμῶν σύν-
οδος (95), οὐχ ἀντιτείνοντες, ἀλλὰ συντιθέμενοι τοῖς

VALESH. ANNOTATIONES.

nobiliores episcopos, ab exsilio esse revocatos. Αἱ
Baronius contendit hunclibellum ab Eusebio oblatum
esse episcopis in synodo Nicena. Primum enim re-
gulam fidel ait scriptam fuisse, cui Eusebius Nico-
mediensis cum aliis quatuor episcopis subscribere
recusarit. Eumdem tamen, postea, oblato salistactio-
nis libello, iis quze decreta fuerant subscripsisse.

Posthzec vero cum synodus Arium anathemate dam- αὶ

nasset, Eusebium ae Theognium huic anathemati-
smo noluisse subscribere : eamque ob causam dam-
natos ac depositos esse a synodo, et. Amphionem
ac Chrestum in eorum locum: subrogatos. Constan-
linum tamen imperatorem intercessisse, ne senten-
tia exsecutioni mandaretur, egisseque ut Eusebius
ac Theognius oblato penitentiz libello susciperen-
tur a synodo. Sed primum in eo peccat Baronius,
quod duos libellos ab Eusebio oblatos esse dicit.

am de priore illo libello nemo unquam mentionem
fecit. Deinde quod ait de depositione ac damna-
tione Eusebii atque Theognii facta in concilio Ni-
cxno, ejus rei nullum auctorem citat. Certe Con-
$tantinus in epistola ad. Nicomedienses, id, tunc
factum esse non dicit, sed tantum ait Eusebiuin
metuisse ne id fieret. Denique quod ait libellum
penitentiz ab Eusebio oblatum esse in synodo Ni-
cxna, id ex ipso libello manifeste refelitur. Obla-
tus est enim hic libellus ab Eusebio cum esset in
exsilio, ut testatur his Ne xa διὰ τούτου τοῦ
Y Atos T. φοροῦμεν τὴν συγχατάθεσιν, οὐ τῆν
ἔρμα βαρέως gl Ote, ἀλλὰ τὴν, etc. Praterca
missus est hic libellus cum jam Arius ab exsilio
esset revocatus. Id enim testantur hzc verba, ἄτο-
voy δὲ, τοῦ δοχοῦντος εἶναι ὑπευθύνου ἀναχεχλημέ-
vou xal ἀπολογησαμένον, etc. Porro Arius satis diu
post synodum Nicznam a Constantino revocatus est.

(91) "Hón μὲν οὖν καταψηφισθέετες, etc. Cum
Eusebius ac Theognius in exordio hujus epistolze
dicant se damnatos ab episcopis, queri merilo po-
test ubi et quando fuerint condemnati. Baronius
quidem eos in synodo Niczena damnatos esse dicit
atque depositos. Sed contra est auctoritas beati
Hieronymi, qui in Dialogo adversus Luciferianos,
diserte testatur Eusebium ac Theognium cum aliis
episcopis Arian:z factionis a synodo Niczena susce-
ptos fuisse. Idque probat tum ex testimonio eorum

e

qi ,Synodo inlerfuerant, tum ex aclis jpsis synodi

iczense, in quibus inter nomina episcoporum qui
synodo subscripserant, Eusebius et reliqui quos dixi
recensebantur. Idem quoque testatur Philostorgius,
qui tribus circiter mensibus elapsis post Niczenam
synodum, Eusebium ait esse relegatum. Cum igitur

usebius ac Theognius se damnatos ab episcopis
esse fateantur, id autem in synodo Nicena factum
non esse constel, necesse est ut in alio quopiam
episcoporum conventu id gestum sit. Causam qui-
dem ipsam refert Constantinus in epistola ad Nico-
medienses. Idcirco enim se illos in exsilium misisse
dicit, quod hereticos quosdam, quos ipse ab urhe
Alexandria ad comitalum mitti jusserat, suscepis-
sent, et cum illis communicassent. Et Baronius qui-
dem ad annum Christi 529 hos Melitianos fuisse
censet, perperam. Ego vero Arianos fuisse potius
crediderim. Idque diserte testantur episcopi jpti
in epistola Synodica quam refert Athanasius in Ápo-
logia secunda adversus Arianos. Ob hanc igitur
causam synodum aliquot episcoporum fieri jussit
Constantinus, a quibus Eusebius ac Theognius dam-
nati suni atque depositi, ipse vero eos in exsilium
misit. Idque aperte confirmat Athanasius in libro
De synodis, μετὰ γὰρ «hv ἐν Νικαίᾳ σύνοδον ol περὶ
Εὐσέθιον καθῃρέθησαν. Idem quoque dicit Theodo-

p ritus in libro : llist., cap. 19.

(92) Πρὸ κρίσεως. Hzc verba in interpretatione
sua omisit Christophorsonus et. Musculus. Legun-
tur tamen. etiam apud Sozomenum ; et Epiphanius
Scholasticus ea sic reddidit : Dudum quidem ante
judicium condemnati a. reverentia vestra, patienter
ferre que decreta sunt a sancto vestro concilio debui-
mus. Sie igitur construenda sunt hec verba, ἤδη
πρὸ κρίσεως χαταψηφισθέντες. Quibus verbis sub-
judicare videtur Eusebius, se indicta causa, et prz-
judicio quodam damnatum fuisse : quia scilicet im-
prar ipsum antea damnaverat, infensus scilicet

usebio ob varias causas, quas vide in epistola Con-
stantini ad Nicomedienses.

(93) El δὲ ἐπείσθη ἡ ἁγία ὑμῶν σύνοδος. Horum
verborum hic est sensus : Si tunc, inquit, satisfeci-
mus sancto concilio vestro, Nicwno scilicet, eique
persuasimus justam nos causam habuisse, cur ana-
thematismis nollemus subscribere , nunc consensum

Digitized by Google
