81
τοῦ τιμιωτάτου καὶ συλλειτουργοῦ ἡμῶν ᾿Αλεξάνδρου
προχεχειρισμένων (86)* ὡς πρὸς τούτοις δὲ (57), μη-
ξεμίαν ἐξουσίαν εἶναι τοὺς ἀρέσχοντας αὑτοῖς προ-
χειρίζεσθαι (58), ἢ ὑποβάλλειν ὀνόματα, ἢ ὅλως
ποιεῖν τι χωρὶς γνώμης τοῦ τῆς χαθολιχῆς Ἐχκλη-
σίας ἐπισχόπου (59), τῶν ὑπὸ ᾿Αλέξανδρον. Τοὺς δὲ
χάριτι Θεοῦ χαὶ εὐχαῖς ὑμετέραις ἐν μηδενὶ σχί-
σματι εὑρεθέντας, ἀλλὰ ἀχηλιδώτους ἐν τῇ χαθολιχῇ
Ἐχχλησίᾳ ὄντας, vat ἐξουσίαν ἔχειν προχειρίζεσθαι,
xat ὀνόματα ἐπιλέγεσθαι τῶν ἀξίων τοῦ χλήρον, καὶ
δλως πάντα ποιεῖν χατὰ νόμον xal θεσμὸν τὸν ἐχ-
χληπιαπτιχόν. Ei δέ τινας συμδαίη ἀναπαύσασθαι τῶν
ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ, τηνιχαῦτα προσαναδαίνειν εἰς
πὴν τιμὴν τοῦ τετελευτηχότος, τοὺς ἄρτι προσ-
ληφθέντας, μόνον εἰ ἄξιοι φαίνοιντο, καὶ ὁ λαὸς al-
potxo (60), συνεπιψηφέζοντος αὐτῷ καὶ ἐπισφραγίζον-
τὸς τοῦ τῆς ᾿Αλεξανδρείας ἐπισχόπου. Τοῦτο δὲ τοῖς
μὲν ἄλλοις πᾶσι συνεγωρήθη. Ἐπὶ δὲ τοῦ Μελιτίου
προσώπου οὐχέτι τὰ αὐτὰ ἔδοξε, διὰ τὴν ἀνέκαθεν
αὐτοῦ ἀταξίαν, καὶ διὰ τὸ πρόχειρον xal προπετὲς
τῆς γνώμης, ἵνα μηδεμία ἐξουσία ἢ αὐθεντία αὐτῷ
δοθείη, ἀνθρώπῳ δυναμένῳ πάλιν τὰς αὐτὰς ἀτα-
Sla; ἐμποιΐσαι, Ταῦτά ἔστι τὰ ἐξαίρετα xa δια-
φέροντα τῇ Αἰγύπτῳ, καὶ τῇ ἁγιωτάτη ᾿Αλεξαν-
ὄρξέων 'Exxinsia. Εἰ δέ τι ἄλλο ἐχανονίσθη ἢ ἐδογ-
ματίσθη, συμπαρόντος τοῦ κυρίου καὶ τιμιωτάτου
συλλειτουργοῦ xa ἀδελφοῦ ἡμῶν ᾿Αλεξάνδρου, αὐτὸς
παρὼν ἀκριδέστερον ἀνοίσει πρὸς ὑμᾶς, ἅτε δὴ καὶ
πύριο; xal χοινωνὸς τῶν γεγενημένων τυγχάνων.
Εὐαγγελιζόμεθα δὲ ὑμῖν, περὶ τῆς συμφωνίας τοῦ

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. I.

83

A charissimo collega nostro Alexandro prius ordinati :
adeo ut his quidem nulla facultas suppetat quos vi--
sum fuerit eligendi, aut nomen cujuspiam sugge-
rendi, aut omnino, quidquam gerendi sine consensu
episcopi catholic: Ecclesi: qui Alezandro subjectus
est. Illi vero qui, Dei juvante gratia vestrisque pre-
cationibus, nullo unquam in schismate deprehensi
sunt, sed in catholica et apostolica Ecclesia absque
labe ulla perseverant, potestatem habeant eligendi,
et proponendi nomina eorum qui in clerum allegi
meruerint; cuncta denique peragendi juxta legem
et sanctionem Ecclesizx. Quod si quempiam eorum
qui in Ecclesia censentur, diem suum obire con-
tigerit; tum in defuncti locum atque honorem
provehaniur ii qui nuper asciti sunt, modo digni

B videantur , et populus eos eligat , suffragante
nihilominus plebisque judicium confirmante Alexzn-
dring urbis episcopo. Et aliis quidem omnibus i4
concessum est. De Melitio vero, ob pristinam ejus
contumaciam, et ob temerarium ac preceps hominis
ingenium, aliter placuit decernere , ne potestas au-
ctoritasque ulla tribuatur homini qui easdem rursus
turbas excitare possit. Atque hzc sunt que ad
JEgyptum et ad sanctissimam Alexandrinorum 28
Ecclesiam privatim pertinent. Si quid autem przter-
ca presente domino et charissimo collega ac fratre
nostro Alexandro, sancitum ae definitum est, id ipsc
vobis accuratius referet, quippe qui gestorum auctor
et particeps exsistat. Nuntiamus praterea vobis dc
concordia sanctissimi Pascha» , hoc etiam negotium,

ἁγιωτάτου Πάσχα, ὅτι ὑμετέραις εὐχαῖς κατωρθώθη C precibus vestris adjuvantibus, feliciter confectum

VALESII ANNOTATIONES.

(56) ᾿Α.λεξάνδρου προχεχειρισμέγων. Melius seri-
beretur προχεχειροτονημένων, ut legitur apud Theo-
doritum in libro primo. Aliud enimsiguificat προχειρί-
ζεσθαι, ut postea dicemus. Porro Sozomenus in libro
primo cap. 25, ubi hancepistolam in eompendium re-
digit, hacc verba de clericis accepit, non de e iscopis,

(51) Ὡς πρὸς τούτοις δέ. In codice Állatil et
apud Theodoritum legitur, ὡς τούτοις μέν. Sed vul-
gata lectio magis placet, si deleatur ὡς.

58) Τοὺς ἀρέσκοντας αὐτοῖς προχειρίζεσθαι.
In Annotationibus ad Eusebii librum tertium de Vita
Constantini, jampridem monui προχειρίζεσθαι idein
esse quod proponere nomina ordinandorum. Sic
supra de Melitio statnit synodus, μήτε χειροθετεῖν,
μῆτε προχειρίζεσθαι. Nec aliter Nicetas in Vita lgna-
Ui patriarchze Constantinopolitani, ubi ejus electio-
nem commemworat. Πολλῶν τοιγαροῦν εἰς προστασίαν
τῆς Ἐχχλησίας προχειριζομένων, καὶ ἄλλων δι᾽ ἄλλας
"αἰτίας διαμαρτανάντων τοῦ σχοποῦ, etc. Id est, Cum
igitur multi ad presulatum Ecclesie nominarentus,
et ulii alias ob.causas spe sua exciderent, eic. ltaque
quod sequitur ἣ ὑποδάλλειν ὀνόματα, nihil aliud erit
qum ἐπεξήγησις, seu explicatio verbi przcedentis.
Atque ita sumpsit Sozomenus in dicto capite 24.
Porro notandum est Melitium, utpote auctorem
schismatis, durius tractatum csse quam Meiitianos.
Ümnem enim episcopalem functionem ademerunt

Militio Niceni Patres, solum ei nomen episcopi τος
linquentes. Melitiauis vero permiserunt ut. iiniste-
rinm soum obirent in ecelesia, id est, ut diaconi in
diaconorum ordine ministrarent , presbyteri vero
eMerrent οἱ consecrarent, et baptismi solemnia ce-
lebrarent, iidemque episcopi, Solum illis ademe-
tunt jos suffragiorum in elccetionibus; idque pru-

denti consilio ab iis factum est, ne Melitiani quos-
dam suarum partium homines ad ecclesiastica oflicia
clanculo promoverent.

(59) Χωρὶς γγώμης τοῦ τῆς καθολικῆς "Exxn-
σίας ἐπισκόπου. Scribendum omnino est τῶν τῆς
καθολ. Ἐχχλησίας ἐπισκόπων, ut legitur apud Tlieo-
doritum et in codice Allatii. Sequitur enim τῶν ὑπὸ
᾿Αλέξανδρον. Àutcerte si priorem lectionem retineas,
scribendum erit τοῦ ὑπὸ ᾿Αλέξανδρον. Epiph. Scho-
lasticus vulgatam scripturam ex parte secutus est.
Sicenim verlit: Et ut his nulla potestassit sibi placitos
eligere, vel nomina eorum proferre, aut omuino ali-
quid agere prater voluntatem | Ecclesig | catholica:
praesulis Alexandrini.

(60) Εἰ ἄξιοι φαίνοιντο, xal à λαὸς αἱροῖτο. Maec

Ὁ verba plane confirmant id quod supra dixi, non de
solis presbyteris ac diaconis hic agi, verum etiam
de episcopis qui a Meiitio fuerant ordinali. Nam si
de solis presbyteris in locum alterius presbyteri
promovendis hic azeretur, cur tantam cautionem
adhiberent Niczni Patres, cur toL ac tanta. requirc-
rent ad hoc ut aliquis ex presbyteris Melitianoruni
in locum defuncti: Ecclesi: catholice presbyteri "
subrogaretur? Vetant enim  diserle — sanctissimi ἡ
Patres ne quis ex Melitianis in locum atque hezio-
rem defuncti succedat, nisi hoc honore dignus esse
videatur, nisi populus eum eligat, nisi ejus electio

.ab episcopo Alexandrie contrata sit, Quorsum
tanta cautela ac diligentia in promotione presbyteri?
Apparet omnino lia:cc verba ad episcopos potius per-
linere. In quorum precipue electionibus necessaria
erant populi. suffragia; et quorum electionem con-
firmari insuper oportebat ab. Alexindrino episcopo,
quippe qui metropolitenus esset tetius ZEzvpti.

Digitized by Google
