<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="79,12,945,97">13
PRAEFATIO.
14</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="366,128,642,190">STUDIOSO LECTORI</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="78,193,945,977">Post Eusebium Cæsariensem, quem parentem ecclesiasticæ historiæ merito appellare possumus, multi
pia æmulatione successi, idem argumentum tractare instituerunt. Sed præ cæteris omnibus Socrates, et
Sozomenus ac Theodoretus, totius antiquitatis judicio celebrati sunt; qui ab iis temporibus exorsi in qui-
bus Eusebius scribendi finem fecerat, ad Theodosii Junioris tempora opus suum perdurxerunt. Et initio
quidem tres istos scriptores simul junctos in lucem proferre decreveram, ut quemadmodum unum idem-
que argumentum litteris prosecuti sunt, sic etiam uno eodemque volumine comprehensi legerentur. Sed
quoniam nimis prolixum hoc facto futurum erat volumen, ideoque editionem Theodoriti aliud in tempus
differre sum coactus. Cujus Evagrii Epiphanensis Historiam cum excerptis Philostorgii ac Theodori Lectoris
adjungam, ut totum corpus ecclesiasticæ historiæ, nostro labore expositum atque explicatum, studiosi
posthac possint pervolvere. Interim vero habes in hoc corpore, Lector, Socratem ac Sozomenum simul
junctos. In quorum editione quid præstiterim, paucis accipe.

Annos octo, cum Eusebii Cæsariensis Historiam jussu atque auspiciis illustrissimorum antistitum
cleri Gallicani in lucem ederem, tria præcipue in illa editione præstare studui. Primum enim manu-
scriptis optimæ notæ codicibus undique conquisitis, ea quæ in prioribus editionibus corrupta et interpolata
fuerant emendavi atque distinxi. Deinde cum superiores interpretes, seu scriptorum exemplarium penu-
ria, seu ob aliam quamlibet causam multis in locis lapsi essent, ne illorum interpretatio lectores in erro-
rem induceret, novam ipse interpretationem elaboravi, qua studiosos in posterum contentos fore confido.
Postremo annotationes subieci, quibus tum emendationum mearum rationem redderem, tum obscu-
riora quæque ac difficiliora loca exponerem atque illustrerem. Atque hæc editio, benigne ab omnibus ex-
cepta, versatur nunc in manibus eruditorum. Quod igitur in Historia Cæsariensis Eusebii tunc opitante
Deo perfeci, idem nunc in Historia Socratis atque Sozomeni, jussu atque auspiciis eorundem quos dixi an-
tistitum, perficere sum conatus. Nam ut priore loco dicam de Socrate, qui prior ad scribendum se contu-
lit, ejus Historiam emendavi ope atque auxilio trium mss. codicum, Sfortiani scilicet, Florentini et Alla-
tiani. Sfortianus codex optimus ac vetustissimus servatur nunc in bibliotheca Vaticana. Hunc jampridem
in gratiam illustrissimi viri Caroli Monchalli, archiepiscopi Tolosani, cum editione Genevensi contulerat
Lucas Holstenius, vir doctissimus; et varias lectiones una cum emendationibus Philostorgii ex ms. codice
Scoriacensi decerptis, ad eundem antistitem miserat, cum clerus Gallicanus veteris Historiæ ecclesiasticæ
novam editionem procurandi munus ei mandasset, ut scribit idem Holstenius in epistola ad Petrum Possi-
num Societatis Jesu theologum. Postea vero, cum, rogatu ipsius archiepiscopi Tolosani, qui ob nimias occu-
pationes huic editioni vacare se non posse intelligebat, clerus Gallicanus eam provinciam mihi injunxisset,
varias lectiones supradicti codicis Sfortiani, ad marginem editionis Genevensis ascriptas sua ipsius manu,
misi ad me idem Holstenius, una cum emendationibus iis Philostorgii; plura insuper missurus, si vita
ipsi longior concessa fuisset. Etenim paulo ante obitum dissertationes aliquot ad me misit de locis quibus-
dam concilii Nicæni et concilii Chalcedonensis, deque Synesii episcopatu. Quæ quidem dissertationes, si
Deus juerit, in tertio Historiæ ecclesiasticæ tomo edentur a nobis, ne respublica literaria doctissimi viri
lucubrationibus diutius fraudetur. Sequitur codex Florentinus, ante annos circiter quingentos descriptus,
qui nunc servatur Florentiæ in bibliotheca S. Laurentii. Hujus indicium atque usum debeo Emerico Bi-
gotio, sagacissimo bibliothecarum veterum indagatori: cujus diligentia factum est ut, hic sedentes atque
otiosi, multarum ac disjunctissimarum bibliothecarum opibus thesaurisque frueremur. Ejus enim rogatu
Michael Erminius, patricius Florentinus, codicem illum contulit cum editione Genevensi, et varias ejusdem
lectiones ad me transmisit. Quo quidem nomine utrique plurimum me debere profiteor. Tertius est codex
Leonis Allatii, viri undecunque doctissimi, et de antiquitite ecclesiastica optime meriti. Hic codex con-
tinet Historiam ecclesiasticam Theodori Lectoris, duobus libris comprehensam: quam Theodorus Lector
ex tribus ecclesiasticarum rerum scriptoribus, Socrate scilicet, Sozomeno ac Theodorito collegerat, eodem
plane modo quo Cassiodorus Senator Tripartitam Historiam composuit. Verum tripartita hæc Theodori
Lectoris Historia res tantum principatu Constantini et Constantii in Ecclesia gestas complectitur: sive
quod Theodorus Lector non progressus erat ulterius, sive quod reliqui ejus operis libri vetustatis negli-
gentia perierunt. Ex hoc igitur codice varias lectiones in duobus prioribus Socratis libris Leo Allatius jam-
pridem excerpserat, et ad illustrissimum antistitem Carolum Monchallum transmiserat, manu sua de-
scriptas. Quas ego postea nactus sum beneficio illustrissimi viri Dionysii Talaei, in suprema Parisiorum cu-
ria generalis advocati regis Christianissimi. Præter hos tres codices manuscriptos, usus sum Regio codice,
eoque non admodum vetere, quem unum Robertus Stephanus typis suis expressit. Quo minus mirandum
est, si vulgatæ hactenus Socratis editiones adeo vitiosæ sunt, cum ex unico exemplari, eoque admodum
recente, omnes descriptæ sint. Porro hunc codicem ex Regia bibliotheca depromptum, humaniter mihi</bloco>
</pagina>