9: HISTORIA ECCLESIASTICA. — LID. 1. 94
τοιλύτῃ &viicmzt εἶναί τινα διαφοράν καὶ κάλλιον A Paschae festivitas uno eodemque die celebraretur.

ἕπεσθαι τῇ γνώμῃ ταύτῃ, bv fj οὐδεμία ἔσται ἀλλο-
τρίας πλάνης χαὶ ἀμαρτήματος ἐπιμιξία. Τούτων
σὺν οὕτω στοιχούντων, ἀσμένως δέχεσθαι ἃ τὴν οὐρα-
νίαν xal θείαν ὡς ἀληθῶς ἐντολήν. Πᾶν γὰρ ὅ τι δ' ἂν
ἐν τοῖς ἁγίοις τῶν ἐπισχόπων συνεδρίοις πράττηται,
ποῦτο πρὸς τὴν θείαν βούλησιν ἔχει τὴν ἀναφοράν.
Διὸ πᾶσι τοῖς ἀγαπητοῖς ἡμῶν ἀδελφοῖς ἐμφανίσαντες
τὰ προγεγραμμένα, ἤδη χαὶ τὸν προειρημένον λόγον,
χαὶ τὴν παρατήρησιν τῆς ἁγιωτάτης ἡμέρας ὑποδέ-
χεσθαί τε xal διατάττειν ὀφείλετε * (v! ἐπειδλ» πρὸς
τὴν πάλαι μοι ποθουμένην τῆς ὑμετέρας διαθέσεως
ὄψιν ἀφίχωμαι, ἐν μιᾷ καὶ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ, τὴν ἀτγίαν
μεθ᾽ ὑμῶν ἑορτὴν ἐπιτελέσαι: δυνηθῶ xal πάντων
ἕνεχεν μεθ᾽ ὑμῶν εὐδοχήσω, συνορῶν τὴν διαδολιχὴν
ὡμότητα ὑπὸ τῆς θείας δυνάμεως διὰ τῶν ἡ μετέρων
πράξεων ἀνῃρημένην, ἀχμαζούσης πανταχοῦ τῆς ὑμε-
τέρας πίστεως xai εἰρήνης xoi ὁμονοίας. Ὁ Θεὸς
ὑμᾶς διαφυλάξοι, ἀδελφοὶ ἀγαπητοί.

*A44n ἐπιστοιὴ πρὸς Εὐσέθδιον (10).
Νικητὴς Κωνσταντῖνος, Μέγιστος, Σεβαστὸς,
Εὐσεδίῳ.

Ἕως τοῦ παρόντος χρόνου, τῆς ἀνυσίου βουλήσεως
καὶ τυραννίδος τοὺς ὑπηρέτας τοῦ Σωτῆρος Θεοῦ
διωχούσης, πεπίστευχα χαὶ ἀχριδῶς ἐμαυτὸν πέπειχα,
πασῶν τῶν ἐχχλησιῶν τὰ ἔργα, j| ὑπὸ ἀμελείας
διεφθάρθαι, f| φόδῳ cn ἐπιχειμένης ἐνεργείας ἐλάτ-
«να τῆς ἀξίας γεγενῖ,σθαι, ἀδελφὲ προσφιλέστατε.
Νυνὶ δὲ τῆς ἐλευθερίας ἀποδοθείσης, καὶ τοῦ δράχον-

Neque enim decet in tanta sanctitate aliquam. esse
dissonantiam : preestatque eam sequi sententiam in
«qua nuila est alieni erroris scelerisque societas at-
que communio. Quie cum ita se habeant, colestem
gratiam et plane divinum mandatum libentibus
animis suscipite. Quidquid enim in sanctis episco-
porum conciliis geritur, id omne ad divinam refe-
rendum est voluntatem. Quamobrem ubi ea qux
gesta sunt dilectis fratribus nostris nuntiaveritis,
supradictam rationem et sanctissimi diei observan-
tiam amplecti ac. stabilire debetis: ut cum in di-
leclionis vestr:e conspectum jampridem a ine desi-
deratum venero, uno eodemque die sanctam festi-
vitatem peragere possim : utque de omnibus una

B vobiscum gaudeam, cernens diaboli crudelitatem

divina potentia, nobis operam navantibus, esse sub-
latam : florente ubique terrarum vestra fide atque
concordia. Deus vos servet, fratres charissimi.

Alia epistola ad Eusebium.
Victor Constantinus, Maximus, Augustus, Eusebio.

Cum ad hanc usque diem impia presumptio et
tyrannica violentia ministros Dei ac Servatoris no-
stri persecuta sit, pro certo habeo planeque mibi
ipse persuadeo, omnium ecclesiarum zdi(icia, aut
per incuriam corrupta, aut prae metu ingruentis
temporum iniquitatis minus honorifice exculta esse,
Eusebi frater charissime. Nunc cum libertas resti-

τὸς ἐχείνου Διχιννίου τοῦ διώχτου (71), ἀπὸ τῆς τῶν (; tula sit, et draco ille providentia quidem Dei optimi

χοινῶν διοιχήσεως, Θεοῦ τοῦ μεγίστου προνοίᾳ, ἦμε-
«fpi δὲ ümnpisia διωχθέντος, ἡγοῦμαι χαὶ πᾶσι
φανερὰν γενέσθαι τὴν θείαν δύναμιν, χαὶ τοὺς ἣ
φόδῳ ἣ ἀπιστίᾳ f| ἁμαρτήμασί τισι περιπεσόντας,
ἐπιγνόντας δὲ (72) τὸν ὄντως ὄντα Θεὺν, ἥξειν ἐπὶ
τὴν ἀληθῆ xai ὀρθὴν τοῦ βίον κατάστασιν. "Ὅσων
τοΐνυν ἢ αὐτὸς προΐστασπαι ἐχχλησιῶν, fj ἄλλους τοὺς
χατὰ τόπον προϊσταμένους ἐπισχόπους, πρεσδυτέρους
-ε À διαχόνους οἶσθα, ὑπόμνησον σπουδάζειν περὶ
τα ἔργα τῶν ἐχχλησιῶν, ἧ ἐπανορθοῦσθαι τὰ ὄντα,
ἃ εἰς μείζονα αὔξειν, fj ἔνθα ἂν ἡ χρεία ἀπαιτῇ,
χαινὰ ποιεῖν. Αἰτήσεις δὲ χαὶ αὐτὸς, καὶ διὰ σοῦ οἱ
λοιποὶ τὰ ἀναγχαῖα, παρά τε τῶν ἡγευμονευόντων,
χαὶ cf; ἐπαρχικῆς τάξεως (15) τούτοις γὰρ ἐπ-

maximi, ministerio aulem nostro, a. reipublice ad-
ministratione submotus; equidem existimo divi-
nam potentiam omnibus clarissime innotuisse : et
eos qui seu metu, seu incredulitate aliquid pecca-
verunt, agnito illo qui vere est, ad rectam et veram
vivendi rationem esse redituros. Quotquot igitur
ecclesiis aut ipse przes, aut alios in singulis locis
presidentes episcopos, et presbyteros, et diaconos
nosti, cunctos admone ut in opera ecclesiarum
omni studio ac diligentia incumbant : quo aut repa-
rentur qu:e adhuc manent, aut augeantur in majus ,
aut, sicubi usus postulaverit, nova :dificentur. 35
Quicunque autem necessaria fuerint, et ipse et re-
liqui alii tuo interventu, tum a prosidibus provin-

VALESII ANNOTATIONES.

(10) "Α.1.21:η ἐπιστοϊὴ πρὸς Εὐσέδιον. Hxc epi- D

stola Constantini ad Eusebium, alieque item dux
qu: sequuntur, prorsus alieno loco hic posite sunt.
Nam nec ad synodum Nicznam ullatenus pertinent,
nec de Ario aut de Arianis loquuntur. Quinimo
prior hzc Constantini ad Eusebium epistola scripta
est ante concilium Niczenum, ut aperte indicat Eu-
sebius ipse in libro secundo de ita Constantini,

cap. 46.

πὸ Καὶ τοῦ δράκοντος ἐχείνου Λιχιννίου τοῦ
διώκτου. Tres postrema voces desunt apud Eusebium
in loco supra citato, et scholii vice adjecte sunt,
vel a Socrate, vel ab alio scholiaste.

(12) "Eztyróreac δέ. 1n. libro secundo Eusebii
de Vila Constantini legitur ἐπιγνόντας τ τὸ ὄντως
ὅν. Apud Theodoritum vero scribitur ἐπιγνόντας
τε τὸν ὄντως ὄντα. Ego vero mallem scribere ἐπὶ-
ὐόντα ἤδη, etc. -

(13) Kal τῆς ἐπαρχικῆς τάξεως. Id est, ab offi-
cio przefecturze praetoriauz. Hi. officiales uno verbo
ἐπαρχικοὶ dicebantur. Ita enim Chrysostomus Ha
pellat in epist. 14 ad Olympiadem, et in epist. 112
et 905. Latini quoque uno verbo prafectianos eos
appellant. Sic Ammianus Marcellinus in libro xv",
pagina 90: Denique inusitafo exemplo, id fotendo
Cesar impetraverat a prefecto, t. secundi elgirit

YARIORUM.
4 'Ασμένως δέχεσθαι. Legendum ξέχεσθε. W Lowin.

Digitized by Google
