199 HISTORIA ECCLESIASTICA. — LID. I. 150

διδάξας τά τε τῇς ἑαυτοῦ ἀποδημίας, xat ὡς ἐλπίδας A Alexandriam delatus, Athanasio episcopo qui tum re-
ἔχουσιν Ἰνδοὶ τὸν Χριστιανισμὸν παραδέξασθαι" — cens honorem illum adeptus 51 fuerat, rem omnem
ἐπίσχοπόν τε xai χλῆρον ἀποστέλλειν (16), xal μη- refert , peregrinationis suze eventum narrans: spem
δαμῶς περιορᾷν τοὺς δυναμένους σωθῆναι. ᾿Αθανάσιος — esse, Indos Christi fidem suscepturos. Proinde
δὲ λαδὼν εἰς ἔννοιαν τὸ λυσιτελὲς, αὐτὸν Φουρμέντιον — orat ut episcopum et clerum ad eos mitteret, nec
τὴν ἐπισχοπὴν ἀναδέξασθαι παρεσχεύασεν, εἰπὼν μὴ — ullatenus negligeret bomines qui ad salutis viam
ἔχειν αὑτοῦ ἐπιτηδειότερον. Γίνεται δὴ τοῦτο, Kal — facile deduci possent. Athaussius quid facto opus
φουρμέντιος ἀξιωθεὶς τῆς ἐπισχοπῆς (11), αὖθις ἐπὶ τὴν — essel considerans, ipsum Frumentium episcopatum
Ἰνδῶν παραγίνεται χώραν, xal κήρυξ τοῦ Χριστια-. suscipere hortatur, asserens nullum se habere ad
νιτμοῦ γίνεται, εὐχτήριά τε πολλὰ ἱδρύει. ᾿Αξιωθείς — hoc munus aptiorem ipso. Atque ita factum est.
€ θείας χάριτος, πολλὰ μὲν σημεῖα, πολλῶν δὲ σὺν Frumentius ergo, episcopali apice decoratus, ad re-
τῇ ψυχῇ xai τὰ σώματα ἐθεράπευε. Ταῦτα δὲ ὁ 'Pou- — gionem Indorum revertitur ; et Christi religionem
φῖνος παρὰ τοῦ Αἰδεσίου, ὕστερον χαὶ αὐτοῦ ἱερωσύνης — illie praedicans, multas passim ecclesias construit,
ἀξιωθέντος τῆς ἐν Τύρῳ, ἀχηχοέναι φησίν. Cumque divina ei adesset gratia, innumera miracula
edidit, et plurimorum languentium animos simul curavit et corpora. Hec Rufinus ab  /Edesio, qui et
ipse Tyri presbyter postmodum factus est, sp accepisse narrat.

ΚΈΦΑΛ. K'. B CAP. XX.
Τίνα τρόπον "δηρες ἐχριστιάνισαν. Quomodo Iberi ad Christi fidem conversi sint.

Καιρὸς δὲ ἤδη λέγειν, ὅπως xai Ἴδηρες ὑπὸ τὸν Jam vero tempus est uf qua ratione Iberi sub
αὐτὸν χρόνον ἐχριστιάνισαν. Γυνή τις βίον σεμνὸν — idem tempus ad Christi fidem conversi sint expo-
καὶ σώφρονα μετερχομένη, θείᾳ τινὶ Προνοίᾳ ὑπ᾿ — nam. Mulier quzdam castam ac sobriam ducens
"Dófpuov αἰχμάλωτος γίνεται. Ἴδηρες δὲ οὗτοι 7 — vitam, divina disponente Providentia ab Iberis
προσοιχοῦσι μὲν τὸν Εὔξεινον Πόντον ἄποιχοι δέ εἰς — capta est. Isti $9 porro Iberi ad Euxinum Pontum
σιν Ἰδῆρων τῶν ἐν Ἰσπανίᾳ. 'H γυνὴ τοίνυν ἡ habitant. Iberorum qui sunt in Hispania, coloni.
αἰχμάλωτος, ἐν μέσο!; οὖσα τοῖς βαρθάροις ἔφιλο. — Mulier igitur captiva, inter ipsos barbaros philoso-
σόφει" σὺν γὰρ τῇ πολλῇ τῆς σωφροσύνης ἀσχήσει, —phicum vivendi genus sectabatur : nam preter
γηστείᾳ τε βαθυτάτῃ xal συντόνοις προσέκειτο ταῖς — arclissimam castimonke disciplinam, longissimis
εὐχαῖς. Τοῦτο δὲ ὁρῶντες οἱ βάρδαροι, τὸν ξενιτμὸν — etiam jejuniis εἰ continuis orationibus vacabat.

VALESII ANNOTATIONES.

(46) Καὶ χιλῆρον áxoctéAJew. Addendum vide- C hzc epistola anno Christi 556. Sed Baronius in An-
tur δεῖν. notationibus ad Martyrologium Romanum, Frumen-
(47) Φουρμέντιος ἀξιωθεὶς τῆς ἐπισκοπῆς. De — tium bunc Auxumis episcopum distinguendum esse
hoc Frumentio episcopo loquitur Athanasius in dicit ab altero Frumentio Indorum episcopo, de quo
Apologetieo ad imp. Constantium : Ἰδοὺ πάλιν τρίτη — Rufinus et Socrates loquuntur. Ego vero unum
tte χατέλαδεν üxof, ὅτι γέγραπται τοῖς tv Αὐξούμει — eumdemque Frumentium esse contendo, eum qui
τυ t£, ὥστε Φρουμέντιον τὸν ἐπίσχοπον τῆς Αὐ-ἠ Auxumis, eteum qui Indorum episcopus dicitur.
ξούμεως ἐχεῖθεν ἀχθῆναι. Et paulo post refert epi- — Auxumis enim metropolis est /Ethiopiz. /Ethiopes
stolam Constantii ad Áizanam οἱ Sazanam tyran- autem ab antiquis confundi solent cum Indis. Sic
mos Auxumis, qua iis precipit ut. Frumentium, — Philostorgius Iomeritas, qui Áuxumilis vicini sunt,
uem Athanasius Áuxumis episcopum ordinaverat, Indos vocat. Ipsi quoque /Ethiopes qui nunc Abys-
Alexandriam mittant ad Georgium illius urbis epi- — sini dicuntur,'sese Indos vocant, et apostolum gen-
scopum, ut ab illo verz fidei doctrinam accipiat. 15 suse Frumentium agnoscunt, ut testatur Lucas
Ex quo apparet Frumentjum tunc iemporis recens — Holstenius in Notis ad Martyrologium Baronii, que
a^ Athanasio ordinatum fuisse. Scripta autem est nuper Romz prodierunt.

VARIORUM.

ordinatum redire jubet : ex quo in Indie partibuset — Parthia limes fuerit imperii Romani, mediaque in-
poruli Christianorum et ecclesie facte sunt, et sa- — ter duas Indias, India quam citeriorem appeilat
cerdotium cepit : ita Rufinus. Cum vero S. Athana- — Rufinus, India ulterior fuit, et quam ulteriorem
sius mense Decembri anni 526 episcopus Álexan- — dicit, citerior appellanda erat. Przterea fallitur in
drinus renuntiatus fuerit, liquet hoc circiter tem- p 39 quod Metrodorum Indiam quam ulteriorem ap-
pore, ut recte vidit Baronius, Frumentium episco- ellat, seu /EFthiopiam hodiernam, penetrasse scri-
pum in AEthiopiam, [Indiam a Rufino appellatam, it. Metrodorus enim non JEthiopiam, seu Indiam
missum esse, Meropiumque, cum /Edesio ct Fru- — respectu nostro citeriorem, sed veram Indiam, seu
mentio, cjus propinquis, anno Christi circiter 5316 — Indiam ulteriorem (ut a viro qui in imperio Ro-
peregrinationem illam suscepisse, et uno aut altero - mano scribebat, vocari debuit) perlustravit. (Ant.
autea anno Metrodorum, cujus exemplo invitatus — Pagi ad ann. 327, n. 15, 16.)

fuit, veram Indiam, quam Rufinus perperam cite- Y "lIénpsc δὲ οὗτοι. Iberia, regio Asis Straboni
riorem vocat, penetrasse. Neque enim parvum οἱ Piolemzo, inter Álbaniam ad ortum, et Colchi-
tempus in eundo et redeundo, et ibidem commo- dem ad occasim, Armenie majori ad meridiem
rando, donec filius regis adolesceret, /Adesio et — contermina, ad septentrionem montibus Caucaseis
Frumentio consumendum fuit. Non itaque contra ἃ Sarmatia Europza separata, nunc Georgia propria
€hronologiam, sed contra geographiam Rufinus pec- — dicitur, incolis Chartueloba, Asiaticis Gurgistan, et
cavit. Is eniin Historiam suam ecclesiasticam in — Gallis [a Géorgie, estque pars orientalis Georgia.
Lala scripsit post annum Chr. 400; ideoque cum — BAUpRAND.

Digitized by Google
