85 SOCRATIS 88
et Arium, per virum spectatz fidei, Hosium no- À "Apetoy πέμπει, 50 ἀνδρὸς ἀξιοπίστου, ᾧ ὄνομα μὲν

mine, episcopum Cordube que Hispanim civitas
est : quem quidem imperator et amabat et colebat
plurimum. Harum litterarum partem hic inserere
opportunum 16 duxi. Integrz enim exstant in li-
bris Eusebii de Vita Constantini.

Victor Constantinus. Marimus. Augustus, Alexandro
et Ario. .

Presentis controversie initium hinc exstitisse
comperio. Cum enim tu, Alexander, a presbyteris tuis
requireres, quid unusquisque eorum de quodam legis
loco sentiret, seu potius de quadam parte inanis
quzstionis eos interrogares : cumque tu, Ari, id
quod vel nunquam cogitare, vel sane cogitatum si-
lentio premere debueras, imprudenter protulisses ;
excitata inter vos discordia, communio quidem de-
negata est ; sanctissimus autem populus duas in par-
tes discissus, a totius corporis unitate discessit.
Quocirca uterque vestrum veniam vicissim alteri
tribuens, id amplectatur, quod conservus vester
vobis justissime suadet. Quidnam vero illud est?
Nec interrogare de hujusmodi rebus principio dece-
bat, nec interrogatum respondere. Istiusmodi enim
quastiones, quas nullius legis necessitas preescribit,
sed inutilis otii altercatio proponit, licet ingenii
exercendi causa instituantur, tamen intra mentis
nostrie penetralia continere debemus, nec eas facile

: jn publicos efferre conventus, nec auribus vulgi in-
consulte committere. Quotusquisque enim est, qui
tantarum rerum tamque difficilium vim atque natu-
ram aut accurate comprehendere, aut pro dignitate

.explicare sufficiat? Quod si quis id facile prestare
posse existimelur, quotze tandem parti vulgi id per-
suasurus est? Àut quis in ejusmodi quaestionum
subtili et accurata disputatione , citra periculum
gravissimi lapsus possit consistere? Itaque in hu-
jusmodi questionibus loquacitas comprimenda est ;
ne forte aut nobis ipsis id quod propositum est, ex-
plicare non valentibus, ob natur: nostre infirmita-
tem , aut. auditoribus ob ingenii tarditatem ca quee
dicuntur minime assequentibus; ex alterutro ho-
rum, aut in blasphemiz, aut in schismatis nccessi-
tatem populus incurrat. Proinde et incauta interro-

ἣν Ὅσιος 5, μιᾶς δὲ τῶν ἐν τῇ Ἰσπανίᾳ πόλεων
ὄνομα Κουδρούδης, ὑπῆρχεν ἐπίσχοπος" πάνν τε αὖ-
τὸν ἠγάπα, καὶ διὰ τιμῆς ἣγεν ὁ βασιλεύς. Ὧν γραμ-
μάτων μέρος ἐνταῦθα χεῖσθαι οὐκ ἄκαιρον. 'H γὰρ
ὅλη ἐπιστολὴ ἐν τοῖς Εὐσεδίου εἰς τὸν Κωνσταντίνου
βίον κεῖται βιδλίο:ς (34).
Νικητὴς Κωγσταντῖγος, Μέγιστος, Σεδαστὲς,
᾿Αεξάνδρῳ καὶ ᾿Αρείῳ.

Μανθάνω ἐχεῖθεν ὑπῆρχθαι τοῦ παρόντος ζητή-
gatos; τὴν καταθολήν. “Ὅτε γὰρ σὺ, ὦ ᾿Αλέξανδρε,
ἐζήτεις παρὰ τῶν πρεσδυτέρων, τί δήποτε ἕκαστος
αὐτῶν (58) ὑπέρ τινος τόπου τῶν ἐν τῷ νόμῳ γε-
γραμμένων, μᾶλλον δὲ ὑπέρ τινος ματαίου ζητή-
μᾶτος μέρους πυνθάνοιο" σύ τε, ὦ ΓΆρειε, ὅπερ d)

B μήτε τὴν ἀρχὴν ἐνθυμηθῆναι, fj ἐνθυμηθέντα, σιωπῇ

παραδοῦναι πρηοσῆχον ἦν, ἀπροόπτως ἐντέθειχας"
ὅθεν τῆς ἐν ὑμῖν διχονοίας ἐγερθείσης, ἡ μὲν σύν-
οὗος ἢρνήθη" ὁ δὲ ἁγιώτατος λαὺς εἰς ἀμφοτέρους
σχισθεὶς, ἐκ τῆς τοῦ χοινοῦ σώματος ἁρμονίας
ἐχωρίσθη. Οὐχοῦν ἑκάτερος ὑμῶν ἐξίσου τὴν γνώμην
παρασχὼν, ὅπερ ἂν ὁ συνθεράπων ὑμῶν διχαίως

παραινεῖ, δεξάσθω (50). Τί δὲ τοῦτό ἐστιν; Οὔτε
ἐρωτᾷν ὑπὲρ τῶν τοιούτων ἐξ ἀρχῆς προσῆχον ἦν,
οὔτε ἐρωτώμενον ἀποχρίνασθαι. Τὰς γὰρ τοιαύτας
ζητήσεις, ὁπόσας οὐ νόμον τινὸς ἀνάγχη προστάττει,
ἀλλὰ ἀνωφελοῦς ἀργίας ἐρεσχελία προστέθησιν, εἰ xax
φυσιχῇς τίνος γυμνασίας ἕνεχα γίνοιτο, ὅμως
ὀφείλομεν εἴσω τῆς διανοίας ἐγχλείειν, καὶ μὴ
προχείρως εἰς δημοσίας συνόδους ἐχφέρειν, μηδὲ
ταῖς πάντων ἀχοαῖς ἀπρονοήτως πιστεύειν. Πόσος
γάρ ἔστιν ἔχαστος, ὥς τε πραγμάτων οὕτω μεγάλων
xai λίαν δυσχερῶν δύναμιν, f| πρὸς τὸ ἀκχριδὲς
συνιδεῖν, ἢ κατ᾽ ἀξίαν ἑρμηνεῦσαι; Εἰ δὲ καὶ τοῦτο
ποιεῖν τις εὐχερῶς νομισθείη, πόσον μέρος τοῦ δήμου
πείσει; ἢ τίς ὁ ταῖς τῶν τοιούτων ζητημάτων ἀχρι-
θείαις, ἔξω τῆς ἐπικινδύνου παρολισθήσεως, ἀντισταίη;
Οὐκοῦν ἐφεχτέον ἐν τοῖς τοιούτοις τὴν πολυλογίαν,
ἵνα μήπως ἡ ἡμῶν ἀσθένεια τῆς φύσεως, τὸ προτε-
θὲν ἑρμηνεῦσαι μὴ δυνηθέντων, f| ἡ τῶν διδασκομένων
ἀγχροατῶν βραδυτέρα σύνεσις, πρὸς ἀκριδῆ τοῦ ῥη-
θέντος κατάληψιν ἐλθεῖν μὴ χωρησάντων, αὖθις ἐξ
ἑκατέρου τούτων ἣ βλασφημίας, ἣ σχίσματος εἰς
ἀνάγχην ὁ δῆμος περισταίη. Διόπερ xal ἐρώτησις

" ΜΗ *, . "C - " ν᾿
gatio, et inconsulta! responsio, apud utrumque ve- D ἀπροφύλαχτος, xal ἀπόχρισις ἀπρονόητος, τὴν ἴσην

VALESIE ANNOTATIONES.

(34) Κεῖται βιδιλίοις Post hzec verba. in Floren-
tino codice additur, μέρος ἐπιστολῆς. Quz verba
licet ad marginem ascribi possint, interdum tamen
a scriptoribus ponuntur in corpore, ut videre cst
apud Athanasium in Apologetico adversus Arianos.

(35) Τί δήποτε ἕναστος αὐτῶν. Codex Leonis
Allatii et. €elasius Cyzicenus addunt φρονεῖ, Vide

qua notavi ad Eusebii lib. 1 de Vita Contantini»
cap. 69. Paulo post ubi legitur ἐντέθειχκας, idem co7
dex Allatii scriptum habet ἀντέθεικας.

36) Δεξάσθω. In Florentino et Sfortiano codice
legitur δέξασθε, atque ita fere codex Leonis Al
latii. .

VARIORUM.

ο Ὅσιος. llosias, gente llispanus, Cordub:ze, Se-
nece el Lucani natalibus inclytze, in provineia Bx-
tica episcopus, sub persecutione Maximiani confes-
sione nobilis. [Interluit synodo llliberi habitz: anno
905, seu ex Ferdinand. Mendoz» calculo, 500, vel
,901. Apud Constantinum M. summa in gratia mul-

ios annos floruit, eique erat a sacris consiliis; ab
eo ad synodum Arelatensem | aniio 514 evocatus ;
ab eodem anno 324 Alexandriam ad sedandam
controversiam Arianam cum litteris missus. (Guil.
Cave, ad ann. 510.)

Digitized by Google
