$5

SOCRATIS

venere, Eusebius ita scribit. Imperator vero, cum A εἰς τὴν Νίκαιαν. Διέπρεπον 65 ἐν τοῖς ἐπισχόπηις ἴ

ob victoriam de Licinio partam triumphales ludos
edidisset, ipse quoque Niczam perrexit. Erant. in-
ter episcopos duo quidam celeberrimi nominis,
Paphnutius ex superiore Thebaide, et Spyridon Cy-
prius. Quamobrem vero istorum mentionem fece-
rim, dicam paulo post. Aderant etiam complures
laici, dialecticze artis periti, su: partis patrocinium
parati suscipere. Ceterum Arii opinionem tueban-
tur tum Eusebius Nicomediensis, ut antea dixi, tum
"Theognis et Maris : quorum ille quidem Nicaxe, hic
Chalcedonis in Bithynia erat episcopus. Adversus
istos Athanasius fortiter dimicabat, qui tunc. qui-
dem Alexandrine Ecclesie diaconus militabat.
Ceterum magno in honore apud Alexandrum erat

episcopum : 9 unde etiam invidiz livor contra P

eum exarsit, sicut postea dicturus sum. Interim
vero, paulo antequam in unum locum convenirent
episcopi, dialectici quibusdam sermonum prolusio-
nibus contra nonnullos vclitantes, sese exercebant.
Cumque mutti verborum suavitate allicerentur, lai-
cus quidam ex confessorum numero, recto ac sim-
plici przeditus sensu, eum dialecticis congreditur,
hisque illos verbis compellavit : Christus et apo-
$toli non artem nobis dialecticam, nec inanem versu-
tiam tradiderunt, sed apertam ac simplicem sen-
tentiam , qu:e. fide bonisque actibus custoditur.
Qu cum dixisset, omnes qui aderant, admiratione
perculsi, οἱ assenserunt ; dialectiei vero simplici
sermone veritalis audito, posthac :quiore animo
conquievere. In hunc modum tumultus ille quem
dialectica concilaverat, penitus compressus cst.
l"'ostero die episcopi omnes unum in locum conve-
niunt. Post illos advenit etiam imperator. Qui
postquam ingressus est, stetit in medio: nec prius
sedere sustinuit, quam episcopi id nutu significas-
sent. Tania illos observantia ac reverentia impe-
rator prosequebatur. Facto deinde, ut par erat, si-
lentio, imperator ex sella verba facere cepit, ad
Cconsensuni eos exhorlans atque concordiam ; et
privatas quidem simultates αι singuli deponerent,
admonuit. Quippe complures corum sese mutuo ac-
cusabant : nonnulli etiam pridie ejus diei libellos
suppices imperatori porrexerant. ipse vero, ut
proposito negotio, cujus gratia convenerant, in-
slare potius vellent, eos hortatus, Jibellas omnes
exuri jussit, adjecto tantum boc elogio : Christus
praecipit ut veniam fratri det, quisquis sibi ipsi ve-
niam dari velit. Tunc igitur cum de pace et con-

φνούτιός τε ὁ Ex τῆς ἄνω Θηθαῖδος, καὶ Σπυρίδω'
ix Κύπρον. Ὅτου χάριν δὲ τούτων ἐμνημονεύς
μὲν (40), μετὰ ταῦτα ἐρῶ. Συμπαρῆσαν δὲ Aat
πολλοὶ διαλεχτιχῆς ἔμπειροι, ἐν Exazépi μέρει σ'
ηγορεῖν προθυμούμενοι. ᾿Αλλὰ τὴν μὲν ᾿Αρείον δόξ
συνεχρότουν Ἐῤσέδιός τε Νιχομηδεὺς, ὥς pot:
πρότερον εἴρηται, xal Θέογνις, καὶ Μάρις" ὧν ὁ |
Νικαίας ἐπίσκοπος ἦν, Μάρις δὲ τῆς ἐν Βιθυνίᾳ X
χτδόνος" τούτοις δὲ γενναίως ἀντηγωνίξετο ᾿Αθα'
σιος, διάχονος μὲν τῆς ᾿Αλεξανδρέων Ἐχχλησί
Σφόδρα δὲ αὐτὸν διὰ τιμῆς ἦγεν ᾿Αλέξανδρος ὁ ἐ
σχοπος' διὸ χαὶ φθόνος ὡπλίσατο κατ᾽ αὐτοῦ,
ὕστερον λέξομεν. Μικρὸν οὖν πρὸ τῆς εἰς ἕνα τό
συνελεύσεως τῶν ἐπισχόπων, οἱ διαλεχτιχοὶ πρὸς τ
πολλοὺς προαγῶνας ἐποιοῦντο τῶν λόγων. Ἕλχο
νων δὲ πολλῶν πρὸς τὸ τοῦ λόγου τερπνὸν, εἷς τίς
ὁμολογητῶν λαϊχὸς, ἀκέραιον ἔχων τὸ φρόνημα,
«ιπίπτει τοῖς διαλεχτικοῖς, xal φησι πρὸς αὐτὸ
ὡς ἄρα ὁ Χριστὸς, καὶ οἱ ἀπόστολοι οὐ διαλεχτι
ἡμῖν παρέδοσαν τέχνην, οὐδὲ χενὴν ἀπάτην, à
γυμνὴν γνώμην (41), πίστει xal χαλοῖς ἔργοις
λαττομένην. Ταῦτα εἰπόντος, οἱ μὲν παρόντες πάν
ἐθαύμασαν xal ἀπεδέξαντο᾽ οἱ δὲ διαλεχτιχοὶ εὖγ
μονέστερον ποιοῦντες ἡσύχασαν, τὸν ἁπλοῦν λό
τῆς ἀληθείας ἀχούσαντες. Τότε μὲν οὖν οὕτως ὁ
«ἧς διαλεχτικῆς γινόμενος θόρυθος χατεστάλη. Ti
ἑξῆς πάντες ἅμα οἱ ἐπίσχοποι εἰς ἕνα τόπον σὺν
χοντο. Παρήει ὃὲ χαὶ ὁ βασιλεὺς μετ᾽ αὐτούς, '
ἐπεὶ παρῆλθεν, εἰς μέσους ἔστη" xal οὐ πρότε
καθίζειν ἠρεῖτο, πρὶν ἂν οἱ ἐπίσχοποι ἐπινεύσε:
Τοσαύτη τις εὐλάβεια καὶ αἰδὼς τῶν ἀνδρῶν τὸν
σιλέα κατεῖχεν. Ἐπεὶ δὲ xal dj πρέπουσα τῷ xa
ἡσυχία ἐγένετο, ἤρξατο ὁ βασιλεὺς αὐτόθεν ἐχ
χαθέδρας περαινετιχοῖς πρὸς αὐτοὺς χρῆσθαι λόγ
πρὸς συμφωνίαν καὶ ὁμόνοιαν προτρέπων αὐτούς"
τὴν μὲν ἑχάστου ἰδιάζουσαν λύπην πρὸς τὸν m
παραχωρεῖν συνεθούλευε" xal γὰρ ἀντεγχαλοῦ"
ἦσαν ἀλλήλοις οἱ πλείονες" πολλοί τε ἐξ αὐτῶν Bu
δεήσεων τῷ βατιλεῖ τῇ προτεραίᾳ ἦσαν ὀρέξαν
Ἐπὶ δὲ τὸ προχείμενον, διὸ καὶ συνεληλύθεισαν,
ρεῖν παραχαλέσας, τὰ βιδλία χαυθῆναι ἐχέλευ
ἐπειπὼν μόνον" Κελεύει Χριστὸς ἀφιέναι τῷ ἀδε;
τὸν ἀφέσεως τυχεῖν ἐπειγόμενον, Τότε οὖν τοὺς 7
D ὁμονοίας xa εἰρήνης λόγους εἰς πλάτος: δι:ξελθ
αὖθις περὶ τῶν δογμάτων ἐπιμελέστερον ἐπισχέ
σθαι τῇ αὑτῶν γνώμῃ ἐπέτρεψεν. Οἷα δὲ xal
τούτων ἐν τῷ αὐτῷ τρίτῳ βιθλίῳ τῶν εἰς τὸν
Κωνσταντίνου ὁ αὐτός φησιν Εὐσέδιος, Enaxo:

5
f
[

YALESII ANNOTATIONES.

(40) Τούτων ἐμνημονεύσαμεν. Hoc etiam loco
idem codex Allatii vocem interserit hoc modo, τοῦ
χάριν δὲ τούτων ἰδικῶς ἐμνημόνευσα, μετὰ ταῦτα

P) ᾿Αλλὰ γυμνὴν γγώμην. Magis placet scri-
ptura quam prafert eodex Allatii γυμνὴν γνῶσιν ἐν
πίστει, εἰς, Alque ita prorsus legerat. Epiphanius
Scholasticus. Sic enim vertit: Sed puram scientiam
fide et bonis operibus observandam. Ceterum Socra-

ies hane. narrationem videtur hausisse ex ftu
libro decimo, ubi Rufinus agit de concilio Nicx
Sed Socrates quzedam de industria. mutavit. G
sius vero cum hoc argumentum nactus. esset,
rum in modum auxit atque amplificavit, singulo!
philosophorum interrogationes referens, ct re
episcoporum, Qux omnia fabulas potius redo
quam historiam rerum gestarum.

Digitized by Google
