e! HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. I. c2
τοίνυν ὁρῶν ὁ βασιλεὺς ταραττομένην τὴν Ἐχκλησίαν, A bilo fuscabatur. Cum igitur imperator duobus hjsma-

σύνοδον οἰχουμενιχὴν συνεχρότει, τοὺς πανταχόθεν
ἐπισχόπους διὰ γραμμάτων εἰς Νίκαιαν τῆς Βιθυνίας
ἀπαντῆσαι παραχαλῶν. Παρῆσάν τε ἐχ πολλῶν
ἐπαρχιῶν xal πόλεων οἱ ἐπίσχοποι" περὶ ὧν ὁ Παμφίλου
Εὐσέδιος ἐν τῷ τρίτῳ βιδλίῳ τῶν εἰς τὸν Kovatav-
τίνου βίον, τάδε κατὰ λέξιν φησίν" Τῶν γοῦν ἐχ-
χλησιῶν ἁπασῶν, al τὴν Εὐρώπην ἅπασαν, Λιδύην
«$ xai τὴν ᾿Ασίαν ἐπλήρουν, ὁμοῦ συνῆκτο τῶν τοῦ
Θεοῦ λειτουργῶν τὰ ἀκροθίνια, Εἷς τε οἶχος
εὐχτήριος, ὥσπερ ix Θεοῦ πλατυνόμενος, Év-
$ov ἐχώρει κατὰ τὸ αὑτὸ Σύρους τε xa Κίλιχας,
Φοίνιχάς τε καὶ ᾿Αραδίους, καὶ Παλαιστινοὺς, καὶ
ἐπὶ τούτοις Αἰγυπτίους, Θηδαίους, Λίόδυας, τούς τε
ix μέσης τῶν ποταμῶν ὁρμωμένους" ἤδη δὲ καὶ

Πέρσης ἐπίσχοπος τῇ συνόδῳ παρῆν οὔτε Σκύθης B

ἀπελιμπάνετο τῆς χορείας. Πόντος τε καὶ 'Aoía,
Φρυγία τε καὶ Παμφυλία, τοὺς παρ᾽ αὐτοῖς παρεῖχον
ἐχχρίτους. ᾿Αλλὰ καὶ Θρᾷχες xaX Μαχεδόνες, "Ayatof
τε xai Ἠπειρῶται, τούτων τε οἱ ἔτι προσωτάτω
οἰχοῦντες ἀπήντων. Αὐτός τε σπανῶν ὁ πάνυ βοώ-
“μενος, εἷς ἣν τοῖς πολλοῖς ἅμα συνεδρεύων. Τῆς δέ
γε βασιλευούσης πόλεως, ὁ μὲν προεστὼς, διὰ γῆρας
ὑστέρει' πρεσθύτεροι δὲ αὐτοῦ παρόντες, τὴν αὐτοῦ
«ἀξιν ἐπλήρουν. Τοιοῦτον μόνον ἐξ αἰῶνος, εἷς βασι-
λεὺς Κωνσταντῖνος, Χριστῷ στέφανον δεσμῷ συνάψας
εἰρήνης, τῷ αὐτοῦ Σωτῆρι τῆς κατ᾽ ἐχθρῶν καὶ mo-
λεμίων νέχης θεοπρεπὲς ἀνετίθη χαριστήριον, εἰχόνα
χορείας ἀποστολικῆς ταύτην καθ᾽ ἡμᾶς συστησάμενος.
Ἐπεὶ κατ᾽ ἐχείνους συνῆχθαι λόγος, ἀπὸ παντὸς
ἔθνους τῶν ὑπὸ τὸν οὐρανὸν ἄνδρας εὐλαδεῖς, ἐν
οἷς ἐτύγχανον Πάρθοι καὶ Μῆδοι καὶ ᾿Ελαμῖται,
xal οἱ κατοικοῦντες Μεσοποταμίαν, Ἰουδαίαν τὸ
xal Καππαδοχίαν, Πόντον ts καὶ τὴν ᾿Ασίαν,
Φρυγίαν τὸ καὶ Παμφυλίαν, Αἴγυπτον καὶ τὰ
“μέρη τῆς Διθδύης, τῆς κατὰ Κυρήνην" οἵ τὸ ἐπι-
δημοῦντες Ῥωμαῖοι, ᾿Ιουδαῖοί τε καὶ προσήλυτοι,
Κρῆτες καὶ "Αραδες. Πλὴν ὅσον ἐχείνοις μὲν ὑστέρει,
*b μὴ ἐχ Θεοῦ λειτουργῶν συνεστάναι τοὺς πάντας"
ἐπὶ δὲ τῆς παρούσης χορείας, ἐπισχόπων μὲν πληθὺς
«ριαχοσίων ἀριθμὸν ὑπερακχοντίζουσα ἦν ἑπομένων
δὲ τούτοις πρεσθυτέρων χαὶ διακόνων, ἀχολούθων τε
πλείστων ὅσων ἑτέρων, οὐδὲ ἣν ἀριθμός. Τῶν δὲ τοῦ
Θεοῦ λειτουργῶν οἱ μὲν διέπρεπον σοφίας λόγῳ’ ol

lis Ecclesiam concuti videret, universalem synodum
congregavit, omnes undequaque episcopos per litte-
ras invitans, ut Niceeam Bithynise convenirent, Proin-
de ex variis provinciis ac civitatibus multi adfuerunt
episcopi,de quibus Eusebius Pamphili in tertio de Vita
Constantini libro hzec ad verbum scribit : Ex omni-
bus ecclesiis que universam Europam, Africam at-
que Asiam impleverant,ii quiinter Dei ministros emi-
vebant, simul convenere. Unaque zxdes sacra, veluti
Dei nutu dilatata, Syros simul et Cilices, Phoenices
19 et Arabes, οἱ Palestinos, AEgyptios preterea,
Thebzos ac Libyas, aliosque ex Mesopotamia profe-
ctos ambitu suo complexa est. Quidam etiam ex Per-
side episcopus concilio interfuit. Ac ne Scytha qui-
dem desideratus est in boc choro. Pontus item, Gala-
tia, Pamphylia et Cappadocia, Asiaquoque οἱ Phrygia
lectissimum quémque ex suis prebuere. Thraces
praterea ac Macedones, Achivi et Epirotze, ei qui
longissimo ultra hos intervallo positi sunt, nibilo-
minus adfuere. Àb ipsa quoque Hispania vir ille
multo omnium sermone celebratus una cum reli-
quis aliis consedit. Aberat quidem regie urbis an-
tistes : sed praesto erant presbyteri, qui vices ejus
implerent. Hujusmodi coronam pacis vinculo con-
seríam et connexam, solus ab omni vo imperator
Constantinus, velut divinum grati animi monumen-
tum pro victoriis quas de hostibus ét inimicis retu-
lerat, Christo Servatori suo dedicavit; hoc amplis-
simo cctu, tanquam imagine quadam apostolici
chori, nostris temporibus convocato. Siquidem et
apostolorum temporibus , viri religiosi ex omni na-
tione qu: sub celo est, in unum convenisse dieun-
tur. Inter quos erant Parthi, Medi, Elamite, et qui
habitant. Mesopotamiam, Judeam εἰ Cappadociam,
Pontum, Asiam et Phrygiam. ac Pamphyliam, Agy-
ptum, et partes Libye qua est juxta Cyrenem : adven:
quoque Romani, Judei et proselyti, Cretenses. οἱ
Arabes '*. Verum apud istos quidem hoc minus
fuit, quod non omnes erant Dei ministri qui conve-
nerant. In. praesenti autem choro episcopi quidem
trecenti et amplius adfuerunt, presbyterorum vero
qui eos comitati sunt, diaconorum, acoluthorum,
aliorumque complurium numerue iniri vix potest.

δὲ βίου στεῤῥότητι, καὶ καρτερίας Omoyovi ol δὲ p Porro ex his Dei ministris alii sermone sapientiae,

τῷ μέσῳ τρόπῳ κατεχοσμοῦντο. "Haav δὲ τούτων ol

μὲν χρόνου μήχει τετιμημένοι " οἱ δὲ νεότητι xat
ψυχῆς ἀχμῇ διαλάμποντες" οἱ δὲ ἄρτι παρελθόντες
ἐπὶ τὸν τῆς λειτουργίας δρόμον. Οἷς δὴ πᾶσι βασιλεὺς

ἐφ᾽ ἐχάστης ἡμέρας τὰ σιτηρέσια δαψιλῶς χορηγεῖ-

σθαι διετάξατο. Καὶ τοιαῦτα μὲν περὶ τῶν ἐχεῖ συν»
ελθόντων Εὐσέδιος (59). Ἐπιτελέσας δὲ ὁ βασιλεὺς
ἐπινίχιον κατὰ Λικιννίου ἑορτὴν, ἀπήντα xal αὐτὸς

** Act, it, 9-11.

alii gravitate. vit» et laborum tolerantia eminebant ;
alii modestia et comitate morum erant ornati, ac
nonnulli quidem eorum ob provectam dtatem
maximo in honore erant: nonnulli οἱ corporis et
animi juvenili vigore enitebant ; quidam recens ad-
modum ministerii sui stadium erant ingressi. Qui-
bus omnibus quotidie annonas copiose praeberi im-
perator mandaverat. Ac de'his quidem qui eo. con-

VALESII ANNOTATIONES. »

(59) Περὶ τῶν ἐχεῖ συνελθόντων Εὐσέδιος. Hoc
Joco aliquot voeulis auctior est codex Allatii. Sic
emn habet, περὶ τῶν Exel. συνελ. ὁ Παμφίλου δι-

εξῆλθεν Εὐσέβιος. Quod quidem majorem habet ἕμ-
«qaaw.

Digitized by Google
