125

HISTORIA ECCLESIASTICA. —- LIB. I.

126

αὐτὸν 8b τὸν ἐπιστάμενον ἀσφαλέστερον ἀπεργάζεται" A mentum deest, superflua exsistit dicentis oratio.

διδάσκει δὲ (10) μὴ σαλεύεσθαι, χενοφωνίας τινὸς
ἐμπεσούσης ἔχ λέξεων.

Sed quoniam inanis disserendi subtilitas atque ver-
sutia apostolicam Christianz religionis fidem turba-

vit simul ac dissipavit , litterarum monumentis liec mandando esse duxi, ne res qu in Ecclesiis gesun
sunt, silentio oblitterentur. Hujusmodi enim rerum notitia tum apud alios maximam laudem affert,
tum ipsum qui ea preditus sit, multo efficit cautiorem ; nec fluctuare sinit, ubi novitas quedam dictionum

inciderit.
: ΚΕΦΑΛ. I&.

Tira τρόπον ἐπὶ τῶν χρόνων Κωνσταντίνου, cà
ἐνδοτέρω ἔθγη τῶν Ἰνδῶν ἐχριστιάνισαν,

Αὖθις οὖν μνημονευτέον xal ὅπως ἐπὶ τῶν καιρῶν
ποῦ βασιλέως ὁ Χριστιανισμὸς ἐπλατύνετο" τηνιχαῦτα
γὰρ Ἰνδῶν τε τῶν ἐνδοτέρω xai Ἰδήρων τὰ ἔθνη,
πρὸς τὸ χρισπτιανίζειν ἐλάμδανε τὴν ἀρχήν. Τίνος δὲ,
ἕνεχεν τῇ προσθήχῃ τῶν ἐνγδοτέμω ἐχρησάμην, διὰ
βραχέων ἐρῶ. "Hvixa ol ἀπύστολοι χλήρῳ τὴν εἰς
τὰ ἔθνη πορείαν ἐποιοῦντο, Θωμᾶς μὲν τὴν Πάρ-
θων (1Π) ἀποστολὴν ὑπεδέχετο’ MaiÜato; δὲ τὴν
Αἰθιοπίαν Βαρθολομαῖος δὲ ἐχληροῦτο τὴν συνημ-
pivny ταύτῃ Ἰνδίαν" τὴν μέντοι ἐνδοτέρω Ἰνδίαν, fj
προσοικεῖ βαρδάρων ἔθνη πολλὰ, διαφόροις χρώμενα
γλώσσαις, οὐδέ πω πρὸ τῶν Κωνσταντίνου χρόνων ὁ
τοῦ Χριστιανισμοῦ λόγος ἐφώτιζε, Τίς 65 ἡ αἰτία τοῦ
χαὶ αὐτοὺς χριστιανέσαι, νῦν ἔρχομαι χαταλέξων.
Μερόπιός τις φιλόσοφος, τῷ γένει Τύριος, ἱστορῆσαι
πὸ Ἰνδῶν χώραν ἔσπευσεν, ἀμιλλησάμενος πρὸς τὸν
φιλόσοφον Μητρόδωρον (19) *, ὃς πρὸ αὑτοῦ τὴν
Ἰδῶν χώραν ἱστόρτσεν. Παραλαδὼν οὖν δύο παιδάρια
συγγενῆ ὁ Μερόπιος, ᾿Ελληνικῆς οὐκ ἄμοιρα δια-
λέχτου, xavalau6ivet πλοίῳ τὴν χώραν. Ἵπτορήσας

^t ὅσα ἐδηύλετο, προσορμίζει χρείᾳ τῶν ἐπιτηδείων (t

πόπῳ λιμένα ἔχοντι ἀσφαλῆ. Συμδεδήχει δὲ τότε
7:25; ὀλίγον (15), τὰς σπονδὰς διεσπᾶσθαι, τὰς μεταξὺ
Ῥωμαίων τε χαὶ Ἰνδῶν. Συλλαξόντες ζὲ ot Ἰνδοὶ τὺν
φιλότοφον χαὶ τοὺς συμπλέοντα:, πλὴν τῶν δύο συγ-

CAP. XIX.

Quomodo Constantini temporibus | interiores Indi
fidem Christi amplexi sunt.

Jam vero qualiter Christiana religio, hujus impe-
ratoris temporibus, latius propagata sit, a nobis
Ccommemorauduum est. Interiorum enim Indorum
gentes et Iberi , Christianam fidem tunc primum
susceperunt. Cur vero — interiores dixerim, breviter
explicabo. Cum apostoli praedicationis eausa ad
gentes profecturi, eas inler se sortito dividerent,
Thomas quidem Parthiz, Matthzeus vero. ZEthiopize
apostolatum sortitus est. Dartholomzo India que
A:thiopi:e confinis est, obtigit. Interior autem India,
quam gentes accolunt plurimz, diversis utentes lin-
guis, ante Constantini tempora nondum Christi fide
fuerat illustrata. Porro quie causa eos impulerit ut
Christianam religionem amplectcrentur, jam dicere
aggrediar. Meropius quidam philosophus, genere
Tyrius, Indorum regionem visendi gratia petere
decrevit : exemplo Metrodori philosophi ad id pro-
vocatus, qui 59 eamdem regionem paulo antelustra-
verat. Assumptis igitur duobuspueris, necessitudine
sibi conjunctis, qui linguz Grzecze nequaquam erant
ignari, navigio in eam regionem trajecit. Cumque
eaquse videre cupierat contemplatus esset, rerum
qux ad victum necessarie sunt. parandarum causa,
ad locum quemdam appulit, in quo portus erat tutus.
Forte contigerat ut fedus Romanos inter et Indos

VALESH. ANNOTATIONES.

(10) Δ, δάσκει δέ, Melius scriberetur διδάσχες τε,
qaod licet leve videatur, necessario ἰδτηθῃ admo-
nendum est, ne quis nobis forsan objiciat id fu-
gisse diligentiam nostram.

(11) θωμᾶς μὲν τὴν» Πάρθων. Vide qux notavi
ad librum in Historize eccles. Eusebii, in caput 1.
Quibus adde locum incerti scriptoris ex Homilia 2
in Matthzeum : Denique cum post resurrectionem Do-
mini Thomas apostolus isset in provinciam illam, ad-
juncti sunt ei ; el. baptizati ab eo, facti suut adjuto-
f25 [rrdicationis illius. De magis Persicis loquitur.

(12) ᾿Αμιμιλησάμενος πρὸς τὸν zulcog.v Mng-

tpd&upor. Hic est Metrodorus philosophus, cujus
meminit Ilieronymus in Chronico : qui ex Indica
peregrinatione reversus, multas gemmas atque unio-
nes obtulit Constantino; et alía plura, que longe
majoris .prelii essent, a Sapore Persarum rege sibi
erepta esse mentitus, causam. przebuit. bello Per-
Ssico *, ut testatur Ammianus Marcellinus in li-
bro xxv. Vide, si placet, qux illic notavi. —

(43) Συμόεθήκει δὲ τότε πρὸς éAiyor. Scriben-
dum omnino est πρὸ ὀλίγου, quam emendationem
confirmat codex Allatii, in quo scriptum cst πρὸ
óriyov.

VARIORCI.

* ᾿Αμιλλησάμενος πρὸς τὸν φιλύσοφον Mn-
τρόδωρον. Cum Meropius dicitur Metrodori exem-
plo invitatus ad longinquam peregrinationem sus-
cipiendam, hoc minime intelligendum de percgri-
natione aliqua in /Ethiopiam, Indiam tunc vocatam,
ut perperam intellexit Rufinus, sed simpliciter et
absolute de peregrinatione ad orbem terrarum 1u-
strandum irsiitula. (Ant. Pagi ad ann. 527, n. 16.
Vide (an Pearsonum Viadic. epist. Ignat. part. 1,
paz. 185.

5 Hec Jub Constantio, noi vero sub Constantino
contigere : pix. enim Romanos inter et Persas an-
no 256 rupta, occasione irruptionum Persarum in

Mesopotamiam, et in regiones orientales imperii,
ut diserle docent Eusckius in Vita Constantini ,
lib. 1v, cap. 56, etc., Eutropius in Historia, Victor
de Casaribus, et. Rufus in. Breviario. Et tantum
abest ut Sapor Persarum rex accepta non remiserit,
et Constantino non fecerit satis, ut Euscbius, testis
oculatus, qui in bac re falli non. potuit, prodat
Persas, postquam in ditiones imperii irrupere, cum
Constantino congredi vehementer reformidasse ,
missis legatis pacem ab eo postulasse , el imperato"
rem pacem et amicitiam cum eis libenter pepigisse:
(Aut. Pagi ad ann. 327, n. 18.)

Digitized by Google
