Fi SOCRATIS

non fuisse Novatianum. Nam ut omittam testimo-
nium Theodori Lectoris, qui in epistola quam Hi-
storie su$ Tripartite przfixit, eum μαχαριώτατον
appellat, ipse in libro nono interfuisse se scribit
processioni publiez, quz in honorem quadraginta
Martyrum Constantinopoli celebrata est, Proclo Éc-
clesiam urbis illius adminiswante. Ex quo manifeste
cuiligiur Sozamenum catholice. communionis ho-
minem fuisse, quippe qui una cum Catholicis sup-
plicationi pulllicze interfuerit. Fateor quidem Socra-
tem nostrum favere plerumque Novatianis : ut cum
Novatianum sect» illius auctorem inter martyres
numeral, cum Novatianos arcüissima benevolentia
conjunctos fuisse dicit Catholicis, et una cum illis
in ecelesia Deum orasse ; eum Sisinnii oratjonem
commendat, quam habuit adversus dictum iliud
Chrysostomi: Etiam si. millies penitentiam. | egeris,
accede. Verum aliud est favere Novatianis, aliud
Novatianum esse. Potuit quidem Socrates nosler
fayere Novatianis, seu quod necessitudine ac fami-
liaritate iisdem conjunctus esset, seu. qued eorum
disciplipam atque abstinentiam probaret. Fuit enim,
quantum quidem ex ejus libris colligere possamus,
paulp severior. Sed Novatianum illum fuisse, zegre
admodum mibi persuaserim; presertim cum ex

aliquot locis quz in ejus Historia occurruni, cop--

trarium mihi videar deprehendisse. Primusa. enim
in libro n, cap. 38, τοὺς τῆς ᾿Εχχλησίας non semel
appellat Catholicos; eosque opponit Nowatianis.
Novatianos ergo exira Ecclesiam fuisse agnoscit.
Quod profecto nunquam faceret, ei Novatiani sectam
amplexus fuisset. Sed et in libro sexto, capite 20 et
25, Novatianos inter haereticos nominat, cum Arianis
scilicet, Macedonian's et Eunomianis. Denique ex
capite 19 ejusdem ,ibri aperte colligitur Socratem
Novatianum non fuisse. Primo enim Ecclesiam per-
petuo appellat simpliciter et absolute, Ecclesiam
Catholicorum : opponens eam ecclesiis aliarum se-
ctarum, de quibus agit in sequentibus capitibus,
Arianorum scilicet, Novatianorum et Eunomiano-
rum. Deinde consilium illud Nectarii qui peeniten-
tiarium presbyterum sustulit, non obscure repre-
bendit. Ait enim hoc facio datamg esse licentiam
peccanübus, cum nemo esset qui peccantes coar-
guerét. Qux quidem sententia proficisci non potest
ab homine Novatiano, cum Novatiani nec paeniten-
tiam nec presbyterum peenitentiarium unquam ad-
miserint, ut ibidem testatur Socrates. Accedit te-
stimonium Theodori Lectoris, qui in epistola quam
Mistorixe ecclesiastice praefixit, Socratem et Sozo-
memium ac Theodoritum ἄνδρας θεοφιλεῖς appellat,
id est vires pios Deoque acceptos. Porro Theodorus
Lector in eadein urbe et iisdem fere temporibus
vixit quibus Socrates, Anastasio scilicet imperium
administrante. Denique Petrus Halloixius in Notis
ad Vitam beati Irenzi, pag. 664, idem nobiscum
sentit. Disputans enim adversus Baronium, qui ad
annum Christi 159 ita scripserat: Hac Socrates
Novatianus, cum Judeis ipse quoque celebrans Pa-

ET SOZOMENI.

Α scha decima quarta luna, etc., hiec ait : Et quod So-
crates dicitur Novatianus, dupliciter capi potest. Uno
quod faverit interdum Novatianis : quod etiam scribit
Bellarminus. in libro De scriptoribus ccclesiasticis ad
annum Domini 440, tam de illo quam de Sozomeno.
Altero, quod. [uerit haereseos Novatianorum. In citato
quidem capite nec se esse ostendit, nec favere. Nam
et illos vituperat, et dissensiones ac vitia detegit : ut
non amicus, sed hoslis videatur, aut neutrum potius,
sed veritatis enarrator:: quod historici est munus. Hac-
tenus de Socrate. Nunc de Sozomeno dicendum est.
Hermias Sozomenus fuit et ipse causidicus Con-
stantinopoli, iisdem temporibus quibus Socrates.
Majores habuit non ignobiles, ortos ex Palestina, ex
vico quodam juxta Gazam qui Bethelia dicitur. Mic
vicus olim abundabat incolarum multitudine, ct
fana habebat pulcherrima ac vetustissima. Se
pre reliquis Pantheon eminebat, colli manu facto
impositum, quod velut arx quzdam erat Betheli»,
' ut seribit Sozomenus inlibro v Historie ecclesio-
slice, cap. 15. Ex eo vico ortus avus Hermix Sozo-
meni, ad Christi fidem primum.conversus est ab
Hilarione monacho. Nam cum Alaphion ejusdem
vici incola a daemonio vexaretur, οἱ Judzi ac mc-
dici quidam sanare illum aggressi, incantamentis
suis nihil profecissent, Hilarion solo Dei nominc
invocáto demonem fugavit. Quo miraculo obstupe-
factus avus Sozomeni, et Álaphion ipse, cum uni-
versa familia Christianam religionem amplexi sunt.
€ Et avus quidem Sozomeni in exponendis sacris Vo-
juminibus excelluit, cum esset eleganti ingenio, ct
intelligentia valeret. Erat przelerea disciplinis me-
diocriter eruditus. Itaque Christianis Gazam et
Ascalonem ac finitima loca incolentibus charus ad-
modum fuit, utpote utilis ac necessarius religioni,
et qui saerorum Voluminum nodos facile dissolvere!
Alaphionis autem posteri, sanctitate vite et erga
pauperes humanitate ac reliquis virtutibus pra
emteris inclaruerunt : primique omnium ecclesias
et monasteria illic condiderunt, ut testatur Sozo-
menus inloco jam citato. Ubi etiam addit ex ista
Alaphionis familia viros quosdam sanctos ad suam
usque statem pervenisse, quibuscum ipse ad-
modum adolescens versatus sit, et de quibus infra

D locuturum se esse pollicetur. Intelligit autem pro-

euldubio Salamanem, Fusconem, Malchionem ct
Crispionem [ratres, de quibus loquitur in lib. vi,
cap. 32. Ait enim hos fratres, in monastica disci-
plina ab Hilarione institutos, Valentis principatu in
Palestine monasteriis enituisse: habitasse autein
juxta Betheleam, qui vicus est in agro Gazaorum.
Erant enim nobili apud illos genere orti. Eorumden
meminit in lib. vm, cap. 14, ubi Crispionem ait
fuisse archidiaconum Epiphanii. Apparet igitur
fratres istos quos dixi, ex Alaphionis familia oriui:-
dos fuisse. Fuit autem Alaphio propinquitate jun-
ctus cum avo Sozomeni. Idque ex eo conjicio, αι: !
avus Sozomeni cum universa domo sua ad Πάρι
Christi conversus esse dicitur ob admirandam Aia-

Digitized by Google

93

y,
