105

SOCRATIS

104

episcopi, presbyteri et diaconi, ab uxorum quas cum A ταῖς γαμεταῖς, ἃς ἕτι λαϊχοὶ ὄντες ἡγάγοντο b. Καὶ

laici essent, matrimonii jure sibi sociaverant , con-
cubitu abstinerent. Cumque hac re in medium pro-
posita, singulorum sententiz rogarentur, surgens
in medio episcoporum consessu Paphnutius , vehe-
menter vociferatus est, non esse imponendum cleri-
cis et sacerdotibus grave hoc jugum : honorabiles
nuptias et torum immaculatum '* esse dicens, ne ex
nimia severitate damnum potius inferrent Ecclesia :
neque enim omnes ferre posse tam districtze conti-
nentix disciplinam, ac forsitan inde eventurum esse
ut cujusque uxoris castilas minime custodiretur.
Castiiatem autem vocabat congressum viri cum
uxore legitima. Satis essc, ut qui in clerum fuissent
ascripüi , juxla veterem Ecclesie traditionem, jam
non amplius uxores ducerent: non tamen quem-
quam sejungendum esse ab ca quam antehac, tunc
cum essel laicus, legitime duxisset. Atque hoc
dixit, ipse non modo conjugii, sed muliebris con-
gressus penilas expers ; quippe qui a puero in mo-
vasterio educatus fuisset , et ob singularem casti-
moniam ab omnibus celebratus. Ceterum universus

ἐπεὶ περὶ τούτου βουλεύεσθαι προὔχειτο, διαναοτὰς
ἐν μέσῳ τοῦ συλλόγου τῶν ἐπισχόπων ὁ Παφνούτιος i,
ἐδόα μαχρὰ, ἡ βαρὺν ζυγὸν ἐπιθεῖναι τοῖς ἱερωμέν
γοῖς ἀνδράσι" τίμιον εἶναι χαὶ τὴν κοίτην, xai αὐτὸν
ἀμίαντον τὸν γάμον λέγων, μὴ τῇ ὑπερδολῇ τῆς -
ἀχριθείας, μᾶλλον τὴν Ἐχχλησίαν προσθλάψωσιν" οὐ
γὰρ πάντας δύνασθαι φέρειν τῆς ἀπαθείας τὴν ἄσχη-
σιν, οὐδὲ ἴσως φυλαχθήσεσθαι τὴν σωφροσύνην τῆς
ἑχάστου γαμετῆς. Σωφροτύνην δὲ ἐχάλει καὶ τῆς vo-
μίμου γυναικὸς τὴν συνέλευσιν. ᾿Αρχεῖσθαί τε τὸν
φθάσαντα κλήρου τυχεῖν, μηκέτι ἐπὶ γάμον ἔρχε-
σθαι, κατὰ τὴν τῆς Ἐχχλησίας ἀρχαίαν παράδοσιν *
ple μὴν ἀποζεύγνυσθαι ταύτης, ἣν ἅπαξ ἤδη πρό-
πέρην λαϊχὸς ὧν ἠγάγετο. Καὶ ταῦτ᾽ ἔλεγεν ἄπειρος
ὧν γάμον, xat ἁπλῶς εἰπεῖν, γνυναιχός " ἐχ παιδὸς
γὰρ £v ἀσχητηρίῳ ἀνετέθραπτο, xal ἐπὶ σωφροσύνῃ,
εἰ καί τις ἄλλος, περιδόητος Gv. Πείθεται πᾶς ὁ τῶν
ἱερωμένων σύλλογος τοῖς Παφνουτίου λόγοις. Διὸ καὶ
τὴν περὶ τούτου ζήτησιν ἀπεσίγησαν, τῇ γνώμῃ τῶν
βουλομένων ἀπέχεσθαι τῆς ὁμιλίας τῶν γαμετῶν xa-
παλείψαντες. Καὶ τοσαῦτα μὲν περὶ Παφνουτίου.

sacerdotum cctus Paphnutii sermonibus assensus est. Proinde omissa ejus rei disceptatione, singu-
lorum arbilrio permiserunt ut ab uxorum consuetudine abstinerent, si vellent. Et hzc quidem de

Paphnutio.
CAP. XII.
De Spyridone Cypriorum episcopo.

Nunc ad Spyridonem transeamus. Tanta in eo
adbuc ovium pastore inerat vile sanctitas, ut dignus
habitus sit qui hominum quoque pastor exsisteret.
Mic urbis cujusdam in Cypro, nomine Trimithuntis,
episcopatum sortilus est. Verum ob singularem ani-
mi modestiam, eliam in episcopatu oves pascere non
destitit. Et multa quidem de hoc viro referuntur.
Ego vero unum duntaxat aut alterum ejus facinus
cominemorabo, ne longius ab instituto videar aber-
rare. Fures media nocte caulas ejus clanculo in-
gressi, oves inde abducere tentabant. 4() Sed Deus,
qui pastorem ipsum servabat, oves quoque ejus con-
servavit. Fures enim invisibili quadam virtute
constricti ad ovilia tenebantur. Jam dies illucesce-
bat : ille ad oves veniens, postquam juvenes
manibus post tergum revinctis vidit, statim intel-

Ὁ Hebr. xim, 4.

KEQAA. IB.
Περὶ Σπυρίδωνος τοῦ Κυπρίων ἑπισκόπου.

Περὶ δὲ Σπυρίδωνος 1, τοσαύτη τῷ ποιμένι προσῦν
ὁσιότης, ὡς χαὶ ἀξιωθῆναι αὐτὸν χαὶ ἀνθρώπων
ποιμένα γενέσθαι. Ὃς μιᾶς τῶν ἐν Κύπρῳ πόλεων
ὀνόματι Τριμιθοῦντος, τὴν ἐπισχοπὴν ἐχεκλήρωτο.
Διὰ δὲ ἀτυφίαν πολλὴν, ἐχόμενος τῆς ἐπισχοπῆς
ἐποέμαινε καὶ τὰ πρόθατα. Πολλὰ μὲν οὖν τὰ περὶ
αὐτοῦ λεγόμενα, ᾿Ενὸς δὲ 3| δύο ἐπιμνησθήσομαι, tva.
μὴ ἕξω τοῦ προχειμένον δόξω πλανᾶσθαι. Μεσούσης
ποτὲ τῆς νυχτὸς, χλέπται ταῖς ἐπαύλεσι τῶν προ-
6ávov λαθραίως ἐπελθόντες, ἀφαιρεῖσθαι τῶν προ-
θάτων ἐσπούδαζον. 'O Θεὸς δὲ ἄρα ὁ τὸν ποιμένα
σώξων, ἔσωζε καὶ τὰ πρόδατα. Οἱ yàp χλέπται
ἀοράτῳ ξυνάμει παρὰ ταῖς ἐπαύλεσιν ἐδέδεντο, "Op-
θρος τε ἦν καὶ fixe παρὰ τὰ ποίμνια. Ὡς δὲ εὗρεν
ὀπίσω τὰς χεῖρας ἔχοντας, ἔγνω τὸ γεγονός " xal
εὐχόμενος, λύει τοὺς χλέπτας, πολλά τε νουθετήσας,

VARIORUM ANNOTATIONES.
à Μὴ συγκαθεύδειν ταῖς γαμεταῖς, dc ἔτι Aaixol D riensem Expositione articuli XXXII Ecclesie An-

ὄντες ἠγάγοντο. Canon apostolicus XXV] : Tov εἰς
κλῆρον προσελθόντων ἀγάμων, χελεύομεν βουλομέ-
νους γαμεῖν, ἀναγνώστας καὶ ψάλτας μόνους. In
quem canonem hzc habet Balsamon : Πρὸ τῆς yet-
poxoviac πᾶσιν ἐφεῖται συνάπτεσθαι γυναιξὶ, xal οὕτω
χειροτονεῖσθαι τούτους πρεσδυτέρους, διακόνους xat
ὑποδιαχόνους * ja δὲ τὴν χειροτονίαν, μόνοις ἀνα-
γνώσταις καὶ ψάλταις ἐνεδόθη γαμεῖν. Canone αἰίαπι ἴ
synodi Neocxsareame statutum est, Presbyterum,
si nrorem durerit, ordine suo esse movendum. De
conjugio sacerdotum vid. Pearson. in tract. de an-
nis priorum Ronue episcoporum, p. 186, etc. sub
his titulis : Nihil imminutus sacerdotii honor legiti-
mo matrimonio. Quis eunuchus propter regnum ca-
lorum. Commoda autem et incommoda istiusmodi
conjugii vid. apud Gilbertum episcopum Sarisbu-

glicanz.

i Διαναστὰς ἐν μέσῳ τοῦ cvAAóYov τῶν éxi-
σκόπων Παφνούτιος. Narratio hec de Paphnutio
Suspecta est Valesio; verum hujusce suspicionis
nullum idoneum argumentum affert vir doctus. E
conira, senlentia ista Paphnutii x slea lege impe-
riali confirmata est, quz exstat lib. xvt Cod. Theo-
dos., leg. 44, De episcopis et presbyteris. Itaque -
non minus candide quam vere hac de re pronun- -
tiavit doctiss. Du Pin, scilicet hujus historiz fidem
non alia de causa in dubium fuissc vocatam, quam
qiod recepte Ecclesi: Romanz discipline contra-

icat. W. Lowra.

1 Περὶ δὲ Σπυρίδωνος. De Spyridone plura vide
apud Sozomenum lib. s, cap. 41.

Digitized by Google
