5 HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. i. te
μεν πίστιν. Οὐδὲν λοιπὸν τῷ διαδύλῳ ἔξεστι xa0' A agnoseamus. Nihil deinceps diabolo adversus nos

; ἡμῶν "πᾶν ef τι δ᾽ ἂν χαχοτεχνησάμενος ἐπεχείρη-
σεν, Ex βάθρων ἀνήρηται. Τὰς διχονοίας, τὰ σχίσματα,
«οὺ; θορύθους ἐχείνους, xal τὰ τῶν διαφωνιῶν, tv
οὕτως εἴπω, θανάσιμα φάρμαχα, χατὰ τὴν τοῦ Θεοῦ
χέλευσιν, fj τῆς ἀληθείας ἐνίκησε λαμπρότης. Ἕνα
τοιγαροῦν ἅπαντες xal τῷ ὀνόματι προσχυνοῦμεν,
xai εἶναι: πεπιστεύχαμεν. Ἵνα ὃὲ τοῦτο γένηται,
ὑπομνήσει Θεοῦ, συνεχάλεσα εἰς τὴν Nixaéov πόλιν
τοὺς πλείστους τῶν ἐπισχόπων, μεθ᾽ ὦνπερ εἷς ἐξ
ὑμῶν ἐγὼ, ὁ συνθεράπων ὑμέτερος χαθ᾽ ὑπερθολὴν
εἶναι χαίρων, καὶ αὐτὸς τὴν τῆς ἀληθείας ἐξέτασιν
ἀνεζεξάμην. ᾿Πλέγχθη γοῦν ἅπαντα, xal ἀχριδῶς ἐξ-
ἥτασται, ὅσα δι᾽ ἀμφιθολίαν ἣ διχονοίας πρόφασιν (63)
ἐδόχες γεννᾶν, Καὶ φεισάσθω ἡ θεία μεγαλειότης,
ἡλίχα χαὶ ὡς δεινὰ τὰ περὶ τοῦ μεγάλου Σωτῆρος (64),
περὶ τῆς ἐλπίδος xal ζωῆς ἡμῶν, ἀπρεπῶς ἐδλασρή-
ΒΌΟΥ τινὲς, τἀναντία ταῖς θεοπνεύστοις Γραφαῖς xai
τῇ &yiz πίστει φθεγγόμενοί τε xai πιστεύειν ὁμολο-
γοῦντες. Τριαχοσίων γοῦν xal πλειόνων ἐπισχόπων,
ἐπὶ σωφροσύνῃ τε χαὶ ἀγχινοίᾳ θαυμαζομένων, μίαν
καὶ τὴν αὐτὴν πίστιν, f] χαὶ ταῖς ἀληθείαις xat ἀκχρι-
δείαις τοῦ Θεοῦ νόμου πέφυχε πίστις εἶναι, βεθδαιούν-
των, μόνος "Aperto; ἐφωράθη τῆς διαθολιχῆς ἐνεργείας
ἀγττημένος, xat τὸ χαχὸν τοῦτο πρῶτον μὲν παρ᾽ ὑμῖν,
ἔπειτα xal παρ᾽ ἑτέροις ἀσεδεῖ γνώμῃ διασπείρας.
᾿Αναδεξώμεθα τοιγαροῦν, ἣν ὁ παντοχράτωρ παρέσχε
χύμην" ἐπανέλθωμεν ἐπὶ τοὺς ἀγαπητοὺς ἡμῶν
ἀδελφοὺς, ὧν ἡμᾶς τοῦ διαθδόλου ἀναιδὴς τις ὑπηρέ-
«τς ἐχώρισεν. Ἐπὶ τὸ χοινὸν σῶμα, xal τὰ γνήσιχ
ἡμῶν μέλη, σπουδῇ πάσῃ ἴωμεν. Τοῦτο γὰρ καὶ τῇ
ἀγχινοίᾳ καὶ τῇ πίστει, χαὶ τῇ ὁσιότητι τῇ ὑμετέρᾳ
πρέπει, ἵνα τῆς πλάνης ἐλεγχθείτης ἐχείνου, ὃν τῆς
ἀληθείας εἶναι ἐχθρὸν συνέστηχεν, πρὸς τὴν θείαν
ἐπανέλθητε χάριν. Ὃ γὰρ τοῖς τριαχοσίοις ἤρεσεν
ἀπισχόποις, οὐδέν ἐστιν ἕτερον, ἢ τοῦ Θεοῦ γνώμη,
μάλιστά γε ὅπον τὸ ἅγιον Πνεῦμα τοιλύτων χαὶ τη-
λιχούτων ἀνδρῶν ταῖς διανοίαις ἐγχείμενον, τὴν θείαν
βούλησιν ἐξεφώτισεν, Διὸ μηδεὶς ἀμφιθαλλέτω, μη-
δεὶς ὑπερτιθέσθω" ἀλλὰ προθύμως πάντες εἰς τὴν
ἀληθεστάτην ὁδὸν ἐπάνιτε" ἵν᾽ ἐπειδὰν ὅσον οὐδέπω
πρὸς ὑμᾶς ἀφίχωμαι, τὰς ὀφειλομένας τῷ πᾶντ-
εφόρῳ Θεῷ μεθ᾽ ὑμῶν ὁμολογήσω χάριτας. ὅτι τὴν
εἰλικρινῆ πέστιν ἐπιδείξας, τὴν εὐχταίαν ὑμῖν ἀγάπην

licebit: siquidem cuncta qui in nostram perni-
ciem fraudulenter machinatus fuerat, nunc fundi-
tus sublata sunt. Dissensiones ac dissidia, tumultus
illos, et letalia, ut ita dicam, venena discordiarum,
veritatis splendor juxta Dei preceptum obruit ac
superavit. Unum igilur omnes Deum et nomine
adoramus, et esse. credimus. Porro ut id fleret,
Deo suggerente, convocavi in urbem Niczain quam-
plurimos episcopos, quibuscum ego unus ex vestro-
numero, qui me vestrum conservum esse magno-
pere gaudeo, veritatis examen suscepi. Proinde
cuncta qux controversiam aut. dissensionis mate-
riam excitare videbantur, accurate discussa alque
examinata sunt. Parcat divina majestas : quanta et
quam gravia de Servatore nostro, deque spe ac vita
nostra impudenter blasphemarunt nonnulli, Scri-
pturis divinitus inspiratis et sacrosanctz fidei con-
waria proferentes, et credere se profitentes. Cum
igitur trecenti. et amplius episcopi, tum ob modc-
stiam, tum ob solertiam admirandi, unam omnes
et euindem fidem, quie juxta veritatem et. examen
divine legis sola fides potest esse, unanimi sen-
tentia confirmassent, solus repertus est Arius, dia-
bolica fraude et machinatione superatus , qui hoc
malum primum quidem apud vos, postea vero et
apud alios impia mente disseminavit. Nos ergo esm

sententiam suscipiamus, quam omnipotens Deus tra-

didit. Reverlamur ad charissimos fratres nostros,
a quorum consortio impudens ille diaboli minister
nos separavit. Ad commune corpus et. propria no-

stra membra omni studio properemus. Hoc enim οἱ

prudentix, et fidei, ac sanctitati vestra convenit,

ut conviclo errore illius quem constat esse verita-

tis inimicum, ad divinam gratiam redeatis. Nam

quod trecentis placuit episcopis, nihil aliud exi-

stimandum est quam Dei sententia ; presertim cupi
in tantorum virorum mentibus insidens Spiritus
sanctus, divinam voluntatem aperuerit, Quocirca
nemo vestrum ambigat, nemo differat ; sed omnes
alacri animo ad veritatis viam redite: ut cum ad
vos quamprimum venero, omnium inspectori Deo
debitas vobiscum gratias referam, quod, sincera fide
patefacta, optatam vobis charitatem tandem resti-

ἀποδέδωχεν. Ὃ Θεὸς ὑμᾶς διαφυλάξοι, ἀγαπητιὶ D tuerit. Divinitas vos servet, fratres charissimi. 3]

ἀδελφοί. Ὁ μὲν δὴ βασιλεὺς τοιαῦτα ἔγραφε τῷ 'AXs-
ξανδρέων δήμῳ, μηνύων ὅτι οὐχ ἁπλῶς, οὐδὲ ὡς
ἔτυχε γέγονεν ὁ ὅρος τῆς πίστεως ** ἀλλ᾽ ὅτι μετὰ

Et imperator quidem hzc scripsit ad populum
Alexandrinum, docens definitionem fidei non leviter
ac temere, sed cum multa inquisitione ac diligenti

VALESH ANNOTATIONES.

(62) Ἢ διχόνοιαν πρόφασιν. In. codice Leonis
Allatii legitur διχονοίας, quod magis placet. Itaque
wnns loeus ila scribendus videtur, ὅσα δὴ ἀμφιθο-
λίαν ἣ διχονόιας πρόφατιν ἐδόχει γεννᾷν, vel polius

ἢ ἀμφιθδολίας, ete., ut paulo post dicit Socrates.

(64) Ὡς δεινὰ τὰ περὶ τοῦ μεγάλου Xwrüpos..
Codex Leonis Allatii scriptum habet ὅσα δεινὰ περὶ
509 ἡμετέρου Σωτῇρος : quod magis probo.

VARIORUM.

* Μηγύων ὅτι οὐχ áz Acc, οὐδὲ ὡς ἔτυχε yéyo-
»ῈΡ ὁ ὄρος τῆς πίστεως. Ex his apparet Simonis
Episcopi et asseclarum in Patres Nicienos iniquitas,
«ui depingunt eos tanquam furore percitos, par-

tiumque studio insano ac maleferiato abreptos ,
adeo ut symbolum potius przcipitatum quam a
compositis animis profectum videri debeat. En hic
falsie eriminationis redargutio !

Digitized by Google
