$29 SOCRATIS 10

CAP. ΠῚ.

Quomodo dum Constantinus res Christianorum am-

plificaret, Licinius ejus collega eosdem persecutus
sit.

Et Constantinus quidem imp. Christi religionem
amplexus, cuncta agebat tanquam Christianus : ec-
€lesias construens, casque magniflcis exornans
donariis: gentilium autem templa claudens ac di-
ruens, et statuas in illis positas publicans. Licinius
vero ejus collega, gentilium erroribus implicatus,
oderat Christianos. EL palam quidem persecutionem
adversus eos concilare minime audebat, metu prin-
cipis Constantini. Multis tamen occulte struebat in-
sidias. Tandem vero eos aperto marte persequi
aggressus est. Atque hzc quidem persecutio localis
fuit. In iis enim duntaxatipartibus grassata est qua&

KE9AA. T".

Πῶς Κωνσταντίνου τὰ Χριστιανῶν ab£ortoc,
Λικίνγιος ὁ συμδασιλεύων αὐτῷ Χριστιανοὺς
ἐδίωχεν. :

᾿Αλλὰ Κωνσταντῖνος piv ὁ βασιλεὺς τὰ τοῦ Χρι-
σιοῦ φρονῶν, πάντα ὡς Χριστιανὸς ἔπραττεν, ἀν-
ἐγείρων τὰς ἐχχλησίας, xal πολυτελέσι τιμῶν ἀνα-
θήμασιν " ἔτι δὲ καὶ τοὺς Ἑλλήνων ναοὺς κλείων xal
χαθαιρῶν, xal δημοσιεύων τὰ ἐν αὐτοῖς ἀγάλματα.
Αἰκίέννιος δὲ ὃ συμδασιλεύων αὐτῷ, τὰς ἑλληνιχὰς
ἔχων δόξας, ἐμίσει Χριστιανούς, Καὶ διωγμὸν μὲν
προφανῇ, φόδῳ τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου, χινεῖν
ὑπεστέλλετο, Λεληθότως δὲ πολλοὺς ἐσχενωρεῖτο,
Προϊὼν δὲ, καὶ φανερῶς αὐτοὺς βλάπτειν ἐπεχείρει.
Καὶ γὰρ οὗτος ὁ διωγμὸς τοπιχός. Ἔνθα γὰρ ἦν
Διχίννιος, ἐκεῖ μόνον ἐγένετο. Ἐπεὶ δὲ ταῦτά τε καὶ

sub ditione erant Licinii. Hzc et ejusmodi alia B ἄλλα τυραννιχῶς ποιῶν, οὐδαμῶς Κωνσταντῖνον

tyrannice gerens Licinius, Consjantinum haudqua-
quam latuit. Quem cum iddírco gravissime commo-
tum esse intelligeret, purgare se apud illum insti-
. tuit. Et blandis assentationibus eum deliniens, si-
mulate amicitie cum eo fedus pepigit, identidem
jurans se nihil unquam tyrannice moliturum. Sed
juramentis conjunctum erat perjurium. Nunquam
enim nec a tyrannicis adversus Constantinum ma-
chinationibus, nec a persecutione Christianorum
abstinuit. Quippe lege lata, episcopos ad gentilium
sedes vetuit accedere, ne scilicet Christianorum re-
Jigio hujusmodi obtentu propagaretur. Eratque bzec

ἐλάνθανεν. Ἔγνω τε ἐπὶ τούτοις χαλεπαίνοντα, πρὸς
ἀπολογίαν ἐτρέπετο. Καὶ θεραπεύων αὐτὸν, πλαστὴν
φιλίαν ἑσπένδετο, πολλοὺς ὄρχους ὀμνὺς, μηδὲν τυ-
ραννιχὸν φρονήσειν ποτέ’ ἅμα τε. ὀμνὺς, καὶ
ἐπιορχῶν. Οὐ γὰρ μετετίθετο τοῦ φρονεῖν τε τὰ τυ-
ραννιχὰ, xal κατὰ Χριστιανῶν κινεῖν διωγμόν. Νόμῳ
γὰρ ἐκέλευσε, τοὺς ἐπισχόπους μὴ φοιτᾷν παρ᾽ Ἔλ-
λησιν, ὡς ἂν μὴ ἔχοι πρόφασιν αὔξεσϑαι τὰ Χριστια-
νῶν. Ἦν δὲ ὁ διωγμὸς θρυλλούμενος ἐν ταὐτῷ xol
ἀπόῤῥητος. Ἐχρύπτετό τε τῷ λόγῳ, καὶ ἔργῳ ἦν
φανερός. ᾿Ανήχεστα γὰρ οἱ διωχόμενοι, εἴς τε τὸ
σῶμα, καὶ εἰς τὰ χρήματα ἔπασχον.

persecutio aperta simul et occulta. Nam verbis quidem dissimulabatur : reipsa vero erat manifestissima.
li enim qui persecutioni subjacebant, intolerabilia mala tum in bonis, tum in corporibus suis perpe!

bantur.

CAP. IV.

Qualiter inter Constantinum. et. Licinium bellum
propter Christianos exortum est.

Has ob causas, Constantinus imp. adversus Lici-
nium gravíssima indignatione exarsit: ruptoque
simulatz amicitiae fcedere, hostes sibi mutuo facti
sunt. Nec longo post tempore bello se invicem appe-
tierunt. Multisque przeliis terra marique consertis,
tandem ad Chrysopolim Bithyniz , quod navale est
Chalcedonensium, devictus Licinius, Constantino se
dedidit. Porro Constantinus captum tractavit hu-
manissime: nec ullo affectum supplicio , Thessalo-
nice quiete et pacate € degere precepit. At ille
cum aliquantisper quievisset, collectis postea qui-
busdam barbaris, cladem suam resarcire ac bellum

KE9AA. A'.

“Ὅτι πόλεμος μετωξὺ Κωνσταντίνου xal Aourvíov
διὰ Χριστιανοὺς ἐγένετο.

*Ex δὲ τούτου, πρὸς ἀπέχθειαν μεγίστην τὸν βασι-
Ma Κωνοταντῖνον ἐκίνησεν. Ἦσάν τε πολέμιοι, δια-
κοπείσης αὐτοῖς τῆς ἐπιπλάστου φιλίας. Οὐχ εἰς
μαχράν τε εἰς τὸ πολεμεῖν ἀλλή: ᾿ς ἐτράπησαν.
Καὶ πολλῶν γενομένων. συμδολῶν καὶ κατὰ γῆν xat
κατὰ θάλατταν, τέλος πρὸς Χρυσόπολιν τῆς Βιθυνίας,
ἐπίνειον δὲ τοῦτο τῆς Χαλκηδόνος ἐστὶν, ἡττηθεὶς
ἐξέδωκεν ἑαυτόν. Ζῶντα οὖν συλλαδὼν φιλανθρωπεύε-
ται" xal χτείνει μὲν οὐδαμῶς, οἰκεῖν δὲ τὴν Θεσ-
σαλονίχην προσέταξεν ἡσυχάζοντα. Ὁ δὲ πρὸς ὀλίγον
ἡσυχάσας, ὕστερον βαρδάρους τινὰς συναγαγὼν,
ἀναμαχέσασθαι τὴν ἧτταν ἐσπούδαζεν. Τοῦτο γνοὺς

reparare conatus est. Quo comperio, Constantinus D ὁ βασιλεὺς, ἀναιρεθῆναι αὐτὴν προσέταξε. Καὶ χε-

eum necari mandavit: ejusque jussu Licinius est
occisus. fta Constantinus totius orbis Romani impe-
rium adeptus, et imp. atque Áugustus appellatus,
denuo ad res Christianorum amplificandas studium
suum contilit. Quod quidem variis modis ab illo
est przstitum : adeo ut ejus opera res Christianorum

λεύσαντος αὐτοῦ ἀνῃρέθη. Κωνσταντῖνος τοίνυν πάν-
τῶν γενόμενος ἐγχρατὴς, αὐτοχράτωρ τε βασιλεὺς (14)
ἀναδειχθεὶς, τὰ Χριστιανῶν αὖθις αὔξειν ἐσπούδαζεν.
Ἐποίει τε τοῦτο διαφόρως " xat ἦν ἐν βαθείᾳ εἰρήνῃ
τὰ τοῦ Χριστιανισμοῦ δι᾽ αὐτόν. ᾿Αλλὰ δὴ τὴν τη-
λιχαύτην εἰρήνην ἐμφύλιος τῶν Χριστιανῶν πόλεμος

VALESII ANNOTATIONES.

(14) Αὐτοχράτωρ xal βασιλεύς. In codice Regio
et Florentino deest particula xai, quam supplevit
Christophorsonus. Mihi non adinodum necessaria
videtur. Quod si eam retinere voluerimus, tum βα-
cuUcbc Augustum significabit, non ut vertit Christo-

phorsonus, regem Alludit autem Socrates ad mili-
ium acclamationes, qui post insignem victoriam,

rincipem suum imperatorem et Áugustum appel-
are consueverant. Idem faciebant cives, cum prüt-
ceps victor in urbem introiret.

Digitized by Google
