91 TESTIMONIA VETERUM. 29
quz referuntur a Gregorio Magno. Verum hzc Baronii responsio, licet Mirzo et Vossio aliisque placuerit,
mihi tamen haudquaquam satisfacit, Quis enim credat Gregorii Magni xtate integriores fuisse Sozomeni
codices quam nunc sunt? Nam Cassiodori :etate, qui Gregorium Magnum antecessit, nibilo auctiores erant
Sozomeni codices iis quos nunc habemus : idque ex Historia Tripartita Cassiodori facile est cognoscere.

Synodus septima, in actione prima.

Constantinus reverendissimus diaconus et nota- α Ἀωνσταντῖνος ὁ εὐλαθέστατος διάχονος καὶ votá-

rius legit: De ecclesiastica Historia Socratis. Photi-
nus, Sirmii quondam episcopus, discipulus erat
Marcelli Ancyrani ; et ipse purum hominem dicebat
Dominum, sicut et Marcellus. Rursus idem legit de
ecclesiastica Historia Socratis : Qui autem Sardice
convenerant, primum quidem hos, eo quod judicium
subierfugissent, damnarunt. Et definitionem fidei
Nicziie confirmantes, dissimilitudinem respuunt et
anathematizant. Reddiderunt autem sedes suas
Paulo et Athanasio, necnon et Marcello Ancyre,
ralionem reddent, ac dicenti quod non fuerint in-
tellecta qux in libris suis exposuerat, presertim
cum ipse eos qui dicebant-Dominum purum bhomi-
nem, aversaretur (a). Et paulo post : Stephanus re-
verendissimus monachus et librorum custos legi£ :
De ecclesiastica lfistoria Rufini. Hanc quidem in-
testinam persecutionem, cum levis esset, primum in
,episcopatum transiliews Macedonius crescere fecit.
Acacius autem et PatrophilusMaximum Hierosolymi-
fanum expellentes, Cyrillum pro eo constituerunt (b).

ριος ἀνέγνω’ Ex. τῆς Ἐχκλησιαστιχῇς Ἱστορίας
Σωχράτους" Φωτεινὸς ὁ τοῦ Σιρμίου γενόμενος ἐπί-
σχοπος, μαθητὴς fjv Μαρχέλλου τοῦ ᾿Αγκύρας, χαὶ
αὐτὸς Ψιλὸν ἄνθρωπον τὸν Κύριον ἔλεγεν ὡς ὁ
Μάρκελλος. Καὶ αὖθις ὁ αὐτὸς ἀνέγνω Ex τῆς αὐτῆς
ἱστορίας. Οἱ ἐν τῇ Σαρδιχῇ ἐρήμην αὐτῶν χατεδι-
ἤτησαν, "Opov δὲ πίστεως τῶν ἐν Νιχαίᾳ ἐχύρωσαν,
xai τὸ ἀνόμοιον ἐχδάλλουσι, καὶ ἀναθεματίξουσιν"
ἀποδιδόασι δὲ τοὺς θρόνους Παύλῳ xat ᾿Αθανασίῳ,
ἔτι γε μὴν χαὶ Μαρχέλλῳ τῷ ᾿Αγκύρας, ἀπολογου-

ἔνῳ xaX λέγοντι, ὡς οὐκ ἐνοήθησαν ἅπερ ἐν βίδλοις
ἔξέθετο. ἐπεὶ καὶ αὐτὸς τοὺς λέγοντας Ψιλὸν ἄνθρωπον
«ὁν Κύριον ἀποστρέφεται. Kal get" ἀλίγα. Στέφανος
ὁ εὐλαδέστατος μοναχὸς καὶ βιδλιοφύλαξ ἀνέγνω. Ἐχ
τῆς Ἐχχλησιαστικῇς Ἰστορίας Ῥουφίνον. Τοῦτον μὰν
οὖν τὸν ἐμφύλιον διωγμὸν βραχὺν ὄντα πρότερον,
εἰς τὴν ἐπισχοπὴν παρελθὼν Μαχεδόνιος ηὔξηφεν"

" 'Axépaog δὲ xat Πατράφιλος Μάξιμον τῶν Ἱεροσολύ -

μὼν ἐξεώσαντες, Κύριλλον ἀντεκατέστησαν, ,

Photius, in Bibliotheca, cap. 98.
Lecta est Socratis ecclesiastica Historia, Euse- B — ᾿Ανεγνώσθῃη Σωχράτους ᾿Εχχληαιαστιχὴ Ἱστορία,

bium proxime excipiens : ducens quidem initium a
Constantini imperio, et ad Theodosii Junioris tem-
pora progrediens. Scriptor hic Ammonium et Hella-
dium Alexandrinos grammaticos, qui gentiles erant,
"et ob seditionem patria expulsi, Constantinopoli de-
'gebant, in grammatica preceptores habuit adhuc
"puer. Continet vero hoc opus res gestas centum et
quadraginta annorum, omnisque adeo Historia se-
ptem est libris comprebensa. Stylus illi non admo-
dam splendidus : sed nec in dogmatibus valde ac-
curatus est. Et cap. 90 : Lecta est Salamanis
WHermie Sozomeni ecclesiastica Historia libris no-
vem comprehensa, quam auctor nuncupat Theo-
dosio Juniori. Incipit autem a consulatu Crispi
'ejusque fratris Constantini, et progreditur usque
ad principatum Theodosii Junioris, Hic Constan
iinopoli causas egit : estque Socrate in scribendo
praestantior : a
nibus dissentit.

quo etiam in quibusdam narratio- *

“ἐφεξῆς οὖσα τῆς Βὐσεδίου. “Ἄρχεται μὲν γὰρ ἀπὸ
«ἧς Κωνσταντίνον βασιλείας, χαὶ κάτεισιν ἕως «ἧς
τοῦ Νέον Θερδοσίου βασιλείας" ὁ δὲ συγγραφεὺς παρὰ
"Apgpovig “καὶ Ἑλλαδίῳ τοῖς ᾿Αλεξανδρεύσι γραμ-

ατικαῖς φοιτῶν, ἔτι παῖς ὧν τὰ τῆς γραμματιχῆς
ἔδιδάσχοτο, Ἑλληνισταῖς οὖσι xai διὰ στάσιν ἐχπε-
σοῦσι τῆς πατρίδος, xal ἐν Ἑωνσταντινουπόλει
διατρίδουσιν" περιέχει δὲ ἡ βίδλος χρόνον ἐτῶν py.
ἡ δὲ πᾶσα ἱστορία ἐν τόμοις αὐτῷ συντέθειται ἑπτὰ,
ἡ δὲ φράσις οὐδὲν ἔχει ἀξιόλογον, ἀλλὰ xal ἐν «οἷς
δόγμασιν οὐ λίαν ἐστὶν ἀχριδής. Et cap. 30 : 'Ave-
γνώσθη Σαλαμάνου Ἑρμείου Σωζομένου σχολαστιχοῦ
Ἐχχλησιαστικὴ Ἱστορία ἐν λόγοις θ'. ΒΠροσφωγεῖ δὲ
τὴν ἱστορίαν πρὸς Θεοδόσιον τὸν Néov: ἄρχεται δὲ
ἀπὸ τῆς ὑπατείας Κρίσπου καὶ τοῦ πατρὸς Κωνο-
παντίνου᾽ xaX χάτεισι μέχρι τῆς τοῦ Νέου Θεοδοσίου
βασιλείας. Οὔτο: δὲ δίχας ἣν λέγων ἐν Κωνσταντινου-
πόλει" ἔστι δὲ Σωχράτους ἐν τῇ φράσει βελτίων. Δια-
φωνεξ δὲ αὑτῷ χαὶ χατά τινας ἱστορίας.

Nicephorus Callistus, in libro primo Historie ecclesiastice, cap. 1.

Porro Hermias Sozomenus, qui et Salaminius dici-
tur, et doctissimus Theodoritus episcopus Cyri, qui
tertiam synodum impugnavit : item Deo invisus
Philostorgius, et qui cognomento quidem Καθαρός,
$ed animo minus puro fuit Socrates, a fine Eusebii
Cxsariensis exorsi, usque ad tempora Theodosii

Junioris Historiam suam perduxerunt, cum omnes
nescio quo pacto idem sibi argamentum proposuis-
sent. Vide etiam lib. xi, cap. 14.

Ἑρμείας μέντοι Σωζόμενος, 6 καὶ Σαλαμίνιος, καὶ
ὁ A Kodetite προιδρεύσας σοφὰς Θεοδώριτος, τῇ
τρίτῃ συνόδῳ πρὸς μάχην ἰών" ἔτι δὲ καὶ ὁ θεομισὴς
Φιλοστόργιος: πρὸς δὲ χαὶ ὁ τὴν προσηγορίαν, οὐ
μὴν δέ γε χαὶ τὴν προαίρεσιν χαθαρὸς Σωχράτης, τὸ
“πέρας ἐκείνου- ἀρχὴν τῶν ἰδίων πεποιημένοι πραγμας
πειῶν, ἄχρι δὴ xal τῶν χρόνων Θεοδοσίον τοῦ Νέου
τὴν ἱστορίαν καθείλχυσαν, ὑπόθεσιν μίαν οὐκ οἶδ᾽ ὅπως
ἅπαντες προσνησάμενοι.

In libro τν Juris Graco-Ronumi, cap. De translationibus episcoporum.

Hermias Sozomeni filius scribit, regnante Con- p

$tantio Meletium a Sebastia Armenie translatum
0556 Antiochiam.

Ὁ Σωζξζομένου Ἑρμείας γράφει, ὅτι ἐπὶ Κωνσταν-
τίου Μελέτιος ἐπίσχοπος Σεδαστείας τῆς ᾿Αρμενίας
μετετέθη εἰς ᾿Αντιόχειαν.

Cedrenus, in. Chronico, pag. 215.

Sozomenus vero ait eam divina visione dignatam
fuisse (c).

Ὁ δὲ Σωζόμενός φησιν, ὅτι χαὶ θείας ἐμφανείας
ἠξιοῦτο. .

Vide etiam. Liberatum diaconum in Breviario Historie Νοείοτίαπα, cap. 2.

(a) πες leguntur in libro n Historize ecclesiasticce
Socratis, cap. 18 et 20, sed non iisdem verbis.
(^) Hiec leguntur apud Socratem in libro v Histo-

rise, cap. 27 et 58. Quare in .Grzeco textu pro voce
Ρουφίνου scribendum est Xuxpácouc.
(c) Loquitur de Pulcheria Augusta.

Digitized by Google
