109

IISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. I.

i0

«o0 ᾿Αλεξανδρείας ἐπισχόπου. Kat ὁ χρόνος δὲ τῆς ἃ convenerunt, quequidem invesiigare potui; et eujus

συνόδου, ὡς ἐν παρασημειώσεσιν εὕρομεν (88), ὑπα-
τείας Παυλίνου xai Ἰουλιανοῦ, τῇ εἰχάδι τοῦ Μαῖου
μηνός (87) Κ' τοῦτο δὲ ἦν ἑξαχοσιοστὸν τριαχοστὸν
ἔχτον ἔτος, ἀπὸ τῆς ᾿Αλεξάνδρου τοῦ Μακεδόνος βα-
σιλείας (88). Τὰ μὲν οὖν τῆς συνόδου τέλος εἶχεν"
ἱστέον δὲ, ὅτι μετὰ τὴν σύνοξον ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τὰ
ἑσπέρια μέρη ἀτίχετο.

quisque provinciz ac civitatis episcopus fuerit, tem-
pus item quo congregati sunt, hoc Joco ascripsero.
Hosius, episcopus Cordubx Hispanim; ita credo,
ut superius scriptum est. Vitoet Vincentius , presby-
teri urbis oma ; 42 /Egypti Alexander episcopus ;
Magnz Antiochiz Eustathius; Hierosolymorum Ma-
carius; Harpocratio Cynopoleos; et reliqui quorum

nomina in libro Athanasii episcopi Alexandrini, qui Synodicus inscribitur, plenissime digesta sunt. Tem-
pus autem quo synodus congregata est, sicut in notationibus temporis ipsi synodo prafixis inveni, fu:t
consulatu Paulini et Juliani, die undecimo Kalendas Junias, anne sexcentesimo tricesimo sexto a regno
Alexandri Macedonis. Et Niczna quidem synodus hunc finem accepit. Imperator vero, finita synodo,

ad Occidentis partes se contulit
KETAA, IA.

Ὅτι Εὐσέδξιος ὁ Νικομηδείας, xal Θέογνις ὁ Νι-
καίας, ἐξορισύέντες διὰ τὸ συμρρονῆσαι

Ἀρείῳ, ὕστερον βιδιιίον μετανοίας διαπεμψά- ἢ

μενοι, καὶ συνθέμενοι τῇ ἐκθέσει τῆς πίστεως,

τοὺς ἑαυτῶν daé.luCor θρόνους.

Εὐσέδιο; δὲ xai Θέογνις (89), βιθλίον μετανοίας
«εἷς χορυφαίοις τῶν ἐπιτχόπων ἀποστείλαντες (90),

CAP. XiV.

Quomodo Eusebius Nicomedite episcopus. et Thcognis
Nicea, qui in exsilium missi [werant eo. quod. Ário
consensissent, postca misso ponitentie libello ex-
positioni fidei consentientes , sedes suas reccpe-
runt.

Porro Euscbius et Theognis peenitentiz libello ad

przcipuos episcopos misso, 42 imperatoris jussu ab

VALESII ANNOTATIONES.

Athanasii bodie non exstat, quod equidem sciam.
Ceterum probabile est nomina episcoporum qui
Niezno concilio subscripserunt, ex eo libro traus-
lata esse. 4
(86) Ὡς ἐν παρασημειώσεσιν εὕρομεν. Manc vo-
cem non intellezerunt interpretes. Παρασημείωσις
est nolatio temporis, actis publicis przfigi solita,
ut jam pridem monui in Ánnotationibus ad librum
primum Historie eccles. Euscbii in caput 9. Sane
in Greca collectione canonum quam primus edidit
Joannes Tilius, temporis nota przfigitur hujusmodi.

Kavéveg τῶν τιν΄ ἁγίων Πατέρων, τῶν ἐν Νικαίᾳ συν- €

ελθόντων, ἐν ὑπατείᾳ Παυλίνου xxi Ἰουλιανοῦ τῶν
γακπροτάτων, Exouz χλς' ἀπὸ ᾿Αλεξάνδρου" ἐν μηνὶ
Δεσίῳ ἐννεακα:ιδεχάτῃ, πρὸ δεκατριῶν χαλάνδων Ἰου-
λέω».

(87) Τῇ εἰκάδι τοῦ Μαΐου μηνός. Aliter in col-
Jectione Grzeca quam edidit Tilius. Convenisse cnim
dicitar synodus die 19 mensis Desii, quem Itomani
Junium vocant, die 15 Kalendas Julias. Idque con-
firmat auctor Chronici Aexandrini, et Chalcedo-
nense concilium, et collectio Latina quai Baronius
Cresconianam vocat. Sane in Ánnotationibus Euse-
bianis, pag. 225, certissimis argumentis demon-
strasse mihi videor hanc posteriorem scripturam
veriorem esse quam illam Socratis. Quod si conje-
ciurse locus est, videtur' Socrates usus esse vitioso
codice, in quo scriptum erat πρὸ δεχατριῶν καλάν-
ὅων Ἰουνίων pro. Ἰουλίων. Porro sciendum est,
Nicxwnos, sicut et reliquos Asiaticos, usos esse an-
no ac mensibus Macedonicis.

(88) 'AJec£dvópov τοῦ Μαχεδόνρος Bacclelac.
Post hzc verba codex Leonis Allatii hoc addit, ἀπὸ
δὲ τῆς Κωνσταντίνου βασιλείας ἐννεαχαιδέχατον ἔτος
$v* que sunt verissima. Paulino enim et Juliano
coss. qui est annus Christi 225, mense Maio, quo
juxta Socratis sententiam Niczena synodus congre-
gata est, nonus decimus agebatur annas imperii

Constantini. Vicesimus vero incepit eodem anrio
sub finem mensis Julii.

(89) Εὐσέδιος δὲ xal Θέογνις. Nullum hic or-
dinem servavit Socrates. Revocatos enim esse dicit
nb exsilio Eusebium ac Theognium, prius pene
quam in exsilium missos esse dixerit. Hectius ita-
que Sozomenus, qui hac in parte Socratis narra-
tionem correxit. Nam in libro primo Historie ca-
pite 21 refert Eusebium ac Theognium paulo post
Synodum missos esse in exsilium ab imperatore Con-
Stantino, et in eorum locum alios episcopos sutfe-
ctos esse. Deinde in libro secundo capite 16 narrat
qualiter ab exsilio revocati sint. Ex quo, ut obiter
moneam, colligitur Sozomenum post Socratem Hi-
Storiam suam conscripsisse, cum narrationem 50-
eratis plerisque in locis emendet ac corrigat. Porro
Eusebius ac Theognius tribus post synodum Nicz-
nam elapsis mensibus missi sunt in exsilium, ut
testatur Philostorgius. Anno autem tertio post
eaindem synodum ab exsilio reversi sunt, ut scribit
idem Philostorgius, id est anno Christi 323. Quz
cum historia rerum eo tempore gestarum optime
conveniunt. Omnes enim historici consentiunt. Eu-
sebium, cum ab exsilio rediisset, consilium cepisse
de confirmanda Arii opinione, et de exturbandis
Nicwn:z fidei assertoribus. Primumque ejus impc-
tum fuisse adversus Eustathium Antiochensem epi-
seopum, quem confictis calumniis deturbavit anno
Christi 529, aut. certe 350, ut. notavi ad librum
tertium Eusebii de Vita Constantini. Male igitur

Ὁ Baronius Eusebii Nicomediensis reditum consignat

anno Christi 530.

(90) διδαίον μετανοίας toic xcpvgalcic τῶν
ἐπισκόπων dzoottílartec. Baronius ad annum
Christi 525, Socratem ae Sozomenum reprebendit,
qui dixerint Eusebium ac Theognium paulo post
synodum Nicsenam missos esse. in exsilium : dein-
de aliquot post annis misso satisfactionis libello ad

VARIORUM.

k Τῇ εἰκάδι τοῦ Μαΐου μηνός. Communis et
omnium receptissima est opinio, celebratum fuisse
concilium Nic:enum anno Constantini xx, Chri-
sti 3525. De die aulem inter scriptores non conve-
nit. Socrates enim iniisse ass'rit τῇ εἰχάδι τοῦ
Μαῖου μηνός, id est, vicesima di» mensis Maii, sive
xus Kal. Jun. (non x, ut Valesius et Christophor-

sonus interpretantur). At Chronicon Alexandrinum,
titulus canonum, et concilium Chalcedonense syn-
odi bujus initium collocant in 19 die mensis Ma-
cedonici Desii, qui respondet. xir Kal. Julias, sivo
decimo nono diei Junii in anno Juliano. (Beveregius
Annot. in. can. concil. Nic., initio.)

Digitized by Google
