ἐξ HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. I. 46
ται xal τούτων τῶν ἀποστατῶν, xal γράφειν ἐπεχεί- A sem episcopatum nullo ulciscente, "impune trans-

ρῆσε πανταχοῦ, συνιστῶν αὐτοὺς, εἴπως ὑποσύρῃ (19)
«εινὰς ἀγνοοῦντας εἰς τὴν ἐσχάτην xal χριστομάχον
αἵρεσιν" ἀνάγχην ἔσχον, εἰδὼς τὸ ἐν τῷ νόμῳ γε-
τραμμένον, μηχέτι μὲν σιωπῆσαι, ἀναγγεῖλαι δὲ
πᾶσιν ὑμῖν, ἵνα γινώσχητε τούς τε ἀποστάτας γενο-
μένους, χαὶ τὰ τῆς αἱρέσεως αὐτῶν δύστηνα ῥημάτια,
xai ἐὰν γράφῃ Ἐὐσέδιος, μὴ προσέχητε. Τὴν πάλαι
γὰρ αὐτοῦ χαχόνοιαν τὴν χρόνῳ σιωπηθεῖσαν, νῦν
διὰ τούτων ἀνανεῶσαι βουλόμενος, σχηματίζεται μὲν
"ὡς ὑπὲρ τούτων γράφων" ἔργῳ δὲ δείχνυσιν, ὡς
ὅτι ὑπὲρ ἑαυτοῦ σπουδάζων, τοῦτο ποιεῖ, Οἱ μὲν
οὖν ἀποστάται γενόμενοί εἶσιν" "Αρειος, ᾿Αχιλλᾶς,
λειθαλὴς xat Καρπώνης, xat ἕτερος ΓΑρειος, xat
Σαρμάτης &, καὶ Εὐζώϊος, καὶ Λούχιος, xai Ἰου-

gressus est, horum apostatarum patrocinium susci-
pit, et litteras quaquaversus ausus est scribere,
commendans illos, ut imperitos homines ad pessi-
mam Christoque infensam haeresim traducat : ne-
cessarium duxi silentium abrumpere, utpote sciens
id quod in lege scriptum est, vobisque omnibus
renuntiare, quo et apostatas ipsos οἱ infelicissima
erroris illius verba cognoscatis, ac si forte Euse-
bius scripserit, ei minime attendatis. Pristinam
enim malevolentiam suam, quz longinquitate tem-
porisjam oblivioni ac silentio tradita videbatur,
per istos renovare nunc studens, simulat quidem se
eorum causa litteras scribere : reipsa tamen decla-
rat, 8e sua causa laborantem id agere. Eorum porro

λιανὸς, καὶ Μηνᾶς, xal Ἑλλάδιος, xa Γάϊος, xoi B qui ab Ecclesia defecerunt hiec sunt nomina : Aríus,

σὺν αὑτοῖς Σεχοῦνδος xai Θεωνᾶς, ol ποτὲ λεχθέντες
ἐκίσχοποι. Ποῖα δὲ παρὰ τὰς Γραφὰς ἐφευρόντες
λαλοῦτιν, ἔστι ταῦτα (20): Οὐχ ἀεὶ ὁ Θεὸς πατὴρ
ἦν 1- ἀλλ᾽ ἦν ὅτε ὁ Θεὸς πατὴρ οὐκ ἦν. Οὐχ ἀεὶ
ἦν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἀλλ᾽ ἐξ οὐχ ὄντων γέγονεν. Ὁ
γὰρ ὧν Θεὸς, τὸν μὴ ὄντα ἐχ τοῦ μὴ ὄντος πεποίηκε.
Διὸ καὶ ἣν ποτε, ὅτε οὐχ ἦν. Κτίσμα γάρ ἔστι καὶ
ποίημα ὁ Υἱός. Οὔτε δὲ ὅμοιος κατ᾽ οὐσίαν τῷ Πατρί
ἔστιν, οὔτε ἀληθινὸς xal φύσει τοῦ Πατρὸς Λόγος
ἐστὶν, οὔτε ἀληθινὴ σοφία αὐτοῦ ἐστι (21)* ἀλλ᾽ εἷς
μὲν τῶν ποιημάτων καὶ γενητῶν ἐστι" χαταχρηστι-
xüg δὲ Λόγος xoi Σοφία, γενόμενος xal αὑτὸς δὲ
τῷ (22) ἰδίῳ τοῦ Θεοῦ λόγῳ, καὶ τῇ ἐν τῷ Θεῷ σοφίᾳ,

Achillas, Aithales, Carpones, alter Arius, Sarmates,
Euzoius, Lucius, Julianus, Menas, Ifelladius, Gaius :
cumque his Secundus ac Theonas, qui olim epi-
8copi sunt appellati. Ea vero quz sine ulla Scriptu-
rarum auctoritate commenti temere effutiunt, sunt
hujusmodi : Deus, inquiunt, non semper fuit pater,
sed vempus exstitit cum Deus minime esset pater.
Verbum Dei non semper fuit, sed ortum est ex ni-
hilo. Deus enim qui est, illum qui non erat, ex eo
quod non est procreavit. Proinde tempus aliquando
fait cum non esset : quippe Filius creatura est
opusque. Neque vero similis est Patri secundum
substantiam, neque verum àc genuinum Dei Ver-
bum, nec vera ejusdem sapientia. Sed unus quidem

ἐν καὶ τὰ πάντα xal αὐτὸν πεποίηχεν ὁ Θεός, Διὸ C. eat οχ operibus et creaturis : abusive autem Ver-

χαὶ τρεπτός ἔστι χαὶ ἀλλοιωτὸς τὴν φύσιν, ὡς χαὶ
πάντα τὰ λογικά, Ξένος τε καὶ ἀλλότριος, xal ἀπ-

bum dicitur atque Sapientia, quippe cum et ipse
exstitérit per proprium 19 Dei verbum et per sa-

VALESH ANNOTATIONES.

09) Ἴσως ὑποσύρῃ. Apud Gelasium in Historia
concilii Niczeni libro n, legitur ὅπως ὑποσύρῃ. Sed
in codice Leonis Allatii scriptum est εἴπως, quod
praeferendum puto.

* (30) Ἔστε ταῦτα. Post hzc verba in codice Flo-
rentino hzec habentur, πῶς φρονοῦσιν ᾿Αρειανοί, Qux
ad marginem potius ascribi debuerant. Apud Gela-
sium similiter scriptum est hoc loco δόγμα "Apstov.

(81) O0ce ἀληθινὴ cogla αὑτοῦ ἐστιν. Post hzc
verba deerat integra pericope, quam nos ex tribus
€odicibus nostris, Florentino, Sfortiano, Allatiano,
εἰ ex Gelasio Cyziceno supplevimus hoc modo, ἀλλ᾽
εἷς μὲν τῶν ποιημάτων xal γενητῶν ἐστι. Que ver-
ba in suo etiam codice legerat, Epiph. Scholasticus,

sicut ex versione ejus apparet. Totum enim locum p

ita transtulit : Creatura. est. enim et factura Filius,
neque similis est Patri secundum substantiam ; neque
verus est, neque vera sapientia ejus est, neque verum
naturaliter Patris Verbum est, sed unus quidem crea-
Urarum. εἰ facturarum est. Ex his apparet Graecum

codicem Socratis quo usus est Epiph. Scholasticus,
ἃ nostris paulo diversum fuisse. Codex tamen Leo-
nis Allatii plane similis est ei quem seculus est Epi-
phanius. Sic enim habet : Οὔτε δὲ ἀληθινός ἐστιν,
οὔτε ἀληθινὴ σοφία αὐτοῦ ἐστιν" οὔτε ἀληθινὸς χαὶ
φύσει τοῦ Πατρὸς Λόγος ἐστίν" ἀλλ᾽ εἷς μὲν τῶν γεν-
νημάτων xaX ποιητῶν ἔστι " χαταχρηστιχῶς δὲ λέγε-
ται Λόγος, xal, etc. Adeo inter se consentiunt au-
ctores Historiz tripertita Grecs ac Latinz, ut alter
ab altero mutuatus videri possit.

(22) Γενόμενος xal αὐτὸς δὲ τῷ. In manuscripto
€odice Leonis Allatii bic locus ita legitur, γενόμε -
vog καὶ αὐτὸς δὲ ὧν ἐν τῷ ἰδίῳ τοῦ Θεοῦ λόγῳ, xol
ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ σοφίᾳ. Quam lectionem secutus est
etiam Epiph. Scholast. qui sic vertit : Factus et ipse
εἰ exsistens in proprio Dei verbo, et in Dei sapien-
tia, etc. Nos vero lecüonem codicum nostrorum,
Ren Florentini et Sfortiani sequi maluimus, quam
et Gelasius confirmat ; nisi quod particulam δὲ non
agnoscit, quz pro δὴ posita videtur.

VARIORUM.

sübjecerunt. Legitur item, inquiunt, apud Gelasium,
lib. t, cap. 5, cum subseriptionibus, sed mendis
tiam obsita. Habetur denique apud Epiphanium
Scholasticum, Historiz tripertite lib. 1, cap. 43.

k Kal Σαρμάτης. Post Σαρμάτης addit. exemplar
Benédictinorum oi ποτὲ πρεσθύτεροι" et mox post
Γάϊος, οἱ ποτὲ διάκονοι.

. . Ovx ἀεὶ ὁ Θεὸς πατὴρ ἦν. Cl. Georgius Bullus,
in hzc dogmata Arianorum animadvertens, ait, eos
Aérov duplicem, ut et. duplicem Σοφίαν statuisse ;

alterum in ipso Patre residentein Λόγον, naturalem
ipsius et proprium; per quem, et universitatem re-
rum et Λόγον alium condidit ; alterum ἃ Patre et in-
sito Λόγῳ procreatum, qui Λόγος nominetur abusive,
quippe qui nec genuinum ejus Verbum sit, nec ipsi
cozternum, sed ἐξ οὐχ ὄντων a Deo hunc mundum
condituro factus fuerit ; et hunc posteriorem Λόγον
Filium Dei dicebant. (Defens. Fidei Nic., sect. 1}
cap. 4.)

Digitized by Google
