19 SOCRATIS $
Kelitit vero et eorum qui ab. illo ordinati sunt, ad- A αὐτοῦ χειροτονηθέντων " καὶ περὶ τούτου τοῦ μέρου

buc reliqua erat contumacia : de his etiam quid
staluerit synodus, vobis significamus, fratres charis-
simi. Placuit igitur (clementius erga Melitium agente
synodo : summo enim jure nullam veniam mereba-
tur) ut is in civitate sua maneat, nec ullam habeat
aut manus imponendi aut eligendi potestatem ; nec
hujus rei causa aut in vico, aut in urbe ulla compa-
τοδί, sed nudum honoris sui nomen retineat. lj vero
qui ab ipso constituti sunt, sanctiore 4 ordina-
tione confirmati, ad communionem admittantur, ea
lege üt honorem quidem ac ministerium suum reti-
necant ; secundo tamen semper loco sint ab iis omni-

"A ἔδοξε τῇ συνόδῳ, ἐμφανίζομεν ὑμῖν, ἀγάπη:
ἀδελφοί. Ἔδοξεν οὖν Μελίτιον μὲν. φιλανθρωπός
pov χινηθείσης τῆς συνόδου ( χατὰ γὰρ τὸν ἀχρι!
λόγον (53), οὐδεμιᾶς σνγγνώμης ἄξιας fv), μένειν
πῇ πόλει ἑαυτοῦ, καὶ μηδεμίαν ἐξουσίαν ἔχειν αὖτ
μῆτε χειροθετεῖν, μήτε προχειρίζεσθαι, μήτε ἐν xo,
μὴπε ἐν πόλει ἑτέρᾳ φαίνεσθαι, ταύτης τῆς προφάσει
ἕνεκα" Ψιλὸν δὲ τὸ ὄνομα τῆς τιμῆς " χεχτῆσθι
Τοὺς 65 ὑπ᾽ αὐτοῦ κατασταθέντας (54) x, μυστιχωτέ
χειροτονίᾳ βεδαιωθέντα; (33) κοινωνῆσαι ἐπὶ τούτο
ἐφ᾽ ᾧτε ἔχειν μὲν αὐτοὺς τὴν τιμὴν καὶ λειτουργέι
δευτέρους δὲ εἶναι ἐξάπαντος πάντων τῶν ἐν ἐχάσ

bus qui inunaquaque parecia et Ecclesia versantur,a. B παροικίᾳ τε xat Ἐχχλησίᾳ ἐξεταζομένων, τῶν ὑ

VALESII ANNOTATIONES.

(53) Κατὰ γὰρ τὸν dxpi£i Aórov. Male Christo-
phorsonus hunc locum ila vertit : Nam si accurate
in enm inquisitum | fuisset, nihil certe commeruisset
venig : ἀκριθὴς λόγος est strictum jus, cui opponi-
tur zequitas, sive ἐπιείχεια. Aiunt igitur. Patres sy-
nodi Nicenz. synodum egisse cum Melitio, non stri-
οἷο ac summo jure, nec juxia. exactam regulam ac
disciplinam, sed dispensalive, hoc est συγχαταθα-
“ικῶς. Summo enim jure Melitius nullam veniam
merebatur, quippe qui ordinationes nullatenus ad
se pertinentes sibi vindicasset, et schisma in /Egy-

to fecisset. [ἃ enim aperle designant hzec verba bu-
jus epislolze, τοὺς δὲ χάριτι Θεοῦ ἐν μηδενὶ σχίσματι
εὑρεθέντας. Ob hanc igitur temeritatem atque inso-
lentiam, dignus erat Melitius qui deponeretur atque
excommunicaretur. Sed tamen sanctissimi Patres
clementius cum eo agere voluerunt, omnem quidem
potestatem ei adimentes, solum autem episcopi no-

runt. Atque lioc est. illustrissimum exemplum c
pensationis ecclesiasticae,

(54) Τυὺς δὲ ὑπ᾽ αὑτοῦ κοτασταθέντας. N
probo interpretationem Christophorsoni, qui k
verba accepit de presbyteris 4 Melitio ordina
Nam Melitius non presbyteros solum ac diacon
sed episcopos quoque per Egyptum ordinave
ut testatur Epiphanius. mo vero longe plures or
narat episcopos quam presbyteros, quemadmod
colligere est ex indiculo quem Alexander [
synodum Nicznam ab illo exegisse dicitur. 1n
enim breviculo, octo et viginti recensentur episc
portium. Melitii : presbyteri vero quinque, et !
diaconi. Exstat hic indiculus apud Athanasium
Apologetico secundo adversus Arianos. Cum igi
Melitius tot, ut dixi, episcopos ordinaverit, si Pal
synodi Nicznz nihil de episcopis ab illo ordin:
Slatuissent, imperfecta esset eorum sententia ;

men ei relinquentes. Cur autem benignius actum sit C de presbyteris quidem a Melilio constitutis q

cum Melitio, plures cause afferri possunt. Prima
est quam insinuant. in bac epistola sanctissimi Pa-
ires, co quod scilicet vigorem censur: ac severi-
tatis sux: in Árium ejusque socios prius distrinxe-
rant. JEquum autem erat ut post tristem atque im-
mitem in illos latam sententiatn, locus deinceps cle-
menti:e relinqueretur : presertim cum Melitius nul-
lius bereseos convictus, schisma tantum fecisse
argueretur. Multi quoque inler Melitianos erant viri
boni, et sanctitate vite conspicui. Cujusmodi fuit
Paphnutius ille anachoreta, et Joannes episcopus,
de quibus loquitur Epiph. in bxresi Melitianorum.
Denique pro bono pacis, ut vulgo dicitur, quo Ec-
€lesice immenibra antea divulsa in unum coalescerent,
Patres Nicxni Melitianos in communionem recepe-

agendum esset decrevissent, de episcopis vero
cuissent. Quare existimo hac verha de utrisque
cipienda esse, tam de episcopis, quam de presby

55) Muctixorépa χειροτονίᾳ βεζαιωθὲνι
Primo loco statuit synodus ut episcopi ct clc
qui a Melitio ordinati fuerant, sanctiori conse
tione firmentur, id est manus impositionem
Alexandrino episcopo accipiant. Nam cum pr:
consensum ipsius ordinati fuissent, vult synodu
ante omnia ab episcopo Alexandrino ordinentur ji
antiquam consuetudinem, qua receptuni erat ut
mes episcopi /Egvpüiace diocesis subjecti es
Alexandrino pontifici. In Melitio autem synodus i
non exigit, quia scilicet Melitius ipse legitime ὁ
natus fuerat.

VARMORUM.

νυ ψιλὸν δὲ τὸ ὄγομα τῆς τιμῆς κεχτῆσθαι. p

Melitius, ρον crimensupra memoratum, antiquam
et ubique fere receptam episcoporum ordinandi con-
suetudinem violaverat. Quippe mos fuit ut omnes
provincie episcopi ad sedem vacantem convenien-
tes, plebe przesente, successorem eligerent ac ordi-
narent. Melitius vero, quemcunque locum aut regio-
nem peragrarit, ibi episcopos, presbyteros et diaco-
nos sua propria auctoritate instituerat, ut scribit
Epiphanius, hzres. 68, et Theodorcet. Herct. fab. lib.
1v, cap. 7. Haec ab eo inique facta cum Alexander episc.
Alexandrinus synodo Nicenm significasset, auctor
fuit, ni fallor, ut quartus ejusdem synodi canon con-
deretur; quo nempe decernitur ut, quandocunque
episcopus ordinandus est, omnes provinciz episcopi
conveniant, vel saltem per litteras suffragia ferant,
«t sic ordinationem simu] peragant : quz autem ab
lis fiant, a metropolitano cujusque provincize confir-
mentur, (Guil. Beveregius Ánnot. in canonem pre-
dictum, ubi hunc Socratis locum adducit.)

x Τοὺς δὲ ὑπ᾽ αὑτοῦ xaracratércac .. .
consimilia statuerunt Patres de Novatianis sive
tharis, canone 8 bujus concilii : Περὶ τῶν ὄνομα
πων μὲν ἑαυτοὺς χαθαρούς ποτε, προσερχομένυ;
τῇ καθολικῇ καὶ ἀποστολιχῇ Ἐχχλησίᾳ, ἔδεε πῇ
συνόδῳ, ὥστε χειροθετουμένους αὐτοὺς μένειν ὁ
ἐν τῷ χλήρῳ.., ἔνθα μὲν οὖν πάντες εἴτε ἐν xdi
εἴτε ἐν πόλεσιν αὐτοὶ μόνοι εὑρίσχοιντο χειροι
θέντες, οἱ εὑρισχόμενοι: ἐν τῷ χλήρῳ, ἔσονται €
αὐτῷ σχήματι" εἰ δὲ τοῦ τῆς χαθολιχῆς Ἐχκχλι
ἐπισχόπου ἣ πρεσδυτέρου ὄντος, προσέρχονταξ τ
πρόδηλον ὡς ὁ μὲν ἐπίσχοπο: τῆς ἐχχλησίας ἕξ
ἀξίωμα τοῦ ἐπισχόπου " ὁ ὃὲ ὀνομαζόμενος παρὸ
λεγομένοις χαθαροῖς ἐπίσχοπος, τὴν τοῦ πρεσι
ρου τιμὴν ἔξει" πλὴν εἰ μὴ ἄρα δοχοίη τῷ ἐπισ
πἧς τιμῆς τοῦ ὀνόματος αὐτὸν μετέχειν" εἰ ὃὲ ΄
αὑτῷ μὴ ἀρέσχοι, ἐπινοήσει τόπον fj χωρεπισ)
ἣ πρεσθυτέρου ὑπὲρ τοῦ ἐν τῷ χλήρῳ ὅλως ὃ
εἶναι, ἵνα μὴ ἐν τῇ πόλε: δύο ἐπίσχηποι ὦσιν.

Digitized by Google
