1587

SOZOMENI

1588

episcopus omnino esse nequit, qui injuste substi- A ἀδόχιμος τὴν τιμὴν δύναται ἀφελέσθαι τοῦ ἱερέως,

tuitur. Quod autem spectat ad canonum observan-
tiam, solis illis parendum esse dicimus, qui Nice
definiti sunt. Quos solos canones sectari οἱ agno-
scere debet Ecclesia catholica. Quodsi a quibus-
dam alü proferantur qui a Nicenis canonibus
disgentiant, e; ab hzreticis compositi esse arguan-
tur, hi a catholicis episcopis rejiciendi sunt. Nam
que ab bhzreticis sunt excogitata, ea catholicis
regulis adjungere nou licet. Quippe illi perpetuo
id agunt ut. Niczenorum Patrum consilium ever-
tant. Nou solum igitur illos canones non sequen-
dos esse dicimus, verum etiam una cum ligreiicis
acschismaticis dogmatibus penitus condemnandos,
quemadmodum eliam in Serdicensi synodo jam

ἐπειδῆπερ οὐδὲ ἐπίσχοπος δύναται εἶναι ἐχεῖνος, ὃς
ἀδίχως ὑποκαθίσταται. Ὅτι χαὶ περὶ τῶν χανόνων
παραφυλαχῆς (97), τούτοις δεῖν ἕπεσθαι " γράφομεν,
οἵτινες ἐν Νιχαίᾳ εἰσὶν ὡρισμένοι, οἷς μόνοις (98)
ὀφείλει ἐξαχολουθεῖν ἡ καθολικὴ Ἐχχλησία, καὶ τού-
τοὺς γνωρίζειν. Εἰ δὲ ἕτεροι ὑπό τίνοιν προφέροντα:,
οἴτινες ἀπὸ τῶν χανόνων τῶν ἐν Νικαίᾳ διαφωνοῦσι,
καὶ ὑπὸ αἱρετικῶν ἐλέγχοντα: συντετάχθαι, οὗτοι παρὰ
τῶν καθολικῶν ἐπισχόπων ἀποδάλλονται. Τὰ γὰρ ὑπὸ
τῶν αἱρετιχῶν εὑρεθέντα (99), ταῦτα οὐχ ἔστι τοῖς
καθολικοῖς χανόσι προσάπτειν. ᾿Αεὶ γὰρ διὰ τῶν Évav-
τίων καὶ ἀθέσμων, τὴν τῶν ἐν Νιχαίᾳ μειοῦν βουλὴν
ἐθέλουσιν, Οὐ μόνον οὖν λέγομεν τούτοις uh δεῖν ἐξ-
αχολουθεῖν, ἀλλὰ μᾶλλον αὐτοὺς μετὰ αἱρετιχῶν xat

condemnati sunt ab episcopis qui ante nos fuerunt. B σχισματικῶν δογμάτων εἶναι χαταχριτέηυς, χαθάπερ

Satius enim fuerit ea condemnari quz recte facia
*upt, quam ea qux contra canones acta sunt, fir-
nitatem ullam obtinere, fratres charissimi. Sed
quid adversus ista in presenti faciemus? Neces-
saria est cognitio synodi, quam et nos jampridem
vongregandam esse diximus. Hzc enim sola est
«quie hujusmodi tempestatum motus sedare possit.
Quam quidem ut obtineaimus, utile fuerit inedici-
nam horum malorum ex voluntate ac nutu Dei
optimi maximi οἱ Christi Domini nostri interim
exspectare. Omnia siquidem qux nunc per invi-
diam diaboli ad fidelium probationem conturbata
sunt, pacabuntur, Firmi ac stabiles in fide, nibil
«on sperare a Domino debemus. Nam et nos diu
multumque cogitamus quonam modo ocumenica
synodus congreganda sit, ut turbulenti motus cc-
lestis Numinis arbitrio tandem conquiescant. Sus-
'ineamus igitur aliquantisper, et vallo patientite
communiti, cuncta auxilio Dei nostri restituenda
esse speremus. Omnia porro qua vog perferre di-
xistis, jam antea a coepiscopis nostris qui Romam
licet diversis temporibus confugerunt, id est De-

xaY πρότερον γέγονεν ἐν τῇ Σαρδικῇ συνόδῳ ὑπὸ τῶν
πρὸ ἡμῶν ἐπισχόπων. Τὰ γὰρ χαλῶς πραχθέντα (1)
χκατακρίνεσθαι μᾶλλον προσῆκεν, ἢ ἄντιχρυς τῶν χα-
νόνων γενόμενα, ἔχειν τινὰ βεθαιότητα, ἀδελφοὶ
τιμιώτατοι. ᾿Αλλὰ τί κατὰ τῶν τοιούτων νῦν ἐν τῷ
παρόντι ποιήσωμεν ; ᾿Αναγχαία ἐστὶ διάγνωσις συν-
οδιχῇ, ἣν καὶ πάλαι ἔφημεν συναθροιστέαν. Móvn
γὰρ ἔστιν ἥτις δύναται τὰς χινήσεις τῶν τοιούτιον
χκαταστεῖλαι χαταιγίδων" ἧς ἵνα τύχωμεν, χρὴ σιμόν
ἔττι τέως ὑπερτίθεσθαι τὴν ἰατρίαν τῇ βουλήσει τοῦ
μεγάλου Θεοῦ, καὶ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ, τοῦ Κυρίου
ἡμῶν. Πάντα ὅσα νῦν τῷ φθόνῳ τοῦ διαδόλου πρὸς
τὴν τῶν πιστῶν δοχιμασίαν τετάραχται, πραῦνθήσε-
παι. Οὐδὲν ὀφεῦλομεν τῇ στεῤῥότητι τῆς πίστεως
παρὰ τοῦ Κυρίου ἀπελπίσαι. Καὶ γὰρ ἡμεῖς πολλὰ
σχεπτόμεθα, ὃν τρόπον ἡ σύνοδος" οἰχουμενιχὴ συν-
αχθείη, ὅπως τῇ βουλήσει τοῦ Θεοῦ, αἱ ταραχώ-
δεῖς χινήσεις παύσωνται, Ὑπομείνωμεν οὖν τέως,
τῷ τείχει τῆς ὑπομονῆς ὀχυρούμενοι, ἐλπίσωμεν τῷ
πάντα τῇ βοηθείᾳ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἀποχατασταθῆναι.
Πάντα δὲ ὅσα ὑμᾶς ὑφίστασθαι εἰρήκατε, καὶ πρό-
τερον συνδραμόντων εἰς τὴν Ῥώμην τῶν ἡμετέρων

VALESII ANNOTATIONES.

(97) “Ὅτι καὶ περὶ τῆς τῶν κανόνων παρα-
evAaxüc. Wa legitur etiam apud Nicephorum.
Mallem Lamen scribere, ἔτι ὃὲ περὶ τῆς, elc.

(98: Οἷς μόνοις. Ex hocloco colligitur Eccle-
siam Romanam eo tempore, id est sub initium
quinti seculi, solos adhuc canones Nicenos susce-
pisse, quibus conjuucti erant Sardicenses. Quem-
admodum enim Ecclesia Romana solam fidei for-
mulam suscipiebat quie Nie fuerat promulgata,
eamque adversus omnes h:reses unam sullicere
existimans, reliquas fidei formulas postmodum in
variis synodis editas repudiabat; ita etiam solos
eos canones admittebat qui Nice fuerant pu-
blicati. Postea tamen et Romani Antiochenos
canones, et episcopi Orientales Sardicensis synodi
canones susceperunt. Quod facium est :tate Dio-

^

nysii Exigui, ut ex ejus collectione perspicitu».

(99) Ὑπὸ τῶν αἱρετικῶν εὑρεθέντα. lac sic
intelligenda. sunt, quasi dicat, non omues qui
canonem illum Antiochene synodi condiderunt
hereticos fuisse, sed plerosque eorum. Certe non
omnes illos fuisse hwreticos testatur. Julius papa

D io Epistola ad Orientales, quam refert Athanasius

in Apologetico. Palladius, in Dialogo de vita Chry-
sostomi, ait canonem jllum Antiocheni concilii
de episcopis qui post synodalem sententiam in
pristinam sedem: semetipsos reatituunt, a quadra-
ginia episcopis Arianis conditwm fuisse. Quod
unde hauserit, equidem nescio. Vide si placet quae
notavi in libro 1 Observationum eccles., cap. 8.

M Τὰ yàp καλῶς παραχθέντα. Scribendum
videtur πραχθέντα, ut legerunt interpretes,

VARIORUM.,

5. Τούτοις δεῖν Éx600at, --- Observandum | hic
venit aliam tunc fuisse rationem Ecclesim Orien-
talis, aliam vero Occidentalis ; quia etsi hac solis

canonibus Niezenis nteretur, illa plures synodorum
cauoues amplexa fuerat.

'

Digitized by Google
