3491

SOZOMENI

1192

honorem Joannis Daptiste construxerat , utque Α xat Ῥωμαίοις ἅπασι γενέσθαι τὴν ἔχδασιν τοῦ πο-

faustus ac felix sibi et exercitui et Romanis om-
nibus belli exitus contingeret , postulasse, et Ba-
ptistam sibi auziliatorem invocasse. Hxc precatus,
in Btaliam iter fecit, cuu.que ad Alpes venisset,
primas stationes occupat. Et cum transitus verti-
Cem pretergressus, jam in descensu esset, cam-
pum equitibus ac peditibus oppletum videt, nec
procul multos hostium a tergo in montis cacumine
interim subsistentes. Cum igitur primi transgressi
cum hostibus in campo manutn conscruissent, acris
et anceps exstitit pugna. Porro cum exercitus ad-
huc progrederetur, animadvertens imperator hu-

mana quidem ope suos nullatenus servari posse, -

tametsi maxime vellent, incumbentibus a tergo iis
qui verticem occupaverant , pronus humi abjectus
orare coepit cum lacrymis; statimque Deus preci-
bus ejusannuit, sicut eventu ipso comprobatum est.
Nam rectores eorum qui montis verticem tenebant,
fissis ad illum nuntiis, se ad illius partes trans-
ituros esse polliciti sunt, si honoratiorem gradum
apud illum habituri essent. Tum vero imperator,cum
chartam et atramentum quasitum non reperissel,
acceptis tabulis quas quidam ex astantibus forte
gerebat, honorat: et convenientis ipsis militiam per-
scripsit 315 gradum, quem apud se essent habituri
si promissa implevissent. Atque hi quidem istius-
modi conditionibus imperatori sese adjunxerunt,
Caeterum cum neutra pars adhuc cederet , sed ::quo

λέμου, xal σύμμαχον αὐτῷ ἐπιχαλέσασϑαι τὸν Ba-
πτιστήν. Ταῦτα δὲ προσευξάμενος, εἰς Ἰταλίαν
ἀφίχετο. Καὶ προσδαλὼν ταῖς ΓΛλπεσιν, εἷλε τὰς
πρώτας φυλακάς. Παραμείψας δὲ τῆς παρόδου τὸ
ἄχρον, ὡς πρὸς τῇ καθόδῳ ἐγένετο, εἶδε τὸ πεδίον
πλῆρες ἱππέων xal πεζῶν" οὐχ ἄπωθεν δὲ κατὰ νώ-
tou πολλοὺς τῶν πολεμίων ἐν τῇ χορυφῇ τοῦ ὄρους
τέως ἡρεμοῦντας. Ἐπεὶ δὲ οἱ πρῶτοι παρελθόντες
συνεμίσγοντο τοῖς ἐν τῷ πεδίῳ, μάχη χαρτερὰ καὶ
ἀμφήριστος ἐχινήθη. Ἔτι δὲ περιούσης τῆς στρα-
«ιᾶς (68). λογισάμενος ὅσον ἧχεν εἰς ἀνθρώπων δύ-
vagtv, καὶ βουλομένοις μὴ δυνατὸν σώζεσθαι, ἐπι-
τιθεμένων τῶν ἀπὸ τοῦ νώτου τὴν ἀχρώρειαν χατα-
λαδόντων, πρηνὴς ἐπὶ τοῦ ἐδάφους πεσὼν, ηὔχετο

P ξαχρύων. Καὶ ὁ Θεὸς αὐτίχα ἐπήχουσεν, ὡς τὸ

ἀποδὰν ἔδειξε. Πέμψαντες γάρ τινας, συμμάχους
σφᾶς ἔσεσθαι προσήγγειλαν οἱ ἡγεμόνες τῶν πεὲρι-
καθημένων τὴν ἄχραν, εἰ μέλλοιεν ἐν τιμῇ παρ᾽ αὐτῷ
εἶναι, Ἐπεὶ δὲ χάρτην καὶ μέλαν ἐπιζητήσας οὐχ
εὗρε, δέλτον δὲ λαθὼν (69) ἣν ἔτυχέ τις τῶν παρ-
εαστώτων ἔχων, ἐνέγραψεν αὑτοῖς ἐπισήμου καὶ ἀρ-
μοδίου στρατιᾶς τάξιν (10), ἣν ἕξουσι παρ᾽ αὑτῷ τὴν
ὑπόσχεσιν πληροῦντες, Καὶ οἱ μὲν ἐπὶ τούτοις τῷ
βασιλεῖ προσεχώρησαν. Μή πω δὲ θατέρον μέρους
χλίναντος, ἀλλ᾽ ἔτι τῆς ἐν πεδίῳ μάχης ἐχατέρωθεν
ἰσαζούτης, ἀντιπρόσωπος τοῖς ἐναντίοις ἐμδὰς ἄνε-
μος ἐξαίσιος, xal οἷον οὕπω πρότερον ἱστορήσαμεν,
διέλυσε τὰς τῶν πολεμίων τάξεις. Βέλη δὲ καὶ ἀχόντια

Marteutrinque acriter pugnaretur, ventus ingens et (; χατὰ Ῥωμαίων πεμπόμενα, ὡς ἀντιτύποις προσ-

qualem antea nunquam fuisse noviinus, ex adverso
in hostes irruens, eorum ordines disturbavit , tela
vero et jacula quie in Romanos conjecta erant,
perinde ac si solidis corporibus illisa essent, in
ipsa Jaculantium corpora retorsit. Scuta. denique
ex eorum manibus abrepta , cum sordibus ac pul-
vere in ipsos contorsit. Itaque armis nudati , alii
vero ad modicum tempus fuga elapsi, haud multo
post capti fuere. Eugenius autem ad pedes impe-
ratoris provolutus, ut vita ipsi concederetur ora-
bat; sed duin supplicaret, à quodam ex militibus
capite truncatus est. Arbogastes vero, post pre-
lium fugiens, sua se manu interemit, Porro eo
ipso teinpore quo pugna committebatur, aiunt dze-
moniacum quemdam in templo Dei quod erat in
Septimo , in quo imperator ad bellum proficiscens
preces fuderat, a demone sublimem raptum Jo-
anni Baptiste conviciatum esse , eumque tanquam
capite truncatum , probris appetiissc , ita vocife-
rando : Tu me vincis, et exercitui meo insidiaris.
Hi vero qui aderant, cum, ut credibile est, in-

βάλλοντα, εἰς «X τῶν ἀχοντιζόντων περιέστρεφε σώ-
ματα. Καὶ τὰς ἀσπίδας ἑξαρπάζων τῶν χειρῶν, σὺν
φορυτῷ xal χονιορτῷ χατ᾽ αὐτῶν ἐχύλιε. Γυμνωθέν-
πες δὲ τῶν ὅπλων, οἱ μὲν πλείους αὐτέχα διεφθάρη»
σαν, οἱ δὲ πρὸς ὀλίγον φυγῇ διασωθέντες, μετ᾽ οὐ
πολὺ ἥλωσαν. Εὐγένιος δὲ, προσδραμὼν τοῖς ποσὶ
τοῦ βασιλέως, ἐδεῖτο σώζεσθαι. Ἐν ᾧ δὲ ἱχέτευε,
πρός tou τῶν στρατιωτῶν τὴν χεφαλὴν ἀπετμήθη.
᾿Αρβδογάστης δὲ φεύγων μετὰ τὴν μάχην, αὐτόχειρ
ἑαυτοῦ γέγονε. Λέγεται δὲ χαθ᾽ ὃν χαιρὸν οὗτος ὁ
πόλεμος συνεχροτεῖτο, ὡς ἐν τῷ νεῷ τοῦ Θεοῦ τῷ
ἐν τῷ ῤδόμῳ, οὔ προσηύξατο ὁ βασιλεὺς ἐξιὼν, δαι-
μονῶν τι; ἀναρπασθεὶς μετάρτιος, τὸν Βαπτιστὴν
Ἰωάννην ἐλοιδορεῖτο, xal ὡς τῆς χεφαλῆ: ἀποτμη-

D θέντα ὠνείδιζε, xal ἀνεθδόα " Σύ με νιχᾶς, xai τῇ

ἐμῇ στρατιᾷ ἐπιδουλεύεις. Οἱ δὲ περιτυχόντες, ὡς
εἰχὸς, πολλῆς οὔσης περὶ τοῦ πολέμου σπουδῆς νεώ-
«ερόν τι ἀκούειν xat λέγειν, καταπλαγέντες ἀνεγρά-
ᾧαντο τὴν ἡμέραν, χαθ' fjv γενέσθαι τὰ περὶ τὸν
πόλεμον οὐχ elc μαχρὰν ἔγνωσαν παρὰ τῶν χοινωνη-
σάντων τῇ μάχῃ. Καὶ τὰ μὲν ὧδε γενέσθαι λόγος.

gens omnium studium esset de hoc bello, ut aliquid novi audirent ac dicerent, obstupefacti diem in

VALESII ANNOTATIONES.

(68) "Ett δὲ περιούσης τῆς crparziác. Lego
παριούσης, vel ceite κατιούσης ut habet Nicephorus
in eap. 39.

(69) A&tror δὲ «Cor. Nemo est, ut opinor, qui
non videat scribendum esse δέλτου δὴ λαθών, ctc.

Jam erim supra monui, smpius peccatum esse ἃ
librariis in bac voce.

(70) Στρατιᾶς τάξιν, Mallem scribere στρατείας,
id est ordinem militi ; στρατιὰ vero exercitum si-
gnilicat.

Digitized by Google
