1559

SOZOMENI

1360

c«issel, nullus ex clericis urbis regi: obviam ei Α πόλεως χληρικῶν ὑπήντετο. Δῆλος γὰρ Tv for τῷ

processit. Jam enim palam factum fuerat, illum
episcopo infestum esse. Naute vero Alexandrini
qui tum forte erant Constantinopoli, tum ex aliis
navibus, tum przcipue ex frumentariis, in unum
collecti, cum gaudio et faustis acclamationibus
eum exceperunt. Ai ille ecclesiam  przetergres-
sus, in imperialem domum concessit, in qua
ipsi diversorium fuerat preparatum. Porro cum
multos esse animadvertisset, qui Joannem odis-
sent et accusare parati essent, preparatis omni-
bus prout ipsi conducere videbatur, ad Quer-
cum perrexit. ld. subutbanum est Chalcedonis,
quod nunc ex Rufini viri consularis nomine appel-
latur : in. quo. palatium est et ecclesia maxima
quam Rufinus ipse in lionoremm spostolorum Petri
1€ Pauli construxerat, et Apostoleum ob id cogno-
winaral. Monachos quoque juxta eam collocavit,
qui clericorum in ea ecclesia munus explerent.
lloc igitur in loco Theopbilus una cum reliquis
episcopis cum consedisset, de libris quidem Ori-
genis nullam amplius mentionem fecit, sed Sce-
tienses monaehos ad penitentiam | invitavit, obli-
vioni se traditurum przterita, nec mali quidquam
faeturum pollicitus. Cumque fautores Theophili
inclamarent monachis ut. veniam peterent et syn-
odum pro illis supplicare fingerent, conturbati
monachi, idque sibi faciendum esse existimantes,
considentibus tot episcopis, id quod solemne est

ipsis dicere, etiamsi injuria affecti fuerint, Parce c

scilicet, dixerunt. Cum autem Theophilus libenter
608 in gratiam recepisset et communionem eis
restitnisset, finita est. quaestio de injuriis mona-
chorum Scetiensium. Quod meo quidem judicio
factum non esset, si 8/48 Dioscorus et Ammonius
una cum aliis monachis illis adfuissent. Nam Di-
oscorus quidem, antequam bzc fierent, mortuus et
in ecclesia Mocii martyris sepultus fuerat. Ammo-,
nius vero paulo ante, dum synodus pararetur, lan-
guore correptus est. Cumque ad Quercum trajecis-
set, ingravescente morbo, non multo post extremum
«diem. clausiL; et apud. vicinos illic monachos, ubi
cadaver ejus jacet, splendidam meruit sepulturam.
Crterum Theophilus hoc audito lacrymas fiüdisse

dicitur, cunctisque audientibus dixisse, nemiuem D παρεῖναι προσέταξΞ

1 Socr. lib. vi, ο.15.

ἐπισχόπῳ δυσμενής. Τὸ δὲ τῶν ᾿Αλεξανδρέων ναντι-
xbv, οἵπερ ἔτυχον ἐνδημοῦντες ἔχ τε τῶν ἄλλων
πλοίων, xa μάλιστα τῶν σιτηγῶν, ὁμοῦ συνεχέγη-
σαν, καὶ προθύμως αὐτὸν εὐφημοῦντες ἐδέξαντο.
Παραδραμὼν δὲ τὴν ἐχχλησίαν, εἰς βασιλικὴν olxta,
ἦλθεν, ἐν fj χαταμένειν αὐτῷ ηὐτρέπιστο. Ἐπεὶ δὲ
πολλοὺς ἔγνω Ἰωάννῃ ἀπεχθάνεσθαι, καὶ χατηγορεῖν
ἑτοίμους (57), προδιαθεὶς τὰ ἄλλα ἧπερ αὑτῷ καλῶς
ἔχειν ἐδόχει, ἧχεν εἰς Δρῦν δ. Χαλκηδόνος δὲ τοῦτο
προάστειον, ᾿Ρουφίνου τοῦ ὑπατιχοῦ νῦν ἐπώνυμον,
ἐν ᾧ βασθειά ἐστι, xol μεγάλη ἐκχλησία, ἣν αὐτὸς
Ῥουφῖνος ἐπὶ τιμῇ Πέτρου καὶ Παύλου τῶν ἀποστό-
λων ἐδείματο, χαὶ ᾿Αποστολεῖον ἐξ αὑτῶν ὠνόμασε.
Πλησίον δὲ μοναχοὺς συνῴκησεν (28), ot τῆς ἐχχλη-

B σία; τὸν κλῆρον ἐπλήρουν. Ἐνταῦθα δὲ συνελθὼν

Θεόφιλος ἅμα τοῖς ἄλλοις ἐπισκόποις, περὶ μὲν τῶν
Ὠριγένους βιδλίων οὐδὲν ἐπεμνημόνευσε " vob. δὲ
ἀπὸ Σχήτεως μοναχοὺς εἰς μετάνοιαν ἐκάλει, μήτε
μνησιχαχεῖν, μήτε καχῶς ποιξῖν ὑποσχόμενος. Ἐπι-
θοώντω» δὲ αὐτοῖς συγγνώμην αἰτεῖν τῶν Θεοφίλου
σπουδαστῶν, χαὶ προσποιουμένων τὴν σύνοδον ixs-
τεύτιν ὑπὲρ αὑτῶν, ταραχθέντες οἱ μοναχοὶ, xot τοῦτο
χρῖναι ποιεῖν νομίσαντες, πολλῶν ἐπισχόπων προχα-
θημένων, τοῦτο δὴ τὸ σύνηθες αὐτοῖς ἔγειν, x3)
ἀδικῶνται, Συγχώρησον, ἔφαπαν. θεοφίλου δὲ ἑτοίμως
σπεισαμένου, xal τὴν χοινωνίαν αὐτοῖς ἀποδόντος,
διελύθη τῶν περὶ Σκῆτιν ἀδιχημάτων ἣ ἐξέτασις.
“Ὅπερ οἶμαι οὐκ ἂν συνέδη, εἰ συμπαρῆταν τοῖς &-
λοις μοναχοῖ; Διόσχορός τὸ χαὶ 'Apquüviog. Ὃ μὲν
γὰρ ἤδη πρότερον τελευτήσας, ἐτάφη ἐν τῇ Μωχίω
τοῦ μάρτυρος ἐπωνύμῳ ἐκχχλησίᾳ. 'Apptoviog δὲ
ἔναγχος τῆς συνόδου παρασχευαζομένης, &uaXaxis0n
τὸ σῶμα" περαιωθεὶς δὲ εἰς Apuv, χαλεπώτερον ὑπὸ
τῆς νόσου διετέθη "χαὶ μετ᾽ οὐ πολὺ τελευτᾷ τὸν βίον"
καὶ πρὸς τῶν πλησίον μοναχῶν (99), ἔνβα δὴ κεῖται,
λαμπρᾶς ἐξιώθη ταφῆς. Ὁ δὲ Θεόφιλος, ὡς ἐπύθετο,
λέγεται δαχρύσαι, χαὶ εἰς πάντας εἰπεῖν, ὡς οὐδεὶς
εἴη τῶν κατ᾽ αὐτὸν μοναχὸς, οἷος ᾿Αμμώνιος, εἰ xal
αὑτῷ ταραχῆς αἴτιος ἐγένετο. Προὐχώρει δὲ ὅμως
αὐτῷ καὶ τοῦτο χατὰ γνώμην. Ἡ δὲ σύνοδος ἅπαντας
συνεχάλεσε τοὺς ἵΚωνσταντινου πόλεως χληριχοὺς,
καθαίρεσιν ἀπειλήσασα χατὰ τῶν ἀπειθούντων. Ἐχά-
λεσε δὲ καὶ Ἰωάννην πρὸς ἀπολογίαν. Σὺν αὐτῷ δὲ
Σχραπίωνα, καὶ Τίγριον πρε-

ΥΑΠΕΒΗ ΔΝΝΟΤΑΤΙΟΝΕΒ,

(51) Κατηγορεῖν ἑτυίμους. Wi. codice Fuketiano
legitur ἑτοίμως, non male.

(58) Μοναχοὺς συνῴκησεν. Non dubito quin
scribendum sit συνῴχισεν, quod Nicephorus ita
interpretatus. est: Yovotxiav μοναχῶν ἤθροισεν.
Cxterum nemo ut novum mirari debet quod mona-
chi in ecclesia clericorum munus obiisse dicantur.
Id enim eo tempore usitatum fuit, ut ex Ambrosio
discimus in. Laudatione | Eusebii Vercelleusis epi-

scopi, el. ex Possidio in Vita beati Augustini, ubi
dicit eum monachos intra ecclesiam instituisse. —

(59) Hpóc τῶν πλησίον μοναχῶν. A monachis
scilicel quos Rufinus in suburbano suo juxta ba-
Bilicam Apostolorum collocaverat, ut. paulo anie
seripsit Sozomenus. Certe. Ammonium m basilica
Apostolorum sepultum essc, Lestatur etiam Palladius
in Dialogo de Vita Chrysostomi.

VABRIORUM.

5 "Hxey εἰς Δρῦν. De synodo ad Quercum habita
in causa Chrysostomi auno 405, vid. Socr. lib. vi,
eap. 15; Pallad, De vita Chrysost. cap. 9, pag. 70,

et qui ex omnibus hujus concilii gesta ditigen-
ter. collegit Stephanum. Baluzium — Nor. coflect.,
col. 105.

Digitized by Google
