1321

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VIII. 1522 7

9

Εὐσταθιανῶν, ἄχρι τινὸς διέμεινεν ἐφ᾽ ἑαυτὸ cuv- A Ecclesi;e ea dissensione liberatz, in pristinam rur-

αγόμενογχ, xal ἐπισχόπου ἐκτός. Ὀλίγον γὰρ χρόνον
ἐπιδιώσας, ὡς" ἔγνωμεν,
Παυλῖνον διαδεξάμενος. Κατὰ τοῦτο γὰρ, οἶμαι,
εὑμαρεῖς ἐγένοντο τοῖς ἐπισχόποις αἱ διαλλαγαὶ (θ),
μηδενὸς ἐναντίου ὄντος. Ὁ δὲ λαὸς, οἷα δῆμος
φιλεῖ, χατ᾽ ὀλίγους ἀεὶ προστιθέμενοι τοῖς ὑπὸ ὦλα -
διανὸν ἐχχλησιάζουσιν, οἱ πλείους τῷ χρόνῳ ἠνώ-
θησαν.

qui sub Flaviano conventus ecclesiasticos agebant,
luit.

ΚΕΦΑΛ. A.

Τὰ κατὰ τὸν Bdp6upov l'ót0ov l'atráv, καὶ τῶν
ὑπ' αὑτοῦ πραχθέντων δεινῶν.

Ἐν τούτῳ δὲ Γαϊνᾶς ἀνὴρ βάρδαρος, αὐτομολήσας
Ῥωμαίοις, ἐξ εὐτελοῦς στρατιώτου παραλόγως εἰς
τὴν τῶν στρατηγῶν παρελθὼν τάξιν, ἐπεχείρησε τὴν
Ῥωμαίων ἀρχὴν ὑφ' ἑαυτὸν ποιεῖν. Ταῦτα δὲ βου-
λευόμενος, τοὺς ὁμοφύλους αὐτοῦ Γότθους ix τῶν
ἰδίων νόμων (7) εἰς Ῥῳμαίους μετεπέμψατο, xai
τοὺς ἐπιτηδείους συνταγματάρχας (8) καὶ χιλιάρχους
χατέστησε, Τιρδιγγίλου ! δὲ νεωτερίσαντος, ὅς αὐτῷ
γένει προσήχων, πολυανθρώπου τάγματος ἡγεῖτο τῶν
ἐν Φρυγίᾳ στρατιωτῶν" τοῖς μὲν εὖ φρονοῦσι, δῆλος
ἦν ταῦτα χατασχευάσας " ἀγανακτεῖν δὲ προσποιού-
μενος πορθουμένων τῶν τῇδε πόλεων, ἐπετράπη ταύ-
ταις βοηθεῖν, Ἐπεὶ δὲ εἰς τὴν Φρυγίαν ἀφίκετο, πλῇ-
Go; ἔχων βαρδάρων ὡς εἰς πόλεμον ἀφιγμένος, εἰς τὸ

τελεύτησεν Εὐάγριος 0 —

sus concordiam redierunt ; Antiochi vero ii qui
Eustathiani dicebantur, aliquandiu persistere cot-
lectas seorsum celebrantes, etiam sine episcopo.
Evagrius enim qui Paulino successerat, brevi tem»
poris spatio supervixit, uti jam diximus. Alque
idcirco, ut opinor, episcopis facilis fuit. reconci-
liatio, eum nullus superesset adversarius. Populus
vero, ut mos est vulgi, paulatim sese adjungens iis

progressu temporis majori ex parte in unum coa-

CAP. 1V.
De Gaina Gollio et de malis ab eodem perpetratis.

Per idem tempus Gaina, vir barbarus, qui ad
Romanos transfugerat, et ex gregario milite pra-
ter omnium exspectationem ad honorem magisterii
militaris pervenerat, imperium ltomanum sibi vin-
dicare conatus est '. Hacc. dum molitur, gentiles
suos Gothos ex propriis ipsorum regionibus in
Romanorum ditionem evocat, et eos qui ipsi amici
essent, centuriones ac tribunos constituit. Porro
cum Tirbingilus res novos concitasset, qui pro-
pinquitate generis ei conjunctus, numerosum niili-
litum agmen in Phrygia regebat : prudentibus
quidem viris minime obscurum erat, Gainam ista
machinatum esse. Sed tamen quia vastationem
urbium ejus provincie se moleste ferre simulabat,

φανερὸν ἐξῆγε τὴν γνώμην, ἣν πρότερον ἔχρυπτε. C maudatum est ipsi ut illis succurreret. Postquam

Καὶ πόλεις ἃς ἐτάχθη φυλάττειν, ἐδήου" ταῖς δὲ
ἐπιθήσεσθαι ἔμελλε. Παραγενόμενος δὲ εἰς Βιθυνίαν,
ἐν τοῖς Χαλχηδόνος ὄροις ἐστρατοπεδεύετο, χαὶ πό-
λεμον ἠπείλει. Ἐν κινδύνῳ δὲ τῶν πραγμάτων ὄντων,
xai μάλιστα τῶν ἐν ᾿Ασίᾳ χαὶ "Ew. πόλεων, ὅσαι τε
μεταξὺ τούτων χαὶ περὶ τὸν Εὔξεινον Πόντον οἰχοῦν-
ται, λογισάμενος ὁ βατιλεὺς σὺν τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν ὡς
οὐχ ἀσφαλὲς ἀπαρασχεύους ὄντας εἰς κίνδυνον χαθ-
ἰστασθαι πρὸς ἄνδρας ἤδη τὸ ζῇν ἀπειρηχότας, πέμ-
ψας πρὸς Γαϊνᾶν, ἐπήγγειλεν αἰτεῖν ὅ τι βούλεται.
Εἶναι γὰρ ἕτοιμος ἐν πᾶσιν αὐτῷ γενέσθαι χεχαρι-
σμένος. Ὁ δὲ, Σατορνῖνον xal Αὐρηλιαγὸν ὁπατιχοὺς

! Soer,, lib. vi, c. o.

vero in Phrygiam pervenit, barbarorum multitudine
stipatus, perinde quasi ad bellum venisset, consi-
lium quod antea occultaverat, In lucem protulit : .
et civilatles quas servare jussus fuerat, alias qui-
dem vastavit; aljas vero jnvadere meditabatur.
Progressus exinde in Bithyniam in Chalcedonen- .
sium finibus substitit, atque ibi bellum minabatur.
Cum res in eo discrimine versareptur, ac precipue
Asiz et Orientis urbes, et quxcunque inter Asiam
atque Orientem et ad Euxinum Pontum sitze sunt.
periclitarentur: imperator cum proximis conside-
derans, haudquaquam tutum 330 esse ut impa-

VALESII ANNOTATIONES,

(6) AL διαλογαί. Veram hujus loci scripturam D fere conjungi solent cum tribunis, quemadmodum.

retinuit codex Fuketii, in quo legilur αἱ διαλλα-
(al. Pro quo Nicephorus habet xazaXXayal, quod
idem est. lta etiam Savilius ad latus sui codicis
emendarat.

(T) Ἐκ τῶν ἰδίων vópov. Scribe mutato accentu
γομῶν. Qua voce utitur sepe Sozomenus pro terri-
torio. ΄

(8) Συνταγματάρχας. Musculus duces, Christo-
phorsonus vero praefecios exercituum interpretatür.

go prapositos interpretari mallem. Nam przpositi

Sozomenus hoc loco συνταγματάργχας jungit cum
χιλιάρχοις. Certe ea vox plus aliquid mihi siguifi-
care videtur quam ceuturiones. Possumus etiam συν-
ταγματάρχας interpretari principia legionum. Hi
enim fere jungi solent cum tribunis, ut videre csi
apud Ammianum Marcellinum. Ubi vide, si placet,
qu: notavi. Utitur eadem voce Sozomenus in
libro vi, cap. 6, ubi pro tribuno manifesto accipi-
Ur.

VARIORUM.

f Τιρδιγγίλου. Hunc Socrates et Zosimus Tribigildum vocant, De hujus autem et. Gainz faci-

foribus fusius scripsit Zosimus lib. v, pag. 739.

Digitized by Google
