401

ΒΟΖΟΜΕΝΙ

1512

Suctatores erant, transgrediebantur. Macedonianis A μέχρι τῆς ἐχομένης βασιλείας διεγένοντο. Navatta-

autem qui erant Constantinopoli, id plurimum
nocuit, quod eo tempore nullum habebant episco-
pum. Nam ex quo Eudoxius cum suis, regnante
Constantio, ecclesias illis ademerat, sequentium
deinceps imperatorum temporibus, sub solis pre-
sbyteris permanserunt. At Novatiani, licet quidam
ipsorum turbati essent ob quzstionem de Pascha,
quam Sabbatius paulo ante excitaverat, majori
tamen er parte in Ecclesia sua quieverunt, Nam
neque iisdem penis ac legibus, quibus reliqua hz-
reses, obnoxii erant, utpote qui Trinitatem con-
eubstantialem assererent, et tunc temporis, ob
prestantiam episcoporum suorum, (rmiore inter
se concordia devincti erant. Nam post Agelii prze-
$ulatum Marcianum antistitem nacti fuerant, vi-
rum egregium. Quo per id tempus recens mortuo,
episcepatum ejus suscepit. Sisinims, vir apprime
eruditus, et philosophicorum dogmatum ac sacra-
rum Scripturarum scientia instructus', ad dispu.
tandum quoque promplus ac paratus : adeo at
ipse quoque Eunomius, qui eo nomine celebris
habebatur, et hanc artem przcipue excoleboat, cum
€o congredi scpenumero recusarit, ἃς vita quidem
castus atque integer fuit, ita ut omni calumnia su-
perior esset, vietu tamen delicato ac superfluo ;
adeo ut ii quibus ignotus eral, persuadere sibi
non possent, illum in tantis deliciis nihilominus
temperantem esse. Moribus porro jucundus erat,
ac suavis in congressibus : atque idcirco cum epi-
scopis Ecclesise catholiez, tum magistratibus οἱ
erudito cuique erat acceptus. Quippe jocari cum
venuste, et jocos patienter excipere, utrumque
vero citra offensam facere, preterea interrogatis
facete ac celeriter respondere eximie callebat.
$3925 Proinde interrogatus aliquando, quamobrem
cum episcopus esset, bis per diem lavaret : Quia
ter, inquit, non accedo. Rursus quoniam candida
veste perpetuo utebatur, derisus est a quodam Ec-
clesie catholice viro. Ad quem ille : Übinam vero
scriptum est, itiquit, nigra veste indui oportere?
Qui cum hzsisset, subjecit Sisinius: Tu quidem
nunquam id ostendere potueris. Mibi vero sapien-
tissimus Salomo precipit bis verbis : « Sint vesti-
menta tua semper alba* : » et Christus ipse, qui in
Evangeliis semper albatus cernitur, et. ejusmodi
veste indutos Mosem atque Heliam apostolis suis
exhibuit. Istud quoque meo quidem judicio lepide
dictum est a Sisinio : Morabatur Constantinopoli'
Leontius episcopus Áncyrz in Galatia, qui Nova-

* Socr. lib. vi, cap. 93. * Eccl. ix, 8.

vot δὲ, εἰ καί τινας τούτων ἑτάραττεν ἡ περὶ τοῦ
Πάσχα ζήτησις, fjv Σαδδάτιος ἐνεωτέρισεν, ἀλλ᾽ οὖν
οἱ πλείους ἐπὶ τῆς αὐτῶν Ἐχχλησίας ἠρέμουν. Οὔτε
γὰρ τοῖς αὐτοῖς ἐπιτιμίοις ἢ νόμοις, ὁμοίως ταῖς
ἄλλαις αἱρέσεσιν ἔνοχοι ἦσαν, ὡς ὁμοούσιον Τριάδα
δοξάζοντες, καὶ τότε βεδαιότερον τῇ ἀρετῇ τῶν
ἡγουμένων συνίσταντο πρὸς ὁμόνοιαν, Μετὰ γὰρ τὴν
᾿Αγελίου πρηστασίαν, τῆς Μαρχιανοῦ ἀνδρὸς ἀγαθοῦ
τετυχήκασι, Καὶ τούτου δὲ ἔναγχος κατὰ τὸν παρόντα
χρόνον τελευτήσαντος 5, διεδέξατο τὴν αὐτοῦ Extoxo-
πὴν Σισίνιος, ἀνὴρ ἐλλόγιμος ὅτι μάλιστα, καὶ φι-
λοσόφων δογμάτων xal τῶν ἱερῶν λόγων ἐπιστήμων,
καὶ πρὸς διαλέξεις ἕτοιμος * ὡς καὶ Εὐνόμιον ἐπὶ
ταύταις εὐδοχιμοῦντα, xal τοῦτο ἔργον ποιούμενον,

Β πολλάχις παραιτήσασθαι τοὺς πρὸς αὐτὸν διαλόγους.

Ἐγένετο δὲ σώφρων τὸν βίον, ὡς χρείττων εἶναι
διαδολῆς, περὶ δὲ τὴν δίαιταν ἀδρὸς καὶ ποιχίλος"
ὡς τοὺς ἀγνοοῦντας ἀπιστεῖν, εἰ σωφρονεῖν δύναιτο,
τοσοῦτον τρυφῶν. Τὸ δὲ ἦθος fv χαρίεις καὶ ἡδὺς
ἐν ταῖς συνουσίαις " xal διὰ ταῦτα χαὶ τοῖς ἐπισχό-
ποῖς τῆς χαθόλου Ἐχχλησίας, xa τοῖς ἐν ἀρχαῖς
καὶ λόγοις χαταθύμιος ἦν, σχώπτειν τε σὺν χάριτι,
xai σχωμμάτων ἀνέχεσθαι, xal ἑχάτερον ἀπεχθεία;
ἐχτὸς ὑπομένειν, χομψῶς τε σὺν τάχει πρὸς τὰς
ἐρωτήσεις ὑπαντᾷν, εὖ μάλα ἐπιτηδείως ἔχων. 'Epo-
«net, οὖν ὅτου ἕνεχα δεύτερον λούοιτο τῆς ἡμέρας,
ἐπίσχοπος ὥν" Ὅτι μὴ τρίτον, ἔφη, φθάνω. Ἐπεὶ δὲ
λευχῇ ἐσθῆτι διετέλει χρώμενος, ἐπέσχωψέ τις αὐτῷ

Ο τῶν ἀπὸ τῆς καθόλου Ἐχκλησίας. Ὁ δὲ πρὸ; αὐτόν"

Οὐχοῦν εἰπὲ, ποῦ εἴρηται ἐσθῆτα μέλαιναν χρῆναι
ἀμφιέννυσθαι ; Τοῦ δὲ ἀπορήσαντο;, ὑπολαδὼν ἔφη"
Σὺ μὲν τοῦτο οὐκ ἂν ἐπιδεῖξαι δυνήσῃ ἐμοὶ δὲ xal
Σολομῶν ὁ σοφώτατος, “Ἔστωσάν cou τὰ ἱμάτια ἀεὶ
λευχὰ, παραινεῖ λέγων" καὶ αὐτὸς ὁ Χριστὸς λευχεῖ-
μων ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις φαινόμενος, Μωσῆν τε xal
Ἡλίαν τοιούτους τοῖς ἀποστόλοις ἐπιδειχνύς. Οὐ μὴν
ἀλλὰ χἀχεῖνο τῶν εἰρημένων Σισινίῳ χάριεν οἶμαι:
Ἐνεδῆμει μὲν τῇ Κωνσταντινουπόλει Λεόντιος, ὁ
παρὰ Γαλάταις τῆς ᾿Αγχύρας ἐπίσχοπος. Ἐχχλη-
σίας δὲ τῶν ἐχεῖσε Ναυατιανῶν ἀφῃρημένος (96),
ἧχε πρὸς αὐτὸν ἀπολαδεῖν ταύτας δεόμενος. Ἐπεὶ
δὲ οὐχ ἀπεδίδου, ἐλοιδόρει δὲ τοὺς Νανατιανοὺς ὡς
οὐχ ἀξίους ἐκχλησιάζειν, μετάνοιαν χαὶ τὴν ἐχ Θεοῦ

Ὁ φιλανθρωπίαν ἀναιρεῖν αὐτοὺς λέγων, ᾿Αλλὰ μὴν»,

ἕφη Σισίνιος, οὐδεὶς οὕτως ὡς ἐγὼ μετανοεῖ. Ἐρο-
μένου δὲ Λεοντίου τίνα «pónov* "Ott σε τεθέαμαι,
ἀπεκρίνατο, Καὶ ἕτερα δὲ πολλὰ αὐτοῦ εὐστόχως
εἰρημένα ἀπομνημονεύουσιν, Οὐχ ἀχόμψους τε πολ-
λοὺς αὐτοῦ λόγονς φασὶ φέρεσθαι, Ἐπηνεῖτο δὲ

VALESII ἈΝΝΟΤΑΤΙΌΝΕΒ.

(96) '"ExxAnciac δὲ τῶν ἐχεῖσε Νανατιανῶν
ἀφῃρημένος. Suidas in Lexico hunc Sozomeni lo-
cum describens, legit. ἀφῃρημένης, quod procul

dubio rectius est. Locus Suidz exstat in voce Zac(v-
νῖος.

VARIORUM. -

* Kal τούτου δὲ τελευτήσαντος. Mortuus est
Marcianus die v Kalendas Decemb. anui 395,

eodem scilicet die annoque, quo Twfinus necatus
est. (Ant. Paci, ad annum $95, n. &)

Digitized by Google
