4163

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. Vif.

1466

à» Κωνσταντινουπόλει τὰ Eóvoplou φρονῶν, ἐπώνυ- A tem opiniones cum ne ipsis quidem Eunomiauis

pov αὐτῷ κατέλιπεν αἵρεσιν, Ζητουμένου γὰρ cl τὴν
ἐσχάτην ὥραν γινώσκει ὁ Υἱὸς, καὶ εἰς &valpsoto
τούτου, τῶν εἰρημένων ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ὅτι μόνος
& Πατὴρ οἶδεν, ἀντικεῖσθαι δοχούντων, ἰσχυρίζετο
μηδὲ ταύτης τῆς γνώσεως ἄμοιρον εἶναι τὸν Υἱὸν, ὡς
ἀνενδεῶς λαθόντα πάντα παρὰ τοῦ Πατρός. Μὴ προσιε-
μένων δὲ τὸν λόγον τῶν τότε προεστώτων τῆς αἱρέ-
σεως, ἑαυτὸν χωρίσας τῆς χοινωνίας, ἀφίχετο πρὸς
Εὐνόμιον ἐν τῇ ὑπερορίᾳ ὄντα. Καταλαδόντος δὲ ἤδη
διακόνου καὶ ἑτέρων, οἵ Ex τῆς Κωνσταντινουπόλεως
ἀπεστάλησαν, διαδαλεῖν τε αὐτὸν, xal εἰ δεῆσοι δια-
λεξόμενοι (55), μαθὼν Εὐνόμιος ἐφ᾽ p παρεγένοντο,
«τοὺς Εὐτυχίου λόγους ἐπήνεσε. Καὶ συνηύξατο αὐτῷ,
καίπερ οὐ θεμιτὸν ἐν αὐτοῖς (54), συνεύχεσθαι τοῖς
ἀλλαχόθι δίχα γραμμάτων ἀφιχνουμένοις, ἃ πρὸς
σφᾶς αὐτοὺς ὁμοδάξους δηλοῖ, διὰ σημείων ἐγγραφο-
μένων ταῖς ἐπιστολαῖς, ἀγνώστων τοῖς ἄλλοις. Οὐχ
εἰς μαχρὰν δὲ ταύτης τῆς ζητήσεως; Εὐνομίου τελευ-
πήσαντος, οὐ προσίετο τὸν Εὐτύχιον ὁ προεστὼς τῆς
ἐν Κωνσταντινουπόλεε αἱρέσειωυς, ὑπὸ ζηλοτυπίας
ἀπεχθανόμενος, ὅτι μηδὲ χληριχοῦ ὄντος ἐναντίος
εἶναι σπουδάζων τοῖς αὐτοῦ λόγοις, οὐχ οἷός τε ἦν
διαλύειν τὸ πρόδλημα. 'Εντεῦθέν τε μετὰ τῶν ὁμοίως
αὑτῷ φρονούντων, εἰς ἰδίαν αἴρεσιν ἐχωρίσθη Εὐτύχιος,
Τῆς μέντοι περὶ τὴν θείαν βάπτισιν διαφορᾶ; m, αὐτόν
τε καὶ Θεοφρόνιον ὁ πολὺς λόγος ἐπαιτιᾶται. Τάδε ἐξ
ὧν ἐπυθόμην ἔγραψα, πρὸς σύντομον εἴδησιν τῶν
αἰτιῶν, ἀφ᾽ ὧν Εὐνομιανοὶ διῃρέθησαν. ᾿Επεξελθεῖν
δὲ πάντας τοὺς διὰ τοῦτο χινηθέντας λόγους, μαχρὸν
ἂν εἴη" χἀμοὶ δὲ οὐ ῥάδιον, ἐπεὶ μηδὲ ἐμπείρως ἔχω
τῶν τοιούτων διαλέξεων. Περὶ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον
xaX τοῖς ἐν Κωνσταντινουπόλει ᾿Αρειανοῖς ἀνεφύη ζή-
«nsu, εἰ πρὶν εἶναι τὸν Υἱὸν, ὡς ἐξ οὐκ ὄντων παρ᾽
αὐτοῖς ὁμολογούμενον, δύναιτο καλεῖσθαι Πατὴρ ὁ
Θεός. Καὶ Δωρόθεος μὲν, ὃς ἀντὶ Μαρίνον μεταχλη-
Or; ἐκ τῆς ᾿Αντιοχείας, προΐστατο ταύτης τῆς al-
ρέσεω;, ὡς πρός τι τοῦ ὀνόματος ὄντος, πρὶν τὸν
Υἱὸν ὑποστῆναι, μὴ καλεῖσθαι Πατέρα τὸν Θεὸν ἀπ-
εφήνατο. Μαρῖνος δὲ, τοὐναντίον ἰσχυρίζετο, καὶ μὴ
ὑφεστῶτος τοῦ Υἱοῦ, Πατέρα ἀεὶ εἶναι τὸν Πατέρα
ἐδόξαζεν" ἢ οὕτως ἔχων γνώμης, 7| καθὸ Δωροθέῳ

ferendus videretur, ex eorum Ecclesia ejectus,
heresim nominis sui condidit. Nec multo post
Eutychius quidam ex Eunomianorum secta, de-
gens Constantinopoli, heresim alteram suo no-
mine appellatam reliquit. Nam cum quereretur
utrum Filius cognitam haberet horam novissi-
mam, et verba illa Evangelii, quibus solus Pater
eam horam nosse dicitur, id negare viderentur de
Filio; ille asseruit Filium ne hujus quidem scien-
iie expertem esse, quippe qui cuncta sine exce-
ptione a Patre accepisset. Sed cum sectz Euno-
mianorum antistites eam sententiam non proba.
rent, seipsum a reliquorum communione sejun-
gens, ad Eunomium qui tum in exsilio degebat ,

B perrexit. Cum autem diaconus et alii quidam eum

praevenissent, ex urbe Constantiuopolitana missi
ut ipsum aceusarent , aut si opus foret; cui eo
disputarent, Ewnomius certior factus cujus rei
causa venissent , Eutychii sententiam comprobavil.
Quin etiam una cum illo eravit, quamvis nefas
8} apud ipsos orare cum [198 qui aliunde adve-
niunt absque litteris, quz illos guz: communionis
esse testantur per notas qussdam litteris inscriptas,
qui reliquis ignotz2 sunt, Porro eum Eunomius
non diw post hane controversiam e vivis abiisset,
is qui Eunomianis presidebat Constantinopoli ,
Eutychium adinittere recusavit, pro invidia illi
infensus, quod cum assertionem illius qui ne
clericus quidem erat, acriter. impnguare vellet ,
quzstionem selvere minime potuisset. Ex eo tem-
pore Éutychius cum iis qui sententiam ipsius se-
quebantur, secedens , peculiarem sectam conflavit.
Hunc porro et Theophronium, plerique affirmant au-
etores fuisse ejus discrepantiz , quz est apud Eu-
nomianos in tradendo sacro baptismate. Atque hzc
prout compen , breviter conscripsi, ut 803 cau-
818. propter quas Eunomiani inter se divisi sunt ,
summatim cognoscerentur. Omnes autem contro-
versias αὐ: de bac re mote sunt , singillatim ex-
plicare prolixum esset : ac mihi quidem difficile,
quippe qui hujusmodi disputationum hbaudqua-

VALESII ANNOTATIONES.

($3) El δεήσοι διαλεξόμενοι. ln codice Fuketiano D

scriptum iuveni διαζευξόμενοι, Vulgata tamen lectio
sanior videtur, quam confirmat etiam Nicephorus.

(34) Οὐ θεμιτὸν ἐν αὐτοῖς. Mallem scribere

xaínep οὐ θεμιτὸν ὃν αὐτοῖς, etc,

VARIORUM.

* Τῆς μέντοι περὶ τὴν» θείαν βάπτισιν διαφο-
püc. Αὐτὸς xal τοῦ ἁγίου βαπτίσματος ἀνέτρεψε

45v ἀνέκαθεν παρὰ τοῦ Κυρίου καὶ ἀποστόλων παρα-
δοθέντα θεσμόν --- — Idem (Eunomius) sancti etiam
baptismotis legem olim α Domino et apostolis tra-
ditam evertit , et contrariam aperte. sanzit, non
aporiere dicens ier illum immergere qui baptizatur,
nec invocare Trinitatem, sed semel baptizare in
Ghristi mortem. DBaptizantes vero usque ad pecius
aqua made(aciunt, reliquis aulem partibus tanquam
exsecrandis aquam adhibere prohibent. Qua de causa,
quando in solio baptizabant, hominem extra. illud
staluentes, ejus caput usque ad pecius semel in

aquam deprimebant. Postquam. autem contigit sau-

ciari quempiam capite ad solium illiso, aliud genus
baptismatis excogitarunt. In. subsellio. enim. quo-
dam pronum hominem extendentes, et extra illud
caput erigentes, aquam infundunt, que nullum aliud
membrum attingit. Quidam porro. illorum alium
eiiam baptismatis modum invenerunt, Taniam enim
longissimam praparantes , εἰ hanc consecrantes , ea
hominem usque ad. ungues involvunt, a pectore inci-
pientes, atque ita deinde aquam. infuudunt. — —
Sed et aliud audere illos dicunt, guod scriptis
comhillere non ausim. Sufficit enim ad polluendum
animum vel sola rei nefarie auditio. Theod. Harct.
fab. , lib. 1v, fab. 3.

| Digitized by Google
