1418

SOZOMENI

1176

Joannem evangelistam sequi se velle affirmabant, A ἀκολουθεῖν ἰσχυρίζοντο * τοῦτο κοινῇ δόξαν, ἕκαστοι

ex communi consilio placuit, ut singuli festum
prout consueverant celebrautes, ἃ mutua inter se
communione nequaquam discederent. Stultum enim,
nec immerito, 307 «xistimabant, consuetudinum
causa ab se invicem separari eos, qui ia praecipuis
religionis capitibus consentirent. Neque enim in
omnibus Ecclesiis, quamvis eamdem fidei doctrí-
nam profiteantur, easdem traditiones per omnia si-
miles reperire licel. Certe in. provincia. Scythia,
. quamvis mult: urbes sint, unus est omnium epi-«
scopus. In aliis autem provinciis, iuterdum etiam
vici consecratos babent episcopos, sicut in Arabia,
et in insula Cypro animadverti, et apud Novatianos
ac Montanistas qui sunt in Phrygia. Apud Roma-
nos diaconi non plures sunt hactenus quam septem ,
instar eorum qui ab apostolis primum ordinati
&unt, ex quorum numero fuit Stephanus qui pri-
mus martyrium pertulit. Apud, alios vero haud-
quaquam defüuitus est. numerus diaconorum. Pra-
terea Rome quotannis semel canitur Álleluia ,

primo die Pasclialis festivitatis; adeo ut multi Ro- .

zpanorum hoc jurejurando uti soleant, ut bunc
hymnum audire et canere ipsis contingat. In eadem

ὡς εἰώθεδαν ἑορτάζοντες, τῆς πρὸς σφᾶς κοινωνίας
οὖκ ἐχωρίσθησαν. Εὔηθες γὰρ xai μάλα διχαίως
ὑπέλαδον, ἐθῶν ἕνεχεν ἀλλήλων χωρίζεσθαι, fcit
τὰ καίρια τῆς θρησκείας συμφωνοῦντες. Οὐ γὰρ δὴ
τὰς αὐτὰς παρὰδόσεις περὶ πάντα ὁμοίας, κἂν ὁμό-
δοξοι εἶεν, ἐν πάσαις ταῖς Ἐχχλησίαις εὑρεῖν ἔστιν.
μέλει Σχῦθαι πολλαὶ πόλεις ὄντες, ἕνα πάντες
ἐπίσχοπον ἔχουσιν. ᾿Εν Kot; δὲ ἔθγεσίν ἔστιν ὅπη
xai ἐν χώμαις ἐπίσχοποι ἱεροῦνται, ὡς παρὰ "Apa-
δίοις καὶ Κυπρίοις ἔγνων, χαὶ παρὰ τοῖς ἐν Φρυγίαις
Νανατιανοῖς, καὶ Μοντανισταῖς. Διάχονοι δὲ παρὰ
Ῥωμαίοι; εἰσέτε νῦν οὐ πλείους εἰσὶν ἑπτά " χαθ᾽
ὁμοιότητα τῶν ὑπὸ τῶν ἀποστόλων χειροτονηθέντων,
ὧν ἦν Στέφανος ὁ πρῶτος μὰρτυρῆσας. Παρὰ δὲ

B τοῖς ἄλλοις ἀδιάφορος ὁ τούτων ἀριθμός P. Πάλιν

αὖ ἑκάστον ἔτους ἅπαξ ἐν Ῥώμῃ (45) τὸ ᾿Αλλη-
λούϊα (46) ψάλλουσι, xatà τὴν πρώτην ἡμέραν τῆς
Πασχαλίον ἑορτῆξ, ὡς πολλοῖς Ῥωμαίων ὄρχον
εἶναι (47), τοῦτον τὸν ὕμνον ἀξιωθῆναι ἀκοῦσαΐξ τε
χαὶ ψᾶλαι. Οὔτε δὲ ὁ ἐπίσκοπος (48), οὔτε ἄλλος
«τις ἐνθάδε ἐπ᾽ ἐχχλησίας διδάσχει 4. παρὰ δὲ ᾿Αλεξ-
ανδρεῦσι μόνος ὁ τῆς πόλεως ἐπίσχοπος. Φασὶ δὲ
τοῦτο οὐ πρότερον εἰωθὸς ἐπιγενέσθαι, ἀφ᾽ οὗ ἽἌρειος

VALESII ANNOTATIONES,

(45) "Axa£ ἐν Pip: Reprehendit hoc Baro-
nius ad annum Chr. , nui. 98. Verum argu-
menta quibus id probare nititur, parum firma mihi
videntur. Proinde auctoritatem Sozomeni bic sequi
malim, maxime cum Cassiodorus ejus verba retu-
lerit in Historia tripertita. Qui profecto nunquam
jd fecisset , nisi hunc morem vetustum fuisse
$cisset Ecclesie Romanz, ut in ea semel tantum
Alleluia caneretur, die scilicet Pascha.

(46) ᾿Α.11ηούτα. Augustinus In psalmum cvi
de Alleluya ita scribit : Est. enim. flalleluya quod
mobis caniare. certo tempore solemniter moris est,
secundum. Ecclesie antiquam | traditionem. Neque
enim εἰ hoc sine sacramento certis. diebus cantamus
Halleluya. Certis quidem diebus cantamus Halleluya,
sed omni die cogitamus. lu Enarratione vero in

salmum cx , diserte testatur Alleluya cantatum
uisse post dies Quadragesimze, a Pascha usque ad
Pentecosten. Sic et in Énarratione psalmi cxrvin,
ubi praterea indicat Christianos eo tempore sibi
invicem dixisse Alleluya , inter salutandum , ut
opinor. Nunc ergo, [ratres, exhorlamur vos ul lau-
deiis Deum. Et hoc est quod vobis omnes dicimus,
quando dicimus Alleluya. Laudate Dominum, dicis

tu alteri ; dicit ipse tibi. Cum te omnes exhoriantur, Ὁ

omnes faciunt quod hortantur.

(47) Ὡς πολλοῖς 'Popalor ὄρκον εἶναι. Anti-
qui per vota sua jurare consueveraut. lta Julianus
€um exercitum alloqueretur, jurare solebat : Sie
sub jugum mitterel Persas : ita quassatum recrearet
orbem Romanum, ut scribit Ammianus Marcellinus
in lib. xxv, pag. 270. Ad quem locum ,vide, si

lacet, quz adnotavi. Ex his porto intelligendus
est locus Joannis Chrysostomi in homilia 20 Ad
populum Antiochenum , ubi "Theodosium imperato«
ren sic loquentem inducit : Kal εὐχῆς uot διηνεχοῦς
ἔργον ἦν, τὴν πόλιν ἐχείνην ἰδεῖν, xal τοῦτον ἐποιού-
μὴν ὄρχον πρὸς πάντας. Nec aliter interpretari
$0leo locum Senecz in lib. n De clementia , ubi
vocem illam Neronis, Vellem nescire litteras, tauto-
pere laudat. Q vocem, inquit, in concionem om-
nium mortalium mitlendam , in cujus verba omnes
principes regesque juramentum faciant. Quod qui-
dem nec Muretus nec Lipsius intellexerunt. Optat
Seneca ut ex iis Neronis verbis juramentum priu-
cipes faciant hoc modo : Jta velim nescire litteras,
sic vellem mea manu damnatum neminem.

(48) Οὔτε δὲ ὁ ἐπίσκοπος. Mirum est quod hic
ait Sozomenus, ftoma nec episcopum, nec alium
quemquam , in ecclesia sermonem habuisse ad
populum. Nec est quod quis suspicetur, hic Soze-
menum falli. Nam Cassiodorus qui Roma vixerat,
et Romanam Ecclesiam frequentaverat, hunc mo-
rem Ecclesie Romane retulit in Historia sua tri-
pertita. Quod procul dubio facturus non erat, si
id falsum esse comperisset. Exstant quidem sermo-
nes Leonis papse quos Roms habuit ad populum.
Verum id. recentius est Sozomeno. Nec ante Leo-
nem papam sermones ullius Romani pontificis ad
popu um habitos proferri posse existimo. Objiciet
oriasse aliquis sermonem Liberii papa: quem habuit
Ron in ecclesia beati Petri, die Natalis Dominici,
presente Bononiensi episcopo, ad Marcellinam
sororem Ambrosii et alias virgines qua tunc virgi-

VYARIORUM.

P Παρὰ δὲ toic ἄλλοις ἀδιάφορος ὁ τούτων
ἀριθμός. Si qua tamen (ides Abrabamo  Ecchel-
lensi, Severus Alexandrinus, qui Vitas patriarcha-
rum Alexandrinorum collegit, septem solos dia-
conos Álezandrie ἃ divo Marco constitutos
asserit, ut notavit Beveregius ad xv canonem con-
cilii Neocxsarieusis.

A Ἐν 'Ῥώμῃ — οὔτε ὁ ἐπίσκοπος, οὔτε ἄλλος

τις ἐπ᾽ ἐχκλησίας διδάσκει. Contrarium ων ἢ
e Gregorii M. flomiliis in Esech. εἰ Evangelia Cl.
Stillingleetus, Casuum ecclesiast. part. 1, p. 905.
Verum ille sunt recentiores Sozoneno. h. P. D.
Hooperus in Dissertat, de Quadragesima, part. 1,
cap. 9, emendat ex conjectura εἴτε & ὁ ἐπίσχοπος,
εἴτε ἄλλος τις. W. ον τα,

Digitized by Google
