1487

SOZOMENI

1488

mus, el qui insuper 'omntum divinandi artium A βασιλείαν ἰσχυριζόμενος, xal νίκην ἐπὶ τῇ μάχη

peritus, res futuras certissime prenoscere pu
iabatur. Hac enim ratione precipue Eugenium
inpulit, ut bellum pararet , imperium lato ei de-
stinatum esse affirmans, commissoque prelio vi-
ctoriam ei cessurani, et mulationem religionis
Christianorum secuturam. Et Eugenius quidem
hujusmodi spe delusus, ingentem exercitum col-
legit: et preruptas fauces [tati& objectas, quas
Romani Alpes Julias vocant, valido presidio oc-
cupavit ; quippe quz altissimis ac przruptis utrin-
que montibus munitze, unum duntaxat. transitum
jn angustiis pribeant. Theodosius vero , sollicitus
quisnam exitus belli adversus. Eugenium futurus
esset, et utrum ultro illum aggredi, an potius
venientem exspectare oporteret , consilium ea de B
τῷ Joannis monachi in Thebaide degentis expetere
constituit: quem ob futurarum rerum scientiam
celeberrimum tunc temporis fuisse, supra com-
memoravi. 813 Eutropium igitur, unum ex eu-
nucbhis palatii , sibi fidissimum , in Egyptum mit-
lit, ut si fleri possit, eum adducat ; sin minus,

συμθήσεσθαι, xal μεταδολὴν τῆς Χριστιανῶν θρη-
σχείας. Καὶ Εὐγένιος μὲν ταύταις ταῖς ἐλπίσι βου-
χολούμενος, πλείστην ἤγειρε στρατιὰν, καὶ τὰς πρὸς
τῇ Ἰταλίᾳ πύλας (64), ἃς οἱ Ῥωμαῖοι Ἰουλίας “Αλ-
πεῖς χαλοῦσι, προχαταλαδὼν ἐφρούρες, ὡς ἐν στενῷ
μίαν πάροδον ἐχούσσς, ἑχατέρωθεν πεφραγμένας
ἀποῤῥῶξι xa ὑψηλοτάτοις ὄρεσι. Θεοξόσιος δὲ δια.
νοούμενος, πῇ ἄρα τὴν ἀπόδασιν ἕξει ὁ πρὸς αὐτὸν
πόλεμος, καὶ πότερόν ἐπ᾽ αὑτὸν χωρεῖν δεῖ, ἢ ἐπιόντα
περιμένειν. ἔγνωχε περὶ τούτου συμδούλῳ xpfjsa-
σθαι Ἰωάννῃ τῷ ἐν θηδαῖδι μοναχῷ * ὃν ἐν τοῖς
πρόσθεν εἴρηται ἐπιφανέστατον τηνικάδε Ὑενέσθάι
ἐπὶ γνώσει τῶν ἐσομένων * καὶ Εὐτρόπιον, ὃ; πιστὸς
ἦν αὐτῷ τῶν ἐν τοῖς βασιλείοις εὐνούχων, πέπομ-
φεν εἰς Αἴγνπτον, εἰ μὲν δυνατὸν, ἄξοντα αὐτόν " εἰ
δὲ παραιτήσαιτο, τὸ πραχτέον μαθεῖν. Καὶ ὁ μὲν εἰς
Ἰωάννην παραγενόμενος, οὐκ ἔπεισε πρὸς τὸν βα-
διλέα ἐλθεῖν, Ἐπανελθὼν δὲ, ἤγγειλεν εἰπεῖν, αὐτὸν
νικήσειν τὸν πόλεμον, καὶ καϑελόντα τὸν τύραννον,
μετὰ τὴν νίχην ἐν Ἰταλίᾳ μεταλλάξαι τὸν βίον (65).
᾿ἈΑμφότερα δὲ ἀληθῇ τὸ τέλος ἔδειξεν."

saltem ex eo discat quid agendum sit. 15. cum ad Joannem vevisset, persuadere ei non potuit ot ad

imperatorem accederet. Sed reversus, nuntiavit

Theodosio Joannem dixiese, quod victoriam er

bello relaturus esset, exstinctoque tyranno, post victoriam in Italia ipsum esse moriturum. Quorum

utrumque vere dictum fuisse, exitus comprobavit,

CAP. XXIII,

De exactione tributorum, ct de statuis. imperialibus
Antiochig dejectis, et de legatione archiepiscopi
Flaviani.

Inter hic ob imminentis belli necessitatem , ma-
gistratibus quibus id cure erat, e re publica visum
estut tributa solito graviora a proviacialibus erige-
rentur. Hanc. ob causam ad seditionem concitatus
Antiochenorum populus, statuas imperatoris alque
uxoris ejus dejecit, et fune injecto per urbem t»a-

ΚΕΦΑΛ, KI".

Περὶ τῆς εἰσπράξεως τῶν φέρων, xal t&v xa-
αἰροθέντων ἐν ᾿Αντιοχείᾳ βασιλικῶν ἀνδριάν-
tur, καὶ τῆς τοῦ ἀρχιερέως Φιλαδιανοῦ xpr-
σδείας.

Ἐν τούτῳ δὲ (66), διὰ τὴν χρείαν τοῦ πολέμου,
ἔδοξε τοῖς ἄρχουσιν οἷς τούτον μέλει, πλέον τι τῶν
εἰωθότων φόρων εἰσπράξασθαι τοὺς ὑποτελεῖς. Ἐπὶ
πούτῳ ὃὲ στασιάδας ὁ ἐν Συρίᾳ τῶν ᾿Αντιοχέων δῆ-
μος, τοὺς τοῦ βασιλέως ἀνδριάντας χαθεῖλε, καὶ
τῆς αὐτοῦ γαμετῆς " καὶ σχοίνῳ προσάψας, εἶλχέν,

VALESII ANNOTATIONFS.

(64) Kal τὰς πρὸς τὰς Ἱταλίους πύλας. In co-
dice Fukeliano scriptum est τὰς πρὸς τῇ 'Ira-
λίᾳ, etc. Nicephorus quoque habet τὰς ἐν Ἰπαλίᾳ
πύλας. Melius tamen scriberetur τὰς πρὸ τῆς Ἴτα-
λίάς πύλας. Nam Alpes ὅυ}15, quasi munimenta
Quadam ac propugnacula, ftaliam defendunt.

(65) Μεταλλάξαι τὸν βίον. Apparet scribendum
esse μεταλλάξειν,

66) Εν τούτῳ δέ. Fallitur hoc loco Sozomenus
qui seditionem Antiochenam in id tempus contulit,

uo Theodosius expeditionem paravit adversus
Eugenium tyrannum. ldem quoque scribit Theodo-
ritus iu Historia ecclesiastica. Verum Baronius
' utriusque scriptoris errorem jamdudum observavit,
el hanc seditionem anno Christi 288' contigisse
docuit, partim ex Zosimo, partim ex Ambrosii
Epistola ad Theodosium. ldem etiam ex. Libanio
tolligitur, qui in oratione ad Ellebicum (hic autem
judex missus fuit ad vindicandum facinus Antio-

D

chenorum) hanc causam fuisse dicit seditionis,
quod imperalor, cum pecuniis opus baberet quas
militibus suis donaret in decennalibus imperii sui
et Arcadii filii quinquennalibus, magnam auri vim
indizerat curiz Antiochensium. Porro decennalia
Theodosii contigerant anno Christi 388, Theodosio
ipso iterum et Cynegio coss. ld ipsum colligere est
ex oratione ejusdem Libanii ad Theodosium impe-
ratorem De reconciliatione. lbi enrm Libanius in-
ter alia exempla imperatoris clementiz, proponit
exemplum Valentiniani Junioris, qui cum ἃ Roma-
nis Maximo tyranno adulontibus, re ac verbis gra-
viter lesus füisset, exstincto postea. Maximo , urbi
pepercit. Quod quidem exemplum iterum affert in
oratione ad Theodosium post reconciliationem. Ex
quo apparet seditionem illam 388 Christi anuo
contigisse post cedem Maximi tyranni qui eo anno
oppressus, est, die v Kalendas Augusti, ut. docet
Idatius in Fastis.

YARIORUM.

! ,

* Seditionem Antiochenam accidisse anno 381,
non 588, ex Libanio et Chrysostomo constare aflir-
axat Gothofredus iu Chronologia Codicis Theodosia-

ni, quo tempore Theodosius Constantinopoli consi"
stebat. Huic suffragatur Antonius Pagi.

Digitized by Google
