146

ΒΟΖΟΜΕΝΙ

148

impositum transferre coperunt. Sed cum venis- A ἦγον. Ὡς δὲ εἰς «b Παντείχιον ἧκον, χωρίον δὲ τοῦτο

sent Pantichium, qui locus est in agro Chalcedo-
nensium, mulze quz vehiculum trahebant, ulterius
progredi detrectarunt; idque licet equisones minas
ipsis intentarent, et auriga flagello graviter eas
ecederet, Qui cum nihil proficerent, et eunctis ipsi-
que adeu imperatori ea res stupenda ac prorsus
divina videretur, in vico Cosilai sacrum illud ca-
put deposuerunt. Erat.enim hic vicus in proximo,
et ad supradictum Mardonium pertinebat. Porro
circa hoc tempus, sive Dei, sive propheta ipsius
impulsu, imperator Theodosius ad eum locum per-
rexit. Cumque Baptiste reliquias inde auferre
vellet, sola, ut aiunt, ei restitit Matrona, qu: sa-
erata quidem virgo erat ; c:eterum caput illud tan-
quam ministra et cusios comitabatur. Cui igitur illa
omni virium nisu obstaret, imperator nequaquam
eam cogendam esse censuit, sed precibus contende-
bat, ut reliquias tolli permjtteret, Quod cum illa
911 vix tandem concessisset, irritum fore impe-
ratoris conatum arbitrata, ex eo quod Valentis
temporibus acciderat, imperator loculum in quo
condit» erant reliquie, purpurea veste qua indu-
tus erat involvens, secum detulit; reversusque,
in suburbano urbis Constantinopolitane , quod
septimum dicitur, deposuit ; amplissima illic οἱ
pulcherrima basilica in honorem Dei constructa.
Matronanm «vero quanivis diu multumque precatus,
magnaque ei munera pollicitus" esset , nunquam

eo adducere potuit, ut sententiam mutaret. Erat C

enim ex secta Macedonianorum. Vincentius tamen
presbyter, qui ejusdem secte cum Matrona erat ,
et pari cum illa obsequio arcam propheta serva-
bat, et juxta illam missarum solemnia celebrabat,
illico subsecutus est ; et cum iis, qui erant ex Ee-
clesia catholica, communicavit, tametsi, sicut
Macedoniani asserunt, jurejurando interposito an-
tea affirmasset , nunquam se ab illorum opinione
vecessurum, ad extremum vero palam decrevisset
ut, si Baptista imperatorem sequi vellet, ipse quo-
que absque ulla dilatione cum illo communicaret.
Erat hic origine Persa, qui Constantii temporibus,
eum persecuüo adversus Christianos in Perside
grassaretur, arrepta fuga , simul cum Adda con-
sobrino , in Romanorum dilionem venerat. Et ipse
quidem clero ascriptus, ad presbyterii gradum
conscendit. Addas vere, ducta uxore, plurimum
profuit Ecctesi , relicto post se filio Auxentio,
viro erga Deum fidelissimo, et erga amicos prom-
ptíssimo. Qui vita integer, οἱ litterarum studiosus

Χαλκχηδόνος, οὐχέτι προσωτέρω βαδίζειν ἢνείχοντο
αἱ τὸ ὄχημα καθέλχουσαι ἡμίονοι, καὶ ταῦτὰ τῶν
ἱπποχόμων ἐπαπειλούντων, καὶ τοῦ ἡνιόχου χαλεπῶς
τῇ μάστιγι χεντοῦντος. Ὡς δὲ οὐδὲν ἤνυον, ἐδόχει
δὲ πᾶσι χαὶ αὐτῷ τῷ βασιλεῖ παράδοξον εἶναι χαὶ
θεῖον τὸ πρᾶγμα, ἀπέθεντο ταύτην τὴν ἱερὰν χεφα-
λὴν ἐν τῇ Κοσιλάου χώμῃ. Ἔτυχε γὰρ ix γειτόνων
οὖσα, καὶ Μαρδονίον τούτον χτῆμαᾳ. Περὶ δὲ τοῦτον
τὸν χρόνον, ἢ τοῦ Θεοῦ, f| αὐτοῦ τοῦ προφήτου
κινοῦντος, ἧχεν εἰς τήνδε τὴν χώμην Θεοδόσιος ὁ βα-
σιλεύς. Βουλομένῳ τε τοῦ Βαπτιστοῦ τὸ λείψανον
λαδεῖν, μόνην φασὶν ἀντειπεῖν Ματρώναν, ἢ παρθένος
μὲν ἣν ἱερὰ, εἵπετο δὲ αὐτῇ διάκονος (57) καὶ φύ-
λαξ. ᾿Ανθισταμένη δὲ παντὶ σθένει, βιάσασθαι οὐχ
D. ἡγήσαντο δεῖν (58) * ἀντιδολῶν δὲ, ἐδεῖτο συγχωρεῖν.
Ἐπεὶ δὲ μόλις εἶξεν, ᾿ἀνήνυτον εἶναι νομίσασα τῷ
χρατοῦντι τὴν ἐπιχείρησιν χατὰ τὸ συμδὰν ἐπὶ τῶν
Οὐάλεντος χρόνων, κεριλαδὼν τῇ ἀλουργίδι τὴν 0$-
χὴν ἐν fj ἔκειτο, ἔχων ἐπανῆλθε. Καὶ πρὸ τοῦ ἄστεως
Κωνσταντινουπόλεως ἔθετο ἐν τῷ καλουμένῳ ἐδδό-
W^ μέγιστον xal περιχαλλέστατον τῷ Θεῷ ἐνθάδε
ναὸν ἐγείρας " πολλὰ δὲ πολλάχις λιπαρῆσας Μα-
πτρώναν χαὶ χεχαρισμένα ὑποσχόμενος, οὐχ ἔπεισε
μεταθέσθαι τῆς δόξης. Ἣν γὰρ τῆς Μακεδονίου αἱ-
ρέσεως. Καίτοιγε Βιχέντιος πρεσδύτερος, ὁμόδοξος
ὧν αὐτῇ, καὶ τὴν σορὸν τοῦ προφήτου ἐπίσης θερα-
πεύων, xGl περὶ ταύτην ἱερώμενος (59), ἠχολούθη-
σεν αὐτίχα, xal τοῖς ἀπὸ τῆς χαθόλου Ἐκχλησία:
ἐχοινώνησεν. ᾿Απώμοτον piv, ὡς λέγουσιν οὗ τὰ
Μαχεδονίου φρονοῦντες, ποιησάμενος, μὴ ποτε με-
ταθήσεσθαι τῆς αὐτῶν δόξης" τὸ δὲ τελευταῖον εἷς
τὸ προφανὲς ὁρίσας, ὡς εἰ ἕλοιτο ὁ Βαπτιστὴς &xo-
λουθῆσαι τῷ βασιλεῖ, καὶ αὐτὸν χοινωνήσειν αὐτῷ,
μηδὲν διαφερόμενον. Ἐγένετο δὲ οὗτος Πέρσης τὸ
γένος" ἐπὶ δὲ τῆς Κωνσταντίου βασιλείας διωγμοῦ
καταλαβόντος τοὺς ἐν Περσίδι Χριστιανοὺς, φεύγων
ἅμα ᾿Αδδᾷ τῷ αὐτοῦ ἀνεψιῷ, εἰς Ῥωμαίους ἦλθεν.
"AX ὁ μὲν χλήρῳ ἐγχατελέγη, καὶ εἰς πρεσδυτέρον
προῆλθεν ἀξίαν. ᾿Αδδᾶς δὲ γήμας, μέγιστα τὴν
Ἐχχλησίαν ὠφέλησε, xoi παῖδα καταλιπὼν Αὐξέν-
τιον, ἄνδρα περὶ τὸ Θεῖον πιστότατον, καὶ περὶ φίλους
σπουδαῖον" ἐμμελῇ δὲ τὸν βίον, καὶ φιλολόγον, xat
πολυμαθῇ τῶν Ἕλλησι xa τοῖς ἐχχλησιαστιχοῖς
συγγραφεῦσιν ἱστορημένων. Μέτριον δὲ τὸ ἦθος.
χαίπερ βασιλεῖ καὶ τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν ἐπιτήδειον, χαὶ
D λαμπρᾶς ἐπειλημμένον στρατείας. ᾿Αλλὰ τοῦδε μὲ»
πολύς ἐστι λόγος παρά τε εὐδοχιμωτάτοις μοναχοῖς
καὶ σπουδαίοις ἀνδράσιν, οἴπερ αὐτοῦ ἐπειράθη σαν.
*H δὲ Ματρώνα μέχρι τελευτῆς ἐν τῇ Κοσιλάου χώμῃ

VALESII ANNOTATIONES.

(57) Εἴπετο δὲ αὑτῇ διάκονος. Pessime hunc
locum verterunt. interpretes, qui vocabulum αὐτῇ
referri putarunt ad virginem illam , cum tamen
referatur ad χεφαλῆν, id est caput Joannis Baptistze
quod servabat virgo illa, et cui tanquam famula
ministrabat. llic est sensus hujus loci, quem
Nicephorus optime expressit in cap. 49, lib. xui.

(58) Οὐχ ἡγήσαντο δεῖν. Scribendum est ἡγή-
64:0, queiuadinodum legit. Nicephorus.

(99) Περὶ ταῦτα ἱερωμένος. lunc locum correxi

ex codice Fukeliano, in quo scriptum esl περὶ
ταύτην ἱερώμενος accentu in antepenultima. ld est,
sacra faciens. juxta arcam illam. Mos enim semper
fuit apud Christianos, ut sanctorum reliquias repa-
sitas haberent sub altari in quo sacrificium missz
peragebatur. laque pro περί, posset scribi ὑπέρ.
At Nicephorus seriptum babet διὰ ταύτην ἱερωμέὲ-
voc, pessime, Paulo post ubi legitur, xal παῖδα xa-
ταλιπών, delenda est conjunctio, quam nee Nicepho-
rus agnoscit.

Digitized by Google
