1455

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. Vil. 4451

διαφερόμενοι. Καθίσταται δὲ αὐτῶν ἐπίσχοπος Εὐά- A na fidei nihil ab eo dissentirent . Εἰ Evagrius εὐ“

τριὰς k* τοῦ δὲ, βραχύν τινα χρόνον ἐπιδιώσαντος:
οὐχέτι ταύτην τὴν διαδοχὴν ἕτερος ἐπλήρωσε, Φλα-
διανοῦ ἀντιπράττοντος. Ἰδίᾳ δὲ ἐχχλησίαζον, ὅσοι
τὴν πρὸς αὐτὸν παρῃτοῦντο χοινωνίαν. Ὑπὸ δὲ τοῦτον
τὸν χρόνον, ᾿Αλεξαγνδρέων ἐπίσχοπος τὸ παρ᾽ αὐτοῖς
Διονύσου ἱερὸν sig ἐχχλησίαν μετεσχεύαζε * δῶρον
γὰρ εἰλήφει τοῦτο παρὰ τοῦ βασιλέως αἰτήσας, Καθ-
αἱρουμένων δὲ τῶν ἐνθάδε ξοάνων, καὶ τῶν ἀδύτων
ἀναχαλυπτομένων, ἐπίτηδες σπουδάζων ἐνυόρίσαι
κοῖς ᾿Ελληνικοῖς μυστηρίοις, ἐξεπόμπενε ταῦτα " καὶ
φαλλοὺς, xal εἴ τι ἕτερον ἐν τοῖς ἀδύτοις χεχρυμμέ-
γον καταγέλαστον ἦν fj ἐφαίνετο, δημοσίᾳ ἦγεν εἰς
ἐπίδειξιν. Πρὸς δὲ τὸ ἀληθὲς, καὶ τὸ ἀδόχητον (15)
τοῦ συμδάντος χαταπλαγέντες οἱ Ἕλληνες, ἠρεμεῖν

rum episcopus est ordinatus. Qui cum exlgua
lemporis spatio supervixisset, nemo deinceps in
ejus locum successit, obsistente videlicet Flaviano.
Sed quicunque communionem Flaviani detrecta-
bant, separatim collectas agebant, Eodein tempore
Àlexandrime urbis episcopus templum Bacchi
quod illic erat, in eeclesiam commutavit. HBlud
enim. ab imperatore petitum, dono acceperat.
Porro dum simulacra ejus loci everlerentur, οἱ
adyta recluderentur, episcopus sacri$ paganorum
contumeliose studens illudere, ea de 99'7 indu-
stria publicavit ac traduzit. Phallós ctiam, et quid-
quid in adytis occultum aut erat aut. videbatur
esse ridiculum, publice spectandum proposuit.

οὐχ ἠνείχοντο" παρασκευασάμενοι δὲ ἐν ἑαυτοῖς B Tum vero pagani, et insolito el insperato rei spe-

κατέδραμον τοὺς Χριστιανούς, Καὶ τοὺς μὲν χτεί-
ναντες, τοὺς δὲ τραυματίας ποιήσαντες, χαταλαμ-
δάνουσι τὸ Σεράπιον. Ναὸς δὲ οὗτος ἦν κάλλει κἀὶ
μεγέθει ἐμφανέστατος, ἐπὶ γεωλόφου κείμενος. Ἐν-
τεῦθεν ὡς ἀπ' ἄχρας τινὸς ἐξαπιναίως ἐλθόντές,
συνέλαθδόν τε πολλοὺς Χριστιανῶν, xat βασανίζοντες,
νάγκαζον θύειν. Παραιτουμένους δὲ, τοὺς μὲν ἀν-
ἐσχολόπισαν τῶν δὲ τὰ σχέλη χατέαξαν * ἄλλους δὲ
ἄλλως ἀνήρουν. Ἐπὶ πολλῷ δὲ χρόνῳ τῆς ὁτάσεως
κρατούσης παραγενόμενοι πρὸς αὐτοὺς οἱ ἄρχοντὲς,
γόμων ὑπεμίμνησχον, xat παύεσθαι πολέμου καρ-
ἐχελεύοντο, καὶ τὸ Σεράπιον χαταλιμπάνειν. Ἦρχε
δὲ τότε τῶν ἐν Αἰγύπτῳ στρατιωτιχῶν ταγμάτων
"Popgavó;" Εὐάγριος δὲ ὕπαρχος (16) τῆς ᾿Αλεξανδρείας
Ἀγεῖτο. Ὡς δὲ οὐδὲν ἦννον, ἐμήνυσαν τῷ βασιλεῖ τὰ
γενόμενα, Προθυμοτέρους δὲ τοὺς kv τῷ Σεραπίῳ
παρεσχεύαζεν elvat, τὸ συνειδέναι σφίσιν ἃ τετολμή-
κασιν" ἔπειτα δὲ xal Ὀλύμπιός τις ἐν φιλοσόφου
υχήματι συνὼν αὐτοῖς, καὶ πείθων χρῆναι μὴ ἀμε-
λεῖν τῶν πατρίων, ἀλλ᾽ εἰ δέου ὑπὲρ αὐτῶν θνήσχειν"
καθαιρουμένων δὲ τῶν ξοάνων, ἀθυμοῦντας ὁρῶν,
συνεδούλευς μὴ ἐξίστασθαι τῆς θρησχείας, ὕλην
φθαρτὴν καὶ ἰνδάλματα λέγων εἶναι τὰ ἀγάλματα,
χαὶ διὰ τοῦτο ἀφανισμὸν ὑπομένειν" δυνάμεις δέ
κινας ἐνοικῆσαι αὐτοῖς, xal εἰς οὐράνὸν ἀπκοπτῆναι.
Καὶ ὁ μὲν, τοιάδε εἰσηγούμενος, καὶ πληθὺν Ἑλλή-
vov. ἔχων περὶ αὐτὸν, ἐν τῷ Σεραπίῳ διέτριδεν. Ὁ

! Socr, lib. v, c. 15,16.

ctaculo commoli, nequaquam quiescere potuerunt,
sed conspiratione intef se facta, in Christianos ir-
rueruni; multisque eorum occisis et vulneratis,
Serapium occuparunt. Erat hoc templum et venu-
state et amplitudine nobilissimum, in exiguo colie
situm. Ex eo loco, tàhquam ex arce quadam, im-
proviso erumpentes, multos Christianorum com-
prebendehant, et tormentis excruciatos sacrificare
cogebànt. Si qui vero id facere detrectareüt, eo:
&ut in crucem agebant, aut. fractis cruribus, avt
alio mortis genere perimebant. Porro cum hiec se-
ditio diutius perseveraret, magistratus ad eos pro-
gressi leges ipsis in. memoriam revocarunt, hor-
tantes ui a bello abstinere et Serapium relinqueie
vellent, Erat tunc temporis dux militum in ZEgy-
pto Romanus : Evagrius vero, prefectus augusta
lis erat Alexandri. Qui cum nihil proficerent, ea
que gesta fuerant imperatori significarunt; eos
autem quirin'Serapio erant, alacriores reddebat et
conscientia facinoris illius quod adimiserant; et
praeterea Olympius quidam, qui in. habitu philoso-
phico cum ipsis degens, suadebat baudquaquaw
negligenda esse sacra patria, sed pro illis, si res
$ta postularet, mortem quoque subeundam esse.
Cumque eos ob eversionem simulacrorum de-
spondere snimos videret, monehat ne idcirco a
religione sua absisterent : asscrens statuas mate-

VALESII ANNOTATIONES.
(45) Πρὸς δὲ τὸ ἀληθὲς, zal τὸ dÜóxncov. Non D anno Christi 501; eodemque anno Romanus comes

dubito quin scribendum sit πρὸς δὲ τὸ ἄηθες, quam
scripturam in versione nea sum secutus. Nam in
vulgata lectione nullus est sensus.

(46) Εὐάγριος δὲ ὕπαρχος. Hie Evagrius prie-
fectus Augustalis fuit Tatiauo et Syminacho coss.,

rei militaris fuit. per Agyptum, ut docet. lex un-
decima Codice Theodosiano De paganis, sacrificiis
et templis. £jusdem Evagrii. et Romani meminit
Euuapius in — Vita Adesii Sophiste. Ubi tamen
Εὐεπίου perperam scribitur pro Εὐαγρίου.

VARIORUM.

t Καθίσταταὶ δὲ αὑτῶν ἐπίσχοπος Εὐάγριος.
"Theodoritus refert Evagrium a solo Paulino ordi-
natum esse, quod tamen παρὰ τὸν ἐχχλησιαστιχὸν
θεσμὸν factutn. monet. (Tugoponrr. Hist. eccles. ,
lib. v, c. 23.) Hunc tamen Evagrium Romani pon-
tifices Siricius et [Innocentius primus, el universi
propemodum occidentales pro vero episcopo habue-
runi. Socrates autem lib. v, cap. 15; et. Sozom.,
l vit, cap. 15, tradunt, quod. post Paulinum vita

functum populus Antiochenus Evagrium xttpoto-
γηθῆναι constituit, adeo ut non sit extra dubium
eum a Paulino solo ordinatum fuissc. Hoc tantum
certum est, quod si a solo Paulino ordines accepe-
rit, canonice non ordinatus est. Guil. Beveregius,
Annot, in primum canonem Apostolicum, qui pre
cipit, Ne quis ordinetur episcopus, nisi ἃ duobus
vel tribus episcopis, pag. 10.

Digitized by Google
