1493

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VII.

1454.

tharla perscripserunt ; eoque ipso die preelium factum esse, baud multo post ex iis qui pralio interfue-
runt didicerunt. Atquo hec quidem in bunc modum gesta esse dicuntur.

ΚΕΦΑΛ. KE.

Περὶ τῆς πρὸς βασιλέα Θεοδόσιον τοῦ ἁγίου
Ἁμδροσίου παῤῥησίας, καὶ τοῦ φόνου τῶν ἐν
Θεσσαλονίκῃ" καὶ διήγησις τοῦ ἀγίου τούτου
ἑτέρων κατορθωμάτων.

Μετὰ δὲ τὴν Εὐγενίου χαθαίρεσιν, ἀφικόμενος εἰς
Μεδιόλανον ὁ βασιλεὺς, ἧχεν εἰς τὴν ἐχχλησίαν εὖ-
ξόμενος. Ὡς δὲ πρὸς ταῖς θύραις ἐγένετο, ὁπήντετο
"Ag6póstoz x ὁ τῆς πόλεως ἐπίσχοπος " xal λαθό-
μενος τῆς ἀλουργίδος ἐπὶ τοῦ πλήθους, Ἐπίσχες, ἔφη.
᾿Ανδρὶ γὰρ ὑπὸ ἁμαρτίας βεδήλῳ, καὶ τὰς χεῖρας
ἡμαγμένας οὐχ ἐν δίχῃ ἔχοντι, οὐ θεμιτὸν πρὸ μετα-
volag τῆς τοῦ ἱεροῦ ἐπιδαίνειν οὐδοῦ (71), ἢ μυστη-

, pfov θείων χοινωνεῖν. Ὁ δὲ βασιλεὺς θαυμάσας τὸν
ἱερέα τῆς παῤῥησίας, σύννους γεγονὼς, ὑπέστρεφεν,
ὑπὸ τῆς μετανοίας χεντούμενος. Ἦν δὲ τῆς ἁμαρτίσς
πρόφασις τοιάδε Βουθερέχου (72) τοῦ ἡγουμένου
τότε τῶν παρ᾽ Ἰλλυριοῖς στρατιωτῶν ἡνίοχος τὸν οἶνο-
Xóov αἰσχρῶς ἰδὼν, ἐπείρασε. Καὶ συλληφθεὶς ἐν
φρουρᾷ fv. Ἐπισήμου δὲ ἱπποδρομίας ἐπιτελεῖσθαι
μελλούσης, ὡς ἀναγκαῖον εἰς τὴν ἀγωνίαν ὁ θεσ-
σαλονιχέων δῆμος ἐζήτει ἀφίεσθαι * ὡς δὲ οὐδὲν
fjvuev, εἰς χαλεπὴν χατέστη στάσιν, καὶ τελευτῶν(75),
τὸν Βουθερῖχαν ἀνεῖλε. Καὶ ἐπεὶ τάδε ἐμηνύθη, εἰς
ἄμετρον ὀργὴν ἐμπεσῶν € βασιλεὺς, ῥητὸν τῶν προσ-
τυγχανόντων ἀριθμὸν Υ ἀναιρεθῆναι προσέταξεν. "Ev-
τεῦθεν δὲ πολλῶν ἀδίχων ἐνεπλήσθη φόνων ἡ πόλις.
Ξένοι τε γὰρ αὐτίχα προσπλεύσαντες, xa ἐξ ὁδοῦ
ἀφιχόμενοι, ἀδοχήτως ἤλωσαν. Καὶ πάθη ἐλεεινὰ
συνέδη, ἐν οἷς xal τόδε - ἔμπορος ἀντὶ δύο παίδων

CAP. XXV.

De beati Amérosii in loquendo libertate. qua. usus
est. erga imperatorem Theodosium : ei de cade
Thessalonicensium ; item ἀφ aliis rebus a sancto
illo viro preclare gestis.

Post Eugenii necem, imperator Mediulanum .

ingressus, orandi causa ad ecclesiam processit.
Cumque ad fores venisset, occurrit ei Ambrosius,
civitatis episcopus; et apprehensa ejus purpura
coram omni multitudine: Siste gradum, inquit.
Homini enim ob delicia profano, et manus injusta
ἐξ δ pollutas gerenti ante poenitentiam actam sa-
crum limen intrare non licet, nec ad sacrorum
mysteriorum communionem accedere. Tum vero
imperator, 916 sacerdotis libertatem admiratus ,
ad se rediit, et penitentie stimulis compunctus
abscessit. Peccati vero haec fuerat occasio : Butlie-
rici eo tempore magistri militum per lilyricum

pincernam , auriga amore ejus captus, de stupro:

sollicitaverat ; eamque ob causam comprehensus.
in custodia tenebatur. Cum autein nobile equorum
certamen in Circo edendum esset, populus. Thes-.
salonicensis postelavit, ut is tanquam ad illud:
certamen necessarius dimitteretur. Sed cum nihit
proficeret, gravissimam seditionem commievit, ac
postremo Buthericum ipsum interfecit. EA re nun-
tiata , imperator incredibili ira succensus , certunt-
numerum eorum qui obvii fierent ; obtruocari pra-
cepit, Hac occasione civitas multorum innocen-
tum sanguine completa est. Etenim peregrini,

αὐτοῦ συλληφθέντων προσαγαγὼν ἑαυτὸν ἀποθανεῖν Ο qui recens eo appulerant , vel-terrestri itinere ad-

ἐδεῖτο, τοὺς δὲ σώζεσθαι " xat μισθὸν τούτου χρυσίον
ὅσον εἶχε προΐσχετο τοῖς στρατιώταις, Οἱ δὲ, τὸν ἄν-
θρωπὸν τῆς συμφορᾶς ἐλεήσαντε;, ἀντὶ ἑνὸς οὗ ἂν
ἐλεῖται (74) τῶν υἱέων, τὴν ἱχεσίαν προσίεντο * τοὺς
δὲ δύο ἀφιέναι, ὡς ἐπιλείποντος τοῦ ἀριθμοῦ, οὐκ
ἀκίνδυνον σφίσιν ἔφασαν. Εἰς ἀμφοτέρους δὲ βλέπων
ὁ πατὴρ, ὀλοφυρόμενός τε καὶ χλαίων, οὐδετέρου τὴν
αἴρεσιν ὑπέστη * ἀλλ᾽ ἀπορῶν εἰσότε τεθνήχασι διετέ-
λεσεν, ἑκατέρου τῷ φίλτρῳ ἐπίσης νιχώμενος. Καὶ

venerant, przter exspectadonem statim. compree
hensi sunt. Multaque tum acciderunt niseratione
digna, inter qua et istud: Mercator quidam pro
duobus filiis qui comprehensi fuerunt, semetipsum
offerens , rogabat ut ipse quidem necaretur, Illii
vero abirent incolumes. Et pro hujus benclicii
mercede, quidquid habebat auri, militibus polli
cebatur. illi. calamitatem hominis miserati ,. pro-
altero ex filiis quem vellet, supplicationem ejus

VALESII. ANNOTATIONES. .
1) Τῆς τοῦ ἱεροῦ ἐπιδαίνειν οὐδοῦ. In codice D dlosio Maximum, consulatu Valentiuiani iv, et Neo-

Fuketiano scriptum est ὁδοῦ, pessime ut apparet.
Sed totus locus ex Nicephoro emendatus est hoc
modo, οὐ θεμιτὸν πρὸ τῆς μετανοίας τοῦ ἱεροῦ, elc.

(72) Βουθερίχου. Hoc etiam loco fallitur Sozo-
menus, qui seditionem illain Thessalonicensem re-
fert post cxstinctam Eugenii tyrannidem. Sed Ba-
ronius in Annalibus certissimis argumentis dc-
monstravit, eam contigisse post devictum a Theo-

terii, anno Christi 390. Porro in codice Fuketiano
scriptum est Βουθερίχου hoc loco, quemadmodum
pavlo infra scribitur Βουθερίχαν, ubi tamen Nicc-
phorus legit Βουθέριχον, rectius, ut opinor,

(15) Kal τειϊευτῶν. In codice Fuketiano ecriptuur
est xaX τελευταῖον; levi discrimine.

(74) 'Avcl. ἑνὸς οὗ ἂν &Xeirur. Apud. Nicepho-
rum, in cap. 40, Jib. xri, scriptum est ἕληται.

VARIORUM.

x "Ysürceco 'Aut6póctoc. De cede 'Theasaloni-
censi Ambrosius Theodosio scripserat epistolam,quze
est 51 in editione Parisiensi a monachis Benedicti-
nis adornata. Ex qua epistola discere possunt omnes
episcopi, quanta cum prudentia et cautione erga
principes in gravia quaepiam crimina lapsos ee ge-
rere debeant : et quemadaioduim eos oporteat minus
adbibere aecrbitatis qaam mansuetudinis. Theodo-

rius lib. v Hist. eccles.., cap. 18, auctor est, im-
peratorem, postquam a synaxi ecclesiastica totos
octo menses abstinuisset, natalis Dominici festo in
ecelesiam venire voluisse : ac graviter increpitute
ab Ambrosio, non prius ingredi permissum csse,
quam publice ponitentiz caput subjecisset. — —

y 'ῬῬητὸν ἀριθμόν. Scptem bominum millia iu-
terfecta, inquit Theodorit., loc. cit.

Digitized by Google
