1513

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LiB. VIII,

1514

μᾶλλον λέγων, ὡς ἄριστα ὑποχρινόμενος, φωνῇ «s A tianis illic degentibus ecclesias ademerat. Acces-

xai βλέμματι, καὶ χαριεστάτῳ προσώπῳ τὸν áxpoa-
τὴν ἑλεῖν ἱχανός " ἀλλὰ οἷος μὲν ἣν οὗτος ὁ ἀνὴρ,
τάδε εἰρήσθω, εἰς ἀπόδειξιν ἧς ἔλαχε φύσεως, ἀγω-
γῆς τε χαὶ βίου.

sit ad eum Sisinius ut eas recuperaret. Sed cum
Leontius eas non redderet, imo Novatianos pro-
bris incesseret, tanquam indignos qui in Ecclesiam
venirent, penitentiam et. divini Numinis clemen-

taut eos tollere, dicens : Atenim, inquit Sisinius, nemo tantam agit peenitentiam quantam ego. f'er-
contanti autem Leontio rationem ejus penitentie : Éo quod te viderim, respondit Sisinius. Multa
quoque alia ab illo scite dicta referuntur: nec paucos ejus libros exstare aiunt, salis elegantes.
Porro magis probabatur cum diceret : quippe qui optimerecitaret, et voce atque oculis et venustis-
simo συ], ad alliciendos auditores esset. aptissimus. Verum cujusmodi hic vir fuerit, hactenus

dictum sit ut illius ingenium et institulio ac vivendi ratio ex his perspici possit.

ΚΈΦΑΛ. Β'.
Περὶ ἀγωγῆς καὶ διαίτης, καὶ πολιτείας καὶ
σοφίας, xal εἰς τὸν θρόγον παρόδου τοῦ με-
άλον Ἰωάνγγου τοῦ Χρυσοστόμου " xal ὡς
ἱμποδὼν αὐτῷ καθίσταται -Osógidoc ὁ Ἁ.1ε-
ξαγνδρείας.

Περὶ ὃς τοῦτον τὸν χρόνον Νεχταρίου τελευτήσαν-
τος, χαὶ βουλῆς οὔσης τίνα δέοι χειροτονεῖν, ἄλλοι
μὲν ἄλλους ἐψηφίζοντο, xal οὐ τὰ αὐτὰ πᾶτιν ἐδόχει"
χαὶ ὁ χρόνος ἑτρίδετο. Ἦν δέ τις ἐν ᾿λντιοχείᾳ τῇ
παρ' Ὀρόντῃ πρεσδύτερος, i ὄνομα Ἰωάννης, γένος
τῶν εὐπατριδῶν * ἀγαθὸς τὸν βίον, λέγειν τε xal
πείθειν δεινὸς, καὶ τοὺς χατ᾽ αὐτὸν ὑπερθάλλων ῥή-
πορᾶς͵ ὡς καὶ Λιθάνιος ὁ Σύρος σοφιστὴς ἐμαρτύ-
ρῆσεν. Ἡνίχα γὰρ ἔμελλε τελευτᾷν, πυνθανομένων
τῶν ἐπιτηδείων τίς ἀντ᾽ αὐτοῦ ἔσται, λέγεται Ἰωάν-
νὴν εἰπεῖν, εἰ μὴ Χριστιανοὶ τοῦτον ἐσύλησαν. Πλεί-
στοὺς δὲ τῶν αὐτοῦ ἀχουόντων (97) ἐπ᾿ Ἐχχλησίας,
εἰς ἀρετὴν ὠφέλησε, καὶ ὁμόφρονα: αὐτῷ περὶ τὸ
Θεῖον ἐποίησε. Θείως γὰρ πολιτενόμενος, τὸν ἐχ τῆς

CAP. 1i.

De institutione et de ratione victus, deque conversa-
tione el sapientia magni Joannis — Chrysostomi,
ei quomodo ad Consiantinopolitanum | thronum
evectus. sit: el. ut Theophilus Alexandrinus. illi
obstiterit.

Per iem tempus mortuo Nectario ", dum consul
taretur quis in ejus locum subrogandus esset , alii
quidem alios nominabant, nec idem omnibus pla-
cebat; tempus vero incassum terebatur. Erat An-
liochi: ad Orontem presbyter quidam, nomine
Joannes, nobili genere natus , vita integer , di-
cendi persuadendique artifex egregius, et omnium
sui temporis oratorum przstantissimus , sicut Li-
banius Syrus sopbisia testatus est, Nam cum
moriturus esset, percontantibus amicis quis in
ejus locum succederet : Joannes, inquit nisi
Christiani illum subripuissent. Multos porro qui
in ecclesia ipsum audiebant , ad virtutis studium
impulit, et in doctrina fidei ut idem cum ipso

olxt(ag ἀρετῆς ἐνετίθει ζῆλον τοῖς ἀχροαταῖς " xai CQ sentirent effecit. Nam cum vilam ageret plane di-

ἐπὶ τοῦτο ῥᾳδίως (98) ὡς οὐ τέχνῃ τινὶ xax δυνάμει
λόγου βιάζεται παραπλήσια δοξάζειν αὐτῷ " ἀλλ᾽ ὡς
ἔχει ἀληθείας (99) , εἰλικρινῶς τὰς ἱερὰς ἐξηγεῖτο
Βίόδλους " λόγος γὰρ ὑπὸ τῶν ἔργων χοσμούμενος,
πίστεως ἄξιος εἰχότως φαίνεται. "Aveu. δὲ τούτων,
εἴρωνα xat τῶν ἰδίων λόγων χατήγορον ἀποφαίνει:
τὸν λέζοντα᾽, xXv σπουδάζῃ διδάσχων. Τῷ δὲ κατ᾽
ἀμφότερα εὐδοχιμεῖν προσῆν. ᾿Αγωγῇ μὲν γὰρ βίου
σώφρονι, xal πολιτείᾳ ἀχριθεῖ ἐχρῆτο φράσει δὲ
λόγου σαφεῖ μετὰ λαμπρότητος " φύσεώς τε γὰρ εὖ
ἔσχε. Διδασχάλους δὲ, τῆς μὲν περὶ τοὺς ῥήτορας
ἀσχήσεως, Λιθάνιον " ᾿Ανδραγάθιον δὲ͵, τῶν περὶ
φιλοσοφίας λόγων. Προσδοχηθεὶς δὲ δίχας ἀγορεύειν
1 Socr. lib. vi, c. 9 3.

vinam, ad emulationem virtutis su:€ auditorum
animos excitabat. Post hec vero 396 lacile eos
adduceba!, ut. eamdem secum sententiam ample-
cterentur; quippe qui non arte quadam aut elo-
quénti: vi istud ageret, sed sincere, tanquam
veritatis studiosus, sacras Seripturas exponeret;
etenim oratio qua operibus exornatur, merito
videtur fide digna ; si vero operibus destituta sit,
oratorem impostorem esse arguit, ac suorum ip-
sius dictorum reprehensorem, tametsi is in do-
cendo magne sit diligentie. Porro Joannes utra-
que laude ex zuo floruit, Nam ejus quidem vi-
vendi ratio et conversatio gravis fuit ac severa :

VALESII ANNOTATIONES.
(97) Πλείστους δὲ τῶν αὐτοῦ ἀκουόντων. D interpretatione sacrorum Librorum. llic est sensus

Joannes Langus qui Nicephorum Latine interpre-
tatus est, hae de Libanii discipulis dici existi-
mavil, qui, cum Joannem publice in ecclesia do-
centem audire consuevissent, ad Christi fldem con-
versi suut, Prostat tamen hzc de. eunctis genera-
liter, tam paganis, quam hereticis intelligere, qui
8d Joannem audiendum confluebant,

98) Kal ἐπὶ τοῦτο ῥᾳδίως. Sensum quidem
hujus loci satis perspicio. Supra enini dixit Sozo-
menus Joannem in ecclesia. concionautem audi-
tores suos ad virtutis studium, el ad rectam atque
orthodoxanm fidem traduxisse, Ác virtutis quidem
studium eorum mentibus insinuasse exemplo vite
ac conversatienis suse : rectam vero fidem eis
persua-isse, non vi facundis, sed pura ac sincera

ParRor. On. LXVI.

hujus loci : licet verba corrupta sint. In codice
Fuketiano scriptum inveni xal ἐπὶ τοσοῦτον ῥᾳ-
δίως, eic. Ego vero scribendum puto xat ἐπὶ τούτῳ.
Quam lectionem in. versione mea sum secutus.
At Nicephorus hunc Sozotneni locum ita expres-
sit : xai ἐχειροῦτο ῥᾳδίως ἐντεῦθεν τοὺς πλείστους,
καί γε ἔπειθε παραπλήσια δοξάζειν Exelvtp" οὐ τέχνῃ
δὴ τινι xai ῥώμῃ λόγων πρὸς ἑαυτὸν ἕλχειν ἐχδιαζό-
μενος " ἀλλ' ὡς ἀληθὲς ἦν, ὅτιπερ εἰλιγρινῶς τάς
ἱερὰς ἐξηγεῖτο Γραφάς.

(99) Ἀ.1.1 ὡς ἔχει ἀληθείας. Post hec verba
adjeci adverbium εἰλικρινῶς, ex codice Fuketiano,
quod habetur etiam apud Nicephorum. Porro it
hoc loco mallem scribere ὡς ἔχει τὰ τῆς ἀλη
θείας, etc.

ἀδ

Digitized by Google
