1109

᾿ΒΟΖΟΜΕΝΙ

1569

rus , caput eztulisset , ipse ex adverso ejus stans, A Τὸ δὲ, τὸν σίαλον εἰς τὸ στόμα δεξάμενον, αὐτίχσ

signum crucis in aere digito depinxit, et in illum
exspuit, At draco, sputo in os accepto, statim con-
cidit , οἱ mortuus jacens , nihilo minor serpentibus
illis apparuit, qui apud Indos esse memorantur.
Incole certe, octo boum jugis in proximum eum
campum cum extraxissent , concreniarunt, ne pu-
trescens aerem inficeret, et pestem ipsis afferret.
Huic Donato sepulerum est illustris ecclesia , quae
ab ipso cognomen accepit. Juxta ecclesiam fons
est uberrimus , quem Deus precibus ejus annuens,
illic edidit, cum antea non esset. Erat enim is lo-
cus prorsus aridus. Nam cum ipse aliquando ex
itinere illuc advenisset, et hi qui cum illo erant ,
aqui penuria Lorquerentur, humum manu fodiens,
Deum orasse dicitur : ac mox, completa oratione ,
ingens aquarum copia affluxisse perhibetur, qu:e
ex eo tempore nunquam defecit. Hujus rei testes
sunt qui Isoriam incolunt, vicum urbis Ευτα
in quo hxc gesta sunt, Iisdem temporibus , Tomi-
tanorum ct totius Scythie Ecclesiam Theotimus
gubernabat, vir in monastica philosophia innutri-
tus ; quem Hunni barbari qui circa Istrum. habita-
bant , virtutis causa admirantes, Deum Romano-
rum vocabant: divina quippe miracula in illo fue-
rant esperti. Fertur sane, cum ille aliquando juxta
regionem barbarorum qui illic erant, iter faceret ,
€1 adverso occurrisse quosdam qui eadem vía per-
gerent Tomin, Cumque ejus comites, tanquam mox

κατέπεσε * χαὶ vexpbv χείμενον, οὗ μεῖον τῶν map"
Ἰνδοῖς ἱστορουμένων ἑρπετῶν διεφάνη τὸ μέγεθος.
Αμέλει τοι, ὡς ἐπυθόμην, ὑπὸ ζεύγεσιν ὀχτὼ εἰς τὸ
πλησίον πεδίον ἐξελχύσαντες αὐτὸ οἱ ἐπιχώριοι, χατ-
ἔχαυσαν, ὅπως μὴ διασαπεὶς τὸν ἀέρα λυμανεῖται,
καὶ λοιμώδη νόσον ποιήσῃ. Δονάτῳ δὲ τούτῳ τάφος
ἐστὶν ἐπίσημος εὐχτήριος (79) οἶχος, ἀπ᾽ αὐτοῦ τὴν ἐπ-
ὠνυμίαν ἔχων. Περὶ τοῦτον δὲ πηγὴ ὑδάτων πολλῶν,
ἣν οὐ πρότερον οὖσαν, εὐξαμένου αὐτοῦ, τὸ Θεῖον ἀν-
£buxsv. Ἦν μὲν γὰρ οὗτος ὁ χῶρος παντελῶς ἄνυ-
δρος. Ἐξ ὁδοιπορίας δέ ποτε ἐνθάδε παραγενόμενος,
λέγεται τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν ἀπορίᾳ ὕδατος ταλαιπωρου-
μένων, τῇ χειρὶ τὴν γῆν λαχῆνας εὔξασθαι, ἅμα δὲ
τῇ εὐχῇ ἄφθονον ἀναδλύσαι ὕδωρ, καὶ ἐξ ἐχείνου μὴ

B διαλιπεῖν. ᾿Αλλὰ τῶνδε μὲν μάρτυρες, ol τὴν Ἰσω-

ρίαν οἰκοῦντες χώμην Εὐροΐας, καθ᾽ fjv τάδε συνέβη.
Ἕν τούτῳ δὲ Τόμεως καὶ τῆς ἄλλης Σχυθίας τὴν
Ἐχχλησίαν ἐπετρόπευε Θεότιμος Σχύθης, ἀνὴρ ἐν
φιλοσοφίᾳ τραφείς" ὃν ἀγάμενοι τῆς ἀρετῆς οἱ περὶ
τὸν Ἴστρον Οὗννοι βάρδαροι, θεὸν Ῥωμαίων ὠνόμα-
ζον. Καὶ γὰρ δὴ xai θείων ἐπ᾽ αὐτῷ πραγμάτων
ἐπειράθησαν. Λέγεται γοῦν, ὡς ὀδεύοντέ ποτε παρὰ
τὴν ἐνθάδε βαρδάρων γῆν, ὑπήντοντο ἐναντίαν τὴν
αὐτὴν ὁδὸν ἐπὶ Τόμιν ἐλαύνοντες. Ὀλοφυρομένων δὲ
τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν ὡς αὐτίχα ἀπολουμένων, ἀποδὰς
τοῦ ἵππου, ηὔξατο. Οἱ δὲ βάρδαροι μήτε αὐτὸν μῆτε
τοὺς ἑπομένους, ἣ τοὺς ἵππους ὧν ἀπέῤησαν (80)
θεασάμενοι, παρέδραμον. ᾿Επεὶ δὲ πολλάχι; ἐπιόντες

perituri lameutarentur, ipse ex equo desiliens (, ἐχαχοποίουν τοὺς Σχύθας, φύσει θηριώδεις ὄντας, εἰς

Deum oravit. Tum vero barbari nec illo, nec co-
mitibus illius , nec equis e quibus 319 descende-
rant conspeclis, pretergressi sunt. Porro cum
barbari illi crebris incursionibus Scythas vasta-
rent, eos, quamvis suopte ingenio feri essent , ad
mansuetudinem traduxit, conviviis illos excipiens,
et muneribus demulcens. llac de causa barbarus
quidam cum illum opulentum esse suspicaretur,
per insidias comprehendere molitus est. Et parato
ad id laqueo, scuto innixus, uti solebat cum ho-
stes alloqueretur, sublata dextra laqueum Theotimo
injicere parabat, tanquam eum ad se et ad con-
tribules suos attracturus. Verum in ipso conatu,
manus illius in sublime extensa, ita ut erat, per-

ἡμερότητα μετέδαλεν, ἔστιῶν τε xal δώροις φιλοφρο-
νούμενος. Ἐντεῦθεν δὲ βάρδαρος ἀνὴρ ὁπολαδὼν
εὔπορον εἶναι, ἐπεδούλευσεν αὐτὸν ἑλεῖν. Καὶ βρόχον
παρασχευάσας ἀσπίδι ἐπερειδόμενον (81), ὥσπερ
εἰώθει τοῖς πολεμίοις διαλεγόμενος, ἀνασχὼν τὴν
δεξιὰν, ἀχοντίζειν ἐπ᾽ αὐτὸν τὸ σχοινίον ἔμελλεν,
ὡς πρὸς ἑαυτὸν καὶ τοὺς ὁμοφύλους ἑλχύσων. Ἅμα
δὲ τῇ ἐπιχειρήσει, ἀνατεταμένη ἡ χεὶρ πρὸς τὸν
ἀέρα διέμεινε. Καὶ οὐ πρότερον ὁ βάρδαρος τῶν
ἀοράτων ἠφείθη δέσμῶν, εἰ μὴ τῶν ἄλλων ἀντιύο-
λούντων, ὑπὲρ αὐτοῦ τὸν Θεὸν ἱχέτευσε Θεότιμος.
Φασὶ δὲ χομήτην αὐτὸν διαμεῖναι καθ᾽ ὃ σχῆμα φιλο-
σοφεῖν ἀρξάμενος ἐπετήδευσε. Λιτὸν δὲ τὴν δίαιταν"
τροφῆς δὲ, οὐ τὸν αὐτὸν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ πεινῆν ἢ διψῆν

mansit. Nec prius invisibilibus illis vinculis libe- D τὸν καιρὸν ὁρίσαι. Φιλοσόφου γὰρ Tv, οἶμαι, καὶ τού-

ratus est barbatus , quam aliis intercedentibus

Theotimus Deum pro illo orasset. Aiunt porro eum perpetuo comam aluisse, quo habitu

τοῖς πρὸς χρείαν, οὐ διὰ ῥᾳττώνην sixsv.
philo-

sophari primum instituerat. viciu autem — fuisse a!modum lenui, ct tempus sumendo cibo non
idem semper habuisse, sed cum esuriret forte aut sitiret. Est enim, uico quidem judicio, proprium
philosophi, pro necessitate, non ex luxu, istis cedere.

VALESII ANNOTATIONES.

(79) Οἶκον εὐκτήριον. Nicephorus in cap. 45, ᾿

lib. xi, post lias voces addit xoi ἄστυ, et tam
oppidum quam templum Donati vocabulo appellari
subdit. Unde Ortelius in Thesauro scribit Evoriam
urbem Epiri, Donatianaim quoque dictam esse.
(80) "Qv ἐπέδησαν. Rectius in codice Fuketiano
legitur ἀπέθησαν, quomodo ctiam legit Epiphanius
Scholasticus. Certe cunr supra dixerit Theotitnum
cx equo descendisse ut Deum preearetur, ejus quo-

que comites idem fecisse credendum est.

(81) ᾿Ασπίδι ἐπερειδόμενον, Scribendum pnto
ἑπερειδόμενος, id est sculo innixus. Vult enim
dicere Sozomenus, barbarum illum scuto innizum,
cun Theotimo locutum fuisse, quemadmodum
facere solebat, quoties cum BHomanis loqueretur.
Certe Nicepliorus legit etiam. ἐπερειδόμενος, sel
de Theotimo id dici perperam. existimavit. Quaii
vero Tlicotimus episeopus scutum gestarcet,. (τοῖος

Digitized by Google
