1591

SOZOMENI

1592

quando tempus nactus fuerat, probatissimos quos- A σπουδαῖος εἶναι τοῖς δὲ ἑτεροδόξοις φοδερός. Καὶ

que veterum scriptores lectitabat. E& quoniam in-
doctus esse videbatur, eum de illis dissereret ,
ipsos etiam doctos plerumque latuit. Porro erga
sus opinionis homines gnávus alque industrius
fuisse dicilur: iis. vero qui diversam sectam se-
quebantur terribilis. Ita ut quoties volebat, metum
illis incuteret: rursus vero mutatus, mitis in eos
appareret, Atque hunc quidem ejusmodi fuisse
dicunt ii qui illum probe norant. Joannes vero
cliam in exsilio degens magis inclaruit. Nam cum
pecuniis abundaret, quas cum alii multi 362 af-
ferebant, tum Olympias diaconissa ad eum mitte-
bat, plurimos captivos ab Isauris redemit, ac suis
restituit. Multis etiam egentibus necessaria sub-
ministrabat. Eos vero quibus pecuniis opus non

ῥᾳδίως μὲν αὐτοῖς ἡνίκα βούλοιτο, δέος ἐμποιεῖν"
αὖθις δὲ μεταδαλλόμενος, πρᾶος φαίνεσθαι. Καὶ τὸν
plv, τοιόνδε γενέσθαι φασὶν, οὗ γε τὸν ἄνδρα ἔγνω»
σαν. Ὁ δὲ Ἰωάννης καὶ φεύγων, ἐπισημότερος ἐγέ-
veto* χρημάτων γὰρ ἔχων ἀφθονίαν, ἄλλων τε πολ-
λῶν προσφερόντων, χαὶ Ὀλυμπιάδος τῆς διαχόνου
πεμπούσης, πολλοὺς αἰχμαλώτους παρὰ τῶν Ἰσαύ-
puv ὠνεῖτο, καὶ τοῖς ἰδίοις ἀπεδίδου * πολλοῖς δὲ
δεομένοις τὰ ἀναγκαῖα ἐχορήγει" οἷς δὲ οὐδὲν ἔδει
χρημάτων, τῷ λόγῳ προσήγετο - xa εἰς ἄγαν χεχα-
ρισμένος ἐτύγχανεν, ᾿Αρμενίοις τε παρ᾽ οἷς fiv, xal

Β τοῖς πλησιοχώροις. Πλεῖστοι δὲ πρὸς αὐτὸν ἐφοίτων

᾿ς ἀπό τε ᾿Αντιοχεΐας, καὶ τῆς ἄλλης Συρίας χαὶ Κι-
λικίας. -
erat, oratione sibi couciliabat. Eratque admodum

charus twn Armeniis apud quos degebat, tum finitimis omnibus. Mulli quotidie ad eum cenflve-
bant ex urbe Antiochia, et ex reliqua Syria ac Cilicia.

CAP. XXVIII.

Quomodo Innocentius episcopus Romanus. impense
studuerit ut collecta synodo Joannem revocaret ;
et de legatis ub eo missis ad inquirendum ; et de
morte Joannis Chrysostomi.

Porro Innocentius Romane urbis episcopus ,
cum sicut ante scripserat, impense studeret ut
Joannes restitueretar; una cum episcopis qui ex
Oriente legati ad eum venerant, misit episcopos
quinque, et duos Écclesie Romans presbyteros ,
ad Honorium et Arcadium Augustos, qui synodum
ejusque celebrandz tempus ac locum postularent *.
Verum hi qui apud Constantinopolim Joanni in-
fensi erant, quasi in. contumeliam Orientalis im-
perii hzc acta essent, calumniari cceperunt, Atque
hos quidem, utpote qui externo imperatori molesti
fuissent, cum ignominia dimitti curarunt. Ipsum
vero Joannem edicto imperatoris longius transferri
ad eppidum Pityuntem perfecerunt. Milites igitur
confestim advenientes, edictum exsecutioni manda-
runt. Ceterum aiunt Joannem, cum a militibus
abduceretur, in itinere diem obitus sui pravidisse,
apparente ipsi Basilisco martyre in oppido Arme-
nie Comanis. Quo ia loco cum vires ei ad iter
faciendum deficerent , capitis enim dolore labora-

ΚΕΦΑΛ. KH'.

Ὡς διὰ σπουδῆς ἦν Ἰνοχεντίῳ τῷ Ῥώμης, διὰ
συνόδου τὸν Ἰωάννην ἐπαγαγεῖν" καὶ περὶ τῶν"
πεμφθέντων παρ' αὐτοῦ ἐπὶ ἐξετάσει" καὶ περὶ
τῆς τελευτῆς τοῦ Χρυσοστόμου Ἰωάνγου.
Ἱνοχέντιος δὲ ὁ Ῥώμης ἐπίσχοπος, χαθὰ πρότερον

ἔγραψεν, ἐπανελθεῖν αὐτὸν σπουδάζων, σὺν τοῖς ἐχ

τῆς Ἔω (4) περὶ τούτου πρεσδευομένοις ἐπισχόποις,
πέπομφεν ἐπισχόπους πέντε, χαὶ πρεσδυτέρους δύο
τῆς Ῥωμαίων Ἐκκλησίας πρὸς ᾿θὑνώριον xat 'Apxá-
C Boy. τὸν βασιλέα, σύνοδον αἰτήσοντας, xol χαιρὸν

ταύτης xol τόπον. Οἱ δὲ ἐπὶ Κωνσταντινουπόλεως
ἀπεχθανόμενοι Ἰωάννῃ, ὡς ἐπὶ ὕόρει τῆς ἐνταῦθα
βασιλεῖας τούτων γενομένων, διαδολὴν χατεσχεύασαν"
χαὶ τοὺς μὲν ὡς ὑπερορίαν ἀρχὴν ἐνοχλήσαντας,
ἀτίμως ἐχπεμφθῆναι παρεσκεύασαν " αὐτὸν δὲ Ἰωάν-
γὴν ψήφῳ βασιλέως ποῤῥωτέρω μετοιχισθῆναι εἰς
Πιτυοῦντα κατώρθωσαν" Ev τάχει τε παραγενόμενοι
στρατιῶται, τοῦτο ἐπετέλουν. Φασὶ δὲ αὐτὸν ὑπὸ τού-
τῶν ἀγόμενον, χαθ᾽ ὁδὸν προϊδεῖν τὴν ἡμέραν ἐν f
πελευτᾷν ἔμελλεν, ἐπιφανέντος αὐτῷ Βασιλίσχου τοῦ
μάρτυρος ἐν Κωμάνοις τῆς ᾿Αρμενίας " ἔνθα δὴ μη-
χέτι πρὸς τὴν ὁδὸν ἀντισχὼν, ἤλγει γὰρ τὴν χεφαλὴν,
χαὶ τὴν áxtiva τοῦ ἡλίου φέρειν oby οἷός τε ὧν, νόσῳ
τὸν βίον μετήλλαξεν.

bat, nec solis radios perferre posset, ex morbo

interiit.
* Socr., lib. vi, c. 21.

YALESII ANNOTATIONES,

(4) Σὺν τοῖς ἐκ τῆς "Ew. Innocentius cum ad
Arcadium imperatorem quinque episcopos milteret
et duos presbyteros Ecclesi Romane, qui suas
et imperatoris Honorii litteras ei offerrent, misit
una cum illis quatuor episcopos Orientis, Deme-

trium, Cyriacum, Eulysium ac Palladium, qui pro
causa Joannis Chrysostomi ad ipsum venerant, ut
scribit Pulladius in Dialogo de vita Ghrysostom,
et ex eo Nicephorus.

Digitized by Google
