4515

SOZOMENI

1516

-dietio vero perspicua simul ac splendida. Cum A xai τοῦτον μετιέναι τὸν βίον, ἐγνώχει τὰς ἱερὰς

enim egregia esset indole, magiswos habuit in
arte quidem rhetorica Libanium, in philosophia
autem Andragathium. Porro cum causas acturus,
atque id genus vitz? sectaturus crederetur, ipse
sacris Scripturis incumbere , et juxta leges Eccle-
si$ philosophari constituit. Hujus porro philoso-
phiz magistros habuit eos, qui tunc temporis no-
bilibus illic monasteriis prasidebant, Carterium
Scilicet, ac Diodorum , qui et Tarsensis Ecclesie
episcopus fuit, multosque, sicut accepi, libros
posteris scriptos reliquit, el sacra volumina ad
litteram exposuit, repudiatis allegoriis. Neque vero
solus sese illorum magisterio subdidit : sed et so-
-dalibus suis ex Libanii schola, ut idem facerent

ἀσχεῖσθαι Βίδλους, καὶ χατὰ θεσμὸν τῆς Ἐχχλησίας
φιλοσοφεῖν. Ταύτης δὲ τῆς φιλοσοφίας διδασχάλους
ἔσχε, τοὺς τότε προεστῶτας τῶν τῆδε περιφανῶν
ἀσκητηρίων, Καρτέριόν τε χαὶ Διόδωρον, τὸν ἦγη-
σάμενον τῆς ἐν Tapsip Ἐχχλησίας " ὄν ἐπυθόμην
ἰδίων συγγραμμάτων πολλὰς χαταλιπεῖν βίδληυς -
περὶ δὲ τὸ ῥητὸν τῶν ἱερῶν λόγων τὰς ἐξηγήσεις
ποιήσασθαι, τὰς θεωρίας ἀποφεύγοντα, Οὐ μόνος δὲ
παρὰ τούτοις ἐφοίτα * ἔπεισε δὲ τῆς αὐτῆς γνώμης
εἶναι ἑταίρους αὐτοῦ γενομένους ἐκ τῆς Λιδανίου
διατριδῆς. Θεόδωρόν τινα χαὶ Μάξιμον. Ὧν ὁ μὲν
ὕστερον ἐπίσχοπος ἐγένετο Σελευκείας τῆς Ἰσαύρων"
Μο[μψονεστίας δὲ τῆς Κιλίχων, Θεόδωρος (1)4, ἀνὴρ
xal τῶν ἱερῶν Βίδλων, καὶ τῆς ἄλλης παιδείας ῥη-

persuasit; Theodoro nimirum et Maximo. Quorum p τόρων τε καὶ φιλοσόφων, ἱκανὸς ἐπιστήμων. ᾿Αλλ᾽

'hic quidem Seleuci in Isauria : l'heodorus vero
Mopsuestiz in Cilicia posthac episcopus fuit, vir
&um in sacris Litteris, tum in reliquis disciplinis
rhetorum ac philosophorum non mediocriter eru.
ditus. Átque hic quidem cum sacre philosophiz
leges primum didicisset, et sanctorum virorum
contubernio usus essel, eam vivendi rationem
probavit, civilem autem vitam damnavit. Verum
in eodem proposito haudquaquam  perseveravil :
Sed poenitentia ductus, ad priorem vivendi ratio-
nem abripiebatur. Cumque propositum suum con-
' firmassel contrariis argumentis qua ex veterum
exemplis desumpserat (erat enim multiplici eru-
dilioue praeditus), in urbein reversus est, rectius
esse judicans id assequi quod cupiebat. Joannes
itaque cum eum negoliis vacare intellexisset, et
de uxore 327 ducenda cogitare, epistolam ejus-
modi verbis ac sententiis conscriptam quz hu-
«mans mentis captum excedant, ad eum misit.
f)uam ille cum accepisset, poenitentia tactus est :
rursusque relictis facultatibus, et nuptiis renun-
tians, Joannis consilio servatus et ad philosophi-
cam vitam regressus est. Ex quo non difficile meo

οὗτος μὲν ἡνίκα τὴν ἀρχὴν ἐνέτυχα τοῖς θείοις νόμοις,
xai ἱεροῖς ἀνδράσιν ὡμέλησεν, ἐπήνεσε ταύτην τὴν
ἀγωγὴν, καὶ κατέγνω τῶν ἀστικῶν. Οὐ διήρχεσε δὲ
τὴν αὐτὴν προθυμίαν ἔχων μεταμεληθεὶς δὲ, πρὸ;
τὸν πρότερον βίον εἴλχχετο. Οἷα δὲ εἰχὸς, ἐναντίοις
λόγοις χοσμήσας τὸ σπονδαζόμενον ἐκ παλαιῶν ὑπο-
δειγμάτων (ἦν γὰρ πολυϊστωρ), εἰς τὴν πόλιν ἔπαν-
ἦλθεν * ἄμεινον, ὡς ἐνόμισε, τοῦτο xplvac , οὗπερ
ἐπεθύμει τυχεῖν. Μαθὼν δὲ Ἰωάννης ἐν πράγμασιν
αὐτὸν εἶναι, xat περὶ γάμον σπουδάζειν, θεευτέραν
ἣ χατὰ νοῦν ἀνθρώπου φράσει καὶ νοήμασι συντάξας
ἐπιστολὴν, πρὸς αὐτὸν διεπέμψατο (2). Ὁ δὲ ταύτην
ἐντυχὼν (3), μετεμελήθη αὖθίς τε τὴν οὐσίαν xa-
ταλιπὼν, ἀπειπών τε τῷ γάμῳ, ταῖς Ἰωάννου συμ-
6ovAal; ἐσώζετο, καὶ πρὸς τὸν φιλόσοφον ἐπανήει
βίον. “Ὥστε μοι δοχεῖ κἀχ τούτου ῥάδιον εἶναι συμ-
θαλεῖν, ὡς δεινή τις ἐπήνθει πειβὼ τοῖς Ἰωάννου
λόγοις. Ἐκχράτει γὰρ ταύτῃ, καὶ τῶν ὁμοίως λέγειν
καὶ πείθειν δυναμένων, Ἐντεῦθεν xal τὸ πλῆθος
ἦρει, καὶ μάλιστα καθὸ πολὺς ἦν διελέγχων τοὺς
ἁμαρτάνοντας, xai ἐπὶ ἐχχλησίας, xal πρὸς τοὺς

.- ἀδικοῦντας, ὡς αὐτὸς ἠδικημένος, σὺν παῤῥησί

ἀγαναχτῶν. Τοῦτο δὲ τοῖς μὲν πολλοῖς εἰχότως χά-

VALESII ANNOTATIONES,

(1) Θεόδωρος. Post hoc verbum in editione
Roberti Stepuani quam seculi sunt typographi Ge-
nevenses, addita erant hic verba: Πρὸς ὃν πε-
σόντα γράφει ὁ θεῖος Χρυσόστομος ἐπιστολὴν δεν"
“ἔραν, Verum luec a recentiore manu adjecla esse
salis apparet. Neque enim atate Sozomeni, Joan-

presbyter in ecclesiastica Historia, unicam tantom
agnoscit epistolam Joannis Chrysostomi ad Tbeo-
dorum lapsum. Verba Hesychii ei quis legere desi-
derat, habentur in actione quinta synodi quinte.
Ubi tamen notandus est error Hesychii, qui Theo-
dorum non vit:e smonasticz, sed clericalis. ordinis

nes cognomentum Chrysostomi adhuc adeptus fue- Ὁ desertorem fuisse dicit. Atqui Sozomenus, et Cbry-

rat. Certe liec appendix non legitur in codice Fu-
ketiano, nec apud Nicephorum. Cuare fidenti animo
eam expunximus, presertim cum ejus epistole in-
ferius tiat mentio, ut mox videbimus.

(3) Ἐπιστολὴν πρὸς αὑτὸν διεπέμψατο. Exstat
bzc epistola Chrysostomi, ἃ Frontone edita in
tomo 4 operum. Joanvis Chrysostomi, sub. hoc ti-
tulo : Ejusdem αὐ eumdem Theodorum monachum
liber secundus. Mirum est tamen Sozomenum unam
tantum Joannis epistolam ad Theodorum lapsum
agnoscere. Sed et Hesychius Hierosolymitauus

Sostomus ipse, id refellit in supradicta epistola.
Prior autem liber qui vulgo inscribitur ad Theodo-
rum lapsum de penitentia, mihi quidem Chryso- -
stowi esse non videtur. Si quis tamen Chrysostomi
esse perlinacius contenderit, non magnopere re-
pugnabo. Inter otatioues tameu potius, quam inter
epistolas reponendus esl ob nimiam prolixita-
lem.

(5) Ὁ δὲ ταύτην ἐνευχών. Scribendum est
ταύτῃ quemadmodum Savilius in suo codicc emen-
davit.

VARIORUM.

3 Θεόδωρος. Theodorus, genere Syrus, ortu for-
$an Antiochenus, natalibus illustris, A vita mona-
sliea ad secularem transiturus Hermiones cujus-

dam amore ductus, se. suasu Chrysostomi a pro-
posito destitit, Factus deinde est. Ecclesiz Antio-

chen presbyter (eumdem enim fuisse Theodorwn

Digitized by Google
