1575 HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VIII, 4511

αἴσθοιτο ὁ λαὸς ἐπιδιώξει, καὶ πάλιν βιάσεται ἐπανελ- A in Bithyniam transportatur : atque inde confestim
θεῖν, φθάσαντες ἀποχλείουσι τὰς θύρας τῆς ἐχχλη- iter arripuit. Nonnulli vero ex Joannis insidialo-
σίας. Ἐπεὶ δὲ ol ἀνὰ τὰς ἀγυιὰς ἔγνωσαν, ol μὲν ae Tibus, przvidentes si populus id. sensisset, fore ut
δρϑμαῖοι ἠπείγοντο πρὸς θάλασσαν, ὡς δὴ χαταληψό- e insequerelur. ac rursus eum redire cogeret, fores

μενοι" οἱ δὲ, περιδεεῖς γενόμενοι, εἰς φυγὴν ἡλαύ-
νοντο, ὡς ἐπὶ τοσούτῳ θορύόδῳ καὶ ταραχῇ στάσεως

καὶ βασιλέως ὀργῆς προπδοχωμένης. Οἱ δὲ ἐν τῇ

ἐχχλησίᾳ ἔτι μᾶλλον ἔφραττον τὰς ἐξόδους, ἐπὶ ταύ-
τᾶς συῤῥέοντες xal περιωθοῦντες ἀλλήλους. Μόλις
δὲ τὰς θύρας ἐπέτασαν σὺν βίᾳ πολλῇ, τῶν μὲνλίθοις
χκατεαξάντων * τῶν δὲ πρὸς ἑαυτοὺς ἀνθελχόντων, xat
τὸν χατὰ γώτον ὄχλον εἰς τοὐπίσω ἀπωθουμένων.
᾿Εν τοὐτῷ δὲ. Up ἐξαπίνης πάντοθεν τὴν ἐχχλησίαν
ἐπεθδόσχεξο' καὶ πᾶσαν διαδραμὸν, ἐνεμήθη xal τὸν
παραχείμενον αὐτῇ ἐχ μεσημδρίας μέγιστον οἶχον
τῆς συγχλήτου βουλῆς. Τούτου δὲ τὴν αἰτίαν ἀντ-
ἐπῆγον ἀλλήλοις * ol μὲν Ἰωάννῃ ἐπιβουλεύοντες, τοὺς
τὰ αὐτοῦ φρονοῦντας ἐπαιτιώμενοι, ὡς χαλεπήναντας
πρὸς τὴν τῆς συνόδου ψῆφον “ οἱ δὲ, συχοφαντεῖσθαι
ἰσχυριζόμενοι, καὶ τὴν ἐκείνων πρᾶξιν σφίσι περιτρέ-
πεῖν, ἅμα τῇ ἐχχλησίᾳ καὶ αὐτοὺς πυρπολῆσαι βου-
λευσαμένων. ᾿Απὸ δείλης δὲ ὀψίας μέχρις ἕω τοῦ
πυρὸς περαιτέρω χωροῦντος, καὶ πρὸς τὰς ἔτι συν-
ἐστώσας ὕλας ἕρποντος, οἱ μὲν ἐπιδιώξαντες Ἰωάν-
νὴν εἰς Κουχουσὸν διῆγον τῆς ᾿Αρμενίας,͵ βασιλέως
γράμματι καταδικασθέντα τὴν ἐκεῖσε οἴκησιν, Οἱ δὲ
τοὺς ξυνελθόντας αὐτῷ ἐπισχόπους xai κληρικοὺς
ἀγαγόντες, ἐν Χαλχηδόνι χαθεῖρξαν. “Αλλοι δὲ περι-
ἰόντες ἀνὰ τὴν πόλιν, τοὺς καταμηνυομένους τὰ αὖ-

ecclesiz occludere properarunt. Porro qui in pla-
leis erant, cum hzc cognovissent, slii ad marecu-
currerunt, tanquam eum assecuturi : alii metu
conterriti, fugam arripuerunt, cum post tantum
tumultum tantamque — perturbationem seditio et
imperatoris ira exspectaretur. Hi vero qui in ec-
clesia erant, adhue magis aditus olstruebant, 2d
portas confluendo, et semetipsos mutuo impellendo.
Tandem vero wgre portas magna vi reserarunt,
cum alii eas lapidibus períregissent, alii ad se τὸς
traherent, et Lirbam quie a tergo eral, retrorsus

B repellerent. Dum hec aguntur, ignis repente exor-

tus ecclesiam undequaque corripuit : et cum uni-
versam percucurrisset, edem quoque amplissimam
senatus, quz illi ad meridiem vicina erat, combus-
sit. Cujus rei culpam sibi mutuo ascribebant :
Joannis quidem: insidiatores, accusando fautores
illius, quod synodi judicium moleste tulissent :
isti vero calumniam se pati asseverantes, sibique
imputari facinus illorum, qui ipsos una cum eccle-
Sia incendere voluissent. Porro dum ignis a ve-
spera usque ad diluculum ad ulteriora progreditur,
et ad materias quie adhue integra stabant, serpit,
hi qui Joannem prosequebantur, Cucusum Armeniz
eum perduxerunt, ubi degere litteris principis jus-

τοῦ φρονεῖν, συνελαμθάνοντο καὶ ἐφρούρουν" xat ( sus fuerat. Alii episcopos εἰ clericos qui una cum

ἀναθεματίζειν αὐτὸν ἠνάγχαζον.

Joanne profecti fuerant, Chalcedonem abductos,

custodie manciparunt. Alii per urbem cireumeuntes, eos qui delati fuerant quod Joanni fave;ent,
comprehenderunt; οἱ in custodiam datos ut Joanni anathema dicerent coegerunt.

KE£AA. KT.

Περὶ "Apcaxicu τοῦ μετὰ Ἰωάννην» προχειρι-
σθέντος. καὶ ὅσα καχὰ τοῖς προσκειμένοις
Ἰωάνγῃ εἰργάσατο. Καὶ περὶ τῆς ὁσίας Nixa-
ρέτης.

Οὐ πολλῷ δὲ ὕστερον χειροτονεῖται Κωνσταντινου-
πόλεως ἐπίσκοπος 'Apsáxtog, Nexsapíou τοῦ πρὸ
Ἰωάννου ταύτην τὴν ἐπισχοπὴν διανύσαντος ἀδελφὸς,
ἀνὴρ πρᾶος, καὶ περὶ τὸ Θεῖον εὐλαδής. "E6Xadav
δὲ τὴν ἐν τῷ πρεσδυτερίῳ περὶ αὐτοῦ χρατοῦσαν
δόξαν χληριχοί τινες, ποιοῦντες μὲν ἅπερ ἑδουλεύοντο "

, αὐτῷ δὲ ταῦτα ἀνατιθέντες " διέθαλε δὲ αὐτὸν μάλιστα
χαὶ τὰ συμθάντα μετὰ ταῦτα περὶ τοὺς Ἰωάννου
ἐπαινέτας. Ἐπεὶ γὰρ αὐτῷ xal τοῖς αὐτῷ συν-
οὔσι (16) χοινωνεῖν ἢ συνεύχεσθαι οὐχέτι ἀνεχτὸν
ἡγοῦντο, ἀναμεμιγμένων αὐτοῖς τῶν ἐπιδούλων

Ἰωάννου, καθ᾽ ἑαυτοὺς δὲ, ὡς εἴρτται, συνιέντες ἐν

«al; ἐσχατιαῖς τῆς πόλεως ἐχχλησίαζον, χοινοῦται

βασιλεῖ περὶ τούτου. Συνηγμένοις δὲ συνταγματάρχης

ἅμα στρατιώταις ἐμδαλεῖν ἐπιτραπεὶς, τὸ μὲν πλῆθος

! Socr. lib. vi, c. 19.

CAP. XXII.

De Arsacio qui post Joannem electus est, et quantis
malis affecerit. eos qui Joanni favebant. ltem. de
beata. Nicarete.

Haud multo post Constantinopolitane Ecclesise
episcopus ordinatur  Arsacius, frater —Nectarii
ejus qui ante Joannem episcopatum illum rexe-
rat : vir mansuetus et erga Deum religiosus !,
Verum laudem illam quam omnium consensu
adeptus fueràt presbyter, imminuerunt postea
clerici quidam , qui quodcunque ipsis  libi-
tum fuerat agebant, facta vero illi imputa-

p bant. Sed primceipue infamarunt illum ea qux

Jeannis fautoribus postmodum acciderunt. Nam
3535 cum illi haudquam sustinerent, nec cum
ipso, nec cum consorlibus ipsius «ommunicare
aut precationem facere, eo quod permistos illis
videbant Joannis inimicos, atque idcirco seorsum,
uti diximus, congregati, in extremis civitatis parti-

VALESII ANNOTATIONES.

(76) Kal toic αὐτῷ συνοῦσι. In codice Fuketiano
scriptum est συνιοῦσι, rectius, ut opinor. Atque
. ja legisse videtur Nicephorus, ut videre est in
cap. 28, lib. xim. Nam pro his verbis lec. substi-

tuit, τῇ αὐτοῦ ἐχχλησίᾳ. Paulo post, ubi legitur
xa0' ἑαυτοὺς συνιέντες, malim legere συνιόντες cum
lienrico Savilio.

Digitized by Google
