1401 ^

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. Vil.

1463

«οὔ ἐδάφους πίπτει (26) - σὺν ὁλολυγῇ (27) xa τὸ πᾶν A communione sacrorum qus initiatis przberi mos.

«ἧς Ἐχκλησίας πλῆθος δαχρύων ἐμπίπλαται. Τὸ
μετὰ τοῦτο δὲ, πρῶτος ὁ ἐπίσχοπος ἑξανίστα-
«αι, καὶ τοὺς χειμένους ἀνίστησι" xai f] mpoc-
ἧχεν ὑπὲρ ἡμαρτηχότων μεταμελονμένων εὖ-
ξάμενος, ἀποπέμπει. Ka0* ἑαυτὸν δὲ ἐχοντὶ ταλαιπω-
ρούμενος ἔχαστος, ἢ νηστείαις͵ fj ἀἁλουσίαις, f| ἐδεσμά-
τῶν ἀποχῇ, ἢ ἑτέροις οἷς προστέταχται, περιμένει
«ὃν χρόνον, εἰς ὅσον αὑτῷ τέταχεν ὁ ἐπίσχρπος. Τῇ
δὲ προθεσμίᾳ, ὥσπερ τι ὄφλημα διαλύσας τὴν τιμω-
ρίαν, τῆς ἁμαρτίας ἀνίεται (28), καὶ μετὰ τοῦ λαοῦ
ἐχχλησιάζει. Τάδε μὲν ἀρχῆθεν οἱ Ῥωμαίων ἱερεῖς
ἄχρι καὶ εἰς ἡμᾶς φυλάττουσιν. "Ev δὲ τῇ Κωνσταν-
τινουπόλει Ἐχχλησίᾳ, ὁ ἐπὶ τῶν μετανοούντων τετα-
γρένος πρεσθδύτερος ἐπολιτεύετο. Εἰσότε δὴ γυνή τις

est, cum gemitu ac lamentis pronos se in terram
abjiciunt. Tum episcopus cum lacrymis ex adverso
occurrens, pariter ipse humi provolvitur : et uni-
versa Ecclesie mulitudo simul confltens, laery-
mis perfunditur. Posthzec vero primus exsurgit
episcopis, ac prostratos erigit : factaque, ut decet,
precatione pro peccatoribus penitentiam agenti-
bus, eos dimittit. Privaüm autem unusquisque sua
sponte se macerans, aut jejuniis, aut illuvie, aut
Ciborum abstinentia, vel aliis quibus jussus est
modis, tempus quantumcunque ipsi ab episcopo
constitutum est, exspectat, Ubi vero przstitutus
dies advenit, tanquam debito quodam persoluto, a
poa commissi sceleris liberatur, et reliquo Ec-

τῶν εὐπατριδῶν, ἐπὶ ἁμαρτίαις αἷς προτήγγειλε, προσ- B clesiz populo sociatur. Hzc episcopi urbis Romze,

ταχθεῖσα παρὰ τούτου τοῦ πρεσδυτέρου νηστεύειν,
καὶ τὸν θεὸν ἱκετεύειν, τούτον χάριν ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ
διατρίδουσα, ἐχπεπορνεῦσθαι παρ᾽ ἀνδρὸς διαχόνου
κατεμήνυσεν. Ἐφ᾽ ᾧ τὸ πλῆθος μαθὸν, ἐχαλέπαινεν
ὡς τῆς ἐχχλησίας ὑδρισμένης. Μεγίστη δὲ διαδολὴ
ποὺς ἱερωμένους εἶχεν, ᾿Απορῶν δὲ ὃ τι χρήσαιτο
τῷ συμδεδηχότι Νεκτάριος, ἀφείλετο τῆς διαχονίας
τὸν ἡταιρηχότα. Συμδουλευσάντων δέ τινων συγχω-
ρεῖν ἔχαστον, ὡς ἂν ἑαυτῷ συνειδείη xat θαῤῥεῖν
δύναιτο, χοινωνεῖν τῶν μυστηρίων, ἔπαυσε τὸν ἐπὶ“
«ἧς μετανοίας πρεσδύτερον. Καὶ ἐξ ἐχείνου τοῦτο
κρατοῦν διέμεινεν ^ ἤδη τῆς ἀρχαιότητος, οἶμαι, καὶ
«ἧς χατ' αὐτὴν σεμνότητος xal ἀχριδείας, εἰς ἀδιάφο-
ρον xai ἡμελημένον ἦθος κατὰ μικρὸν διολισθαίνειν
ἀρξαμένης. Ἐπεὶ πρότερον, ὡς ἡγοῦμαι, μείω τὰ
ἁμαρτήματα ἦν, ὑπό τε αἰδοῦς τῶν ἐξαγγελλόντων
τὰς σφῶν αὐτῶν πλημμελείας, xal ὑπὸ ἀχριδείας
τῶν ἐπὶ τούτῳ τεταγμένων χριτῶν. Ἐχ ταύτης δὲ
«ἧς αἰτίας συμδάλλω, xal Θεοδόσιον τὸν βασιλέα
προνοούμενον τῆς τῶν Ἐχχλησιῶν εὐχλείας τε χαὶ
σεμνότητος νομοθετῆσαι τὰς γυναῖχας (29), εἰ μὴ
παΐδας ἔχοιεν, καὶ ὑπὲρ ἑξήχοντα ἔτη γένοιντο, δια-
κονίαν Θεοῦ μὴ ἐπιτρέπεσθαι 1, xal τὸ ἀποστόλου

Jam inde ab ultima vetustate ad nostram usque
zetatem custodiunt. In Constantinopolitana autem
Ecclesia, certus presbyter constitutus erat qui
ponitentibus prsesset. Donec "matrona quzdam
nobilis, ob peccata quie confessa fuerat, jussa ab
hoc presbytero jejunare, ac Deum suppliciter
orare; dum hujus rei causa in ecclesia morare-
tur, ἃ diacono se stupratam esse prodidit. Quo
cognito, plebs omnis vehementer $uccensuit, eo
quod contumelia illata esset ecelesie: nec medio-
cri probro expositi erant sacri ordinis viri, Ne-
ctarius vero, cum diu multumque dubitasset quid-
nam in hoc negotio agendum esset, eum qui stu-

c Prum admiserat, diaconatu exuit. Cumque non.

nulli consilium ei dedissent, ut unicuique, prout
sibi conscius esset, ac fiduciam sui haberet, ad
sacrorum mysteriorum communionem accedendi:
liberam faceret potestatem , presbyterum qui agen--
dz poenitentiz prepositus erat, abolevit. Atque ex
eo tempore id firmum ac stabile 301 permansit;
vetustate, eique adjuncta gravitate ac severitate,
jam tum, ut opinor, in laxam ac dissolutam vi-
vendi rationem paulatim delapsa. Nam antea, ut

VALESII ANNOTATIONES.

3

(26) Ὁμοίως ἐπὶ τοῦ ἐδάρους πίπτει. Hic mos
erat Ecclesie Romanz, ut episcopus sese humi
prosterneret coram penitentibus, tune cum poni-
tentiam dabat. Postea vero, quando eos reconcilia-
bat, similiter se prosternebat, ut docet. Ordo Ro-
manus, in Cena Domini. Qui liber licet multo re-

ita scribit Ordo Romanus : Hic ergo dum ad'peni-
tudinis actionem tantis excitatur exemplis, sub con-
spectu. ingemiscontis. Ecclesie, venerabilis pontifer
protestatur εἰ dicit: Iniquitates meas ego cogno-
$co, eic.

(27) Σὺν ὁλολυγῇ. Magis plaaet scriptura co-

centior sit quam Sozomenus, plurima tamen servat f) dicis Fuketiani, συνομολογεῖ, etc. Deesse tamen vi-

vestigia antiquitatis illius quam refert Sozomenus.
Primo enim quod ait Sozemenus, episcopum ex
adverso poenitentium occurrere, id diserte dicit
Ordo Romanus his verbis : Tunc egreditur panitens
de loco ubi panitentiam gessit, ut gremio presente-
tur. Ecclesie, Sedente autem. pontifice pro [oribus
ecclesie, penitentibus ín atrio. ecclesie eminus. cum
archidiacono jussum illius prestolantibus : ante-
quam eos offerat, postulat. archidiaconus his verbis.
Uli obiter notabis, singnlos poenitentes seorsum
domi poenitentiam egisse, id quod ctiam a Sozo-
meno hic dicitur. De gemitu quoque totius Ecclesiz

detur particula conjunctiva.

(28) Διαλύσας τὴν τιμωρίαν τῆς ἁμαρτίας drle-
tat. In codice Fuketiano post vocem τιμωρίαν ap-
posita est virgula. Eamdem quoque interpunctionem:
confirmat Nicephorus in libro duodecimo, cap. 28. :

(29) Νυμοθετῆσαι τὰς γυναῖκας. Intelligit legem
21 Colicis Theodosiani, Ue episcopis et clericis,
qua sic habet : Nulla nisi emensis sexaginta annis,
ἐπὶ votiva domi proles sít, secundum preceptum
Apostoli, ad diaconissarun | consortium trans(era--
Iur, eic.

VARIORUM.

1 Διαχονίαν θεοῦ μὴ ἐπιτρέπεσθαι. Justinia-
nus, Novell. 195, cap. 415. praecipit. diaconissam
mon ordinari in sancta Ecclesia, qu: minor est
annorum quadraginta, aut ad secundas nuptias
venerit. De ordinatioue seu benedictione diaconis.

sarum, deque variis et multiplicibus earum mini-
steriis, multa profert ex antiquis Patribus Joannes.
Morinus, De sacris ordinationibus, parl, i, pag.
147, 149.

Digitized by Google
