1501 . SOZOMENI Ab6g
€o tempore sexaginta cireiter episcop: Constanti- A πίωνα τῆς ἐν Θράχη Ἡραχλείας ἐπίσχοπον xas-
nopolim convenissent, statutumque ab illis esset, ἐστησεν.

ut ea que apud Quereum gesta fuerant, irriia esseut, utque — Juannes episcopatum retineret: iile
deinceps missarum solemnia celebrare, ordinationes facere, et alia in ecclesia disponere, prout
sacerdotibus jus fasque est, perseveravit. Quo quidem tempore etiam Serapionem Heraclee in Thra-

cia episcopum constituit.
CAP. XX.
De statua. Auguste , et de concione Joannis : et de
synodo que rursus contra illum congregata est,
eque ejus depositione.

Haud multo post, cum argentea imperatricis sta-
tua purpureg columna imposita dedicarelur, qua
etiamnum cernitur ad meridianam ecclesi plagam,
ante tdem magni senatus , super excelso tribunali
Collocata, plausus illic, et saltatorum ac mimo-
ruu publica spectacula edebantur, sicuti tunc mos
erat in dedicatione imperialium imaginum *. Hzc
Joannes ad contumeliam ecclesie gesta esse, in
sermone ad populum criminatus est. Imperatrix
vero, cum recens adhuc essel memoria offensarum
priteriti temporis, quasi. injuriam oassa, denuo
excanduit : deditque operam ut alia rursus. syn-
odus congregaretur. Joannes tamen liaudquaquam
cessit : sed adbuc aperlius eam in ecclesia vitupe-
rans, ad iram excitavit. Quo quidem tempore cele-
brem illam orationem habui, hunc in. modum
exorsus : Rursus Herodias furit : rursum saltat :
rursum Joannis caput in disco gestit accipere.
Elapso deinde brevi temporis spatio, tum alii epi-
scopi, tum Leontius Ancyrz et Acacins Bere,
Constantinopolim advenerunt. Cumque natalis
Christi dies jam adesset, iimperator more solito ad
ecclesiam non processit : sed Joanni per inter-
nuntios significavit, se non communicaturum cum
illo, priusquam de objectis criminibus satisfaciens,
innocentiam suam approbasset. Cum vero Joannes
respondisset, paratum se esse ad causam diecen-
dain, accusatores ejus metu perculsi, accusationem
prosequi non sunt ausi. Judicibus vero visum est,
eum qui quomodocunque depositus fuisset, ad
secunduin judicium admitti non debere. ᾿ς 339 de
aliis quidem criminibus nullam qu:zestionem habue-

1 Socr. lib. vi, c. 10.

ΚΕΦΑΛ. K'.

Περὶ τοῦ ἀνδριάντος τῆς βασιιϊίδος " xal περὶ
τῆς Ἰωάννου διδασκαλίας καὶ τῆς κατ᾽ αὑτοῦ
πάλιν ἀθροισθείσης συνόδου καὶ xa6upécsuc.

Οὐ πολλῷ δὲ ὕστερον, ἀνδριάντος ἀργυροῦ τῆς τοῦ
βασιλέως γαμετῆς ἐπὶ πορφυροῦ χίονος ἀνατεθέντος,
ὃς καὶ νῦν ἔστι πρὸς μεσημθρίαν τῆς ἐχχλησίας
πρὸ τοῦ οἴχου τῆς μεγάλης βουλῆς (68) ἐφ᾽ ὑψηλοῦ

n βήματος, xpóvot τε xa δημώδεις θέαι ὀρχηστῶν τε

χαὶ μέμων ἐνθάδε ἐπετελοῦντο, ὡς ἔθος ἦν τότε ἐπὶ
τῇ ἀναχλήσει τῶν βασιλιχῶν εἰχόνων (69). Ἐφ᾽ ὕδρε:
δὲ τῆς ἐχχλητίας τάδε γεγενῆσθαι, ἐν ὁμιλίᾳ πρὸς
τὸν λαὸν ὁ Ἰωάννης διέδαλαν’ Ἡ δὲ βασιλὶς, Ecc προσ-
φάτου οὖσης τῆς μνήμης τῶν πρότερον λυπηρῶν, ὡς
ὑθρισμένη πάλιν ἐμπίπλαται θυμοῦ, καὶ σύνοδον αὖθις
ἐπιτελεῖσθαι ἐσπούδαζεν. Ὁ δὲ οὐχ ἐνεδίδου" ἀλλ᾽ ἔτι
σαφέστερον ἐπ᾽ ἐχχλησίας ληιδορῶν αὐτὴν, ἐξέκαυτε
ποὺς ὀργήν. Ἡνίκα δὴ τὸν ἀοίδιμον ἐχεῖνον διεξῆλθε
λόγον, ἀρξάμενος ὧδε - Πάλιν Ἡρωδιὰς μαίνεται,
πάλιν ὀρχεῖται, πάλιν Ἰωάννου τὴν χεφαλὴν ἐπὶ πέ-
vaxog σπουδάζει λαθεῖν. Οὐχ εἰς μακρὰν δὲ ἄλλοι
«s ἐπίσχοποι παρεγένοντο, xaX Λεόντιος ὁ ᾿Αγχύρας,
χαὶ ᾿Αχάχιος ὁ Βεῤῥοίας. Ἐπιγενομένης δὲ τῆς γενε-

C θλίου ἡμέρας τοῦ Χριστοῦ, ὁ μὲν βατιλεὺς, ὡς εἰώ-

Ost, εἰς τὴν ἐχχλησίαν οὐκ ἦλθεν" ἐδήλωσε δὲ ᾿Σωάννῃ
μὴ κοινωνεῖν αὐτῷ πρὶν ἀνεύθυνος φανῇ τῶν ἔγχλη-
μάτων, Ἐπεὶ δὲ προθύμως ἀπολογεῖσθαι ἔφη, οἱ
χατήγοροι δείσαντες ἐπεξιέναι τοῖς ἐγχλήμασιν οὐχ
ἐθάῤῥουν. ᾿Ἐδόχει δὲ τοῖς διχασταῖς, μὴ δέον εἰς δευ-
τέραν χωρεῖν κρίσιν τὸν ὁπωπτοῦν χαθαιρεθέντα, Καὶ
τῶν μὲν ἄλλων οὐδὲν ἐξήταζον. Πρὸς τοῦτο δὲ μόνον
ἀπολογεῖσθσι τὸν Ἰωάννην ἀπήτουν, ὅτι χκαθα:ρεθεὶ;
πρὶν ἐπιτρέψαι σύνοδον, εἰς τὸν ἐπισχοπιχὸν ἐχάθισε
θρόνον. Τοῦ δὲ τὴν ψῆφον τῶν χεχοινωνηχότων αὐτῷ
μετὰ τὴν προτέραν σύνοδον προϊσχομένου, ὡς πλειόνων
αὐτοῦ χαταγηφισαμένων (70), xat διὰ τοῦτο le ρα τιχυῦ

VALESII ANNOTATIONES.

(08) Πρὸ τοῦ οἴκου τῆς μεγάλης βουλῆς. Hanc D Suffridus Petrus. Verum banc interpretationem

trdem Senat vocabant : qu. sila. erat in regione
secunda urbis Coustantinopolitanz, ut docet vetus
descriptio ejusdem urbis. ldem quoque testatur
Palladius in Dialogo de rebus Joannis Chrysostomi,
ubi agit de incendio majoris Ecclesi:

(69) Ἐπὶ τῇ ἀνακιήσει τῶν βασιλικῶν εἰκό-
vow. Assentior Christophorsono et Savilio, qui
eiendarunt ἀναθέσει.

(70) ὡς πλειόνων αὑτοῦ καταψηφισαμέ-
νων. Hunc locum non intellexerunt interpretes.
Musculus enim ita vertit : Objicit ille sententiam epi-
scoporum sibi post priorem. synodum communican-
tium, qui plures [fuerint quam tlli, qui se condemnas-
gent, et quod. canon. ecclesiasticus. hoc prohibeat.
Eodem quoque modo buuc tocum interpretatus crt

refellit Socrates ac. Nicephorus, apud quos Leon-
tius episcopus Joanni Chrysostomo qui sexaginta
quinque episcopos post reditum suum sibi commu-
nicasse dicebat, ita respondet : Atqui plures erant
ἃ quibus condemnatus es. Scio. quidem Socrateu
a Baronio esse reprehensum, eo quod Chrysosto-
mius a triginta. sex duntaxat episcopis, ut ait Pal-
lJadius, vel à. quadraginta quinque, ut. legitur ju
Bibliotheca Photii, fuerit condemnatus. Sed respon-
deri potest, Chrysostomum in synodo quidem ad
Quercum a quinque et quadraginta tantum. episcu-
pis fuisse damnalu:m : plures tamen postea episce-
pos ad quos missa fuerat epistola synodica, con-
deunationi cjus subscripsisse.

Digitized by Google
