1185 HISTORIA ECCLESIASTICA. -- LIB. VII. 44$6

διέτριδε * διεδίω δὲ ἱεροπρεπῶς μάλα καὶ σωφρόνως, A et multiplici tum gentilium , tum ecclesiasticorum
ἱερῶν παρθένων ἡγουμένη" ὧν εἰσέτι νῦν πολλὰς — scriptorum cognitione fuit instructus. Idem znori-
περιεῖναι ἐπυθόμην, τῆς ὑπὸ Ματρώναν παιδεύσεως — bus civilis ac moderatus, licet imperatori et auli-
ἄξιον φερούσας ἦθος. . cis familiaris esset, et splendidum in palatio offi-
cium gereret. Et hujus quidem viri celebris fama est, tum apud prasstantissimos monachos, tum apud pios
ac religiosos homines , qui notitiam ejus habuerunt. Matrona vero usque ad exitum vite mansiL in vico
Cosilai, vixitque sancte admodum ac religiose, sacrarum virginum magistra : quarum plerasque adhuc

superstites esse accepi , moribus Matronz magisterio haud quaquam indignis conversantes.

ΚΕΦΑΛ. KB'.

Περὶ τῆς 0c ἀγχόνης τελευτῆς ObaAevcoriavoo
τοῦ γέον Baciléuc ἐν 'ΡῬώμῃ, καὶ περὶ τῆς
τυραννίδος Εὐγενίου * καὶ περὶ τῆς προφητείας
᾿Ιωάνγου τοῦ ἐν Θηθαῖδι μοναχοῦ.

Καὶ ὁ μὲν θεοδόσιος, ἐν εἰρήνῃ τὴν πρὸς "Et ἀρ-

CAP. XXII.

De nece imperatoris Valentiniani Junioris , εἰ τῳ-
rannide Eugenii. ltem de pradictione Joannis
monachi in Thebaide.

ἃς Theodosius quidem , cum Orientis imperium

χομένην ἰθύνων, ἐν τούτοις ἐσπούδαζε, καὶ ἐπιμελῶς D pacate gubernaret , bis rebus intentus erat, et di-

μάλα τὸ Θεῖον ἐθεράπενεν. Ἐν τούτῳ δὲ ἀγγέλλεται
Οὐαλεντινιανὸς ὁ βασιλεὺς ἀγχόνῃ ἀπολωλέναι t.
Ἐλέγετο δὲ ταύτην αὐτῷ χκαττύσαι τὴν τελευτὴν διὰ
τῶν θαλαμηπόλων εὐνούχων ἄλλους τέ τινας τῶν εἰς
τὰ βασίλεια, καὶ ᾿Αρθογάστην τὸν ἐπὶ τῶν αὐτοῦ
στρατευμάτων τεταγμένον * χαθότι πατρώζοντα τὸν
νέον εὑρὼν περὶ τὴν ἀρχὴν, καὶ πρὸς πολλὰ τῶν
ἐχείνοις δοχούντων χαλεπαίνοντα. Οἱ δὲ αὐτὸν ἡγοῦν-
ται αὐτόχειρα ἑαυτοῦ γενέσθαι, ὡς ἐπιχειροῦντά τισιν
οὐ δέον (00) ἐν τῷ ζέοντι τῆς ἡλικίας, xal χωλυό-
μενον" xal τούτου χάριν οὗ χαταξιώσαντα ζῇν, ὅτι
βασιλεύων μὴ συγχωροῖτο ποιεῖν ἃ βούλεται. Φασί
Y£ μὴν τοῦτο τὸ μειράκιον εὐγενείᾳ σώματος, xal
βασιλικῶν τρόπων ἀρετῇ, ὑπερφνῶς δόξαι τῆς ἢγε-

μονίας ἄξιον, καὶ οἷος μεγαλόψυχος (61) , xo δι- ς

καιοσύνῃ ὑπερδαλέσθαι τὸν αὐτοῦ πατέρα, εἰ παρῆλ-
θεν εἰς ἄνδρας (62)* καὶ ὁ μὲν τοιοῦτος ὧν, ὧδε
πέθνηχεν. Εὐγένιος δέ τις οὐχ ὑγιῶς διαχείμενος
περὶ τὸ δόγμα τῶν Χριστιανῶν, ἐπεισπηδᾷ τῇ ἀρχῇ,
καὶ τὰ σύμθολα τῆς βασιλείας ἀμφιέννυται. "Qeco δὲ
τοῦ ἐπιχειρήματος ἀσφαλῶς χρατήσειν, ὑπαγόμενος
λόγοις ἀνθρώπων εἰδέναι τὸ μέλλον ὑπισχνουμένων,
σφαγίοις τισὶ xai ἡπατοσχοπίαις, καὶ χαταλήψει
ἀστέρων. Ἐσπούδαζον δὲ περὶ ταῦτα ἄλλοι τε πολλοὶ
τῶν ἐν τέλει Ῥωμαίων, xal Φλαδιανὸς (65) ὁ τότε
ὕπαρχος, ἀνὴρ ἐλλόγιμος, xal περὶ τὰ πολιτιχὰ
ἐχέφρων εἶναι δοχῶν * προσέτι δὲ καὶ τὰ μέλλοντα
ἀχριδοῦν λογιζόμενος. ἐπιστήμῃ παντοδαπῆς pav-

vinum numen sedulo venerabatur *. Interea vero
nuntius 919 affertur, imperatorem Valentinia-
num laqueo interiisse. Quo morlis genere per cu-
bicularios eunuchos exstinctus fuisse dicebatur, in.
stigantibus aulicis quibusdam, ac precipue Arbo-
gaste magistro militie, eo quod illum in regendo
imperio paterns virtutis zmulatorem viderent ,
nec iis qux ipsis placuerant acquiescentem, Alii
dicunt, eum sibi manus intulisse, propterea quod,
cum in talis fervore quadam prater jus et
:quum aggrederetur, proximi ipsum prohiberent :
atque idcirco eum ulteríus vivere noluisse, quod
€um imperator esset , ea (18 volebat agere nequa-
quam permitteretur. Fertur porro hunc adolescen-
tem, ob decorem corporis etob regiam indolem
ac virtutem, imperio dignissimum exstitisse , et
magnitudine animi ac justitia patrem ab illo po-
tuisse superari, si ad virilem :etatem pervenire
ei licuissct. Atque hic quidem , eum ejusmodi es-
sei, tali exitu periit. Eugenius autem quidam,
haud sincero animo erga religionem Christiano-
rum affectus, imperium invasit, ejusque insignia
sibi assumpsit. Sperabat autem $e principatum
firmiter retenturum , inductus verbis quorumdam
hominum, qui se futura nosse jactabant ex vi-
ctimis quibusdam exiorumque inspectione, et
observatione siderum. Cui superstitioni addicti
erant eo tempore, tum alii plures ex proceribus

τείας. Ταύτῃ γὰρ μάλιστα τὸν Εὐγένιον ἔπεισε el; p Romanorum, tum Flavianus prefectus praetorio ,

πόλεμον παρασχευάσασθαι, μοιρίδιον εἶναι αὐτῷ τὴν
1 Socr. lib. v, c. 25.

vir eximius et in republica gerenda prudentissi-

VALESII ANNOTATIONES. -

(60) ᾿Επιχειροῦντάτισιν οὗ δέον. Dux postreme
voces desunt in codice Fuketiano, nec videntur ad-
modum necessaria.

(64) Καὶ οἷος μεγαλόψυχος. Scribendum est
procol dubio xai οἷον μεγαλοψυχίᾳ καὶ δικαιοσύνῃ

περδαλέσθαι, Quam emendatione confirmat. Ni-
cephorus in c. 29, lib.. xu. Sic enim habet, τῷ
δὲ μεγαλοψύχῳ καὶ τῷ τῆς δικαιοσύνης ἄκρῳ xu τὸν

ἐκείνου ὑπερβαλέσϑαι πατέρα.

(63) El παρῆλθεν εἰς ἄγδρας. Mallem scribere
προῆλθεν.

(65) Φιαδιαγός. Maec ex Rufinilibro n, Historie
Ecclesiastice, cap. 55, sumpsit Sozomenus. Cete-
rum de hoc Flaviano inuita. notavi ad lib. xxvn
Ammiani Marcellini. Ejisdem Flaviani prefecti
przet. meminit Paulinus in Vita beati Ambrosii.

VARIORUM.

* Οὐαλεντιγιανὸς ἀγχόνῃ áxoAoAÉra:. Obitus
Valentiniani Junioris nobilibus characteribus con-
signatus ab Epiphanio, libro De mensuris et ponde-
ribus, num. xx, ubi ait : Quibus consulibus (nempe
Arcadio 1l, c Rufino) mortuus est. Valentinianus
junior, Valentiniani Magni filius : qui. subinde, uti

ferunt, pre focatus in palatio repertus est, 1dibus Maii
pridie Pentecostes, die Sabbuti : ipso vero die Pen
lecostes elatus est. Occisus est ilaque die decima
quint mensis Maii, anni Chr. 392. Imperium qua-

ne) suscepit anno 275. (Ant. Pagi, ad ann. 292,
n. 3.

esyGoogle
DigitiZéd by oogle
