1058

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. Vlil,

1586.

θείαν τῆς ἀρετῆς. Ἐποπτεύοντος γὰρ τοῦ Δεσπότου ᾿ mino nostro Christo, in portu paeis purgata con-

Χριστοῦ, ἐν τῷ λιμένι τῆς εἰρήνης χαθαρισθεῖσα ἡ
αυνείδησις στήσεται.

Ἰνοχέντιος ἐπίσχοπος πρεσδυτέροις (94) καὶ δια-
κόνοις καὶ καντὶ τῷ χλήρῳ καὶ τῷ λαῷ τῆς Κωνσταν-
τινουπόλεως Ἐχχλησίας τοῖς ὑπὸ τὸν ἐπίσχοπον
Ἰωάννην, ἀγαπητοῖς ἀδελφοῖς χαίρειν. Ἐχ τῶν γραμ-
μάτων τῆς ὑμετέρας ἀγάπης, ἅτινα διὰ Γερμανοῦ
τοῦ πρεσθυτέρου καὶ Κασιανοῦ τοῦ διακόνου ἀπεστάλ-
χατε, τὴν σχηνὴν τῶν χαχῶν ἣν πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν
ἐθήχατε, ἐμμερίρνῳ φροντίδι χατέμαθον " ὅσαι; ss
ἡ πίστις κάρνει ταλαιπωρίαις τε καὶ πόνοις, ἐπανα»
ληφθείσῃ, πολλάχις τῇ ἀναγνώσει κατεῖδον, “Ὅπερ
πρᾶγμα μόνη dj παράχληδις «ἧς ὑπομονῆς ἰᾶται.
Δώσει γὰρ ἐν τόχει ὁ ἡμέτερος Θεὸς ταῖς τοιαύταις

θλίψεσι τέλος, καὶ ταῦτα συνοίσει ὑπενηνοχέναι. ᾿Αλλὰ 8

γὰρ αὐτὴν τὴν ἀναγχαίαν παράχλησιν, ἐν ἀρχῇ τῆς
ἐπιστολὴς τῆς ὑμετέρας ἀγάπης χειμένην, ἐγχωμιά-
ζοντες ὑμῶν τὴν πρόθεσιν ἐπεγνώχαμεν, πολλὰς
πρὸς τὸ ὑπομένειν μαρτυρίας περιέχονσαν. Τὴν γὰρ
ἡμετέραν παράχλησιν ἣν ὠφείλομεν ὑμῖν ἐπιστεῖλαι,
τοῖς ὑμετέροις γράμμασι προεφθάσατε. Ταύτην γὰρ
τοῖς χάμνουσιν ὁ ἡμέτερος Δεσπότης ὑπομονὴν παρ-
ἐχεῖν εἴωθεν * ἕνα xal ἐν ταῖς θλέψεσι τυγχάνοντες,
ἑαυτοὺς οἱ τοῦ Χριστοῦ δοῦλοι παραμυϑῶνται. 'Ανα-
λογιζόμενοι ἐν ἑαυτοῖς, καὶ πρότερον γεγενῆσθαι,
«οἷς ἁγίοις ἅπερ αὐτοὶ πάόχουσι. Καὶ ἡμεῖς δὲ ἐξ
αὐτῶν τῶν ὑμετέρων γραμμάτων δυνάμεθα ὑμῖν
προσευνέγχαι (95) παράχλησιν. Οὐ γὰρ τοῦ συναλγεῖν
ὑμῖν ἐσμεν ἀλλότριοι, ἐπειδήπερ χαὶ ἡμεῖς κολαζό-

μεθα ἐν ὑμῖν. Τίς γὰρ ἐνέγκαι δυνήσεται τὰ ἐξαμαρ- 6

τανόμενα ὑπ' ἐχείνων , οὕστινας ἐχρῆν μάλιστά τοῦ
γαληνοῦ τῆς εἰρήνης, xal αὐτῆς σπουδαστὰς εἶναι
«ἧς ὁμονοίας; Nov ἐνηλλαγμένῳ τρόκῳ ἀπὸ τῆς
προεδρίας τῶν ἰδίων Ἐκχχλησιῶν ἐξωθοῦνται ἀϑῶοι
ispsi;. Ὃ δὴ καὶ πρῶτος ὁ ἀδελφὸς ἡμῶν xaX συλ-
λειτουργὸς Ἰωάννης ὁ ὑμέτερο; ἐπίσκοπος ἀδίκως
πέπονθε, μηδεμιᾶς τυχὼν ἀχροάτεως. Οὐδὲν Erg
ἐπιφέρεται οὐδ᾽ εἰσαχούεται. Καὶ τίς fj ἀπηγορευμένη
ἐπίνοια; ἵνα μὴ πρόφασις κρίσεως γένηταν, ἢ ζητηθῇ,
εἰς τόπους ζώντων ἱερέων ἄλλοι ἀποχαθίστανται (96),
ὡς δυναμένων τῶν Ex τοιούτου πλημμελήματος ὃρ-
μωμένων, ὀρθῶς τι ἔχειν ἢ πεπρᾶχθαι ὑπό τινος
χριθῆναι. Οὐδὲ γὰρ πώποτε παρὰ τῶν πατέρων τῶν

scientia consistit.

Innocentius episcopus presbyteris εἰ diaconis,
et universo clero ac populo Ecclesix Constantino-
politanz, qum est sub Joanne episcopo, dilectis
fratribus salutem. Ex litteris charitatis vesitz,
quas per Germanum preshyterum et Cassianum
diaconum misistis, scenam malorum qaam ob
oculos pessistis , Antia sollicitadine cognovi :
quamisque zrumnis οἱ calamitatibus fides .labo-
rel, repetita sepius lectione perspexi. Quam qui-
dem rem 320la consolatio patientia sanare potest.
Dab& enim brevi Deut noster &nem tantis tribu-
lationibus, et het telernsse proficiet, Entmvero-
hanc ipsam méceessriar consotationem in exordio
litterarum. charitate vestre. positam, propositam
vestrum laudantes agnovimas, niultis testimoniis
ad patientiam hortantibus confirmatam. Nam con-
solationem nostram weàm per litteras nostras vobis
afferre debebamas, vos ipsi fitterís vestris praove-
nistis. Hanc siquidem Dominus noster patientiam:
laborantibus prébere solet, ut famuli Christi ctiam
iu. tribulatienibus semetipsos consolentur, apud se
reputantes, sanctis viris Jam antea contigisse ea
qus ipsi patiuntmr. Sed et nos ex ipsis litteris ve-
stris consolationem nobis mutaari possumus. Ne-
que enin ἃ doloris vestri consortio alieni sumus ;
quippe quí affligimur in vobis. Quis enim ferre
possit ea q&v ab illis admissa sunt, quos prie cz-
teris decebat, tranquillitatis, ac pacis, el concordiz
6886 studiosos? Nanc prxpostero more, ex sedibus
Ecclesiartm suarum exturbantur innoxii sacerdo-
tes. Quod quidem primus ac praecipuus injusto
perpessus est fratet el comminister noster Joan-
nes episcopus vester, qui in judicio auditus non:
est. Nullum €rimen profértur, hullum auditur. Et
quodnam est hoc perditum consilium ? ne sit, aut
ne quzratur ulla species judicii, in locum viven-
tiun sacerdotum alii substituuntur: quasi qui ab
hoc facinore auspicati sunt, aliquid boni habere,
Aut aliquid recti egisse, a quoquam judicari pos-
sint. Neque enim talia enquam a patribus nostris
gésla esse comperimus, sed potius prohibita, cum

ἡμετέρων τοιαῦτα τετολμῆσθαι Eyvexapev * ἀλλὰ μᾶλ- p nemini licentia dàáta sit in locum viventis alium

Ao) χεχωλύσθα: τῷ μηδενὶ εἰς τόπον ζῶντος  xstpo-
τονεῖν ἄλλον δεδόσθαι ἐξουσίαν * οὐ γὰρ χειροτονία

361 ordinandi. Reproba euim ordinatio honorem
eacerdetis aufefre non potest : quandoquidem is

VALESII ANNOTATIONES

(94) ᾿Ετέρα ἐπιστοιὴ πρὸς τοὺς κιϊηρικούς.
In codice Fuketiano baec ad latus leguntur ascripta,
additis etiam his verbis xa λαϊχούς. Porre notabit
bic studiosus lector, Innocentium papam in ea qui-
dem epistola quam ad Joannem episropum scri-
psit, nomen suum postponere. In Epistola vero
ad clerum et populum Constantinopolitanum, nomen
suum preposuisse. .

(95) Δυγώμεθα ὑμῖν προσεγέγκαι. Sensus postu-

lat ut. pro ὑμῖν scribamus ἡμῖν. Quod temen miror
peque a Lango, meque a Musculo animadversum
uisse.

(96) "AAAo. ἐποχαθίστανται. Melius scriberetut
ὑποκαθίστανται. Quod verbam infra occurrit in hac
epistola, ἐπειδῆπερ οὐδὲ ἐπίσχοπος δύναται εἶναι
ἐχεῖνος, ὃς ἀδίχως ὑποναθίσταται. Ubi codex Fuke-
tii scriptum habet. ἀποχαθίσταται, male, ut. opi-
nor.

VABIORUM.
* Τῷ μηδενὶ εἰς τόπον ζῶντος. Videtur hic Inuocentius respicere ad canonem 8 concilii Nicami 1

ut ibi Beveregius onnotavit.

Pd

*o Ao

Digitized by Google
