AV

SOZOMENI

1472

prumum signum Zodiaci percurrit, quod Graci A ξους αὐτοῖς σὺν τοῖς ἄλλοις Ῥωμαίοις ἑορτάζειν.

Arietem vocant, luna vero quartadecima, ex oppo-
sito cursum suum peragit. Sed et ipsi Novatiani,
qui sunt alioqui exactissim: diligenti, affirmant
nec sibi ipsis, nec auctori secte suc, hunc morem
ab inilio fuisse: verum ab iis qui in Pazucome
convenerunt, id primitus inuovatum, et in hune
usque diem, consortes ipsorum qui sunt in urbe
Roma , simul! cum reliquis Romanis id festum ce-
lebrare. Qui quidem nunquam aliter celebrasse su-
periori tempore deprehensi sunt, cum apostolorum
Petri ac Pauli traditionibus uterentur. Preterea
Samaritani, qui Mosaicz legis observatores sunt
studiosissimi, hoc festum nunquam prius celebrare
sustinent, quam nova fruges ad maturitatem per-
venerint. Hac enim festivitas Novorum in lege
dicitur, quare novis fructibus nondum visis, nefas
6st fesium peragere. Unde prorsus necesse est ut
aequinoctium vernum przcesserit. Et eos quidem
qui bac in re Judzos. imitantur, magnopere admi-
ror, quod non potius velustum apud illos morem
prituleript. Porro prater istos et eos qui in Asia
Quartodeciinani dicuntur, reliquae omnes, ut opinor,
hzreses hunc diem festum agunt eodem modo quo
Romani atque JEgyptii. Verum Quartodecimani qui-
dem, quariadecima die simul cum Judsis festivita-
tem celebrant : unde etiam hanc appellationem
serüti sunt. Novatiani vero, resurrectionis diem
celebrant. Jud:eos tamen ipsi quoque sequuntur, et

Οὖς οὔποτε ἄλλως ἑορτάσαι ὁ παρελθὼν χρόνος
ἤλεγξε, Πέτρου καὶ Παύλου τῶν ἀποστόλων τῇ παρα-
δόσει χρωμένους. Προσέτι δὲ καὶ Σαμαρεῖται, οἵ τοῦ
Μωσέως νόμου τὰ μάλιστα ζηλωταὶ τυγχάνουσι, πρὶν
τὸν νέον τελεσφορεῖσθαι χαρπὸν, οὐχ ἀνέχονται ταύ-
τὴν ἐπιτελεῖν τὴν ἑορτῆν. Νέων γὰρ, φασὶν, αὑτὴν
δορτὴν ὁ νόμος καλεῖ, Μὴ ποτε τούτων φανέντων (38),
ἑορτάζειν οὐ θέμις ὡς ἐξ ἀνάγχης φθάνειν τὴν ἐν
τῷ ἦρι ἰσημερίαν π. Τοὺς μὲν Ἰουδαίους περὶ τοῦτο
μιμονμένους, θαυμαστὸν ὅτι μὴ τὴν παρ᾽ αὐτοῖς
ἀρχαιότητα μᾶλλον ἐπήνεσαν. Ὡς ἔοιχε 5i πλὴν»
τούτων χαὶ τῶν ἐπὶ τῆς ᾿Ασίας καλουμένων τεσσα-
ρεσχαιδεχατιτῶν, ὁμοίως ἹΡωμαίοις xai Αἰγυπτίοις,
xai οἱ ἀπὸ τῶν ἄλλων αἱρέσεων ταύτην τὴν ἑορτὴν
ἄγουσιν " ἀλλ᾽ οἱ μὲν, ἐν αὐτῇ τῇ τεσσαρεσχαιδεχα-
cala σὺν τοῖς Ἰουδαίοις ἑορτάζουσιν * ὅθεν ὧδε óvo-
μάζονται. Οἱ δὲ Νανατιανοὶ, τὴν ἀναστάσιμον ἡ μέραν
ἐπιτελοῦτιν. Ἰουδαίοις δὲ χαὶ οὗτοι ἕπονται, xoà εἰς
ταὐτὸ τοῖς Τεσσαρεσχαιδεχατίταις καταστρέφουσι,
πλὴν εἰ μὴ τύχοι τῇ τεσσαρεσχαιδεχάτῃ τῆς σελήνης
ἢ πρώτη τοῦ Σαδόάτου ἡμέρα συμπεσοῦσα, χατόπιν
γίνονται τῶν Ἰουδαίων, ὅσαις ἂν ἡμέραις συμθαίη
τὴν ἐρχομένην (59) Κυριακὴν ὑστερίζειν τεσσαρεα-
χκαιδεχαταίας τῆς σελήνης. Μοντανισταὶ δὲ, ob;
Ἠεπουζίτας καὶ Φρύγας ὀνομάζουσι, ξένην τινὰ μέθ-
δον εἰσαγαγόντες, κατὰ ταύτην τὸ Πάσχα ἄγουσι.
Τοῖς μὲν γὰρ ἐπὶ τούτῳ τὸν τῆς σελήνης δρόμον πο-
λυπραγμονοῦσι καταμέμφονται, Φασὶ δὲ χρῆναι μό-

in idem recidunt eum Quartodecimanis. Nisi quod (Σ νοῖς τοῖς ἡλιακοῖς ἔπεσθαι κύχλοις τοὺς ὀρθῶς ταῦτα

quolies quartadecima luna non incidit in. primam
Sabbati, Judzis posteriores (iunt tot diebus, quot
Dominicam diem quartadecima luna posteriorem
esse contigerit. Αἱ Montanistse, quos Pepuzitas, et
Phrygss vulgo nominant, peregrinam quamdam
methodum commenti, juxta illam Pascha celebrant,
Eos enim reprehendunt, qui in hac re lun cursum
curiosiws observant: solos vero solis circulos iis
qui ista recte dirigere volunt, sequendos esse aífir-
mant. Àc singulos quidem menses triginta dierum
esse definiunt. Primum autem diem ecpisse ab
:equinoctio verno, qui dies juxta Romanos dicere-
tur ante nonum Kalendas Aprilis. Eo enim die, ut
aiunt, facta sunt duo luminaria, quibus tempora

χκανονίζοντας * xal μῆνα piv ἔχαστον εἶναι ἡμερῶν
τριάκοντα (40) ὁρίζουσιν. ΓΆρχεσθαι δὲ τὴν πρώτην
ἀπὸ τῆς ἐαρινῆς ἰσημερίας, ἢ ῥηθείη ἂν κατὰ Ῥω-
μαίους, πρὸ ἐννέα καλανδῶν ᾿Απριλλίων (4) * ἐπειδὴ,
9a5tv, οἱ δύο φωστῆρες τότε ἐγένοντο, οἷς οἱ χρόνοι
καὶ οἱ ἐνιαυτοὶ δηλοῦνται, Καὶ τοῦτο δείχνυται 4b
τὴν σελήνην διὰ ὀχταετηρίδος τῷ ἡλίῳ συνιέναι, xat
ἀμφοῖν κατὰ ταὐτὸν νουμηνίαν συμβαίνειν, Καθότι
ἡ ὀχταετηρὶς τοῦ σεληνιαχοῦ δρόμου πληροῦται
ἐννέα καὶ ἐνενήχοντα μησὶν, ἡμέραις δὲ δισχιλίαις
ἐγναχοσίαις εἴκοσι δύο᾽ ἐν αἷς ὁ ἥλιος τοὺς ὀχτὼ
δρόμους ἀνύει, λογιζομένων Exáccip ἕτει τριαχοσίων
ἐξήχοντα (43) ἡμερῶν, xot προσέτι τετάρτου ἡμέρας
μιᾶς. "Amb γὰρ τῆς πρὸ ἐννέα χαλανδῶν ᾿Απριλλίων,

YALESII ANNOTATIONES.

(38) Μή ποτε τούτων φανέντων. Scribendum D

puto μήπω δὲ τούτων, elc. Id est, nondum novis
frugibus visis, etc. ΑΙ μήποτε eumdem sensum
non babet, sed significat uunguam.

(59) Συμδαίη τὴν ἐρχομένην. Codex Fuketia-
nus scriptum habet συμδαίνει levi discrimine.
Apud Nicephorum autem legitur συμδαίνῃ.

(40) Ἡμερῶν τριάκοντα. Jacobus Usserius in
Dissertatione de anno solari Macedonum οἱ Asia-
norum, cap. 2, Sozomenum falli scribit. Monta-
nistas enim Asianorum mensibus usos esse
contendit, quorum alíi triginta dies habebant, alii
unum amplius diem.

(M) Πρὸ ἐννέα καλαγδῶν ᾿Απριλλίων. Epipha-
nius Scholasticus legisse videtur πρὸ ὀχτώ. Sic
enim verlit : Ei inchoare primum αὖ cequinociio
vernali, quod est secundum Romanos octavo Kalend.
Aprilis, Nicephorus tamen nihil mutat.

(2) Τριαχοσίων ἑξήκοντα. Jacobus Usserius
in loco supra citato jampridem monuit addendum
esse vocabulum πέντε : et hune errorem non Sozo-
meni esse, sed librariorum qui eam vocem omise-
rint. Certe Nicephorus in libro xi! hunc Sozomeni
locum describens, vocem πέντε habet. Sed et epi-
logismus dierum Octaeteridis saüs indicat, vocem
πέντε lic necessario addendam esse.

VARIORUM.

5 Ὡς ἐξ ἀνάγκης φθάνειν τὴν £v τῷ ἦρι lon-
μερίαν. Forte legendum. ὡς ἐξ ἀνάγχης μὴ φθά-
νεῖν, elc., qui lectio convenit cum Sucraie , qui

de eadem re agens ait, lib, v, eap. 22: Σαμαρεῖς
ἀξὶ μετ᾽ ἰσημερίαν τὴν ἑορτὴν ταύτην ἐπιτελοῦσιν.
W. Lowrir.

Digitized by Google
