T5855

SOZOMENI

1536

transgressus est: et ex palatio sese proripiens, A Ἰωάννης * τῶν μὲν ἐν δυνάμει τὴν ὀφρυν χατασπῶν"

supplex ad ecclesiam confugit. Quo quidem tem-
pore Joannes in illum sub sacra mensa jacentem,
eleganti quadam oratione invectus est: tum po-
tentium bominum supercilium deprimens; tum
populo ostendens, nibil esse in rebus humanis,
quod eodem in statu diu permanere possit. Hi ergo
qui Joanni infensi erant, loc illius factum cri-

mina sunt, quod cum ejus vicem miserari de--

buisset, qui de capite periclitabatur, eum repre-
henderat, insultans adverse illius. fortune. Sed
Eutropius quidem, impii conatus sui meritas poe-
nas persolvit, capite truncatus : et lex qui pro-
mulgata fuerat, ex monumentis publicis penitus

sublata est. Ecclesia 336 vero magnopere florebat,

τῷ δὲ λαῷ δεικνὺς, ὡς οὐδὲν τῶν ἀνθρωπένων ἐν
ταυτῷ μένειν φιλεῖ, Οἵ γε μὴν ἀπεχθανόμενοι πρὸς
αὐτὸν, xaX τοῦτο διέδαλλον, ὡς ἐλεεῖν δέον τὸν περὶ
ψυχῆς χινδυνεύοντα, ἤλεγχεν, ἐπεμδαίνων ταῖς αὑτοῦ
συμφοραῖς. ᾿Αλλ᾽ Εὐτρόπιος μὲν, τῆς ἀσεθοῦς ταύτης
ἐπιχειρήσεως ἀνέπλησε τὴν δίχην, τὴν χεφαλὴν ἀπο-
τμηθείς " xa ὁ τεθεὶς νόμος, ἄρδην ἐκ τῶν δημοσίων
ὑπομνημάτων ἠφανίσθη. Ἢ δὲ Ἐκχλησία εὖ μάλα
διέπρεπεν, ὡς τοῦ Θεοῦ τιμωροῦ γενομένου ἐν τάχει:
τῶν κατ' αὐτῆς ἀδικημάτων * xat ταῖς περὶ τὸ Θεῖον
θεραπείαις ἐπεδίδου, Προθυμότερόν τε τότε μᾶλλον ὁ
ἙΚωνσταντινουπόλεως λαὸς τοῖς ἑωθινοῖς χαὶ νυχτερι-
γοῖς ὕμνοις ἐχρῆτο, κατὰ πρόφασιν τοιάνδε"

cum Deus injurias ei illatas celeriter ultus.

fuisset ; οἱ in cultu divini numinis amplius proficiebat. Sed et populus Constantinopolitanus, ma-
tutinis ac nocturnis hymnis exinde promptius uti cepit banc ob causam :

CAP. Vill.

De antiphonariis hymnis, quos adversus Arianos cani
Joannes instituit : et. quomodo ejus pradicationi-
bus auct sunt res orthodoxorum : divites vero
dolore affecti fuerunt.

Nam cum Ariani, quibus, regnante Theodosio,
adempte fuerant ecclesie Constantinopoli, extra
urbis menia conventus ecclesiasticos agerent, no-
etu in publicis porticibus primum congregabantur ! ,
et in cetus divisi, antiphonatim psallebant, clau-
sulas quasdam juxta ipsorum dogma compositas
sdjicientes ; prima autem luce, eadem publice
canentes, pergebant ad loca in quibus collectas
celebrabant; atque id facere consueverant in ce-
lebrioribus quibusque festivitatibus, et primo ac
seplimo cujusque hebdomadis die. Tandem vero
cantica quoque adjecerunt, que ad rixam et con-
tentionem spectarent. Übinam sunt qui tres dicunt

* Socr., lib. vi, c. 8.

ΚΕΦΑΛ. H'.

Περὶ τῶν ἀντιρώνων δῶν πρὸς ᾿Αρειαγοὺς Ἰωάν-
γου. Καὶ óc ἰδιὰ] τῆς διδασκαλίας Ἰωάννου
τὰ τῶν ὀρθοδόξων μᾶλλον ἐπεδίδον" fjcya.lor
δὲ οἱ πλουτοῦντες.

Ἐπεὶ γὰρ οἱ ἀπὸ τῆς 'Apsiou αἱρέσεως, ἀφαιρεθὲν»
τες τῶν ἐν τῇ Κωνσταντινουπόλει ἐχχλησιῶν ἐπὶ
τῆς Θεοδοσίου βασιλείας, πρὸ τῶν τειχῶν ἐχχλησία-
ζον, νύχτωρ πρότερον ἐν ταῖς δημοσίαις στοαῖς συν-
ελέγοντο, χαὶ εἰς συστήματα μεριζόμενοι, κατὰ τὸν
τῶν ἀντιφώνων τρόπον ἔψαλλον, ἀχρστελεύτια συντι-
θέντες (28), πρὸς τὴν αὐτῶν δόξαν πεποιημένα. Ὑπὸ ᾿
δὲ τὴν ἕω ταῦτα δημοσίᾳ ψάλλοντες, εἰς τοὺς τόπους:
ἀπήεσαν, ἔνθα xaX ἐκχλησίαζον. Ἐποίουν δὲ ὧδε ἐν
ταῖς ἐπισήμοις ἑορταῖς, καὶ τῇ πρώτῃ καὶ τελευταίᾳ
(29) τῆς ἐδδομάδος ἡμέρᾳ. Τελευτῶντες δὲ, καὶ πρὸς
ἔριν τὰς ᾧδὰς προσετίθεσαν * Ποῦ εἰσὶν οἱ λέγοντες
τὰ τρία μίαν δύναμιν; καὶ ἕτερα τοιάδε τοῖς ὕμνοις

ΥΑΙΕΒΙ ANNOTATIONES.

causa : Καὶ εἰς τὸ θυσιαστήριον εἰσελθὼν, ὑπὸ τὴν C existimavit, qui est primus et ultimus dies bebdo-

ἱερὰν τράπεζαν ἑαυτὸν ἐπὶ στόμα ἐκτείνας, εὔχε-
«ax. Rufinus quoque de eadem re loquens in li-
bro x, cap. 12, ita scribit : Tum ille nocte, qug
ad constitutam intererat diem, sub altari jacens.

(48) 'AxpotsAeória συντιθέντες. Sutfridus Pe-
trus qui tres postremos Sozomeni libros Latine
interpretatus est, ἀχροτελεύτια vertit. corollaria.
Ego clausutas vertere malui. Intelligit autem Sozo-
menus doxologias Arianorum, quas ad calcem hym-
norum canere solebant hoc modo: floria Patri
per Filiuzm in Spiritu sancto, ut1 docet Philostor-
gius in. lib. n, Historie. Quanquam Nicephorus
non Psalmos, sed cantica quxdam ab Ariauis tum
cantata esse existimat, qua ipsi composuissent.
Ego tamen Psalmos potius hic intelligi puto ,
ut indicat vox ἀχροτελεύτια, id est Psalmorum
clausula. Quam vocem Nicephorus procul dubio
non intellexit. Eadem vox legitur apud Eusebium
in libro secundo Historie ecclesiastice, cap. 17,

madis. Ego vero nequaquam assentior Nicephoro.
Primum enim dies Dominicus nunquam ultimus
hebdomade dies dicitur. Est. quidem Dominicus
dies primus et octavus, ob circularem cursum heb-
domadum , ut observavi in Annotationibus Euse-
bianis ; sed nunquam is dies postremus hebdomade
appellatur. Deinde si Sozomenus diem Dominicum
duntaxat intelligeret, superfluum esset addere xai
τελευταίᾳ, cum per hoc quod primum Hebdomade
diem dixit, Dominicum diem satis designaverit,
Aliud igitur boc loco intelligi puto. Per primum
enim septimanz, diem procul dubio Dominicum
intelligit. Per ultimum vero intelligit Sabbatum,
quo die plerique Christianorum collectas agere
consueverant. Nocte igitur qux» Sabbati diem snte-
cedit, conveniebant in unum Ariani, et nocturnos
Psatmos canebant: et primo mane ad ecclesiam
extra muros procedebant. idem quoque faciebant
sequenti nocte qux: Dominicum diem antecedebat.

sub finem : Kot ὡς ἑνὸς μετὰ ῥυθμοῦ χοσμίως ἐπι- D Idcirco. autem. in. publieis porticibus nocturnos

γάλλοντος, ol λοιποὶ καθ᾽ ἡσυχίαν ἀχροώμενοι, τῶν
μνων τὰ ἀκροτελεύτια συνεξηχοῦσι. Qua verba

desumpta sunt ex Philonis libro, Devita contempla-

iiva.

: (29) Kal τῇ πρώτῃ xal τελευταίᾳ. Nicephorus

his verbis diem Dominicum a Sozomeno intelligi

hymnos ac Psalmos canebant, quod clausis urbis
regke portis, ad Ecclesiam suam procedere non
possent, quz? erat extra muros. Apud Christianos
quoque idem mos fuit, ut docet Nicelius episcopus
in tractatu De vigiliis, qui inter opera B. lHiero-
nymi editus est perperam. Sed Lucas Dacherius.

Digitized by Google
