1541

SOZOMENI

1555

* t . . - ^ -
tunc versatus fuerat, audivi duas fuisse causas A πολλῶν προσφερομένων ὡς ἐπιτρόπῳ πτωχῶν, Emt-

Theophilo odii ac simultatis adversus Isidorum :
alteram Isidoro communem cum Petro presbytero,
60 quod ambo testificari recusassent, sororem
Theopbili a nescio quo heredem scriptam fuisse ;
privatam alteram, quod Isidorus ex pecuniis, qua
ad ipsum tanquam ad curatorem pauperum mult
affercbantur, Theophilo aliquid accipere conanti,
utpote aliis jam consumptis in structuras ecclesia-
rum, concedere noluiesel : prastabilius esse di-
cens agrorum corpora convenienti cura reficere
atque instaurare, qu: Dei templa potius existi-
manda sunt, et quorum gratia prebilz essent. pe-
cunie, quam parietes exstruere. Verum sive ob
banc, sive ob aliam causam lsidorus a Theophilo

χειροῦντι Θεοφίλῳ τούτων λαμθάνειν, ὡς δεδαπανη-
μένῳ εἰς οἰκοδομὰς ἐκχλησιῶν, οὐχ ἐνεδίδου " ἄμει-
νον εἶναι λέγων τὰ σώματα τῶν χαμνόντων, ἃ ναὺς
Θεοῦ χυριώτερον νοεῖν ἐστι, δι᾽ οὃς xal τὰ χρήματα
παρείχετο, ταῖς προστκούσαις θεραπείαις ἀνανεοῦν,
ἢ τοίχους οἰκοδομεῖν. ᾿Αλλ᾽ εἴτε ἐντεῦθεν, εἴτε ἐξ
αἰτίας ἑτέρας, ἀφαιρεθεὶς παρὰ Θεοφίλον τῆς χοινω-
νίας Ἰσίξωρο;, ἦλθεν εἰς Σχῆτιν, ὡς πρὸς ἑταίρους
τοὺς ἐνθάδε μοναχούς. Παραλαδὼν δέ τινας ᾿Αμμώ-
γίο;, παρεγένετο πρὸς Θεόφιλον, xal τὴν χοινωνίαν
ἀποδοῦναι ᾿ἰσιδώρῳ ἐδεῖτο. Ὃ δὲ, τότε μὲν προ-
θύμως ὑποσχέσθα: λέγεται. Χρόνου δὲ διαγενομένου,
ὡς οὐδὲν αὐτοῖς πλέον ἠνύετο, δῆλος δὲ ἐγεγόνει
Θεόφιλος παραχρουόμενος, σπουδαιότερόν πως αὐτῷ

communione privatus, ad monachos Scetis, tan- B προσελθόντες, ἀπήτουν τὴν ὑπόσχεσιν πληροῦν, Ὁ

ruam ad sodales suos, perrexit, Tunc Ammonius,
"sumptis secum quibusdam, ad Theophilum pro-
fectus est, utque Isidoro communionem restitueret
rogavit. Hle tum quidem id se facturum prompte
pollicitus esse dicitur. Elapso autem tempore, cum
nihil amplius profcerent, et manifeste patuisset
Theophilum nihil aliud quam fallere, ipsum
adeunles, impensius flagitarunt ut promissa prz-
staret. Verum. Theophilus unum ex monachis
custodi: publice mancipavit, quo reliquis terro-
rem injiceret. Sed spes eum fefellit. Ammonius
enim etcuncti qui cum illo erant monachi, cum
custos carceris eos ad necessaria vinctis subnii-
nistranda venire existimasset, facile intro admissi
sunt. [ngressi vero, exire postea noluerunt. Quo
cognito, Theophilus eos ad se accersit. llli initio
quidem poscebant, ut ipse adveniens, illinc ipsos
educeret, Neque enim quum esse, ut publice
contumelia affecti, clam ex carcere dimitterentur.
Postmodum vero cedentes, se ad illum contulerunt.
Vile, petita ab eis venia, sic eos dimisit, 3449 quasi
nulla deinceps molestia illos affecturus. Intra se
tamen fremens indignabatur, et malo eos afficere
cogitabat. Cumque dubius hzreret quonam modo

δὲ, τινὰ τῶν μοναχῶν ἐν δημοσίᾳ φρουρᾷ ποιεῖ, ὥστε
φόδον τοῖς ἄλλοις ἐμδαλεῖν. Ἥμαρτε δὲ τούτου. 'O
γὰρ ᾿Αμμώνιος ἅμα πᾶσι τοῖς σὺν αὐτῷ μοναχοῖς,
δόξαντες τοῖς προεστῶσι τῆς φρουρᾶς εἰς μετάδοσιν
ἐπιτηδείων τοῖς καθειργμένοις ἐλθεῖν, ἑτοίμως ἔνδον
εἰσεδέχθησαν᾽ εἰσελθόντες δὲ, οὐκέτι ἐξιέναι ἣνεί-
χοντο. Μαθὼν δὲ τάδε θεόφιλος, ἐδήλου πρὸς ἑαυτὸν
χαλῶν τοὺς ἄνδρας. Οἱ δὲ, τὰ μὲν πρῶτα, αὑτὸν
παραγενόμενον σφᾶς ἐξάγειν ἠξίουν. Μηδὲ γὰρ εἶναι
δίκαιον δημοσίᾳ ὑδρισμένους, λάθρα τῆς φρουρᾶς
ἀνίεσθαι. Ὕστερον δὲ ἐνδόντες, ὡς αὐτὸν ἦλθον.
Παραιτησαμένους δὲ αὐτοὺς (45), ὡς οὐ περαιτέρω
λυπήσων, ἀπέπεμψεν. Καθ᾽ ἑαυτὸν δὲ ἐδάχνετο, καὶ
ἠγανάχτει, καὶ χαχῶς ποιεῖν ἐπεδούλενεν. ᾿Απορῶν
δὲ ὅ τι δράσειεν αὐτοὺς xaxbv, ἀχτήμονας ὄντα;, xai
πάντων πλὴν σοφίας (46) ὑπερορῶντας, ἔγνω περὶ
τὴν ἡσυχίαν βλάψα!. Καὶ ἐπεὶ ἠπίστατο ἐξ ὧν αὐτῷ
συνόντες διελέγοντο, μεμφομένους τοῖς ἀνθρωπόμορ-
φον τὸν Θεὸν δυξάξουσιν, ὡς τὰ Ὡριγένους φρονοῦν-
τας, συνέχρουσε πρὸς τὸ povayuxhy (47) πλῆθος,
ἄλλως ἔχον δόξης. "Ex τούτου δὲ δεινή τις ἔρις &v
τοῖς μοναχοῖς ἐχράτει" καὶ. τὰς διαλέξεις οὐχ, ἐν
κόσμῳ πρὸς ἑαυτοὺς ποιούμενοι, πείθειν ἀλλήλους
οὐχ ἠξίουν, ἀλλ᾽ εἰς ὕδρεις καθίσταντο. Καὶ ol μὲν

VALESII ANNOTATIONES.

bent. Neque enim Theophilus, sed soror Theo-
phili hires scripia fuisse dicitur πρός του, id est
ab aliquo. Sic enim legendum esl mutato accentu.
Quod cum non vidissent interpretes, fede Japsi
*ünt hoc Joco. De liae porro sorore Theophili,
deque feda illius morte, loquitur Palladius in
Vita Clirysostomi.

(43) Παραιτησαμέγνους δὲ αὐτούς. Lego παραι-
τησάμενος, quemadmodum eliam legit Nicephorus.

(46) Πλὴν σοφίας. In codice Fuketiano | scri-
ptum inveni πλὴν φιλοσοφίας. Qued magis probo.
Sic enim Sozomenus vocare solet monasticam
vivendi ralionem.

(47) Zvvéxpovce πρὸς τὸ μοναχικόν. ldem
etiam de Theophilo testatur Socrates. Verum

vterque dissimulat id quod przxcipue narrandum
fuit : Theophilum scilicet, collecla episcoporum
synodo in urbe Alexandria, damnasse Ammonium

D duosque ejus fratres, tanquam hzreticos et Ori-

genistas. Cumque cos apud przzfeetum Augustalem
accusavisseb , perfecisse ut exsilio daimnarentur,
et impetrasse ab illo militare presidium. Quo
$uccinctus, cum ad solitudinem venisset, plus
quam trecentos monachos et clericos ex Agypio
fugavit. lj autem fugati, in Pakestinam se rece-
perunt, ut scribit Palladius in Vita Chrysostomi.
in Historia autem Lausiaca, cap. 117, paulo" aliter
id narrat. Neque eniin trecentos, sed centum εἰ

viginti sex fuisse scribit, nec Aliam, sed Dioc:e-

saream se recepisse.

VARIORUM.

* Manifesto memorie lapsu hoc asserit Valesius; cum ibi

Valente gestam, (Ant. Pagi, ad aun. 400, n. 9.)

Palladius referat rem aliam imperaate

Digitized by Google
