1551

SOZOMENI

1582

quis communicasse, eosque in omnibus adjuvare paratum esse, cogitare cepit Tlicophilus, ua
ratione Joannem quoque ipsum episcopatu dejicere posset.

CAP. XIV.

De improbitale Theophili τ et de sancto. Epiphanio,
quomodo Constantinopolim venerit, et plebem ad-
versus Joannem concitaverit.

Verum hac in intimo pectoris sui recessu
oceultans. ac moliens, scripsit interim ad omnes
vbique locorum episcopos litteras, quibus libros
Urigenis reprehendebat !. Cumque cousideraret
magno sibi emolumento fore, si Epiphianium, Sala-
winis in Cypro episcopum, participem et. cousor-
tem consiliorum suorum haberet, virum ob virtutis
reverentiam omnium sui temporis clarissimum ;
eum sibi amicum adjunxit, licet antea eum repre-
hendisset, quod Deum humana specie praeditum
opinaretur. Tum vero, quasi resipiscens verain
tandem sententiam agnovisset, idem se cum illo
sentire scripsit, et Otigenis libros, tanquam hujus-
modi dogmatum auetoris, calumniari instituit.
Porro Epiphanius, qui Origenis libros jam pridem
aversabatur, Theophili litteris facile assensum
prebuit. Collectoque Cypriorum episcoporum eon-
cilio, Origenis libros legi prohibuit, Datis deinde
litteris tum ad alios, tum ad episcopum Constan-
tinopolitanum , ea 4:5 ἃ synodo decreta faerant
insinuantibus, hortatus est. illos, ut synodum con-
vocarent, eademque decernerent. Animadvertens
igitur Theophilus, se Epipbanium absque periculo
&equi posse, utpote quem multi laudarent,et cujus
sententiam ob vite sanctilatrem suspicerent, ipse

quoque cum episcopis qui sub ipso erant, idem €

quod 34/4 Epiphanius decrevit. Verum Joannes
studium illorum liaud magni ponderis esse existi -
mavit , et Epiphanii ac Theophili litteras neglexit.
Ex petentioribus vero et ex clero hi qui Joanni
privatim infensi erant, cum intellexissent Theo-
philum id agere ut. Joannem episcopatu exueret,
ipsi quoque operam suam ac studium contulerunt,
utque Constantinopoli maxima synodus lieret pro-
curarunt, Quibus cognitis, Theophilus adhuc magis
incubuit, et episcopos quidem JEgypti navigare
jussit Constantinopolim, Epiphanio vero et aliis per
Orientem episcopis scripsit, ut. quamprimum in
unum convenirent. Ipse pedestri itinere profi-isci-

τ Socr. lib. vi, c. 10.

KEPAA. IA.

Περὶ τῆς μοχθηρίας Θεοφίλου" xal περὶ τοῦ dytov
Ἐπιφανίου, ὡς ἐπεδήμησε τῇ Κωνσταντίνου,
καὶ στασιάσαι τὸ πᾶηθος κατὰ Ἰωάγγου παρ-
εἐσχεύασε. ἱ

Ταῦτά τε κατὰ νοῦν κρύπτων, xal συσκευάξων,
ἔγραφε χατὰ πόλεις τοῖς ἐπισχόποις, τὰ Ὠριγένους
βιθλία κατηγορῶν. Λογισάμενος δὲ μέγιστον αὐτῷ
συνοίσειν εἰ χοινωνὸν προσλάδοιτο τῶν σπουδαξομέ-
νων, Ἐπιφάνιον τὸν͵ Σαλαμῖνος τῆς ἐν Κύπρῳ ἐπί-
σχόπον, ἄνδρα τῶν κατ᾽ αὐτὸν αἰδοῖ βίου ἐπισημότα-
τον, φίλον ἐποιεῖτο, πρότερον αὐτῷ μεμφόμενος (49),
ὡς ἀνθρωπόμορφον τὸν Θεὸν δοξάξοντι. Ὥς ἐκ μετα-
νοίας δὲ τὴν ὀρθὴν δόξαν ἐπιγνοὺς !. ὁὀμοφρονεῖν
αὐτῷ ἔγραφε, χαὶ xatà τῶν Ὡριγένους βιδλέων, ὡς
παρα τίου δογμάτων τοιούτων, ἐχίνει διαδολάς. Ἐπ'-
φάνιος δὲ, πάλαι ἀποστρεφόμενος τὰ ᾿Ωριγένους συγ-
γράμματα, ῥᾳδίως προσέθετο τῇ Θεοφίλου ἐπιστολῇ.
Καὶ συνελθὼν ἅμα τοῖς ἐν Κύπρῳ ἐπισχόποις, à--
ηγόρτυσε τὴν διάγνωσιν (50) τῶν Ὠριγένους λόγων.
Καὶ τὰ δεδογμένα αὐτοῖς γράψας, ἄλλοις τε χαὶ τῷ
Κωνοταντινουπόλεως ἐπισχόπῳ, προετρέπετο συν-
ὀδοὺς ποιεῖν, χαὶ ταῦτα ψηφίζεσθαι (51). Συνιδὼν
δὲ Θεόφιλος ὡς οὐδείς ἔστε χίνδυνος Ἐπιφανίῳ
ἕπεσθαι, πολλοὺς ἐπαινέτας ἔχοντι, xal διὰ τὴν ἀρε-
τὴν τοῦ βίου ὅπερ ἂν φρονεῖ θαυμάζοντας, παραπλῆ-
σια αὐτῷ ἐψηφίσατο m σὺν τοῖς ὑπ᾽ αὑτὸν ἐπισχό-
eig. Ὁ δὲ Ἰωάννης, τὴν μὲν ἐπὶ τούτοις ἰσπουδὴν
οὐχ ἀξίαν ἡγεῖτο λόγου, xal τὰ Ἐπιφανίου χαὶ Θεο-
φίλου γράμματα ἐν δευτέρῳ ἐποιεῖτο, Οἱ δὲ δυσμενῶς
πρὸς αὑτὸν ἔχοντες τῶν ἐν δυνάμει xal τῷ χλήρῳ,
μαθόντες Θεόφιλον σπουδάζειν αὐτοῦ τὴν χαθαίρεσιν,
ἐπιμελῶς συνέπραττον" wal σύνοδον μεγίστην γενέ-
σθαι ἐν Κωνσταντινουπόλεει παρεσχευάζοντο. Καὶ
Θεόφιλος δὲ ταῦτα γνοὺς, ἔτι μᾶλλον ἠπείγετο, Καὶ

ποὺς μὲν ἐξ Αἰγύπτου ἐπισκόπους ἐχπλεῦσαι ἐχέλευσε.

Γράφει δὲ Ἐπιφανίῳ καὶ ἑτέροις τῶν ἀνὰ τὴν "Exo,
σπουδῇ συνελθεῖν" αὐτὸς δὲ πεζὸς ἐποιεῖτο τὴν πο-
ρείαν. Καὶ οὐκ εἰς μακρὰν δὲ πρῶτος Ἐπιφάνιος
ἐκπλεύτας τῆς Κύπρον, κατῆλθεν elg τὸ πρὸ τῆς
Κωνοταντινουπόλεως καλούμενον "Εὔδομον. Εὐξάμε-
voz ὃὲ ἐν τῇ ἐνθάδε ἐχχλησίᾳ, ἧχεν εἰς τὴν πόλιν.
Ὃ 6i ᾿Ιωάννης εἰσιόντα αὐτὸν, τῇ ὑπαντήσει τοῦ
παντὸς χλίρου ἐτίμησεν, Ἐπιφάνιος δὲ δῆλος ἣν εἴ-

ΥΑΓΕΒΙ ANNOTATIONES.

(49) Πρότερον αὐτῷ μεμφόμενος. Vide omnino D

que notavi ad librum vi, eap. 10 Historie So.
cratis.

(50) 'Azm ipevce τὴν» διάγνωσιν, Scribendum
ext procul. dubio τὴν ἀνάγνωσιν. Quod confirmat
Socrates in c. 10, lib. vi.

(81) Kal ταῦτα φηφίζεσθαι. Assentior Henrico
Savilio, qui ad oram sui codicis emendavit ταὐτά,
accentu rejecto in ultimam syllabam. Paulo ante
ubi legitur συνόδους ποιεῖν, codex Fuketii scri-
ptum habet σύνοδον,

VARIORUM.

. l "Oc... τὴν ὀρθὴν δόξαν ἐπιγνούς. Legendum
videtur ἐπιγνόντι. De Epiphanio enim intelligendum,
cui tanquam. Anthropomorphitarum sectam dese-
Tenli, el qeasi eadem secum sentienti scripsit
'fheophilus. W. Lowru. P

2 Παραπλήσια αὑτῷ ἐψηρίσατο. Falluntur

Socrates lib, vi, cap. 10, et Sozomenus hie, qui
asserunt Theophilum, Epiphanii exemplo, svn-
Odum adversus Ürigenistas convocasse, cum e
eontra. Epiphauio prziverit hac in re Theopuilus,
ut probat Antonius l'agius, ad aun. 401, quo bzc
gesta sunl, n, 30.

Digitized by Google
