1565

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. Vill.

1566

οἵ διὰ τὴν κίνησιν τοῦ δήμου, παραιτούμενον ἔπανελ- À Norat enim se hoc facto imperatorem ct proceres

θεῖν ἐδιάσαντο. Τοῖς δὲ 'HpazAcióou χατηγόροι:ς δι-
καστήριον κατὰ ἀπόντος προτέθηχεν, οἰηθεὶς ἐντεῦθεν
εὐλογωτέραν πως αἰτίαν εὑρήσειν τῆς Ἰωάννου
καθαιρέσεως. ᾿Αντερούντων δὲ τῶν αὐτοῦ ἐπιτηδείων,
ὡς οὐ νόμιμον, οὐδὲ ἐκχλησιαστιχὸν; τὸν ἀπόντα κρί-
νεσθαι, τῶν δὲ περὶ τὸν Θεόφιλον τἀναντία ἰσχυρ:ζο-
μένων, ἐπιλαθόμενοι τῆς ἔριδος τὸ λοιπὸν τῶν ᾿Αλεξαν-
δρέων καὶ Αἰγυπτίων πλῆθος, καὶ ὁ Κωνσταντινουπό-
λεως λαὸς, εἰς ἀλλήλους ἐχώρησαν " ὡς πολλοὺς τραυ-
ματίας γενέσθαι, τινὰς δὲ καὶ ἀπολέσθαι. Δείσαντες
δὲ xaX Σεθηριανὸς καὶ οἱ ἄλλοι ἐπίσχοποι, πλὴν τῶν
τὰ Ἰωάννου φρονούντων, φυγῇ τὴν Κωνσταντινούπο-
λιν ἀπέλιπον. Καὶ Θεόφιλος δὲ αὐτίχα μηδὲν ἀνα-
θαλλόμενος, ἤδη τοῦ χειμῶνος ἀρχομένου, φεύγων
ἅμα Ἰσααχίῳ τῷ μοναχῷ ἀπέπλευσεν εἰς ᾿Αλεξάν-
δρειαν. ᾿Απὸ δὲ τοῦ πελάγους ὧδε συμδὰν, χατῆρεν
εἰς Γέρας (60) πόλιν μικρὰν, ἀμφὶ πεντήχοντα στάδια
τοῦ Πηλουσίου ἀφεστῶσαν. Τελευτήσαντος δὲ τότε
τοῦ ἐνθάδε ἐπισχόπου, οἱ μὲν πολῖται, ὡς ἐπυθόμην,
ἐψηφίσαντο Νιλάμμωνα προστατεῖν τῆς αὐτῶν "Ex-
χλησίας, ἄνδρα ἀγαθὸν, xal μοναστικῇς φιλοσοφίας
εἰς ἄκρον ἐλθόντα. "χει δὲ πρὸ τοῦ ἄστεος, ἐν οἰχή-
μᾶτι καθείρξας ἑαυτὸν, καὶ λίθοις τὴν θύραν ἀπο-
φράξας. ᾿Αποφεύγοντα δὲ τὴν ἱερωσύνην, ἐλθὼν πρὸς
αὐτὸν Θεόφιλος, συνεθούλευσε καταδέχεσθαι τὴν παρ᾽
αὐτοῦ χειροτονίαν. Ὁ δὲ πολλάκις παραιτησάμενος,
ὧ; οὐχ ἔπειθεν, Αὔριον, εἴ σοι φίλον, ἔφη, πρᾶξον, ὦ
Πάτερ' ὥστε με σήμερον τὰ xaz' ἐμαυτὸν διαθεῖναι.

Ἐπεὶ δὲ τῇ ὑστεραίᾳ χατὰ τὰ συγχείμενα ἦλθε, καὶ C

τὴν θύραν ἀνοίγειν ἐκέλευσεν, "Aye δὴ πρότερον, ὁ
Νιλάμμων ἔφη, εὐξώμεθα. Καὶ Θεόφιλος ἐπαινέσας,
πὔξατο * Νιλάμμων δὲ ἐν τῷ εὔχεσθαι, τὴν ἐνθάδε
χατέλιπε Prof». Τοῦτο δὲ, τὰ μὲν πρῶτα ἠγνοεῖτο
Θευφίλῳ καὶ τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν ἔξωθεν ἑστῶτιν. "Ava-
λωθείσης δὲ λοιπὸν τῆς ἡμέρας, ὡς πολλάχις γεγω-
γότερον χαλούντων οὐχ ὑπήχουε, χαταθαλόντες τοὺς
πρὸ τῆς θύρα; λίθους, εὗρον τὸν ἄνδρα νεχρόν " καὶ
περιστείλαντες ἦ ἔδει, δημοσίας ἠξίωσαν ταφῆς " xat
εὐχτήριον οἶχον περὶ τὸν αὐτοῦ τάφον ᾧχοδόμησαν οἱ
ἐπιχώριοι xal ἐπισημότατα εἰσέτι νῦν τὴν ἡμέραν
«ἧς αὐτοῦ τελευτῆς ἄγουσιν. Ὁ μὲν δὴ Νιλάμμων ὧδε
τέθνηχεν, εἴ γε θάνατον δεῖ χαλεῖν, ὃν ὑπομεῖνα!:
ηὔξατο πρὶν ἐπιτραπῆναι τὴν ἱερωσύνην, ἧς ἀνάξιος

offensurum, qui propler populi seditionem eum
invitum redire compulerant. Jgitur accusatoribus
leraclidis, judicium contra absentem constituit,

' ratus ex ea re probabiliorem se causam deponendi

Joannis arrepturum. Sed cum amici ejus contradi-
cerent, nec justum, nec ecclesiasticum esse affir-
mantes , hominem absentem judicare, Theophilus
vero cum suis contra niteretur : hinc reliqua ZEgy-
priorum et Alexandrinorum multitudo, inde popu-
lus Constantinopolitanus rixari aggressi, jn se
mutuo impetum fecere, adeo ut multi vulnerati,
quidam etiam interfecti sint, ftaque Severianus et
reliqui episcopi metu conterrili, exceptis iis qui
Joanni adhzrebant, omnes ex urbe aufugerunt.

B Ipse etiam Theophilus illico nibil cunctatus, ineunte

jam hieme, fugiens una. cuni 1saacio monacho, in
ZEgyptum navigavit. Forte accidit ut navis secundo
vento appelleret Geras, parvum oppidum, quin-
quaginta circiter stadiis distaus Pelusio. Ejus loci
episcopo tunc mortuo, cives quidem, ut accepi,
Nilammonem Ecclesi: su$ antistitem elegerant ;
virum bonum, et qui ad monastice philosophi:e
€ulmen pervenerat. is degebat juxta. urbem, in
cella , in qua seipsum incluserat et januam lapidi-
bus obstruxerat. fiecusabal autein" sacerdotium
suscipere. Verum Theophilus, ad eum accedens,
hortari coepit, ut ordinari se ab ipso pateretur.
lile cum sxpius recusans Theopbito non pergua-
deret, tandem, Crastino die, inquit, id fac, si tibi
ita videtur, o Pater, ut mihi liceat hodie res neas
disponere, Postridie cum ex compacto venissel
"Theophilus, jussissetque ut januam aperiret : Age,
iuquit. Nilammon, prius vacemus orationi. Tum
Tueophilus, probato ejus consilio, Deum oravit.
Nilammon vero inter oranduin ex bac. vita migra-
vit. Et initio quidem Tüeophilum et eos qui cum
illo extra cellam stabant, ea res latuit, Sed cum
maxima pars diei jam consumpta esset , et altiori
voce cerebro. inclamantibus ille nihil responderet,
tandem dejectis lapidibus qui 351, ante ostium
positi erant, hominem: mortuuut *deprehenderunt.
Eumque quo par erat cultu indutum publica sepul-
tura. houorarunt. Ecclesiam quoque circa ejus

εἶναι διὰ μετριότητα τρόπων ἡγεῖτο, Ὃ δὲ Ἰωάννης p tiinulum. incole ejus loci xdificarunt, diemque

ἐπανελθὼν εἰς Κωνσταντινούπολιν, ἔτι μᾶλλον χεχα-
ρισμένος τῷ λαῷ ἐφαίνετο. Συνεληλυθότων δὲ τότε ἐν
Ἱζωνσταντινουπόλει ἄμφὶ ἑξήχοντα ἐπισχόπων, ἄχυρά
τὸ τὰ ἐν τῇ Aput. πεπραγμένα, xal αὐτὸν ἔχειν τὴν
ἐπισκοπὴν ψηφισαμένων, διετέλεσεν ἱερώμενος (67),
καὶ χειροτονῶν, καὶ τ᾽ ἄλλα περὶ τὴν Ἐχχλησίαν,
f, θέμις τοῖς προεστῶσι, διέπων. Ἡνίχα καὶ Σαρα-

ülius obitus celeberrimum agere hactenus perse-
verant, Et Nilammon quidem hoc genere mortis
interiit; si tamen mors vocanda est quam ille
subire maluit, quam episcopatum suscipere, quo
quidem ob singularem modestiam se indignum
existimabat, Joannes vero Constantinopolim revet-
sus, multitudini adliuc gratior apparuit, Porro cuiu

VALESII ANNOTATIONES,

(66) Pépag. Mujus urbis mentio fit actione
quarta. syuodi. Chalcedonensis, pag. 233, ubi
Swephanus quida , episcopus Geritanus, nomi-
patur. . z Us

(07) Διετέλεσεν ἱερωμέγος. Rectius iu. codice

Fuketiano scriptum est ἱερώμενος mutato accentu.
Quantum vero. discrimen afferat. accentus mutatio
in hac voce, jam supra observavi. Porro apud
Niceplorum in cap. 17, lib. xit, scribitur etiam lego
μενος, perinde ac iu Fuketiano.

Digitized by Google
