1559

SOZOMENI

1540

s$ticas egregie philosophabatur, Nectarius diaco- A xovov ἐχειροτόνησςε (52) 1 Νεχτάριος. ᾿Ιδὼν δε αὑτὴν

nissam ordinaverat. Joannes vero cum eam facul-
tates suas petentibus erogare cerneret, et reliqua
quidem insuper habere : omnem autem curam
divinis 338 rebus impendere : Equidem, inquit,
studium tuum laudo. Verum qui perfecte secun-
dum Deum virtutis fastigium consequi desiderat,
eum sua recte dispensare oportet. Tu vero dum
opulentis opes superadjicis, idem facis, ac si tua
in mare effuuderes. Au ignoras, te tua sponle
facultates tuas indigentibus propter Deum dedi-
casse : et lanquam in bonis quie non sunt amplius
' dominii tui, dispensatricem le uppositum, et
rationibus reddendis obnoxiam esse? Quod si me
autlis, pro necessitate petentium, largitionem tuam
deinceps moderaberis. Sic enim fiet, ut plures
beneficiis a te afliciantur, et tu misericordiz ac
diligentissimz benignitatis a Deo mercedem acci-
pias, Fuit etiam illi simultas quaedam ac dissensio
eum tnonachis nonnullis, ac precipue cum 1saacio.
Hujus enim philosophiz sectatores qui iu monaste-
riis suis quiete degerent, magnopere laudabat :
utque à nemine afficerentur injuria, et necessaria
cuncta haberent, sollicite procurabat. Eos vero
qui foras egrederentur, ac per vicus urbis conspi-

Ἰωάννης τοῖς αἰτοῦσι thv οὐσίαν προϊεμένην, xat
τὰ μὲν ἄλλα ὑπερορῶσαν, μόνα δὲ τὰ θεῖα σπουδά-
ζουσαν, Ἐπαινῶ σου, ἔφη, τὴν mpoalpeatv " ἀλλ᾽ οἱ-
χονομιχὸν εἶναι δεῖ, τὸν κατὰ Θεὸν τῆς ἄχρας ἀρε-
τῆς ἐφιέμενον. Σὺ δὲ, πλουτοῦσι πλοῦτον ἐπεισάγουσα,
οὐχ ἧττον ἣ εἰς θάλασσαν ἐχχέεις τὰ σά, Ἢ οὐχ
ἐπίστασαι, ὅτι ἑχοῦσα τοῖς δεομένοις διὰ Θεὸν τὴν
οὐσίαν ἀνέθηκας ᾿ καὶ ὡς ἐπὶ χρήμασι τῆς σῆς δε-
σποτείας ἐξελθοῦσι, διοιχεῖν ἐτάχθης, καὶ λόγοις ἔνοχος
ἐγένου ; Ἣν οὖν ἐμοὶ πείθῃ, πρὸς τὴν χρείαν τῶν ai-
πούντων τοῦ λοιποῦ (55) μετρήσεις τὴν δόσιν ^ οὕτω
γὰρ πλείους τε εὐεργετήδεις, xal ἐλέους xal σπου-
δαιοτάτης κηδεμονίας ἀμοιδῶν τεύξῃ πρὸς Θεοῦ. Γέ-
γόνε δέ τις αὐτῷ διαφορὰ xal πρὸς πολλοὺς τῶν μο-

B ναχῶν, καὶ μάλιστα τὸν Ἰταάχιον. Ἡρεμοῦντας μὲν

γὰρ ἐν τοῖς αὐτῶν μοναστηρίοις τοὺς ὧδε φιλοσοφοῦν-
πας, εἰς ἄγαν ἐπήνει τε xal ὅπως μὴ ἀδιχοῖντο, xal
«ἀἐπιτήδεια ἔχοιεν (54), σφόδρα ἐπερελεῖτο ^ ἐξιόντας
δὲ θύραζε xal χατὰ τὴν πόλιν φαινομένους, ὡς τὴν
φιλοσοφίαν ἐννυδρίζοντας, ἐλοιδόρει χαὶ ἐπέστρεφεν.
"Ex τοιούτων δὴ προφάσεων ἀπηχθάνοντο πρὸς αὖ-
τὸν χληριχοὶ xal πολλοὶ τῶν pova, Ov, καὶ γαλεπὸν
&aY ὀργίλον, σχαιόν τε xal ὑπερήφανον ἀπεχάλουν.
Ἐπεχείρουν δὲ xa περὶ τὸν βίον διαδάλλειν πρὸς τὸν

VALESII ANNOTATIONES.

(82) Audxoror ἐχειροτόγησε. Duo hic observanda
Sunt. Primuin quod ait. Olynpiadem, licet. junior
esset vidua, diaconissam tamen esse ordinatam.

abunde eos refutant. Rufinus quoque in lib. x
Ecclesiastico Historie, cap. 6, canonem. illum de
diaconissis o:nnibus generaliter accepit. Porro ad

Secundo quod eam ordinatam esse dicit ab episcopo ( officium diaconissarum non viduis solum, verum

Nectario. Utrumque enim antiquis Ecclesia: mori-
bus ac regulis contrarium videiur. Certe Epipha-
nius in. haresi Colilyridianorum, viduas duntaxat
ac vetulas ad id munus promotas esse scribit. Sed
et lex imp. Theodosii cojus supra. mentionem fecit
Sozomenus, diserte velabat ne femine ante an-
num alatis sexagesimum ad hoc olíficium elige-
rentur. Proiüde satis mirari non possum, cur Ne-
etarius qui erat sub ditione Theodosii, Olympiade
adhue adolescentulam — diaconissatm fecerit; nisi
forte dicamus id privilegium concessum esse a
Theodosio. Quod vero ad ordinationein spectat,
scio quidem diaconissas posterioribus Lemporibus
per manus impositionem esse ordinatas. ld enim
diserte testatur canon 15. concilii Chalcedoneusis.
Verum apud antiquos alius mos fuil, ut docet ca-
non 149 concilii Niczni. In quo sancti Patres ge-
neraliter pronuutiant, diaconissas manus imposi-
tionem noti habere, easque inter laicos esse nume-
ramdas. Quanquam Zonaras ac Balsamo canonem
ium concilii Niczni non generaliter de omnibus
diaconissis, sed tantum de diacouissis Paulianista-
rum qu.e ad catholicam | Ecclesiam redirent, intel-
ligendum putarunt. Sed verba ipsa cancnis illius

etiam virgines eligi tandem cepere. Cujus rei
exemplum babemus in Nicarete Bithyna, cujus
meminit Sozomenus iníra in hoc libro. Idem etiam
de Macrina sorore sua testatur Gregorius Nyssenus
in ejus Vita his verbis ᾿Αλλὰ ἐπειδὴ ταῖς μυστικαῖς
ὑπηρεσίαις τὰς χεῖρας ἑαντῆς ἔχρησε, πρέπειν ἡγη-
σαμένη τῷ ἐπιτηδεύματι τοῦ βίου τὴν περὶ τοῦτο
σπουδὴν, etc. In (ine vero ejuadefii ΠῸΡῚ de Laa padia
quadam virgine idem prodit Hiá verbis : "Hv εἰς
προτεταγμένη ἰοῦ χοροῦ τῶν παρθένων τῷ τῆς
διακονίας βαθμῷ, Λαμπαδία ὄνομα αὐτῇ. Sed intci-
pres neutrum horum locorum videtur intellexisse,

(39) Tür αἰτούντων τοῦ AJaov. Hunc locum
emendavi ex codice Fuketiano, in quo ita legitar.
πρὸς τὴν χρείαν τῶν αἰτούντων τοῦ λοιποῦ μετρήσεις
τὴν δόσιν.

(34) Καὶ τὰ ἐπιτήδεια ἔχοιεν. Loquitur Suzo-
menus de monachis, qui vel in urbé Constantiuo-
poli, vel in aliis oppidis ac vicis didetéseos Joannis
Chrysostomi degebant. Plura enitu per totum illain
diccesim erant monasteria, jam. indé a temjo-
ribus Macedo;,ii episcopi Constantinopolitani, qui
multa monasteria. Constantinopoli zditicavit, ει
monachorum in iis degentium. subsiuro fultus, ad-

VARIORUM. .

1 Atáxovor éysipordrnoe. Pleraque ad. disconis-
saruu ministeria pertinentia describit S. Clemens
Constitul., lib. m, cap. 15 : Eliges quoque diuco-
nissam fidelem et sanctum ad ministrandum irulie-
ribus. Evenire enim solet aliquando in quibusdam
domibus, ut non possis propter. infideles mittere dia-
conum ad mulieres, miltere vero possis diacouissam
propter cogitationes. improborum. Ad multa. enim
indigemus diaconissa. Ac primum quidem cum mu-
lieres baptizantur, unget quidem eis diuconus. [rou-
tem tantum oleo sancto; post eum vero. illinet eas
diaconissa, Non enim opus est ut viri. inspiciant. fe-

minas, etc, Vide et lib. vini, cap. 48. Exstat apud
Joannem Morinum, part. n, pag. 80, ritus Graecus
ordinandi diaconissam, ex ms. bibliothecz Vati-
cana descriptus, qui codex quingentorum aunorum
$lalem superare ei visus est. Tota illa disciplina
in diaconissas, et ipse diaconissz, abbinc annos
quingentos et quid aniplius, abolitze sunt et exstinetae
iu utraque Ecclesia Graeca et Latina. Sed antiqui-
ftus multo infrequentiores fuerunt i& Occidente
quam in Oriente, Vix enim antiqui ritaales seu sa-
ceramen!aria eargum mentionem | faciunt. Ipgw, £e
sacr, erd., part. ui, pag. 149.

Digitized by Google
