4A19 SOZOMENI 430

legt animadvertimus : die scilicet Parasceves, quo A δὲ τῆς βασιλείας ἰσχυρίζονταί τινες ταύτην ηὑρῆσθαι
populus admodum religiose jejunat in memoriam τὴν βίδλον. Λέγουσι γὰρ ἐκ θείας ἐπιφανείας tv
Dominice passionis. Eam vero qua nune quasi Ταρσῷ τῆς Κιλικίας κατὰ τὴν οἰκίαν Παύλου, μαρ-
Pauli apostoli Revelatio circumfertur, quam nullüs μαρίνην λάρναχα ὑπὸ γῆν εὑρεθῆναι, xat ἐν αὐτῇ
veterum agnovit, plurimi ex monacbis valde com- τὴν βίδλον εἶναι. Ἑρομένῳ δέ μοι περὶ τούτον,
mendant. Quidam autem affürmant, hujus de quo ψεῦδος ἔφησεν εἶναι Κίλιξ πρεσδύτερος τῆς ἐν Ταρσῷ
agimus imperatoris temporibus repertum esse ἐχχλησίας " γεγονέναι μὲν γὰρ πολλῶν ἐτῶν xai ἢ
bunc librum. Aiunt enim apud Tarsum Cilicie in. πολιὰ τὸν ἄνδρα ἐδείκνυεν (68). Ἔλεγε δὲ μηδὲν
wdibus Pauli, arcam marmoream, Dco revelante, τοιοῦτον ἐπίστασθαι παρ᾽ αὐτοῖς συμθάν θαυμάζειν
sub terra inventam fuisse, in qua hic liber esset τε, εἰ μὴ τάδε πρὸς αἱρετικῶν ἀναπέπλασται. ᾿Αλλὰ
reconditus. Mili vero hac de re percontanti, fal- περὶ μὲν τούτον τάδε. Πολλὰ δ᾽ dv-xÜpot τις ἔθη
sum id esse dixit Cilix quidam, presbyter ecclesi; κατὰ πόλεις xoi κώμας, ἅπερ αἰδοῖ τῶν ἐξ ἀρχῆς
Tarsensis : quem quidem jam graudevum esse παραδεδωχότων, f| τῶν τούτους διαδεξαμένων, οὐχ
ipsa canities indicabat. Aiebat autem se nihil ὅσιον, οὐδὲ ἀνεχτὸν ἡγοῦνται παραθδαίνειν οἱ τούτοις
ejusmodi apud ipsos gestum comperisse: 909 ἐντραφέντες. Ταυτὸν δὲ τοῦτο πεπονθέναι νομιδτέον
ac suspicari ne jd ab herelicis confictum esset. B ποὺς ἀνθρώπους, xal περὶ ταύτην τὴν ἑορτὴν, ἧς
Verum de lac re ista dixisse sufliciat. Multos ἔἕνεχεν εἰς τοὺς περὶ τούτων ἐξήχθην λόγους.
preterea ritus passim in urbibus et pagis reperire est, quos ob reverentiam eorum qui primitus illos
invexerunt, aut eorum qui illis postea successerunt, nefas habent transgredi ii qui. sunt illis. riti-
bus innutriti, ldem quoque hominibus accidisse existimandum — est in hac festivitate, cujus causa
in hunc de islis rebus sermonem suin delapsus.

CAP. XVI, KE&AA. Κ΄.

De incremento religionis catholice et de templis ido- Περὶ τῆς ἐπιδόσεως τοῦ καθ' ἡμᾶς δόγματος,
lorum penitus sublaiis, et de Nili. fluvii exunda . xal χαταιϊύσεως εἰς τέλος τῶν tiÓulixov
tione que. tum contigit, vsür, xal τῆς πλημμύρας τῆς τότε Νείλου
Divulsis inter se ac distractis, sicuti dictum est, τοῦ ποταμοῦ.

aliarum opinionum sectatoribus, Ecclesia catholica Διασπωμένων δὲ, ὡς εἴρηται, τῶν ἀπὸ τῶν ἄλλων

magis magisque in dies crescebat; cum ad eam αἱρέσεων, ἔτι μᾶλλον ἐπεδίδου ἡ χαθόλου Ἐχχλητία,
plurimi accederent, tum ex dissidentibus inter se προστιθεμένων αὐτῇ πλείστων ἔχ τε τῆς πρὸς 093;
bzreticis, tum pracipue ex multitudine pagano- τῶν ἑτεροδόξων διχονοίας, xal μάλιστα τοῦ Ἕλληνι»
rum. Nam eum imperator animadverteret, prater- C χοῦ πλήθους, Ἐπεὶ yàp εἶδεν ὁ βασιλεὺς τὴν συν-
iti temporis conscetudiuem ad majorum cxre- ήθειαν τοῦ παρελθόντος χρόνου, ἔτι πρὸς τὸ πατρῷον
monias et ad loca ab illis culta subditos suos σέδας, xat tou; θρησχευομένους παρ᾽ αὐτῶν τόπους
pertrahere, sub ipsa imperii sui primordia, vetuit — EAxoucav τὸ ὑπήχοον, ἀρξάμενος βασιλεύειν, Exà-
ne quisquam ad ea loca accederet, Tandem vero λυσε τούτων ἐπιδαίνειν 5, Τελευτῶν δὲ, καὶ πολλοὺς
multa ex iis subvertit. [ta pagani sacris 2dibus — xa8sQev. Ot δὲ, ἀπορίᾳ εὐχτηρίων οἴχων, τῷ χρόνῳ
destituti, progressu temporis ecclesias adire assue- προσειθίσϑησαν ταῖς ἐχχλησίαις φοιτᾷν οὐδὲ γὰρ
facli sunt. Neque enim clam gentilium more sa- λάθρα θύειν 'Ελληνιχῶς, ἀχίνδυνον ἦν" ἀλλ᾽ ἐν ἀφαι-
crifüicare, absque periculo licebat. Sed adversus ρέσει χεφαλῇς xal οὐσίας, νόμος Éxeqvo (55) κατὰ
eos qui hzec admittere ausi essent, lex erat propo- τῶν ταῦτα τολμώντων thv τιμωρίαν χυρῶν. Τηνι-
sila, quz poenam capitis el bonorum proscriptio- καῦτα δέ φασι τὸν Αἰγύπτου ποταμὸν, κατόπιν τοῦ
nem iis intentabat, Quo quidem tempore, aiunt χαιροῦ γενέσθαι περὶ τὴν πρώτην ἀνάδασιν τῶν
JEgypti fluvium tardius solito exundare cepisse, ὑδάτων " οἱ δὲ Αἰγύπτιοι ἐχαλέπαινον, ὅτι μὴ συγχω-

VALESII ANNOTATIONES.

452) ᾿Εδείκνυεν. 1. codice Fuketiano scriptum — Ego puncum mallem ascribere.
inveni ἐδείκνυ, quod magis placet. Porro post (53) Νόμος ἔκειτο. Vide titulum in Codice Thco-
voceii ἐτῶν, idem codex virgulam habet appositam. — dosiano De paganis, sacrificiis et templis.

VARIORUM.

rum. Itaque bac in re nulla cum necessitate ege- D Zosimus, pog. 758, utque constat ex lege Theodo-
runt Ecclesig , sed unaquieque in suo sensu sine — siana adversus sacrificia, quz sic habet : Si qui
, alterius reprehensione semper abundavit. Morinus, — vetitis sacrificiis diurnis nocturnisque, velut. vesanus
De ordinationibus, part. ni, pag. 156. ac sacrilegus. íncerlorum consultorum — immiseri!,
* 'Aptágevoc βασιζεύειν, ἐκώλυσε τούτων —[anumque sibi aut. templum ad hujuscemodi sceleris
ézi6airew. Testatur Zosimus, lib. iv, pag. 755, — excusationem assumendum crediderit, vel putaverit
' Theodosium circa annos 279 et 580 genmülibus — adeundum , proscriptioni se noverit subjugandum :
teinpla adeundi, patriisque ritibus-numina placandi — cum nos jusia institutione moneamus : Castis Deum
potestatem fecisse. "Ext γὰρ, inquit, ἦν αὐτοῖς — precibus excolendum, non diris carminibus pro-
t& τοῦ φοιτᾷν εἰς τὰ ἱερὰ, καὶ τὰ θεῖα χατὰ vou; — lanandum. Dat. xii. Kal. Jan. CPoli. Eucherio εἰ
πατρίους θεσμοὺς ἐκμειλίττεσθαι. Etenim tox anno — Syagrio coss. (981.
$81 templis bellum indictum, ut testatur idem

Digitized by Google
