1539

IllSTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VIII.

1590

συνεπισχόπων, εἰ xal τὰ μάλιστα διαφόροις χρόνοις, À metrio, 969. Cyriaco, Eulysio et Palladio, qui no-

τουτέστι Δημητρίου, Kuptaxoü, Εὐλυσίου xai Παλ-

Aablou (2), οἵ τινες σύνεισι μεθ᾽ ἡμῶν, τελείᾳ ἐρω-

τήσει μεμαθήχαμεν.

ΚΕΦΑΛ. KZ.

Περὶ τῶν γενομένων διὰ Ἰωάννην δεινῶν, xal
περὶ τῆς τελευτῆς Εὐδοξίας τῆς βασιμίδος, καὶ
Ἀρσακίου" ἔτι δὲ καὶ περὶ '᾿Αττικοῦ τοῦ πα-
τριάρχου, ὅθεν καὶ οἷος τὸν τρόπον ἦν.

Τάδε μὲν τὰ ᾿Ινοκεντίου γράμματα * ἐξ ὧν συνιδεῖν
ἔστιν, οἷαν εἶχε περὶ Ἰωάννου γνώμην. Ἐν τούτοις
δὲ παμμεγέθης ἐν Κωνσταντινονπόλει xat τοῖς προ-
απτείοις χάλαζα κατεῤῥάγη " τετάρτῃ τε μετὰ τοῦτο
ἡμέρᾳ, ἡ τοῦ βασιλέως γαμετὴ ἐτελεύτησε. Καὶ τάδε
συμβῇναι χαλεπαίνοντος τοῦ Θεοῦ διὰ Ἰωάννην, ὡς

τοῖς πολλοῖς ἐδόχει. Καὶ γὰρ δὴ καὶ Κυρῖνος ὁ Χαλ- "

κηδόνος ἐπίσχοπος, ὃς αὐτὸν μάλιστα ἐλοιδόρει, οὐ
πολλῷ πρότερον ἐχ τῆς συγχυρησάσης αὐτῷ περὶ νὸν
πόδα συμφορᾶς, ἑχάτερον σχέλος ὑπὸ τῶν ἰατρῶν
ἀποπρισθεὶς, ἐλεεινῶς ἀπεδίω. Καὶ ᾿Αρσάχιος δὲ
ἐπ᾽ ὀλίγον χρόνον τὴν Κωνσταντινουπόλεως Ἐχχλη-
oíay ἐπιτροπεύσας, ἐτελεύτησε. Πολλῶν δὲ τὴν αὐτοῦ
διαδοχὴν μνωμένων, τετάρτῳ μηνὶ τῆς αὐτοῦ τελευ-
τῆς, χειροτονεῖται ᾿Αττιχὸς, πρεσθύτερος τοῦ Κων-
σταντινουπόλεως χλήρου, Ex τῶν ἐπιθούλων Ἰωάννου.
Οὗτος μὲν γένος ἦν ix Σεδαστείας τῆς ᾿Αρμενίας *
Ex νέου ὃς φιλοσοφεῖν ἐπαιδεύθη ὑπὸ μοναχοῖς τῆς
Μακεδενίου αἱρέσεως * of δὴ τότε ἀνὰ τὴν Σεδάστειαν
ἐν τῇδε τῇ φιλοσοφίᾳ διέπρεπον, Ex τῆς Ἐῤαταθίου
διατριθῆς ὄντες, ὃν ἐπίσχοπον ἐνθάδε xal ἡγεμόνα
ἀρίστων μοναχῶν γενέσθαι ἐν τοῖς πρόσθεν ἔγνωμεν"
ἤδη δὲ ei; ἄνδρας τελῶν, πρὸς τὴν καθόλου Ἐχχλη-
σίαν μετέθετο" φύσει δὲ μᾶλλον, fj μαθήσει φρόνι-
pos ὧν, ἐγένετο τῶν πραχτέων ἐπήδολος͵ ἐπιδουλεῦσαί
πε, χαὶ πρὸς ἐπιθουλὰς ἀντισχεῖν ixavóc " τὸ δὲ ἦθος
ἐπαγωγὸς, ὡς πολλοῖς κεχαρισμένος εἶναι " μέτριος
δὲ πρὸς τοὺς bm" ἐχχλησίας λόγους, ὡς μήτε γρα-
qs ἀξίους νομίζεσθαι τοῖς ἀκροαταῖς, μήτε παιδείας
παντελῶς ἀμοίρους. Ἐμμελὴς γὰρ ὧν (5), εἴ πη και-
ρὸν ἦγξ, τοὺς παρ᾽ Ἕλλησιν εὐδοκιμωτάτους συγ-
γραφέας ἠσχεῖτο. Καὶ τῷ δοχεῖν ἰδιώτης εἶναι, περὶ
τούτων διαλεγόμενος, χαὶ τοὺς ἐπιστήμονας πολλάχις
ἐλάνθανεν. Ἐλέγετο δὲ πρὸς μὲν τοὺς ὁμοδόξους

* Β00Γ., lib. vi, c. 19, 20.

[4

biacum sunt, accurata interregatione didicimus.

CAP. XXVII.

De calamitatibus que Joannis causa. acciderunt :
εἰ de obitu Eudoxim Auguste el Arsacii. ltem de
Attico patriarcha, quis ei unde fuerit.

4

H:e sunt. Innocentii litter : ex quibus licet co-
gnoscere quam ille opinionem de Joanne habue-
rit !. Per idem tempus, Constantinopoli et in sub.
urbanis grando immens:? magnitudinis cecidit : et
quarto post die, imperatoris uxor finem vivendi
fecit. Qu: quidem Deo Joannis causa indignante
accidisse, plerique omnes opinabantur. Nani) et
Cyrinus Cbalcedonensis episcopus, qui prae czteris
ili conviciatus fuerat, non multo ante, cum ob
fortuitum pedis dolorem alterum ei crus a medicis
exsectum fuisset, miserabili exitu interierat. Sed
et Arsacius, cum Ecclesiam Constantinopolitauam
brevi temporis &patio administrasset, ex hac luce
migravit. Cujus successionem cum multi essent
qui ambirent, quarto post obitum illius mense
ordinatus est Atticus, ex presbytero cleri Constan-
tinopolitani, qui unus fuerat ex Joannis. insidiato-
ribus. Huic patria. fuit Sebastia, urbs Armeni.
Ceterum ab ineunte etate in monastica philoso-
phia institutus fuit a monachis Macedonianis, qui
tunc temporis in hujus sapientie studio apnd Se-.

€ bastiam florebant, ex schola Eustathii progressi,

quem episcopum simul et. prstantissimorum mo-
nachorum patrem illic fuisse supra retulimus.
Postea vero jam virilem ingressus zlatem, ad ca-
tholicam Ecclesiam se transtulit. Porro cum esset
natura agis quam disciplina prudens, in rebus
agendis summz fuit dexteritatis , et ad struendas
atque evitandas insidias solertissimus. Moribus
autem blandus fuit, ita ut. plerisque gratus esset.

'la concionibus vero ecclesiasticis mediocris, adeo

ut sermones illius, nec digni qui exscriberentur,
nec prorsus eruditionis expertes auditoribus vi-
derentur. Nam cum studiosus esset clegantim, si

VALESII ANNOTATIONES.
(9) Δημητρίου, Κυριακοῦ, Εὐζλυσίου καὶ Πα.1.1α- D episcopi ab Innocentio papa postea missi sunt. ad

δίου. Horum quatuor episcoporum mentio fit a Pal-
ladio in Dialogo de vita Chrysostomi, ei ἃ Joanne
Chrysost. in epistola 148.Ex iis Demetrius Pessinun-
tis episcopus , primo a Joanne missus fuerat ad In-
necentium, ut ipse testatur in epistola ad eumdem
Innocentium. Postea. vero. iterum Romam venit
peragrato Oriente, ut scribit Palladius. Eulysius
Apamesm episcopus fuit, Palladius vero Heleno-
poleos. Cyriacus autem cujus urbis fuerit episco-
pus, mihi quidem inconipertum est. Ewisenus
episcopus dici videtur a Palladio in fine Dialogi,
ubi agit de exsiliis episcoporum. Porro hi quatuor

Düur ἐπιμελής. Coterum

Areadium | imperatorem una cum aliis quinque
episcopis et duobus presbyteris Ecclesise Romane,
uL legiiur apud Paliadium οἱ Sozomenum no-
strum. i

(8) ᾿Ἐμμελὴς γὰρ ὦν. Api sücephorum scri-
Palladius, in Dialogo
de vita Chrysostomi ,  Alticum prorsus imperitum
fuisse scribit sacrarum Litterarum. Sed fortasse
Palladio haudquaquam habenda est fides; quippe
qui Atticum oderat, utpote adversarium Joannis
Chrysostomi.

VARIORUM.

* Τὰ γὰρ καλῶς πραχθέντα. Ad hxc verba
nctavit Petrus de. Marca, servandorum canonum
studium co Romanos impulisse, ut. satius duxe-

rint in specie proposita seissionem Ecelesiz per-
peti, quam connivere ut canonibus aperta vis in-
ferreiur. De concordia, part. αν pag. 148.

Digitized by Google
