1167.

SOZOMENI

1468

quam peritus sim. Per idem fere tempus, inter A διάφορος ἦν, προχριθέντι προεστάναι τῆς αὐτῶν

Arianos quoque Constantinopoli degentes quaestio
exorta est utrum, antequam Filius essel, siqui-
dem illum ex nihilo ortum esse affirmant , potuerit
Deus appellari Pater. Ac Dorotheus quidem, qui
Antiochia accitus in locum Marini, Arianis przsi-
debat, cum nomen istud relativum sit, antequam
Filius subsisteret, Deum non potuisse vocari Pa-
trem pronuntiavit. Marinus vero contrarium asse-
ruit, et Patrem semper esse Patrem, etiam Filio
non subsistente, censuit : seu quod revera ita
sentiret, seu quia infensus erat Dorotheo, qui in
gubernanda Arianorum Ecclesia ipsi prelatus es-
Set. Hane ob. causam plebs Arianorum in duas
partes divisa est. Cumque Dorotheus una cum se-
ctatoribus suis, in ecclesiis quas occupaverat
permaneret , hi qui cum Marino erant, constructis
aliis ecclesiis, separatim conventus egerunt. Vo-
cabantur autem isti Psathyriani, vel Gothorum.
Psathyriani quidem, propterea quod Theoctistus
quidam Psathyropola, est hoe Popani genus, pro
hac opinione acriter decertaret ; Gothorum vero,
eo quod Selina Gothorum episcopus, idem cum
ipsis sentiret. Omnes enim propemodum barbari
hunc sequentes, cum istis collectas celebrabant.
Selinz quippe. parebant libentissime, utpote qui
amanuensis οἱ successor fuisset Ulphile ipsorum
quondam episcopi, et idoneus esset ad docendum
populum in ecclesia, non solum patria ipsorum
lingua , verum etiam Greca. Ceterum haud multo
post orta de primatu controversia inter Marinum
et Agapium , quem Marinus secte suc apud Ephe-
sum episcopua ordinaveral ; a se invicem segre-

Ἐχχλησίας. "Ex ταύτης δὲ τῆς αἰτίας, εἰς ἑχάτερον
διεκρίθη τὸ πλῆθος. Δωροθέου δὲ σὺν τοῖς αὑτῷ πε.
θομένοις ἐφ᾽ ὧν κατεῖχεν εὐχτηρίων οἴχων μείναντος,
ἑτέρους οἰκοδομήσαντες οἱ ἀμφὶ Μαρῖνον, ἰδίᾳ ix-
χλησίαζον. Ἐπωνομάζοντο δὲ ψαθνριανοὶ ἤτοι τῶν
Γότθων * τὸ μὲν ὅτι Θεόχτιστός τις Ἑαθυροπώλης
ποπάνου δὲ τοῦτο τὸ εἶδος), προθύμως ταύτῃ τῇ δόξῃ
συνίστατο. Γότθων δὲ, χαθότε χαὶ Σελίνας ὁ τούτων
ἐπίσχοπος, ὁμοίως ἐδόξαζεν. Ἐπαχολουθήσαντες δὲ
τούτῳ σχεδὸν πάντες βάρδαροι, σὺν αὐτοῖς ἐχχλησία-
ζον. Πειθήνιοι γὰρ ἐς τὰ μάλιστα τῷ Σελίνῳ ἐτύγχα-
νον, ὑπογραφεῖ τε γενομένῳ xal διαδόχῳ Οὐλφῇα τοῦ
παρ᾽ αὑτοῖς ἐπισχοπήσαντος, καὶ ἐπὶ ἐχχλησίας
ἱκανῷ διδάσκειν, οὐ μόνον κατὰ τὴν πάτριον αὐτῶν

Β φωνὴν, ἀλλὰ γὰρ καὶ τὴν Ἑλλήνων. Οὐ πολλῷ δὲ

ὕστερον διαφορᾶς περὶ προεδρίας γενομένης Μαρίνῳ
πρὸς ᾿Αγάπιον, ὃν ἐπίσχοπον τῶν ἐν Ἐφέσῳ ὁμοδό-
ξων ἐχειροτόνησε, διαχριθέντες ἀλλήλων, μονονουχὶ
πρὸς σφᾶς ἐπολέμουν, ἐπαμυνόντων ᾿Αγαπίῳ τῶν
Γότθων. "Ex ταύτης δὲ τῆς αἰτίας, λέγεται πολλοὺς
τῶν ἐνθάδε χληριχῶν, μεμφομένους τὴν τῶν ἡγουμέ-
wav φιλοτιμίαν, τῇ καθόλου Ἐχκχλησίᾳ χοινωνῆ-
σαι. Ὧδε μὲν ᾿Αρειανοὶ τὴν ἀρχὴν ἐχωρίσθησαν, xal
εἰσέτι νῦν ἐν αἷς εἰσι πόλεσιν, ἰδίᾳ ἐκκλησιάζουσι"
ποὺς δὲ ἐν Κωνσταντινουπόλει, ἐπὶ τριάχοντα xat
πέντε ἔτεσι διενεχθέντας πρὸς σφᾶς, εἰς ὁμόνοιαν
ὕστερον συνῆψεν ὁμόδοξος ὧν αὐτοῖς Πλινθᾶς ($5),
ἀνὴρ ὑπατιχὸς ἵππου τε καὶ πεζῆς στρατιᾶς ἡγεμὼν,
δυνατώτατος τότε ἐν τοῖς βασιλείοις γεγονώς. Καὶ

c εἰς ταὐτὸν συνελθόντες, ἐψηφίσαντο uf, mote ταύτην

τὴν ζήτησιν εἰς διάλεξιν ἄγειν. Καὶ τὰ μὲν, ὕστερον
ὧδε ἀπέθδη.

gati, bellum quodammodo inter se gesserunt, Gothis Agapio auxiliom ferentibus. Qua de causa
multos qui illic erant clericos, praesulum suorum ambi ionem damnantes, ad Ecclesie caiboliez
communionem transiisse ferunt. Hunc in modum Ariani inter se primum divisi sunt, et ad bunc
usque diem in iis quas incolunt civitatibus separatim colliguntur. Eos vero qui sunt Constantinopoli,
cum quinque ac triginta annorum spatio inter se dissensissent, in concordiam postea reduxit
Plintha, ex consule, magister utriusque militis, qui tum temporis in palatio plurimum poterat.
Atque illi mox in unum congregati, decreverunt communi suffragio, ne quis unquam de hac

quzstione disputaret. Et hzc quidem postea bunc exitum habuerunt.

305 CAP. ΧΙ.

Quomodo Novatiani aliam heresim , Sabbatianorum
scilicet , eonflarunt. Jtem de synodo apud. Sanga-

l rum, et de. [esto die Pascha longa digressio.
. Ejusdem imperatoris temporibus Novatiani
quoque de Paschali festo inter se dissidentes al-
teram sectam, eorum qui Sabbatiani dicuntur,

KESAA. IH.

Ὅτι xal Ναυατιανοὶ ἑτέραν αἵρεσιν τῶν Za66a-

τιανῶν συνεστήσαντο" καὶ περὶ τῆς àv Σαγ-

ipo συνόδου " καὶ περὶ τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα
εδξοδικώτερον διήγησις.

Ἐπὶ δὲ τῆς παρούσης ἡγεμονίας, καὶ Νανατιανοῖ
πρὸς σφᾶς διενεχθέντες περὶ τῆς Πασχαλίας ἑορτῆς,
ἑτέραν αἵρεσιν τῶν χαλουμένων Σαδδατιανῶν cuv-

ΨΑΙΕΒΙ ANNOTATIONES,

(35) Πλινθᾶς. Hic est qui cum. Monaxio consul
fuit anno Natalis Dominici 419. Nescio an idem
ille sit, de quo Marcellinus Comes in Chronico,
anno Christi 448, ila scribit : Plintha comes idem-
que rebellio, apud Palestinam provinciam | deletus
est. Quomodo enim consul esse potuit anno 419,
Si superiore anno deletus fuerat atque oppressus?
Aut igitur dicendum est Plintham illum qui in
Palestina res tovas molitus cst anao 418, diver-

sum esse a Plintha consule : aut Marcellinum
defectionem ejus perperam retulisse anno Christi
418. Nisi forte dicamus Plintham  rebellasse qui-
dem in Palestina anno Christi 448, victumque esse
a ducibus Theodosii; sed cum vires iterum colle-
gisset, pacem cum eo factam, et consulatus bono-
rem ei delatura esse ἃ prineipe. Atque banc sen-
tentiam veriorem puto.

Digitized by Google
