4169

HISTORIA ECCLESIASTICA. — 1.18. VII.

1470

ἐστήσαντο. Σαδδάτιος γὰρ πρεσδύτερος ὑπὸ Mapxia- A condidernnt ". Nam Sabbatius qui a Marciano pres-

νοῦ χειροτονηθεὶς, ἅμα θεοχτίστῳ καὶ Μακαρίῳ τοῖς
συμπρεσδυτέροις ἑπόμενος τοῖς ἐν Παζουχώμῃ συν-
εληλυθόσιν ἐπὶ τῆς Οὐάλεντος βασιλείας, ἠξίουν ἅμα
«οἷς Ἰουδαίοις (56) τὴν τοῦ Πάσχα ἑορτὴν ἐπιτελεῖν.
᾿Αποστὰς δὲ τῆς ᾿Ἐχκλησίας, τὰ μὲν πρῶτα, πῇ μὲν
ἀσχήσεοως ἕνεχα, ἄριστα γὰρ ἐδίου, πῇ δέ τινας ὑπο-
νοεῖν ἀναξίους χοινωνίας μυστηρίων, ἐσχήπτετο. Ὡς
6k ἐγεγόνει δῆλος νεωτερίζων, ἐμέμφετο μὲν Μαρ-
χιανὸς τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ χειροτονίαν" ἄμεινόν τε ἦν ἐπὶ
ἀκάνθας ἐπιτεθῆνα: τὰς χεῖρας, ἣ ἐπ᾽ αὐτὸν, πολλά-
κις, φησὶν, ἀνεβόα. Διατεμνομένην δὲ αὐτῷ τὴν ἔχκλη-
σίαν εἰς ἕτερον πλῆθο; ὁρῶν, συνεχάλεσεν ὁμοδόξους
ἐπισκόπους εἰς Σάγγαρον. Χωρίον δὲ τοῦτο Βιθυνίας,
οὐχ ἀπὸ πολλοῦ ᾿Ἐλενουπόλεως ἐπὶ τῆς θαλάσσης
χείμενον. Ἔνθα δὴ συνελθόντες, μετεχαλέσαντο Σαδ-

τιον. Ἐπεὶ δὲ τῆς λύπης τὴν αἰτίαν ἀπαιτηθεὶς
λέγειν, ἐπῃτιᾶτο τῆς ἑορτῆς τὸ διάφορον, ὑπονοήσαν-
«ες ἔρωτι προεδρίας τάδε αὐτὸν σχήπτεσθαι, ὄρχον
ἀπήτησαν ὡς ἐπισχοπὴν οὐχ ἂν ἕλοιτό ποτε, Τοῦ
δὲ τάδε ἐνωμότως ὁμολογήσαντος, λογισάμενοι μὴ
ἀξιόχρεων εἶναι ταύτην τὴν αἰτίαν εἰς χωρισμὸν xbu-
γωνίας, ἅπαντας μὲν ὁμονοεῖν καὶ ἅμα ἐχχλησιάζειν
ἐψηφίσαντο ἔχαστον δὲ fj ἂν αὐτῷ δοχῇ, ταύτην
τὴν ἑορτὴν ἐπιτελεῖν. Καὶ κανόνα περὶ τούτου ἔθεντο,
ὃν ἀδιάφορον ἐπωνόμασαν. Καὶ τὰ μὲν ὧδε ἔδοξε τοῖς
ἐν Σαγγάρῳ συνελθοῦσιν. Ἐξ ἐχείνου δὲ Σαδδάτιος
«οἷς Ἰουδαίοις ἑπόμενος, εἰ μὴ κατὰ ταὐτὸν συνηνέχθη
πάντας ἄγειν τὴν ἑορτὴν, φθάνων ὡς ἔθος ἐνήστευε,

byter ordinatus fuerat, una cum Theoctisto et
Macario compreslyyteris , eequens decretum eorum
qui Valentis principatu "in Pazucome convenerant,
festumPaschz diem cum Judzis celebrandum esse
contendebat. Cumque ab. Eeclesia recessisset, ini-
tio quidem abstinenti€ et arctioris disciplinze
causa, vivebat enim sanctissime, et propterea
quod suspicaretur quosdam communione indignos
esse, seabscessisse simulabat. Ubi vero deprehen-
sum est eum res novas agitare, Marcíanus quidem
de ordinatione illius querebatur. Ac sspenumero,
ut aiunt, exclamare solitus erat, salíus fuisse ut
super spinas, quam ut super caput illius , manus
imponeret. Cum autem Ecclesie su:x populum in
duas partes divisum videret, sectz sus episcopos
Sangarum convocavit. Est hic iocus in Bithynia,
ad mare situs haud procul Helenopoli. Illie igitur
congregati, Sabbatium accersunt. Qui jussus cau-
sam doloris sui dicere, cum discrepantiam festi
allegaret, suspicati episcopi eum episcopatus cu-
piditate ductum ista prztexere, jusjurandum ab
illo exegerunt, quod episcopatum nunquam susce-
piurus esset. Id cum ille interposita sacramenti
fide promisisset, illi caussam banc non satis ido-
neam esse arbitrati. ob quam communio divellere-
tur, decreverunt ut omnes quidem inter se con-
sentirent, et collectas una celebrarent , unusquis-
que vero pro suo arbitratu festum diem perageret.

καὶ xa' ἑαυτὸν διὰ τῶν νενομισμένων ἐπετέλει τὸ (, Eaque de re canonem scripserunt, quem adiapho-

Πάσχα. Τῷ δὲ Σαδδάτῳ ἀφ᾽ ἑσπέρας ἐπὶ τὸν δέοντα
χαιρὸν ἐν ἀγρυπνίᾳ καὶ ταῖς προσηχούσαις εὐχαῖς
διαγινόμενος, τῇ ἑβῆς ἡμέρᾳ κοινῇ πᾶσιν ἐχχλησίαζε,
καὶ τῶν μυστηρίων μετεῖχε. Καὶ τὰ μὲν πρῶτα, τὸ
πλῆθος ἐλάνθανεν * ὡς δὲ τῷ χρόνῳ ἐντεῦθεν ἐπίση-
μος ἐγένετο, πολλοὺς τοὺς ζηλοῦντας ἔσχε, xai
μάλιστα Φρύγας καὶ Γαλάτας, οἷς πάτριον ὧδε
τὴν ἑορτὴν ταύτην ἐπιτελεῖν, Ὕστερον δὲ εἰς τὸ
προφανὲς ἀποστὰς, τῶν αὐτῷ πειθομένων τὴν ἐπι-
σχοπὴν ἀνεδέξατο, ὡς ἐν καιρῷ λελέξεται. Ἐμοὶ
δὲ θαυμάζειν ἔπεισι τοῦδε τοῦ ἀνδρὸς, χαὶ τῶν
ἑπομένων αὐτῷ, ὅτι τάδε ἐνεωτέρισαν - Ἑδραίων
τῶν πάλαι, ὡς ἱστορεῖ Εὐσέδιος (51), ὑπὸ μάρτυσί
τε Φίλωνι χαὶ Ἰωσήπῳ, καὶ ᾿Αριστοδούλῳ, xat ἐτέ-

ron appellarunt. Et hec quidem decreta sunt ab
illis qui tum' Sangari convenerant. Exinde vero
Sabbatius Judzos secutus, nisi forte contigisset
ut omnes eodem tempore simul Pascha celebra-
rent, ipse praveniens, ut moris est, jejunabat, et
privatim solemnia Mosaicz legis observans, Pa-
scha peragebàt. Die vero Sabbati, a vespere ad
statutum usque tempus, vigiliis et solitis orationi-
bus vacans, sequenti die simul cum reliquis om-
nibus in ecclesiam conveniebat, el sacra mysteria
percipiebat. Et initio quidem, multitudinem la-
tuit : progressu vero temporis, cum ea de causa
insignis esset, multos imitatores babuit, ac prav-
sertim Phrygas et Galatas, quibus patrius mos est

pois πλείστοις, μετὰ ἐαρινὴν ἰσημερίαν τὰ διαδατῆ- D festum Paschz ita celebrare. Tandem vero palam

ρια θυόντων, ἡλίου τὸ πρῶτον δωδεχατημόριον τμῆμα
ὁδεύοντος, ὃ χριὸν Ἕλληνες ὀνομάζουσιν * ἐν διαμέτρῳ
δὲ τῆς σελήνης τεσσαρεσχαιδεχαταίας τὴν πορείαν
ποιουμένης, Ἐπεὶ καὶ αὐτοὶ Ναυατιανοὶ οἷς ἀχριδείας
pec, ἰσχυρίξονται, ὡς οὔτε αὐτοῖς, οὔτε τῷ ἀρχηγῷ
«ἧς αἱρέσεως, τοῦτο πρότερον ἦν ἔθος " ἀλλ᾽ ὑπὸ
τῶν ἐν Παϊουχώμῃ συνεληλυθότων ἐνεωτερίσθη "
εἰσέτι τε χαὶ νῦν ἐν τῇ πρεσδυτέρᾳ ' Ῥώμῃ, ὁμοξό-
Socr. lib. v, c. 91, 22.

deficiens, eorum qui sententiam ipsius sequeban-
tur, episcopatum suscepit, sicut suo loco dicemus.
Mibi vero mirari subit tum hominem istum, tum
eos qui illum sectati sunt, cur hanc novitatem in-
duxerint : eum veteres Hebrzi, 3055 ut refert Eu-
sebius, Philonis, Josephi, Aristobuli, aliorumque
complurium adducens testimonium, post vernum
aquinoctium Pascha immolaverint, quando sol

VARIORUM ANNOTATIONES,

(56) 'H£lovr ἅμα τοῖς Ἰουδαίοις. Scribendum
est t£iov, uL apparet, .
(97) Ὡς locopsi Εὐσέθιος. 1o Anatolius apud

Eusebium in libro septimo Historig ecclesiasticae,
cap. 32,

Digitized by Google
