1501

ΚΕΦΑΛ. KZ.
Περὶ τοῦ ἁγίου Ἐπιφανίου τοῦ ἐπισκόπου Κύπρου"
καὶ μερική τις τῶν κατ᾽ αὐτὸν διήγησις.

Περὶ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον xai Ἐπιφάνιος τὴν
Κυπρίων ἐπεσκόπει μητρόπολιν. "Ov οὐ μόνον τὰ
περὶ τὴν πολιτείαν ἐπίσημον ἐπὶ ἀρεταῖς ἀπέδειξεν,
ἀλλὰ καὶ ὅσα παράδοξα ζῶντος αὑτοῦ, χαὶ μετὰ τε-
λευτὴν τιμῶν τὸν ἄνδρα ὁ Θεὸς ἐπετέλεσεν. ᾿Δπο-
θανόντι γὰρ, ὃ μὴ περιόντι ὑπῆρξε, λόγος ἐπὶ τῷ
τάφῳ αὐτοῦ εἰσέτε νῦν δαίμονας ἀπελαύνεσθαι, καὶ
ἰάσεις τινὰς γίνεσθαι. Ἐν ᾧ δὲ ζῶν ἐτύγχανε, πολλὰ
θαυμάσια αὐτῷ ἀνατιθέασι, τῶν γὲ μὴν εἰς ἡμᾶς
ἐλθόντων ἐχεῖνο ^ μεταδοτικὸς ὧν περὶ δεομένους, ἣ
ναναγίοις, ἢ ἄλλως δυστυχήσαντας,, ἐπειδὴ πάλαι
τὴν οὐσίαν ἀνάλωσεν, εἰς δέον ἐσπάθα (82) τοῖς τῆς
Ἐκχχλησίας χρήμασι, Πλεῖστα δὲ ἦν ^ πάντοθεν γὰρ
πολλοὶ τὸν πλοῦτον εὐσεδῶς ἀναλίσχειν προθέμενοι,
καὶ ζῶντες τῇ ὑπ᾽ αὐτὸν ἐχχλησίᾳ παρεῖχον, καὶ
τελευτῶντες κατελίμπανον. Ἐθάῤῥουν γὰρ, ὡς οἶχο-
νομικὸς καὶ θεοφιλὴς ὧν, κατὰ γνώμην αὐτοῖς ἀνα-
λώσει τὰ δῶρα. Φασὶ γοῦν ποτε ὀλίγων ἔτι λειπομένων
χρημάτων, χαλεπῆναι τῆς ἐχχλησίας τὸν οἰχονόμον,
καὶ ὡς δαπανὸν αὐτὸν μέμψασθαι, τὸν δὲ μηδ᾽ οὔ-
τως χαθυφεῖναι περὶ τοὺς ἐνδεεῖς φιλοτιμούμενον.
Ἐπεὶ δὲ πάντα ἀνάλωτο, ἐπιστάς τις τῷ δωματίῳ
οὗ διῆγεν ὁ οἰκονόμος, βαλάντιον πολλῶν χρυσῶν νο-
μισμάτων ἔδωκεν. Ὧ; δὲ οὔτε ὁ δοὺς, 7] ὁ πεπομφὼς
δῆλος ἦν, ἐδόχει δὲ παράδοξον εἰχότως, ἐπὶ δόσει το-
σούτων χρημάτων ἄνθρωπον ἄγνωστον ἑαυτὸν παρ-
ἐχειν, τότε δὴ πάντες τὸ πρᾶγμα θεῖον εἶναι συνέδαλου.
᾿Αλλ᾽ οἷον ἕτερον περὶ αὐτοῦ λέγεται, καὶ ἀφηγήσα-
σθαι βούλομαι: Πυνθάνομαι τεθαυματουργῆσθαι Γρη-
γορίῳ τῷ θαυμασίῳ, ὃς πάλαι τὴν Νεοχαισάρειαν
ἐπετρόπευσε, καὶ μάλα πείθομαι. "AXI οὐ παρὰ τοῦτο
ἀπιστέον, ὅμοιον καὶ Ἐπιφανίῳ εἰργάσθαι. "Enel
οὐδὲ μόνος Πέτρος ὁ ἀπόστολος ἤγει:ρε νεχρὸν, ἀλλὰ
xat Ἰωάννης ὁ εὐαγγελιστὴς ἐν Ἐφέσῳ, καὶ Φιλίπ-
πον θυγατέρες ἐν Ἱεραπόλει. Καὶ τὰ αὐτὰ πολλάχις
ἐξειργασμένους εὑρεῖν ἔστε πολλοὺς τῶν πάλαι xal
νῦν θεοριλῶν ἀνδρῶν. “Ἔστι δὲ τοιόνδε, 8 λέγειν θέλω"
Ἐπιτηρήσαντες δύο τινες πτωχοὶ ἐπιόντα τὸν Ἐπι-
φάνιον (83) πλέον τι χομίσασθαι πραγματευόμενοι, ὁ
piv ἐφαπλώσας ἑαντὸν τῷ ἐδάφει, ἔχειτο δῆθεν νεχρός"
ὁ δὲ, παρεστὼς ἔχλαιεν, οἷά γε ὁμοῦ συνήθους

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VII.

9o
CAP. XXVII.

De sancto Epiphanio episcopo Cypri : et rerum εὖ
€o gestarum. compendiosa narratio.

Per idem tempus in metropoli insule Cypri Epi-
planius episcopatum gerebat!. Quem non solum
vite conversatio illustrem ob virtutes reddidit,
verum etiam miracula, qus Deus, honore illum
efBcere volens, ipso adbuc superstite, et post ob-
itum ejus edidit. Mortuo enim illo, id quod viventi
non conligerot , ad sepulcrum ejus daemones
etiamnum fugari , et morbi quidam curari dicune
tur. Dum autem in vivis superesset, multa illi mi-
racula tribuuntur. Ex quibus istud ad notitiam
nostram pervenit : Cum liberalis esset. erga ege-
nos, qui vel naufragio, vel alio quopiam casu ad

B inopiam redacti essent ; quoniam facultates suas

jam pridem omnes absumpserat, ecclesid bonis,
ubi opus erat, prolixe abusus est. Erat autem opu-
lentissima ejus ecclesia. Multi enim ex variis or-
bis partibus, qui opes suas in. pios usus impen-
dere &tudebant, el superstites ejus ecclesie eas
prabebant, et morientes eidem relinquebant. Con-
fidebant enim illum, utpote qui probus dispensa-
Yor, Deique amantissimus esset, res ab ipsis do-
natas ex ipsorum sententia ac voluntate erogatu-
rum. Quodam igitur tempore, cuin paucze. admo-
dum pecunie superessent, aiunt ecclesie cecono-
mum succeDsuisse, eumque tanquam prodigum
reprehendisse, illum vero ne tum quidem de solita
erga pauperes munilicenlia quidquam remisisse.
Omnibus autem consumptis, repente nescio quis ad
cubiculum, 8.40 in quo degebat aconomus, acce-
dens, saccum in quo multi erant aurei nummi, in
manus ei tradidit. Cumque nec is qui dederat, nec
is qui miserat nosceretur, videreturque merito inso-
lens, quemquam in tantz pecuniz largitione latere
velle, tum vero universi id Dei opus esse judica-
runt. Aliud przterea quod de illo refertur, com-
memorare libet, ld quidem ab admirando Grego-
rio qui Neocxsariensem olim rexit Ecclesiam,
gestum esse accepi, et libenter credo. Sed non id-
circo incredibile videri debct, idem quoque fa.
ctum esse ab Epiphanio, Neque enim solus Petrus
apostolus mortuum ab inferis excitavit, verum

θάνατον ὀδυρόμενος, xal ὅτι μηδὲ θάπτειν αὐτὸν p etiam Joannes evaugelista in urbe Epheso , et Phi-

δύναιτο, τὴν πενίαν χαταμεμφόμενος. Ὁ δὲ Ἐπι-
φάνιος, ἐν ἀναπαύσει εἶναι τὸν κείμενον ηὔξατο, καὶ
τὰ πρὸς τὴν χηδείαν ἐπιτήδεια δεδωχὼς, Ἐπιμελοῦ,
φησὶ τῷ δαχρύοντι, τῆς ταφῆς, xal παύου χλαίων,
ὦ téxvov, Οὐ γὰρ ἀναστήσεται νῦν, Τὸ δὲ ἐπὶ τῷ

| * Socr. lib. v, c., 14.

lippi θι15 Hierapoli. Multosque tam ex antiquis,
quam ex nosire memorie piis hominibus, eadem
Szpenumero gessisse comperimus. [ἃ autem quod
dicere proposui, hujusmodi est : Duo quidam men-
dici, cum Epiphanium venientem observassent, ut

VALESII ANNOTATIONES.

rum de hoc more Hunnorum aliorumque barba-
rorum, qui conjectis laqueis homines abripiebant,
multa olim notavi in Observationibus ad lib. xxxi
Ammiani Marcellini, pag. 417 , quibus hoc etiam
addi velim. Idem quoque a Sarmatis factitatum
esse scribit Pausanias in Atticis. Ubi interpres
σειρὰς male interpretatus est catenas.

(82) Εἰς δέον ἐσπάσθαι. unc. locum. correxi

ex codice Fuketiano et ex Nicephoro, qui pro ἐσπά-
σθαι, scriptum habent ἑσπάθα, optime procul
dubio. Etsi enim σπαθᾷν abuti significat οἱ luxu-
riari, adverbium tamen quod additum est ἃ Sozo-
meno, verbi duritiem temperat atque emollit.

(83) ᾿Απιόντα τὸν 'Ezxigárior. ln codice Fuke.
tiano scriptum est ἐπιόντα. Nicephorus autem habet
m» pi^v12, quod rectius videtur.

Digitized by Google
