1517

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. ΥὙΠ|.

1518

κεν ἐτύγχανε " λυπηρὸν δὲ τοῖς πλουσίοις xat δυνα- A qnidem judicio conjici potest, quanta persnadendi

μένοις, παρ᾽ οἷς τὰ πολλὰ τῶν ἁμαρτημάτων ἐστίν.
Ἐπίσημος οὖν τοῖς μὲν εἰδόσι, τῇ πείρᾳ, τοῖς δὲ
ἀγνοοῦσι, τῇ φήμῃ, ἔχ τε τῶν λόγων χαὶ τῶν ἔργων

τνόμενος ἀνὰ πᾶσαν τὴν Ῥωμαίων ὑπήχοον, ἔδοξε
Κωυσταντινουπόλει ἐπιτήδειος εἶναι τῆς Ἐχχλησίας
ἐπισχοπεῖν. Ψηφισαμένιον δὲ τοῦτο τοῦ λαοῦ χαὶ τοῦ
χλήρου, καὶ ὁ βασιλεὺς συνήνει, xa τοὺς ἄξοντας
αὐτὸν πέπομφε. Συνεχάλει δὲ καὶ σύνοδον, καὶ τούτῳ
σεμνοτέραν τὴν χειροτονίαν δειχνύς. Οὐχ εἰς μαχρὰν
δὲ τὰ βασιλέως γράμματα δεξάμενος ᾿Αστόριος ὁ
τῆς "Et ἡγούμενος, ἐδήλωσεν Ἰωάννῃ παραγενέ-
σθαι πρὸς αὐτὸν, ὡς περί του δεησόμενος. Ἑλθόντα
δὲ, αὐτίχα εἰς ὄχημα σὺν αὑτῷ ἀνεδίδασε, καὶ σπουδῇ
ἐλάσας, ἧχεν εἰς Πάγρας, σταθμὸν οὕτω χαλούμε-
vov. Ἐνταῦθα δὲ παῤαδοὺς αὐτὸν τοῖς ix βάσιλέως
ἀποσταλεῖτιν, ἀνέστρεψεν. Ἔδοξε δὲ τὰ περὶ τούτου
χαλῶς διῳχηχένα:, πρὶν ᾿Αντιοχέας μαθεῖν, χαλεπούς
τε περὶ στάσεις, xal δήλους ὄντας, ὡς οὔ ποτὲ ἂν
ἐχόντες Ἰωάννου ἀπηλλάγησαν, πρὶν παθεῖν τι ἣ
δρᾶσαι. Ὡς δὲ εἰς Κωνσταντινούπολιν ἀφίκετο, xal
οἱ κληθέντες ἱερεῖς συνεληλύθεισαν, ἐμποδὼν ἐγένετο
τῇ χειροτονίᾳ Θεόφιλος (4), ᾿Ισιδώρῳ σπουδάζων.
“Ὃς πρεσδύτερος ἣν τότε τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν, ἐπίτροπος
δὲ τῶν ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ ξένων χαὶ πτωχῶν. "Ex νέόν
δὲ ἀνὰ τὴν Exi ἄριστα ἐφιλοσύφησεν, ὡς πὰρ᾽
ἀνδρῶν αὐτῷ συγγενομένων ἐπυθόμην. Οἱ δέ gas
Θεοφίλῳ τοῦτον γενέσθαι φίλον, ὡς κοινωνὸν xal

συνίστορα πράγματος ἐπικχινδύνου γενόμενον, Λέ-.

γουσι γὰρ, ὡς fjvixa ὁ πρὸς Μάξιμον συνίστατο mó-

λεμος, δῶρα δοὺς αὐτῷ Θεόφιλος, xai γρόμματα C

πρὸς τὸν βασιλέα καὶ τὸν τύραννον, ἐνετείλατο xa-
ταλαθδεῖν τὴν Ῥώμην, καὶ π: ριμεῖναι τῆς μάχης τὴν
ἀπόθατιν, καὶ τῷ νικήσαντι διδόναι μετὰ τῶν γραμ-
μάτων τὰ δῶρα. Τὸν δὲ, τάδε ποιήσαντα μὴ διαλα-
θεῖν, δείσαντά τε, φυγάδα εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν ἐπανελ-
θεῖν. Ἐξ ἐχείνου δὲ Θεόφιλον τῶν αὐτῷ πιστοτάτων
τὸν ἄνδρα ποιησάμενον, εἰς καιρὸν νομίσαι τῶν ὑπὲρ
αὐτοῦ κινδύνων ἀποδοῦναι τὴν ἀμοιδὴν. εἰ τῆς Κων-
σταντινουπόλεως ἐπίσχοπον αὐτὸν χαταστήσειεν.
"Αλλ᾽ εἴτε ἐντεῦθεν, εἴτε ὡς ἄνδρα ἀγαθὸν χειροτο-
γεῖν τοῦτον ἡδούλετο Θεόφιλος, τελευτάζον συνήνεσε
τοῖς ἐπὶ Ἰκυάννῃ δεδογμένοις " ἀτεχνῶς ταύτῃ τῇ

vis in Joannis oratione inerat. Vicit enim illà eos
qui pari dicendi ac persuadendi factitate potle-

* bant. Hac ipsa populum etiam ad se pertraxit, eo

maxime quod peccantes crebro coargueret in. Ec-
clesia, et adversus eos qui injuriam fecissent,
tanquam ípse injuria affectàs commoveretur. Qux
res grata quidem erat multitudini, molesta vero
opulentioribus ac potenlioribus ; a quihus fere de-
lieta committi sólent. Cum igitur apud notos qui-
dem usu ipso el consuetudine, apud eos vero qui-
buserat ignotus, fama ac rumore per universum
orbem Romanui clarissimus evasisset," tum ora-
tionum, tum virtuti$ eausa; idoneus visus est qui
Constanliuopotitanam Ecclesiam gubernaret. Quod

B cum populus simul et clerus uno consensu de-

crevissent , imperator quoque comprobavit, tmi-
sitque qui eum adducerent. Episcoporum przeter-
ea synodum convocavit, ut eo pacto illustriórem
redderet ejus ordinationem. Non multo post As-
lerius comes Orientis, cum imperatoris litteras
accepisset, Joannem ad se accivit, quasi quidpiam
ab eo postulatürus. Qui cum venisset, confestim
Asterius eum una secum in vehiculum iinposvit,
et concito cutsü Pagrás usque δὰ! deduxit, qu:e
statio est ita dícta, Ibi cüm Joáànnem illis qui a
principe missi eraiit tradidisset, Antiochiam re-
versus est. Prudenter áütem hoc negotium curasse
visus est, antequam Antiocheni quidquam resci-
rent, qui et asperi erant in seditionibus, nec un-
quam sua sponte Joannem dimissuri videbantur,
priusquam mali quidpiam aut patrassent ipsi, avt
passi essent. Porro cum venisset Constantinopo-
lim, cumque episcopi qui vocati füerant jam ades-
sent, ordinationi ejus impedimenti attulit Theo-
philus, favens fsidorb: qui tum quidem presbyter
erat sub illo constitutus, et pauperum ac peregri-
norum curator in urbe Alexandria. Caeterum ab
ineunté ztate apud Scetim egregie philosophatus
fuerat, sicüt a quibusdam viris qui cum illo ver-
sati fuerant accepi. Alii dicunt hunc ideo amicum
fuisse Theophili, quod conscius fuisset ac particeps
facinoris cujusdam periculosi. Nam dum bellum

VALESH ANNOTATIONES.
4) Θεόφιλος. Theophilum Joannis Chrysostomi D verbo innuere videtur Palladius, Theophilum eo

ordinationi interfuisse testatur etiam Socrates in
libero sexto. Palladius tamen in Dialogo de vita
Joannis Chrysostomi, Theophilum peracta jam or-
dinatione supervenisse indicat his verbis : ᾿Α π᾿
ἀρχῆς οὖν ὁ Θεόφιλος ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρέων ἐπίσχο-
706, προσχὼν αὐτοῦ τῇ χαταστάσει, τῷ ἀνεπιλήπτῳ
τῆς παῤῥησίας Ἡψυχώθη πρὸς τὴν χειροτονίαν. Nau
verbuu illud προσχεῖν significat appellere.Hloc igitur

tempore advenisse quo aut celebrabatur, aut. jai
celebrata erat Joannis ordinatio. Con(rmat autem
hanc sententiam id quod statim subjungit Sozome-
nus : Eutropium scilicet prepositum sacri cubiculi,
coegisse Theophilum ut reliquorum aantistitum
sententiz subscriberet. Jam igitur ab iis ordina-
tus fuerat Chrysostomus.

'

VARIORUM.

Mopsuestenum οἱ Theodorum. Antiochenuin, cujus
toties apud Gennadium, Pliotiuim, et. in. catenis
sentio, extra omne dubium pouit Photius) ac post-
ea Mopsuestize in Cilicia episcopus; et aliquandiu
Nestorium et Theodoritum auditores babuit. Claruit
anno 407, quin si mortis ejus tempus. rcete asse-

uar, jam ab anro 282, episcopatum tenuit. Obiisse
dnim videlur anno 428, postquam Ecclesiam Mop-
suestenüm per 36 annos gubernasset. Varia de
illo feruntur judicia : laudatur ab his, culpatur ab
ilis. Guil. Cave, Ad ann. 407, pag. 296

Digitized by Google
