4583

SOZOMEN

158$

cum profeeturas esset, sicut inter ipsos convene A ἐχδημεῖν ὡς ὡμολόγησε Στελίχων, ᾿θνωρίου γράμ-

rat, Honorii litteris fuerat retardatus. Et hzc qui-
dein ita se habebant.
CAP. XXVI,

Epistole due Innocenti? pape : altera ad Joannem
Chrysostomum, αἰίότᾳ ad. clerum. Constamtinopo-
litanum pro Joanne.

Porro Innocentius Romapse urbis. episcopus, co-
gnitis iig qux adversus Joannem gesta fuerant,
vehementer commotus est : et ea quidem damnavit.
Cum autem ccumenicam  $ynodum congregare
studeret, scripsit ad Joannem, et seorsum ad cle-
ricos urbis Constantinopolitanz.. Utramque episto-
am ex Latino sermone in Graecum translatam cum
"repererim, hic apponendam esse duxi, Sunt autem
:hujusmodi :

Dilecto fratri Joagni Innocentius. Etsi innocens
prospera omnia exspectare et a Deo misericordiam
petere debet, tamen etiam a nobis, qui patientiam
suademus, competentes litterz: per Cyriacum dia-
conum sunt transmiss» ; ne contumelia plus virium
haheat ad opprimendum, quam bona conscientia
ad apem confirmandam. Neque enim μὲ decendus
es, tot populorum doctor οἱ pastor, optimos quos-
«ue semper et assidue probori utrum in vigore
patienti:e permaneant, nec ulli labori ac molesti
succumbant: et quod. conscientia omnino firmis-
sima res sit adversus omnia qua injuste accidunt.
Que nisi quis tolerantia superavesit, malz suspi-
cionis argutnentum aliis de se prabet. Cuncta enim

μασιν (89) ἐπεσχέθη. Kat τὰ μὲν Ev τούτοις fv.

ΚΕΦΑΛ. KG*.

Ἑχιστολαὶ δύο Ἰνοκεντίου πάπα ᾿Ρώμης, πρὸς
τὸν Χρυσόστομον Ἰωάννην, καὶ πρὸς τὸν χλῆροκ
Κωγνςταντινουπόλεως ὑπὲρ Ἰωάννου.

Μαθὼν δὲ Ἰνοχέντιος4 ὁ Ῥωμαίων ἐπέσχοπος
τὰ κατὰ Ἰωάννου πεπραγμένα, ἐχαλέπαινε * καὶ τῶν
μὲν xavéqwo* οἰχουμενιχὴν δὲ σύνοδον συναγεῖραι
σπουδάζων, ἔγραψεν Ἰωάννῃ, ἐν μέρει τε τοῖς Κων-
σταντινονπόλεως χληρικοῖς. "Exavépav ὃὲ ἐπιστολὴν
ix τῆς Ῥωμαίων φωνῆς εὑρὼν παρεθέμην. Ἔχει
δὲ ὧδε"

Τῷ ἀγαπητῷ ἀδελφῷ Ἰῳάννῃ (90) Ἱνοχέντιος. Et
καὶ πάντα δεῖ τὸν ἀναίτιον προσδοχᾷν τὰ χρηστὰ,
xal παρὰ τοῦ Θεοῦ τὸν ἔλεον αἰτεῖν, ὅμως xat παρὰ
ἡμῶν τὴν ἀνεξιχαχίαν συμδουλευόντων, τὰ χαθήχοντα
πράμματα διὰ Κυριακοῦ τοῦ διαχόνου ἐξαπέσταλται"
ὥστε μὴ πλέον δυνηθῆναν τὴν ὕδριν ἐν τῷ συντρίθειν
τὸ ἀγαθὸν συνειδὸς (91), ἐν τῷ ἐλπίζειν. Θὺδὲ γὰρ
ὀφείλεις διδαχθῆναι ὁ τοφούτων λαῶν διδάσχαλος xat
παιμὴν τοὺς ἀρίστους ἀεὶ καὶ πολλάκες δηκιμάζεσθαι,
εἰ ἐν τῇ ἀχμῇ τῆς ὑπομονῆς παραμένουσι, καὶ οὐδενὶ
φόνῳ καχοπαθείας ὑποπίπτουσε. Καὶ ἔστιν à; ἀλη-
665; (93) B6a:0» zp& Y ua τὸ συνειδὸς εἰς πάντα τὰ ἀδὶ-
xus συμπίπτοντα. " Avtep εἰ μὴ νιχήσειέ τις ὑπομένων,
«εχμήριον φαύλης ὑπολήέψεω; ἐχφέρει. Πάντα γὰρ

Aolerare debet is qui Deo primum, deinde cen- C ὑπομένειν ὀφρίλει, ὁ τῷ Θεῷ πρῶτον, εἶτα xat τῷ

$cienlie sum confidit. Quippe vir bonus exercosi
quidem potest ad tolerantiam, superari vero non
polest, cum divime Scripture mentem ejus mu-
niant aique custodiant. Abundant enim exegaplis
lectiones sacre, quas populis ezponimus. Quse
mniversos fere sanctos variià modis vexatos, et
tanquam in exainipe quodam probatos easo testan-
tur, atque ita ad Lelersntia coronam pervenisse.
Consoletur ergo 380 charitatem tuam ipsa animi
conscientia, (rater charissime, qua in calawitatibus
solet esse viriuis consolatio. Ipspectante enim Do-

ἰδίῳ ποποιθὼς συνειδότι (95) - ὁπότε μάλιστα γυμνά-
ζεσθαι el; ὑπομονὴν ὁ καλὸς καὶ ἀγαθὸς δύναται“
νιχᾶσθαι ὃὲ obx- ἐπειδήπερ αὐτοῦ τὴν διάνοιαν at
θεΐαι Γραφαὶ φυλάττουσι. Καὶ περιττεύουσιν ὑποδεί-
Yuatv αἱ θεῖαι ἀναγνώσεις, ἃς τοῖς λαοῖς παραδιδόα-
μεν' αἴτινες πάντας σχεδὸν τοὺς ἁγίους χαταπεπο-
νῆσθαι διαφόρως καὶ συνεχῶς ἐπιστώσαντο, xai
δοκιμάζεσθαι χαθάπερ ἕν ctvc διαγγώσει, οὕτω τε
εἰς τὸν στέφανον τῆς, ὑπομονῆς ἐληλυθέναι. Βαρα-
μυθεάτῳ τὴν ἀγάπην. σου, αὐτὸ τὰ φυνειδὰς, ἀδελφὲ
«ιμιώτατε, ὅπερ ἐν, ταῖς θλίψεσιν ἔχει τὴν ξαραμυ-

ΥΑΒΕΒΙ. ANNOTATIONES,

:Sed ne promissum impleret, dug res impedimento
fuere, ltadagaisi scilicel irruptio, qui cum qnadrin-

gentis millibus armatorum Haliam petebat : deizule D Ad

rumor de Alarici obitu, ut scribit Zosimus ἰα lib.
x, pag. 9802 et sequentibus. Hoc est quod paulo
iufra scribit Sozomenus : Μέλλων yàp ἐχδημεῖν
ὡς ὡμολόγησε Στελέχων, Ὁνωρίου γράμμασιν tz-
εσχέθη.

(89) ϑνωρίον γράμμασιν. Ydem scribit Zosimus,
Stilichonew scilicet, cum Raveunae esset, et pro-
fectionem jam pararet, ut junctis. cum Alarico co-
püs lilyricum Orientale invaderet, litteras Honorii
Augusti ex urbe Roma accepisse, quibus nuntiabatur
Constantinum in Galliis tyraunidem arripuisse.

(90) ᾿Ἐπιστοϊὴ Ἰνοχεντίου ὑπὲρ τοῦ Xpvco-
στόμον. Desunt liec verba in codice Ευκοιίδηο, et

eorum loco hie titulus legitur, cip &yasenei
Ἰωάννῃ Ἱνοκέντιοσ. Qui titulus ómitti gon debuit,
inem. autem ascripta sunt hiec, ἐπιστολὴ
Ἰνοχεντίον.

(94) Ἐν τῷ συντρίδειν. τὸ ἀγαθὸν συνειδός.
Procul dubio scribendum est. ἐν τῷ συντρέδειν & τὸ
ἀγαθὸν συνοιξὸς ἐν τῷ ἐλπίζειν.

(99) Καὶ ἔσειν ὡς ἀληθῶς. Olim conjeceram
scribendum esse {γΔ0ΒΡΟ 5 }|6 vocabulis xat ὥς ἔστιν
ἀληθῶς, ul δά prgeedena referstur. Si cui tamen
displicet h»c conjectura, equidem non magnopere
succensebo.

93) Kal τῷ ἰδίῳ πεποιθὼς evrsuóri. In codice
Fu dian seriptum inveni τῷ ἑαντοῦ συνειδότι cs-
volo. ^

. YARIORUM.
4 "Jvoxérttoc. Factag est Innocentius Il papa Ro- — imp. ad Arcadiwm. Depoeitionis sententiam resci-

manus anno 402. Ad eum appellasse Chrysostomum
sede dejectum scribit Baronius ex Epistola Honorii

dit, ut. liquet tum Palladii, tum )psius Innocentil
apud Palladium testimonio.

Digitized by Google
