1455

SOZOMENI

1456

riam esse corruptioni obnoxiam, nec aliud. quam A δὲ βασιλεὺς ἀγγελθέντων τῶν γενομένων, τοὺς μὲν

simulacra ; ideoque ad nibilum redigi : quasdam
autem potestates in illis babitasse, easque in ec-
lum avolasse. Atque hic quidem 1alia docens, et
turbam circa se labens paganorum, in Serapio
morabatur. lmperator vero his rebus compertis,
Christianos quidem qui occisi fuerant, beatos
pronuntiavit, quippe qui honorem martyrii adepti
essent, et pro religione fortiter decertasseht. In-
terfectoribus autem veniam dari precepit, quo fa-
cilius ad Christianam religionem transgrederentur,
accepli beneficii reverentia inducti. Verum  Ale-
xandrius urbis templa, utpote qux populu seditio-
nis causam przberent, solo zquari jussit. Porro
cum litter: ea de re ab imperatore scripta: publice
recitarentur, aiunt Christianos ingentem clamorem
sustulisse, eo quod imperator in ipso statim ex-
ordio paganis culpam ascriberet, Atque ob hanc
causam metu perculsos eos qui Serapium. custo-
diebant, in fugam se conjecisse : et 998 Chri-
$lianos eum locum occupasse, et ex eo tempore
ad hunc usque diem obtinere. Olympius vero, sicut
ἃ quibusdam accepi, non multo antea, nocte in-
tempesta, que illum diem quo hec facta sunt
przcessit, quemdam in Serapio Alleluia canentem
audivit, Et quoniam foribus occlusis, cunctisque
quiescentibus, neminem conspiciebat, sed solam
audiebat vocem psalmum illum modulantem, in-
tellexit quid sibi vellet hoc signum. Et omnibus
insciis, templo egressus est, cumque navigium

ἀναιρεθέντας Χριστιανοὺς ἐμαχάριζεν, ὡς μαρτυρίας
.Yepv μετασχόντας, xal ὑπὲρ τοῦ δόγματος προ-
χινδυνεύσαντας. Τοὺς δὲ ἀνελόντας, συγγνώμης τυ-
χεῖν (17) προσέταξεν, ὡς ἂν ῥᾷστα εἰς Χριστιανισμὸν
μεταδάλοιεν, τὴν ἐὐεργεσίαν αἰδούμενοι " χαθαιρεθῇ-
ναι δὲ τοὺς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ ναοὺς, ὡς αἰτίους στά-
σεως τῷ δήμῳ. Λέγεται δὲ τῶν περὶ τούτων γραφέν-
των παρὰ βασιλέως εἰς τὸ χοινὸν ἀναγνωσθέντων,
μέγα ἀναθοΐῆσαι Χριστιανοὺς, καθότι εὐθὺς Ex προ-
οιμίων ἐν αἰτίᾳ τοὺς Ἑλληνιστὰς ἐποιεῖτο. Ἐντεῦθεν
δὲ εἰς δέος ἐμπεσόντας τοὺς τὸ Σεράπιον φυλάσσον-
τας, εἰς φυγὴν τραπῆναι " χαταλαθόντας δὲ τὸν τόπον
τοὺς Χριστιανοὺς, ἐξ ἐχείνου χατασχεῖν. Ὃ δὲ
Ὀλύμπιος (18), ὡς ἐπυθόμην, οὐ πολλῷ πρότερον,

Β ἀωρὶ τῆς νυχτὸς μεθ᾽ ἣν ταῦτα ἐ πιγενομένης ἡμέρας

συνέδη, ἐπήχουσέ τινος ἐν τῷ Σεραπίῳ ᾿Αλληλούϊα
ψάλλοντος. Ἐπεὶ 0b τῶν θυρῶν χεχλεισμένων, xot
ἡσυχίας οὔσης, οὐδένα χαθεώρα, φωνῆς δὲ μόντς
ἤχουε τὸν αὑτὸν ψαλμὸν μελῳδούσης, ἔγνω τὸ σύμ-
δο)ον. Καὶ λαθὼν πάντας, ἔξεισι τοῦ Σεραπίου, καὶ
πλοίου τυχὼν, εἰς Ἰταλίαν ἀνήχθη. Φασὶ δὲ τοῦ
ναοῦ τούτου τότε χαθαιρουμένου, τινὰ τῶν χαλουμέ-
νων ἱερογλυφιχῶν (19) χαραχτήρων, σταυροῦ σημείῳ
ἐμφερεῖς ἐγχεχαραγμένοις τοῖς λίθοις ἀναφανῆναι.
Παρ᾽ ἐπιστημόνων δὲ τὰ τοιάδε, ἑρμηνευθεῖσαν
σημᾶναι ταύτην τὴν γραφὴν, ζωὴν ἐπερχομένην"
τοῦτο δὲ, πρόφασιν Χριστιανισμοῦ πολλοῖς γενέσθαι
τῶν Ἐλληνιστῶν, καθότι xai γράμματα ἕτερα τοῦτο
«b ἱερὸν τέλος ἕξειν ἐδήλου, ἡνίχα οὗτος ὁ χαραχτὴρ

forte nactus esset, in ltaliam trajecit. Caeterum c φανῇ. Τὸ μὲν δὴ Σεράπιον ὧδε fo, xal μετ᾽ οὐ
J P ἢ με

* VALESII ANNOTATIONES.

(17) Τοὺς δὲ ἀνειόντας συγγνώμης τυχεῖν.
Notanda sunt verba Rufini, ex quo ista desumpsit
Sozomenus : Ille qui ingenita mentis clementia er-
rantes mallet emendare quam perdere, rescribit illo-
rum quidem vindictam, quos ante aras sanguis effusus
marlyres effecit , nou. esse posceudam : in quibus
dolorem interitus superavit gloria meritorum, «dem
sentit quoque bealus Auguslinus, martyrum ciz-
dem gladio vindicandam non esse, πὸ passiones
servorum Dei, que debent esse in. Ecclesia gloriose,
inimicorum sanguine dehonestentur. Verba ejus hic
sunt in epistola 1358 Ad Marcellinum. Ubi addit eliam
in causa clericorum  Anaunensium qui occisi a
gentilibus ut martyres colebantur, imperatorem
rogatum, ne illi qui 608 occiderant et capti jam
tenebantur, poena simili punirentur , facile id con-
cessisse. Ejusdem moris illustre exemplum babes
infra in cap. 19, ubi agit de cede Marcelli epi-
scopi AÁpamenorum.,

(18) Ὁ δὲ Ομύμπιος. Quz sequuntur, auditione
iántumr se accepisse testatur Sozomenus. Certe
non leguntur apud ftufinum, ex quo reliqua mutua-
tus est Sozometius qua habet de Olvinpio philoso-

pho, sive Olympo, ut vocat. liufinus et Suidas in .

voce "Ὄλυμπος. Ubi luculentum atfert. fragmentum
de hoc Olympo ex l/istoria Romana Eunapii. Sar-
diani, ut ex stylo conjicere .licet. Γθλυμπος, inquit,
ἀδελφὴὸς Γενερώσης, ὃς fxcv ἀπὸ τῆς Κιλιχίας
εἰς ᾿᾿Αλεξάνδρειαν ἐπὶ τὴν θεραπείαν τοῦ Σαρ-
πηδόνος. Scribe meo periculo τοῦ Σαράπιδος. Ad-

monendus tamen est lector, duos hic Olympos
philosophos a Suida confundi : quorum alter vixit
sub "Theodosio; aller Zenonis Augusti temporibus.
De hoc posteriore locus est Damoscii in lsidori
Vita, qui priore loco citatur a Suila. De priore
erem Olympo locus Eunapii subjicitur ab. eodem

utda. .

(19) Tirà τῶν ieporAvgixóv. Scribendum om-
niuo est τινάς. Sequitur enim σταυροῦ σημείῳ
ἐμφερεῖς, Quanquam. in. Fuketiauo codice scriptum

p inveni ἐμφερές, mendose ut apparet. Mox scriben-

dum est procul dubio ἐγχεχαραγμένους τοῖς
λίθοις. Quod confirmat Socrates in capite 17 lib. v.
Uterque porro hzc de crucissiguo inter hieroglypbi-
cas litteras reperto, lhiausisse videturex Kutnc. Ruti-
nus tamen apertenon dicit, repcrtum tunc esse crucis
signum inter illas sacras litteras, cum Serapidis
lemplum destrueretur; sed id tantum habet in
cap. 29: Quod cum factum fuisse hi qui superfwerant
er paganis viderent, in recordationem rei magno: ex
traditione. sibimet. antiquitus commendata — venisse
perhibentur. Signum hoc nostrum Dominica crucis,
iuter illas quas dicunt. ἱερατικάς, id. est, sacerdo-
tales litteras, habere /Egyptii dicuntur, velut unum
ex ceteris litterarum qua apud illos sunt, elementis.
Cujus litere seu vocabuli hanc esse. interpretatio-
nem : vita ventura, Porro lie sacerdotales litterae
apud Canopum docebautur a sacerdotibus, ut scri-
bit idem Rufinus in cap. 26.

Digitized by Google
