δχί ΒΟΖΟΜΕΝΙ

uar

ribus circumsepserat. Atque ex eo. tempore modo ἃ ἔχων à; ἐπὶ σφαγὴν los νου παρεσκευασμένος, οὕπω

istic, modo alibi, prout copia dabalur, seorsum
collectas egerc, et Joannit vulgo dicebantur. Per
idem tempus vir quidam  dzemoniacus, aut daemo-
niacuin simulans, deprehenditur, pugionem habens,
tanquam ad Joannem occidendum paratus, nondum
iamen id facinus aggressus. Qui comprehensus a
multitudine, perinde ac si pretio conductus fuisset
ad ciedem faciendam, ad prxfectun urbis perductus
€st. Sed Joannes, missis quibusdam episcopis ex
numero eorum quos circa se babebat, hominem li-
beravit priusquam tormentis subjiceretur. Posthaec
servus quoque Elpidii presbyteri, qui diaconi aperte
erat inimicus, effuso cursu in zedes episcopales ir-
rupit. Quem quidam ex iis qui forte illic aderant,
cum agnovisset, impetum ejus repressit, causam
cursus interrogans. llle, nullo responso dato, pro-
tinus hominem sica percutit : alterum deinde qui
priore percusso inclamaverat, similiter vulneravit,
Terüum quoque prater illos transfixit. Tandem
vero cum omnes qui aderant commoti, clamorem
ingentem sustulissent, ille aversus fugere coepit.
Et cum ii qui illum persequebantur, procul posi-
tis inclamarent ut fugientem comprehenderent,'2c-

δὲ ἐπιχειρήσας τῷ πράγματι, φωρᾶται. Καὶ ὑπὸ τοῦ
πλήθους ὡς ὠνητὸς εἰς τὴν ἐπιδουλὴν συλληφθεὶς,
ἄγεται πρὸς τὸν ὕπαρχον. ἙἘπισχόπους δὲ τινας τῶν
ἀμφ' αὐτὸν ἀποστείλας Ἰωάννης, ἐξείλετο τοῦτον
πρὶν αἰχισϑῆναι. Εἰς ὕστερον δὲ xal Ἐλπιδίου πρε-
σθυτέρονυ, ὃς προτανὴς ἐχθρὸς διακόνου (14) ἐτύγχανε,
60330; δρομαῖος εἰς τὸν ἐπισχοπιχὸν οἶχον εἰσέδαλ-
λεν. Ἐπιγνοὺς δέ τις αὐτὸν τῶν παρατυχόντων,
ἐπέσχε, τοῦ δρόμου τὴν αἰτίαν πυθόμενος. Ὁ δὲ
μηδὲν ἀποχριθεὶς, παραχρῆμα ξιφιδίῳ παίει τὸν ἄν-
ὅρα, καὶ μετ᾽ ἐχεῖνον ἕτερον ἐπιθοήσαντα τῇ τοῦ
πρώτου πληγῇ. Νύττει δὲ καὶ τρίτον ἐπὶ τούτοις.
Θορυδησάντων δὲ σὺν βοῇ τῶν παρόντων, ὑποστρέψας
ἔφυγε. Παραχελευομένων δὲ τῶν διωχόντων τοῖς

Β πόῤῥωθεν συλλαμδάνεσθαι τὸν φεύγοντα, προσδραμόν

τις, ἐκ βαλανείον λελουμένος ἀναχωρῶν, ἐπελάδετο
αὐτοῦ, καὶ καιρίαν πληγεὶς, ἔκειτο vexpóc, Ἐπεὶ ξὲ
χυχλωθεὶς, μόλις ὑπὸ τοῦ πλήθους ἐθηρεύθη, ἄγουσιν
αὑτὸν εἰς τὰ βασίλεια. Καὶ μαρτυρόμενοι τῶν dr
ἐχθανομένων Ἰωάννῃ τὴν ἐπιδουλὴν, καὶ τὸν φονέα,
xaX τοὺς ἐπὶ τοῦτο ἀναπείσαντας, ἐπεδόων τιμωρίαν
δοῦναι. Παραλαδὼν δὲ τοῦτον ὁ ὕπαρχος ὡς ἐπεξιὼν
τῇ δίκῃ, διέλυσε τοῦ δῆμου τὴν ὀργήν.

currens quidam e bolneo qui jam lotus domum redibat, hominem apprehendit : letalique  vulcere
ab eo percussus, exanimis cencidit. Ad extremum cum a populo undique circumdatus, egre admodum
captus esset, ducius est in palatium. — Testatique cives has esse insidias inimicorum Joannis. clama:
lant et sicarium et eos qui illum ad hoc incitavissent, poenas dare oportere. Profectus aulem — urbis

cum eum tanquam judicaturus accepisset, populi furorem compescuit.

CAP. XXII.

Quomodo Joannes sede sua injuste pulsus est : et de
tumtnltu. subsecutlo : deque igne in. ecclesiam ce-
litus immisso. Et quomodo Cucusum missus fuerit
in. exsilium.

Abhine ii qui ferventiores erantex plebe, Joannem
custodire cceperunt, noctu atque interdiu episco-
palem domum alternis circumsidentes *. Porro epi-
scopi qui adversus Joannem convenerant, eccle-
siasticas leges calcari conquerentes, damnationis
sententiam in eum latam, utpote justissimam, iu
semetipsos recipere se aiebant, jubebantque ut
ex civitate excederet : alioqui 35/$ nec populum
unquam quieturum esse. Sed cum quidam ab im-
peratore missus advenisset, οἱ minaciter precepis-
set Joanni ut id faceret, insciis populi custodibus
qui ex plebe ipsum custodiebant, clam egressus
est : id tantummodo queslus, quod contra leges
per vim ejiceretur, denegato ipsi judicio, quod ho-
micidis et maleficis et adulteris, juxta leges, con-
Cederetur. Parvoque impositus navigio, protinus

! Socr. lib. vi, c. 18,

KEQAA. KD'.

Ὡς ἐξηάθη τοῦ θρόνου ἀδίκως ὁ Ἰωάννης, xal
περὶ τοῦ γενομένου θορύδου" καὶ περὶ τοῦ
πεμφθέντος τῇ ἐκχλησίᾳ θεηιλάτου πυρὸς, καὶ
περὶ τῆς εἰς Κουκουσὸν αὑτοῦ ἐξορίας.

Ἐξ ἐχείνου δὲ τὸν Ἰωάννην ἐφύλαττον οἱ τοῦ λαοῦ
σπουδαιότεροι, νύχτωρ xal μεθ᾽ ἡμέραν, ἀμοιθαδὸν
παρακαθήμενοι τὸν ἐπισχοπιχὸν οἶκον. Σύγχυσιν &
ἐπαιτιώμενοι τῶν ἐχχλησιαστιχῶν νόμων, οἱ κατὰ
αὐτοῦ συνεληλυθότες ἐπίσχοποι, ἐπὶ σφᾶς αὐτοὺς
ἔφασαν (75) δικαιοτάτην οὖσαν ἀναδέχεσθαι τὴν is
αὑτῷ κρίσιν" xa τῆς πόλεως αὐτὸν ἐξιέναι ἐχέλευ-
σαν " ἄλλως γὰρ μηδὲ τὸ πλῆθος ἠρεμήσειν. Π 1ρα-
γενομένου δέ του ἀπὸ βασιλέως, καὶ ταῦτα σὺν ἀπειλῇ
ποιεῖν προστάξαντος, λαθὼν τοὺς ἀπὸ τοῦ λαοῦ φύ-
λακας ἐξῆλθε * τοσοῦτον μεμφόμενος, ὅτι γε παρανό-
pox πρὸς βίαν ἐλαύνεται, μὴ ἀξιωθεὶς κρίσεως, ἧς
xal ἀνδροφόνοις xai yórst xol μοιχοῖς μέτεστιν ἐκ
νόμων. Καὶ διὰ μιχροῦ σχάφους περαιοῦται αὐτίχα
εἰς Βιθυνίαν * ἐκεῖθέν τε παραχρῆμα εἴχετο τῆς ὁδοῦ.
Προϊδόντες δέ τινες τῶν ἐπιθουλευόντων αὐτῷ, ὡς εἰ

VALESII ANNOTATIONES,

(14) "0c προξανὴς ἐχθρὸς 6uxórov. Non vidco
quis sit sensus horum verborum, nisi pro διαχόνου
scribamus Ἰωάννου, aut certe. diaconum Joannis
Chrysostomi intelligamus. Idcirco enim hunc ser-
vum Elpidii presbyteri ad cedem faciendam condu-
xerant adversarii Joannis, quod Elpidium presbyte-
tuu: Scirent Joanni infensuim esse. Porro Palladius

in Vita Chrysostomi, septem liomines a sicario illo
vulneratos fuisse dicit, quorum quatuor eodem die
interierunt,

(15) πὶ σφᾶς αὐτοὺς ἔφασαν. Hc ab Acacio
et Antiocho episcopis imperatori Arcadio dieta esse
scribit Palladius, ipso magni Sabbati die, non au-
tem post Pascha, ul tradit Sozomenus.

Digitized by Google
