1581

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. Vill. 1533

ἐδήουν. Oi δὲ ἐν Ἰσαυρίᾳ λῃσταὶ (84) εἰς πλῆθος A Isauri, coacta ingenti multitudine , urbes. omnes

ἁθροισθέντες, μέχρι Καρῶν καὶ Φοινίκων, τὰς ἐν
μέσῳ πόλεις καὶ κώμας ἐχακούργουν. Στελίχων δὲ ὁ
Ὁνωρίον στρατηγὸς, ἀνὴρ εἴπερ τις πώποτε ἐν πολλῇ
δυνάμει γεγενημένος, Ῥωμαίων τε καὶ Βαρδάρων
τοὺς νέους πειθομένους ἔχων, εἰς ἔχθραν χαταστὰς
«οἷς ᾿Αρχαδίου ἄρχουσιν, ἐδεδούλευτο πρὸς ἑαυτὰ
σνυγχροῦσαι τὰ βασίλεια, καὶ στρατηγοῦ Ῥωμαίων
ἀξίωμα περὶ Ὁνωρίου προξενίσας (88) ᾿Αλαρίχῳ
τῷ ἡγουμένῳ τῶν Γότθων, Ἰλλυριοῖς ἐπανέστη-
σεν (86) * ὑπαρχόν τε αὐτῶν χαταστάντα Ἰόδιον (87)
προπέμψας, συνέθετο συνδραμεῖσθαι μετὰ τῶν Ῥω-
μαίων (88) στρατιωτῶν, ὥστε δῆθεν xal τοὺς τῇδε
ὑπηχόους ὑπὸ τὴν Ὁνωρίον ἡγεμονίαν ποιῆσαι,
Παραλαδὼν δὲ ᾿Αλάριχος τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν Ex τῆς πρὸς
τῇ Δαλματίᾳ xat Παννονίᾳ βαρδάρου γῆς οὗ διῆγεν,
ἧχεν εἰς τὰς Ἠπείρους " καὶ συχνὸν ἐνταῦθα προσ-
μείνας χρόνον, ἐπανῆλθεν εἰς Ἰταλίαν. Μέλλων γὰρ

que inter Cariam οἱ Phonicen interjacent, una
cum vicis populati sunt. Adhze Stilico magister
militum Honorii, vir omnium sui temporis poten-
tissimus, qui Romanorum et Barbarorum juven-
tutem sibi obsequentem babebat, cum adversus
Arcadii comites inimicitias suscepisset, utrumque
imperium mutuo inter se committere decrevit.
Cumque Alarico Gothorum duci dignitatem magi-
stri militum ab Honorio impetravisset, eum adver-
sus Iilyrios direxit. Premissoque Jovio qui prxfe-
etus pretorii creatus fuerat, pollicitus. est 359
se cum Romanis militibus adventurum, ut eam pra-
vinciam Honorii ditioni adjungeret. igitur Alaricus,
assumptis quibus przeerat Gothis, ex barbarorum
regione ubi degebat, qui est juxta Dalmatiam ac
Pannoniam, in Epirum venit. Ubi cum diu moratus
fuisset, in Italiam reversus est. Etenim Stilico,

VALESII ANNOTATIONES.

(84) Οἱ ἐν "Icavplg λῃσταί. De hoc motu Isau-
vorum consulendus est Zosimus in libro quinto,
pag. 802, Marcellinus comes in Chronico, Stili-
chone in et' ÀAnthemio consulibus : Jsauri, inquit,
per montem. Tauri discursantes ingens. dispendium
reipublice importar«nt : quibus Narbazaicus legatus
wajus continuo. rependit incommodum. Jordanes, in
libro De successione regnorum, hunc Marcellini lo-
eum describens sic hahet : Contra quos Arbazaciua
direciws,majus continuo. rependit incommodum. lta
legebatur in vulgatis editionibus ante Gruterum,
ut Gruterus ipse in notis suis testatur, optime meo

uidem judicio, Nam et ἃ Zosimo in supradicto

missis non stetit, ut testatur Sozomenus ac Zosi-
mus. Quare hoc loeo supplenda est voeula in hunc
modum, 'Diopwiz αὐτὸν ἐπανέστησεν. Sententiam
nostram confirinat ipse Sozomenus in c. $ 1. 1x, ubi
eadem repetit quie bie dixerat. :

(87) "Yxapyór t8 αὐτῶν καταστάντα "1ó-
διον.. ld est, Jovium qui ereatus fuerat. pradfectas
pratorio Illyrici. Atque ita Nicephorus hunc Sozo-
ineni locum intellexit. Sic enim babet : Ἰλλυριοῖς
ἐπανέστησεν, ᾿Ιόδιόν τινα ὕπαρχον ἐχείνοις mpoxa-
παστῆσας. Nec aliter Epiphanius Scholasticus. Porro
lliyricum duplex erat eo. tempore. Alterum Orien-
tale : alterum Occidentale. Quod jam inde a tempo-

libro ᾿Αρδαζάχιος dicitur hic magister militum, et C ribus Theodosii Augusti institutum videtur, cui

apud Suidam in voce ᾿Αρδαζάχιος, ubi integrum
ejus elogium habes ex Historia Eunapii Sardiani.
onnulli vero bunc magistrum militum per ludi-
brium vocabant Harpazacium, ob rapinas et furta,
Erat enim rapacissimus, et tribus vitiis insignis,
libidine scilicet, ebrietate et avaritia, uLibidem te-
statur Eunapius, et ex Eunapio Zosimus. Porro
prater lBarbazacium, etiam Valentinianus comes
centra Isauros missus est, qui Rhossum et Seleuciam
expugnarunt, ut scribit Palladius in. Vita Joannis
Chrysosiomi, Finito tandem hoc bello, multe qua-
stiones agitat» sunt de his qui se Isauris latroni-
. bus junxerant, aut qui eos occultaverant. In quibus
exercendis, nec Quadragesims, nec ipsum Pasche
diem excipi oportere imperator lege sanxit , ut vi-
dereest in libro nono Codicis Theodosiani, titulo De
quastionibus.
(85) Περὶ ᾿Ονγωρίου zpoterícac. Procul dubio

scribendum est παρὰ Ὁνωρίον. Certe observavi in D

manuscriptis codicibus bas duas praepositiones fere
semper inier se confundi. In codice Fuketiano decst
vox περί, .
(86) '.Livpioic ἑπαγέστησεν. Hunc. locum non
intellexerunt interpretes. Musculus enim, Epipba-
nium secutus, verlit, iu lilyrios irruit. Quomodo
etiam Langus Nicephori interpres; Suffridus autem
Petrus interpretatus est, J!iyrios concitavit. Ego
vero neutram interpretationem probo. Neque euim
. Stilicho adversus lilyrios profectus est : sed tantam
, Alaricum adversus eos misit, pollicitus se cum oc-
cidentalibus copiis brevi secuturum. Verum pto-

Gratianus imperator cum Orientis imperium re-
gendum tradidisset, lliyricum quoque adjecit, ut
testatur Sozomenus in libro septimo, cap. 4. Certe
Theodosius, paulo postquam ἃ Gratiano in impe-
rium ascitus fuerat, Thessalonicze baptizatus csi,
jue urbs caput erat Orientalis Illyrici, quemadino-
um Sirmium Occidentalis. In Notitia imperii lic.
tani que paulo post llonorii mortem scripta vide-
tur, sex provincie numerantur Illyrici Occidentalis:
Paneonie dus, Savia, Dalmatia, Noricum Mediter-
raneum, et Noricum lipense. Porro Stilicho ma-
fister militum llonorii, lllvricnm Orientale sub
lonorii ditionem redigere cogitabat, ut. universum
Illyricum Occidentali imperio suhjiceretur, quemad-
modum olim subditum fuerat ante Theodosii teni-
pora, ut docet. Zosimus.
(88) Συνέθετο συγδραμεῖσθαι μετα τῶν '"Po-
αἰὼν. lunc locum non. intellexerunt interpretes,
usculus euim ita vertit : nito. pacto, «t cum Ro-
manis ducibus confligereit. Suffridus autem Petrus
loc modo interpretatus est : /nito pacto, ut ad Ro-
manos duces. (ransirent. Pessime omnino. Langus
vero Nicepbori interpres ita. vertit : fle ita compo-
sita, ut et ipse cum Romanis Arcadii ducibus con-
grederetur. Vere quidem, sed non ex mente Sozo-
tneui. llic igitur sensus est horum verborum : Cuiu
Stilicho Alaricum sibi adjunxisset, eique dignita-
tem magistri militum ab Honorio deferri curasset ,
Dacus ut Alarieus cum suis copiia in provincias
Illyrici Orientalis irrumperet ; ipse quoque promi-
&erat se cum Romanis militibus protinus adfuturum.

VARIORUM.

P Ἐν ᾿Ισαυρίᾳ Anccal. Isaurorum grassationes
captesunt anoo. 405, ut ex Zosimi lib. v, pag. 802,
ostendit Ant. Paci ad euin annum ἢ. 26. De iis

legendus etiam Philostorgius, lib. 11, cap. δ, ot

Marcellinus in Chronico.

Digitized by Google
