45is

SOZOMENI

1520

gereretur 928 adversus Maximum, aiunt Theo- A χειροτονίᾳ σπουδάζοντα δείσας Εὐτρόπιον, τὸν τότε

philum datis Isidoro muneribus et epistolis, tum
ad imperatorem, tum ad tyrannum, mandasse ei
vt Rom: maneret, bellique eventum prastolaretur,
el litteras suas cum muneribus offerret victori.
Hunc vero, cum istud fecisset, detecta fraude, sibi

προεστῶτα τοῦ βασιλέως οἴχου. "Ov φασιν ἄντιχρυς
αὐτῷ ἀπειλῆσαι, f| ταυτὰ τοῖς ἄλλοις ἱερεῦσι συμ-
ψηφίσασθαι, f| τοῖς ἐγχαλεῖν βουλομένοις ἀπολογή-
σασθαι. Ἔτυχον γὰρ αὐτὸν πολλοὶ τότε παρὰ τῇ

συνόδῳ γραψάμενοι.

wietuentem, fuga Alexandriam repetiisse, Exiude vero Theophilum, «um inter fldelissimos haberet
Isidorum, opportunam se mercedem laborum quos pro ipso sustinuerat ei repensurum existimasse,
si Constantinopolis episcopum illum counstilueret. Verum sive hac de causa, sive tanquam virum
bonum, ordinare illum voluerit "Tneophilus, tandem Joannis electioni assensum prebuit, Eutropium
veritus, inperiaiis cubiculi tunc prepositum, qui Joannis ordinationi magnopere favebat. Hic enim
palam ei denuntiasse dicilur, ut aut reliquorum sacerdotum suffragiis accederet, aut iis qui accu-

sare ipsum volebant, responderet, Quippe multi tum aderant, qui coram synodo eum accusarant.

: CAP. Ill.

Quomodo Joannes ad episcopatum promotus, stalim
rebus gerendis vehementius incubuerit, et Ecclesias
Awbique Tocorum correxerit : missisque Romam le-
.gatis, Flaviani peccatum dissolverit.

Porro Joannes simul atque in episcopatu collo-
«atus est, ante. omnia clericorum suorum vilatu
emendare studuit. Et in processus et victum ac
reliquam eorum conversationem diligeuter inqui-
rens , redarguebal illos et corrigebat. Quosdam
etiain Ecclesia ejecit. Nam cum ad redarguendum
suopte ingenio proclivis esset, et adversus eos qui
injuriam fecissent justa indignatione commovere-
tur, eos affectus multo magis auxit in episcopatu.
Natura enim licentiam nacta, linguam ad arguen-
dum facile impellebat, et iram adversus delinquen-
tes promptius incitabat. Neque vero suam dunta-
xat, scd et reliquas ubique locorum Ecclesias, tan-
quam bonus οἱ excelso animo praeditus, corrigere
conabatur. Proinde in ipso episcopatus sui exor-
dio, cum Occidentales et /Egyptii sacerdotes Pau-
lini gratia ab Orientalibus episcopis adhuc disside-
rent, et publieum quoddam discidium ob eam rem
totius imperii Romani Ecclesias oblineret, ipse
Theophilum rogavit, ui. suam ipsi operam comuo-
daret, et Romanum episcopum Flaviano reconci-
liaret. Quod cum placuisset, electi sunt δὰ id ne-
gotium 329 Acacius episcopus Beraez οἱ Isidorus;
is cujus gratia Theophilus Joannis ordinationi ad-
versatus fuerat. Ili Romam delati, cum legatio ipsis
ex animi sentenlia successisset, in. "Egyptum na-
vigarunt. [nde Acacius in Syriam reversus, JEgy-
priorum et Occidentalium antistitum litteras paci-
licas attulit Flaviano. Sero tandem hunc in modum

ΚΕΦΑΛ. T".

Ὡς ἐπελθὼν ᾿Ιωάννης ἐπὶ τὴν ἐπισχοπὴν, σφο-
δρότερον ἥπτετο τῶν πραγμάτων, xal τὰς
ἀπαρταχοῦ "ExxAnclac ἐπηγώρθου" καὶ ὡς τ᾿
κατὰ τὸν Φιλαδιαγὸν πταῖσμα διαπκρεσδευσά-
μενος εἰς 'ΡῬώμην διέλυσε.

Ὁ δὲ Ἰωάννης ἐπὶ τῆς ἐπισχοπῆς γενόμενος, πρό
τερον διορθοῦσθαι τοὺς βίους τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν χληρι-
χῶν ἐσπούδαζε * προόδους τε αὐτῶν καὶ δίαιταν xal
τὴν ἄλλην ἀγωγὴν πολυπραγμονῶν, ἤλεγχέ τε xal
ἐπέστρεφε" τοὺς δὲ xal τῆς Ἐχχλησίας ἐξεηῦτο €.
Ἐλεγχτιχὸς γὰρ ὧν φύσει, χαὶ χατὰ τῶν ἀδιχούντων
ἐν δίχῃ ἀγαναχτῶν, ἔτι μᾶλλον ἐν τῇ ἐπισχοπῇ ἐπ-
ἐδωχε τούτοις τοῖς παθήμασιν. Ἢ γὰρ φύσις ἐξουσίας
ἐπιλαδομένη, ῥᾳδίως εἰς ἔλεγχον ἐξῆγε τὴν γλῶσ-
σαν, καὶ τὴν ὀργὴν ἑτοιμότερον χατὰ τῶν ἁμαρτα-
νόντων ἐχίνει. Οὐ μόνον δὲ τὴν ὑπ᾽ αὐτὸν "Exxn-
σίαν, ἀλλ᾽ ὡς ἀγαθὸς xal μεγαλόφρων, xat τὰς
πανταχοῦ ἐπανορθοῦν ἐσπούδαζεν, Αὐτίχα γοῦν ἐπὶ
«ἣν ἐπισχοπὴν παρελθὼν, ἔτι τῶν ἀνὰ τὴν Αἴγυπτον
καὶ Δύσιν ἱερέων πρὸς τοὺς ἐν τῇ "Eu διὰ Παυλῖνον
διαφερομένων, καὶ κοινῆς τινος ἁμιξίας διὰ τοῦτο
τὰς ἀνὰ πᾶν τὸ ὑπήχοον Ἐχχλησίας χατεχούσης,
ἐδεήθη Θεοφίλου συμπρᾶξαι αὐτῷ, καὶ χαταλλάξαι
Φλαθιανῷ τὸν Ῥωμαίων ἐπίσχοπον. Ὧδε δὲ δόξαν,
αἱροῦνται ἐπὶ τοῦτο ᾿Αχάχιος (5) ὁ Βεροίας ἐπίσχο-
πος, xat Ἰσίδωρος, δι᾿ ὃν Θεόφιλος ἐναντίος ἐγένετο
τῇ αὐτοῦ χειροτονίᾳ, Καὶ παραγενόμενοι εἰς Ῥώ-
μὴν, ἐπειδὴ κατὰ γνώμην αὐτοῖς ἡ πρεσδεία ἀπέδη,
χατέπλευσαν εἰς Αἴγυπτον " ἐντεῦθεν εἰς Συρίαν ἧχεν

p ᾿Αχάχιος, Αἰγυπτίων xal τῶν πρὸς Δύσιν ἱερέων

εἰρηναῖα γράμματα τοῖς ἀμφὶ Φλαδιανὸν φέρων. Καὶ
αἱ μὲν Ἐχκλησίαι ὀψέ ποτε ταύτης τῆς διχονοίας
ὧδε ἀπαλλαγεῖσαι, τὴν πρὸς ἀλλήλας χοινωνίαν ἀπ-
ἐλαόον. Τὸ δὲ πλῆθος τῶν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ χαλουμένων

VALESII ANNOTATIONES.

(δ) Αἱροῦνται ἐπὶ τοῦτο 'Axdxioc. De bac lega-
tioue. Acacii et. Isidori ad Romanum pontificem
Anastasium, Palladius in Dialogo de vita Joannis
Chrysostomi ἃ scribil : Οἶσθα δὲ xal αὑτὸς τὸν
ἄνδρα, ἡνίχα σὺν "Axaxüp ἐλθὼν, τὴν Φλαδιανοῦ
πρὸς Θεόφιλον χοινωνίαν ἐχόμισεν, εἴχοσι ἔτεσιν
ἀπεσχοινισμένην Εὐαγρίου ἕνεχεν, ete. Εἰ Acacius
quidem missus est a Flaviano Antiocheno episcopo,

cujus erat suffraganus. Isidorus vero missus erat a
Theophilo Alexandrino, ut litteras pacificas seu
communicatorias quas Theophilo scripserat Flavia -
nus,ad Anastasium episcopum urbis Roni deferret.
14 autem factum est anno Christi 398, sub exor -
dium episcopatus Joannis Chrysostomi, ut recte
monuit Baronius.

VARIORUM.,
* "E£coUro. Videtur legendum ἐξεώσατο, W Lowrs.

Digitized by Google
