1593 HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. iX. 1594
——— BM— HP — —— ————————Ó——ÁÁ

EPMEIOY XZOZOMENOY

ZAAAMINIOY

ἘΚΚΛΗΣΙΑΣΤΊΚΗΣ IXTOPIAEX
TOMOZ 89.

HERMLE SOZOMENI

SALAMINII

ECCLESIASTIC/ZE HISTORLE
LIBER IX.

ΚΕΦΑΛ. A'. A 305 CAP. I.

Περὶ τῆς "ApxaPlov t&Asutijc, xal τοῦ Νέου Θεο- — De morte Arcadii, et de imperio Theodosii Junioris,
δοσίου ἀρχῆς, xal περὶ τῶν ἐδελρῶν αὐτοῦ" . ac de sororibus ejusdem. [tem de pietate , virtute

xal περὶ τῆς εὐσεδείας, καὶ ἀρετῆς καὶ παρ ac virginitate Ῥμίοπετία Augusim ; et de religiosis
θενίας HovAysplac τῆς βασι! 0c, καὶ περὶ τῶν actibus illius : et quam recte Theodosium impera-
θεοφιλῶν ταύτης ἔργων, xal ὡς τὸν facctéa torem educaverit,

πρεπόντως ἀνῆγε.

Τὰ μὲν δὴ κατὰ Ἰωάννην ὧδε ἔσχε. Μετ᾿ οὐ πολὺ Res quidem Joannis hujusmodi fuere. Ceterum
δὲ τῆς τούτου τελευτῆς, τρίτον ἔτος ἤδη ᾿Αττιχοῦ — haud ita diu post ejus mortem, cum Atticus annum
διανύοντος τὴν Κωνσταντινουπόλεως ἐπισχοπὴν, Bác- — tertium ageret in episcopatu Constantinopolitano ,
σου xal Φιλίππου ὑπατευόντων, τελευτᾷ τὸν βίον — Bassoet Philippo consulibus, Arcadius (inem vivendi
᾿Αρχάδιος, διάδοχον τῆς ἡγεμονίας Θεοδόσιον τὸν fecit, successore imperii relicto Theodosio filio, qui
υἱέα καταλιπὼν, ἀρτίως γάλαχτι τρέφεσθαι πεπταν- — tum recens erat ablactatus ; filiabus autem Pulche-
μένον" θυγατέρας δὲ, Πουλχερίαν xai ᾿Αρκαδίαν xaX — ria, Arcadia et Marina relictis, adhucadolescentulis '.
Μαρίναν, ἔτι χομιδῇ νέας. "EH μοι δοχεῖ μάλιστα τὸν Qua quidem re vel maxime declarasse mihi videtur
Θεὸν ἐπιδεῖξαι, μόνην εὐσέδειαν ἀρχεῖν πρὸς σωτη- — Deus, solam pietatem imperatoribus ad salutem
ρίαν τοῖς βασιλεύουσιν * ἄνευ δὲ ταύτης, μηδὲν εἶναι B sufficere : sine illa vero nec exercitus, nec impe-
στρατεύματα xal βασιλέως ἰσχὺν (5), καὶ τὴν ἄλλην — ratoris robur, nec reliquum apparatum quidquam
παρασχενήν. Ἐπεὶ οὖν εὐσεδέστατον τὸν βασιλέα — prodesse.Nam cum hujus universi custos divina vir-
ἔσεσθαι προεῖδεν ἡ τῶν ὅλων οἰκουρὸς θεία δύνγα- — ug, imperatorem religiosissimum fore przevidisset,
μις (0), ἐπίτροπον αὐτοῦ xal τῆς ἡγεμονίας xat- — curatricem illius ac totius imperii constituitPulche-
ἔστησε Πουλχερίαν τὴν ἀδελφήν. Ἢ δὲ, οὔπω πεντε- riam sororem, Qualicet nondum quindecim annos
χαιδέχατον ἔτος ἄγουσα, ὑπὲρ τὴν ἡλικίαν σοφώτα- — nata, supra statem tamen sapientem ac vere divi-
τον καὶ θεῖον ἔλαθε νοῦν. Kat πρῶτα μὲν τὴν αὐτῆς — num sensum accepit. Acprimum quidem suam ipsius
παρθενίαν τῷ Θεῷ ἀνέθηχε, xal τὰς ἀδελφὰς ἐπὶ τὸν — virginitatem Deo consecravit, et sororea suas ad
αὐτὸν ἐπαιδαγώγησε βίον, ὅπως μὴ ἄλλον ἄνδρα — idem vivendi genus informavit, ne quem alium
ἐπεισαγάγῃ τοῖς βασιλείοις, xaX ζήλου xal ἐπιδουλῆῇς *yirum in palatium introduceret, utque zemulationis
πᾶσαν ἀνέλῃ ἀφορμήν. Ἐπιδεθαιοῦσα δὲ τὰ δόξαντα, εἰ insidiarum occasionem omnem excluderet. Deni-
καὶ Θεὸν αὐτὸν, xai ἱερέας, xal πάντα ἀρχόμενον que ut ea qux decreverat amplius con(ürmaret ,
μάρτυρας ποιουμένη τῶν αὐτῇ βεδουλευμένων, ἐχ — Deumque ac sacerdotes , et subditos omnes, testes

χρυσοῦ καὶ λίθων τιμίων θαυμάσιόν ci χρῆμα θεα- Ὁ haberet actorum suorum, ex auro et pretiosis

! Socr., lib. vi, c. 23.

VALESII ANNOTATIONES,

(5 Kal βασιλέως ἰσχύν. Vide num melius sit — quem typis suis expressit, legeretur olxoupyóg:

σιλείας. erum jn codice Fuketiano oíxouphe scribitur,

(0) Ἢ τῶν &lur ὑπουργὸς θεία δύναμις. Sic optime. Ac profecto miror Robertum Stephanum
edidit Robertus Stephanus, eum in codice legio non vidisse.

Digitized by Google
