1527

et lHellespontum trajicere conabatur. Sic enim
cogitabat se, si Asiam qus ex adverso objecta
erat, occupavisset, reliquas Orientis provincias in
Suam potestatem facile redacturum. Verum is
quoque conatus infeliciter ei successit, Romanis
divina ope hic etiam adjutis. Etenim pedestres ac
navales copi ab imperatore missz, presto fuere,
quarum dux erat Fravita, vir natione quidem bar-
barus, sed bonis moribus, et peritus rei militaris.
332 Barbari vero cum naves non haberent, ra-
libus vecti, Hellespontum trajicere, et in oppositam
continentem invalere nitebantur. Sed vehemens

SOZOMENI
per Thraciam profectus, in Chersonesum venit, A βίᾳ, xal χατὰ τούτων τὰς Ῥωμαίων ναῦς ἤλαυνε.

1528

Τῶν δὲ βαρθάρων, ol πλείους μὲν, αὐτοῖς ἵπποις;
ὑποθρύχιοι ἐγένοντο’ οἱ δὲ, ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν
ἀνῃρέθησαν. Ὃ δὲ Γαϊνᾶς ἅμα ὀλίγο:ς περισωθεὶς
τότε, οὐ πολλῷ ὕστερον ἀνὰ τὴν Θράχην ἀλώμενός v6
καὶ φεύγων, ἑτέρᾳ στρατιᾷ περιέπεσε, χαὶ σὺν τοῖς
ἀμφ᾽ αὐτὸν βαρδάροις ἀπώλετο. Τοῦτο τῶν Γαϊνᾶ
τολμημάτων καὶ τοῦ βίου τὸ τέλος. Ὁ δὲ Φλαδίτας b
λαμπρὸς ἐν ταύτῃ τῇ μάχῃ γενόμενος, χειροτονεῖται
ὕπατος. Ἐν δὲ τῷ τότε αὐτοῦ καὶ Βιχεντίου ὑπατευόν-
των, τίχτεται τῷ βασιλεῖ παῖς, τῷ πάππῳ ὁμώνυμος.
᾿Αρχομένης δὲ τῆς ἑξῆς ὑπατείας, ἀναγορεύεται
Σεδαστός.

zephyrus repente ingruens, rates quidem eorum dissolvit; Romanorum autem maves violenter in
illas impulit. Ac barbarorum quidem plerique, simul eum equis suis submersi sunt, aliia militi-
bus interfecti. Gaina vero tum quidem una cum paucis servatus, paulo post cum per Thraciam
fugiens oberraret, in alterum incidit exercitum, et simul cum barbaris quos circa se babebat exstin-
ctus est. Et Gainz quidem, perditorum consiliorum ac vite, hujusmodi exitus fuit. Fravita vero,
cum in eo bello egregiaut operam navasset, consul factus est. Per idem tempus, ipso quem diximus
Fravita et Vincentio coss. imperatori natus est filius avo cognominis. Qui sub initium sequentis

consulatus, Augustus renuntiatus est.
CAP. V.

Quomodo Joannes multitudinis animos concionibus
suis pellexerit, et. de muliere Macedoniana, cujus
panis in lapidem conversus est.

Interea Joannes Constantinopolitanam Eeclesiam
egregie administrans , multos tum ex gentili
bus, tum ex hereticis alliciebat. Confluebat ad
illum quotidie multitudo , partim eorum qui
utilia ex eo discere, partim eorum qui pericu-
ἔχιν ejus facere cupiebant. Capiebat autem ille
sniversos, utque idem cum ipso de divinitate
sentirenL, eis persuadebat. Porro populus tanto-
pere ejus sermonibus inhiabat, nec illis satiari
ullo modo poterat, ut, quoniam sese mutuo im-
pellentes ac prementes periclitabantur, dum sin-

guli propius nitebantur accedere, ut illum dicea- C

tem exaetius audirenl de proximo : ipse in medio
omnium consistens, ex lectorum suggestu popu-
lum sedens docuerit. Hic vero opportunum mihi
videtur, miraculum quod illius temporibus accidit,
bistorir nostrae inserere. Vir quidam ex secta
Macedonianorutm, uxorem habebat ejusdem sectz.
lic. cum Joannem aliquando docente: audiisset,
qaomodo de divinitate sentiendum sit, fidem ejus
amplexus est: uxoremque bortari ecpit, ut idem
secum sentire vellet. Sed cum illa priori consue-
tudine et familiarium sibi mulierutn congressibus
quasi captiva teneretur, nec maritus crebris ad-
monitionibus quidquam proficeret, tandem ille:
Nisi, inquit, in divinis mysteriis mecum communi-

KE9AA. E.

Ὡς ὑπηγάγετο ὁ ᾿Ιωάνγης ταῖς διδασχαλίαις τὰ
πλήθη" καὶ περὶ τῆς γυναιχὸς Μαχεδονιαγῆς,
δὲ ἣν ὁ ἄρτος εἰς «1ἴθον pece6An8n. ἢ
Ἰωάννης δὲ ἄριστα τῆς Κωνσταντινουπόλεωυς "Ex-

χκλησίας ἐπιτροπεύων, πολλοὺς μὲν Ex τῶν ᾿Ελλήνων,

πολλοὺς δὲ ἐκ τῶν αἱρέσεων ἐπήγετο. Συνέῤῥει δὲ
πρὸς αὐτὸν ἑκάστοτε πλῆθος, τών μὲν, ἐπ᾽ ὠφελείᾳ
ἀχουσομένων, τῶν δὲ, ἀπόπειραν ληψομένων. Ἄπαν-
τάς τε ἤρει, χαὶ τὰ αὐτὰ δοξάζειν αὐτῷ “περὶ τὸ
Θεῖον ἔπειθε. Τοσοῦτον δὲ πρὸς αὑτὸν τὸ πλῆθος ἔκε-
χήνεσαν (16), καὶ τῶν αὐτοῦ λόγων χόρον οὐχ εἶχον,
ὥστε ἐπεὶ ὠστιζόμενοι, καὶ περιθλέδοντες ἀλλήλους,
ἐκινδύνευον, ἕκαστος προσωτέρω ἰέναι βιαζόμενος,
ὅπως ἐγγὺς παρεστὼς, ἀχριδέστερον αὑτοῦ λέγοντος
ἀχούοι " μέσον ἑαυτὸν πᾶσι παρέχων, ἐπὶ τοῦ βῆμα-
τος τῶν ἀναγνωστῶν καθεζόμενος ἐδίδασχεν. Ἐν
χαιρῷ δέ μοι Goxet, τὸ συμδὰν ἐπὶ αὐτοῦ θαῦμα συμ-
περιλαθεῖν τῇ γραφῇ. ᾿Ανήρ τις Μαχεδονίου aipé-
σεως, τοιαύτῃ γυναικὶ συνῴχει. Περιτυχὼν δὲ αὑτῷ
διδάσχοντι ὅπως χρὴ περὶ Θεοῦ δοξάζειν, ἐπαινέτης
ἣν τοῦ δόγματος, καὶ τὴν γυναῖχα ὁμοφρονεῖν αὐτῷ
παρεχάλει. Ἐπεὶ δὲ τῇ πρὸ τούτον συνηθείχς καὶ
ταῖς ὁμιλίαις τῶν γνωρίμων γυναιχῶν ἧττᾶτο, xat
πολλάκις νουθετῶν ὁ ἀνὴρ οὐδὲν fivuev, Εἰ μὴ, φησὶ,
χοινωνήσεις μοι τῶν θείων, οὐδὲ τοῦ βίου χοινωνὸς ἔσῃ
μοι τοῦ λοιποῦ. Ἐνταῦθα δὲ jj γυνὴ συνθεμένη τοῦτο
ποιεῖν, χοινοῦταί τινι τῶν θεραπαινίδων» fv ἡγεῖτο
πιστὴν, καὶ παραλαμθάνει συνεργὸν ἐς ἀπάτην τοῦ
ἀνδρός. leg. δὲ τὸν καιρὸν τῶν μυστηρίων (ἴσασι δὲ

VALESII ANNOTATIONES.
(10) Τοσοῦτον δὲ πρὸς αὐτὸν τὸ πιιῆθος ἐκεχή- D admodum legit Nicephorus, Nisi τοσοῦτον sumas

ψγεσαν. Malim scribere ἐπὶ τοσοῦτον δέ, elc. Quem-

adverbialiter.

VARIORUM.
h Φιαδίτας. Fuit Fravita natione Gothus, sed religione Paganus, inquit Philostorgius lib. z1, cap. 8.

Suidas etiam testatur eum gentilem fuisse.

L4

Digitized by Google
