053

HISTORIA ECCLESIASTICA, — LID. VIII.

LENT

fac ταῖς xav' αὐτοῦ διαθδολαῖς " προτραπεὶς γὰρ ἐν A tur. Ncc multo post Epiplianius, cum primus ex

οἰχῆμασιν ἐχχλητιαστιχοῖς χαταμένειν, οὐχ ἣν-
ἔσχετο. Καὶ Ἰωάννης μὲν εἰς ταυτὸν συνελθεῖν (52)
ἀπέφυγεν" ἰδίᾳ δὲ συγχαλῶν τοὺς ἐνδημοῦντας ἐν
Κωνσταντινουπόλει ἐπισχόπους, ἐπεδείχνυ τὰ Ψηφι-
σθέντα χατὰ τῶν Ὡριγένους λόγων. Καί τινας ἐπι-
ψηφίσασθαι ἔπεισεν’ οἱ δὲ πλείους παρῃτήσαντο.
Θεότιμος δὲ ὁ Σχυθίας ἐπίσχοπος, καὶ &vvtxpuz Ἐπι-
φανίου χαθήψατο. Οὔτε γὰρ ἔφη ὅσιον εἶναι, τὸν
πάλαι τετελευτηχότα ὑδρίξειν- οὔτε βλασφημίας
ἐχτὸς, τὴν τῶν παλαιοτέρων διαθάλλειν χρίσιν, xat
τὰ παρ᾽ ἐχείνων δεδοχιμασμένα ἀθετεῖν. Ἅμα τε
λέγων, xal βιδλίον τι τῶν Ὡριγένους προχομίσας
διεξῆει " xal χρειώδη ταῖς Ἐχχλησίαις τὰ ἀνεγνω-
σμένα δείξας, “Ἄτοπον, ἔφη, ὑπομένουσιν οἱ ταῦτα

διαδάλλοντες. Κινδυνεύουσι γὰρ ταῦτα ὑδρίζειν, περὶ Β

ὧν οἱ λόγοι. Ὁ δὲ Ἰωάννης, δι᾽ αἰδοῦς εἶχεν ἔτι τὸν
Ἐπιφάνιον, καὶ παρεχάλει αὐτὸν συνεχχλησιάζειν,
γαὶ σύνοιχον ἔχειν. Ὃ 65, οὔτε συνοικεῖν, οὔτε συν-
φύχεσθαι αὐτῷ ἀντεδήλου, εἰ μὴ καταψηφίσηται τῶν
Ὠριγένους λόγων, καὶ Διόσχορον καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ
ἐξελάσῃ. Ἐπεὶ δὲ ταῦτα ποιεῖν πρὸ δίκης οὐ δίκαιον
ἡγεῖτο xal ἀνεθάλλετο, μελλούσης ἐπιτελεῖσθαι συν-
ἀξίως ἐν τῇ ἐπωνύμῳ τῶν ᾿Αποστόλων ἐχχλησίᾳ,
χατεσχεύαζον οἱ Ἰωάννου δυσμενεῖς προελθεῖν Ἐπι-
φάνιον, χαὶ δημοσίᾳ ἀποχηρῦξαι ἐπὶ τοῦ λαοῦ τὰς
Ὁριγένους βίόλους, καὶ τοὺς ἀμφὶ τὸν Διόσχορον,
ὡς τὰ τούτου φρονοῦντας " ἐν ταυτῷ δὲ xaY τὸν
ἐπίσχοπον τῆς πόλεως διαδαλεῖν, ὡς ἐχείνοις mpos-

κείμενον. Καὶ οἱ μὲν τἀδε ἐσπούδαζον. ἴβοντο γὰρ C

αὐτὸν οὕτω συγχρούσειν πρὸς τὸ πλῆθος, Τῇ δὲ
ἑξῆς ἐπὶ τοῦτο προελθὼν Ἐπιφάνιος, ἐγγὺς ἤδη τῆς
ἐχχλησίας ἐτύγχανεν ^ ἀπαντήσας δὲ αὐτῷ Σε-
ραπίων παρὰ Ἰωάννου ἀποσταλεὶς (ἤσθετο γὰρ τὰ
τῇ προτεραίᾳ βεθουλευμένα), ἐμαρτύρατο μήτε δίχαια
ποιεῖν, μἦτε αὐτῷ συμφέροντα, εἰ ταραχῇς ἐν τῷ
πλήθει ἣ στάτεως χινηθείσης, αὐτὸς χινδυνεύσει,
ὡς αἴτιος γεγονώς. Καὶ ὁ μὲν ὧδε ἀνεχόπη τῆς ἐπὶ
19010 ὁρμῆς.

.rum Origene senlientes, anathemate damnaret :

insula Cypro solvisset, ad locum haud procu) ab
urbe Constantinopolitana quem Septimum vocant,
applicuit, factaque oraüone in ecclesia qua illic
est, in urbem introivit. Eum ingredientem Joannes
occursu cleri totius honoravit. At vero Epiphanius
perspicue declaravi, quod calummiis adversus
Joaunem concinnatis fhlem babuisset. lnvitatus
enim ul in dibus ecclesiasticis manere vellet,
neutiquam aequievit. EL cum Joanne quideni con-
gredi penitus detrectavit : privatiun vero convocatis
episcopis qui tum Constantinopoli morabantur, ea
quie adversus libros Origenis decreta fuerant, illis
ostendit. Ac nonnullis quidem persuasit ut decre-
tis subscriberent : plures vero id facere recusa-
runt. Quin et Theotimus, episcopus Scythie, palam
reprehendit Epiphanium. Nam neque pium esse
dicebat, eum qui jam pridem mortuus esset, con-
tumelia afficere : neque citra calumniam judicia
antiquiorum reprehendi, et qua ab illis probata
essent damnari posse. Atque bzc dicens, prolato
Origenis quopiam libro, locum ex eo recitavit.
Cumque δὰ qux recitaverat, Ecclesiis wtilia esse
ostendisset, Absurde faciunt, inquit, qui ista vitu-
perant. Cavendum enim est illis, ne et ea damnent
de quibus conscripti supt hi libri. Porro Joannes
adhuc nihilominus reverentiam exhibebat Epipha-
nio, eumque hortabatur ut. collectas secum  cele-
brare, et contubernalem ipsum babere vellet.
Verum Epiphanius, se neque ejus domo usurum,
nec cum eo oraturum esse respondit, nisi Origenis
libros prius damnasset, et Dioscorum una cum
sociis expulisset. Sed cum ille ante cause cogni-
tionem hic facere, laudquaquam justum esse du«
ceret, et procrastinaretur ; die quo collecta ageuda
erat in ecelesia Apostolorum, procurarunt Joannis
inimici, ut Epiphanius in ecclesiam veniret, et
publice coram populo tum Origenis libros, tum
Dioscorum et eos qui cum illo erant, tanquam idem
eademque opera episcopum urbis perstringeret,

αἱ qui illis addictus esset, Atque hi quidem istud moliebantur. Quippe existimabant, se hac ratione
plebei ab illo alienaturos, Postero igitur die, cum ad id agendum progressus Epiphanius jam eccle-
sie appropinquaret, obviam ei occurrit Serapio, 9/4 missus a Joanne (presenserat enim Joannes ea
que pridie fuerant constituta), palamque denuntiavit Epiphanio, illum ea gerere quie nec justa
essent, nec ipsi privatim utilia : siquidem tumultu ac seditione populi excitata, ipse tanquam ejus rei
auctor periculum subiturus esset. liac ratione cohibitus est impetus Epiphanii.

KEOAA. IE
Περὶ τοῦ παιδὸς τῆς βασιλίδος, xal τοῦ ἁγίου
'Exigaríiov * καὶ ὡς οἱ Maxpol πρὸς διάλογον
3.400r "Ezxigario, καὶ ὡς ἀπέπλευσεν εἰς Κύ-
προν αὖθις. Καὶ περὶ 'Ezigariov καὶ ᾿Ιωάν-
vov.
Ἐν τούτῳ δὲ συνέθη νοσεῖν τοῦ βασιλέως παιδίον *
περιδεὴς δὲ οὖσα ἡ μήτηρ μὴ τι πάθοι, πέμψασα

CAP. XV.

De filio imperatricis et de beato Epiphanio; et quo-
modo monachi Longi in colloquium cum eo venue-
rint, e( Epiphanius in. Cyprum reversus sit. [tem
de Joanne et de Epiplianio nonnulla.

Interea. aecidit ut. imperatoris filius admodum
puer morbo corriperetur. Mater vero sollicita ne

VALESIEL ANNOTATIONES.

(521 Kal Ἰωάννης qx. εἰς ταυτὸν συνελθεῖν.
Scribendum est procnl dubio xaX Ἰωάννῃ μὲν, etc.
Quomodo ctiam Savilius in suo codice emendavit,

Sed οἱ Nicephorum ita. in. Sozomeno legisse ap-
paret ex. cap. 15, lib. xu.

Digitized by Google
