4551

SOZOMENI

152

utpote qui indigna ministro Dei locutus esset, A 'O δὲ ἰατρὸς ὧν ἄριστος, xaX ἀοχνότατος λέγειν (34)

domi ad tempus manere, et panitentia expiari
jusserat. At 3344 Gerontius, cum et optimus es-
set. medicus ac diligentissimus, et ad dicendum ac
persuadendum, parandosque amicos aptissimus,
quasi Ambrosium deridens, Constantinopolim per-
rexit. Illic brevi temporis spatio iu amicitiam quo-

rumdam qui in palatio plurimum poterant, sese

insinuavit : nec multo post Nicomediensis Eccle-
sis episcopatum adeptus est. Ordinavit autem il-
lum Helladius Cesare; Cappadocum episcopus,
hanc illi gratiam referens, eo quod suffragio suo
splendidam in palatio militiam filio ipsius eompa-
rasset. Qui cum didicisset Ambrosius, scripsit
Nectario episcopo Constantinopolitano, ut Gerontio

sacerdotium adimeret, nec se el ecclesiasticam B

disciplinam contumelia aflici pateretur. Verum Ne-
Ctarius, quamvis omni studio id perficere conatus,
nunquam tamen obtinere potuit, universis simul
Nicomediensibus ei fortiter resistentibus. Joannes
vero cum illum deposuisset, ejus Joco Pansophium
ordinavit, ilic uxoris Arcadii imperatoris pzda-
£ogus fuerat. Vir pius quidem et placidis moribus
ac moderatis : Nicomediensibus tamen minime gra-
tus. ltaque seditionem crebriue excitanles, tum
privatim, tum publice, Gerontii heneflcia reeense-
bant, et uberrimam utilitatem quam ex illius arte
medica percipiebant ; dexteritatem denique ac se-
dulitatem qua erga omnes ex :quo, tam pauperes
quam divites utebatur. His alias quoque ejus vir-
tuiles adjiciebant, utpote amici ac benevoli. Nec
secus ac in terra motu aut siccitate, aut alia qua-
piam calamitate coelitus invecta, per plateas civi-
tatis sue et Constantinopolis circumeuntes psal-
lebant, Deoque supplicabant ut. illum episcopum
laberent. Tandem vero coacti, illum quidem cum.
luctu ac gemitibus dimiserunt : Pansophium vero

xai πείθειν, καὶ φίλους περιποιεῖν ἱκανὸς, ὡς ἐπεγ-
γελῶν ᾿Αμθροσίῳ, ἧκεν εἰς Κωνσταντινούπολιν. Ἐν
ὀλίγῳ τε χρόνῳ τινὰς τῶν ἐν τοῖς βασιλείοις δυναμέ-
νων ποιεῖται φίλους * xai pev! οὐ πολὺ ἐπιτρέπεται
τὴν Νιχομηδέων ἐπισχοπήν. Ἐχειροτόνησε δὲ αὐτὸν
'Ελλάδιος (22) ὁ Καισαρέων Καππαδοχῶν ἐπίσχοπος,
ἀμειδόμενος καθότι παιδὶ αὐτοῦ πρόξενος λαμπρᾶς
στρατίε]ιᾶς ἐγένετο ἑν τοῖς βασιλείοις. Μαθὼν δὲ ταῦτα
᾿Αμδρόσιος, ἔγραψε Νεχταρίῳ τῷ προϊσταμένῳ τῆς
Ἐχχλησίας Κωνσταντινουπόλεως, ἀφελέσθαι l'epov-
«τἴου τὴν ἱερωσύνην, καὶ μὴ περιιδεῖν αὑτὸν ὑδρισμέ-
νον, καὶ τὴν ἐχχλησιαστικὴν τάξιν. Νεχταρίῳ δὲ, xat
μάλα τοῦτο σπουδάσαντι, γέγονεν ἀνήνυτον, πανδημεὶ
τῶν Νιχομηδέων ἀνδρικῶς ἀνθισταμένων. Ὁ δὲ Ἰωάν-
νης χαθελὼν αὐτὸν, ἐχειροτόνησε Πανσόφιον᾽ ὃς παιδ-
αγωγὸ; ἐγεγόνει τῆς τοῦ βασιλέως γαμετῆς" εὐλαδὴς
δὲ, xat τὸ ἦθος μέτριός τε καὶ πρᾶος * οὐ μὴν Νικο-
μηδεῦσι χκαταθύμιος. Στασιάσαντες γοῦν πολλάχις,
χοινῇ τε καὶ πρὸς ἕχαστον ἀπηριθμοῦντο τὰς l'epov-
τίου εὐεργεσίας, καὶ τὴν Ex τῆς ἐπιστήμης ἄφθονον
χρείαν, χαὶ τὸ περὶ πάντας πλουσίους τε καὶ πένητα;
ἐπίσης ἄφθονόν τε xal &oxvov. Τούτοις δὲ χαὶ τὰς
ἄλλας ἀρετὰς προσετίθουν, οἷά γε εἰχὸς φιλοῦντας.
Καὶ ὡς ἐπὶ σεισμοῖς, ἢ αὐχμοῖς. ἢ ἄλλαις τισὶ θεο-
μηνίαι;, περιιόντες ἐν ταῖς ἀγυιαῖς, ἀνὰ τὴν πατρίδα
τὴν ἑαυτῶν καὶ τὴν Κωνσταντινούπολιν ἔψαλλον, χαὶ
ἰχέτευον τὸν Θεὸν, ἐπίσκοπον αὐτὸν ἔχειν. Τὸ δὲ τε-
λευταῖον βιασθέντες, τοῦ μὲν ἀπηλλάγησαν σὺν πένθει
xai ὀδυρμοῖς " τὸν δὲ, μετὰ δέους καὶ μίσους ἐδέξαντο.
Ἑντεῦθεν δὲ οἱ χαθαιρεθέντες, xal οἱ τούτων ἐπιτή-
δειοι, ἐπῃτιῶντο Ἰωάννην, ὡς ἀρχηγὸς νεωτερισμοῦ
παῖς Ἐχκλησίαις ἐγένετο, xaX τὰ δίκαια τῶν χειροτο-
νιῶν παρὰ τοὺς πατρίους νόμους ἐχαινοτόμησεν"
ὑπὸ δὲ λύπης, καὶ τὰ λόγου ἄξια αὐτῷ πεπραγμένα
χατὰ τὰς τῶν πολλῶν δόξας διέθαλλον. ᾿Αμέλειτοι
xai τὸ ἐπὶ Εὐτροπίου τότε συμδὰν ἐν μέσῳ (25).

cum odio ac metu susceperunt. Exinde hà qui depositi fuerant, et illorum necessarii, Joannem ac-

VALESII ANNOTATIONES.

illum Suidas in voce ἔμπουσα, el auctor. Eiymolo-
gici. In quo scribendum est ὀνοχώλη pro ὀνο-
“πώλη. Porro hoc spectrum apparebat pracipue iter
facientibus , ut docet Harpocratio : ἔμπουσα,
inquit, φάσμα τῆς Ἑχᾶτης, ὅπερ στοιχοῦσιν ἐφαί-
νετο. Ex quo corrigendi sunt Scholiastes Aristopha -
ni$ ad Rauas, et Suidas et auctor Etymologici,.
apud quos τοῖς δυστυχοῦσι legilur pfo στοιχοῦσι.
Quam emendationem confirmat Philostratus in li-
bro τι, De vita Apollonii, cap. 2. his verbis : Ἐπὸο-
$ovto yàp ἐν σελήνῃ λαμπρᾷ φάσμα δὲ αὐτοῖς
μπούσης ἐνέπεαε, τοδὶ γινομένη καὶ τοδὶ αὖ xat. τὰ
οὐδὲν εἶναι. Idem in lib.iv, cap. δ, has empusas ab
aliis lamias et mormolucia dici ait, el. carnis
humans appetentissimas esse. Sed ut ad onosce-
lidas redeamus, de iis Psellus in libro De demoni-
bus loquitur, pag. 835 : Ὅσο: δὲ τόποις ἐνδιατρίδου-
σιν αὐχμηροῖς, ὑπόξηρά τε τὰ σώματα ἔχονσιν, οἵους
τοὺς ὀνοσχελεῖς φασιν εἶναι,

(21) Καὶ ἀοχνότατος Aéyem. Post vocem ἀοχνό-
πατος, subdistinctionem apponendam, puto ; οἱ reli-
qua ita legenda uno tenore, λέγειν τε xai πείθειν
xai φίλους περιποιεῖν ἱκανός. Átque ita distinxit
Nicephorus.

(29) Ἐχειροτόνησε δὲ αὐτὸν | 'EAAd8toc. Miror
quomodo faetum sit, ut Helladius Czesariensis epi-
scopus Gerontium Nicomedia episcopum ordinaret.
Neque enim Nicomedia sub diccesi Caesariensis

p episcopi. Imo subjecta erat episcopo Constantino-

politano. Quippe Eudoxius Constantinopolitanus
episcopus Eugenium episcopum Niczz ordinavit,
ut scribit Philostorgius. Adde quod Sozomenus lioc
loco aperte Lestatur, Ambrosium scripsisse Necta-
rio episeopo Constantiuopolitano, ut. Gerontium
episcopatu Nicomediensi exueret. Quare dicendum
est Helladium id fecisse mandato episcopi Con-
Stantinopolitani ; aut. certe id fecisse ante ordina-
tiouem Nectarii, dum Ecclesia Consiantinopolitana
episcopum non haberet. Quod quidem verius puto.
Dici etiam potest. episcopum Cesare , tanquam
primatem Ponticz dicceseos, sibi vindicasse or-
dinationem Nicomediensis episcopi.

(33) Εὐτροπίου τότε συμδὰν ἐγεμέσων. lu co-
dice Fuketiano scriptum inveni συμόχν ἐν μέσῳ.
Quam scripturam veriorem puto. Subaudiendum est
autem verbum quod praecessit διέδαλλον. Certe
νεμεσᾷν τὸ συμόάν, nou videlur Grece dici posse.
Perro Éutropü cxdes contigit anno Chrisu 399,

Digitized by Google
