1429 HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. Vif. 1,90

οἵας εἰχὸς ὑπὰ χαλεπαίνοντος πλήθους, ὑδριστιχὰς A xit, contumeliosa insuper verba adjciens, sicul a
ἀφιεὶς φωνάς. Ἐπεὶ δὲ πολλοὺς ᾿Αντισχέων διαφθεῖ- multitudine exacerbata fieri solet. Porro cum im-
ραι διενοεῖτο, xaX πρὸς μόνην τὴν φήμην χατεπλάγῃ perator inultos: Antiochepnorum interficere ob id
τὸ πλῆθος * καὶ παυσάμενοι μαίνεσθαι μετεμελοῦντο᾽ — vellet, ad solum ejus rei rumorem plebs obstupe- ^
xai ὡς ἐπὶ παροῦσι τοῖς ἀγγελλομένοις κακοῖς, — facta est. jamque sedato furore, ipsos facii pa-.
ἔστενόν τ xai ἐδάκρυον, καὶ τὸν Θεὸν ixíttuov — nilebat : et quasi mala qu: nuntiabantur jam ades-
πραῦναι τοῦ χρατοῦντος τὴν ὀργὴν, μελῳδίαις τισὶν sent, gemehant omnes ac lugebant, Deumquo
ὀλοφυρτικῶς πρὸς τὰς λιτὰς χεχρημένοι. Ἡνίχα δὴ precabantur ut iipperatoris animum placaret, can--
xai Φλαδιανὸς ὁ ᾿Αντιαχέων ἐπίσχοπος, πρεσδευόμα- — ticia quibusdam lugubribus.ad eam supplicationem
νος ὑπὲρ τῶν πολιτῶν, ἕτι τοῦ βασιλέως yalenalvov- — utentes. Quo quidem tempore Flavianus Antie-
τος, πέπειχε τοὺς παρὰ τὴν βασιλιχὴν τράπεζαν — chensis episcopus, pro civibus suis legatione fun-
ἄδειν εἰωθότας γέους, τὰς ἐν ταῖς λιταῖς τῶν 'Avtio- — gens, cum imperator adhuc indignatione percitus
χέων ψαλμῳδίας εἰπεῖν " ἐφ᾽ ᾧ λέγεται φιλανθρωπίφ esset, persuasit adolescentibus qui ad imperatoris
διαχυθέγτα τὸν βασιλέα χρατηθῆναι τῷ ἐλέῳ, xa — mensam canere solebant, ut cantica quibus Antio-
αὐτίκα τὴν ὀργὴν ἐχδαλεῖν, καὶ σπείσασθαι πρὸς τὴν — cheni in supplicationibus suis utebantur, canta-

" πόλιν, δάχρυσι βρέξαντᾳ τὴν φιάλην, ἣν ἔτυχε κατ- B rent. Quo facto imperator in clementiam flexus,
ἐχων. Φααὶ δὲ πῆς φθασάσης νυχτὸς μεθ' ἣν εὐθὺς οἱ miseratione superatus , iram protinus abjecisse
ἐπιγενομένης ἡμέρας ἡ στάσις ἐγένετο, φάσμᾳ α — dicitur, et cum Antiochensibus ip gratiam rediisso,
γυναικὸς θεαθῆναι, μεγέθει ἐξαίσιον καὶ θέᾳ qo6s- — perfuso laerymis pocula. quod tum forte in mani-
ρὸν, μειάρσιόν τε διατρέχον ἀνὰ τὰς ἀγυιὰς τῆς bus habebat. Ceterum aiunt, nocte illa qua diem
πόλεως, τὸν ἀέρα μαατίζειν ὑπὸ μάστιγι δυσήχῳ, — quo seditio facta est pracegsit, spectrum quoddam
οἵαις εἰς θυμὸν προχαλοῦνται τοὺς θῆρας οἱ περὶ τὰ — muliobre visum esse, magnitudine ineredibili, e
τοιαῦτα θέατρα πονοῦντες. Οὕτω τις ἀλάστωρ δαίμων Q1. aspectu terribile : quod sublime per plateas
ἐπιδουλῇ (67) τὴν στάσιν ἐχίνησεν, Ἑπηχολούθησε — urbis discurrens, aerem caderet flagello quodam.

. δ᾽ ἂν καὶ φόνος πολὺς, εἰ μὴ τὴν ὀργὴν χατέπαυσεν — horrisone , cujusmodi flagris bestias ad furorem-
5 βασιλεὺς, τὴν ἱερατιχὴν ὑπὸ εὐσεδείας ἱχεφίαν — concitare solent ii, qui ejusmodi speetaculis ope-
αἰδεσθείς. . ram suam locant. lta exitiosus quidam demon
hanc seditionem insidiose conülavit. Ac prefecto ingens exdes consecuta ossel, nisi. imperator iram-
suam repressisset, sacerdotis intercessionem pro pietate sua reveritus,

ΚΕΦΑΛ. KA', c CAP. XXIV.
Περὶ τῆς τοῦ Θεοδοσίου τοῦ βασιλέως xarà τοῦ — De victoria quam imperator Theodosius de Eugenio
Ebyeriou viznc. reporiavit.

"End δὲ τὰ πρὸς τὸν πέλεμον αὐτῷ ηὐτρέπιστο, Porro cum omnia quae ad bellum necessaria
ἀναγορεύει βασιλέα ᾿Ὀνώριον * τὸν νεώτερον υἱόν. erant, abunde comparaaset, filium minorem Ho-
ἸΑρχάδιον γὰρ ἤδη χειροτονήσας Tv. “Ἄμφω δὲ ἐν nerium Augustum nuaeupaxit !. Arceadium. enim
Κωνσταντινουπόλει χαταλιπὼν, σπουδῇ σὺν ταῖς ctpa- — jam antea Augustum renuntiaverat, Utroque au-
τιαῖς ἀπὸ τῆς "Eco ἐπὶ τὴν πρὸς Δύσιν ἀρχομένην — tem relicte Constantinopoli, ipse cum copiis ex
ἠπείγετο, Συνείπετο δὲ αὐτῷ xal πλῆθος συμμάχων, — Orientis parlibus profectus, ad Occidentalis im-
τῶν περὶ τὸν Ἴστραν βαρδάρων. Λέγεται δὲ τότε — perii provincias propere contendit. Sequebaiur
«ἧς Κωνσταντινουπόλεως ἐχδημῶν, πρὸς τῷ ἑδδόμῳ — illum ingens turba auxiliarium, ex barbaris qui
βιλίῳ γενόμενος, προσεύξασθαι τῷ Θεῷ Ev τῇ ἐνθάόε — circa Danubium habitabant. Cum autem egressus
ἐχχλησίᾳ, ἣν ἐπὶ τιμῇ Ἰωάννου «oo Βαπτιστοῦ — Constantinopoli, ad septimum milliare pervenis-
ἐδείματο" αἰτῆσαί τε alcíav αὐτῷ xai τῇ στρατιᾷ — set, Deum illie orasse dicitur in ecelesia quam in

! Socr. lib. v, c. 25.

VALESII ANNOTATIONES.

(67) Δαιμόνων éxiGovAg. Hunc locum preclare D δαίμων, ἐξ ἐπιθουλῇς τὴν στάσιν ἐκίνησεν. Emenuda-
inihi videor restituisse. Nam cum in codice Fuke- — tionem nostram conlirinat Nicephorus, qui ita di-
tiano scriptum invenissem δαίμων ἐπιθουλῆς, totum — serie scriptum habet ul conjeceram, quemadmo-
locum ita emendandum putavi : οὕτω τις ἀλάστωρ — dum videre est in cap. ἐδ lib. xit.

VARIORUM.

* óácpa. Spectra hujusmodi nonnunquam visa — nmorii, v. 170, etc., qui Constantinopoli id factum
fuisse memorant et ethnici scriptores, precipue — indicat, v. 177. GoTHorRED. in Chronologio cod.
Plutarchus in Vita M. Bruti. Theodos. Nerno tempore sequentis anni, nempe 394,

Y ᾿Ἀγαγορεύει βασιλέα "Ovópior. Monorius Au-— Theodosius. adversus Eugenium movens, relicta
gustus ereatus iv dus Januarias, anuo Chr. 592, — Constantinopoli, Heracleam et Adríanopolim pro-
patre Theodosio niet. Abundantio coss. Socr. 1. v, — greditur. Tandem conserto pralio, victus czsusque
cap. 24. Marcellinus ín Chronico. Claudianus quo- — est Eugenius tyrannus ad Frigidum amnem prope
que de hoc agit, Panegyrico in quartum cos. Ho- — Aquileiam, vii M. Septemb. Ip., ibid, — .

Digitized by Google
