1549 HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. Vlil 4550

τοὺς ἀσώματον τὸν Θεὸν ὁριζομένους, Ὠριγενιαστὰς A nocere posset hominibus qui nihil possidebant, et
ἀπεχάλουν᾽ ob δὲ, ᾿Ανθρωπομορφιανοὺς, τοὺς Évav- — qui omnia preter philosophiam aspernabantut»
τίως φρονοῦντας. quietem illorum turbare statuit, Et quoniam ex
Sermonibus, quos cum illis habuerat dum apud ipsum essent, norat illos, utpote Origenis sectato-
res, opinionem illorum qui Deum humana forma praditum esse dicehant reprehendere, cominisit
eos cum multitudine monachorum qui aliler. sentiebant. Hinc vero gravissima contentio inter mo-
machos exorta est. Neque enim compositis ad modestiam disputationibus persuadere sibi invicem
conabantur, sed mutuis se conviciis incessebant. Atque hi quidem, eos qui Deum incorporeüm asse-

rebant, Origenistas vocabant : illi vero eos qui contra sentirent, Anthropomorphianos.

ΚΈΦΑΛ. II*.

Ὡς οἱ αὐτοὶ Maxpol διὰ τὸν ζῆλον "Iudvvov,
αὐτῷ προσχωροῦσι" καὶ à& ἐντεῦθεν ἀχθεσθεὶς
Θεόφιλος, κατὰ Ἰωάννου ónA(tecat.

Αἰσθόμενοι δὲ τῆς ἐπιδουλῇς οἱ περὶ Διόσχορον

CAP. XIII.

Quomodo iidem monachi ad Joannem confugerint,
ob singularem ejus virtutem ; et. quomodo liac
de causa Theophilus adversus Joannem insur-
rezerit.

Porro Dioscorus et Ammonius ac reliqui, cogni-

καὶ ᾿Αμμώνιον, ἀνεχώρησαν εἰς Ἱεροσόλυμα" κἀχεῖ- B tis Theophili insidiis, llierosolymam se contulerunt :

θεν εἰς Σχυθόπολιν ἡ ἧχον, ἐπιτηδείαν ἡγησάμενοι
τὴν ἐνθάδε οἴχησιν διὰ τοὺς πολλοὺς φοίνιχας, ὧν
χοῖς φύλλοις ἐχρῶντο πρὸς τὰ εἰωθότα τοῖς μοναχοῖς
ἔργα. Ἑΐποντο γὰρ αὐτοῖς ἀμφὶ ἄνδρες ὀγδοήχοντα.
Ἐν τούτῳ δὲ Θεόφιλος ᾿πέμπει τινὰς εἰς Kovstav-
τινούπολιν, ἅμα τε κατ᾽ αὐτῶν διαδολὰς mponzpa-
σχευάσοντας, καὶ εἰ βασιλέως περί του δέοιντο, ἀντι-
πράξοντας. Μαθόντε: δὲ τάδε οἱ ἀμφὶ τὸν ᾿Αμμώνιον,
ἀπέπλευσαν εἰς Κωνσταντινούπολιν σὺν αὐτοῖς 6k
xax Ἰσίδωρος. Κοινῇ τὸ ἑσπούδαζον, παρὰ βασιλεῖ
χριτῇ καὶ Ἰωάννῃ τῷ ἐπισχόπῳ ἐλέγχεσθαι τὰς xas'
αὐτῶν ἐπιδουλάς. "Qov:o γὰρ ἐνδίχου παῤῥησίας
av.» ἐπιμελούμενον, δύνασθαι τὰ δίκαια βοηθεῖν
αὑτοῖς. Ὁ δὲ, προσελθόντας αὐτῷ τοὺς ἄνδρας φιλο-
φρόνως ἐδέξατο, καὶ ἐν τιμῇ εἶχε, xal εὔχεσθαι ἐπὶ
ἐχχλησίας οὐ διςχώλυσε" χοινωνεῖν δὲ μυστηρίων
αὐτοῖς οὐχ ἡγήσατο, ὡς οὐ θεμιτὸν πρὸ διαγνώσεως
τοῦτο ποιεῖν. Ἔγραψε δὲ Θεοφίλῳ, χοινωνίαν αὐτοῖς
ἀποδοῦναι ὡς ὀρθῶς περὶ Θεοῦ δοξάζουσιν, εἰ δὲ
δίχῃ δέοι χρίνεσθαι τὰ κατ᾽ αὐτοὺς, ἀποστέλλειν ὃν
αὑτῷ δοκεί δικασόμενον. Ὁ δὲ, οὐδὲν ἀντεδήλωσε.
Χρόνου δὲ πολλοῦ διαγενομένον, προϊούσῃ τῇ Bact-
λέως γαμετῇ προσῆλθον οἱ ἀμφὶ ᾿Αμμώνιον, τὰ χατ᾽
αὐτῶν βεδουλευμένα Θεοφίλῳ μεμφόμενοι. 'H δὲ,
ἐπιθουλευθέντας αὐτοὺς ἤπθετο, xal τιμῶσα ἕστη.
Kai προχύψασα τοῦ βασιλιχοῦ ὀχήματος, ἐπένευσε
τῇ κεφαλῇ xal, Εὐλογεῖτε, ἔφη, xal εὔχεσθε ὑπὲρ
βασιλέως καὶ ἐμοῦ, καὶ τῶν ἡμετέρων παίδων, xal
«ἧς ἀρχῆς- Ἐμοὶ δὲ ἐν τάχει μελήσει συνόδου, xol
τῆς θεοφίλου ἀφίξεως. Καὶ ἡ μὲν τάδε ἐσπούδαζε.
Ψευδοῦς δὲ φήμης ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ χρατούσης, ὡς
ἐχοινώνησεν Ἰωάννης τοῖς περὶ Διόσχορον, xal προ-
θυμεῖται πάντα βοηθεῖν αὐτοῖς, διενοεῖτο Θεόφιλος,
εἴπου δύναιτο (48), xal αὐτὸν ᾿Ιωάννην τῆς ἐπισχοπῆς
χαθελεῖν.

alque inde perrexerunt Scythopolim; commodum
sibi ejus loci domicilium fore arbitrati, ob copiam
᾿ palmarum, quarum feliis ad consuela monachorum
opera utebantur. Sequebantur enim illos viri circi-
ter octoginta. Eodem tempore Theophilus quosdam
misit 'Coustantinopolim, qui et calumnias adversus
illos prastruerent, et si quid illi ab imperatore
peterent, ipsi obsisterent. Quis cum didicisset
Ammonius et qui cum illo erant, Constantinopolim
navigarunt, comitante cos Isidoro. Juactique inter
se, id perficere studebant, ut coram imperatore
judice, et Joanne episcopo, ihsidiz ipsis comparatis
convincerentur. Etenim arbitrabantur hunc, utpote
juste libertatis studiosum, in iis qu: justa essent
posse ipsis opitulari. Joannes vero illos ad se
venientes benigne excepit, et in pretio }ιὰ-
buit, ei in ecclesia orare mneqeaquam pro-
hibuit. Cum illis tamen haudquaquam commu-
nicandum sibi esse existimavit, propterea quod
ante causam cognitam id fieri nou liceret. 943 Ce-
lerum scripsit. Theophilo, ut. communionem illis
restitueret, quippe qui de Deo recte sentirent : vel
si causam eorum in judicio examinandam putaret,
mitteret aliquem qui accusatoris partes sustitieret,
Verum "Theophilus nihil rescripsit. Elapso deinde
baud modico tempore, cum Augusta in publicum
procederet, accedentes ad eam qui cum Ammonio
erant, de insidiis quas Theophilus ipsis struxisset

D conquesti sunt, llla cum eos insidiis circumventos

esse probe sciret, honoris causa substitit, Et extra
imperiale vehiculum prospiciens, capite inclinato
annuit : Benedicite, inquiens, et orate pro impera-
tore, et pro me ac liberis meis, et pro imperio.
Ego dabo operam, ut synodus brevi convocctur, et
Theophilus huc veniat. Et Augustá quidem h:eo

fieri procurabat. Alexandriz vero, cuin falsus rumor invaluisset, Joannem cum  Dioscoro ac reli-

VALESII ANNOTATIONES.
(48) Εἴ zov δύναιτο. In codice Fuketiano scriptum inveni εἴ πη δύναιτο, quod magis placet.

VARIORUM.

& Σχυθόπολιν. Scythopol:s , urbs Syrie Cave
ἃ Ptolemzo prr errorem ascrip:a, a Josepho et
ouibus aliis Palestine tribuitur, eratque olim
in dimidia tribu Manasse, postea in Samaria pro-

vineia, et in ora. meridionàli lacus Genesareth,
seu maris Galilez;, ubi ex eo effluit Jordauis flu-
vius. Dicta fuit olim Beth$an, et a Plinio Nysa,
BavnnaND., CELLARIUS.

Digitized by Google
