1545

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VII.

1546

λεύοντο, Ὁ δὲ παρ᾽ αὐτίκα φανεὶ; ἔτι στασιάζουσιν, À gregati tugiltuari coeperunt, ac Theophilum velut

Οὕτως ὑμᾶς, ἔφη, εἶδον ὡς Θεοῦ πρόσωπον. Τὸ δὲ
ῥηθὲν ἱκανῶς ἐφύλαξε τοὺς ἄνδρας (43). Καὶ τῆς
ὀργῆς καθυφέντες, Οὐχοῦν, φασὶν, εἰ τάδε ἀληθῶς
δοξάζεις, καὶ τὰς Ὠριγένους ἀποχήρνξον βίδλους, ὡς
κῶν ἀσχουμένων ταύτας οὕτω φρονεῖν εἰσηγουμένων.
᾿Αλλ᾽ ἐμοὶ, ἔφη, τοῦτο πάλαι δεδογμένον ἦν, xal
ποιήσω ὡς ὑμῖν δοχεῖ " μέμφομαι γὰρ οὐχ ἧττον
κἀγὼ τοῖς τὰ ᾿Ωριγένους δοξάζουσι. Καὶ ὁ μὲν,
οὕτω βουχολήσας τοὺς μοναχοὺς, διέλυσε τὴν
9:29:V.

ΚΕΦΑΛ. 1},

Περὶ τῶν τεσσάρων ἀδελιρῶν ἀσκητῶν, τῶν Ma-
κρῶν «λεγομένων, οἷς δι ἔχθραν ἐγέγετο ὁ Θεό-
φιλος. .

Ἴσως δ᾽ ἂν καὶ 5e ἡ ζήτησις παντελῶς τότε δι-
ελύθη, εἰ μὴ πεπαυμένην ἤδη 6 ἔχθραν ἰδίαν ἐκίνησε
Θεόφιλος, Ἐπιδουλεύων ᾿Αμμωνίῳ xal Διοσχόρῳ, Εὐ-
σεδίῳ τε xol Εὐθυμίῳ, τοῖς ἐπίκλην Μαχροῖς. Οὖς
ἀδελφοὺς ὄντας, εὐδοχίμους γενέσθαι παρὰ τοῖς ἐν Σχή.-
τει φιλοσοφοῦσιν Ex τῶν πρόσθεν ἔγνωμεν. Οὗτοι γὰρ
ἦσαν αὐτῷ τὰ μάλιστα τῶν ἐν Αἰγύπτῳ μοναχῶν χε-
χαρισμένοι, xal τὰ πολλὰ συνομίλους xal συνοέχους
αὐτοὺς ἐποιεῖτο. Τὸν δὲ Διόσχορον χαὶ τῆς Ἕρμου-
πόλεως ἐπίσχοπον χατέστησεν. Eig μῖσος δὲ αὐτοῖς
κατέστη ἐχπῆς πρὸς ἸΙσίδωρον ἔχθρας, ὃν μετὰ Νεχτά-
piov. ἐν Κωνστάντινουπόλει χειροτονεῖν ἐσπούδαζεν.

Οἱ μὲν γάρ φασιν (45), ὡς γυνὴ τις ix τῆς Μαν:- C

χαίων αἱρέσεως μετέθετο πρὸς τὴν καϑόλον Ἐχχλη-
clay. ς ἀπερισχέπτως δὲ ταύτης χοινωνησάσης μυ-
στηρίων πρὶν ἀπαγορεῦσαι τὴν προτέραν αἴρεσιν,
ἐπητιᾶτο Θεόφιλος τὸν τότε ἀρχιπρεσδύτερον" ἀπ-
γρθάνετο γὰρ αὐτῷ καὶ ἄλλως. Ὁ δὲ Πέτρος (τοῦτο
γὰρ ἣν ὄνομα αὐτῷ), καὶ κατὰ τὸν νόμον τῆς Ἔχκχλη-
σίας, xaX γνώμῃ Θεοφίλου χεχοινωνηχέναι τὸ γύναιον
ἰσχυρίζετο. Καὶ μάρτυρα τούτων, Ἰσίδωρον ἔλε-
γεν. Ὁ ὃὲ ἔτυχε μὲν τότε ὡς Ρώμην ἀποσταλείς"
ἐπανελθὼν δὲ, nOn λέγειν τὸν Πέτρον ἐμαρ-
κύρησεν. Ὡς συχυφαντηθεὶς δὲ Θεόφιλος, χαλε-
πένας, ἄμφω τῆς Ἐχχλησίας ἐξήλασε. Καὶ οἱ μὲν
τάδε λέγουσι. Τῶν γε μὴν συγγενομένων τούτοις
πότε τοῖς μοναχοῖς ἀνδρὸς οἵου πιστεύεσθαι ἐπυθό-

impium e medio tollere volebant. Verum ille ad
eos adhuc iumultuantes progressus', Perinde,
inquit, vos aspexi ac vultum Dei. Hoc dictum
homines tantisper cohibuit. Proinde iili, sedato.
furore, Si, inquiunt, ex animo ita credis, Orige-
nis libros condemna, cum illi lectores suos in
eam sententiam inducant. Tum Theophilus, Istud,
inquit, jampridem constitueram, faciamque sicut
vobis videtur. Nain et ipse, que ac vos, iis suc-
censeo qui Origenis opiniones sequuntur. Hac
ratione Theophilus, delusis monachis, seditionem
dissolvit.
CAP. XII.

p De quatuor fratribus monachis, qui Longi diceban-

tur, quibus infensus fuit Theophilus

Ac fortassis penitus exstincta fuisset haec qua:-
stio, nisi illam jam sopitam Theopbilus ob priva-
tas inimicitias denuo excitasset, dum insidias
struit Ammonio, Dioscoro, Euscbio atque Euthy-
mio, qui Longi vulgo dicebantur. Quos quidem,
cum fratres essent, celebres exstilisse inter eos qui
apud Scetim philosophantur, ex superioribus

cognovimus !. Hi enim, pre cateris Egypti mo-

nachis, Theophilo chari erant: eosque in contu-
bernio et familiari congressu ut plurimum habe-
bat. Denique Dioscorum eliam llermopolis epi-
scopum -constituit, Odium vero adversus eos
concepit, ex inimicitiis ab ipso susceplis cum
Isidoro, quem, mortuo Neclario, ad episcopatum
urbis Constantinopolitanze promovere studuerat.
341 Sunt enim qui dicant mulierem quamdam
εχ Manichzorum secta ad Ecclesiam catholicam
transiisse, Theophilus vero, perinde quasi ca
mulier temere atque inconsulte sacra mysteria par-
Licipassel, antequam priori hzresi renuntiavisset,
eum qui tunc erat archipresbyter objurgavit. Nam
et ci infensus erat aliunde. At Petrus, id enim
nomen erat archipresbytero, mulierem ex pre-
scripto legum Ecclesie et ex consensu ipsius
Theophili communicasse affirmabat: ejusque rei
Isidorum testem esse dicebat. Bic vero tum quidem
aberat, Romam missus a Theophilo. Sed postea

uny, διττὴν αἰτίαν Θεοφίλῳ γενέσθαι τῆς πρὸς Ἰσί- D reversus, Petrum vera dixisse testatus est. Tum

Bwpov δυσμενείας " χοινὴν μὲν αὐτῷ τε xai Πέ-
ἐρῳ τῷ πρεσθυτέρῳ, χαθότι μαρτυρῆσαι παρττή-
σαντο, ὡς; τῆς Θεοφίλου ἀδελφῆς πρὸς τοῦ χληρονό-
μον (14) γραφείσης " ἰδίαν δὲ, καθὸ χρημάτων αὐτῷ

! Socr. lib. vi, c. 7,9.

vero indignatus Theophilus, quasi calumniant
passus esset, uirumque Ecclesia ejecit. Atque bxc
quidem dicuntur a quibusdam. Ego vero ex quo-
dain viro (ide digno, qui cum supradictis monachis

VALESiI ANNOTATIONES.

(42) 'Ixavoc ἐφύλαξε τοὺς ἄνδρας. Forte scriben-
dumesi ἐμάλαξε. Nam vulgata scriptura meo quidem
judicio tolerari non potest. Quis enim verbum φυλάτο
τεῖν 60 sensu usurpatum unquam legit, pro com-
pescere seu colibere ἢ

(43) Οἱ μὲν γάρ φασί. Wtelligere vidctur Socra-
tem, vel eos ἃ quibus id muluatus est. Socrates.
Certe. Socrates in libro v1, cap. 7, hanc causam
fuisse dicit odii Theophili adversus Isidorum.

ParnonL Gn. LXVII.

Aliam tamen ejus rci causam refert Palladius in
Vita Chrysostomi.

(44) Πρὸς τοῦ κιηρογόμου. Hunc locum non
intellexerunt interpretes. Nam Musculus quidem
ita vertit : Quod ambo de sorore Theophili, ab ilia
se heredem [uisse ascriptum testificari detrectassent,
Suffridus autem Petrus sic vertit : Quod hi ipsum
a sorore sua heredem [uisse scriplum testari detre-
classent. Sed verba Greca non hunc sensum ha-

49

*

Digitized by Google
