447]

HISTORIA ECCLESIASTICA. —LID. Vil.

1458

πρεσθύνερο; ὧν, περὶ τοῦ δόγματος διαλεγόμενος A ure, nec episcopus, nec alius quisquam in ecclesía

ἐνεωτέρισε. Ξένον δὲ xdwslvo παρὰ ᾿Αλεξανδρεῦσι
τούτοις. ᾿Αναγινωσχομένων γὰρ τῶν Εὐαγγελίων,
οὐκ ἐπανίσταται ὁ ἐπίσχοπος " ὃ παρ᾽ ἄλλοις οὔτ᾽
ἔγνων, οὔτ᾽ ἀχήχοα. Ταύτην δὲ τὴν ἱερὰν βίδλον ἀνα-
γινώσχει ἐνθάδε μόνος ὁ ἀρχιδιάχονος * * παρὰ δὲ
ἄλλοις, διάκονοι " ἐν πολλαῖς δὲ Ἐχχλησίαις, ol
ἱερεῖς μόνοι. Ἐν δὲ ἐπισήμοις ἡμέραις, ἐπίσχοποι,
ὡς ἐν Κωνσταντινονπόλει χατὰ τὴν πρώτην ἡμέραν
«ἧς ἀναστασίμον (49) ἑορτῆς. Καὶ τὴν πρὸ ταύτης
δὲ καλουμένην τεσσαραχοστὴν, ἐν fj νηστεύει τὸ
πλῆθος, οἱ μὲν εἰς ἐξ ἐόδομάδας ἡμερῶν λογίζονται,
ὡς Ἰλλυριοὶ καὶ οἱ πρὸς δύσιν, Λιθύη τε πᾶσα xat
Αἴγυπτος σὺν τοῖς Παλαιστινοῖς. Οἱ δὲ, ἑπτὰ, ὡς ἐν
Κωνσταντινουπόλει, xal τοῖς πέριξ ἔθνεσι, μέχρι
Φοινίχων. "AJiot Bb, τρεῖς σποράδην ἐν ταῖς ἐξ ἢ
ἑπτὰ νηστεύουσιν, Οἱ δὲ, ἅμα τρεῖς πρὸ τῆς ἑορτῆς
συνάπτουσιν" οἱ δὲ, δύο, ὡς οἱ τὰ Μοντανοῦ φρονοῦν-
«ες. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τοῦ ἐκχλησιάζειν οὐχ ὁ αὐτὸς
παρὰ πᾶσι καιρὸς ἢ τρόπος. ᾿Αμέλει οἱ μὲν xal τῷ
Σαδδάτῳ, ὁμοίως τῇ μιᾷ Σαδθάτου ἐκχλησιάζουσιν,
ὡς ἐν Κωνσταντινουπόλει, καὶ σχεδὸν πανταχοῦ * àv
Ῥώμῃ δὲ χαὶ ᾿Αλεξανδρείᾳ, οὐχέτι" παρὰ δὲ Αἰγυ-
πτίοις ἐν πολλαῖς πόλεσι xal χώμαις, παρὰ τὸ χοινῇ
πᾶσι νενομισμένον, πρὸς ἑσπέραν τῷ Σαδδάτῳ ovv-
ἰόντες, ἠριστηχότες ἤδη, μυστηρίων μετέχουσι,
Καὶ εὐχαῖς δὲ καὶ ψαλμῳδίαις ταῖς αὐταῖς f] ἀνα-
Ὑνώσμασι,, χατὰ τὸν αὐτὸν καιρὸν (50) , οὐ πάντας
κεχρημένους εὑρεῖν ἔστιν. Οὕτω γοῦν τὴν καλουμέ-
νὴν ᾿Αποχάλυψιν Πέτρου, ὡς νόθον παντελῶς πρὸς

τῶν ἀρχαίων δοχιμασθεῖσαν, ἕν τισιν Ἐχχλησίαις c

«ἧς Παλαιστίνης εἰσέτι νῦν ἅπαξ Exáotou ἕτους ἀνα-
γινωσχομένην ἔγνωμεν, ἐν τῇ ἡμέρᾳ Παρασχενῆς,
ἣν εὐλαδῶς ἄγαν 6 λαὸς νηστεύει ἐπὶ ἀναμνήσει τοῦ
Σωτηρίου πάθους * τὴν δὲ νῦν ὡς ᾿Αποχάλυψιν (51)
Παύλου τοῦ ἀποστόλου φερομένην, ἣν οὐδεὶς ἀρ-
χαίων εἶδε, πλεΐστοι μοναχῶν ἐπαινοῦσιν, Ἐπὶ ταύτης

populum docet. Sed apud Alexandrinos solus civi-
tatis Alexandrine episcopus concionatur. Quam
€onsuetudinem, cum antea non fuisset, introductam
esse ferunt, ex quo Arius presbyter de doctrina
fidei disserens, nova dogmata invexit, Est etiam
spud Alexandrinos hoc novum atque insolens.
Dum enim leguntur Evangelia, non assurgit epi-
scopus: 308 quod tamen alibi usquam fieri,
neque vidi, neque audivi. Et illic quidem solus
archidiaconus sacrum illum codicem legit : alibi
vero, diaconi ; in multis autem Ecclesiis, soli dun-
taxat presbyteri. Alicubi in przcipuis festivitatibus
episcopi legunt ; ut Constautinopoli primo die Pa-
schalis festivitatis. Quadragesimam vero qua hoc
festum proxime antecedit, in qua populus jejunare
solet, alii quidem sex dierum septimanis compu-
tant, ut. Illyrii et Occidentales, totaque Africa et
Agyptus ac Palestina. Alii vero septem hebdo-
madas computant, ut Constantinopoli et per cun-
€tas in circuitu provincias usque ad Plicnicen.
Nonnulli e sex aut septem illis hebdomadis, tres
per intervalla jejunant ; alii tres simul hebdomadas
Paschale festum proxime antecedentes conti-
nuant ; quidam duas tantum, ut Montanistz. Sed
neque omnes eedem tempore, aut eodem modo, in
ecclesiam conveniunt. Alii enim Sabbato, perinde
ἃς Dominico die, conventus agunt; ut Constanti- .
nopoli, ac fere ubique. Rom: vero et Alexandri,
non item, In multis autem urbibus ac vicis /Egy-
pti, contra receptam omnium consuetudinem, die
Sabbati sub vesperam convenientes, jam pransi,
sacra mysteria percipiunt. Precibus quoque et
psalmis ac lectionibus, nec iisdem omnes, nec
eodem tempore uti reperies. Sic Revelationem Pe-
tri, qu:e ut. adulterina a veteribus repudiata est,
in quibusdam Ecclesiis Palzestinze semel quotannis

VALESII ANNOTATIONES,

nitatem in ecclesia profitebantur. Quem tractatum
Ambrosius totum descripsit in lib. ii De velandis
virginibus. Sed responderi potest hunc Liberii
fermonem non fuisse ad populum , sed exhorta-
tionem duntaxat, et allocutionem ad Marcellinam
virginem, Atqui Sozomenus hoc loco de sermoni -
bus loquitur,.qui fiebant ad populum inter Missa-
rum solemnia , quas Greci ὁμιλίας vocant, Certe
verbum διδάσχειν proprie de iis sermonibus dicitur,
Preterea etsi concedamus sermonem tunc a Li-
berio habitum esse, nibil hoc facit adversus
Sozomenum. Id enim extra ordinem factum est ἃ
Liberio in gratiam Marcellinz. Sozomenus vero
loquitur de more recepto atque usitato in Ecclesia
No) M τὰ τὴν

i ) Ka; πρώτην ἡμέραν τῆς dvacta-
οίμου. Nicephorus Callistus in lib. xu, cap. 54,
hunc morem edhuc sua state mansisse scribit.

Addit preterea, non solum die Paschz, sed etiam
in principio anni, id est Kalendis Januarii , ut
opinor, patriarcham Constantinopolitanum Evan-
elium in ecclesia legere solitum : atque banc
ectionem dupliciter fleri : quantum. enim recitat
episcopus, tantumdem subinde recitari a diacono. -

D Hujus autem rei plures causas ibidem affert Νίεθ ὁ

phorus, quas studiosus leetor illic inveniet.

(5U) Κατὰ τὸν αὑτὸν καιρόν. Supplenda mihi
videtur particula lioc modo, καὶ χατὰ τὸν αὐτὸν
xatpóv. Duplicem enim notat differentiam , quod
neque ezdem essent ubique preces et lectiones ;
neque eodem tempore fierent apud omnes.

4) Τὴν» δὲ νῦν óc ᾿Αποχάλυψιν. In codice
Fuketiano scriptuin est τὴν δὲ μήν. Rectius, ut
opinor. Nicephorus vero eam vocem pretermisil, -
ut superíluam. -

VARIORUM.

* Ταύτην δὲ τὴν ἱερὰν βίδ1λον ἀναγινώσκει ἐν-
᾿θάδα μόνος ó ἀρχιδιάχονγος. — Syri Maronitz,
quantum. ex eorum ordinatione colligi potest,

| lexandrinos imitari videntur. Nam diacono post
iunam ordinationem traditur Apostolus, seu liber

(Epistolarum; archidiacono vero liber Evangelio- .

rum, cujus pericopen Inter missarum solemnia
legit. Nestoriani vero secundos illos imitantur quos
Sozomenus commemorat, Juxia enim. Nestoriano-
rum ritum diacono non datur liber Evangeliorum,
sed Epistolarum , lectori vero Testamentuur ; sed
presbytero soli, cum ordinatur, liber Evangelio-

Digitized by Google
