SOZOMENI

4510

bus collectas celebrarent, ipse de ea readimperatorem A παίων ξύλοις xal λίθοις, εἰς φυγὴν τρέπει " τοὺς δὲ

retulit. Tribunus itaque cum militibusin congregatos
impetum facere jussus, plebem quidem fustibus et
saxis czedens, fugere compulit, nobiliores vero, et
eos qui Joannis partes ardentius tuebantur, custo-
dix tradidit. Tum vero, sicut fieri solet cum mili-
tibus licentia conceditur, mulieres ornatu Suo per
vim spoliate sunt, dum alii monilia, zonas aureas
et torques diripiunt : alii inaures simul cum auri-
culis ipsis detrahunt. Cumque ingens perturbatio
ac luctus in urbe exstitisse, ne sic quidem pristi-
nam erga Joannem benevolentiam abjecerunt. ᾿ς
publice quideu non aniplius conveniebant. Multi
vero nec in forum, nec ad balnea procedebant.
Quibusdam vero ne tutum quidem erat domi ma-
nere : sed, indicto sibi ipsis exsilio, urbe excede-
bant cum alii multi. viri. boni, tum honest? mu-
lieres. Ex quibus fuit Nicarete Bithyna, nobili ge-
nere apud Nicomedienses orta, ob perpetuam vir-
ginitatem et οὐ vite sanctimoniam celeberrima.
Erat hzec omnium quas quidem nevi religiosarum
mulierum modestissima, in moribus et sermone
ac victu modum atque ordinem servans. Usque
ad exitum vitze semper divina rebus humanis an-
teposuit : animi quoque fortitudine et prudentia ad
tolerandos adverse fortune casus predita fuit,
adeo ut cum amplissimo patrimonio injuste spoliata
esset, minime tamen indignarelur, sed paucis sibi
relictis, propter bonam ac prudentem. dispensaulli
rationem, ipsa, licet provecta jam atate, una cum
domesticis necessaria cuncta haberet, et aliis
abunde suppeditaret. Porro cum esset. admodum
ingeniosa, eL. promptz?. erga. omnes humanitatis,
medicamenta diversi generis preparabat ad. usus
pauperum zgrotantium. Per que multis etiam
familiaribus suis s:epenumero subvenit, quiex me-
dicis suis nullum fructum perceperaut. Nam divino
aspirante,nutu, quecunque aggressa fuerat, felicem
exitum sortiebantur. Denique, ut compendio dicam,
nullam ex religiosis nostri temporis feminis novi,
qui? ad tantum modeste, gravitatis reliquarum-
que virtutum fastigium pervenerit. Verum licet
talis tantaque esset, plerisque ignota erat. Nam ob
modestiam animi ac philosophiz studium perpoe-
tuo latere studebat : ita ut. nec honorem diaco-
nisse unquam ambierit, nec. virginibus ecclesia-

ἐπισημότερον xal προθυμότερον τὰ Ἰωάννου ζηλοῦν»
τας, ἐν φρουρᾷ ποιεῖται. Ἐνταῦθα δὲ, οἷα συμβαίνειν
φιλεῖ, στρατιωτῶν ἐπιτραπέντων νεανιεύεσθαι, γύναια
πρὸς βίαν τοῦ χόσμου (71), τῶν μὲν ὅρμους καὶ ζώνας
χρυσᾶς καὶ περιδέραια xat στρεπτοὺς ληϊζομένων "
πῶν δὲ, σὺν αὐτοῖς λοθοῖ; ἐξελχόντων τὰ ἐνώτια.
Μεγίστης δὲ ταραχῆς xoi οἰμωγῆς ἀνὰ τὴν πόλιν
συμθάσης, οὐδ' οὕτως μετέθεντο τοῦ περὶ Ἰωάννην
φἕλτρου. Δημοσίᾳ δὲ οὐχέτ' συνήεσαν * πολλοὶ δὲ, οὔτε
εἰς ἀγοράν, οὔτε εἰς βαλανεῖζα ἐφοίτων - τισὶ δὲ xal
τὸ οἴχοι μένειν, οὐκ ἀκίνδυνον ἣν * καὶ φυγὴν ἑαυτοῖς
ἐπιτάξαντες, τῆς πόλεως ἐξῆλθον, ἄλλος u& ἄνδρες
σπουδαῖοι, καὶ ἀγαθαὶ γυναῖκες * ὧν ἣν Nixapicn ἡ
Βιθυνὴ, τῶν παρὰ Νικομηδεῦσιν εὐπατριδῶν ἐπισή-

ἢ μου γένους, ἐπὶ ἀϊδίῳ παρθενίᾳ καὶ ἀρετῇ βίου εὐδο-

χιμοῦσα. ᾿Ατυφοτάτην δὲ ὧν ἴσμεν σπουδαίων γυναι-
χῶν, ταύτην ἔγνων, ἤθει τε xax λόγῳ xax διαίτῃ τε-
ταγμένην, καὶ τὰ θεῖα μέχρι θανάτον τῶν βιωτιχῶν
προτιμῶτα (78): ἀνδρείᾳ τε καὶ φρονήτει πρὸς περι»
πετείας δυσχερῶν πραγμάτων ἀντισχεῖν ἑκανὴν " ὡς
μὴτε, πολλῆς πατρῴας περιουσίας ἀδίχως ἀφαιρε-
θεῖσαν, ἀγαναχτεῖν, ἐν ὀλίγοις τε περιλειφθεῖσιν, ὑπὸ
ἀρίστης οἰκονομίας, καίπερ εἰς γῆρας προελθοῦσαν,
τὰ ἐπιτήδεια σὺν τοῖς οἰχείοις ἔχειν, χαὶ ἄλλοις ἀφθό-
γως χορηγεῖν. Ὑπὸ φιλανθρώπον δὲ προθυμίας φιλό-
xXaÀog οὖσα, xal παντοδαπὰ παρεσχεύαζε φάρμαχλ
εἰς πτωχῶν νοσούντων χρείαν. Οἷς δὴ πολλοῖς τῶν
γνωρίμων πολλάχις ἐπήρχεσε μηδὲν ἄπονα μένοις
τῶν συνήθων ἰατρῶν. Σὺν θείᾳ γάρ τινι ῥοπῇ, ἅπερ
ἐπεχείρει, εἰς χρηστὸν ἀπέθαινε τέλος * χαὶσυλλήθδην
εἰπεῖν, τῶν xaf" ἡμᾶ; σπουδαίων γυναιχῶν ἑτέραν
οὐχ ἔγνων, εἰς τοσοῦτον ἤθους τε xaX σεμνότητος καὶ
τἧς ἄλλης ἀρετῆς ἐπιδοῦσαν. "AX ἡ μὲν, καίπερ
τοιάδε 053a, τοὺς πολλοὺς ἐλάνθανεν. "Y πὸ μετριότη-
τος γὰρ τρόπων, καὶ φιλοσοφίας, ἀεὶ λανθάνειν ἐπετῇ -
δενεν" ὡς μήτε εἰς ἀξίωμα διαχόνου σπουδάσαι
προελθεῖν, μήτε, προτρεπομένου πολλάχις Ἰωάννου,
ἐλέσθαι ποτὲ παρθένων ἐχχλησιαστιχῶν (79) ἡγεῖσθαι.
Μεγίστου δὲ φόδου πᾶτιν ἐμπεσόντος, ἐπειδὴ δῆλον
ἣν μηχέτι στασιάζειν τὸ πλῆθος, δημοσίᾳ προελθὼν
ὁ τῆς πόλεως ὕπαρχος, ὡς ἐξετάσων τὰ περὶ τῆς
πυρᾶς καὶ τοῦ βουλεντηρίον, πολλοὺς χαλεπῶς ἐτι-
μωρήσατο. Ἕλλην γὰρ ὧν, ὡς ἐπεγγελῶν ταῖς συμ-

D φοραῖς τῆς Ἐχχλησίας, xai πρὸς ἡδονὴν ἔσχε τὸ

συμθάν.

Sticis preesse, licet Joanne sa pius eam hortante, voluerit. Cum igitur ingens. ietus 35G omnibus
injectus esset, tandem ubi apparuit populum non amplius tumuliuari, priefectus. urbis, in. publicum
procedens tanquam quastionem habiturus de incendio et de curia conflagratione, multos gravibks

VALESII ANNOTATIONES.

(17) Γύναια πρὸς βίαν τοῦ κόσμου. Deest ver-
bum ἀφῃρέθησαν.

(18) Τῶν βιωτικῶν προτιμῶσα. In codice Fuke-
tiano, pro vocabulo βιωτιχῶν, scriptum est ἀνθρω-
πίνων, quemadmodum etiam legitur apud Niceplio-
rum in cap. 25, lib. xit. Sed et grammatici leges

* postulant ut. προτιμῶσαν legamus.

(19) Παρθένων ἐκκλησιαστικῶν. Virgines ecele-
siastic:e dicuntur ad distinctionem earum quae dege-
lant in monssteriis, que monachze dicuntur in Epi-

slola Sirieii papze. Iz virgineslocum separatum ha-
bebant in ecclesia, tabulis conclusum, ul docet Am-
brosius in Sermone ad virginem lapsam. Oblationes
item offercbant et comimunicabant scorsuma reliqua
multitudine, ut colligitur ex cap. 26 concilii Tribu-
riensis. Ecclesiastic:e porro dicebantur, eo quod
ascriptze essent albo seu matriculie ecclesie : χατά-
Aoyov παρθένων et τάγμα vocat Uosilius in Epi-
Stola canonica ad Amphilochium.

Digitized by Google
