^ *

555

HISTORIA ECCLESIASTICA, — LIB. VIII.

1554

cusare ceperunt, quod rerum novarum in Ecclesiis auctor fuisset, et contra morem institutuiique ma-
jorum, ordinationum jura jmmutasset. Ac. pre dolore animi atque indignatione, ca quoque repre-
hendebaot, quz omnium judicio preclare gesta erant a Joanne. Denique et illud quod tum Eutropio

contigerat, ei objiciebant.
ΚΕΦΑΛ. Ζ'.

"Περὶ Εὐτροπίου τοῦ ἀρχιευνούχου, καὶ περὶ τοῦ
γόμου ὃν ἔθετο" καὶ ὡς ἀποσπασθεὶς τῆς ἐκ-
κιησίας ἐφονγεύθη. Καὶ περὶ τοῦ πρὸς Ἰωάννην
γογγυσμου. '

Οὗτος γὰρ μείζων ὧν τῶν βασιλέως εὐνούχων, μό-
vog καὶ πρῶτος ὧν ἴσμεν 1| ἀχηχόαμεν, ὑπάτου καὶ
πατρὸς βασιλέως (24) ἀξίᾳ ἐτιμήθη. Ἐπεὶ δὲ τῆς (95)
παρούσης δυνάμεως οὐχ ἐννοήσας τὸ μέλλον, xal
πὰς συμδαινούσας ἐν τοῖς ἀνθρωπίνοις πράγμασι
μεταδολὰς, ἐπεχείρει τῆς ἐχχλησίας ἀφέλχειν ἱχέ-
τας θεοῦ, δι᾽ αὐτὸν ἐνθάδε διατρίδοντας, καὶ μάλιστα
Πενταδίαν τὴν τοῦ Τιμασίου (26) γαμετήν. Ὃν στρα-
τηγὸν δυνατὸν καὶ φοδερώτατον γενόμενον, εἰς τὴν
xav' Αἴγυπτον "Oacty ἀϊδίῳ φυγῇ ἐζημίωσε, τυραν-
νίδος ἐπαγαγὼν αἰτίαν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος f| δίψει πιεζό-
μενος, ὥς τινος ἐπυθόμην, f| δεδιὼς μή. τι χεῖρον
ὑπομείνῃ, ἐν τοῖς αὐτόθι ψάμμοις ἀλώμενος, εὑρέθη
νεχρός, Εὐτροπίου δὲ σπουδῇ τίθεται νόμος, προστάτ-
τῶν μηδαμὴ μηδένα εἰς ἐχχλησίαν χαταφυγεῖν, ἐξ-
ελαύνεσθαί τὲ xal τοὺς ἤδη προσπεφευγότας. Οὐκ
εἰς μαχρὰν δὲ, ὡς εἰς τὴν βασιλέως γαμετὴν ὑδρίσας
ἐπιδηυλευθεὶς, πρῶτος αὐτὸς παρέδη τὰν νόμον. Καὶ
ἀποδρὰς ἐκ τῶν βασιλείων, ἱκέτης τὴν bxxinolav.
χατέλαδεν. 'Huixa δὴ λαμπρόν τινα͵ xaz' αὐτοῦ ὑπὸ.
πὴν ἱερὰν τράπεζαν χειμένου (27) χατέτεινς λόγον

1 Soer., lib. vi, c. ὅ,

335 CAP. Vit.
De Eutroy'o preposito sacri cubiculi, et de. lege αὐ
eo promulgata : εἰ quomcdo ab. ecclesia, alistraciug

sil ac necatus. Et de obmurmurajione adversus
Joannem.

Hic enim cum przpositus esset imperatoris cu-
biculariis, primus ac solus ex omnibus quos aut
vidimus, aut audilione accepimus, consulis ac pa-
tricii honorem adeptus est *. n hac vero potentia
constitutus, cum nec futurum tempus animo re-
putaret, nec consuetas rerum humanarum vicissi-
tudines sibi ob oculos proponeret, supplices divini
Numinis qui ipsius causa ad ecclesiam confugerant,
inde extrahere conatus est, atque inler czetevros
Pentadiam. uxorem Timasii. Quem ille magistrum
militis, antea potentem et cunctis formidabilem,
perpetuo exsilio in Oasim JEgypti deportaverat,
affectatze tyrannidis crimen ei impingens. Verum
hic quidem, sive siti oppressus, ut & quodam viro
accepi, sive meluens ne quid pejus pateretur, dum
per areuas regionis illius vagaretur, mortuus re-
pertus. est. Eutropius vero legem ferri curavit, qua
velabatur ne quisquam ad ecclesiam confugeret :

€ qui jam confugissent, expelli jubebantur. Nec

multo post calumnia appetitus, quasi imperatoris
conjugem contumelia affecisset, primus ipse legem

' XALESH ANNOTATIONES.
depositio autem Gerontii et aliorum Asi;? episco- C rerum illum przeficeret : Timasium vero tanto cum

rum, facia est anno quadringentesimo, ui notat

aronius, seu potius 401. Causa enim episcoporum
Asi: primum examinata est in concilio Constanti-
nopolitano, 13 indictione, cum Eusebius episcopus
libellum concilio obtulisset adversus Antoninum
episcopum Epbesi, ut scribit Palladius in Vita
Chrysostomi, id. est anno Christi 400. Missi sunt
deinde in Asiam episcopi tres, qui testes audirent :
bi tota sstate in Asia commorati sunt. Pestea
Chrysostomus ipse sub finem hiemis in Asiam p
fectus, synodum septuaginta episcoporum Ephesi
congregavit, in qua depositi sunt sex episcopi (non
2utem tredecim ut ait Sozomenus), et alii in eorum
locuin. substituti. Profectus. igilur est Joannes in
Asiam anno Christi 401, profligato jam Gaina.

(24) Kal πατρὸς βασιλέως. Patriciatus digni-
tatem intelligit. Patricii enim imperatoris Patres
dicebantur, ut. ex Claudiano aliisque notissimum
est. Porro liec dignitas ἃ Constantino Magno pri-
mum instituta est, ut testatur Zosimus.

(25) ᾿Επεὶ δὲ τῆς. Scribendum est procul dubio
ἐπὶ δέ, quod miror Interpretes non vidisse.

(26) Τὴν τοῦ Τιμασίον. Hujus Timasii depor-
tationem. in Insulam Oasim. Baronius refert anno
Christi 595, post ezdem Rufini prefecii preetorio.
Melius tamen, meo quidem judicio, eam retulisset
in annum sequentem. Neque enim. verisimile est,
tot ac tantos viros, Ru(inum. scilicet, Timaxium et
Abundantium , uno eodemque anno ab Eutropio
oppressos esse. Certe e» res gravissimam invidiam
conflasset Eutropio. Adde quod. Eunapius apud
Suidam in voce Τιμάσιος, scribit Eutropium. ppg-
positum cubiculi, eum evocasse ex Asia, ul sumnie

fastu. venisse Constantinopolim, ac si Eutropium,
ipsumque adeo lmperatorem ludibrio esset habitu-
rus. Éx quo m»nifeste colligitur, Ti«iasium nonnisi
post Rufini ezdem venisse Consiantinopolim. Cum
ergo Rufinus ezsus sit anno Christi 295, Timasii
deportalio citius quam sequente anno contingere
non potuit, De ejusdem Timasii deportatione locus
est illuswis.apud: Asterium in sermone adversus
festum. Kalendarum, quem dixit anno post consu-
latum, Eutropii : Ποῦ ol ὕπατοι; Τοὺς χθὲς xa
πρώην ἀρίθμησον * οὐχ ὁ μὲν, ὡς ol xaxoupyot, τῆς
χεφαλῆς ἀπετμήθη, εἰς, Rulinum. intelligit :"AXXoz
δὲ μετὰ στρατηγίας, τῆς αὐτῆς ταύτης ἐπιτυχὼν
τιμῆς, χαχῶς ἐν ταῖς ἐσχατιαῖς Αἰγύπτον χαὶ τῆς
Διβύης ἀπώλετο, φεύγων τῆς καταδίκης τὴν τιμω-

lav, εἶτα ταῖς ψάμμοις ἐντελευτήσας, ἐπειδὴ πᾶτα
E ἡ χώρα, δι᾿ ἧς ἀπεδίδρασχεν, ἄνυδρος xaX &olzn-

τος ; Quz sic vertenda sunk. Aller vero post mili-

D m magisterium, cum. eumdem honorem. adeptus

esset, in finibus Azgypti ac. bibye, misere. inieritt
eum capitale supplicium quo condemnatus fuerat,
fugere vellet, in arenosis locis exstinctus : cwn. regio
universa quam fugiendo pertransibal, siticulosa essei
atque inculta. De Timasio. loquitur, ut. vides, de
quo eadem narrant Zosunus atque Sozomenus.
(27) 'Yaó τὴν ἱερὰν τράπεζαν κειμένου. Wter-
pres vertit sub sacra mensa jacemem. Musculus
vero vertit, ad sacram mensam. Fieri quidem  po-
test ut. snpplices. qui ad: ecclesiam confugerant.
sub ipsa. altaris mensa jacuerint. lis tanien verbis
id tantum signifieari puto, eos ad pedes altaris
jaeuisse. Sic Socrates.in libro primo.cap. 26, de
Alexandro loquens in ecclesiam ingresso orandi

Digitized by Google
