4545

SOZOMENI

1544

L3
auditoribus gratilicari, et populum demulcere im- A τὸς (58). Ἐπεὶ δὲ ix τῆς ᾿Ασίας ἐπανῆλθεν, ἔτυχέ

pensius studebat. Que cum audisse Joannes,
sxumulatione succensus est : Serapione, ut aiunt,
eum ad id incitante hujusmodi ex causa. Cum Joan-
mes reversus esset ex Asia, forte accidit ut Seve-
rianus alicubi preteriret : Serapio vero eum con-
spicatus, minime assurgerel, de industria osten-
dens iis. qui aderant, sese illum contemnere. Ea
re commolus Severianus exclamavit protinus bis
verbis : Si Serapio moriatur Christianus, Christus
nunquam homo factus est. Ob hac a Serapione
necusalus Severianus, urbe expulsus est a Joanne,
tanquam contumeliosus, et impie locutus in Deum,
Harum enim rerum testes quidem inducti sunt.
Quidam vero ex Serapionis familiaribus, integrum
diclum supprimentes, id solum a Severiano di-
ctum esse affirmarunt, quod Christus bomo factus
non esset. Joannes porro utrumque Severiano
objecit. Neque enim, aiebat, si Serapio non
moriatur clericus, ideo Christus homo factus non
erit. Imperatrix vero simul atque hac gesta fue-
rant, ex Severiani fautoribus rescivit. Statimque
eum Chalcedone revocavit. Sed Joannes, quamvis
inultis eum obsecrantibus, colloquium ejus detre-

Tou παριὼν Σευηριανός " ἰδὼν δὲ αὐτὸν Σαραπίων,
οὐχ ἐξανέστη, ἐπίτηδες τοῖς παριοῦσιν ἐνδεικνύ-
μένος (59), ὡς ὑπερφρονεῖ τὸν ἄνδρα. Ὁ δὲ πρὸς
ποῦτο χαλεπήνας ἀνεθόησεν * Εἰ Σαραπίων ἀποθάνοι
Χριστιανὸς, Χριστὸς οὐχ ἐνηνθρώπησεν. Ἐπὶ τούτοις
δὲ κατηγορηθεὶς παρὰ Σαραπίωνος, ἐξηλάθη τῆς
πόλεως παρὰ Ἰωάννου, ὡς ὑδριστὴ; καὶ βλάσφημος
εἰς θεόν. Οἱ μὲν γὰρ ἐπὶ μαρτυρίᾳ τούτων παρα-
χθέντες ἦσαν * οἱ δὲ τῶν Σαραπίωνος ἐπιτηδείων,
ἀποχρυψάμενοι τὰ εἰρημένα πάντα, τουτὶ μόνον
εἰρηκέναι ἐμαρτύρησαν, ὡς ἄρα Χριστὸς οὐχ ἔνην-
θρώπησεν. Ἰωάννης δὲ καὶ τάδε, καὶ τ' ἄλλα ἐπ-
ητιᾶτο. Οὐ γὰρ εἰ Σαραπίων, ἔφη, χληριχὸς μὴ
ἀποθάνοι, παρὰ τοῦτο Χριστὸς ᾿οὐχ ἐνηνθρώπησεν.
Ἢ δὲ βασιλέως γαμετὴ, ἅμα τε ταῦτα ἐγεγόνει, διὰ
τῶν Σενηριανοῦ σπουδαστῶν ἔγνω * xai εὐθὺς αὑτὸν
ἐκ Χαλκηδόνος μετεχαλέσατο. Ἰωάννης δὲ, καίπερ
πολλῶν ἀντιδολούντων, παρῃτεῖτο τὴν πρὸς αὐτὸν
ὁμιλίαν " εἰσότε δὴ ἐν τῇ ἐπωνύμῳ τῶν ᾿Αποστόλων
ἐχκχλησίᾳ τοῖς αὐτοῦ γόνασιν ἡ βασιλὶς ἐπιθεῖσα
sobóstoy τὸν υἱὸν, λιπαροῦσά τε xal πολλάχις
ὁρχοῦσα (40), μόλις αὐτὸν εἰς φιλίαν τῷ Ecorptavi
συνῆψε. Καὶ τὰ μὲν ὧδε ἔγνων.

ctavit; donec Augusta in ecclesia Apostolorum imposito Joannis genibus Theodosio filio, illum
identidem obsecrans atque adjurans, 2gre in gratiam reduxit cum Severiano. Et hec quidem ita

gesta esse accepi.

340 CAP. XI.

ΚΕΦΑΛ. ΙΔ΄.

Je quaestione in Egypto. exorta, utrum. Deus Cc Περὶ τῆς xat' Αἴγυπτον ζητήσεως, εἰ drüpoaó-

humana [orma pradirus sit, et de Theophilo
Alexandrie episcopo : deque libris Origenis.

Per idem tempus quszstio, non multo ante
exorta, in /Egypli partibus agitala est, utrum
Deum humana forma preditum credere opor-
τοι". Hujus autem opinionis erant plerique ex
monachis regionis illius, qui pre imperitia, verba
sacre Scriptura simpliciter et incaute accipiebant,
ct oculos, vultum, ac manus Uei, aliaque ejus-
modi audire consueverant. Alii vero sensum in
verbis reconditum spectantes, contrarium sen-
tiebant : et eos qui ila dicerent, impie prorsus in
Deum loqui asseverabapnt. Et hanc quidem senten-
tiam Theophilus amplectendam esse publice in
Ecclesia docuit : δὲ in epistola quam ex more
scripsit de festo Paschali, Deum incorporeum
intelligi oportere affirmavit, et ab humana figura
alienum. Quod cum J/Egyptliorum monachi didi-
cissent, Alexandriam venerunt. EL in unum con-

4 Socr, lib. vi, c. 7.

uoppor τὸ Θεῖον." xal περὶ Θεοφίλου τοῦ

᾿Αὐεξανδρείας, καὶ τῶν Ὡριγέγους Bi6Awv.

Ἐν τούτῳ δὲ, οὐ πολλῷ πρότερον ἀρξαμένη ζήτησις
χατὰ τὴν Αἴγυπτον χεχίνητο, εἰ τὸν Θεὸν ἀνθρωπό-
μορφον δοξάζειν δεῖ. Ταύτης δὲ τῆς γνώμης οἱ
πλείους τῶν τῇδε μοναχῶν ἦσαν, ὑπὸ ἀπλότητος
ἀδασανίστως τοὺς ἱεροὺς ἐχλαμδάνοντες λόγονς, xal
ὀφθαλμοὺς Θεοῦ καὶ πρόσωπον xal χεῖρας, xat ὅσα
τοιαῦτα προσεθισθέντες ἀχούειν. Οἱ δὲ τὴν ἐν τοῖς
ὀνόμασι χεχρυμμένην διάνοιαν σκοποῦντες, ἐναντίως
εἶχον " καὶ τοὺς τάδε λέγοντας, ἄντιχρυς βλασφημεῖν
εἰς τὸ Θεῖον ἔλεγον. Καὶ Θεόφιλος δὲ ταύτης ἔχεσθαι
τῆς δόξης, ἐν Ἐχχλησίᾳ παρεχελεύσατο * καὶ ἐν ἐπι-
στολῇ fjv ἐξ ἔθους (44) περὶ τῆς Πασχαλίας ἑορτῆς
ἔγραφε, καὶ ἀσώματον χρῆναι νοεῖν τὸν Θεὸν εἰσ-

Ὁ ἡγεῖτο, xaX ἀνθρώπου σχήματος ἀλλότριον. ᾿Επεὶ δὲ

τοῦτο δῆλον ἐγένετο τοῖς Αἰγυπτίων μοναχοῖς, Tixov
εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν. Καὶ εἰς ἕν ἀθροισθέντες ἐστασίωα-
ζον, xal ὡς ἀσεδοῦντα τὸν Θεόφιλον ἀνελεῖν ἐδου-

VALESII ANNOTATIONES.

(98) Αὐτὸν ἐπὶ τούτοις zapaxwobrroc. Seri-
bendum videlur ἐπὶ τοῦτο, queniadmodunmi legit
interpres. Si quis tamen vulgatam lectionem velit
delendere, ut ἐπὶ τούτοις idem sil quod πρὸς τού-
τοῖς, id est, ad hec, preterea ; equidem non valde
repugnabo.

(39) Τοῖς παριοῦσιν ἐνδεικνύμενος. Rectius
apud Nicephorum scribitur τοῖς παροῦσι.

(40) Kal πολλάκις dpxovca. Per Theodosium

scilicet filium adjurabat eL obtestabatur Chiryso-
stomum Augusta, ut notavi in. commentariis ad
Historiam Socratis.

(41) Kal ἐν ἐπιστοιῇ Ὧν ἐξ ἔθους. Exstaut tres
epistole pascelales Theophili Alexandrini episcopi,
a B. Hierouymo in Latinum sermonem conversa.
Sed hzc de qua loquitur Sozomenus, kodie non
exstat. Ejusdem epistole meminit etiam Cassianus
in lib. Collationum.

Digitized by Google
