[170]

SOZOMENI 7

1564

lione revocari poterat, sed tum in ecclesiis, tum A τοῦ δήμου ἡ βασιλὶς, πείθες τὸν ἄνδρα ἐπινεῦσαι * ἐν

iu foro tumultuabatur. Denique ad ipsum usque
palatium progressi cum ululatu et lamentis, ora-
bant ut Joannes revocaretur, Proinde imperatrix,
supplicationibus populi victa, marito ut annueret
persuasit * missoque confestim Brisone, omnium
quos cirea se habebat eunuchorum ltidelissimo, ex
' oppido Bitliyniz Preneto Joannem reduxit, scribens
se nullatenus participem esse insidiarum quie ad-
versus illum structe fuissent, seque illum bonore
prosequi, ut sacerdotem et initiatorem liberorum
suorum. At Joannes reversus in suburbano impe-
ratricis ipsius, cirea Anaplum resedit. Nec ante judi-
cium majoris synodi, quo palam fleret episcopatum
ipsi injuste ademptum fuisse, ingredi in urbem
sustinebat. Sed cum populus denuo indignaretur,
eL imperatores conviciis incesseret, coactus tan-
dem introivit. Porro populus psalmos canens ad
presens negotium compositos, plerique etiam
cereos accensos manibus gestantes obviam ei pro-
gressi, ad ecclesiam eum deduxerunt. Et quanquam
recusantem, ac sapius affirmantem prius necesse
esse, ul qui ipsum condemnaverant, mutata sen-
tentia nunc absolverent, compulerunt, uti mos est
episcopis, pacem populo dare, et in episcopali
solio considere. Coactus itaque, extemporalem
quoque babuit orationem. Sumptoque argumento
ex elegantissima similitudine, figurate indicavit,
"Theophilum quidem tentasse vim inferre Ecclesia

τάχει τε Βρίσσωνα τὸν ἀμφ᾽ αὐτὴν πιστὸν εὐνοῦχον
πέμψασα, £x Πρενέτου τῆς Βιθυνίας Ἰωάννην ἐπαν-
ἤγαγεν, ἀθῶον εἶναι τῶν xav' αὐτοῦ βεδουλευμένων
δηλώσασα, καὶ δι᾽ αἰδοῦς αὐτὸν ἔχειν, ὡς ἱερέα xol
μυσταγωγὸν τῶν αὐτῆς παίδων (62). Ὁ δὲ ἐπανελ-
θὼν, ἐν προαστείῳ αὐτῆς τῆς βασιλίδος περὶ τὸν
ῬΑνάπλουν (683) διέτριδε * χαὶ πρὸ χρίσεως μείξονος
συνόδου, ἵν᾽ εἴη δῆλον ὡς ἀδίκως ἀφῃρέθη τῆς ἐπι-
σχοπῆς, παρῃτεῖτο τέως τὴν εἰς τὴν πόλιν εἴσοδον.
Ἐπεὶ δὲ πάλιν ὁ λαὸς ἡγανάχτει, καὶ τοὺς χρατοῦν-
«ac ἐλοιδόρει, βιασθεὶς εἰσῆλθεν. Ἐν ψαλμῳδίαις δὲ
πρὸς τὸ cupÓkv πεποιημέναις ὑπαντήσας ὁ δῆμος
(ἔφερον δὲ κηροὺς ἡμμένους οἱ πλείους), ἄγουσιν αὑτὸν
ἐπὶ τὴν ἐχχλησίαν. Παρχιτούμενόν τε, καὶ πολλά-

B χις ἰσχυριζόμενον χρῆναι πρότερον τοὺς καταψηφι-

σαμένους αὑτοῦ πάλιν ἀποψηφίσασθαι, ὡς ἱερεῦσι
θέμις (64), ἠνάγκασαν τὴν εἰρήνην τῷ λαῷ προσειπεῖν,
xal εἰς τὸν ἐπισχοπιχὸν χαθίσαι θρόνον. ᾿Αναγχα σθεὶ;
δὲ, καὶ σχέδιόν τινα διεξῆλθε λόγον. "Ex χαριεστάτης
δὲ εἰχόγος τὰς ἀφορμὰς λαδὼν, ὑπεδήλου θεόφιλον
μὲν ἐνυθρίσαι τὴν ὑπ᾽ αὑτὸν Ἐχχλησίαν ἐπιχειρῆσαι,
ὡς τὸν Αἰγυπτίων Bacüéa τὴν ᾿Αδραὰμ τοῦ πα-
τριάρχον γαμετὴν, ὡς αἱ τῶν Ἑόδραίων ἱστοροῦσι
βίδλοι * τὸν δὲ λαὸν ὡς εἰχὸς ἐπαινέσας τῆς προθυ-
μίας, καὶ τοὺς χρατοῦντας τῆς περὶ αὐτὸν εὐνοίας,
εἰς πολλοὺς κρότους καὶ εὐφημίαν τοῦ βασιλέως: xat
τῆς αὐτοῦ γαμετῆς, τὸ πλῆθος ἐχίνησεν, ὡς xz
ἡμιτελῆ καταλιπεῖν τὸν λόγον.

sum, perinde ac olim regem /Egyptium uxori patriarche Abrahami, ut refertur in saeris Hebreo.
rum Libris : populum vero, ob propensum erga se animum, et imperatores ob prolixam benevolen-

tiam, ut par erat, laudibus prosecutus,

tantos multitudinis plausus totque acclamationes in lau-

dem imperatoris et. August 350 excitavit, ut orationem imperfectam abrumpere sit coactus.

CAP. XIX.
De improbitate Theophili, deque inimicitiis. inter
AEgyptios et. Constantinopolitanos : et de [fuga
Tüeophili. Item de. Nilammone monacho : el. de
aynodo pro Joanne collecta.

At Theophilus, ambigens quid facto opus egset,
licet Joannem publice accusare vellet, quod contra
prescripta legum, post depositionem sacerdotio
fungeretur, non tamen satis fiduciem habebat !.

*! Socr. lib. vi, c. 17.

KEQAA. ΙΘ΄.
Περὶ τῆς δυστροπίας Θεοφίλου, xal περὶ τῆς
χῦρας Αἰγυπτίων, καὶ τῶν Κωνσταγτινουπο-

“Τιτῶν" καὶ περὶ τῆς φυγῆς Θεοφρί,ἴου" καὶ περὶ

Νωϊάμμωνος τοῦ ἀσκητοῦ, καὶ τῆς περὶ "Iudr-

γὴν» συνόδου.

Θεόφιλος δὲ ἀπορῶν ὅ τι χρήσαιτο τοῖς παροῦσιν,
οὐχ ἐθάῤῥει, καίπερ προθυμούμενος, εἰς τὸ φανερὸν
διαδάλλειν Ἰωάννην, ὡς παρανόμως μετὰ καθαΐρξεσιν
ἱερωμένον. "Ἤδη γὰρ τοῖς χρατοῦσι προσχρούσων(δὅ),

ΥΑΠΕΒΙ ANNOTATIONES.

(62) Kal μυσταγωγὸν τῶν αὑτῆς παίδων. Suf- D

fridus Petrus hunc locum ita interpretatur : Εἰ
liberorum suorum in religione gubernatorem. Me-
lius íustitutorem. dixissel. Musculus vero inysta-
gogum vertit non. male. Sic autem ab Eudoxia
vocatus est Joannes Chrysostomus, vel quod ipsius
filios sacro lavacro tinxisset, vel quod eos e sacro
fonte suscepisset. Certe. de Theodosio Juniore
Eudoxie filio id testatur Nicephorus cap. 9, lib.
xin, eum a Joanne e sacro fonte susceptum fnisse.
Potest tamen μυσταγωγός sumi pro eo qui cate-
chizat. Quod munus episcoporum olim fuisse docet
Vlieronymus in Epistola ad Pammacbium de erro.
ribus Joannis flierosolymitani. Magis tamen placet
prior expositio. Nam μυσταγωγεῖν pro baplizare
usurpat Sozomenus infra capite 21. Utitur eadem
voce Palladius in Vita Joannis Chrysostomi , ubi
illum 4 Meletio Antiocheusi episcopo baptizatum
esse dicit. |

(05) Περὶ τὸν "ArázJovy. Anaplus lo-us est
ita dictus , ad sinistrum latus Ponti Euxini , ut
docet Procopius in libro primo de dificiis : cu-
jus meininit etiam Stephanus in voce γυναιχῶν
λιμήν. In eo loco situm erat suburhanum Eudoxiz
Auguste, quod Mariane dicebatur, teste Nice-

horo.

(64) 'Qc ἱερεῦσι θέμις. Wc verba. referenda
sunt ad id quod proxime sequitur, εἰρήνην προσει-
πεῖν τῷ λαῷ, quod non monerem, nisi ah interpre
tibus animadversum non fuisset. Nicephorus tamen
hzc verba retulit ad id verbum quod przcessil
ἀποψηφίσασθαι, quod non proho. .

(05) "Hón γὰρ τοῖς κρατοῦοι προυσλρούσωγ.
Assentior Henrico Savilio, qui ad latus sui codicis
emendavit ἤδει. Certe ita legitur apud Nicepho-
rum : nec sensus palilur ut aliler scribamus aut
legamus.

Digitized by Google
