1525

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. Vlil.

1536

πέμψας fap6ápuv, ἐνετείλατο τὰ βασίλεια bymt- A depradari urbem meditabatur, Quas quidem insi-

πρᾷν. Οἱ δὲ, ἄπραχτοι xal κατεπτηχότες ὑπέστρεφον.
Ὡς; γὰρ πλησίον ἐγένοντο, πλῆθος ὁπλιτῶν ἔδοξαν
ὁρᾷν ἐν μεγάλοις σώμασιν, "Ὑπονοήσαντες δὲ νέηλυν
εἶναι στρατιὰν, ἤγγειλαν τῷ l'aivà * ὁ δὲ ( ἠπίστατο
γὰρ μὴ πλείους τῶν εἰωθότων τῇ πόλει ἐνδημεῖν
στρατιώτας) οὐκ ἠξίου τοῖς λεγομένοις πιστεύειν,
Ἐπεὶ δὲ καὶ τῆς ἐχομένης νυχτὸς ἀποσταλέντες ἔτε-
pot ταυτὰ τοῖς πρότερον ἤγγειλαν, αὐτὸς ἐλθὼν,
αὐτόπτης ἐγένετο τοῦ παραδόξου θεάματος. Νομίσας
πε αὐτοῦ χάριν συνεληλυθέναι τοὺς Ex τῶν ἄλλων
πόλεων στρατιώτας, νύχτωρ μὲν φρουρεῖν τὴν πόλιν
καὶ τὰ βασίλεια, ἐν ἡμέρᾳ δὲ λανθάνειν, σχήπτεται
δαιμονᾷν ὡς εὐξόμενός τε xatalapÓávet τὴν ἐχ-
κλησίαν, ἣν ἐπὶ τιμῇ Ἰωάννον τοῦ Βαπτιστοῦ, ὁ τοῦ
βασιλέως πατὴρ φχοδόμησε πρὸς τῷ ᾿Εὐδόμῳ. Τῶν 65
᾿βαρδάρων, οἱ μὲν, ἔνδον ἔμενον - οἱ δὲ, Γαϊνᾷ συν-
εξήεσαν. Λάθρα ὃὲ συνεξῆγον ὅπλα ἐν γυναικείοις
ὀχήμασι καὶ χεράμους βελῶν (15) - ἐπεὶ δὲ ἐφωράθη-
σαν, τοὺς φύλακας τῶν πυλῶν ἀναιροῦσι, πειραθέντας
χωλύσαι τὴν τῶν ὅπλων ἐχχομιδῆν. "Ex τούτου δὲ
ταραχῆς καὶ θορύδου ἀνάπλεως ἡ πόλις ἐγένετο, ὡς
αὐτίκα ἁλωσομένη. ᾿Αγαθὴ δὲ γνώμη ἐχράτει πρὸς
πὰ παρόντα δεινά. Ὁ γὰρ βασιλεὺς μηδὲν μελλήσας,
*bv μὲν l'ativày πολέμιον ἀνεχήρυξε - τοὺς δὲ περι-
λειφθέντας ἐν τῇ πόλει βαρδάρους, ἀναιρεθῆναι προσ-
ἐταξεν. ἙἘπιθέμενοι δὲ τούτοις οἱ στρατιῶται, àvas-
ροῦσι τοὺς πλείστους "τὴν δὲ καλουμένην τῶν Γότθων
ἐχχλησίαν ἐμπιπρῶσιν. Ὥς εἰς συνήθη γὰρ εὐχτή-

dias prenuntiavit cometes, qui eo tempore supra
eivitatem maximus apparuit, ad ipsam fere terram
pertingens, et. qualis nunquam antea: visus esse
memoratur. Ac primo quidem argentariorum ta-
bernas invadere tentavit , maximam pecuniarum
copiam inde collecturum se sperans. Sed cum
rumor vulgatus esset eum ista medilari, et argenta-
rii quidquid pretiosum babebant abscondissenl ,
331 nec pecuniam in mensis more solito amplius
publice proponerent; tum Gaina iminissis noctu
barbaris mandavit, ut palatium incenderent. Verum
illi, re infecta, pavidi redierunt. Nam cum própius
accessissent, videre sibi visi sunt multitudinem

p "ilium ingentis Blaturz. Suspicatique exercitum

esse qui recens advenisset, rem Gains nuntiarunt.
llie, utpote qui sciret haud plures solito milites in
urbe tunc esse, diclis fidem habere noluit. Sed cum
alii sequenti nocte missi idem quoque quod priores
illi renuntiassent, ipse accedens, testis fuit admi-
randi spectaculi. Ratusque accitos ex aliis urbibus
milites convenisse ipsius causa, eosque moetu
quidem urbem et palatium custodire, interdiu
vero occultari ; simulat se correptum esse a die-
mone, Et quasi Deum oraturus, pergit ad ecele-
siam, quam in honorem Joannis Baptiste pater
imperatoris in. Septimo construxerat. Ex barbaris
vero alii in urbe remanserunt, alii simul egressi
sunt cum Gaina. Clanculum vero arma in vebi-

prov οἶχον ἐνθάδε ἠθροισμένοι ἐτύγχανον, οἷς οὐκέτι (C culis feminarum et telorum dolia exportabant. Sed

φυγεῖν ἐξεγένετο (14), τῶν πυλῶν κχαεχλεισμένων.
Ταῦτα δὲ μαθὼν ὁ Γαϊνᾶς, διὰ Θράχης ἐλάσας fxev
εἰς Χεῤῥόνησον, χαὶ τὸν ᾿Ελλήσποντον περαιοῦσθαι
ἐσπούδαζε. Διενοεῖτο γὰρ, ὡς εἰ τῆς ἀντιπέραν ᾿Ασίας
κρατήσεις, ῥᾳδίως πάντα τὰ πρὸς ἕω τῆς ἀρχομένης
ἔθνη ὕφ' ἑαυτὸν ποιήσει. Παρ᾽ ἐλπίδας δὲ αὐτῷ καὶ
«τάδε ἀπήντα, θείᾳ ῥοπῇ κἀνταῦθα Ῥωμαίων χρησα-
μένων». Παρῆν μὲν γὰρ στρατιὰ κατὰ γῆν καὶ θάλατ-
ταν, παρὰ βασιλέως ἀπεσταλμένη, ἧς ἡγεῖτο Φλαδί-
τας (15), ἀνὴρ βάρδαρος τὸ γένος, ἀγαθὸς δὲ τὸν
τρόπον, καὶ στρατηγιχός. Θὲ δὲ βάρβαροι ναῦς μὴ
ἔχοντες, ἐπὶ σχεδιῶν ἐπειρῶντο διεκπλεῖν τὸν ᾿Ελλή-
σποντὸν πρὸς τὴν ἀντιχρὺ ἤπειρον. Ἐξαπίνης δὲ
πολὺς ἐπιπνεύσας ζέφυρος τὰς σχεδίας διέλυσε σὺν

€um deprehensi essent, portarum custodes qui
expertationom armorum prohibere conati erant,
interfecerunt. Ingens ex ea re perturbatio ae tu-
multus urbem complevit, quasi jamjam copienda

'esset. Verum adversus presentia mala optimum

consilium adfuit. Imperator enim nihil cunetatus,
Gainam hostem publicum renuntiavit : barbaros
vero, qui in urbe remauserant, occidi jussit. Mi-
lites igitur impelu in eos facto, magnam eorum
partem interfecerunt : ecclesiam. vero quie diceba-
tur Gothorum ,. incendio consumpserunt. lilue
enim, velut in aidem sacram in qua: preces facere
$olebant, confugerant : nec amplius aufuzere po-
terant, atpote foribus occiusis. His cognitis, Gaina

VALESI!. ANNOTATIONES
(45) Kal χεράμους βεϊῶν. Eadem vox legitur D. potiue. dicuntur quam templi. Deinde ante le

apud Nicephorum. Ubi Joannes Langus vertit :
Vasa ficilia telis plena. Savilius vero in margine
sui codicis, interpretatur dolia, quod idem est.
Dolia enim antiquorum erant fictilia. Porro arma
ettela ἃ barbaris exportata fuisse dicit Sozomenus,
ἐν γυναικείοις ὀχήμασι, id est in lecticis seu baster-
nis, ut oecultiora essent, cum mulierum lecticas
nemo auderet. excutere.

(14) Οἷς οὐκέτι φυγεῖν ἐξεγένετο, Duplex hujus
loci polest esse aensus. Aul enim vult dicere Sozo-
menus, eos qui in eeclesia illa erant. inclusi, non
potuisse amplius aufugere, eo quoil fores ecclesiz^
clzusm essent. Aul certe dicit, eos qui cum Gaina
€x urbe effugere non potuerant , utpote portis urbis
regis clausis , in ecclesiam illam confugisse. Atque
hunc sensum veriorem puto. Nam TAa», urbis

verba,olc οὐχέτι, etc., in editione Roberti Stephani,

wam Genevensis expressit editio, spposita est
subdistinctio, que hunc sensum prorsus confirmat.
Sed et Nicephorus eumdem sensum secutus est,
ut patet ex cap. 6 lib. xiu, in codice Fuketiano-
ante vocem οἷς, posita est media distinctio, que
favere videtur priori sensui.

(15) &.lavtrac. In codice Fukeliano et apud Ni-
cephorum Φλαδίτας scribitur rectius. Zusimus it
lib. v, et Eunapius Φραούϊθον vocant. Hic est Fra-
vita, qui eum Vincentio consul fuit anno Christi
401. Ejus Elogium habes apud Suidam in voce Φοά-
ὄιθος, ex Historia. Eunapii Sardiani : quo loco
narrabat Eunapius, qua ratione Fravita magister
militum Orientis, latronum globos qui per Asian
grassabantur, exstinxisset.

^

Digitized by Google
