1501

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. Vill.

1562

οδύτερον, καὶ Παῦλον ἀναγνώστην. 'O δὲ Ἰωάννης, A inter sui temporis monachos parem Ámmonio ex-

ἄλλους c£ τινας τῶν ἐπιτηδείων αὐτῷ χληριχῶν, xal
Δημήτριον τὸν Πισινοῦντος ἐπίσχοπον πέμψας, πρὸς
αὐτοὺς ἔλεγε μὴ ἀποφεύγειν τὴν χρίσιν * ἕτοιμος
δὲ εἶναι, εἰ πρότερον μάθοι τοὺς χατηγόρους, καὶ τὴν
γραφὴν ἐπισχέψαιτο, ἐπὶ μείζονος ἀπολογεῖσθαι συν-
ὀδου. Μὴ γὰρ αἱρεῖσθαι ἀνόητόν τι ὑπομένειν, καὶ
περιφανῶν ἐχθρῶν ἀνέχεσθαι δικαστῶν. Ὡς ἀπειθοῦν-
τος δὲ συνόδῳ χαλεπαινόντων αὐτῶν, οἱ μὲν τῶν τάδε
ἀγγειλάντων, δείσαντες οὐχέτι ἀνέστρεφον. Δημήτριος
δὲ, καὶ ὅσοι τὴν Ἰωάννου προετίμων συνουσίαν, ὡς
αὐτὸν ἐπανῆλθον. Κατ' αὐτὴν δὲ τὴν ἡμέραν ταχυ-
δρόμος xoi ταχυγράφος ἐκ τῶν βασιλείων παραγενό-
μένοι, τὸν μὲν κατήπειγον πρὸς τοὺς ἐπισχόπους ἐλ-
θεῖν" τοὺς δὲ, μὴ μέλλειν περὶ τὴν κρίσιν, Ἐπεὶ δὲ

stitisse, quamvis illum in maximas perturbationes
conjecisset. Sed tamen hoc illi ex animi sententia
successi, Porro synodus cunctos Constantinopo-
litanz urbis clericos ad se evocavit, depositione
illis interminata qui non obtemperassent. Joannem
quoque ad causam dicendam vocavit. Et una cum
illo Serapionem adesse jussit, et Tigrium presby-
terum cum Paulo lectore. At Joannes, missis ad cos
quibusdam clericis, familiaribus s is. et Demetrio
Pessinuntis episcopo, nuntiavit illis se non subter-
fugere judicium : imo paratum esse, dummodo
prius accusatores cognoverit et accusationis libel-
lum inspexerit, coram majore concilio causam suam
defendere. Neque enim velle se stultum ac teme-

τετράχις χληθεὶς, οἰχουμενιχὴν ἐπεκαλεῖτο σύνοδον, D rarium facinus. admittere, et judicium eorum

οὐδὲν ἕτερον ἐπαιτιώμενοι, πλὴν ὅτι χληθεὶς οὐχ
ὑπήχουσς, χαθεῖλον αὐτόν.

subire qui manifesti essent ipsius inimici. Verum
cum jndignarentur episcopi adversns Joanneim,

'anquam parere syuodo recusantem; ex iis qui ista nuntiaverant quidam metu territi, non am-
plius reverterunt. Demetrius vero, et quicunque Joannis consortium cunctis rebus anteponebant,
»d illum rediere. Eodem die cursor et motarius ex, palatio venientes, Joannem quidem urgebant

ut ad episcopos accederet : istos vero horlati sunt,

ut judicium accelerarent. Porro cum ille quater

vocatus, ad «cumenicam synodum  provocasset, nibil ei aliud objicientes quam quod vocatus non

paruisset, eum deposuerunt.
KE9AA. Iff.

Ὅτι ἐστασίασε τὸ πιϊῆθος κατὰ coglAov xal τῆς
αὐτοῦ συνόδου, καὶ τοὺς κρατοῦντας ἐιϊοιδο-
ρεῖτο. ᾿Αναχιηθεὶς τοίνυν d ᾿Ιωάγνης, πάλιν
ἐπὶ τὸν θρόνον ἐγέγετο.

Τὸ δὲ πλῆθος, ὡς τάδε ἔγνω ἐν Κωνσταντινουπόλει
περὶ δείλην ὀψίαν, πρὸς στάσιν χεχίνητο. Καὶ συνδρα-
μόντες ἕωθεν εἰς τὴν ἐχχλησίαν, ἄλλα τε πολλὰ ἀν-
&xpayov, καὶ ὡς δέοι μείξονα σύνοδον περὶ αὑτοῦ διλλα-
δεῖν. Κατεπειγόντων τε τῶν ἐχ βασιλέως προστεταγμέ-
νῶν εἰς ὑπερορίαν αὐτὸν ἀπάγειν, οὐ συνεχώρουν. Ὁ δὲ,
δείσας μήτι ἕτερον αὐτῷ ἔγχλημα πλασθῇ (60), ἣ ὡς
βασιλεῖ ἀπειθοῦντι, ἣ τὸν δῆμον ταράττοντι, ἡμέρᾳ
τρίτῃ μετὰ τὴν χαθαίρεσιν, διασπαρέντος τοῦ πλήθους,

τερὶ μεσημόρίαν λαθὼν ἀπέλιπες τὴν ἐχχλησίαν. Ἤδη
tb αὐτοῦ ἀπαγομένου, χαλεπῶς ὁ λαὸς ἑστασίαζε,
βασιλέα τε xal τὴν σύνοδον, xal μάλιστα Θεόφιλον
xai Σεδηριανὸν ἐλοιδόρουν. "Ajo μὲν γὰρ ἀρχηγὼ
τῆς ἐπιδουλῆς ἤστην. Ὁ δὲ Σεδηριανὸς, χαὶ ἐπὶ ἐχ-
κλησίας τότε διδάσχων, ἐπήνεσε τὴν Ἰωά νου χαθαί-
p:319, ὡς χατὰ ἀλαζόνος, εἰ χαὶ μηδὲν ἦν ἕτερον
ἔγχλημα γεγενημένον (061). Τὰ μὲν γὰρ ἄλλα, ἔφη,
ἁμαρτήματα συγχωρεῖ τοῖς ἀνθρώποις τὸ Θεῖον ὕπερ-
πφάνοις δὲ ἀντιτάσσεται, Ἐπὶ τούτοις δὲ ἐνεμέτη σξ
τὸ πλῆθος, κἀὶ τὴν ὀργὴν ἀνενέου, καὶ ἀσχέτως ἐστα-
σίαζε * xai οὔτε ἐν ἐχκχλησίαις, οὔτε ἐν ἀγοραῖς
ἠρεμεῖν ἠνείχετο" ἅμα ὃὲ ὁλολυγῇ καὶ ὀδυρμοῖς μέ-
χρι καὶ αὐτῶν τῶν βασιλείων προϊόντες, ἐδέοντο περὶ
τῆς Ἰωάννου ἀναχλήσεως. Εἴξασα δὲ val; ἱχεσίαις

1 Socr. lib. vi, e. 16.

vAP. XVIII.

Quomodo populus adversus Theophilum et reliquos
episcopos seditionem excitaverit, el. imperatores
conviciis appetierit, Et qua. ratione. revocatus
Joannes, sedem suam receperit.

At plebs Constantinopolitana, cum hzec sub vespe-
ram cognovisset, ad seditionem prorupit ?. Et prima
Juce, concursu ad ecclesiam facto, tum alia multa
vociferati sunt, tum majorem synodum de hac
causa cognoscere debere. Et cum ;: quibus ab
imperatore mandatum fuerat ut eum. ín exsi-
lium abducerent, idipsum urgerent, illi relu-
ctabantur. Sed Joannes, veritus ne alterum sibi
erimen affingeretur, vel quod principi 349 p»-
rere noluisset, vel quod populum ad sedi.
tionem concitasset , triduo post latam depositionia
sententiam, disperso hinc inde populo, circa meri.
diem latenter ex ecclesia discessit. Cumque jam
abduceretur, populus graviter tumultuatus est, et
imperatorem totamque synodum, sed precipue
'heophilum et Severianum, maledictis appetit.
Ambo enim isti auctores fuerant insidiarum. Seve-
rianus vero cum in ecclesia per id tempus sernio-

p nem haberet, depositionis Joannis sententiam

laudavit, utpote in hominem arrogantem, etsi nul-
jum aliud crimen esset, prolatam. Calera enim
delicta, ut aiebat, Deus hominibus indulget : super-
lis autem resistit. Ob hxc populus indignatus est,
iramque suam renovavit. Nec jam amplius a sedi-

VALESIM ANNOTATIONES.

, (60) Αὐτῷ ἔγχιημα πιλασθῇ. Wectius. in codice
Fuzetiano scriptum est za».
(61) El xal μηδὲν ἦν ἕτερον ἔγχιϊημα yeyeru-

μένον. Procul dubio scribendum est. γεγεντ tmv.
Betertue enim ad. vocem χαθαίρεσιν,

Digitized by Google
