1463 SOZOMENI 1460

eqnidem existimo, minora erant peccata, tum ob A Πᾳαύλου ῥητὸν πρόσταγμα. Τὰς δὲ χειρομένας (50) τὰς
verecundiam eorum qui sua ipsi delicta. enuntia- χεφαλὰς ἀπελαύνεσθαιτῶν Ἐχκχλησιῶν τοὺς δὲ ταύτας
bant, tum ohseveritatem judicum qui ad id erant προσιεμένους ἐπισχόπους, ἀφαιρεῖσθαι τῆς ἐπισχοπῆς.
constituti. Atque liac de causa arbitror Theodosium imperatorem, cum Ecclesiarum — honestati et
existimationi prospiceret, lege lata cavisse, ne mulieres ad sacrum ministerium admitterentur,
nisi liberos haberent, et sexagesimum iatis annum implessent, juxta expressum mandatum apo-
stoli Pauli* : utque femine qua» comam totondissent, arcerentur ab Ecclesia : episcopi vero qui

eas admittere susi essent, sacerdotio privarentur.

CAP. XVII. 7

Quomodo Theodosius Eunomium in exsilium visit :
et de Theophronio Eunomii successore. ltem de
Eutychio εἰ Dorotheo, deque eorum opinionibus :
εἰ de iis qui Psathuriani dicuntur. Ki quomodo
Arianorum hmresis in diversas faciiones. divisa
esi ; εἰ ii qui Constantinopoli erani Ariani, magis
inter ae unili sunt,

Verum de his unusquisque pro arbitrio suo

judicet *. Porro imperator Eunomium €o tempore B

jn exsilium misit. Adhuc enim ille Constantinopoli
degens, in suburbanis, aut in privatis domibus,
conventus ecclesiasticos seorsum agebat, et libros
à se conscriptos recitabat, multosque in senten-
tiam suam perirahebat : adeo ut brevi temporis
spatio ingens esset numerus eorum, qui hzresim
nowinis illius sequebantur. Verum ille paulo post
quam in exsilium missus fuisset, fato functus,
sepulturam in patria sua sortitus est. Vicus hic
erat Cappadocum, nomine Dacora, situs in terri-
torio Ciesarez, ad Argum montem. Tbeophronius
vero, et ipse Cappadox, qui ab Eunomio in eadem
deetrina fuerat jnstitutus , opiniones ejus postea
defendit. Qui eum in Aristotelis philosophia me-

diocriter exercitatus esset, introductionem ad per- C

eipienda illorum argumenta 969 accommodatam
conscripsit, cui titulum fecit De exercitatione
mentis. Czterum in absurdas disputationes dela-
psus, in iisdem cum praceptore suo opinionibus
permanere haudquaquam dignatus est. Nam cu-
Triosius disserens, ex verbis quz leguntur in sacris
voluminibus, probare conatus est, Deum qui fu-
tura przenosceret, presentia vero sciret, et prieter-
ita meminisset, non eodem semper modo se
habere; sed pro ratione futuri, presentis ac
ypr:teriti, mutare cognitionem. Ob hujusmodi au-

! 1 Cor. xi, e. * Socr. lib, v, c. 10, 20, 25, 24.

. KE9AA. IZ.

Ὡς ὑπερόριον Θεοδύσιος ὁ μέγας τὸν Εὐνόμιον
ἐποίησε * καὶ περὶ Θεοθρονίου τοῦ διαδόχου
αὐτοῦ, καὶ περὶ Εὐτυχίου, καὶ Δωροθέου, καὶ
τῶν αἱρέσεων αὐτῶν " καὶ περὶ τῶν “λεγομένων
V'a6vpiarór * καὶ ὡς ἡ τῶν 'Apsiarór αἵρεσις
εἰς διαφόρους μοίρας διεχωρίσθη, καὶ ὡς οἱ ἐν
Κωνσταντινουπόλει μᾶλλον ἡνώθησαν.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἄν ἑχάστῳ δοχῇ, ταυτὶ σχοπείτω.

Ὁ δὲ βασιλεὺς ὑπερορίαν φυγὴν Εὐνομίου τότε χατο

εδίκασεν (51). “Ἐτι γὰρ ἐν Κωνσταντινουπόλει ἐν

προαστείοις διατρίδων, ἣ ἐν οἰχίαις, xaf ἑαυτὸν ἐχ-
χλησίαζε, xai τοὺς λόγους, οὖς συνεγράψατο, Entbci-
χνυτο" χαὶ πολλοὺς ἔπειθεν ὁμοίως φρονεῖν ὡς ἐν
ὀλίγῳ πολνάνθρωπον γενέσθαι λαὸν τῆς ἐπωνύμου
αὐτῷ αἱρέσεως. ᾿Αλλ' ὁ μὲν οὐ πολλῷ ὕστερον τῆς
φυγῆς τελευτήσας, ἔτυχε τῆς ἐν τῇ πατρίδι ταφῆς.
Κώμη δὲ αὕτη Καππαδοχῶν, Aaxópa ἣν δ᾽ ὀνομαζο-
μένη, νομοῦ τῆς πρὸς τῷ ᾿Αργαίῳ Καισαρείας. 8co-
φρόνιος δὲ ὃς ὑπ᾽ αὐτῷ διδασχάλῳ τοὺς ὁμοίους
ἐπαιδεύθη λόγους, Καππαδόχης δὲ xoi οὗτος, συν-
ἔστατο τοῖς αὐτοῦ δόγμασι. Μετρίως δὲ διὰ τῶν 'Api-
στοτέλους μαθημάτων ἐλθὼν, ἐπιτηδείαν πρὸς εἴδη-
σιν τῶν παρ᾽ αὐτοῖς συλλογισμῶν εἰσαγωγὴν κατέλι-
πεν, ἣν Περὶ γυμνασίας νοῦ ἐπέγραψεν. Εἰς ἀτόπους
δὲ διαλέξεις ἐμπεσὼν, ὡς ἐπυθόμην, οὐχ ἠξίωσεν
ἐπὶ τῶν αὐτῶν μένειν τῷ διδασχάλῳ λόγων. Πολυ-»
πραγμονῶν δὲ, xai Ex τῶν κειμένων ταῖς ἱεραῖς T'pa-
φαῖς ὀνομάτων χατεσχεύαζεν, ὡς τὸ Θεῖον προγινῶ-
σχον τὸ μὴ ὃν, γινῶσχον δὲ τὸ ὃν, καὶ τοῦ γεγονότος
μεμνημένον, οὐχ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχει, πρός τε τὸ μέλ-
λον, xaX παρὸν, καὶ παρῳχηκχὸς μεταθάλλον τὴν γνῶ-
σιν. Ἐκ τοιούτων δὲ δογμάτων οὐδὲ τοῖς Εὐνομίου
φορητὸς εἶναι δόξας, ἐχδληθεὶς τῆς αὐτῶν Ἐχχλη-
σίας, τοὺς ἀπ᾽ αὐτοῦ χαλουμένους Θεοφρονιανοὺς
ἐποίησεν. Οὐχ εἰς μαχρὰν δὲ καὶ Εὐτύχιός (53) τις

VALESII ANNOTATIONES.

(50) Τὰς δὲ χειρομέναρ. Verba legis liec sunt : D σε». In. codice Fuketiano scriptum est. Εὐνομίῳ,

"eming que crinem suum contra divinas humanas-
que leges instinctu persuase professionis absciderint,
ab ecclesie [oribus arceantur ; non illis fas sit sacrata
adire mysteria, οἷς. Adeo ut episcopus tonso capite
feminam δὶ introire permiserit, dejectus loco, etiam
2056 cum. liujusmodi contuberniis crceatur : ac non
modo si fieri suaseril, veruu eliam si hoc ab ali-
quibus exigi, factum denique esse quacuuque ratione
«o npererit ,| nihil. sibi intelligat. opitulari. Porro
wotabit studiosus lector , l:ec ab imperatore sta-
(ἃ 6886 post decretum concilii Gangrensis
cap. 17. . .
(M) 'Yaepoplar φυγὴν Ebrog(ov κατεδίκαᾳ-

male, ut opinor. Porro Eunoimius non Constanti-
nopoli, uL scribit Sozomenus, sed Chalcedone
degebat , tunc cum a Theodosio missus est in ex-
silium. Missus est autem in oppidum Masi» ad
Danubium situm, quod Greci 'AXpopióa , Latini
vero Salmuridem vocant, propler aspirationem
qui estin Greco vocabulo. Sic enim Salmywes-
sum dicunt et similia plurima. A Salmuride
Eunomius postea translatus est Ciesaream Cappa-
docig, quemadmodum scribit Philostorgius, et «x
eo Nicephorus.

(82) Εὐτύχιος. Enpsychium hune vocat. Nico-
phorus Callistus in libro xin, cap. 80.

Digitized by Google
