4551
KEQAA. IG.
Περὶ τῆς εἰς τὴν βασίλισσαν Ἰωάνγου διαφορᾶς"

καὶ ὡς ἧκεν ἐξ Αἰγύπτου Θεόφιλος " καὶ περὶ
ΜΝυρίγου τοῦ Χωϊχηδόνος ἐπισχόπου.

Ἐπεὶ δὲ ἀπέπλευσεν Ἐπιφάνιος, ἐχχλησιάζων
Ἰωάννης χοινὸν χατὰ γυναιχῶν διεξῆλθε ψόγον "
αἰνιγματωδῶς ὃξ συγχεῖσθαι τοῦτον κατὰ τῆς τοῦ
βασιλέως γαμετῆς τὸ πλῆθος ἐδέχετο. Οἱ δὲ τοῦ ἐπι-
σχόπου δυσμενεῖς, xat αὐτὸν τὸν λόγον Exlap6ávov-
τε;, τῇ βασιλίδι διεχόμισταν. 'H δὲ παρὰ τῷ ἀνδρὶ
τὴν ὕδριν ἀπωδύρατο, καὶ Θεόφιλον θᾶττον παρεῖναι,
xal σύνοδον ποιεῖν κατήπειγε. Συνέπραττε δὲ xai
συγχατεσχεύαζξ ταῦτα xal Σεδηριανὸς ὁ Γαθαλεὺς,
οὕπω τῆς προτέρας ἀπαλλαγεὶς λύπης. ᾿Αλλὰ πότε-
ρον, οὕτως ὡς ἔτυχεν, ἐπὶ τοῦτον Ἰωάννης προήχθη

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VIII.

1558
CAP. XVI.

De imperatricis simultate adversus Joannem, et quo-
modo Theophilus ἐς /Egypto advenerit; item de
Cyrino Chalcedonís episcopo.

Porro digresso ab urbe Epiphanio, Joannes in
ecclesia verba faciens, communem adversus mu-
lieres vituperationem instituit *. Eam populus ita
accepit, quasi adversus imperatoris conjugem figu-
rate composita fuisset. Hi vero qui episcopo infensi
erant, orationem ipsam excipientes, ad imperatri-
cem attulerunt. lila, apud imperatorem de contu-
melia sua graviter conquesta, Theophilum urgere
Cepit, ut quantocius adveniret et synodum con-
gregaret. Adnitebatur etiam et negotium promove-
bat Severianus Gabalensis, nondum prioris offensce

τὸν λόγον, ἢ ὥς τινες λέγουσιν, ὑπονοήσας ὡς ἡ B oblitus. Utrum porro Joannes forluito ad eam

βασιλὶς ἔπεισεν Ἐπιφάνιον ἐπιδουλεύειν αὐτῷ, ἀχρι-
6i οὐχ ἔχω λέγειν. Οὐχ εἰς μακρὰν δὲ xal Θεόφιλος
παρῆν εἰς Χαλχηδόνα τὴν Βιθυνῶν, καὶ ἄλλοι πολλῶν
πόλεων ἐπίσχοποι * οἱ μὲν, ὑπὸ Θεοφίλου προτραπέν-
τες * οἱ δὲ, βασιλέως προστάγματι μεταχληθέντες.
Σπουδῇ δὲ μάλιττα συνίεσαν, ὅσοι τε τῶν ἐν "Acla τῆς
ἐπισχοπῆς ἀφήρηντο παρὰ Ἰωάννου, xat ὅσοι ἄλλοθεν
ἄλλως (35) αὐτῷ ἀπηχθάνοντο " ἤδη δὲ καὶ ἐξ Αἰγύ-
πτοῦ νῆες ἃς Θεόφιλος περιέμενεν, εἰς Χαλχηδόνα
ἀφίκοντο. Συνελθόντων δὲ πάντων εἰς ταυτὸν ἐνθάδε,
χαὶ βουλευομένων ὅπως αὐτοῖς κατὰ γνώμην mpobatn
ἡ κατὰ Ἰωάννου ξἘπιχείρησις, Κυρῖνος, ὃς ἡγεῖτο τότε
τῆς ἐν Χαλχηδόνι Ἐχχλησίας, καὶ κατὰ τὸ συγγενὲς
ἴσως Θεοφίλῳ χαριζόμενος * ἦν γὰρ Αἰγύπτιος, xaX
ἄλλως διάφορος Ἰωάννῃ τυγχάνων, πλεῖστα αὐτὸν
ἐλοιδόρει. Ταχεῖα δὲ τούτων τῶν ὕδρεων ἔδοξεν αὐτὸν
μετιέναι δίχη. Μαρουθᾶς γὰρ ὁ ἐκ Μεσοποταμίας,
συνὼν τοῖς ἐπισχόποις, ἄχων αὐτοῦ θάτερον τοῖν
ποδοῖν ἐπάτησεν. Ὀδυνηθεὶς δὲ, οὐχέτι σὺν τοῖς
ἄλλοις ἱερεῦσιν εἰς Κωνσταντινούπολιν ἐπεραιῴθη,
χαίπερ ἀναγχαῖος εἶναι δοχῶν πρὸς τὰς κατὰ Ἰωάν-
νου ἐπιθουλάς. Μετὰ ταῦτα δὲ χαχῶς διατεθεὶς, πολ-
λάκις (90) ὑπὸ τῶν ἰατρῶν ἀπεπρίσθη τὸ σχέλος.
Ἐπιγενομένη γὰρ σηπεδὼν, τὸ πᾶν ἐπενέμετο σῶμα’
ὡς καὶ τὸν ἕτερον πόδα ταυτὸν ὑπομεῖναι, τῇ μετα-
δόσει τοῦ πάθους. 'AXX ὁ μὲν οὐ πολλῷ ὕστερον ἐν
«alg ὀδύναις ἐτελεύτα τὸν βίον.

orationem provectus sit, an, ut quidam dicunt, eo
quod suspicabatur Epiphanium ab imperatrice
impulsum fuisse ut insidias ipsi strueret, equidem
certo affirmare non possum. Haud multo post ipse
quoque Theophilus Chalcedonem Bitbyniz advenit,
et una cum illo complures episcopi, alii a Theo-
philo invitati, alii imperatoris jussu acciti. Ve-
rum studiosius quam reliqui convenere, tum ii
quibus Joannes in Asia episcopatum ademerat,
tum quicunque, alius aliam ob causam, illi infensi
erant. Jamque aderant ex /Egypto naves quas
Theophilus exspectabat, et Chalcedonem appulerant.
Cumque universi simul illic convenissent, atque
inter se consultareni, qua ratione conatus ipsis
adversus Joannem ex volo succederet, Cyrinus,
qui tunc Nicomediensem regebat Ecclesiam, Theo-
philo fortassis gratificans ob generis conjunctio-
nem : erat enim. Egyptius, et alioqui a Joanne
dissidebat : multis eum probris et conviciis one-
ravit. Verum divina justitia contumeliarum  illa-
rum brevi ab illo poenas exegit. Marutbas enim
ortus ex Mesopotamia, qui una cum episcopis illic
aderat, forte alterum ejusdem pedem calcavit.
Unde affectus dolore, una cum reliquis episcopis
Constantinopolim trajicere non potuit, licet ad
struendas Joanni insidias admodum necessarius
videretur. Postea vero cum ex 3447 eo vulnere

male haberet, crus ei non semel a medicis dissectum est. Superveniens enim putredo totum corpus

depascebalur : adeo ut alter quoque pes idem passus sitex mutua doloris communicatione. Et
nus quidem haud multo post in doloribus exspiravit.

KE2AA. IZ'.

Περὶ τῆς yevopévnc συνόδου παρὰ Θεοφίλου, xal
τῶν χατηγοριῶν ᾿Ιωάγγου ἐν 'Povgiavaic. Καὶ
ὡς κιϊηθεὶς ᾿Ιωάνγης, καὶ μὴ zapayevópevoc,
παρ᾽ αὐτοῦ καθῃρέθη.

Περαιωθέντι δὲ Θεοφψίλῳ, οὐδεὶς τῶν Κωνσταντίνου-

Cyri-
* Soc. lib. vi, cap. 15.

CAP. XVII.

De synodo a. Theophilo facta in. Rufinianis, et de ac-
cusationibus adversus Joannem. Et quomodo Joan-
nes vocatus , cum 86 judicio non sisteret, a Theo-
philo depositus est.

Porro cum Theophilus Constantinopolim traje-

'"YALESII ANNOTATIONES.
(53) "AJ.to0sv ἄλλως. Scribendum est. ἄλλος, D opinor. Ego vero post verbum διατεθείς distinctio-

ut in cedice Fuketiano emendatum est eadem
manu.

(56) Κακῶς διατεθεὶς zxoAAdxic. Varie hunc lo-
cuim distinxerunt interpretes. Nam Musculus qui-
dem post vocem πολλάχις, distinelionem apposuit.
Sulfridus autem Petrus post has voces ὑπὸ τῶν
ἰατρῶν interpunxit, ex libro Christophorsoni, ut

nem apponere malui, tum quia in codice Fukelia-
no ita distinguitur hic locus, tum quia Nicephorus
ita interpunxit. De hujus porro Cyrini morbo lo-
quitur Palladius in. Vita Chrysostomi, ita scribens :
Ἕτερος ζῶν τὰ σχέλη ἕως γονάτων κατ᾽ ὀλίγον Empi-
ζετο ἐπὶ τριετίαν, ἐρυσιπέλου δῆθεν τὰς ἀφορμὰς
γεννῶντος. ΄ ᾿

Digitized by Google
