1525

rati in certamen descenderent cum hominibus qui
de salute sua jam desperassent, missis ad Gainam
nunliis, jussit ut peleret quidquid vellet; se nam-
que paratum esse in omnibus ei gratiüicari. At ille
Saturninum et. Aurelianum consulares vicos, quos
adversari sibi suspicabatur, dedi sibi postulavit :
cumque accepisset, iis pepercit. Progressusque
in colloquium cum principe, in ecclesia qua est
juxta. Cbalcedonem, in qua Euphemise martyris
sepulcrum est, dato acceptoque invicem jureju-
rando de amicitia, arma deposuit : et Constanti-
nopolim trajeci , equestris ac pedestris militiae
magister ab imperatore faclus. Sed cum prater
meritum res ei prospere successisse viderentur,
«am ille felicitatem moderate non tulit. Verum
quoniam prior temeritas ex voto ipsi cesserat,
Ecclesiam quoque perturbare aggressus est. Erat
enim Christianus, e secta barbarorum qui Arii
opinionem sectantur. Persuadentibus igitur episco-
pis ejus sectz, seu potius ipse ambitione ductus,
postulavit a principe ut sus sectze hominibus una
ex ecclesiis urbicis traderetur. Injustum enim, ac
preterea. indecorum 6556 querebatur, ut ipse qui
magister erat Romanz militiz, extra urbis menia
orandi causa proficisceretur. Quod ubi comperit
Joannes, non amplius quievit, Sed assumptis epi-
scopis qui tum forte Constantinopoli morabantur,
in palatium. perrexit. ΕἸ coram principe , ipso
quoque Gaina astante, multis verbis in eum in-
vectus est : patriam illi el. fugam objiciens, et in
uenmoriam revyocans quomodo tum ab imperatoris
parente servatus, jurasset se ftomanis amicum,
ipsique ac liberis ejus ác legibus quas nunc abro-
gare conabatur, fidum perpetuo mansurum esse.
Quae cum diceret, legem a Theodosio datam pro-
ferebat, qua vetuerat ne hzretici intra urbis menia
collectas celebrarent. Post bze ad imperatorem
conversus, suasit ut legem qua adversus reliquas
leereses [ota fuerat, ralam servaret. Salius esse
dicens, imperio cedere, quam prodita Dei domo
piaculum admittere. Et Joannes quidem cum ad
hunc modum constanter ac libere locutus esset,
nibil in ecclesiis sibi commissis novari passus est.
At vero Gaina jurisjurandi (ldem jam violare, et

SOZOMENI

΄ 1524

Α ἄνδρας, ὑπονοῶν ἐναντία φρονεῖν αὐτῷ, ἐζήτησε (9)
λαθὼν δὲ, ἐφείσατο. Καὶ εἷς ταυτὸν τῷ βασιλεῖ συν-
δραμὼν, εἰς τὸν πρὸ τῆς Χαλκηδόνος εὐχτήριον
οἶκον, ἐν ᾧ Εὐφημίας τῆς μάρτυρός ἔστιν ὁ τάφος,
ὄρκους τε λαθὼν καὶ δοὺς περὶ εὐνοίας, ἀπέθετο τὰ
ὅπλα, καὶ εἰς Κωνσταντινούπολιν ἐπεραιοῦτο, πεζῶν
xai ἱππέων τὴν ἡγεμονίαν ix. βασιλέως ἔχων. Hag
ἀξίαν δὲ δόξαν εὖ πράττειν (10), οὐχ ἥνεγχε σωφρό-
γως ᾿ ἀλλ᾽ ἐπεὶ τὸ πρῶτον παράλογον χατὰ γνώμην
αὐτῷ ἀπέδη, καὶ τὴν χαθόλου Ἐχχλησίαν θορυδεῖν
ἐπεχείρησεν. Ἦν μὲν γὰρ Χριστιανὸς, τῆς τῶν βαρ -
θάρων αἱρέσεως, οἵ τὰ ᾿Αρείου φρονοῦσιν (11). 'Ava-
πεισθεὶς δὲ παρὰ τῶν ταύτης προεστώτων, ἣ αὐτὸς
φιλοτιμούμενος, ἤἦτησε τὸν βασιλέα μίαν τῶν ἐν τῇ
πόλει ἐχχλησιῶν τοὺς ὁμοδόξους αὑτῷ ἔχειν. Μτδὲ
γὰρ εἶναι δίκαιον, καὶ ἄλλως ἀπρεπὲς ἐμέμφετο,
Ῥωμαίων ὄντα ἑαυτὸν στρατηγὸν, ἔξω τειχῶν παρα-
γενόμενον εὔχεσθαι. Μαθὼν δὲ τάδε Ἰωάννης, οὐκ
ἐφησύχασε. ἸΙαραλαδὼν δὲ τοὺς ἐπισκόπους οἵπερ
ἔτυχον ἐνδημοῦντες τῇ πόλει, ἧχεν εἰς τὰ βασίλεια"
χαὶ τοῦ βασιλέως ἑπαχούογτος, αὑτοῦ τε Γαῖνᾶ
παρόντος, πολὺν χατέχεε λόγον, πατρίδα τε χαὶ φυγὴν
ὀνειδίζων, καὶ ὡς τῷ βασιλέως πατρὶ τότε σωθεὶς
ὥμοσεν ἣ μὴν Ῥωμαίοις εὐνοεῖν, αὐτῷ τε xal τοῖς
αὐτοῦ παισὶ, καὶ νόμοις, οὃς ἀχύρους ἐ πεχεέρει ποιεῖν.
Καὶ τάδε λέγων, ἐδείχνν τὸν νόμον ὃν Θεοδόσιος
ἔθετο, τοὺς ἑτεροδόξους εἴργων ἕνδον τειχῶν ἔχχλη-
σιάζειν. "Ex τούτου δὲ πρὸς τὸν βασιλέα τρέψας τὸν
λάγον, ἔπεισε. τὸν τεθέντα νόμον κατὰ τῶν ἄλλων αἷ-
ρέσεων χύριον φυλάττειν' ἄμεινον εἶναι συμδουλεύων
τῆς βασιλείας παραχωρεῖν, f προδότην οἴχου Θεοῦ
γενόμενον, ἀσεθεῖν. Καὶ ὁ μὲν ἀνδρείως ὧδε παῤῥη-
σιασάμενος, οὐδὲν συνεχώρησε νεωτερισθήναι 5 περὶ
πὰς ὑπ᾽ αὐτὸν Ἐχχλησίας. Ὁ δὲ Γαϊνᾶς, ἐ πιορχεῖν
ἤδη διενοξῖτο, xai τὴν πόλιν πορθεῖν, ᾿Ηνίχα δὴ
ταύτην τὴν ἐπιθουλὴν προεμήνυσε χομήτης, ἐπὶ τῆς
πόλεως φανεὶς μέγιστος, εἰς αὐτὴν σχεδὸν τὴν γῆν
διήχων, xaX οἷος πρότερον οὐ γεγενῆσθαι λέγεται,
Ἐπειρᾶτο δὲ πρότερον τοῖς ἀργυροπωλείοις ἐπιθέ-
σϑαι, χρημάτων, πλῆθος συλλέγειν ἐντεῦθεν ἐλπέσας.
Φήμη; δὲ γενομένης ὅτι τάδε βεδούλευται, xal τῶν
ἀργυροπωλῶν τὸν πρόχειρον πλοῦτον (13) ἀποχρυ-
ψαμένων, xal τὸν ἐπὶ τῶν τραπεζῶν ἄργνρον οὐχέτι
συνήθως δημοσίᾳ προτιθέντων, ἐν νυχτὶ πλῆθος ἐπι-

VALESII ANNOTATIONES.

(0) Ἐζήτησε. Scribendum est ἐξήτησε.

(40) Παρ᾽ ἀξίαν δὲ δόξαν εὖ πράττειν. Assentior
Savilio qui ad latus sui codicis emendavit δό-
ξας. Atque.ita seriptum habet Nicephorus in lib.
xut, eap. 5, ubi Sozomenum pene ad verbum de-
scribit. ὶ

(141) Οἱ τὰ 'Apelov φΦρογοῦσι. Ante liec verba in
codice Fuketiano superne ascripta sunt quatuor
puncta, similitudinem crucis referentia. Qux qui-
dem puncta in margine eliam apposita sunt. Hec
antem nota. indicare videlur, verba ista. non esse

D Sozomeni, sed ab alio quodam addita instar scholii
sive interpretationis, atque idcirce, ad. marginem
esse rejicienda. '

(12) Τὸ» πρόχειρον z,loUcor. Gemmas et vasa
aurea et argentea, ac reliquam pretiosam supellecti-
lem, his verbis designari puto. Nummos. enun in
mensa argentariorum proponi solitos, ab bis di-
stinguit Sozomenus. (Quare πρόχειρον πλοῦτον
interpretari possumus opes captu et. translatu fa-
ciles. Sic euim interpretari malim, quam cum Mu-
sculo, opes quas in. promptu habebant.

VARIORUM.

5 Οὐδὲν συνεχώρησε γνεωτερισθῆναι. Nullo
modo consensum przbuit Chrysostomus, αἱ intra
urbem synaxes colligerent Ariani : habuerunt qui-

dem ecclesiam extra urbem de qua mos.
W. Lowri,

Digitized by Google
