4008

SOZOMENI

1504

plus pecuniz ab eo corraderent , alter quidem eo- 4 συμδεδηχότι ἀπαραίτητον, καὶ πάντως ἀποχείμενον

rum super solo extensus, mortuo similis jaeuit :
alter vero prope stans plorabat, simul egestatem
suam querens, quod illum sepelire non posset. Epi-
planius vero jacenti requiem apprecatus, ea quz
Ad sepulturam ejus necessaria erant, mendicanti
donavit, flentique dixit: Cura sepulturam, et plo-
rare desine, fili: neque enim in. presenti resurget.
Quod vero accidit inevitabile ac prorsus necessa-
rium, id forti animo perferendum est. Et Epi-
phanius quidem his dictis abscessit. Cum autem
nemo jam in conspectu esset, mendicus stans ja-
centem pede pulsare ccpit, laudans quod mortu-
um egregie simulasset, et, Surge, inquit : ex la-
bore tuo hunc Itum transigeinus diem. Sed cum

δεῖ φέρειν γενναίως. Καὶ ὁ μὲν, τοιάδε εἰπών, παρ-
ἥλθεν. Ὡς δὲ οὐδεὶς ἐφαίνετο, τῷ ποδὶ χινήσας τὸν
κείμενον ὁ ἑστὼς, ἅμα γε ἐπαινῶν ὡφ μάλα σαφῶς
τεθνάναι ἐμιμήσατο" "Ἔγειρε σαυτὸν, ἔφη, καὶ τὴν
ἡμέραν ἐκ τῶν σῶν πόνων ἐν τρυφῇ διάξωμεν. Ἐπεὶ
δὲ ὁμοίως ἔχειτο, χαὶ οὐδὲν μᾶλλον οὔτε βοῶντος
ἤχουεν, οὔτε παντὶ σθένει κινοῦντος ἠσθάνετο, δρο-
μαῖος χαταλαξὼν τὸν ἱερέα, τὴν σφῶν τέχνην κατεμή-
νυσε, κλαίων «e xat τὰς τρίχας τίλλων, ἐδεῖτο τὸν
ἑταῖρον ἐξανίστασθαι. Ὁ δὲ Ἐπιφάνιος, μὴ χαλεπῶς
φέρειν τὸ συμδὰν παραινέσας, ἀπέπεμψε τὸν ἄνθρω-
fov. Οὐ γὰρ ἀνέλυσε «ὃ γεγονὸς ὁ Θεός’ πάντως,
οἷμαι, τοὺς ἀνθρώπους πισνούμενος, D; αὐτὸν τὸν
πάντα ἀχούοντα καὶ ἐφορῶντα ἐξαπατῶσιν, ol τοιού-

ille perpetuo jaceret, et nihilo plus nec claman- D τοὺς σφᾶς περὶ τοὺς αὐτοῦ θεράποντας παρέχοντες.
tem audiret, nec totis viribus moventem sentiret, concito cursu episcopum assecutus, fraudem am-
borum confessus est, ploransque et crines vellicans, orabat ut socius ad vitam revocaretur. Ve-
rum Epiphanius hominem dimisit, hortatus ut id quod acciderat eque animo ferret. Non enim dis-
solvere voluit Deus id quod factum fuerat : persuadere omnino volens hominibus, eos. qni se tales
przbent erga famulos ipsius, ipsi qui omnia audit ac videl, fraudem struere.

CAP. XXVIII.

De Acacio Bere episcopo; deque Zenone et Ajace,
viris ob viriutem illustribus.

Verum h»c quidem ita. accepi. Ex eodem tem-
pore Acacius quoque inter episcopos claruit, qui
episcopatum Bere in Syria jamdudum admiui-
strabat. De hoc multa scitu digna narrari possunt ;
quippe qui in monastica vita ab 391 ineunte z-
tate exercitatus, emendatissime vixerit, Istud ta-
men maximum virtutis indicium prebuit, quod
episcopale domicilium perpetuo apertum habuerit ,
ita ut peregrinis ac civibus quieunque vellent, ci-
hi etiam ac somni tempore videre eum liceret.
Quod quidem maxime admiror. Nam vel ita vive-
bat, ut fiduciam sui seiper gereret, vel adversus
nature ad vilium proclivitatemn sese muniens ,
istud excogitavit : ut dum assidue suspicaretur se
deprehensum iri ab iis qui ex improviso superve-
nirent, continuas excubias agens,ab officio suo nun-
quam deflecterct , sed honestis actibus semper in-
tentus esset. Celebres eodem tempore fuere Zeno
et Ajax fratres : qui initio quidem non in solitu-
dine philosophati sunt, sed in urbe Gaza juxta
mare ; qui locus etiam Majuma vocatur. Ceterum
ambo catholicze fidei assertores acerrimi fuere,
Deumque forti animo confessi sunt, adeo utsm-
penumero a paganis gravissime el crudelissime

ΚΕΦΑΛ. KI.
y 71 (ac, xal περὶ Zi arcc,
περὶ ios Hose ἀνδρῶν xal διαδοήτω».
ἐπ᾿ ἀρετῇ.
᾿Δλλλὰ τὰ μὲν ὧδε ἐπυθόμην. Ἐξ ἐχείνον δὲ καὶ
᾿Αχάχιος ἐν ἐπισχόποις διέπρεπε, ἤδη πρότερον τὴν
ἐν Βεροίᾳ τῆς Συρίας ἐπισχοπὴν ἐπιτραπείς. Τούτου
δὲ εἰχὸς μὲν καὶ ἄλλα φέρεσθαι γραφῆς ἄξια ^ xat
τὸν βίον μοναχιχῶς ἀσχηθεὶς ἐχ παιδὸς, ἀχριδῶς

C ἐπολιτεύσατο. Τεχμήριον δὲ μεγίστης ἔδωχεν ἀρετῆς,

παρὰ πάντα τὰν χρόνον τὸ ἑπισχοπιχὸν καταγώγιον
ἀνεῳγμένον ἔχων᾽ ὡς καὶ τροφῆς ὥρᾳ xai ὕπνου,
ἀδεῶς οἷς ἐδόχει ξένοις τε καὶ ἀστοῖς αὐτὸν ὁρᾷν (84).
"Ayapat δὲ τοῦτο μάλιστα " ἣ γὰρ οὕτως ἐδίω,
ὡς ἀεὶ πεποιθέναι, ἢ πρὸς τὴ ἕτοιμον εἰς χαχίαν
«τῆς φύσεως παρετοιμαζόμενος, τουτὶ ἐπενόησεν"
ὥστε ἀεὶ φωραθήσεσθαι προσδοχῶν ὑπὸ τῶν ἐξαπίντις
εἰσιόντων, ἐν τῇ συνεχεῖ φυλαχῇ.. μηδὲ ἁμαρτάνειν
ὧν δεῖ (85), ἀλλ᾽ ἐν σπουδαίοις εἶναι πράγμασιν. "Ev
δὲ τῷ τότε ἐπισήμω ἤστην xal Ζήνων xaX Αἴας
ἀδελφοί" ot δὴ τὸ πρὶν ἐφιλοσόφουν, οὐκ ἐν μοναγρίαις,
ἀλλ᾽ ἐν Γάζῃ πρὸς θάλασσαν, ὅπερ xat Μαϊουμᾶν
ὀνομάζουσιν. Ἄμφω δὲ πιστοτάτω περὶ τὸ δόγμα
ἐγενέσθην, xai Θεὸν ὡμολάγησαν ἀνδρείως ^ ὡς xat

D πολλάκις πρὸς τῶν ᾿Ελληνιστῶν αἰχισθῆναι χαλεπῶς

ἄγαν καὶ ἀπηνῶς (86). Λέγεται δὲ Αἴαντα γῆμαι μὲν
εὐειδεστάτην γυναῖκα τρίτον δὲ μόνον αὑτῇ συνελθεῖν
ἂν παντὶ τῷ χρόνῳ, καὶ τρεῖς παῖδας ποιῆσαι. Τὸ

VALESII ANNOTATIONES.

(89 Ξένοις τ xal ἀστοῖς αὑτὸν ὁρᾷν. Non
dubito quin scribendum sit ξένους τε καὶ ἀστούς,
ld enim lex grammatica postulat ; atque ita scri-
ptum habet Nicephorus. Alioqui supplendum esset
verhuin ἐξεῖναι. Porro. notandum est, eumdem
quoque morem ab Auibrosio servatum fuisse, ut
testatur Augustinus jn hb. vi Confessionum,
cap. ὅν, his verbis : Sepe cum adessemus : non enim
vetabatur quisquam. ingredi , aul ei venientem nun-
tiari mos erat; sic eum legentem vidimus tacite, etc.

(85) Μηδὲ ἁμαρτάνειν ὧν δεῖ. Malim. scribere
μηδὲν ἁμαρτάνειν. In codice Fuketiano scriptum
est per apocopen μηδ᾽ ἁμαρτάνειν. Mic est Acacius
qui inimicitias gessi. adversus Joannem  Chryso-
stomum, el quem ea de causa perstringit Palla-
dius in Dialogo de vita Joannis Clirysostomi.

(86) Χαμεπῶς ἄγαν xal ἀπηνῶς. Tres ultimz
voces desunt in. codice Fuketiano, οἱ totus locus
ita. scribitur : Πρὸς τῶν ᾿Ελληνιστῶν χαλεπῶς dixt-
0f vat.

Digitized by Google
