14125

SOZOMENI

1456

admiserunt. Utrumque vero dimittere, haudqua- A οἰκέτην δὲ ἀγαθὸν ἐπυθόμην τότε, ἀντὶ δεσπότου

quam sibi tutum fore dixerunt eo quod numerus
delceret. Verum pater cum ambos aspiceret , flens
ac gemens, neutrum ex duobus eximere valuit,
sed dubius ancepsque animi quoad interficerentur
permansit, utriusque amore ex cquo flagrans.
Priterea famulum quemdam frugi pro domino suo,
qui tum ad mortem ducebatur, libenti animo occi-
sum esse accepi. Horum igitur malorum , et alio-
rum complurium , quz tum , ut verisimile est, ac-
ciderunt , causam imperatori ascribens Ambro-
Sins, eum ab aditu ecclesi? repulit, et a com-
munione removit. Imperator vero peccatum suum
publice in ecelesia confessus est : et toto illo tem-
poris spatio quod ipsi ad penitentiam prestitutum

fuerat, tanquam qui in luctu esset, imperiali P

cultu minime est usus, Quin etiam legem tulit, ut
qui principis jussionibus obsequuntur, in tricesi-
mui) usque diem differrent supplicia eorum qui
capite damnati essent, eo scilicet consilio, ut in-
terjecti temporis spatium imperatoris iram leni-
ret , eL imminuto jam furore, locus miserationi ac
penitentie relinqueretur. Porro Ambrosius iste,
multa quoque alia gessit, sacerdotali officio digna,
Que, ut verisimile est, solis eorum locorum in-
«olis 8177 nota sunt. Inter egregia autem ejus
facinora istud quoque auditione accepi : Moris
erat, ut imperatores intra consepta altaris in ec-
clesia eonsisterent, honoris causa a populi multi-
tudine separali. Quod ex assentatione, ve! ex di-
sciplinie corruptione profectum esse Ambrosius
animadvertens , locum imperatori in ecclesia assi-
guavit ante cancellos altaris : ita ut imperator qui-
dem plebem , ipsum vero imperatorem sacerdotes

ἀγομένου πρὸς τὴν σφαγὴν, ἀναιρεθῆναι προθύμως.
Τοιούτων δὲ xal ἑτέρων, ὡς elxb;, συγχυρησάντων
χαχῶν, ἐπαιτιώμενος ᾿Αμδρόσιος τὸν βασιλέα, τῆς
ἐχχλησίας εἶρξε, χαὶ ἀχοινώνητον ἐποίησε. Δημοσίᾳ
δὲ χαὶ αὐτὸς τὴν ἁμαρτίαν ἐπὶ τῆς ἐχχλησίας
ὡμολόγησε " καὶ πάντα τὸν ὁρισθέντα αὐτῷ χρόνον
εἰς μετάνοιαν, οἷά γε πενθῶν, βασιλικῷ χόσμῳ οὐκ
ἐχρήσατο ** xai νόμον προσέταξε (75), τοὺς διαχο-
νουμένους τοῖς τοῦ βασιλέω; προστάγμασιν εἰς; τρια-
χοστὴν ἡμέραν ἀναθδάλλεσθαι τὴν τιμωρίαν τῶν ἐπὶ
θανάτῳ χαταδεδιχασμένων, ὥστε xat τὸν ἐν μέσῳ
χρόνον μαλάσσειν τὴν τοῦ βασιλέως ὀργὴν, xal τοῦ
θυμοῦ παραχμάζοντος, ἐλέῳ καὶ μεταμελείᾳ γενέ-
σθαι χώραν. 'Ap6pooip δὲ τούτῳ πολλὰ μὲν καὶ
ἄλλα χατώρθωτα: (710) ἄξια ἱερωσύνης, ἃ μόνοις ἐπι-
χωρίοις κατὰ τὸ εἰκὸς ἔγνωσται. Τῶν δὲ ἐπισημοτά-
τῶν αὐτοῦ ἔργων καὶ τοῦτο ἐπυθόμην" Ἔθος ἦν τοὺς
βασιλεῖς * ἐν τῷ ἱερατείῳ ἐχχλησιάζειν, κατ᾽ ἐξοχὴν
τῶν ὁρίων τοῦ λαοῦ χεχωρισμένους. Κολαχίας δὲ d$
ἀταξίας εἶναι τοῦτο συνιδὼν, τόπον εἶναι βασιλέως
ἐν ἐκχλησίᾳ τέταχες, τὸν πρὸ τῶν δρυφάχτων τοῦ
ἱερατείου: ὥστε τοῦ μὲν λαοῦ τὸν χρατοῦντα τὴν
προεδρίαν ἔχειν, αὐτοῦ δὲ τοὺς ἱερέας προκαθῇσθαι.
Ταύτην δὲ τὴν ἀρίστην παράδοσιν ἐπήνεσε Θεοδόσιος
ἡ βασιλεὺς, καὶ οἱ μετὰ ταῦτα ἐχράτυναν " xal ἐξ
éxslvou νυνὶ φυλαττομένην ὁρῶμεν. Τούτου 6b τοῦ
ἀνδρὸς καὶ τόδε τὸ ἔργον ἀξιομνημόνεντον περιλα-
δεῖν τῇ γραφῇ. &vavxatov εἶναί μοι δοχεῖ’ Ἕλλην
τις τῶν ἐν τέλει τὸ Γρατιανὸν ἐλοιδόρει, χαὶ τοῦ
πατρὸς ἀνάξιον ἀπεχάλει " xal γραφὴν ἐπὶ τούτοις
ὑπομείνας χατεδιχάσθη θανεῖν. ᾿Αγομένον δὲ αὐτοῦ
ἐπὶ τιμωρίᾳ, ἧκεν ᾿Αμδρόσιος εἰς τὰ βασίλεια, περὶ
αὐτοῦ δεησόμενος. Ὑπὸ σπουδῆς δὲ τῶν αὐτῷ ἐπιθου-

VALESH. ANNOTATIONES.

(19) Kal νόμον προσέταξε, Procul dubio scri-
bendum est xai νόμῳ προσέταξε. Porro hzc lex
Theodosil hodie non exstat. Nam ea. qux habetur
jn codice, sub titulo De poenis, Gratiani est, non
Theodosii, data Veronz, Antonio et Syagrio coss.,
diu ante cladem Thessalonicensem. Vide BanoNitE,
ad annum Christi 590.

(10) Kal ἄλια κατώρθωται. In Fuketiano eo-
dice scriptum est χατώρθωτο. Porro quod sequitur
de imperatore Theodosio extra cancellos altaris

submoto ab Ambrosio, rectius Theodoritus in
lib. v Historip, cap. 18, id conjungit cum peni-
tentia Theodosii. Nam post reconciliationem Theo-
dosii id. factum est a beato Ambrosio, cum Theo-
dosius munus suum ad altare attulisset, eoque
oblato intra cancellos altaris subsisteret. Mirum
est tamen nullam hujus rei a Paulino fieri men-
tionem , qui Vitam Ambrosii diligentis;ime con-
scripsit.

VARIORUM.

* Βασιλικῷ κόσμῳ oóx ἐχρήσατο. Siravit omne D venit, aliquid fuisse, in recentiorum presertim

quo nilebatur insigne regium ; deflevit in eeclesia
peccatum suum, quod ei aliorum fraude obrepserat :
gemitu et lacrymis oravit. veniam. (uod privati eru-
bescunt,non erubuit imperator publice agere poniten-
tiam ; neque ullus. postea dies fuit, quo non illum
doleret. errorem.  Áusnosius, De obitu Theodosii
num. 84. .

^ "Eüoc ἦν τοὺς βασιλεῖς — usque ad νυγὲ
φυλαττομένην ὁρῶμεν. Ex his Sozomeni verbis
(inquit Beveregius) finis tandem imponatur tor-
tuosz isti quaxstioni, quie doctorum ingenia hucus-
que exercuit, quidnain nimirum esset Soleus ille
ἃ recentioribus Grecis toties decantatus, οἱ quem
li ecclesia usum habuerit? Inter omnes enim con-

Grecorum ecclesiis, σωλείαν, σωλίαν, σωλεῖον di-
cium, idque prope cancellos collocatum fuisse.
Consentiunt itidem omnes, boc Latinum esse voca-
bulum, et plerique nihil aliud esse quam Solium,
et tamen, quidnam esset istud eolium se iguorare
ingenue fatentur ; nisi quod Jacobus Goar solium
Ghristi per nomen illud designari allirmet. Sed
miror nemini de hac re agenti, eorum, quz supra
citaptur, Sozomeni verborum in mentem venisse,
quibus D. Ambrosius locum imperatoribus in eccle-
sia assignasse traditur, ante cancellos altaris. Ubi
enim imperator sedere solitus est, Solium meritis-
Simo jure nominetur. BevEREG., Annot. in can. xt
concilii Niceni primi

Digitized by Google
