1549

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. ΥὯ.

1530

ol μεμνημένοι ὃ λέγω), ἡ μὲν, ὅπερ ἐδέξατο χατ- A caveris, nec vitz consors mihi eris in posterum.

ἔχονσα, ὡς εὐξομένη ἀπέχυψε (17). Παρεστῶσα δὲ
αὐτῇ ἡ θεράπαινα, λάθρα δέδωχεν ὃ μετὰ χεῖρας
ἦλθε φέρουσα" τὸ δὲ, πρὸς τοῖς ὀδοῦσι λίθος ἐπήγνυτο.
Περιδεὴς δὲ γενομένη ἡ γυνὴ μή τι πάθοι, θεῖον
οὕτω πρᾶγμα ἐπ᾽ αὐτῇ αυμδὰν, δρομαία ἐπὶ τὸν ἐπί-
oxemov ἐλθοῦσα, ἑαυτὴν χατεμήνυσε. Καὶ τὸν λίθον
ἐπέδειξεν, εἰκόνα φέροντα τοῦ δήγματος, ἀγνῶτα δὲ
τὴν ὕλην, καὶ παράξενόν (18) τι δειχνύντα χρῶμα.
Σὺν δάκρυσί τε συγγνώμην αἰτήσασα, ὁμοφρονοῦσα
τῷ ἀνδρὶ συνῆν. ᾿Αλλὰ τάδε μὲν εἴ τῳ μὴ πιθανὰ
. δοχεῖ, μάρτυς αὐτὸς ὁ λίθος, εἰσέτι νῦν ἐν τοῖς xst-
μηλίοις τῆς ἐχχλησίας Κωνσταντινουπόλεως φυλατ-
πόμενος,

Tum mulier id se facturam pollicita, consilium
suum aperit ancillae, quam sibi sociam adjungit
ad fallendum maritum. Allapso igitur tempore
mysteriorum, intelligunt fideles quid velim dicere,
mulier id quod acceperat, retinens, quasi Deum
oralura, 333 caput submisit. Ancilla vero quz
ei astabat, id quod domo attulerat, clanculum ei

tradidit. Quod eum mulier dentibus admovisset,

instar lapidis obduruit. Tum mulier, verita ne
quid sibi gravius eveniret, tanto erga se patralo
miraculo , confestim ad episcopum pergens, se-
ipsam accusavit. Simulque lapidem ostendit, qui
morsus vestigia retinebat, materia quadam prorsus

ignota, et colore inusitato preditum. Cumque effusis lacrymis veniam postulasset, ejusdem fidei

€um viro deinceps permansit. Quod si cui forte hzc minus credibilia videntur, testis est. lapis ipse,.

qui in thesauro ecclesix Constantinopolitanz etiamnum servatur.

KE9AA. G'

Περὶ τῶν àv ᾿Ασίᾳ καὶ Φρυγίᾳ πραχθέντων τῷ
Ἰωάννῃ, καὶ περὶ 'HpuxAsióou του ᾿Εφέσου,
» xal τοῦ Νικομηδείας Γέροντος.

Ὃ δὲ Ἰωάννης πυθόμενος ὑπὸ ἀναξίων τὰς ἐν
᾿Ασίᾳ καὶ πέριξ Ἐχχλησίας ἐπιτροπεύεσθαι, καὶ
«οὺς μὲν λήμμασι xal δωροδοχίαι:, τοὺς δὲ χάριτι
ὑπαγομένους, τὰς ἱερωσύνας ἀπεμπωλεῖν, ἧχεν εἰς
Ἔφεσον. Καθελών τε δέκα xai τρεῖς ἐπισχόπους,
τοὺς μὲν ἐν Λυχίᾳ καὶ Φρυγίᾳ, τοὺς δὲ ἐν αὐτῇ τῇ
"Acla, ἑτέρους ἀντ᾽ αὐτῶν κατέστησε" τῆς δὲ Ἐφεσίων
Ἐχχλησίας (ἔτυχε γὰρ ὁ τότε ἐνθάδε ἐπισχοπῶν τελευ-
τὴσας), Ἡρακλείδην ἄνδρα Κύπριον τὸ γένος, διάκο-
νον τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν μοναχῶν (19) τῶν Ex τῆς Σχήτεως,
Εὐαγρίου τοῦ μοναχοῦ μαθητήν. Οὐ μὴν ἀλλὰ χαὶ

CAP. VI.

De his que Joannes. gessit in Asia et Phrygia: et
de Heraclide Ephesi et Gerontio Nicomedig epi-
scopis.

Porro Joannes, cum audiisset Asizx et finitima-
rum provinciarum Ecclesias ab indignis sacer-
dotibus gubernari , et alios quidem donis ac mu-
meribus, alios vero gratia corruptos, sacerdotia
veudere, Ephesum perrexit. Ac tredecim episcopis
depositis, partim in Lycia et Phrygia, partim in
ipsa Asia, alios in eorum locum substituit.- Ephe-
sinz autem Ecclesie, cujus episcopus tum forte
mortem obierat, Heraclidem praefecit, virum ori-
gine Cyprium ; qui olim quidem monachus fuerat
apud Scetim, et discipulus Evagrii monachi : tum

Γερόντιον ἐξεώσατο τῆς Νιχομηδέων Ἐχχληαίας. Οὗτος ( vero unus erat ev Joannis diaconis. Sed et Geron-

γὰρ ὑπὸ 'Ap6posio τῷ ἐπισχόπῳ Μεδιολάνων διακο-
νούμενος, οὐκ οἱδ᾽ ὅ τι παθὼν, ἀλλ᾽ fj τερατευόμενος,
3j δαιμονίου σπουδῇ καὶ φαντασίαις ὑπαχθεὶς, νύχτωρ
ἔφη τισὶν ὀνοσχελίδα (20) συλλαδόμενος, ξυρίσαι
τὴν χεφαλὴν, χαὶ μυλωνίῳ ἐμθαλεῖν. Ὡς ἀνάξια δὲ
«οὔ διαχόνου Θεοῦ φθεγξάμενον, ἐκέλευσεν ᾿Αμδρόσιος
τέως χαθ᾽ ἑαυτὸν εἶναι, καὶ μεταμελείᾳ χκαθαέρεσθαι,

* Soer., lib. vi, c. 11.

tium. Nicomediensi Ecclesia expulit '. Hic. enim
cum diaconus esset sub Ambrosio Mediolanensis
Ecclesiz episcopo, nescio quid passus, utrum fu-
cum facere volens, an dzmonis arte οἱ vanis ima-
ginibus deceptus, retulerat quibusdam se noctu
Onoscelidem comprehensam, capite raso, in pi-
strinum conjecisse. Qua de causa Ambrosius eum,

VALESIL ANNOTATIONES.

(V) Ἑπέσκυψε. Tnterpretes legerunt. ἐπέχυ-
ψεν. Vertunt enim, velut oratura procumbit. Melius
tawen vertissent cum Lango, caput demisit. In co-
dice Fuketiano scriptum inveni, &xéxuje, minus
probe. Apud ^Nicephorum excusum est ἐπ-
ἔχρυπτε.

(18) Καὶ παράδοξόν. Melius in codice Fuketiano
scribitur καὶ παράξενόν τι δειχνύντα χρῶμα, Pro
quo Nicephorus habet ξενέζον,

(49) Διάχονον τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν μοναχῶν. Pessime
hunc locum verterunt [πίογργοίθδ, monachorum
suorum apud Scetin. Diaconum. Quasi vero Joannes
Chrysostomus imonasteridm liabuerit apud Scetin ;
aut quasi Heraclides qui tum degebat Constantino-
poli, diaconus eodem tempore esse potuerit mona»
chorum apud Scetin in ^g. Longe rectius
Joannes Langus ita vertit : Heraclidem etiam ar-
chidiaconum, ez eis qui sub diacesis sug adminisira-
lione erant. monachi, qui in Sceti. Evagrii. monachi
discipulus fuerat. Socrates in lib. vt, cap. 10. He-

raclidem hunc ait fuisse diaconum Chrysostomi : τὸν
ἑαυτοῦ διάχονον. Pro quo Sozomenus dixit ótáxovov τῶν
ὑπ᾽ αὐτόν. ldem porro ticraclides monacbus fuerat
im Scetig institutus illic ab Evagrio monacho.
Quare scribendum est hoc loco, μοναχὸν τῶν £x τῆς
Σχήτεως. Nihil planius hac scriptura, tantum ante
vocem povayóv, apponenda est virgula. Hujus He-
raclidis elogium habemus apud Palladium in Vita
Chrysostomi : "Avbpa μονάσαντα ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἀπὸ

ἐγκυκλίων ἡγμένον μαθημάτων, καὶ τῶν θείων
Γραφῶν ἐντὸς γενόμενον, xal διαχονήσαντα ἔτη
τρία

(20) ᾿Ονοσκελίδα. Va Gentiles vocabant spectrum
quoddam d:emoniacum, eo quod crura ac pedes
asininos babere videretur. Unde ὀνόχωλον etiam,
seu ὀνοχώλην id spectrum appeltaban: ἃ veteribus
autem Grzcis ἔμπουσα dicebatur. Scholiastes Ari-
stophanis in Thesmophor. ἔμπουσα, inquit, ἣν xa-
λοῦμεν νῦν ὀνησκελίδα. ldem in Scholiis ad. Ranas,

pag.

Digitized by Google

995, plura nabet de hoc spectro, ei post -
