1571

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VII.

1578

suppliciis affecit. Nam cum esset paganus, Ecclesi calamitatibus insuliaus, eo quod occiderat oblecta-

batur. '
KEQAA. XA'.

Περὶ Εὐτροκπίου τοῦ ἀναγνώστου, xal τῆς paxa-
ρίας ᾿Οἱλυμπιάδος, καὶ περὶ τοῦ zptc6vtépou
Τιγρίου, οἷαδιὰ τὸν ἐπίσκοπον ᾿Ιωάνγην ἔπαθον,
καὶ περὶ πατριαρχῶν.

Ἐν δὲ τῷ τότε xol Εὐτρόπιός τις ἀναγνώστης (80)
παραχθεὶς ἐπὶ τῇ κχαταμηνύσει τῶν ἐμβαλόντων τὸ
πῦρ, οὔτε βοείαις, οὔτε ξύλοις, οὔτε ὄνυξι ξαινόμενος
πλευράς τε xal παρειά; " ἐπὶ τούτοις τε xal τὸν
ὑφαπτόμενον τῷ σώματι πυρσὸν ὑπομείνας, xat
ταῦτα νέος καὶ ἀπαλόχρως ὧν, οὐδὲν ὡμολόγησεν
εἰδέναι. Μετὰ δὲ τὰς βασάνους, ἐγχλείεται εἰς τὸ
δεσμωτήριον ἔνθα δὴ, οὐχ εἰς μαχρὰν ἐτελεύτησεν,
"A&toy δὲ τῇ γραφῇ παραδοῦναι xal τὸ συμδὰν ἐπ'
αὐτῷ ὄναρ. Σισινίῳ γὰρ τῷ ἐπισχόπῳ τῆς τῶν Νανα-
τιανῶν αἱρέσεως ἤδη καθεύδοντι, ἀνήρ τις χάλλει καὶ
μεγέθει περιφανέστατος, παρεστὼς τῷ θυσιαστηρίῳ
τῆς αὐτῶν ἐχχλησίας, fiv εἰς τιμὴν Στεφάνου τοῦ
πρωτομάρτυρος ᾧκχοδόμησεν, ἔδοξεν ἀδημονεῖν ἐπὶ
σπάνει ἀγαθῶν ἀνδρῶν, ὡς τούτου χάριν τὴν πᾶσαν
ἀόλιν περιεληλυθὼς, xal μηδένα εὑρὼν ἢ μόνον Εὐ-
τρόπιον. Πρὸς δὲ τὴν ὄψιν χαταπλαγεὶς ὁ Σισίνιος,
πρός τινα τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν πιστοτάτων πρεσδυτέρων
ὁμολογήσας τὸ ὄναρ, ἐχέλευσεν ἀναζητεῖν τὸν ἄνδρα
δὲτις εἴη. Ὁ δὲ, εὐστόχως συμθδαλὼν ὡς Ev τοῖς
ἔναγχος ἐπὶ τοῦ ὑπάρχου βασανισθεῖσιν εἰκὸς εἶναι
τοιοῦτον, περιιὼν τὰ δεσμωτήρια, ἐπυνθάνετο εἴ τις
ἐστὶν ἐν αὐτοῖς Εὐτρόπιος. Καὶ εὑρὼν, εἰς λόγους
αὐτῷ ἦλθε, καὶ διηγήσατο τοῦ ἐπισχόπου τὸ ὄναρ"
χαὶ δαχρύων, εὔχεσθαι ὑπὲρ αὐτοῦ ἐλιπάρε: * καὶ τὰ

CAP. XXIV.

De Eutropio lectore, et de beata Olympiade,et Tigria
presbylero, quanta passi sint Jeanuis episcopi
causa, ltem. de patriarchis.

Eodem tempore et Eutropius quidam lector, ad in-
dicandos eos qui ignem ecclesize injecerant, in judi-
cium inductus, tametsi loris et fustibus cederetur, et
latera et ac. gen unguibus lacerarentur ; quainvis
faces ardentes corpori admotas sustinuisset, idque
adhuc adolescens οἱ teneri corporis, nihil se scire
confessus est. Qui post tormenta in carcerem con-
jectus, illic animam haud multo post exhalavit,
Porro opere pretium fuerit, etiam somnium quod
de illo factum est, huic operi inserere. Etenim Sisi-
nio Novatianorum episcopo dormienti, vir quidam
pulchritudine οἱ statura eximius, stans ad altare
ecclesize ipsorum, quam in bonorem Stephani pro-
lomartyris sdifieaverant, visus est, dolore con-
fectus ob penuriam bonorum virorum : quippe qui
ejus rei causa totam civitatem peragrasset, nec
ullum prater Eutropium reperisset. Quo viso stu-
pefactus Sisinius, cum cuidam presbytero suo, cui
maxime coníldebat, somnium suum nmarrasset,
exquirere eum jussit, quisnam vir ille esset. Illa
€um recte conjecisset, hunc omnipo unum esse ex
illis quos paulo ante przfectus torqueri jusserat,
carceres circumiens, percontatus est num quis Eu-
tropius illic esset. Cumque reperisset, allocutus
est illum, et episcopi somnium ei retulit : et laerv-

μὲν κατὰ Εὐτρόπιον ὧδε ἔσχε. ᾿Ανδρεία δὲ ἐν ταύταις (, mabundus, ut pro se Deum precaretur rogavit.

ταῖς συμφοραῖς ἀνεφάνη καὶ Ὀλυμπιὰς ἡ διάκονος.
Ἐπεὶ γὰρ ἐκ ταύτης τῆς αἰτίας εἰς τὸ διχαστήριον
παρήχθη, πυθομένου τοῦ ὑπάρχου τί δήποτε τὴν
ἐχχλησίαν ἐνέπρησεν, ὑπολαδοῦσα, Οὐχ αὕτη, ἔφη,
τοῦ ἐμοῦ βίου ἡ προαίρεσις * πολλὴν γὰρ οὖσαν εἰς
ἀνανέωσιν ναῶν Θεοῦ τὴν οὐσίαν ἀνάλωσα, Τοῦ δὲ
τὸν αὐτῆς βίον ἐπίστασθαι λέγοντος, Οὐχοῦν εἰς
κατηγόρου τάξιν μετάδηθι, ἔφη, xal ἕτερος ἡμῖν δι-
χάσει. ᾿Αμαρτύρου δὲ τῆς χατηγορίας οὔσης, μὴ
ἔχων ὁ ὕπαρχος ὅ τι δικαίως μέμψαιτο, ἠπιώτερόν
πως εἰς ἕτερον μετέδη ἔγχλημα. Καὶ ὡς ἐν συμ-
θουλῇ, ἄνοιαν αὐτῇ καὶ ταῖς ἄλλαις γυναιξὶν ἐμέμφετα,
ὅτι τὴν εἰς τὸν ἐπίσχοπον χοινωνίαν ἡρνοῦντο (81),
ἐξὸν μεταμεληθῆναι xol πραγμάτων ἀπηλλάχθαι.

Atque hec sunt. απὸ Eutropio contigerunt. Jam
vero Olympias quoque diaconissa, in hoc rerum
discrimine fortitudinem animi sui deelaravit. Nam
cum eamdem ob causam in judicium adducta esset,
ínterroganti przfecto cur ecclesiam | incendisset,
respondit : Non est hoc vite mex institutum. Ego
enim facultates meas quae multa erant et maximise,
templis Dei instaurandis impendi. Cumque ille di-
ceret. sibl probe coguitam csse illius vivendi
rationem, subjecit illa: Tu ergo in aceusatoris
locum transi, et alius da nobis judicet. Porro cum
accusatio testibus destitueretur, prafectus nibil
habens quod jure eulparet, paulo clementius ad aliud
erimen se convertit, Ac veluti consulendi gratia,

Ἀλλ᾽ αἱ μὲν, ὑπὸ δέους τάδε τῷ ὑπάρχῳ προστάξαντι D 357 iam Olympiadi quam reliquis mulieribus

εἶξαν" ἡ δὲ Ὀλυμπιὰς, Οὐ δίκαιον, ἔφη, τὴν ἐν τῷ
πλήθει ὑπὸ συχοφαντίας ἁλοῦσαν, ἐν δὲ τοῖς διχα-
στηρίοις ἐπ᾽ οὐδενὶ τῶν χατηγορουμένων διελεγχθεῖ»
σαν, εἰς ἀπολογίαν ἕλκεσθαι μέμψεων ἀνευθύνων.
Ἐπίτρεψον οὖν μοι, πρὸς τὴν προτέραν γραφὴν

amentiam exzprobravit, que communionem epi-
$copi sui aversarentur : cum resipiscere ipsis li-
ceret, seque ipsas molestiis omnibus liberare. Sed
celere quidem prefecto ista praecipient: cesse-
runt. Olympias vero, Minime iequum est, inquit,

VALESH. ANNOTATIONES.

80) Εὐτρόπιος ἀναγνώστης. Hujus meminit
PaHadius in Vita Chrysostomi sub finetu ; ubj eum
ψάλτην vocat, quod idem est, lijem enim erant
psaltz: et lectores, Unde juncto vocabulo ψαλτανα-
γνῶσται dicuntur in. Novellis imp. Justiniani.

(81) Τὴν εἰς τὸν ἐπίσκοπον xowwriur ἡροῦγτο.

Pa1gor. Ga. LXVI,

In codice Fuketigno scriptum inveni ἢρνοῦντο »
longe rectius meo quidem judicio. Eodem fere
modo loquitur Constantinus imperator in epistola
ad Alexandrum et Arium : ἡ μὲν χοινωνία ἠρνήθη,
Maluissem etiam dicere τὴν πρὸς τὸν ἐπίσχοπον
χοινωνίαν, Sic enim Graci loqui solent.

50

Digitized by Google
