1595

SOZOMENI

1596

lapidibus admirabile quoddam donarium , operum A μάτων χάλλιστον, ὑπὲρ τῆς ἰδίας παρθενίας xat τῆς

quae spectantur longe pulcherrimum , sacram
3635 mensam in ecclesia Constantinopolitana pro
virginitate sua et pro fratris imperio dedicavit.
Et in fronte ipsius mense, ut cunctis conspicua
essent, bec eadem inscripsit. Postquam vero prin-
cipatus curam suscepit , orbem Romanum optime
ac decentissime gubernavit : quippe quie recte
consuleret, et consulta celeriter exsequeretur ac
scriberet. Nam et loqui et scribere eleganter calle-
bat, tam Graco quam Latino sermone. Omnium
vero qua gerebantur, laudem ad fratrem referebat.
Dabatque operam ut disciplinis ad tatis captum
accommodatis, regaliter, quantum fieri posset, edu-
caretur. Et artem. quidem equilandi , armorum
quoque ac literarum scientiam, ab hujusmodi
rerum peritis discebat. Ut vero in processibus
graviter ac pro imperatoria majestate se gereret ,
a sorore instituebatur : quomodo vestem gestare
deberet : quomodo sedendum, et qualiter inceden-
dum esset : quomodo risum continere, et pro loco
ac tempore nunc mitis, nunc formidabilis esse
deberet , et eos qui ab ipso aliquid peterent, de-
center audire, Sed precipue eum ad pietatem
informabat, assuefaciens illum ut assidue oraret ,
et ecclesias adiret , easque donariis ac pretiosis
muneribus ornaret : ut& sacerdotes , omnesque
viros bonos, et eos qui Christianorum legibus
atque institutis philosopharentur, in pretio habe-

τοῦ ἀδελφοῦ ἡγεμονίας, ἱερὰν ἀνέθετο τράπεζαν Ev
τῇ ἐχχλησίᾳ Κωνσταντινουπόλεως " καὶ ἐπὶ τοῦ
μετώπου τῆς τραπέζης, ὡς ἂν πᾶσιν ἔκδηλα fj, τάδε
ἐπέγραψεν. Ὑπεισελθοῦσα δὲ τῆς ἡγεμονίας τὴν
φροντίδα, ἄριστα xat ἐν χόσμῳ πολλῷ τὴν Ῥωμαΐων
οἰχουμένην διῴχησεν " εὖ βουλευομένη, ὡς ἐν τάχει
τὰ πρακτέα ἐπιτελοῦσα καὶ γράφουσα (7). Ἠχρίδωτο
γὰρ λέγειν, χαὶ γράφειν ὀρθῶς κατὰ τὴν Ῥωμαίων
xai Ἑλλήνων φωνήν. Τῶν δὲ πραττομένων τὴν
δόχησιν sic τὸν ἀδελφὸν ἀνέφερε * xal ἐπεμελεῖτο,
ὡς ἂν μάλιστα βασιλικῶς ἀναχθείη τοῖς καθ᾽ ἡλικίαν
παιδενομένοις μαθήμασιν. AX ἱππιχὴν μὲν xai τὴν
ἐν τοῖς ὅπλοις χαὶ τοῖς λόγοις ἄσχησιν, παρὰ τῶν
ἐπιστημόνων ἐξεδιδάσχετο. Περὶ δὲ τὰς προόδους
χόσμιος εἶναι καὶ βασιλικὸς, παρὰ τῆς ἀδελφῆς ἐῤ-.
ῥυθμίζετο - ἐσθῆτα ἧ χρὴ περιστέλλειν μανθάνων,
χαὶ τρόπῳ τίνι χαθῆσθαι, χαὶ βαδίζειν, καὶ γέλωτος
χρατεῖν, καὶ πρᾶος καὶ φοδερὸς ἐν καιρῷ εἶναι, καὶ
ἁρμοδίως πυνθάνεσθαι τῶν περί τον δεομένων. Οὐχ
ἥχιστα δὲ εἰς εὐσέδειαν αὑτὸν ἧγε, συνεχῶς εὔχεσθαι,
xai ταῖς ἐκχλησίαις φοιτᾶν ἐθίζουσα - καὶ ἀναθή-
μᾶσι καὶ κειμηλίοις τοὺς εὐχτηρίους οἴχους γεραίρειν"
καὶ ἐν τιμῇ ἔχειν τοὺς ἱερέας, xaX ἄλλου: ἀγαθοὺς
ἄνδρας, χαὶ τοὺς νόμῳ Χριστιανῶν φιλοσοφοῦντας.
Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὑπὸ νόθων δογμάτων νεωτερίζεσθαι
χινδυνευούσης τῆς θρησχείας, σπουδῇ xal σοτῶς
προῦστη. Καὶ τοῦ μὴ καινὰς αἱρέσεις ἐν τοῖς χαθ᾽
ἡμᾶς χρόνοις χρατεῖν, μάλιστα,αὐτὴν αἰτίαν εὑρῆ-

ret, Preterea cum per adulterina dogmata religio (, σομεν, ὡς ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα εἰσόμεθα, Δέει δὲ

turbanda esse videretur, ipsa studiose ac sapienter
prospexit. Certe quod novae hereses nostra slate
minime przevaluerint, illam in causa fuisse repe-
riemus , sicut in sequentibus cognoscetur apertius.
Porro cum Deum maxima religione coleret , pro-
lixum fuerit recensere, apud quos illa, et quot
ecclesias magnifice construxerit : quotl diversoria
pauperum ac peregrinorum ; quot denique mona-
steria constituerit, perpetuis sumptibus ad hzc
destinatis, et annona ad.alendos eos qui illic
manerent. Quod si quis ex rebus ipsis veritatem
scrutari malit, quam verbis meis credere, inve-
niet profecto, me nec falso, nec ad gratiam ista
scribere : dum harum rerum notitiam, ἃ procu-
ratoribus bonorum illius perscriptaum legerit , et
ex scriptis exploraverit num res ipse cum verbis
nostris cofísentiant. Si cui vero hec per se sola
non sufficiunt, at certe Deus illi fidem faciat, qui
illam ob vite sanctimoniam adeo charam habet et
acceptam , ut eam orantem celeriter exaudiat , ac
saepenumero qua gerenda sunt ei praununtiet. Ne-

que enim Dei amorem ac benevolentiam hominibus

πολλῷ τὸ Θεῖον θρησχεύουσα, paxpbv ἂν εἴη παρὰ
«lat λέγειν, καὶ πόσους εὐχτηρίους οἴχους μεγαλο-
πρεπῶς ἐτεκτήνατο’ πόσα δὲ χαταγώγια πτωχῶν xal
ξένων, καὶ μοναστικὰς συνοιχίας δυνεστήσατο, δι-
ηνεχῇ τάξατα τὴν εἰς ταῦτα δαπάνην, καὶ τὸ σιτη-
ρέσιον τῶν ἐνοιχούντων. Εἴ τῳ δὲ φίλον ἐχ τῶν πρα-
Ὑμάτων πειρᾶσθαι τῆς ἀληθείας, xal μὴ τοῖς ἐμοῖς
πείθεσθαι λόγοις, μαθήσεται μὴ ψευδῶς, μηδὲ πρὸς
χάριν με τἀδε συγγράφειν, εἰ παρὰ τῶν ἐπιτροπευ-
ὄντων τὸν αὐτῆς οἶχον ἀνάγραπτον οὖσαν διέλθοι τῶν
τοιούτων γνῶσιν, καὶ παρὰ τῶν γεγραμμένων (8)
πύθοιτο, εἰ τῇ γραφῇ συνάδει τὰ πράγματα. "Q δὲ
μὴ ταῦτα μόνα πρὸς πίστιν ἀρχεῖ, πιστούσθω xat
Θεὸς αὐτὸς, πάντως που διὰ τὴν πολιτείαν χεχαρι-
σμένην αὐτὴν ἔχων" ὡς εὐχομένης ἑτοίμως ὑπαχούειν,
xaX πολλάχις αὐτῇ περὶ τῶν πραχτέων προφαίνεσθαι.
Οὐ γὰρ ἂν φαίην ποτὲ θεοφέλειαν παραγίνεσθαι τοῖς
ἀνθρώποις, ἣν μὴ σφᾶς ἀξίους ταύτης διὰ τῶν ἔργων
παρέχωσιν. ᾿Αλλ᾽ ὅσα μὲν τῶν xaü' ἕχαστον εἰς ἀπό-
δειξιν ἧχεν, ἐπιδειχνύντων θεοφιλῆ εἶναι τὴν τοῦ
βασιλέως ἀδελφὴν, ἑκὼν παρήσω τέως, μὴ καὶ
μωμὴσηταί τις ὡς ἕτερα πραγματευόμενος, εἰς ἐγχω-

VALESII ANNOTATIONES.

(71) Τὰ πραχτέα xal pypágovca. Post vocem
πραχτέα, codex Fuketianus interserit. verbum
ἐπιτελοῦσα, quemadmodum Christophorsonus in
quibusdam exemplaribus scriptum invenerat. Apud
Nicephorum tamen, in cap. 2. lib. yiv, non legitur
hoc verbum : quod ten npn otiosum mihi vidc-

tur hoc Joco, modo particulam conjunctivam ad-
damus. Laudat enim Pulcheriam Sozomenus duplici
nomine, Lum quod celeriter perspiceret quid agen-
dum esset, tum quod consulla exsequeretur. ——

(8) Περὶ τῶν γεγραμμένων, Procul dubio scri-
bendum est παρά.

Digitized by Google
