1451

Hi STORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VII.

105

πολὺ εἰς ἐχχλητίαν μετεσχευάσθη, ᾿Αρχαδίον τοῦ A dum hoc templum  everteretur, aiunt litteras

βασιλέως ἐπώνυμον. Εἰσέτι δὲ κατὰ πόλεις τινὰς
προθύμως ὑπερεμάχοντο τῶν ναῶν οἱ Ἑλληνισταί "
παρὰ μὰν ᾿Ἀραθίοις, Πετραῖοι καὶ ᾿Αρεοπολῖται (20) -
παρὰ δὲ ἨΒαλαιστινοῖς, ἹΡαφιῶται καὶ Γαξαῖοι"
παρὰ δὲ Φοίνιξιν, οἱ τὴν ᾿ἩἨλιούπολιν οἰχοῦντες.
Σύρων δὲ μάλιστα οἱ τοῦ ναοῦ ᾿Απαμείας τῆς πρὸς
τῷ ᾿Αξίῳ ποταμῷ οὖς ἐπυθόμην ἐπὶ φυλαχῇ
τῶν παρ᾽ αὐτοῖς ναῶν, συμμαχίαις χρήσασθαι
πολλάχις Γαλιλαίων ἀνδρῶν, καὶ τῶν περὶ τὸν Λί-
6avov κωμῶν. Τὸ δὲ τελευταῖον ἐπὶ τοσοῦτον προ-
ελθεῖν τόλμης, ὡς Μάρχελλον τὸν τῇδε ἐπίσχοπον
ἀνελεῖν. Λογισάμενος γὰρ ὡς οὐκ ἄλλως αὐτοῖς
ῥάδιον μετατεθῆναι τῆς προτέρας θρησκείας, τοὺς
ἀνὰ τὴν πόλιν χαὶ τὰς χώμας ναοὺς χατεστρέψατο.
Πυθόμενος δὲ μέγιστον εἶναι ναὸν ἐν τῷ Αὐλῶνι,
κλῖμα δὲ τοῦτο τῆς ᾿Απαμέων χώρας, στρατιώτας
πινὰς xal μονομάχους παραλαβὼν, ἐπὶ τοῦτο fiet.
Πλησίον δὲ γενόμενος, ἔξω βελῶν περιέμενεν. Ἦν
Ὑὰρ ποδαλγός * xaX οὔτε μάχεσθαι, οὔτε διώχειν 1
φεύγειν ἠδύνατο. Ἠσχολημένων δὲ τῶν στρατιωτῶν
καὶ μονομάχων περὶ τὸ ἐλεῖν τὸν ναὸν, μαθόντες αὐ-
τόν τινες τῶν Ἑλληνιστῶν μεμονῶσθαι, καθ᾽ ὅ μέρος
ἐλεύθερον ἦν μάχης τὸ χωρίον, ἐξῆλθον, ἐξαπίνης
τε ἐπιστάντες, συνέλαδρν αὐτὸν, xal πυρᾷ bpfa-
λόντες ἀνεῖλον, Καὶ πρὸς τὸ παρὸν ἔλαθον. Ἐπεὶ δὲ
τῷ χρόνῳ ἐφωράθησαν, οἱ μὲν Μαρχέλλου παΐδες
τιμωρεῖν τῷ πατρὶ ἐσπούδαζον - ἢ δὲ ἀνὰ τὸ ἔθνος
σύνοδος διεχώλυσε, μὴ δίχαιον νομίσασα τοιαύτης
τελεντῆς τιμωρίαν λαμθάνειν, ἐφ᾽ fj προσῆχε χάριν
ὁμολογεῖν τὸν ὧδε θανόντα, xal γένος αὐτοῦ καὶ
φίλους, ὡς ὑπὲρ Θεοῦ ἀποθανεῖν ἠξιωμένου " καὶ τὰ
μὲν οὕτως ἔσχεν. ᾿

esse cum cognovissent, qua parte locus pugna vacabat egressi sunt,

quasdam quas hieroglyphicas appellant , signo
crucis similes, lapidibus incisas apparuisse * :
quas cum viri earum rerum periti interpretaren-
tur, significare dixerunt vitam venturam. Atque
9b hanc causam multos paganorum ad Christianam
religionem conversos esse dicunt, cum aliz quoque
litere significarent, templum illud tunc destru-
cium iri, cum hzc nota cruci similis apparuisset.
Et Serapium quidem hoe modo captum atque ex-
pugnatum, nec multo post in ecclesiam Arcadio
imperatori cognominem immutatum est. Adhuc
tamen in aliquot urbibus, pagani pro templis suis
acriter dimicabant : in Arabia quidem Petrzi et
Areopolike : in Palestina Raphienses et Gaza :

B in Phoenice vero Ileliopolitze. Apud Syros | deni-

que, cives urbis Apames qua ad Axium fluvium
Sita est : quos quidem accepi, ad tutelam templo-
Tum suorum swpenumero usos esse przsidio Gali-
leorum, et rusticorum hominum ex vicis qui sunt
circa Libanum: tandemque eo audaciz prorupisse,
ut Marcellum ejus loci episcopum  interfecerint.
Nam cum hic intelligeret illos non aliter a priori
superstitione facile converti posse, fana qus in
urbe et in pagis erant subvertit. Cumque audiisset
maximum templum esse in Aulone qui tractus est
regionis Apamenorum, assumpuis secum militibus
el gladiatoribus, eo perrexit. Et cum propius ac-
cessisset, ipse quidem extra telorum jactum reman-
sit. Erat enim pedibus sger, et neque pugnare,
nec persequi aut fugere poterat. Militibus vero et
gladiatoribus in expugnatione templi occupatis ,
299 quidam ex paganis eum illic solum relictum
et ex improviso superve-

nientes, eum corripiunt, injectumque in Togum interficiunt. Et in presenti quidem, quinam fuis-

sent auctores czdis, latuit, Postquam vero processu temporis detecti
mortem patris ulcisci cupiebant. Verum provincie synodus id

tam ulcisci mortem,

sunt, filii quidem Marcelli
prohibuit, :quum non esse censens

ob quam gratias Deo agere oporteret, tum ipsum mortuum, tum filios. cjus.

aique amicos : quippe qui dignus habitus esset qui pro Deo moreretur. Atque lic quidem ita ge-

sia sunt.
KEPAA. IG.

Ὅπως xal δὲ ἣν αἰτίαν ἀνεπαύθη ὁ ἐν Ἐκχ,Ίη-
σίᾳ τῶν μετανοούντων πρεσδύτερος " καὶ ἐπ-
εξεργασία περὶ τρόπου μετανοίας.

"Ev τούτῳ δὲ, τῶν ἐπὶ τῶν μετανοούντων τεταγμέ-
vov πρεσδύτερον οὐχέτι συνεχώρησεν εἶναι πρῶτος
Νεκτάριος, ὁ τὴν ἐχχλησίαν Κωνσταντινουπόλεως
ἐπιτροπεύων. Ἐπηχολούθησαν δὲ σχεδὸν οἱ πανταχοῦ
ἐπίσκοποι. Τοῦτο δὲ τί ποτά ἐστι, ἢ πόθεν ἤρξατο, ἣ
κατὰ ποίαν αἰτίαν ἐπαύσατο, ἄλλοι μὲν ἴσως ἄλλως

! Socr., lib. v, c. 87. ? ibid, c, 19.

CAP. XVI.

Quomodo et ob quam causam sublatus est in. Eccle-
δία preabyter, qui. penitentibus praerat : et nar-
ratio de modo ας ratione penitentim.

Per idem tempus Nectarius Constantinopolitanus

D episcopus presbyterum illum qui praepositus erat

penitentibus, primus ex ecclesia sustulit ?, Cujus
exemplum omnes fere episcopi postea sunt secuti.
Quid autem hoc sit, et unde originem sumpserit, et
quam ob causam sublatum sit, alij quidem aliter

VALESII - ANNOTATIONES.

(20) "'AepozxoAirac. Hunc locum correxi ex co-
dice Fuketiano, iu quo scriptum est "Apsozo-
irat. Hujus urbis meminit Hieronymus in libro
De locis Hebraicis, ita seribens : Moab ab no filio-
rum Loth, qui vocabatur Moab, civitas Arabie, quee
nunc Areopolis dicitur, sic vocata est, cujus. el. su-
ra meminimus, Idem habet Eusebius Painphilus in
fiiro De locfs quem edidit. Bonfrerius.. Meminit

etiam hujus oppidi Hierouvmus in eaput xv [sai
his verbis : Audivi quemdam Areopolitam ; sed. et.
omnis civitas testis est, molu lerra magno. in mea
infantia, quando totius. orbis littus iransgressa sunt
maria, eadem nocte muros illius corruisse, Erat au-
tem in hac urbe presidium equitum. Maurorum
Illyricianerum, ut docet. Notitia imperii Roment,

Digitized by Google
