4505

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VII.

1506

μετὰ ταῦτα δὲ συνουσίας ἕνεκα τοιᾶσδς τῇ γαμετῇ A verberati sint. Et Ajax quidem pulcherrimam uxo-

ἀποταξάμενον, povaytxüg πεπολιτεῦσθαι * xol τῶν
υἱέων δύο μὲν ἐπὶ τὰ θεῖα xai τὴν &yaplav παιδα-
γωγῆσαι" τὸν ἄλλον ὃὲ ἐπὶ γάμον. Ἑπιεικῶς δὲ
xai μάλα εὐδοχέμως τὴν τοῦ Βοτωλίου Ἐχχλησίαν
ἐπετρόπευσε. Ζήνων δὲ, ἕτι νέος ὧν βίῳ καὶ γάμῳ
ἀπαγορεύσας, ἐπιμελέστατος ἐγένετο περὶ τὴν δια-
χονίαν τοῦ Θεοῦ. Φασὶ γοῦν αὐτὸν, μᾶλλον δὲ χαὶ
ἡμεῖς τεθεάμεθα, ἐπισχοποῦντα τὴν ἐν τῷ Μαϊουμᾶ
Ἐχκχλησίαν, ἤδη γηραλέον καὶ ἀμφὶ τὰ ἐχατὸν ἔτη
ὄντα, μηδεπώποτε ἑωθινῶν dj ἐσπερινῶν ὕμνων, 1j
ἄλλης λειτουργίας τοῦ Θεοῦ κατόπιν γενόμενον, εἰ
ὴ γε νόσος αὑτὸν ἐπέσχεν, Ἐν φιλοσοφίᾳ δὲ μοναχιχῇ
τὸν βίον ἄγων, λινῆν ἐσθῆτα ὕφαινεν ἐπὶ μονήρους
ἰστοῦ, ἐντεῦθέν τε τὰ ἐπιτήδεια εἶχε, καὶ ἄλλοις

rem duxisse dicitur, ac ter tantum cum ea rem
babuisse, tresque ex ea liberos sustelisse, post-
hzc vero ab uxore, quod quidem ad ejusmodi
congressum atinel, separatus, monasticam du-
xisse vitam, atque ex filiis duos quidem ad stu-
dium rerum divinarum et ad colibatum insti-
tuisse, tertium vero ad matrimonium. Ipse pre-
clare admodum et mederate Ecclesiam Botolii gu-
bernavit. At Zeno, cum adhuc juvenis seculo et
nupiiis renuntiasset, in minislerio Dei diligentis-
simus fuit. Aiunt certe, imo nos quoque ipsi vi-
dimus, eum cum Majum:» Ecclesiam gebernaret ,
jam senem ac centum cireiter annos natum, nun-
quam a matulinig aul vespertinis hymnis, aut a

ἐχορήγει" καὶ οὐ διέλιπεν ἄχρι τελευτῆς «b αὐτὸ &- D reliquo officio divino abfuisse , nisi merbus ipsum

ἐπωνέργον, καίπερ ἀρχαιότητι τῶν ἀνὰ τὸ Eü voc ἱερέων
πρωτεύων, καὶ λαῷ καὶ χρήμασι μεγίστης Ἐχχλη-
σίας προεστώς. ᾿Αλλὰ τῶνδε μὲν εἰς ἀπόδειξιν τῶν
τότε ἱερωμένων ἐμνήσθην, πάντας δὲ διεξελθεῖν ἔργον"
ἐπεὶ οἱ πλείους ἀγαθοὶ ἐγένοντο" καὶ τὸ Θεῖον ἐμαρ-
τύρει τοῖς αὐτῶν βίοις, ἐπικαλουμένων ἑτοίμως ἐπ-
αχηῦον, καὶ πλεῖστα θαυματουργοῦν.

delneret. Porro cum in monsstica philosophia
vitam traduceret , lineam vestem texebat super
unica tela. Hoc artificio ei sibi ipsi necessaria
comparabat, et aliis subministrabat; nec cessavit
usque ad exitum vite id opus exercere, tametsi
reliquos onines provinciz illius episcopos antiqui-
tate superaret, οἱ Ecclesiam tum populi muititu-

dine, tum divitiis precellentem regeret. Atque bos quidem episcopos commemoravi, αἱ quales fuissent
eo tempore antistites, demonstrarem. Cunctos vero singillatim recensere, operosum fuerit. Majori
enim ex parte boni fuerunt : et. vita illorum integritatem Deus testimonio suo comprobavit, eo-

rum preces celeriter exaudiens, et multa per eosdem patraus miracula.

KE9AA. ΚΘ.
Περὶ τεῆς εὑρέσεως τῶν Aenjdrov. ᾿Αδαχοὺμ xal
Μιχαίου τῶν προφητῶν " καὶ περὶ τῆς τελευτῆς
Θεοδοσίον βασιλέως τοῦ μεγάλου.

322 CAP. ΧΧΙΧ.

De inventione reliquiarum Abacuc εἰ Michea Im
phetarum ,. et de morte imperatoris Theodosii

Magui.

Ὑπὸ δὲ τοιούτων ἀγομένη ἡ πανταχοῦ Ἐκχλησία, C — Ab hujusmodi viris Ecclesia administrata laicos

πρὸς ὁμόνοιαν, ἀρετὴν (87), xai ζῆλον ἀνῆγε τοὺς
λαοὺς καὶ τοὺς κλήρους. Οὐ μόνα δὲ ταῦτα τὴν θρη-
σχείαν ἐσέμνυνεν, ἀλλὰ xal ᾿Αδαχοὺμ, μετ᾽ οὐ πολὺ
δὲ τούτου xai Miyalag πρωνοπροφᾳῃτῶν (88) περὶ
τοῦτον τὸν χρόνον ἀναφανέντες. Ἄμφοϊν δὲ τὰ ao.
ματα, ὡς ἐπυθόμην, χατὰ θείαν ὀνείρατος ὄψῳ ἀν-
εδείχθη Ζεθέννῳ τῷ τότε ἐπισχοποῦντι (89) τὴν
᾿Βλευθερουπόλεως Ἐχχλησίαν. Καὶ γὰρ δὴ καὶ τοῦ-
νομα ταύτης ἤστην Κελὰ, ἡ πρὶν Κείλα (90) ὀνομα-
ζομένη πόλις, καθ᾽ ἣν ὁ ᾿Αδακοὺμ εὑρέθη. Καὶ Dy-
ραϑσατία (91) χωρίον ἁμφὶ δένα στάδια τῆς κόλοως

simul οἱ clericos ad similis virtutis z2emulationem
sibsexit. Neque vero hzc solum religionem no-
siram illustrarunt, verum etiam Abacuc, nec
mulio post eum Michzss, ex. primis illis prophe-
tis, circa id tempus reperti. ÀAmborum autem cor-
pora per divinam in somnis visionem, sicut acce-
pi, ostensa sunt Zebenno, qui tunc Eleutheropo-
litan Ecclesie pontificatum gerebat. Locus porro
in quo repertus est Abacuc , vocabatur Cela; olim
vere Ceila eivitas diorbptur. Berathsatia vero locus,
est decem circlor etelliis distans ub urbe : juxta

VALESII ANNOTATIONES.
(87) Πρὸς ὁμόνοιαν ἀρετήν. Scribendum est D Ἰούδα, ἔνθα Δαδὶδὸ ἐχαθέσθη, xal εἰσέτι γῦν χώμη

procu! dubio πρὸς ὁμοίαν ἀρετήν. Quam emeada-
tionem confirmat Nicepherus in cap. 48, lib. xit.
Sic enim ille hunc Sozomeni locum expressit : Kat
λαὸς xat χλήρος πρὸς τὸν ἴσον Exslvot τῆς ἀρετῆς
ζῆλον ἀνηρεθίξοντο.

(8) Καὶ Μιχαίας πρωτοπροφητῶν. ln codice
Fuketiano scriptum est πρῶτος προφητῶν. Vulgata
tauen. lectio potior mihi videlur. Neque enim Mi-
chmas primus, sed inter primos prophelas fuit,
quippe qui post Osee et Awos prophetaverit. Vixit
tamen iisdem temporibus quibus illi, ut teetatur
Eusebius in libro De prophetis, qui editus est una
cum Procopii Gazzi Commentariis in Isaiam,

(89) Τῷ τότε ἐπισκοποῦντι. Codex Fuketianus
habet ἐπιτροπεύοντι.

(90) 'H πρὶν Κείλα. iujus urbis mentio fit in
libro Regnorum, cap. xxut.. De hae. Eusebius in
libro De locis Hebraicis ita scribit : Κείλα φυλῆς

Ke πρὸς ἀνατολὰς Ἐλευθεροπόλεως ἀπιόντων εἰς
Χιεθρὼν ὡς ἀπὸ σημείαυν ιζ΄ “ τὸ μνῆμα ᾿Αδαχοὺμ
τοῦ προφήτου αὐτόθι δείκνυται. Qus ita vertit Ilie-
ronymus : Ceila in tribu Juda, ubi quondam sedit
David : et nunc villula Geila ad orientalem plagam.
Eleutheropoleos, pergentibus Chebron; quasi octavo
milliario, in qua sepulcrum Abacuc demonstratur.
Notandus autem est error Nicephori hoc loco, qui
Eleutheropolim Cellam dictam esse existimavit.
Quod tamen non dicit Sozomenus, sed tantum
Ceilam, vicum nunc esse in agro Eleutheropoleos.

(91) Kal Βηραθσατία. Hec videtur esse Bnpd,
de qua Eusebius et Hieronymus in libro De locis
Hebraicis ita. scribunt : Bera, ubi cum Abimelech
Joathan [ugisset, habitavit. Distat. autem. vicua
Bera αὐ Eleutheropoli octo. millibus ad aquilonem,
idem Hieronymus, in Epitaphio Paule, Morathi
vocat sepulcrum Michec. Meliug tamen patriam

: Digitized by Google
