4481

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. Vil.

1183

ροῖντο “κατὰ τὸν πάτριον νόμον τῷ ποταμῷ θύειν. A Indignabantur ergo AEgyptii, quod fluvio ex more

Ὑπονοήσας δὲ ὁ τοῦ ἔθνους ἡγούμενος εἰς στάσιν
αὐτοὺς παρασχενάζεσθαι, τάδε ἐμήνυσε. Μαθὼν δὲ
ὁ βασιλεὺς ἄμεινον ἔφη πρὸς τὸ Θεῖον διαμεῖναι
πιστὸν, f| τὰ Νείλου νάματα καὶ τὴν ἐντεῦθεν εὐετη-
ρίαν προτιμῇσαι τῆς εὐσεδείας. Μηδέ ποτε γὰρ ῥεύ-
σειεν ἐκεῖνος ὁ ποταμὸς, εἴπερ ἀληθῶς οἷός τέ ἔστι
γοητείαις ὑπάγεσθαι, καὶ θυσίαις χαίρειν, χαὶ alpá-
τῶν ῥεύσει μιαίνειν τὰς ἐκ τοῦ θείου παραδείσου
ἐπιῤῥοάς. Οὐκ εἰς μαχρὰν δὲ 6 Νεΐλος πολὺς ἐχχυ-
θεὶς, καὶ τοῖς ὑψηλοτέροις ἐπαφῆχε τὰ ῥεύματα.
Ἐπεὶ δὲ πρὸς τὸ τελειότατον καὶ σπανίως πληρού-
μενον μέτρον ἔφθασεν, οὐδὲν δὲ ἧττον ἐχορυφοῦτο
τὸ ὕδωρ, εἰς ἐναντίον φόθον περιέστησαν οἱ Αἰγύ-
πτιοι, Καὶ δέος ἦν, μὴ xoi τὴν ᾿Αλεξάνδρου πόλιν,
καὶ Λιδύης μέρος οὖσαν (54) καταχλύσῃ. ᾿Ἡνίχα δὴ
λέγεται, τοὺς Ἑλληνιστὰς ᾿Αλεξανδρέων ἀγαναχτοῦν-
πας πρὸς τὸ συμδὰν παρὰ γνώμην, ἐπιτωθάται xal
ἐν τοῖς θεάτροις ἀναδοῆσαι, ὡς οἷα γέρων xal λῆρος
ἐξούρησεν (55) ὁ ποταμός. Ἐχ τούτου δὲ πλεῖστοι
Αἰγυπτίων τῆς πατρῴας δεισιδαιμονίας κατέγνωσαν,
xai εἰς Χριστιανισμὸν μετεδάλοντο. Καὶ τὰ μὲν, ὡς
ἐπυθόμην.

,ΚΈΦΛΑ, ΚΑ΄.
Περὶ τῆς εὑρέσεως τῆς τιμίας κεφαλῆς τοῦ Προ-
δρόμου, καὶ ὅσα δι αὑτὴν ἐγέγοντο.
Ὑπὸ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον διεχομίσθη εἰς Κων-
αταντινούπολιν ἡ Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ χεφα-

Ah (56), ἣν Ἡρωδιὰς ἡτήσατο παρὰ Ἡρώδου τοῦ C

Τεεράρχον. Λέγεται δὲ εὑρεθῆναι παρὰ ἀνδράσι μο-
ναχοῖς τῆς Μακεδονίου αἱρέσεως * οἷ τὰ μὲν πρῶτα
tv Ἱεροσολύμοις διέτριδον, ὕστερον δὲ εἰς Κιλικίαν
μετῳχίσθησαν. Ἐπὶ δὲ τῆς πρὸ ταύτης ἡγεμονίας,
Μαρδονίου μηνύσαντος, ὃς τῆς βασιλιχῖς οἰχίαςν
μείζων ἦν εὐνοῦχος, προσέταξεν Οὐάλης εἰς Κων-
σταντινούπολιν αὐτὴν χομισθῆναι. Καὶ οἱ μὲν ἐπὶ
τοῦτο ἀποσταλέντες, ἐπιθέντες ὀχήματι δημοσίῳ

institutoque majorum sacrificare. laudquaquam
permitterentur. Unde przfectus VEgypti suspicatus
eos seditionem moliri, rem imperatori siguificavit.
Imperator autem, re cognita, satius esse dixit
fidelem erga Deum permanere, quam fluenta Nili
et frugum ex ea re ubertatem pietati anteponere.
Nunquam fluat, inquit, fluvius iste, si iucantamen-
tis elici, et sacrificiis oblectari et cruoris fluxu
undas ex divino paradiso defluentes inquinare re-
vera potest. Verum Nilus haud multo post effusus,
superiora quoque loca aquis suis operuit ; cumque
ad suminam, οἰ qua raro impleri solet, mensuram
pervenisset, e£ adhuc tamen aqua intumesceret,
in contrarium metum inciderunt Jgyptii, time-
bantque ne urbs Alexandrina et Lybiz pars aquis
obruerentur. 319 Tum vero aiunt paganos qui
erant Alexandrie, meleste ferentes id quod acci-
derat, per jocum in theatris exclamasse, quod Ni-
lus tanquam senex ac delirus eminxisset, Hanc ob
causam plurimi AEgyptiorum, patriam supersti-
tionem damnantes, ad Christianam religionem ee
transtulerunt. Atque hec quidem ita gesta esse
accepi.
CAP. XXI.

De inventione capitis Joannis. Baptiste et Pracur-
soris, et de his qua circa illud facta sunt.

Sub idem tempus, translatum fuit Constantino-
polim Joannis Dapüste caput, quod Herodias ab
llerode tetrarcha olim petierat. Inventum autem
idesse dicitur apud monachos quosdam ex secta
Macedonianorum, qui prius quidem Hierosolymis
morati fuerant, postea vero in Ciliciam migrave-
rant. Praeedentis autem imperatoris temporibus,
cum Mardonius eunuchus, przpositus imperialis
palatii, rem detulisset, jusserat Volens ut id caput
Constantinopolim deportaretur. Et ii quidem qui
ad boc missi fuerant, caput illud publico vehiculo

VALESII ANNOTATIONES.

. (04) Kal Αἰδύης μέρος οὖσαν. Postrema vox
delenda est, quam nec Nicephorus nec Epiphanius
agnoscit, nec Musculus in versione sua retinuit.
At Suffridus qui hunc Sozomeni librum interpre-
tatus est, peseime hunc locum vertit hoc modo :
Nunc et Alexandropolim qua Libye erat portio, flu-
vius inundaret.

Marciani Augusti, Vincomalo et Opilione coss. ita
scribit : His coss., regnante Valentiniano et Mar-
ciano Augustis, mense Peritio, xn Kal, Martias,
media hebdomade jejuniorum , anno. Syromacedo-
uum 765, Autiochenorum 501, et 425 ex quo Joannes
Baptista capite truncatus (uerat, " sacrum ejus caput
in Emesena urbe repertum. est, Quis est qui non

᾿Εξούρησεν. Epiphanius Scholasticus ver- D miretur hanc scriptorum diserepantiam ἢ Postrema

i"
Uit : Evanwisset. Verba ejus sunt : Tum vero ferunt
pagcnos Alexandrinos in theatro clamasse, quod
Pelut senex ei delirus. evanuisset. Nilus. Langus
vero interpres Nicephori vertit postremum emin-
gissel.

(56) 'H 'Iudvrov τοῦ Βακπτιστοῦ xspadd. Va-
lentiniano ἢν et Neoterio coss. id factum esse ait
Prosper in Chronico. Verum auctor Chronici Ale-
zandrini id refert. anno sequente, Tatiano et
Symmacho coss. mense Peritio, ante dieu 12 Kal.

artias. idem tamen auctor diu postea, principatu

quidem bxc narratio nititur auctoritate Marcelli
cujusdam archimandrite , qui relationem Graece
scripsit de inventione capitis Joannis Baptiste,
quam ex Grxco in Latinum. sermonem transtulit
Dionysius Exiguus. Huic posteriori inventioni ad-
sipulatur gravis auctor ac diligens, Marcellinus
Comes in. Chronico, qui supradictis coss. Vinco-
malo et Opilione, ita scribit : Hoc igitur venerabile
caput sub Üranio memorate episcopo civitatis, per
pre(atum Marcellum presbyterum constat inventum,
Vincomalo et Opilione coss., mense Februario, eic.

VARIORUM. .

* Dueangius in notis ad bunc Chronici Alex.
jaeum ostendit, inventum esse caput sancti Joan-
his Baptiste. anno Christi 452, ut testatur Ant.

ParRoL,. Ga. LXVII.

Pagi, ad eum annum, n. 10. De ejus reliquiis vide
Tutopontt., Bist. eccles., lib. 1(, cap. 7.

a .

Digitized by Google
