445

S0ZOMENI

1460

fortasse narrant. Ego vero ea dicam qua sentio. A λέγουσιν. ᾿Εγὼ δὲ ὡς οἶμαι ἀφηγήσομαι. Ἐπεὶ γὰρ

Cum ín nullo penitus peccare divinioris cujusdam
Wature sit, et humana prastantioris; panitenti-
bns vero, etiamsi sapius  deliquerint, veniam
dare Deus praeceperit : cumque in petenda venia
peccatum necessario confileri oporteat : graveac
molestum ab initio jure merito visum est sacerdo-
tibus, tanquam in theatro, circumstante totius
Ecclesie multitudine, crimina sua evulgare. Itaque
ex presbyteris aliquem qui vitz integritate spe-
ctatissimus esset, et taciturnitate ac prudentia pol-
leret, huie officio prefecerunt : ad quem acceden-
165 ii. qui deliquerant, actus suos confitebantur,
]i'e vero pro cujusque delicto, quid aut facere
singulos, aut luere oporteret, paen:e loco indicens,
absolvebat confitentes, a se ipsis penas criminum
exacturos. Verum Novatíanis quidem qui nullam
rationem habent pasnitentiz, nihil bac re opus
fuit. Apud reliquas autem sectas, bic mos etiam-
num perseverat. Et in Occideutalibus Ecclesiis, ac
precipue in Ecclesia Romana studiose observatur.
300 !llie enim in propatulo est ponitentium 1o-
cus : in quo illi stant moesti ac veluti lugentes.
Peractisque jam missarum solemnibus, exciusi a

τὸ μὴ παντελῶς ἁμαρτεῖν, θειοτέρας f) χατὰ ἄνθρω-
mov ἐδεῖτο φύσεως, μεταμελουμένοις δὲ καὶ πολλάκις
ἁμαρτάνουσι συγγνώμην νέμειν. ὁ Θεὸς παρεχελεύ-
σατο, bv τῷ παραιτεῖσθαι (21) συνομολογεῖν τὴν
ἁμαρτίαν χρεῶν, φορτικὸν (22), ὡς εἰχὸς, ἐξ ἀρχῆς
τοῖς ἱερεῦσιν ἔδοξεν, ὡς ἐν θεάτρῳ ὑπὸ μάρτυρι τῷ
πλήθει τῆς Ἐχχλησίας, τὰς ἁμαρτίας ἐξαγγέλλειν *
πρεσδύτερον δὲ τῶν ἄριστα πολιτενομένων, ἐχέμυθόν
τε καὶ ἔμφρονα, ἐπὶ τοῦτο τετάχασιν. Ὧ δὴ προσιόν-
τες οἱ ἡμαρτηχότες, τὰ βεδιωμένα ὡμολόγουν “ ὁ δὲ,
πρὸς τὴν ἑχάστου ἁμαρτίαν, ὅτι χρὴ ποιῆσαι fj ἐχ-
«ἰσαι ἐπιτίμιον θεὶς, ἀπέλυς, παρὰ σφῶν αὐτῶν τὴν
δίχην εἰσπραξαμένους (25). ᾿Αλλὰ Ναυατιανοῖς μὲν,
οἷς οὐ λόγος μετανοίας, οὐδὲν τούτου ἐδέησεν. Ἔν tà
«al, ἄλλαις αἱρέσεσιν, εἰς ἔτι νῦν τοῦτο κρατεῖ. Ἐπι-
μελῶς δὲ καὶ ἐν ταῖς χατὰ Δύσιν Ἐχχαλησίαις (24)
φυλάττεται, xal μάλιστα ἐν τῇ Ῥωμαίων, Ἐνθάδε
γὰρ ἔχδηλές ἔστιν ὁ τόπος (25) τῶν ἐν μετανοίᾳ ὄντων"
ἑστᾶσι δὲ κατηφεῖς, καὶ οἱονεὶ πενθοῦντες. Ἤδη δὲ
πληρωθείσης τῆς τοῦ Θεοῦ λειτουργίας, μὴ μετα-
σχόντες ὧν μύσταις θέμις, σὺν οἰμωγῇ καὶ ὀδυρμῷ
πρηνεῖς ἐπὶ γῆς ῥίπτουσι σφᾶς. ᾿Αντιπρόσωπος δὲ
δεδαχρυμένος ὁ ἐπίσχοπος προσδραμὼν, ὁμοίως ἐπὶ

VALESII ANNOTATIONES.

(21) "Er τῷ παραιτεῖσθαι. Epiphanius Schola-
Sticus hunc locum ita vertit : Qui vero confiteri
vefugiunt, majus peccatorum onus acquirunt, Chri-
stophorsonus vero sic interpretatus est: Et ad im-
petrandam veniam peccata. confiteri necessarium sit.
Quam versionem secutus. est etiam Bellarminus.
Musculus. vero Epiphanii versionem secutus, sic
transtulit : Et illis qui peecata sua confiteri. detre-
clant, delicta, ut credibile est, aggravantur. Verum
liec Epiphanii et Musculi interpretatio ferri nou

otesi, quippe qu:e sit contra mentem Sozomeni.
Bic enim interpretantur, quasi prisci illi Ecclesie
sacerdotes initio decreverint, ut fideles peccata
$ua palam velut in tbeatro cunctis astantibus,
confiterentur. Atqui plane contrarium dicit Sozo-
meniis, idque jure merito. Nunquam enim Ecclesia,
utpote bona ac prudeus mater, hujusmodi quidpiam
filiis suis imperavit. Restat ergo interpretatio Chri-
stophorsoni, baud penitus reprehendenda. Illud ta-
men probare non possum, quod verba illa ἐν τῷ
παραιτεῖσθαι vertit ad impetrandam veniam : cum
potius ita vertere debuisset, in deprecando, vel
itn petenda. venia. ldein tamen. utrobique seusus
est.

(39) Χρεῶν goptixdr. Assentior Christophorsono

, οἱ Savitlio, qui post vocem χρεῶν subdistinctionem
spposuerunt, Nam nisi ita distinguamus, nullus
*esse poterit hujus loci sensus. Quod cum non vi-
disset. Nicephorus, hunc Sozomeni locum interpo-
lavit hoe. modo : Ἡμῖν δὲ τῇ παραδάσει καθάπαξ
χληρωσαμένοις τὸ πλημμελεῖν, συγγνώμην χελεύει
Θ ὃς μεταμέλῳ ἀναλόγῳ χρωμένοις τῷ παραιτεῖσθαι
“οὔ λοιποῦ συνομολογεῖν τὸ ἁμάρτημα, elc. Que

' Langus ἃ vertit : Nos autem qui per trangressio-
nem peccandi hexueditaiem adivimus, peccatorum ve-
nium eis concedere Deus jussit, qui legitima et. con-
venienti panitentid. usi , deinceps simul. peccatum. et
aversantur et confitentur.

(23) Εἰσπραξαμένους, Scribendum est procul
dubio εἰσπραξομένους.

(35) Ἐν ταῖς κατὰ Δύσιν ᾿Εκκλησίαις. Ex hoc
lyco Colligitur existimassg Sozomcnum, in Occi-

dentalis imperii partibus usu receptum fuisse, ut
presbyter quidam ab episcopo constitutus praeesset
ponitentibus. Hunc enim morem permansísse 8.1
in Occidente, etiam post. constitutionem Nectarii.
Nusquam tamen, quod quidem sciam, bujus  pres-
byteri flt mentio, nec in conciliis et canonibus, nec
in libris aut. epistolis ecclesiasticorum scriptorum
qui in Occidente olim vixerunt; nec in Vitis
episcoporum, aliisve antiquitatis monumentis. Sed
et quod Sozomenus subjicit de urbe Roma, contra-
rium videlur ostendere. Illic enim non presbyter
ab episcopo constitutus, sed episcopus ipse peni-
tentinm curam gerebat, ul testatur. ipse Sozome-
nus ; eisque tempus prascribebat quo paenitentiam
agere deberent, et orationem pro illis faciebat,
teste ibidem Sozomeno. Nullus ergo penitenttarius
presbyter tunc erat in Ecclesia. Romana. : idque
adhuc apertius declarat Sozomenus paulo infra,
Postquam enim ritum Ecclesiz& Romane exposuit,
qui :late. ipsius adhuc rseverabat, hac subjun-
git : Τάδε μὲν ἀρχῆθεν οἱ "Propaltov ἱερεῖς ἄχρι γαὶ
εἰς ἡμᾶς φυλάττουσιν * ἐν δὲ τῇ ἐν ὠνσταντένου
πόλει Ἐχκχλησίᾳ ὁ ἐπὶ τῶν μετανοούντων τεταγμένος
πρεσθύτερο:, Εἰς. Eadem etiam consuetudo ip Me-
diolanensi Ecclesia fuisse videtur, ut scilicet. epi-
scopus per se ipse prenitentize ritum omnem ad-
ministraret. Certe Paulinus in. Vita B. Ambrosii id
testatur, ita scribens : Erat enim gaudems cwm
gaudeniibus, et. flens cum | flentibus. Siquidem quo-
tiescunque. aliquis illi οὐ percipiendam pwnitentiam
lapsus suos (in manuscripto apsum suum) confessus
esset, ita flebat, ut ei illum [lere compelleret. Vide-
batur enim. sibi cum jacente jacere. Cuusas. autem
criminum quas illi confitebantur, nulli nisi Domino
soli, apud quem intercedebat, loquebatur. .
(45) "Ex6nAóc ἐστιν ὁ τόπος. Wieronymus in
Epitaphio Fabioke: (Quis hoc crederet, inquit, wt
post mortem. secundi. viri, ad semetipsom reversa,
saccum induerel ; ut errorem publice fateretur ; εἰ m
basilica Lalerani qui quondam Cesago trai.catus
est gladio, staret. in. ordine penitentium, episcope,
presbyteris, et omni populo collacrymantibus,

Digitized by Google
