rv)

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VII.

1474

ὡς ἀρχῆς οὔσης κτίσεως ἡλίου xal πρώτου μηνὸς, A et anni 806 designantur. Idque ex eo ostenditur

ἀναλογίζονται τὴν εἰρημένηνταϊς ἱεραῖς Γραφαῖς τεσ-
σαρεσχαιδεχαταίαν. Καὶ ταύτην εἶναι λέγουσι, τὴν
πρὸ ὀχτὼ ἰδῶν ᾿Απριλλίων (45) * xa0' ἣν ἀεὶ τὸ
Πάσχα ἄγουσιν, εἰ συμόαίη καὶ τὴν ἀναστάσιμον
αὐτῇ συνδραμεῖν ἡμέραν (44), ἐπὶ τῇ ἐχομένῃ Κυ-
ριαχῇ ἑορτάζουσι. Γέγραπται γὰρ, φησὶν, ἀπὸ τε-
σαρεσχαιδεχάτης μέχρι εἰχοστῆς πρώτης.

quod luna octavo quoque anno concurrit cum
sole, et utrisque novi mensis initium simul contin-
git. Quippe octaeteris lunaris completur mensi-
bus quidem nonaginta novem, diebus vero bis
mille nongentis ac viginti duobus. Quo dierum spa
tio sol octo annorum curricula absolvit, computa-
tis in singulos annos - trecentis sexaginta quinque

diebus, ac preterea quadrante unius diei, Nam a die nono Kalendas Aprilis, tanquam a creationis
solis ac primi mensis exordio, computant quartumdecimum diem cujus in sacris Libris fit men-
lio : et bunc esse dicunt octavum ldus Apriles. Quo quidem die Pascha perpetuo celebrant, si ip
eumdem diem inciderit resurrectionis dies. Sin minus, sequenti die Dominico jestivitatem agunt.

Scriptum est enim, ut aiunt, a quartodecimo die ad vicesimum primum.

KE9AA. ΙΘ΄.

Katdloyoc τοῦ συγγραφέως εἰδήσεως ἄξιος,
τῶν παρὰ διαφόροις ἔθνεσι xal Ἐχκιησίαις
ὧν.

CAP. XIX.

De variis apud varias provincias εἰ Ecclesias. riti-
bus narratio hujus. auctoris scilu dignissima.

Albe μὲν περὶ ταύτης τῆς ἑορτῆς al διαφοραί. B. — Et hie quidem fuerunt in hujus festi observa-

Σοφώτατα δέ πὼς οἶμαι χαταλῦσαι τὴν συμδᾶσαν
πάλαι περὶ ταύτης φιλονειχίαν, τοὺς ἀμφὶ Βίχτωρα
τὸν τότε τῆς Ῥώμης ἐπίσχοπον, καὶ Πολύχαρπον
τὸν Σμυρναῖονο. Ἐπεὶ γὰρ οἱ πρὸς δύσιν ἱερεῖς οὐκ
ᾧοντο δεῖν Παύλου xai Πέτρου τὴν παράδοσιν ἀτιμά-
Cty * οἱ δὲ Ex τῆς ᾿Ασίας, Ἰωάννῃ τῷ εὐαγγελιστῇ

* Socr. lib. v, c. 92,

'tione discrepantiie. Porro exortam olim hac de re

controversiam sapientissime dissolvisse mibi vi-
detur Victor, tunc temporis Romanorum episco-
pus, et Polycarpus Smyrnzus *.. Nam quoniam
Occidentales episcopi traditionem Paul ae Petri
abrogandam non esse censebant; Asiani vero

VALESIf ANNOTATIONES,

(43) Τὴν πρὸ ὀχτὼ ἰδῶν ᾿᾽Απριλλίων. Mic
Quoque errasse Sozomenum  afürmat Jacobus

sserius, quod 14 diem mensis Montanistarum
comparaverit cum die octavo [dus Apriles. Septi-
mam enim Idus Apriles dicere potius debuerat.
Nam 14 dies mensis Paschalis Montanistarum,
erat 14 mensis septimi Ásianorutm, ut docet auctor
Paschalis Homilize editus inter Opera Joannis
Chrysostomi, quem ibidem citat Usserius. Τεσσα-
ρεσχαιδεχάτην μηνὸς τοῦ πρώτον φυλάττει, τουτέστι
μηνὸς ἑδδόμου κατ᾿ ᾿Ασιανοὺς, οὐ τεσσαρεσχαιδε-
χάτην δὲ σελήνης. Porro Montaniste sero mihi
videntur hane Paschalis mensis methodum usur-
passe. Initio enim Pasclia eodem moo quo reliqui
catholici celebrabant, quemadmodum docet Ter-
tullianus in libro De jejuniis, cap. 14, his verbis :
Cur Pascha celebramus annuo circulo, mense primo?
Cur quinquaginta exinde diebus in omni exsultatione
decurrimus? Cur. stationibus. quartam. et. sexiam
Sabbati dicamus , et jejuniis parasceven? Quun-
quam et vos Subbatwmn continuatis: δὶ quando, nun-
uam nisi in. Pascha. jejunandum, etc. Ubi vides

ertullianum diserte testari, Montanistas perinde
ac Catholicos Pascha celebrasse mense primo; et
Parasceven, id est sextam feriz:m magna Hebdo-
madis, simul cum illis jejunasse; et ἃ Pascha ad
Pentecosten nulla habuisse jejunia. Certe si Mon-
taniste jam tum in Paschali festo eam methodum
usurpassent quam bic refert Sozomenus, non
semper Pascha celebrassent menge primo. Septi-
mus enim dies Aprilis non semper incidit in
IDensem primum.

(44) Zvrópapsiv ἡμέραν. Assentior Jacobo

Usserio, qui post hzc verba distinctionem finalem
apponit : statimque supplet has voces, εἰ δὲ pi,
ἐπὶ τῇ ἐχομένῃ, εἰς. Quod. contirmat Epiphanius
Scholasticus, ut ex interpretatione ejus apparet.
Sic enim vertit : Secundum quam semper celebrant
Pascha, si contingat etiam concurrere resurrectionis,
id est, dominicum diem; alioqui Dominica super-
veniente. celebrant. At Nicephorus , eumque secuti
Musculus et Christophorsonus, post voces illas,
τὸ πάσχα ἄγουσιν, punctum ascribunt. Statimque
leguiit εἰ δὲ συμδαίη et reliqua , ut habent vulgatze
editiones. Verum h:ec lectio atque distinctio ferri
omnino non potest. Cur enim Montaniste, quoties
dies Dominica concurrebat cum die octavo Idus
Aprilis, sequentem Dominicam  exspeclassent,
siquidem eo die Pascha definiebant Ὁ Apparet
igitur Montanistas nunquam Pascba celebrare
voluisse, nisi die Dominico. Proinde  falsuin
erit quod ait Sozomenus, eos semper Pascha cele-
brasse octavo Idus Aprilis, Ex quibus necessario
conüicitur falsam esse scripturam Nicepliori ; et
hunc [ocum ita scribi debere ut ab Usserio emen-
datus est. Porro ut argumentationis nostre vis
clarius eluceat, ita concipi debet. Aut die Dominico
Pascha celebrarunt Montaniste, aut non. Si die
Dominico, falsa scriptura Nicephori et Christo-
pliorsoni, quie dicit Montanistas octavo Idus Aprilis
Semper Pascha celebrasse. Si vero non celebrarunt
die Dominico, cur quoties dies octavus Idus Ápri-
'les in diem Dominicum inciderat, sequentem Domi-
nicum exspectabaut ? Si enim nullam diei Dominic
rationem habebant, illam denuo exspectare ininime
debuerunt.

VARIORUM. -

e Πολύκαρπον τὸν Σμυργναῖον. ls longe ànte
Nicetoris pontificatum — martyrio coronatus est.
Quare Petrus de Marea lib. i1 De concordía, cap. 5,
legendum conjicit Polycratem ; et voces τὸν
Zpupvalov exturbandas esse ceusct. Verum cum

Socrates, lib. v, cap. 22, Polycarpum sub Gor-
diano passum tradat, non mirum est Sozomenum
vitam ejus ad Victoris tempora extendisse. Vide
Pearson., De success. Rom. pontif., lib. n, cap. 19.
W. Lowru.

Digitized by Google
