1519

SOZOMENI

1580

ut que in multitudine per calumniam capta, in Α συνηγόρους προστήσασθαι. EL γὰρ παρανόμως βια-

judicio vero nullius criminis convieta sum, ad
defensionem trahar querelarum qus in judicium
non venerint. Permitte igitur mili ut adversus
priorem accusationem patronos adbibeam. Nam si
contra jus ac leges coacta fuero communicare
illis quibus non oportet, non faciam id quod piis
nefas est facere. Profecius ergo cum ei persua-
dere non posset ut cum Arsacio communicaret,
tum quidem eam dimisit, quo advocatos suos in-
strueret. Altero autem die cum eam exhiberi jus-
τ sissel, magno auri pondere multavit. Sic enim
illam a sententia sua sese abducturum putabat.
Verum illa pecunias contemnens, nullatenus ces-
sit ; et relicta Constantinopoli, in urbe Cyzico do-
micilium fixit. Tunc etiam Tigrius presbyter vesti-
mentis exutus et tergo flagris cxsus, vinctisque
pedibus ac manibus in equuleo extensus, membris
dissolutus est. Erat hic Barbarus natione, eunu-
chus quidem, sed non ab origine, Qui cum in
domo cujusdam potentis servus fuisset, domino
suo probatus, libertatem meruerat. Postea vero ad
presbyterii gradum promotus, processu temporis,
moribus commodissimis przditus apparuit, et pla-
cidus atque erga pauperes ac peregrinos, si quis-
quam alius, benignissimus. Et hzc quidem gesta
sunt Constantinopoli. Per idem tempus, cum Siri-
cius annis quindecim, et post eum Anastasius
iribus annie episcopatum Romans urbis admini-
etrasset, Innocentius in eorum locum successit.
Antiochiz vero mortuus est Flavianus, qui Joannis
depositioni haudquaquam consenserat. Cujus loco
Porphyrius Antjochensis Ecclesie sacerdotium
suscepit. Qui cum .condemnationi Joannis sub-

σθείην οἷς μὴ δεῖ κοινωνεῖν, οὐ ποιήσω ἃ μὴ θέμις
τοῖς εὐσεδοῦσιν. Ὁ δὲ, ὡς οὐχ ἔπεισεν αὐτὴν ᾽Άρσα-
χίῳ χοινωνεῖν, τότε μὲν ἠφίει ὡς συνηγόρους διδάξου-
σαν" ἕν ἑτέρᾳ δὲ παραγαγὼν, πολλοῦ χρυσίφυ χατ-
εδίχασεν᾽ (peto γὰρ οὕτως αὐτὴν μεταθήσειν τῆς
γνώμης. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν τῶν χρημάτων ὑπεριδοῦσα, οὗ
χαθυφῆχε“ xal χαταλιποῦσα τὴν Κωνσταντινούπολιν,
ἐν Κυζίχῳ διέτριδεν. Ἐν δὲ τῷ τότε χαιρῷ καὶ
Τίγριος πρεσδύτερος τῆς ἐσθῆτος γυμνωθεὶς, xat
χατὰ νώτου μαστιγωθεὶς, πόδας καὶ χεῖρας δεδεμένος
διαταθεὶς, διελύθη τὰ ἄρθρα. Ἐγένετο δὲ οὗτος βάρ-
δαρος τὸ γένος, οὐκ kx. γενετῆς εὐνοῦχος." bv οἰχίᾳ
δέ τινος τῶν ἐν δυνάμει τὰ πρῶτα δουλεύσας, χαὶ
ἐπαινεθεὶς παρὰ τοῦ χεχτημένου, μετέσχεν ἔλευθε-
ρίας. Εἰς πρεσθυτέρου δὲ ἀξίαν προελθὼν, τῷ χρόνῳ
διεφάνη τὸ ἦθος ἐπιειχέστατος, καὶ πρᾶος, καὶ περὶ
«σὺςδεομένους xal ξένους, εἴπερ τις ἄλλος, δεξιώτα-
τος. Καὶ τὰ μὲν ἐν Κωνσταντινουπόλει, τοιάδε fjv. Ἐν
τούτῳ δὲ Σιριχίου τὴν Ῥωμαίων ἐπισχοπὴν δέχα xat
πέντε διανύσαντος ἔτη, ᾿Αναστασίου δὲ τρία, μετὰ
τοῦτον Ἰνοχέντιος ταύτην ἐπλήρου τὴν διαδοχῆν.
Ἐπχελεύτησε δὲ xoi Φλαδιανὸς, μὴ συνθέμενος τῇ
Ἰωάννου χαθαιρέσε: " διαδέχεται δὲ τὴν ᾿Αντιοχέων
Ἐχχλησίαν Πορφύριος" xai ἐπειδὴ τοῖς κατ᾽ αὑτοῦ
χεχρημένοις ἐπεψηφίσατο, πολλοὶ τῶν ἐν Συρίᾳ τῆς
ἐνθάδε Ἐχκχλησίας ἐχωρίσθησαν" χαθ᾽ ἑαυτούς τε
τὰς συνόδους ποιούμενοι, πραγμάτων καὶ πλείστων
δεινῶν ἐπειράθησαν. Χάριν γὰρ τῆς πρὸς ᾿Αρσάχιον
χοινωνίας, χαὶ Πορφύριον τοῦτον καὶ Θεόφιλον τὸν
᾿Αλεξανδρείας ἐπίσχοπον, σπουδῇ τῶν ἐν τοῖς βασι-
λείοις δυνατῶν, νόμος ἐτέθη (82) τοὺς ὀρθῶς δοξάζον
τας ἐχτὸς τῶν ἐχχλησιῶν μὴ συνιέναι" τοὺς δὲ μὴ
χοινωνοῦντας αὐτοῖς, ἐλαύνεσθαι.

&cripsisset, multi in Syria.ab Ecclesie illius communione sese abruperunt : οἱ seorsum collectas
celebrantes, multas erumnas ac molestias perpessi sunt, Etenim in gratiam communionis Ársacii et
hujus quem diximus .Porphyrii , et Theophili Alexandriz episcopi, studio eorum qui jn palatio
plurimum poterant, lata lex est, ne orthodoxi extra ecclesias convenirent, utque ii qui cum supra-

dictis non communicarent, expellerentur.
CAP. XXV.

Quomodo Ecclesia turbata, .respublica quoque
358 affecia [uit, et de Siilicone Honorii comite:

Eodem tempore, sicut in sacerdotum dissen-
sionibus fere evenisse reperies, respublica quoque
turbis ac motibus agitata est. Etenim Hunni tra-
jecto Istro, Thraciam vastarunt. Latrones quoque

ΚΕΦΑΛ. KE".

Ὅτι τῆς "Exxdwciac καχῶς ἐχούσης, xal τὰ
xocpixà καχῶς διόχειγτο πράγματα. Καὶ τὰ
κατὰ Στελίχωνα τὸν 'Oroplov στρατηγόν.

Περὶ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον, ὡς ἐπίπαν συνενεχθὲν
εὑρεῖν ἔστιν ἐν ταῖς τῶν ἱερέων διχονοίαι;, xot τὰ
χοινὰ θορύδων καὶ ταραχῇΐς ἐπειράθη. Καὶ Οὖννοι
μὲν τὸν “Ιστρον (85) περαιωθέντες, τοὺς Θρᾷχας

VALESII ANNOTATIONES.

(82) Νόμος ἐτέθη. Exstat ea lex in lib. xvi cod.
Theodosiani, titulo De his qui religione contendunt.
Sic autem habet : Z2 mperatores Arcadius. et flono-
vius, Eutychiano P. P. Rectores. provinciarum mo-
neantur ul conventus eorum arceantur inliciti, qui
orthodoxorum religione suffulti, spretis sacrosanctis
ecclesiis, alio convenire conantur ; his qui ab Ar-
saucii, Theophili, Porphyrii, reverendissimorum anti-
situm communioni dissentiunt, ab Ecclesia procul
dubio repellendis. Datum χὰν Καὶ. Decembr. Con-
stantinopoli, Honorio vi. et Aristamneto coss. "Vide
lianomiUu, ad anniun Christi 405, cap. $4 et scquen-
libus.

(83) οὗνγοι τὸν Ἴστρον. Zosimus in libro quinto
Historie pag. 799, scribit fugitivos ac desertores
militis in unum collectos, cum se Hunnos esse
mentirentur, Thraciam tunc vaelasse : donec Fra-
vitus magister militum, qui bello adversus Gainam
inclaruerat, contra eos missus, cunctos ad intet-
necionem delevit, Ex his patet error Nicephori,
qui bunc Sozomeni loeum describens in. cap. δ᾽
Jib. xim, addit. Hunnos istos, qui Thraciam vasta-
runt, Huldin ducem habuisse. imo Huidis amicus
ac feederatus erat Homanorum, ut testatur Zosimus
ibidem.

Digitized by Google
