1491

HISTORIA ECCLESIASTICA.—LIB. VIT.

1498

λευόντων (77) ἀσχολουμένου Γρατιανοῦ περὶ θέαν À in ecclesia pracederent. Hanc egregiam ordipa-

χλυνηγίων, οἵας εἰώθασιν οἱ βασιλεῖς ἐπιτελεῖν, cep-
Tuc ἰδίας χάριν, οὐ δημοσίας, μηδενός τε τῶν ἐπὶ
ταὶς βασιλιχαῖς πύλαις τεταγμένων μηνύοντος, ὡς
οὗ χαιροῦ ὄντος, ὑπεχώρησεν, Ἐλθὼν δὲ ἐπὶ τὴν
πύλην fj τοὺς θῆρας εἰσῆγον, ἔλαθε. Καὶ συνεισελθὼν
τοῖς χυνηγοῖς οὐ πρότερον καθυφῆχκεν, οὐδὲ Γρατια-
νοῦ xai τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν ἀντιδολούντων εἶξεν, εἰ μὴ
παραυτίχα σωτήριον ψῆφον τοῦ βασιλέως ἐξέσπασεν,
τὸν ἐπὶ θανάτῳ ἀγόμενον ἐλευθεροῦσαν. O0 phy,
ἀλλὰ καὶ περὶ τὴν φυλακὴν τῶν νόμων τῆς Ἐχχλη-
σίας, καὶ τὴν ἀγωγὴν τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν κληριχῶν,
σπουδαῖος ἄγαν tvéveto. Ἔχ πολλῶν δὲ τῶν αὐτῷ
κατωρθωμένων τάδε μοι εἰρήσθω, εἰς ἀπόδειξιν ἧς
εἶχες διὰ Θεὸν πρὸς τοὺς χρατοῦντας παῤῥησίας.

tionem imperator Theodosius comprobavit , et suc-
cessores ejus postea confirmarunt : atque ex eo
tempore in hunc usque diem observari eam vide--
mus. Ejusdem viri istud quoque memorabile fa-
cinus huic operi inserere necessarium duxi : Qui- ,
dam religione paganus, sed dignitate conspicuus,
Gratianum conviciis laceraverat, et patre indignum
appellaverat , ob idque in judicium vocatus, capitali
sententia damnatus fuerat. Qui cum ad supplicium
duceretur, Ambrosius pro illo intercessurus ad pa-
laüum perrexit. Sed cum Gratianus studio stque
impulsu eorum qui ipsi insidiabantur, spectaculo
venationum sese oblectaret, cujusmodi ab impera-
toribus edi solent, private, non autem publice

voluptatis causa ; nec ullus eorum qui ad palatii fores constituti erant , adventum ejus imperatori nun-
tiaret, utpote intempestivum , discessit, Cumque venisset ad portam per quam bestie inducebantur, la-
tenter una cum venatoribus introgressus est : nec prius remisit, nec Gratiani et aulicorum ejus obse-
erationibus cessit, quam extorta ab impera:ore indulgentia, qua morti addictus liberaretur. Idem porro
in observandis legibus ecclesiasticis, et in clericorum suorum disciplina diligentissimus fuit. Atque ex
multis quz ab eo sunt przeclare gesta, hzc breviter a me dieta sint, ad declarandam ejus libertatem ,

qua erga imperatores propter Deum est usus.
ΚΕΦΑΛ. Κ΄.

Περὶ τοῦ ἁγίου Δονάτου ἐπισκόπου Εὐωρίας,

καὶ περὶ Θεοτίμου τοῦ Σκυθῶν ἀρχιερέως.
Κατὰ τοῦτον δὲ πολλοὶ πολλαχοῦ τῆς οἰκουμένης
Ev ἐπισχόποις διέπρεπον, ὡς Δονάτος ὁ Εὐροίας (78)
τῆς Ἠπείρου ᾧ δὴ πολλά τε χαὶ ἄλλα τεθαυματουρ-
γῆσθαι μαρτυροῦσιν οἱ ἐπιχώριοι, μάλιστα δὲ τὰ
περὶ ἀναίρεσιν τοῦ δράκοντος, ὃς περὶ τὰς καλουμέ-
νας Χαμαιγεφύρας παρὰ τὴν λεωφόρον ἐφώλευε, καὶ
πρόδατα, χαὶ αἶγα:, καὶ βόας, ἵππους τε χαὶ ἀνθρώ-
ποὺς ἑξήρπαζεν. Οὐ γὰρ ξίφος f| δόρυ φέρων, οὐδὲ
ἄλλο τι βέλος ἔχων, ἐπὶ τουτὶ τὸ θηρίον ἦλθεν, ᾿Αλλ᾽
ὡς ἤσθετο, xa τὴν χεφαλὴν ὡς ἐφορμήσων ἐξαν-
ἔστησεν, ἀντιπρόσωπον αὐτῷ εἰς σταυροῦ σύμβολον

318 CAP. ΧΧΥ͂Ι.
De sancto Donato Eure episcopo , et de
Theotimo Scytharum. antistite.

Eodem tempore in diversis orbis partibus multi
inter episcopos enituerunt. É£x his fuit Donatus,
Euroxe in Epiro episcopus : quem cum alia multa
admirabilia perpetrasse, ejus loci incole testan-
tur , tum illud precipue quo! in dr. onis interfe-
ctione gessit, qui circa locum quem Chamege-
phyras nominant, juxta aggerem publicum jati-
tans, Oves, Copras, et boves, equos item atque
homines rapiebat. Neque enim ille gladium , aut
hastam , aut aliud quodlibet telum gestans, hanc
belluam adortus est. Sed cum draco adven:üm il-

τὸν ἀέρα τῷ δαχτύλῳ κατεσήμανς, xal ἐπέπτυσε, C lins sensisset , et tanquam impetum jn eum factu-

.

VALESII ANNOTATIONES.,

(T1) 'Yaó σπουδῆς δὲ τῶν αὑτῷ ἐπιδουλευόν-
των. Interpretes hzc verba ita acceperunt, quasi
vox αὐτῷ referatur ad illum qui capitali supplicio
damnatus fuerat, eo quod imperatori maledisisset.
Ego tamen ad Gratianum ipsum lianc vocem referri
malui, quem proximi ad hujusmodi venationum
spectacula consulto impellebant, ut imperatore his
ludicris occupato, ipsi rempublicam pro arbitrio
administrarent. Testatur hoc Ammianus Marcel-
linus in lib. xu, pag. 455, et in lib. xxvn , pag.
544, his verbis : Egregia pectoris indoles, que im-
peratorem implessel cum. veterum. lectissimis com-
parandum , si per fata proximosque licuissel : qui

Roberti Stephani. Verum in codice Fuketiano et
apud Nicephorum scribitur Εὐροίας. Ortelius tamen
mendum esse existimat in. Nicephoro, et Evoriam
scribi debere. Cui ne assentiar, facit Menologium
Grxcorum, in quo ita legitur die tricesimo Aprilis :
Eodem die commemoratio sancti Patris Donati epi-
scopi Eurea sub Theodosio Magno imperatore.
Paulo ante in eodem Menologio leguntur hzc verba :
Eodem die sancii Patris nostri. Donati. episcopi
Aurem. Sed corruptum est urbis nomen in hoc
posteriore loco, pro Eurc: vel Euoreg. ls vero
qui Menologium illud collegit, cum ex variis Meno-
logiis illud consarcinaret, vitio scriptionis illius

virtutem. ejus eliam. tum. instabilem , adnubilarunt D deceptus ex uno duos fecit Donatos, Nostram porro

actibus. pravis. ldem dicil in lib. xxx1: Praeclare
indolis adolescens, εἰς. Ni vergens in. ludibriosos
actus natura, laxantibus proximis, semet ad studia
Casaris Commodi  comvertisset, Quem locum hic
emittere non potui, quippe qui Sozomeni verba
egregie explicat, Nam et aulicos Gratiani eui ad
hec studia impulisse dicit, el venationem | illam
ferarum inlra septa seu vivaria, qua Gratianus
impense delectabatur, et cujus bic a. Sozomeno
fit mentio, optime describit.

(78) Εὐωρίας. Ma quidem legitur in editione

lectionem conürmat eiiam Epiphanius Scholasticus,
apud quem dicitur Donatus Euryampi, corrupte
pro Eurie Epiri. Sane Hierocles in Notitia pro-
vineiarumv imperii Romani, Euream nominat
tertio loco inter urbes Epiri veteris. Et inter epi-
scopos qui subscripseruut concilio Constantino-

litano sub Mena, recensetur Theodorus episcopus
Zareez veteris Epiri. Et in concilio Chalcedonensi,-
acione prima Marcus recensetur episcopus Eu-
re, qui interfuit. synodo Éphesiue secunda,
qua:n Graeci latrocinalem vocant,

Digitized by Google
