1551

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VIII.

1538

ἀναμιγνύντες. Δείσας δὲ Ἰωάννης, μή τινες τούτοις Α esse unicam potentiam , et alia ejusmodi hymnis

ὑπαχθῶσι τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν ἐκχλησιαζόντων, ἐπὶ τὸν
ἶσον τρόπον τῆς ψαλμῳδίας τὸν αὐτοῦ λαὸν προτρέ-
πει. Ἐν ὀλίγῳ δὲ ἐπισημότεροι γενόμενοι, τοὺς ἀπὸ
τῆς ἐναντίας αἱρέσεω; ὑπερέθαλλον τῷ πλήθει καὶ
τῇ παρα κενῇ. Καὶ γὰρ δὴ καὶ σταυρῶν ἀργυρᾶ
engila ὑπὸ χηροῖς ἐμμένοις προηγοῦντο αὐτῶν"
xal εὐνοῦχος τῆς βασιλέως γαμετῆς ἐπὶ τοῦτο τέ-
ταχτο, τὴν περὶ ταῦτα δαπάνην xal τοὺς ὕμνους
παρασχενάζων. Ἐντεῦθεν δὲ ἢ ζηλοτυπήσαντες ol
ἀπὸ τῆς ᾿Αρξίου αἱρέσεως, ἣ ἀμυνόμενοι, τοῖς ἀπὸ
τῆς καθόλου Ἐχχλησίας εἰς μάχην κατέστησαν. Καὶ
χτείνονταί τινες ἑκατέρωθεν. Ὁ δὲ Βρίσων (τοῦτο
Ὑὰρ ὄνομα τῷ βασιλιχῷ εὐνούχῳ), λίθῳ χατὰ τοῦ
μετώπου βάλλεται. Κινηθεὶς δὲ πρὸς ὀργὴν ὁ βασι-

.Suis intermiscentes? Joannes itaque, veritus ne

quis ex Ecclesia sua per hiec. in fraudem induce-
retur, plebem quz sub ipse erat, ut similiter psal-
leret, incitavit. Qui brevi tempore illustriores facti,
Arianos et multitudine et apparatus splendore longe
superarunt, Nam et crucium argentea signa, piue-
cedentibus cereis, eos anteibant: et eunuchus im-
peratricis huic rei prepositus erat, qui idoneum
ad hzc sumptum et hymnos ad canendum prepa-
raret, Hinc Ariani seu invidia moti, seu vindicla:
cupiditate, Catholicos pugna adorti sunt. Ac non-
nulli quidem ex utraque parte ceciderunt, Briso
vero, id. 337 enim nomen erat imperatrie's cu-
biculario, saxo in fronte percussus est. Qua re im-

λεὺς, ἔπαυσε τῶν ἀπὸ τῆς ᾿Αρείου αἱρέσεως τὰς D perator commotus, hujusmodi Arianorum conventus

τοιαύτας συνόδους. Οἱ δὲ ἀπὸ τῆς καθολικῆς, ἐξ αἱ-
τίας τοιᾶσδε τὸν εἰρημένον τρόπον ὑμνεῖν ἀρξάμενοι,
καὶ εἰσέτι νῦν οὕτω διέμειναν. Ἰωάννης δὲ ἐχ τού-
τῶν (20), καὶ τῶν ἐπ᾽ ἐχχλησίας λόγων, πρὴς μὲν
τὸν δῆμον ἐπεδίδου τὸ φίλτρον, μῖσος δὲ πρὸς τοὺς
δυναμένους xal τοὺς χληριχκοὺς ἐχ τῆς κατ᾽ αὐτὸν
παῤῥησίας. Τοὺς μὲν γὰρ ἀδικοῦντας ὁρῶν, ἤλεγχς *
ποὺς δὲ πλούτῳ, xat ἀσεδείᾳ, xal ἡδοναῖς ἀσέμνοις
διεφθαρμένους, ἀνῆγε πρὸς ἀρετήν.

ΚΕΦΑΛ. &.
Περὶ Σεραπίωνος τοῦ ἀρχιδιακόνου, καὶ τῆς ἁγίας
᾿ουμπιάδος " καὶ ὥς τινες ὑδριστικῶς τῶν JAo-

γάδων κατὰ τοῦ Ἰωάννου ἐφέροντο, σκαιὸν

καὶ θυμώδη ἀποκαλοῦντες.

Ηὔξησε δὲ αὐτῷ τὴν πρὸς cobg χληριχοὺς ἀπ-
ἐχθειαν Σεραπίων, ὃν ἀρχιδιάκονον (31) αὐτοῦ κατ
ἐστησεν' ἀνὴρ Αἰγύπτιος, ταχὺς εἰς ὀργὴν, εἰς ὕδριν
ἕτοιμος " οὐχ ἤχιστα δὲ καὶ αἱ πρὸς Ὀλυμπιάδα i
συμδουλαί, Ταύτην γὰρ ix γένους ἐπισημοτάτην
οὖσαν, καίπερ νέαν χήραν γενομένην, εἰς ἄγαν δὲ
φιλοσοφοῦσαν xarà τὸν τῆς Ἐχχλησίας θεσυὸν, διά-

! Soc., lib. vi, c. 4.

deinceps inhibuit. Catholici vero, cum ex hujus-
modi causa hymnos eo quo diximus modo canere
coepissent, in bunc usque diem ila perseverarunt,
Ex his rehus et ex ecclesiasticis concionibus, po-
puli quidem benevolentia erga Joannem in dies
augebatur. Potentium autem hominum et clerico-
rum odium in eum gliscebat, ex loquendi libertate
qua adversus eos utebatur. Hos enim ille quoties
injuste agentes viderat, reprebendebat. lilos vero
opibus, el impietate, et faedis voluptatibus corru-
ptos, ad virtutem revocabat, -
CAP. ΙΧ.

De Serapione archidiacono, et de sancta Olympiade:
et quomodo quidam egregii viri Joannem. contu-
meliose insectati sunt, savum et violentum appel-
lantes.

Odium porro clericorum adversus illum auxit
Serapion, quem ipse archidiaconum constituerat :
homo JEÉgyptits, promptus ad iracundiam, ad
contumeliam paratus *. Accesserunt quoque exbor-
tationes ab eo fact ad Olympiadem. lHlanc enim,
cum nobilissimo genere orta esset, quamvis juve-
nili etate viduam, tamen quia juxta leges ecclesia-

VALESII ANNOTATIONES.

vir doctissimus, ante poucos annos eum auctori
suo restituit in tomo tertio spicilegii. Male tamen
in manuscripto Codice hic sermo inscribitur de
vigiliis servorum Dei. Non enim de monachorum,
sed de laicorum vigiliis agitur, ncc abbatis hic
sermo est ad monachos, sed episcopi populum al-
loquentis, ut patet vel ex his verbis : Nec sane one-
rosum vel difficile videri debel eliam delicatis vel
infirmis corporibus, in septimana duorum noctium,
id est Sabbati atque. Dominica, portionem aliquam
Dei ministerio depulare : ἰδία enim quasi purificatio
est dierum quinque vel noctium. quibus slupore car-
nali ingravescimus, aut. mundanis. actibus. obsessi
Ietamur.

(30) Ἰωάννης δὲ ἐκ τούτων. Scribendum est
procul dubio Ἰωάννῃ δέ, etc., qua emendatione uihil
certius : statimque emendandum est τῆς xat' aó-

D τῶν παῤῥησίας, ut legit interpres.

eu Σεραπίων ὃν dpyibiáxovov. Hunc Serapio-
nem Palladius in Dialogo de vita Joannis Chryso-
siomi, presbyterum vocat. δὶς enim ait. Σεραπίωνα
xat Τίγριν πρεσδυτέρους. Forte Joannes Chrysosto-
mus illum ex diacono presbyterum promoverat. ld
certe testantur Acta synodi ad Quercum. In quibus
octavum decimum caput accusationis adversus
Chrysostomum, hoc est, quod Serapionem in reatu
exsistentem, presbyterum ordinasset, Idem postea
episcopus Heraclez factus est.

'

VARIORUM. .,

| Ὀλυμπιάδα. De eamulta Palladius in vita
Joannis Chrysostomi a pag. 149, ad pag. 166.
Sponsa fuit quondam Nebridii exprefecti : quo mor-
tuo, secundas nuptias respuebal, quanquam ab

Elpidio imperatoris cognato sollicitata. Ob eximias
virtutes laudatur ; agrorum possessiones contulit
pascendis clericis pauperibus.

Digitized by Google
