ibi

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VIL.

15i?

δῆμον, καὶ τοῦτον πείθειν (35) ὡς ἀληθῆ λέγοιεν, ὅτι A cerentur, tanquam qui professionem suam dede-

μηδενὶ συνήσθιεν, οὔτε ἐπὶ ἑστίασιν καλούμενος ὑπ-
ἤχουε. Τούτου δὲ πρόφασιν ἑτέραν λέγειν οὐκ ἔχω,
πλὴν ὅτι ἀψευδῆς τις, οἶμαι, πυνθανομένῳ περὶ τού-
, τοῦ ἔφη, ὡς ὑπὸ ἀσχήσεως τὴν χεφαλὴν xal τὸ στό-
pa τῆς γαστρὸς χαχῶς διατεθεὶς, παρῃτεῖτο τὰς ἐν
τοῖς ἀρίστοις συνουσίας, Καὶ οἱ μὲν ἐντεῦθεν μάλι-
στα τὰς μεγίστας ὕφαινον κατ᾽ αὐτοῦ διαδολάς.

cere afficerent, carpebat atque objurgabat. Hujus-
modi ex causis, cleriei et monachi complures
Joasni infensi eraut, et morosum atque iracun-
dum, szvumque ac superbum eum appellabant.
Tentarunt etiam ejus vitam criminari apud popu-
lum : eaque potissimum ratione fidem dictis suis
astruere, quod ille cum nemine cibum sumeret,

nec ad convivium vocatus accederet. Hujus autem rei causam nullam aliam afferre possum, preter
eam quam quidam vir, ut opinor, minime mendax interroganti mihi retulit: eo quod scilicet ob assi.
duam in virtutis studio contentionem, capitis ei stomachi egritudine laborans, prandiorem coetus
ac frequentiam detrectaret. Et isti quidem hinc potissimum gravissimas adversus eum — calumnias

texebant.

ΚΕΦΑΛ. "΄.

Περὶ Σευηριαγοῦ too Γαδάλων, καὶ ᾿Αντιόχου τοῦ
Πτοιλεμαῖδος" καὶ ὅσα μεταξὺ Σεραπίωνος καὶ
Σευηριαγοῦ γέγονε, καὶ ὡς διὰ τῆς βασιλίδος
τὰ μεταξὺ αὐτῶγ διεύθησαν.

Ἐπεγένετο δέ τις αὐτῷ πρόφασις μίσους xoi πρὸς
τὴν βασιλέως γαμετὴν, διὰ Σευηριανὸν ἐκ Γαθάλοιν
τῆς Συρίας ἐπίσχοπον. Οὗτός τε γὰρ καὶ ᾿Αντίοχος ὁ
Πτολεμαῖδος (Φοίνισσα δὲ πόλις Ὧδε), χατὰ ταυτὸν
ἄμφω ἐγενέσθην, ἐλλογίμω τε xal ἐπὶ ἐχχλησίας
ἱκανὼ διδάσχειν " ἀλλ᾽ ὁ μὲν εὐχόλως χαὶ μάλα
εὐήχως ἔλεγεν, ὡς xai Χρυσόστομος πρός τινων
ὀνομάζεσθαι * ὁ δὲ Σευηριανὸς τὴν Σύρων δασύ-
τητα (56), χαίπερ τοῖς νοήμασι xat ταῖς μαρτυρίαις
τῶν Γραφῶν ἀμείνων εἶναι δοχῶν, ἐπὶ τῆς γλώττης

ἔφερεν. Ἐλθὼν δὲ πρότερος ᾿Αντίοχος εἰς Κωνσταν- ς

πινούπολιν, ἐπὶ τοῖς λόγοις ἐπῃνέθη * xal χρήματα
ἀθροίσας, εἰς τὴν αὐτοῦ πόλιν ἐπανῆλθε. Κατὰ ζῇ-
λον δὲ τούτου χαὶ Σευηριανὸς ὕστερον ἀφιχόμενος,
εὔνου τυχὼν Ἰωάννου, πολλάχις ἐπὶ τῆς ἐχχλησίας
λέγων ἐθαυμάζετο “ xoV ἐν τιμῇ ἦν, καὶ πολὺς ἐν
δυνάμει " καὶ αὐτῷ βασιλεῖ καὶ τῇ βασιλίδι γνώρι-
poc ἐγένετο, νίκα δὲ Ἰωάννης εἰς τὴν ᾿Ασίαν
ἀπεδήμησε, τὴν Ἐχχλησίαν αὐτῷ παρέθετο * χολα-
χείαις γὰρ αὐτὸν περιέποντα, φίλον εἶναι σπουδαῖον
ἐνόμισεν. Ὁ δὲ πλέον ἐπεμελεῖτο τοῖς ἀχροαταῖς
χαρίζεσθαι, καὶ τὸν λαὸν τοῖς λόγοις ἥδειν (57).
Ἰωάννης δὲ ταῦτα πυθόμενος, ἐζηλοτύπησε μὲν, ὥς
φασι, Σαραπίωνος αὐτὸν ἐπὶ τούτοις παρακινοῦν-

6 Socr., lib. vi, cap. 11. -

CAP. X.

De Severiano Gabalitano, et Antiocho Ptolemaidis
episcopo : et de his que inter Severianum ac Se-
rapionem gesta. sunt : et quomodo imperatrix eos
inter se reconciliaverit.

Accessit autem illi alia quoque simultatis causa
adversus imperatricem, auctore Severiano Gabalo-
rum Syrie episcopo'. Hic enim, et Antiochus
episcopus Piolemaidis, qu: urbs est in Phoenice
sita, ambo eruditi, et ad populum in 339 eccle-
sia docendum idonei, eodem tempore exstiterunt.
Verum Antiochus quidem expedite admodum et
sonora voce loquebatur : ita ut a nonnullis dicere-
tur Chrysostomus, Severianus autem asperitatem
Syrorum in loquendo retinebat, licet alioqui in
sententiis, et in locis sacrae Scripture exponendis
praestantior haberetur. Ceterum Antiochus, eum
prior venisset Constantinopolim, eloquentiz causa
magnam lsudem  retulerat : collectisque abunde
pecuniis, ad civitatem suam redierat. Cujus exeimn-
plum secutus Severianus, eum pest illum venisset,
et Josnnem forte benevolum nactus esset, szxpe in
Ecclesia concionatus, magnam sui admirationem
excitavit : multumque bonoris et auctoritatis ade-
ptus est: ipsique adeo imperatori, et auguste
familiaris exstitit. £t cum Joannes in Asiam pro-
ficisceretur, Ecclesiam suam ei commendavit. Hlum
enim amicum et studiosum sui existimabat, eo
quod assentationibus ipsum palparet. Verum ille

VALESII ANNOTATIONES.
versus Homousianos plurima atrociter gessit, ut D monasterii Musciascensis, qui nunc est. in biblio-

ait Sozomenus in libro iv, cap. 2. In his celebre
fuit monasterium Marathonii, cujus meminit idem
Sozomenus in libro v. Ac fortasse de his mo-
nasteriis intelligendus est Sozomeni locus supra
citatus, de lleraciide diacono Joannis Chrysostomi,
quem Sozomenus vocat διάκονον τῶν ὑφ᾽ ἑαυτὸν μο-
ναχῶν τῶν Ex τῆς Σχήτεω:ς, id est, diaconum mona-
chorum qui erant sub dispositione Joannis Chryso-
stomi, quos ille ex Sceti. Constantinopolim evoca-
verat, sicut postea Cyrillus Tabennenses monachos
Canopum traduxit. Porro monachorum cujusque
diccesis cura ad episcopum provincie pertinebat,
qui victum illis atque annonas et reliqua necessaria
subministrabat. Testatur id Possidius in Vita bea-
ti Augustini sub (inem ila scribens : Clerum  suffi-
cientissimum et monasteria virorum ac. feminarum
diligenti cura. constabilita, omnia que mecessaria
erant. provisa dimisit. Sic legitur in optimo codice

theca viri Cl. Claudii Jolly, canonici Parisiensis
Ecclesise. . .

($5) Kal τοῦτον πείθειν. Malim scribere xat
τούτῳ πείθειν, etc, quam lectionem in versione
mea secutus sum. .

(56) Τὴ» Σύρων δασύτητα. Suffridus Petrus
vertit asperitatem Syrorum. Musculus vero crassi-
tiem, quod minus probo. Neque enim id convenit
Syris, qui tinnula et acuta voce loquebantur, ut.
alicubi testatur imperator Julianus. Joannes autem
Langus vertit densttatem, Idcirco. autem Sozome-
nus asperitatem seu densitatem in loquendo tribui
Syris, quod crebris aspirationibus uterentur.

(57) Kal τὸν λαὸν toic λόγοις fidei. Pro verbo
ἥδειν Nicephorus tria posuit boc. modo : καὶ τοῖς
λόγοις ἐπάγειν, καὶ πρὸς ἑαυτὸν πᾶσι τρόποις μεθέλ-
xev xai ἰδιοῦσϑαι.

Digitized by Google
