1501
quem locum erat sepulcrum Miche : quod qui-
dem incolae ignorantes quid dicerent, monumen-
ium fidelium appellabant, Nephsameemana patrio
sermone nominantes. Atque haec quidem ad Chri-
stiane religionis gloriam amplificandam idonea,
bujus imperatoris temporibus contigerunt. Czete-
rum post partam de Eugenio victoriam, impera-
tor Theodosius dum Mediolani degeret, morbo
correptus est: statimque przdictione Joannis mo-
nachi in memoriam revocata, brevi se moriturum
conjecit *. Itaque Honorium filium quantocius ac-
civit Constantinopoli. Quem ubi presentem vidis-
set, melius se habere visus est, ita ut ad Circen-
sium ludorum spectaculum processerit. Sed post
prandium repente ingravescente morbo, filio man-
davit ut spectaculorum editioni presideret. Nocte
vero insequenti ex hac vita migravit, Olubrio et
Probino fratribus consulibus.

4 Socr., lib. v, cap. 26.

SOZOMENI

1508

Α διεστώς * περὶ δὲ τοῦτο ὁ Μιχαίου τάφος ἣν, ὃ μνῆμα
πιστὸν (99), ἀγνοοῦντες ὅ τι λέγουσιν οἱ ἐπιχώριοι
ἑχάλουν, Νεφσαμεεμανᾶ τῇ πατρίῳ φωνῇ ὀνομάζον-
τες. "Ixavà μὲν οὖν καὶ τάδε πρὸς εὔχλειαν τοῦ Χρι-
στιανῶν δόγματος, ἐπὶ τῆς παρούσης βασιλείας σὺν-
εχύρησε. Μετὰ δὲ τὴν κατὰ Εὐγενίου νίχην, ἔτι ἐν
Μεδιολάνῳ διάγων Θεοδόσιος ὁ βασιλεὺς, ἀῤῥώστως
διετέθη - ἐννοηθείς τὲ ὁμοῦ τὴν τοῦ Ἰωάννου τοῦ μο-
ναχοῦ προφητείαν, ὑφωρᾶτο τελευτήν. Ἐν τάχει τε
τὸν υἱὸν Ὀνώριον ἐχ τῆς Κωνσταντινουπόλεω: μετ-
εκχαλέσατο, καὶ παραγενόμενον ἰδὼν, ἔδοξε ῥᾷον ἔχειν,
ὡς καὶ ἐπὶ θέαν ἱπποδρομίας αὐτὸν προελθεῖν. Ἐξαπί-
γῆς δὲ μετὰ τὸ ἄριστον χαχῶς διατεθεὶς, ἐχέλευσε
τῷ παιδὶ τὴν θέαν ἐπιτελέσαι. Τῆς δὲ ἐχομένης νυχτὸς
πὸν βίον μετήλλαξεν, Ὀλυδρίον καὶ Προδιανοῦ τῶν

Β ἀδελφῶν ὑπατευόντων.

VALESII ANNOTATIONES,

dixisset. Quanquam Epiphanius in libro De vitis
prophetarum, Michzam in vico Morathi ex quo erat
oriundus, sepulcrum habuisse dicit, sua etiam
ziale notissimum.

(92) Ὃ μνῆμα πιστόν. |n codice Fuketiano
scriptum inveni πιστῶν. Vulgatam tamen lectionem
confirmat Epiphanius Scholasticus, qui sepulcrum

-

E——

-—

hoc Michzex ab indigenis vocatum esse dicit , o
dele | memoriam! Ex quo apparet Epiphanium
ic legisse ὦ μνῆμα πιστόν ἱ Sie enim hunc Sozo-
meni locum expressit : Οἱ δὲ πιστοὶ τοῦτο ἀγνοοῦν-
τες Pind ἐπιχωρίοις ἐπίσης ὠνόμαζον Νεφσαμεε-
μανᾶ.

EPMEIOY ΣΩΖΟΜΕΝΟΥ͂

ZAÁAMINIOY

EKKAHZIAZTIKHEX IZTOPIAX
TOMOZ H.

HERML£E SOZOMENI

SALAMINII

HISTORIE ECCLESIASTIC/E
LIBER VIII. -

323 CAP. L. —

De successoribus Theodosii Magni : et quomodo oc-
cisus est Rufinus prefectus praetorio. ltem de ma-
forum civitatum episcopis : et de dissidio heretico-
rum : et de Sisinuio, Novatianorum episcopo.

Hunc in modum Theodosius, cum Ecclesiam
magnopere ainplilicasset, ex vivis excessit, annos

KESAA. Α΄.

Περὶ τῶν διαδόχων τοῦ Μεγάλου Θεοδοσίου " χαὶ
ὡς ἀνῃρέθη 'Ρουφῖνος ὁ ὕπαρχος" xal zep:
τῶν ἀρχιερέων τῶν μεγάλων πόλεων, xal τῆς
διαφορᾶς τῶν alpecixov , καὶ περὶ Σισινίου
τοῦ Ναυατιανῶν ἐπισκόπου διήγησις.

Ὧδε μὲν ἐς τὰ μάλιστα τὴν Ἐχκχλησίαν αὐξήσας,
ἐτελεύττσε Θεοδόσιος, ἀμφὶ τὰ ἑξήχοντα ἔτη γεὲγι-

α

Digitized by Google
