1509

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LiB. VIII.

1510

wüg* Ex. τούτων δὲ δέκα xal ἐξ ἐδασίλευσε. Καὶ A natus plus minus sexaginta : ex quibus imperavit

διαδόχους χατέλιπε τῆς ἀρχῆς, ᾿Αρχάδιον μὲν τὸν
πρεσδύτερον τῶν υἱέων, τῶν πρὸς "Ex ἐθνῶν " 'Ovo-
ριον δὲ, τῶν πρὸς Ἑσπέραν" ἄμφω δὲ ὀμόφρονες
τῷ πατρὶ περὶ τὴν θρησχείαν ἐγενέσθην, ᾿Ηγεῖτο
δὲ τότε τῆς Ῥωμαίων Ἐχχλησίας μετὰ Δάμασον,
Σιρέκιος " τῆς δὲ ἐν Κωνσταντινουπόλει, Νεχτάριος "
Θεόφιλος δὲ, τῆς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ " καὶ Φλαδιανὸς
τῆς ᾿Αντιοχέων * xal Ἰωάννης τῆς Ἱεροσολύμων.
Ἐν τούτῳ δὲ Οὖννοι ἡ βάρδαροι ᾿Αρμενίας καὶ τῆς
πρὸς "Ew ἀρχομένης μέρη τινὰ κατέδραμον, Ἐλέγετο
Σ ὡς λάθρα τούτους ἐπηγάγετο ἐπὶ ταραχῇ τῆς βα-
σιλείας (93) Ῥουφῖνος, ὁ τῆς ᾿Ανατολῇῆς ὕπαρχος,
ὕποπτος ὧν xal ἄλλως, ὡς τυραννεῖν βούλεται. ᾿Αλλ᾽
ὁ μὲν ἐπὶ τοιαύτῃ αἰτίᾳ οὐχ εἰς μακρὰν ἀνῃρέθη.

"Aya γὰρ ix τῆς xatà Εὐγενίου μάχης ἐπανῆλθεν 5

ἡ στρατιὰ, καὶ ὁ βασιλεὺς, ὡς ἔθος, πρὸ τῆς Κων-
σταντινουπόλεως ὑπήντετο, μηδὲν μελλήσαντες οἱ
στρατιῶται τὸν Ῥονφῖνον ἀπέχτειναν. Ἐγίνετο δὲ
καὶ ταῦτα πρόφασις ἔτι μᾶλλον ἐπιδιδόναι τὴν θρη-
σχείαν. Ot τε γὰρ χρατοῦντες ὑπὸ εὐσεθείας ἡγοῦντο
τῷ οἰχείῳ πατρὶ τὰς κατὰ τῶν τυράννων κατορθοῦ-
σθαι νίχας, καὶ ῬΡουφῖνον ἐπίδουλον ὄντα τῆς αὑτῶν
ἀρχῆς, ἐχποδὼν οὕτως ἀχονιτὶ γεγενῆσθαι. Καὶ διὰ
τοῦτο τὰ δεδογμένα τοῖς πρὶν βασιλεῦσιν ὑπὲρ τῶν
Ἐχχλησιῶν, προθυμότερον βέδαια ἐφυλάττοντο (94),
xal δωρεὰς ἰδίας προσετίθεσαν. Οἵ τε ὑπήχοοι πρὸς
τούτους βλέποντες, Ἕλληνες μὲν ῥᾳδίως εἰς Χρι-
στιανισμὸν μετέδαλον " αἱρετιχοὶ δὲ τῇ χαθόλου Ἐχ-

χλησίᾳ προσεχώρουν. Οἱ δὲ ἀπὸ τῆς ᾿Αρείου χαὶ αὶ

Εὐνομίου αἱρέσεως, xal ὅτι πρὸς σφᾶς ἐδιχο-
véouv (98) διὰ τὰς πρόσθεν εἰρημένας αἰτίας, ἐχά-
στοτε ἐμειοῦντο, Πολλοὶ γὰρ ἐχ τῆς πρὸς ἀλλήλους
ἐναντιότητος, οὐχ ὀρθῶς αὐτοὺς περὶ Θεοῦ δοξάζειν
ἐνόμιζον, χαὶ πρὸς τοὺς ὁμοδόξους τοῖς χρατοῦσι
μετετίθεντο. Τοὺς ὃὲ ἐν Κωνσταντινουπόλει τὰ Μαχε-
δονίου φρονοῦντας ξόλαπτε xat' ἐχεῖν. χαιροῦ μὴ
ἔχειν ἐπίσχοπον, "Aq! οὗ γὰρ ἐπὶ τῆς Κωνσταντίον
βασιλείας παρὰ Εὐδοξίου καὶ τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν τὰς
ἐχχλησίας ἀφῃρέθησαν, ὑπὸ μόνοις πρεσόνυτέροις

! Socr., lib. v, cap. 1.

sexdecim. Successorem vero imperii reliquit, in
Orientis quidem partibus, Arcadium filium natu
majorem : in Occidente autem Honorium, qui

quidem ambo eamdem cum patre fidei doctrinam

secuti sunt. Praerat tunc temporis, Ecclesia qui-
dem Romane post Damasum Siricius : Constan-
tinopolitanz vero Nectarius ; Alexandrinam autem
Ecclesiam Theophilus gubernabat : Antiochim
Flavianus, Joannes vero llierosolymis episcopa-
tum gerebant. Per idem tempus Llunni barbari
Armeniam et alias regiones Orientalis imperii de-
vastarunt, Dicebatur autem Rufnus prefectus
pretorio per Orientem eos clanculum evocasse
ad perturbandum imperii statum : quippe qui af-
fectats tyrannidis suspectus esset. Verum hie
quidem eam ob causam non ita multa post truci-
datus est. Nam cum exercitus ex bello adversus
Eugenium reversus essel, et imperator, ut moris
est, extra urbem Constantinopolitanam obvium
€j occurrisset, milites nihil cunctati Ruünum in-
lerfecerunt. Porro ex hac occasione, religio
3924 Christiana adhuc majus incrementum acce-
pit. Sic enim imperatores persuasum habebant,
pietati ascribendum esse, quod et pater. ipsorum
victoriam de tyrannis reportassel , et quod Rufi-
nus, qui ipsorum imperio insidiabatur, tam facile
exstinctus fuisset. Atque idcirco ea. qux a supe-
rioribus priscipibus pro Ecclesiarum utilitate de-
creta fuerant, propensiore animo con(irmarunt ,
et propria ipsi dona ac beneficia adjecerunt. Sub-
diti vero ad principum exemplum sese formantes,
pogani quidem ad Christianam religionem facile
transibant, haeretici vero ad Ecclesiam catholi-
cam sese adjungebant. Ariani autem el Eunomiani
quoniam inter seipsos dissidebant ob causas quas
supra commemoravi, in dies magis magisque im-
minuebantur. Ex mutua enim inter ipsos discor-
dia, multi eos non recte de Deo sentirejudicabant,
et ad illos, qui cjusdem cum imperatoribus fidei

YALESII ANNOTATIONES,

(93) Ἐπὶ τῇ ἀρχῇ τῆς βασιλείας. Hunc locum
correxi ex codice ΓΝ eliano , in quo diserte scri-
pium est ἐπὶ ταραχῇ τῆς βασιλείας. Porro de Hunnis
ad vastandas Orientis provincias a Rufino evocatis
seribit etiam Claudianus in libro i Adversus Rufi-
mum. Ejusdem  irruptionis Hunnorum meminit
beatus Hieronymus in Epitaphio Fabiole. Ex quo
discimus eam contigisse Arcadio τι; et Honorio i1
consulibus, anno Chr. 294, dum Romanus excr-
citus in Italia abesset, bello civili contra Eugenium
occupatus. Quam opportunkatem nacti Hunni,
Romanum limitem nudatum omni militum presidio
cernentes, in Orientis provincias irruperunt. Unde

suspicari quis possit, hanc calumniam adversus
Rufinum | confictam esse ἃ Stilicone, ut evocatos
ab eo Hunnos esse diceret, qui suopte motu per
limitem patentem irruperant.

(93) Bé6aia. ἐφυλάττοντο. Malim scribere ἐφύ-
λαττόν τε xol δωρεὰς ἰδίας προσετίθεσαν. Atque
ita legit Nicephorus, ut videre cst in cap. 1, lib.
xin. Porro de legibus ab Arcadio in exordio im-
perii latis pro fide catholica vide Baronium in
tomo quinto Annalium, anno Chir. 595.

(95) Kal ὅτι πρὸς σφᾶς αὑτοὺς ἐδιχονόουν.
Mallem scribere iranspositis vocabulis, ὅτι xai
πρός, etc.

VARHORUM.

b Ἕν τούτῳ δὲ Οὖννοι. Contendit Pagus
centra Valesium, hanc Hunnorum irruptionem

contigisse anno Christi 995, anno scilicet serius

ac Malesius putavit. Vide eum ad annum dictum,
"511,

Digitized by Google
