4569

IISTORIA ECCLESIASTICA. — LID. VII. 157)

κανόνος ἀπαγορεύοντος, οὐ προσίεντο τὴν ἀπολογίαν. A runt : de hoc. autem. uno Joannem respoiidere

᾿Αλλὰ καθεῖλον αὐτὸν, ἑτεροδόξων ἐνιστάμενοι (71) τοῦ-
τον εἶναι νόμον. Ἐπεὶ γὰρ οἱ ἀπὸ τῆς ᾿Αρείου αἱρέσεως
συχοφαντήσαντες ᾿Αθανάσιον ἀφείλοντο τὴν ᾿Αλεξαν-
δρέων 'Exxineíav, δέει τῆς τῶν πραγμάτων μετα-
θολῆς, τάδε ἐνομοθέτησαν, ἀνεξέταστα μένειν τὰ ἐπ᾿
αὐτῷ βεδουλευμένα σπουδάζοντες.

jubebant, quod depositus, antequam synodus ei
licentiam dedisset, in episcopali solio consedisset.
Cumque ille suffragia eorum proferret qui post
priorem synodum cum ipso communicaverant,
judices eam. defensionem minime admiserunt, eo
quod plures fuissent qui ipsum condemnaverant ;

et sacerdotalis canon id diserte prohiberet. Sed eum deposuerunt, constanter asseverantem illum

esse canonem hareticorum, Nam cum Ariani, concinnatis adversus Athanasium calumniis,

Alexau-

drinam ecclesiam ei ademissent, mutationem temporum formidantes, eam regulam condiderunt: stu-
diose videlicet caventes, ut ea quie adversus illum machinati fuerant, indiscussa remanerent.

ΚΕΦΑΛ. KA'.

Ὅσα xaxà συγέξη ἐπὶ τῇ ixColi ᾿Ιωάγγνου τῷ
πλήθει, καὶ περὶ τῆς κατ᾽ αὑτοῦ διὰ ξίφους
ἐπιδου.Ἰῆς.

Ὃ δὲ Ἰωάννης χαθαιρεθεὶς, οὐχέτι ἐκχλησίαξε "

CAP. XXI.

Quanta | mala. populo. acciderint, post. expulsum
Joannem : et de insidiis per sicarios ei structis.

Porro Joannes, sententia episcoporum depositus,

ἀλλ᾽ ἐν τῷ ἐπισχοπιχῷ χαταγωγίῳ ἠρέμει, Ἤδη 6E D ad ecclesiam amplius non processit, sed in epi-

ληγούσης τῆς Τεσσαραχοστῆς, xav αὐτὴν τὴν ἱερὰν
νύχτα, ἐν f] ἡ ἐτήσιος ἑορτὴ ἐπὶ ἀναμνήσει τῆς ἀνα-
στάσεως τοῦ Χριστοῦ ἐπιτελεῖται, ἐξωθοῦνται τῆς
Ἐχχλησίας οἱ τὰ αὑτοῦ φρονοῦντες, ἐπιθεμένων αὐτοῖς
Ext μυσταγωγοῦσι (73) στρατιωτῶν xai τῶν δυσμενῶν,
Απροόπτου δὲ τούτον συμβάντος, πολὺς περὶ τὸ βα-
πτιστήριον ἐγένετο θόρυδος, γυναίων μὲν μετ᾽ ομω-
γῆς ταραττομένων " παιδίων δὲ χλαιόντων " ἱερέων
δὲ xai διαχόνων τυπτομένων τε, xal πρὸς βίαν ὡς
εἶχον σχήματος ἐλαυνομένων. 1" ἄλλα δὲ οἷα εἰχὸς ἦν
γενέσθαι ἐν ἀταξίᾳ τοσαύτῃ. οἱ μυηθέντες οὐχ ἀγνοοῦ-
ctv, Ἐγὼ δὲ ἀναγχαίως σιγήσομα:, μὴ καὶ ἀμόητός
τις ἐντύχῃ τῇ γραφῇ. Αἰσθόμενοι δὲ καὶ τὸ λο: πὸν
πλῆθος τὴν ἐπιδουλὴν, τῇ ὑστεραίᾳ καταλιπόντες τὴν
ἐχχλησίαν, ἐν δημοσίῳ λουτρῷ πολυχωρήτῳ μάλα,
Κωνσταντίου τοῦ βασιλέως ἐπωνύμῳ 5, τὸ Πάσχα
ἐπετέλεσαν, ὑπὸ ἐπισχόποις xal πρεσθυτέροις, καὶ
λοιποῖς ἄλλοις, οἷς θέμις τὰ περὶ τὴν ἐχχλησίαν
διέπειν οἵ δὴ τῷ λαῷ συνῆσαν, τὰ Ἰωάννου φρονοῦν-
πες. Ἐλαθέντες δὲ ἔνθεν, συνῖλθον πρὸ τοῦ ἄστεος
εἴς τινα χῶρον, ὃν Κωνοταντῖνος ὁ βασιλεὺς, μήπω
τὴν πόλιν συνοικήσας (73), εἰς ἱπποδρόμον θέαν
ἐχάθηρε, ξύλοις περιτειχίσας" ἐξ ἐχείνου τε πῇ μὲν
ἐνθάδε, πῇ δὲ ἑτέρωθι f ἐξῆν, ἰδίᾳ ἐκχλησίαζον, xat
᾿Ιωαννῖται ὠνομάζοντο. Περὶ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον
ἄνθρωπός τις δαιμονῶν ἣ νομιζόμενος, ἐγχειρίδιον

scopali domo quietus mauebat. Exeunte autem
quadragesima, in ipsa sacra nocte in qua anniver-
saria festivitas in memoriam resurrectionis domi-
nice celebratur, fautores Joanuis pelluntar ex
ecclesia, militibus et quibusdam Joannis inimicis,
in eos baptismi sacramenta adhuc peragentes,
impetum facientibus. Quie res cum prater exspe-
ciationem accidisset, ingens tumultus in baptisterio
exortus est : mulieribus ejulantibus ac turbatis,
pueris plorantibus, sacerdotibus vero ac diaconis
vapulantibus, cet in co quo craut cultu atque orna-
iu, violenter fugatis. Ccetera quas in ejusmodi per-
tarbatione evenisse verisimile est, fideles quidem
non ignoraut : ego vero de industria silentio

C prxteribo, ne quis forte nondum initiatus ca hic

legat conscripta. Reliqua autein. populi multitudo,
cum insidias intellexisset, postridie relieta. eccle-
sia, in publico Javaero admodum spatioso, quad
imperatoris Constantii nomine nuncupatur, Pascha
celebrarunt, sub episcopis et presbyteris, οἱ czteris
353 sliis quibus res ecclesiasticas administrare
jus fasque est : qui tum, ut Joanni faventes, cum
populo versabantur. Verum cum inde expulsi essent,
convenerunt in locumextra urbem, quem imperator
Constantinus, civitate nondum condita, ad circen-
sium ludorum spectaculum complanaverat et asse-

VALESII ANNOTATIONES.

(T1) 'Ετεροδόξων ἐνιστάμενοι. Assentior Heu-

rico. Savilio, qui ad latus sui codicis adnotavit,
forie scribendum esse ἐνιστάμενον. Sensus certe id
necessar.o postulat.

(12) Αὐτοῖς ἔτι μυσταγωγοῦσι. Non. probo in-
terpretationem Suffridi Petri, qui sic vertit : Dum
adhuc mysteriis occupantur. Nonenim de missarum
solemnibus, ncc de Eucharistia hic loquitur Sozo-
menus, sed de sacramento Baptismi, «quod ea nocte
tradi cousueverat. Quai expositionem | cou(irmat
Palladius in Dialogo de vita Chrysostomi, et Cbry-

sostomus ipse in Epistola ad Innocentium papam.
Certe verbum μυσταγωγεῖν non aliud significat
quam baptismi sacramenta tradere, ut. supra no-
tavi. Porre Sozomenus hoc loco dissentit a Palla-

D dio. Nam Palladius clericos Joannis vigiliam festi

Paschalis in thermis Constantianis celebrasse dicit,
non in majore ecclesia, ut Sozomenus.

(15) Τὴ» πόλιν συνοικήσεις. Procul dubio scri-
bendum est συνοικίσας. Eamdem errorem jam supra
observavi in hoc libro.

A

VARIORUM.

9 "Ev δημοσίῳ Aovtix Κωνσταντίου τοῦ fa-
σιλέως. ἐπωνύμῳ. Therme, de Constantii nomine
dicte, juxta ον Apostolorum Constantinopoli a
Constantio zedificari cepta sunt anuo Chrisli 547,

* sient tradit auctor Chronici Alexandrini ad enm an-

num , et post decennium absoluti. De iis videSocr.,

"lib. vv, cap. 8, et Palladium in Vita Chrysostomi,

pag. 85.

Digitized by Google
