581

IlISTORIA ECCLESIASTICA. — LID. V.

m

λόχιος ὁ Ἰχονίου, καὶ Ὅπτιμας ὁ ᾿Αντιοχείας τῆς A Cappadocis post Basilium erat episcopus, Pontica

τπισιδίας. Τὰ δὲ κατὰ τὴ») Αἴγυπτον Τιμοθέῳ τῷ ᾿Αλε-
ξανδρείας προσενεμήθη. Τῶν δὲ κατὰ τὴν ἀνατολὴν
ἘἘκχλησιῶν τὴν διοίκησιν τοῖς αὐτοῖς ἐπισχόποις ἐπ-
ἐτρεῴαν, Πελαγίῳ τε τῷ Λαοδικείας, καὶ Διοδώρῳ τῷ
Ἰαρσοῦ, φυλάξαντες τὰ πρεσδεῖα τῇ ᾿ΑἈντιοχέων
Ἐχχλησίᾳ, ἅπερ τότε παρόντι Μελετίῳ ἔδοσαν.
Ὥρισαν δὲ, ὥστε εἰ χρεία χαλέσοι, τὰ xa0' ἑχάστην
ἐπαρχίαν ἕνα ἡ τῆς ἐπαρχίας σύνοδος διοιχῇ. Τούτοις
xaX ὁ βασιλεὺς ἐγένετο σύμψηφος (28). Ἡ μὲν οὖν
σύνοδος τοιοῦτον ἔσχε τέλος.

diocesis patriarchatum obtinuit, οἱ una cum illo
Basilii frater Gregorius, episcopus Nyssa, qux ot
ipsa urbs est Cappadocike, et Otreius episeopus
Melitin:xo in Armenia. Asian: autem diccesia
patriarchatum | sortitur. Amphilochius lconii, et
Optimus Antiochi Pisidie episcopus. /gypti Ec-
clesiarum administratio 971 Timotheo Alexandrize
episcopo attributa est; Orientis autem Ecclesiarum
rogimen et curam episcopis illius regionis com-
miserunt, Pelagio scilicet. Laodicez, et Diodoro

Tarsi episcopo, servata tamen honoris prerogativa Antiochensi Ecclesiz, quam quidem praerogativam
Melitio tuuc przsenti Lribuerunt. Porro decreverunt ut, si necessitas posceret, provincie cujusque
negotia provinvialis synodus dijudicaret. Qua quidem imperator etiam conseusu Suo comprobavit.

Hujusmodi fuit exitus istius concilii.
ΚΕΦΑΛ. Θ΄,

Ὡς ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος, Παύλου τοῦ Κωγν-
σταντιγνουπόνεως ἐπισκόπου τὸ σῶμα σὺν τιμῇ
μετεχόμισεν ἀπὸ τῆς ἐξορίας" ὅτε καὶ ὁ τῆς
᾿Αγτιοχέων Μελίτιος τέλει τοῦ βίου ἐχρήσατο.
Ὃ δὲ βασιλεὺς τὸ σῶμα Παύλου τοῦ ἐπισχόπον

ix τῆς ᾿Αγχύρας τότε μετέφερεν " ὄν Φίλιππος ὁ

“ὧν βασιλείων ἔπαρχος διὰ Μαχεδόνιον εἰς ἐξορίαν

πέμψας, ἐν ΚΚουχουσσῷ τῆς ᾿Αρμενίας ἀποπνιγῆναι

πεποίηχεν, ὥς μοι καὶ πρότερον εἴρηται. Σὺν τιμῇ
οὖν καὶ σεδάσματι πολλῷ δεξάμενος, εἰς τὴν ἐχχλη-
σίαν τὴν νῦν ἐξ αὐτοῦ χρηματίζουσαν ἀπέθετο, ἣν
πρότερον οἱ τὰ Maxsboviou φρονοῦντες κατέσχον,
4i9v ᾿Αρειανῶν χωριαθέντες. Τότε δὲ ἐξωσθέντες ὑπὸ
τοῦ βασιλέως, ὅτι αὐτοῦ τὴν πίστιν ἀπέφυγον. Τότε

CAP. 1X.

Quomodo imperator: Theodosius corpus Pauli episcopi
Constantinopolitani ab exsilio honorifice transtulit:
quo lempore Melitius Antiochenus episcopus e vita
discessit.

Paulo post imperator corpus Pauli episcopi ex
urbe Ancyra transferendum curavit: quem quidem
olim Philippus przefectus przetorii, Macedonii gratia
im exsilium ejectum, in oppido Armenize Cucuso
strangulari jusserat , ut supra commemoravi. (287)
Hujus igitur cadaver magno honore ac reverentia
excipiens Theodosius, deposuit in basilica quz»
nune ex ipsius nomine vocatur: quam Macedoniani
prius possederant, olim quidem ab Arianissejuncti;
tunc vero ab imperatore expulsi, ec quod fidem

δὴ xaX Μελίτιος ὁ τῆς ᾿Αντιοχείας ἐπίσχοτοος ἀῤῥω- c. ipsius amplecti recusassent. Eodem tempore Meli-

στίᾳ περιπεσὼν, ἐτελεύτησεν * ὅτε καὶ τὸν ἐπική-
δειον ἐπ᾽ αὐτῷ λόγον (39) ὁ ἀδελφὸς Βασιλείου Γρη-
γόριος ἐπεξῆλθεν. ᾿Αλλὰ Μελιτίου μὲν τὸ σῶμα οἱ
προσέχοντες ἐπὶ τὴν ᾿Αντιόχειαν διεχόμισαν. Πάλιν
δὲ οἱ Μελιτίῳ προσχείμενοι, ὑπὸ Παυλῖνον εἶναι οὐχ
ἤθελον ἀλλ᾽ εἰς τόπον Μελιτίου Φλαδιανὸν m. προ-

tius Antiochensis episcopus in morbum prolapsus,
e vivis excessit : ejusque in laudem Gregorius Ba-
silii frater orationem funebrem dixit. Porre corpus
Melitii, necessarii ejus Antiochiam transtulerunt.
Rursus vero hi qui Melitii partes secuti fuerant,
Paulino parere abnuerunt ; sed Flavianuminlocum

VALESII ANNOTATIONES,

(88) Τούτοις xal ὁ βασιλεὺς ἐγένετο σύμψη-
φος. Vide legem tertiam in Codice Theodosiano,
fitulo De fide Catholica : qux dala est ad Aurzo-
nium proconsulem Asiz, 11 Kal. Aug. Heraclez,
Eucherio et Syagrio coss. Eam enim legem hic
intelligit Socrates. Sed verba ipsius legis opere

retiuin. fuerit. bi
lector verumne dixerit Socrates. Sic igitur lex
babet : « Episcopis tradi omnes ecclesias mox ju-
bemus, qui unius. majestatis atque virtutis Patrem
ex Filium et Spiritum sanetum con(ltentur, ejus-
dem glorie, claritatis unius : nihil dissonum
profana divisione facientes. Quos constabit com-
munioni Nectarii episcopi Constantinopolitane Ec-
clesie, Timnotbei necnon intra Zgyptum Álexan-
drinz urbis episcopi esse sociatos. Quos etiain in
Orientis partibus Pefagio episcopo Laodicensi et
Diodoro episcopo Tarsensi; in Ásia, necnon pro-
consulari, atque Asiana didccesi Amphilochio
episcopo Iconiensi, et. Optimo episcopo Antio-
c€heno : in Pontica diccesi Helladio episcopo

Casariensi, et Otreio Meliteno, et Gregorio epi-
Scopo Nysseno : Terentio episcopo Scythiz, Mar-
tyrio episcopo Marcianopolis communicare con-
sliterit. Hos ad obtinendas catholicas ecclesias ex
communione et consortio probabilium sacerdotum
oportebit admitti. Omnes autem qui ab eorum,

apponere, ut ex iis judicet D quos commemoratio specialis expressit, fiJei com-

munione dissentiunt, ut manifestos lh:ereticos ab
ecclesiis expelli, neque his penitus posthac obti-
.Dendarum Ecclesiarum pontificium facultatemque
permit, Ut vere ac Nicenwe (idei sacerdotia
Casià permaneant : nec post evidentem praecepi
nostri formam, malignz locus detur astutiz. » No-
tabis obiter nullam hic Meletii Antiocheni fleri
mentionem, eo quod Meletius, ut opinari datur,
jam e vivis abierat, cum hzc lex promulgata est.

28) Lib n, cap. 16 et 26.

99) ᾿Επικήδειον ix αὐτῷ Aóror. Hec Oratio
funebris in lande Meletii Antiocheni exstat hodie
inter Opera Gregorii Nysseni.

-

4 VARIORUM.

Ὁ $a6uarór. Flavianus, nobili genere natus,
patria, ni fallor, Antiochenus, exswlante Meletio
gregis Antiocheni curau) egi , primusque psallen-
ἔσει chorum duas in partes divisit, οἱ Davidicos

hymnos alternatim canere docuit. Non dissimu-
landum est subrogationem ejus in locum Meletii
mala fide factam esse, eo quod juramento olim
sese obstrinxisset, se, superstite adlme Paulino,

Digitized by Google
