"055 .
319 CAP. Vil.

De dissilio quod. inter Theophilum Alexandrinum et
monachos in solitudiue degentes. exortum. est ; et
quomodo Theophilus libros Origenis anathemate
damuavit.

Mota fuerat paulo antea quaestio, utrum Deus
corpus sit et humana figura prxditus, an incor-
poreus et alienus non solum ab humana, sed ab
omni omnino corporea figura. Ex hac porro
questione rix: οἱ contentiones inter plurimos
exorte suni, alis huic sententie faventibus,
aliis illius patrocinium suscipientibus. Ac multi
quidem ex simplicioribus monachis Deum corpo-
reum esse et humana praeditum specie assevera-
bant. Plures vero, improbata istorum sententia,
incorporeum esse Deum et corporalis figurx pe-
uitus expertem affirmabant. Quibus etiam astipu-
latus est Theophilus Alexandrinus episeopus :
adeo ut publice iq ecclesia. coram populo, eos
quidem qui Deum humana specie praeditum esse
dicebant, insectaretur, ipse vero Deum incorporeum
esse assereret. Quo comperto, /Egyptii monacbi,
relictis monasteriis suis, Alexandriam venere, et,
tumultu adversus Theophilum concitato, impietatis
eum damnantes, interficere cupiebant. Ea re co-
gnita, Theophilus in maximam difficultatem con-
jectus est, asturoque quo mortem sibi intentatam
effugere, excogitavit, Obviam illis progressus,
blandiri eis cepit, ita dicens : Perinde vos video
ac vultum Dei. Hoc ejus dictum monachorum ani-
mos mitigavit. Tum illi : Si vere, inquiunt, dicis,
vultum Dei perinde se habere ac nostrum, libros
Origenis anathemate condemna. Quidam enim ex
libris illis disputantes, opinionem nostram impu-
gnant. Ni istud feceris, ea à nobis exspecta, qux
impios et divini nominis hostes pali par est, At
Theophilus : Ego, inquit, faciam quaecunque vohis
videntur. Nolite mihi succensere; nam et ipse li-
bros Origenis aversor, eosque qui illos admittunt,
reprehensione dignos judico. Hoc igitur modo
^"heophilus monachos tunc repulsos dimisit. Ac
fortasse qu:stio qui eo usque processerat, penitus
sopita jacuisset, nisi continuo aliud quid accessisset
hujusmodi : Monostcriis in. /Egypto quatuor. pre-
crant. religiosi. viri : Dioscorus, Ammonius, Euse-

SOCRATIS,

681
KESAA. Z.

Περὶ τοῦ γενομένου σχίσματος μεταξὺ τοῦ "AJe-
ξανδρείας Θεοφίλου, καὶ τῶν μοναζόντων τῆς
ἐρήμου * καὶ ὡς τὰ Ὡριγένους ὁ Θεόφιωῖζος βι-
6Aía ἀνεθεμάτισςε.

"Hv μικρὸν ἔμπροσθεν ζήτησις χινηθεῖσα, πότερον

ὁ θεὸς σῶμά ἐστι, xat ἀνθρώπου ἔχει σχῆμα, ἢ ἀσώ-

ματός ἔστιν, χαὶ ἀπήλλαχται ἀνθρωπίνου τε χαὶ

παντὸς, ἁπλῶς εἰπεῖν, σωματικοῦ σχήματος. "Ex δὲ
τούτου τοῦ ζητήματος ἔριδες xal φιλονεικίαι παρὰ

“«οἷῖς πολλοῖς ἐγίνοντο * τῶν μὲν τούτῳ προστιθεμένων

τῷ λόγῳ, τῶν δὲ τῷ ἑτέρῳ συνηγορούντων. Καὶ μά-

λιστα μὲν πολλοὶ τῶν ἀπλοϊκῶν ἀσχητῶν σωματιχὸν xal
ἀνθρωπόμορφον τὸν Θεὸν (τ) εἶναι ἐδούλοντο. Πλεῖστοι
δὲ τούτων καταγινώσχοντες, ἀσώματον εἶναι τὸν Θεὸν
B ἔλεγον, καὶ πάσης ἐχτὸς εἶναι σωματιχῇῆς μορφῆς
ἀπεφήναντο. Οἷς xal Θεόφιλος συνεφώνει ὁ τῆς ᾿Αλε-
ξανδρείας ἐπίσχοπος, ὡς καὶ ἐπὶ τῆς ἐχχλησίας ἐπὶ
τοῦ λαοῦ καταδραμεῖν μὲν τῶν ἀνθρωπόμορφον λεγόν-
«tv τὸ Θεῖον, ἀσώματον δὲ αὐτὸν δογματίσαι. Ταῦτα
μαθόντες οἱ Αἰγυπτίων ἀσχηταὶ, καταλιπόντες τὰ
μοναστήρια, ἐπὶ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν ἔρχονται * xal
χατεστασίαζον τοῦ Θεοφίλου, χρίναντες ὡς ἀσεδοῦντα,
καὶ ἀνελεῖν βουλόμενοι, Τοῦτο γνοὺς ὁ θεόφιλος, εἰς
ἀγῶνα χαθίσταται, xal ἐπενόει τέχνην, ὅπως ἄν δια-
φύγῃ τὸν ἀπειλούμενον θάνατον. Καὶ ὀφθεὶς αὐτοῖς,
χολαχείᾳ μετῆλθε τοὺς ἄνδρας, οὕτως εἰπὼν πρὸς
αὐτούς" Οὕτως ὑμᾶς εἶδον, ὡς Θεοῦ πρόσωπον. Τοῦτο
λεχθὲν ἐχαύνωσε τοὺς μοναχοὺς τῆς ὁρμῆς. ᾿Αλλ᾽ εἰ
ἀληθεύεις, ἔφασαν, ὅτι τὸ τοῦ Θεοῦ πρόσωπόν ἐστιν ὡς
καὶ τὸ ἡμέτερον, ἀναθεμάτισον τὰ Ὡριγένους βιθλία.
ἘΣ αὐτῶν γάρ τινες διαλεγόμενοι (28). ἐναντιοῦνται
τῇ δόξῃ ἡμῶν. Εἰ δὲ μὴ τοῦτο ποιήσεις, τὰ τῶν
ἀσεθούντων καὶ θεομάχων ἐχδέχον map ἡμῶν. ᾿Αλλ᾽
ἐγὼ, ἔφη θεόφιλος, ποιήσω τὰ δεδογμένα ὑμῖν, xal
μὴ χαλεπαίνετε πρὸς μέ " καὶ γὰρ ἐγὼ ἀπεχθῶς ἔχω
πρὸς τὰ Ὠριγένους βιθλία, καὶ μέμφομαι τοὺς ὃς-
χομένους αὐτά, Οὕτω μὲν οὖν τότε τοὺς μοναχοὺς

ἀποχρουσάμενος, ἀπεπέμψατο. Καὶ ἴσως δ᾽ ἂν ἡ

περὶ τούτου ζήτησις ἄχρι τούτον προελθοῦσᾳ, ἐπαύ,

σατο, εἰ μὴ ἐπισυνήφθη τούτῳ ἕτερον πρᾶγμα
τοιόνδέ «v Τῶν ἐν Αἰγύπτῳ ἀσχητηρίων προεστήχει-
σαν τέσσαρες ἄνδρες εὐλαδεῖς, Διόσχορος, ᾿Αμμώνιος,

Εὐσέδιος, Εὐθύμιος " οὗτοι αὐτάδελφοι μὲν ἧσαν, οἱ

ἢ Μακροὶ δὲ ἐκ τοῦ σώματος ὠνομάζοντο. Ἦσαν δὲ καὶ

Α

VALESII ANNOTATIONES.

. 438) Ἐξ αὑτῶν γάρ τινες Giadeyóperoi. Locus
"Origeuis in quo dispulat adversus eos qui Deum
humana forma proditum esse allirmabaut, exstat

"apud Theodoritum in' Quastionibus. in. Genesin
capite xx , ex. Commentariis Origenis im. Gene-
sin.

VARIORUM. -

τ Σωματικὸν xai àrüpwuxópoppov τὸν Θεόν.
Primus Anthropomorphita, ut docet Epiphanius,
fuit Audius seu Audmus quidam sub Arii lem-
pora, e Mesopotamia oriundus; qui cum episco-
pos ac presbyteros coram increpare ac redarguere
mon verebatur, ab iis male multatus, seipsum
ab Ecclesia cum pluribus sibi consentientibus

segregavit : postea ab episcopo quodam,. qui et ,

- ipse schismaticus erat, episcopus ordinatus est.
ihujus sectatores. duriore quodam et imperitiore
«nodo Scripturas interpretantur. Nani quod ad ima-

ginem Dei ereatus Adam dicitur, przefracte illi re-
ferendum ad corpus existimant. Vide Epiphan. in
IHlzeresi Audianorum : Αὐδαῖος δέ τις, Ex τῆς πέραν
Εὐφράτου Συρίας ὁρμώμενος, ἀνθρωπόμορφον ἔφησς
«by Θεὸν, xal τὰ τοῦ σώματος αὐτῷ περιτέθεικε pe
pux, τὰ συγχαταθατιχῶς παρὰ τῆς θείας εἰρημένα
Τραφῆς ἀνοήτως νενοηκχιύὺς, Audeus autem quidam
ex Syria traus Euphratem ortus, Deum humana forma
esse docuit, el corporis illi membra tribuit , stulte in-
telligens que per accommodationem in divina Scriptu-
ra dicia sunt. Thvcodorit., Haeret. fab. lib. v, cap. 40.

Digitized by Google
