621

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. V.

xou; κατασχευάζειν * Ναυανιανοὺς δὲ ὡς ὀμόφρονας A exstruerent; Novatianis vero, ntpote idem eum

«ἢ αὐτοῦ πίστει, ἐντὸς τῶν πόλεων τὰς ἑαυτῶν Ex-
χλησίας θαῤῥοῦντας ἔχειν ἐχέλενσεν, ὥς μοι καὶ
πρότερον εἴρηται. Περὶ ὧν μνημονεῦσαι μιχρὰ εὔ-
χαῖρον εἶναι ἡγοῦμαι, ἀναλαδόντας βραχύ.

ΚΕΦΑΛ. KA.

Ὃς καὶ Νανατιανοὶ καθ᾽ ἑαυτοὺς ἐστασίασαν.

Τῆς ἐν Κωνσταντίνου πόλει τῶν Νανατιανῶν Ἐχ-
κλησίας ἐπὶ ἔτη τεσσαράκοντα προέστη ᾿Αγέλιος,
ἀπὸ τῶν Κωνσταντίνου χρόνων ἕως εἰς τὸ ἔχτον ἔτος
τῆς βασιλείας Θεοδοσίου, ὥς vou χαὶ πρότερον ἐμνη-
μόνευσα. Τελευτῶν δὲ, χειροτονεῖ εἰς τὸν τόπον ἐαν-
ποῦ Σισίννιον ἐπίσχοπον᾽" ὃς πρεσδύτερος μὲν ἦν

τῶν ὑπ᾽ αὐτῷ ταττομένων " ἐλλόγιμος δὲ ἄλλως, xat Β

ὑπὸ Μαξίμου τοῦ φιλοσόφου ἅμα Ἰουλιανῷ τῷ βασι-
Aet τὰ φιλόσοφα παιδευθείς. Τοῦ δὲ λαοῦ τῶν Νανα-
κιανῶν μεμψαμένου τὴν χειροτονίαν, ὅτι μὴ μᾶλλον
Μαρχιανὸν ἐπ᾽ εὐλαδείᾳ ἐχπρέποντα ἐχειροτόνησε,
δι᾽ ὃν ἐπὶ Οὐάλεντος οἱ Ναυατιανοὶ ἀτάραχοι μεμε-
νήχεσαν, ὁ ᾿Αγέλιος τὴν τοῦ λαοῦ παραμυθήσασθαι
λύπην βουλόμενος, ἐπιχειροτονεῖ τὸν Μαρχιανόν. Καὶ
μιχρὸν ῥαῖσας τῆς νόσου, πρόεισιν εἰς τὴν ἐχχλη-
σίαν, καὶ προσεφώνει δι' ἑαυτοῦ εἰπών. Μαρχιανὸν
μὲν, φησὶν, ἔχετε μετ᾽ ἐμέ" μετὰ δὲ Μαρκιανὸν, Σι-
civviov. Ταῦτα προειπὼν, καὶ μεχρὸν ἐπιδιοὺς χρόνον,
ἐτελεύτησε. Μαρκιανοῦ τοίνυν ἐπισχόπου τῶν Ναυα-
«ιανῶν καθεστῶτος, διῃρέθη xal ἡ αὐτῶν Ἐχχλησία,
ἐξ αἰτίας τοιαύτης" Σαδδάτιος ἀπὸ Ἰουδαίων Xpt-

ipso in fide sentientibus, concessit ut ecclesias
suas intra urbium septa absque ulle metu retine-,
rent, sicut a me jam antea commemorotum est.
De quibus hoc loco pauca Barrare opportuaum
puto, paulo aliius repetito sermonis exordio.
€AP. XXI.
Quomodo etiam | Novatiani inter se. dissenserint.
Novatianorum Ecclesi: apud. Constantinopolim
per annos quadraginta prefuit Agelius, a tempori -
bus scilicet Constantini ad sextum Theodosii im-
peratoris annum, ut jam supra referre memini *.
Hic morti jam proximus, Sisinnium suo loco or-
dinavit episcopum? : qui dignitate quidem erat
presbyter Eeclesie illius quam regebat Agelias :
csterum disertus imprimis, et a Maximo philose-
pho una cum imperatore Julisno ín philosophia
institutus. Cumque plebs Novatianorum hanc er-
dinstionem reprehenderet, quod non Marcianum
potius designasset, virum eximis pietatis, cujus
Opera ipsi Valentis principatu ab omni persecu-
tiene vacui permanseránt : Agellus dolorem mul-
titudinis lenire cupiens, Marcianum insuper ordi-
mavit episcopum. Et. cum er morbo paululum
recreatus esset, im ecclesiam delatus, populum
jta allecutus est : Mareianum quidem post me
episcopum habete, post Marcianum vero Sisinnium.
Hec locutus, cum aliquandiu supervizisset, extre-
mum diem clausit. Marciano igitur episcopo Nova-

στιανίσας, ὑπὸ Μαρκιανοῦ πρὸς τὴν τοῦ πρεσόντέρου (C tianorum constituto, eorum Ecclesia divisa est oh

προθδληθεὶς ἀξίαν, οὐδὲν ἧττον τῇ Ἰουδαϊχῇ προλήψει
δουλεύειν ἐσπούδαζε" σὺν δὲ τούτῳ, xal τῆς ἐπισχο-
πῆς ὠρέγετο δράξασθαι. Προσλαδὼν οὖν τῆς ἐπιθυ-
μίας ἑαυτοῦ συνίστορας δύο πρεσόδυτέρους, Θεόκτι-
στὸν xai Μαχάριον, τὴν καινοτομηθεῖσαν ἐπὶ τῆς
βασιλείας Οὐάλεντος τοῦ Πάσχα ἑορτὴν ἐν Πάζῳ
χώμῃ τῆς Φρυγίας, ὥς μοι xal πρότερον εἴρηται,
διεχδιχεῖν ἐδουλεύετο. Καὶ πρότερον μὲν προχαλύμ-
μάτι χρώμενος τῇ ἀσχήσει, τῆς ἐκχλησίας ὑπανεχώ-
ρει, λυπεῖσθαι λέγων πρός τινὰς - ὑπονοεῖν γὰρ αὖ-
«τοὺς μὴ ἀξίους εἶναι τῆς τῶν μυστηρίων χοινωνίας"
“προϊὼν δὲ xal φανερὸς ἐγίνετο κατ᾽ ἰδίαν συνάγειν
βουλόμενος. Ταῦτα γνοὺς ὁ Μαρχιανὸς, ἐμέμφετο μὲν
τὴν ἐπὶ τῇ χειροτονίᾳ πλάνην, ὅτι οὕτω χενοδόξους
ἀνθρώπους εἰς πρεσδυτέριον προηγάγετο" καὶ δυσ-
φορῶν ἔλεγε, βέλτιον ἣν (60) ἐπ᾽ ἀκάνθαις τεθειχέ-
ναι τὰς χεῖρας τὰς ἑαυτοῦ, ἢ ὅτε τοὺς περὶ Σαδδά.-
στὸν εἰς τὸ πρεσδυτέριον προεδάλλετο. Παρασχευάξει
δὲ σύνοδον f Ναυατιανῶν ἐπισχόπων γενέσθαι ἐν

? Lib. 1v, 5.9. * Lib. v, e. 10. *Lib. iv, c. 38.

banc causam: Babbatlus quidam , ex Judo factus
Christianus, et a Marciano ad presbyteri dignita.
tem promotus, Judzeorum nihilominus opinioni, qua
prius fuerat imbutus, studiose inserviebat. Adi-
piseendi preterea episcopatus cupiditate incende-
batur. Adjunctis itaque sibi duobus presbsteris,
ambitionis suz consciis, Theoctisto et Macario,
paschalis festi solemnitatem, quam Novatiani Va-
lentis Augusti temporibus in vico Phrygie Pazo,
sicut antea dixi *, innovaverant, ipse defendere
instituit. Ac principio quidem, avsiterioris vitae si-
mulatione, ab ecclesia se subduxit, dolore se
affci dicens propter quosdam, quos sacramento -
rum commonione indignos esse suspicaretur. Pro-
gressu autem lemporis consilium ejus patefactum
est, quod scilicet conventus seorsum agere vellet.
Tc ubi comperisset Marcianus, suum ipsemet in
ordinando errorem reprehendit, qui homines tan-
toperc eupidos inanis glorie ad honorem presby-

VALESII ANNOTATIONES.

(60) BéActov 3|. Scribendnm emnino est βέλτιον
εἶναι, ut ex sequentibus apparet. Aliequi dicendum

esset, τὰς χεῖρας τὰς ἐμαντοῦ, οἰ προεδαλλόμην,
non autem προεδάλλετο.

VARIORUM.

t Παρασκευάζει σύγοδον. Angariense seu San-
Qarieuse concilium, circa agnum 32391 babitum

refert πὶ]. Cave, Hist. vol. n, pag. 130. De Sab-
latio vide Sozom., lib. vi, cap. 18.

Digitized by Google
