41

SOCRATIS

ME

etiam cum Filius non exsisteret. Hi porro cogno. A Ψαθυριανοὶ ", ὅτι Θεύχτιστός τις φαθυροπώλης,

minati sunt. Psatlyriani, propterea quod Theocti-
stus quidam natione Syrus, psathyropola, id est
placentarum | venditor, istud dogma acerrime de-
fendebat. liorum opinionem secutus est etiam Se-
lenas Gothorum episcopus , vir ancipiti genere na-
tus. Nam patezna quidem origine Gothus, materna
vero Phryx fuit. Atque idcirco utraque lingua expe-
dite docebat in Ecclesia. Porro etiam isti paulo post
inter, se divisi sunt, Marino dissidente ab Agapio,
301 quem ipse ad episcopatum Epbesi promove-
rat. Verum isti non de religione, sed de primatu
ambitiose contendentes, inter ae decertarunt, Go-
this Agapti partes sequentibus. Quamobrem multi
ex illorum clericis, contentionem hanc ex inanis

Σύρος τὸ γένος, διαπύρως τῷ λόγῳ τῷδε συνίστατο.
Ἐπηχολούθησε δὲ αὐτοῖς xai Σεληνᾶς ὁ τῶν Γότθων
ἐπίσκοπος, ἀνὴρ ἐπίμικτον ἔχων τὸ γένος. Γότθος
μὲν ἣν ix. πατρός * Φρὺξ δὲ xaxk μητέρα. Καὶ δια-
τοῦτο ἀμφοτέραις ταῖς διαλέχτοις ἑτοίμως χατὰ τὴν
ἐχχλησίαν ἐδίδασχε. Καὶ οὗτοι ὃὲ μιχρὸν ὕστερον
διῃρέθησαν, Μαρίνου πρὸς ᾿Αγάπιον διενεχθέντος, ὃν
αὑτὸς εἰς ἐπισχοπὴν τῆς Ἐφέσον προδέδλητο. Οὗτοι
δὲ οὐ περὶ θρησχείας, ἀλλὰ περὶ προεδρίας μιχρο-
ψυχήσαντες, ἐπολέμουν ἀλλήλοις, τῶν Γότθων προσ-
θεμένων τῷ ᾿Αγαπίῳ. Διὸ πολλοὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῖς χλη-
ριχῶν, μισήσαντες τὴν ἐκ κενοδοξίας τεχθεῖσαν μά-
Xn» αὐτοῖς, ἀποστάντες αὐτῶν, τῇ ὁμοουσίῳ πίετει
προσέθεντο. ᾿Αρειανοὶ μὲν δὴ ἐπὶ τριακονταπέντε

glorie studio inter illos exortam detestantes , reli- p ἔτη (91) χωρισθέντες ἀλλήλων, ὕστερον ἐπὶ τῆς ὑπα-

ctis illis, ad consubsiantialis fidem se transtule-
runt. Cum igitur Ariani quinque ac viginti anno-
rum spatio inter se divisi fuissent, tandem regnante
Theodosio juniore, consulatu Plinthz magistri
militum , Psathyriani rationibus victi, a conten-
tione destiterunt. Et in unum corpus denuo coeun-
ies, quasi lege lata sanxeruut ne qua in poste-
rum mentio fleret quiestionis illius , cujus causa
fuerant separati. Verum hoc nusquam nisi Conslan-

tinopoli per(üicere valuerunt, Nam in reliquis urbibus

«τείας τοῦ νέου Θεοδοσίου (92), χατὰ τὴν ὑπατείαν τοῦ
στρατηλάτου Πλίνθα, [οἱτῆς Ῥαθυριανῶν αἱρέσεως,
πεισθέντες τῆς φιλονειχίας ἐπαύσαντο, xol ἡνώθη-
σαν, ὥσπερ νόμον ὁρίσαντες, μηδέποτε μνημονεῦσαι
τοῦ χεφαλαίου, δι᾽ à ἐχωρίζοντο. Τοῦτο δὲ ἐν μόνῃ
τῇ Κωνσταντίνου πόλει ποιῆσαι δεδύνηνται. Οἱ γὰρ ἐν
ταῖς ἄλλαις πόλεσιν, εἴ που καὶ τυγχάνουσιν ὄντες,
ἐπιμένουσε χωριζόμενοι, Τοιαῦτα μὲν καὶ περὶ τῆς
ἐν ᾿Αρειανοῖς διαιρέσεως.

9 Si qui forte reperiuntur, in eodem quo prius

dissidio perseverant. Et bzec quidem de Arianorum divisione a nobis dicta sint.

CAP. XXIV.
Qualiter. Eunomiani quoque inter se divisi sint ,
variisque nominibus ez auctorum suorum vocabulis
appetíai.

Sed neque Eunomiani absque intestino dissidio
permanserunt. Nam ipse quidem Eunomius ab
Eudoxio, qui ipsum episcopum Cyzici ordinaverat,
jampridem sese abjunxerat, causatus quod Aetium
preceptorem suum ab Ecclesia ejectum minime
suscepisset *, Hi vero qui ab illo cognomen traxe-
runt , varias in partes postea discissi sunt, Primum
enin) Theophronius quidam Cappadox , qui dispu-
landi artem ab Eunomio didicerat , et Aristotelis
categorias librumque de interpretatione leviter
duntaxat atigerat, cum libros quosdam compos
tuissel, quos De exercitatione mentis inscripsit, in
odium suorum incurrens, tanquam sectae suz de-
sertor , ab illis ejectus est. Qui postea seorsum ab
illis collectas celebrans, haeresim suo nomine nun
cupatam reliquit. Deinde Eutychius quidam Con-
stantinopoli ob levem quamdam controversiam ab
Eunowianis discessit, ek nunc separatim conventus

! Supra, 1. iv, cap. 7, 13.

. KE9AA. KA.

Dc xal Εὐνομιαγοὶ πρὸς ἑαυτοὺς ἐστασίασαν,
διαφόρους προσωγνυμίας ἐκ τῶν προεστώτων
κεησάμενοι.

᾿Αλλὰ μὴν, οὐδὲ οἱ ἀπὸ Εὐνομίου ἀδιαίρετοι με--
μενήχασιν. Αὐτὸς μὲν γὰρ Εὐνόμιο;, ἤδη πρότερον
Εὐδοξίου τοῦ χειροτονήσαντος αὐτὸν ἐπίσχοπον Κυ-
ζίκου χεχώριστο, πρόφασιν λαδὼν, ὅτι "Aériov τὸν
αὑτοῦ διδάσχαλον ἐχδληθέντα οὐ προσεδέχετο. Οἱ δὲ
ἀπ᾽ αὐτοῦ εἰς διάφορα διῃρέθησαν. Πρῶτον μὲν
γὰρ Θεοφρόνιός τις Καππαδόχης, ὑπὸ Εὐνομίῳ τὰ
ἐριστιχὰ παιδευθεὶς, χαὶ παχυμερῶς τὰς 'Ἄριστο--
πέλους κατηγορίας xoi τὸ περὶ ἑρμηνείας νοήσας,
συντάξας βιδλία, Περὶ τῆς γυμνασίας τοῦ νοῦ ἐπ-
ἔγραψε, προσοχθίσας τοῖς ἑαυτοῦ ὁμοθρήσχοις, ὡς
ἀποστατήσας αὐτῶν ἐχδέδληται" xal παρασυνάξας
αὐτοῖς, ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ἐπώνυμον αἵρεσιν καταλέλοιπε "
καὶ ἐν τῇ Κωνσταντίνου πόλει δὲ, Εὐτύχιός τις ἐκ
Ψυχροῦ ζητήματος ἐχωρίσθη τῶν Εὐνομιανῶν, xat
νῦν τὰς συνάξεις κατ᾽ ἰδίαν ποιεῖται. Ὅνομάζονται
οὖν οἱ μὲν Θεοφρονίῳ ἀχολουθήσαντες, Εὐνομιοθε-
οφρονιανοί" οἱ δὲ Εὐτυχίῳ, Εὐνομιευτυχιανοί. Ὁποῖα

VALESII ANNOTATIONES.,

(91) "Exi τριακονταπέντε ἔτη. Scribendum est
ἐπὶ εἴχοσι πέντε, quemadmoduni legit. Epiphanius
jSeholasticus, Nam a consulatu Arcadii tertio et
llouorii secundo, quo hiec gesta sunt qux hic nar-
rantur a Socrate, usque ad cousulatum Monaxii

et Plinte, anni sunt vigiuti quinque *.

(92) ᾿Επὶ τῆς ὑπατείας τοῦ νέου Θεοδοσίου.
Scribendum est proculdubio ἐπὶ τῆς βασιλείας.
Vox enim ὑπατείας, ex inferiore linea perperam
irrepsit in liunc locum.

VARIORUM,

᾿ τ Ψαθυρμιαγοί. De his Theodoritus in libro iv
Hwreiicarum [abularum.
* Scilicet ab anno 3945 ad annum 419, Qui autem

in hoe capite continentur, fusius a Sozomeno expli-
cantur, lib. vii, cap. 27.

Digitized by Google
