605
τραυματίαι, ἐξ ἑκατέρου μέρους ἧσαν ἀναρίθμητοι.
Φόδος ἐχ τῶν γεγονότων εἶχε τοὺς Ἑλληνίζοντας,
δεδοικότας τὴν τοῦ βασιλέως ὀργήν. Πράξαντες γὰρ
ἃ ἐδόχει αὐτοῖς, χαὶ ταῖς μιαιφονίαις τὸν θυμὸν
ἀποσδέσαντες, ἄλλος ἀλλαχῇ χατεχρύπτοντο " πολλοὶ
δὲ χαὶ ἐχ τῆς ᾿Αλεξανδρείας ἔφυγον, κατὰ τὰς πόλεις
μέεριζόμενοι. Ὧν ἧσαν οἱ δύο γραμματικοὶ, ᾿Ελλά-
διος καὶ ᾿Αμμώνιος (44), παρ᾽ οἷς ἐγὼ χομιδῇ νέος
ὧν ἕν τῇ Κωνσταντίνου πόλει ἐφοίτησα. ᾿Ελλάδιος
μὲν οὖν ἱερεὺς τοῦ Διὸς εἶναι ἐλέγετο * ᾿Αμμώνιος δὲ
πιθήχου. Οὕτω δὴ τοῦ xaxoü χκαταστταλέντος, συν-
ελαμδάνοντο τῷ Θεοφίλῳ πρὸς τὴν χατάλυσιν τῶν
ναῶν, 6 τε τῆς ᾿Αλεξανδρείας ἔπαρχος (45), καὶ ὁ
ἡγούμενος τοῦ στρατιωτικαῦ τάγματος. Τὰ μὲν οὖν
ἱερὰ χατεστρέφετο, τὰ δὲ ἀγάλματα τῶν θεῶν μετεχω-
νεύετο εἰς λεθήτια, καὶ εἰ: ἑτέρας χρείας τῆς ᾿Αλεξαν-
δρέων ἐχχλησίας, τοῦ βασιλέως χαρισαμένον τοὺς
θεοὺς εἰς δαπανήματα τῶν πτωχῶν. Πάντας οὖν τοὺς
θεοὺς συντρίψας ὁ Θεόφιλος, ἕν ἄγαλμα τοῦδε τοῦ
Θεοῦ ἀχώνευτον τηρεῖσθαι χελεύσας, δημοσίᾳ προ-
ἐστησεν ἵνα, φησὶ, χρόνου προϊόντος μὴ ἀρνήσωνται
οἱ Ἕλληνες τοιούτους προσχεχυνηχέναι θεούς, ᾿Επὶ
τοῦτο πάνυ ἀνιώμενον οἶδα ᾿Αμμώνιον τὸν γραμμα-
«ιχὸν, ὃς ἔλεγε δεινὰ πεπονθέναι τὴν ᾿Ελλήνων θρη-
σχείαν " ἵνα μὴ καὶ ὁ εἷς ἀνδριὰς (46). ἐχωνεύθη,
ἀλλ᾽ ἐπὶ γέλωτι τῆς Ἑλλήνων θρησχείας φυλάττηται.
Ἕλλάδιος δὲ παρά τισιν ηὔχει, ὡς ἐννέα εἴη ἄνδρας
ἐν τῇ συμπληγάδι φονεύσας. Τὰ μὲν οὖν χατὰ τὴν
᾿Αλεξάνδρειαν τότε τοιαῦτα ἐγένετ.

ladius vero apud quosdam gloriatus est, quod in

HISTORIA ECCLESIASTICA, — LIB. V.

606
A posuisset. Perierunt autem eo conflictu, ex genti-
libhs quidem pauci : ex Christianis vero quam-
plurimi. Vulnerati autem ex utraque parte erant
innumerabiles. Exinde ob admissum facinus metus
invasit gentiles, iram priucipis reformidantes. Nam
posteaquam cuncta pro libidine sua pairassent,
282 οἱ furorem suum cedibus exsatiassent, alius
alibi sese oceultavit. Multi etiam ex urbe Alezan-
dria profugerunt, per varias civitates dispersi. Ex
quorum numero fuere grammatici duo, Helladius
etÀmmonius: quorum ego admodum adolescens Con-
stantinopoli auditor fui. Et Helladius quidem Jo-
vis; Ammonius vero simiz sacerdos esse diceba-
tur. Malo ad hunc modum sedato, prefectus
Alexaudriz et dux militum Egypti, Theophilo in
B desiruendis templis suppetias tulere. Ac templa
quidem disturbata sunt. Statuz vero in lebetes et
in alios Alexandrine Ecclesie usus conflatae, cum
imperator deos gentilium ad sustentandos paupe-
res ei donavisset, Creterum Theophilus cum omnes
deorum statuas confregisset, unam illius quem
supra nominavimus dei integram servari ac pu-
blice proponi jussit : ne gentiles, ut aiebat, quan-
doque inficiarentur hujusmodi se deos coluisse.
Quam rem :gre admodum tulisse Ammonium
Grammaticum equidem certo scio. Quippe dicere
solebat, gravi injuria affectam esse gentilium reli-
gionem, quod unica slatua conflata non esset, sed
ad religionis ipsorum ludibrium servaretur. Hcl-
conflictu novem homines sua manu interemisset.

Et hec quidem tunc temporis gesta sunt Alexandrie.
VALESII ANNOTATIONES.

(44) Tr
Helladii Grammatici excerpta quaedam babentur iu
Bibliosheca Photii, cap. 279. Verum hic, cujus
meniinit Photius, alius est ab illo quem hoc loco
nominat Socrates. Prior enim ille pawiam habuit
Autinoum. urbem Thebaidis, vixitque temporibus
Licinii et Maximiani, ut testis est Photius. Hella-
dius autem nosler Alexandrinus fuisse videtur,
vixitque temporibus Theodosii. Fuit etiam alter
Helladius, qui Lezicon conscripsit, teste Photio in
Bibliotheca, cap. 145.

(45) Ὃ τε τῆς ᾿Αλεξαγδρείας ἔπαρχος. lunc
Evagrium vocat Sozomenus in libro vii, eap. t5.
Comitem autem rei militaris in Egypto, Romanum
dictumesse scribit. Eunapius quoque in Vita /Ede-
sii utrumque simul nominat, et Theophilo Alexan-
drino antistiti egregiam operam navasse testatur
in subvertendo Serapidis templo. Ejus verba,

uia emendatione opus habent, hic apponam :

V τὰ περὶ τὸν χάνωδον ἱερὰ ταυτὸ τοῦτο ἔπασχον,
Θεοδοσίου μὲν τότε βασιλεύοντος, Θεοφέλου δὲ προστα-
«τοῦντος τῶν ἐναγῶν ἀνθρώπων τινὸς Εὐρυμέδοντο;,

Ὅς ποθ' ὑπερθύμοισι γιγάγτεσσιν βασίλευεν.
Ἐϑετίου δὲ τὴν πολιτικὴν ἄρχοντος" 'Ρωμανοῦ δὰ τοὺς
xat Αἴγυπτον στρατιώτας πεπιστευμένου, Scribe
meo periculo, Εὐαγρίου δὲ τὴν πολιτιχὴν ἀρχὴν

ἱματιχοὶ 'EAAdBioc καὶ Ἀμμώνιος. C ἄρχοντος, id est, Evagrio res civiles administrante.

Ad hunc Evagrium praefectum Egypti, et ad Ro-
manui comitem rei militaris per /gyplum, exstat
lex Theodosii in Codice Theodosiano, titulo De
paganis, dala Aquileiz, Tatiano et Symmacho con-
sulibus. Ex qua colligi videtur templum Serapidis
destructam esse Alexandri? anuo Christi 291.
Reclamat tamen * Marcellinus in Chronico, qui id
estum esse scribit Timasio et Prumoto consuli.
us, qui fuit annus Christi 389. Quod quidem
verius pulo ; etenim Cynegius prafectus. prztorio,
' eum in ZEgyptunt mitteretur, a Theodosio in man*
datis acceperat ul templa. gentilium | everteret ,
quemadmodum scribit Zosimus in libro primo.
Idque exsecutus fuerat, ut tradit ldatius in Fastis.
Mortuus est autem in consulatu suo, anno Chri-
sti 388.
(46) "Ira μὴ καὶ à εἷς ἀνδριάς. Scribendum
est polius ὅτε μὴ καὶ ὁ εἷς ἀνδριάς, Intelligit au^
Ὁ tem Socrates statuam. dei Simii, quam de indu-
stria servari jusserat Theopbilus. Atque ita huno
Socratis locum exposuit Epiphanius Scholasticus :
rectius omnino quam Christephorsonus, qui hac
Socratis verba τοῦδε τοῦ Θεοῦ, non de Simio in-
'tellexit, sed de certo quodam deo, vel potius
incerto,

VARIORUM.

* Non dubito quin Marcellinus in Chronico, wbi
tolus ín. cüronologia peccat, ballucinatus bic fue-
rit. Neque audiendus Valesius in eo quod postea
de Cynegio dicit. Nam accidere potuit ut Cynegius,
anno 388 demoriuus, omnia templa evertere non

potuerit, vel seditionem timens a Serapio distur-

bando abstinuerit. Preterquam quod Idatius tan-
tum habel : Simsiacra gentium evertit, id. est, sta-
tuas, vel denique multa templa, sed non omnia,
Certe si omnia Cynegius disturbasset, conaitu-
tione ut De paganis opns non fuisset. (hnt- Yaqs ad
ann. 989, n. 13.)

Digitized by Google
