615

HISTORJA ECCLESIASTICA. — LIB. V.

614

τε εἰσέρχεται iv ὑπατείᾳ Τατιανοῦ xai Συμμάχου, A tinianum. quidem Juniorem Rows imperatorem

τῇ δεκάτῃ τοῦ Νοεμδρίου μηνός.

reliquit. Ipse vero una eum filio suo Honorio

Constantinopolim reversus, consulatu Tatiani e& Symmachi in eam ingressus est, die quarto ldus

Novembris.
ΚΕΦΑΛ. Ier.

Περὶ τῶν ἐπὶ τῆς μετανοίας zpsc6vtépur, ὅπως
τηνιχαῦτα περιῃρέθησαν.

Ὑπὸ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον, ἔδοξε καὶ τοὺς ἐπὶ τῆς
μετανοίας περιελεῖν πρεσδυτέρους τῶν ἐχχλησιῶν,
δι᾽ αἰτίαν τοιαύτην. "Aq' οὗ Ναυατιανοὶ τῆς Ἐχχλη-
σίας διεχρίθησαν (51), τοῖς ἑπταιχόσιν ἐν τῷ ἐπὶ
Δεχίου διωγμῷ κοινωνῆσαι μὴ θελήσαντες, οἱ ἐπέ-
φχοποι τῷ ἐχχλησιαστιχῷ χανόνι (52) τὸν πρεσθύτε-

CAP. XIX

De presbyteris ponitentium. curam. gerentibus ,. et
quomodo ea tempestate sublati fuerint.

Sub idem tempus presbyteros ecclesiarum qui
penitentie praeerant, plaeuit aboleri, idque ob
hujusmodi causam. Postquam Novatiani se ab Ec-
clesia sejunxissent, eo quod cum illis qui persecu-
tione 486 Deciana lopsi fuerant, communicare
noluissent, ex illo tempore episcopi ponitentia-

VALESII ANNOTATIONES.

(51) Ἀφ᾿ οὗ Navartaroi τῆς "ExxAnclac διεχρί- g

θησαν. Nullus est locus in Historia Ecclesiastica,
qui doctorum hominum ingenia magis exercuerit,
quam iste de presbytero penitentiario Constanti-
nopoli sublato. Atque, ut fieri solet, quisque pro
cultu ac religione sua, varias ejus loci interpreta-
tiones attulit. Nos vero qui nolationes duntaxat
scribere instituimus,rem omnem paucis absolvemus.
Tria sunt igitur potissimum observanda et exami-
nanda inhac controversia. Primum est de preshy-
tero poenitentiario, cur is, et quando fuerit insti-
tutus. Secundum est de matroua illa qua crimina
sua ponitentiario presbytero confessa esse dicitur:
fueritne publica ejus confessio, an secreta ; ulrum
ponitentiain publicam egerit, an non. Tertium est
de facto Nectarii, utrum confessionem sustulerit,
an publicam peuitentiam ; utrum laudem, an re-
prehensionem' mereatur. Quod spectat ad primam
partem hujus disputationis, Socrates quidem no-
ster liie afliriat, presbyterum peenilentiarium in-
stitutum fuisse in Ecclesia post Novatiani schisma,
et post Decianam persecutionem, eo consilio ut
fideles delicta quz post baptismum commiserant
ei confiterentur. Eamdem causam ejus instituendi
affert Sozomenus in libro septimo. Sed lempus
«uo institutus est in Ecclesia presbyter paniten-
iiarius non assignat, Socralis tameu nostri sen-
tentia. mibi videtur admodum probabilis. Eienim
ante Decianam persecutionem, cum minor essel
numerus Christianorum, nec tam gravia adhuc et
crebra delicta, nondum opus eral presbytero poe-
nitenliario. Solus episcopus ad confessionis et
penitentie negotium exsequendum sufliciebat. Ve-
rum ubi gentes ac populi confertim in Ecclesiam
ingredi cupere, labente paulatim disciplina, ut
fieri solet in tanta hominum multitudine, ct cre-
brescentibus vitiis, opus fuit presbytero paniteu-
Wario, pracipse in maioribus Ecclesiis, qui epi-
scopum mullis districtum negotiis sublevaret; et
qui quasi censor quidam ac prafectus morum, iu
criwina multitudinis inquireret. Certe apud vete-
yes, Justinum videlicet ac. lrenzum Graecos, el
apud Tertullianum ac. Cyprianum Latinos, nulla
bujus pwnitentiarii presbyteri fit mentio. Quare
facile adducor ut credau: presbyterum hunc post
Deciana iempora institutum | fuisse. Naim cum la-
psos ea persecutione in Ecclesia: admitti placuis-
set, legitima prius peiutentia purgari eos oportuit.
Itaque przficiendus eis necessario fuit presbyter
quidam, qui eos seorsum in Ecclesia dispositos
regeret, ct jejuniis, precationibus, ac reliquis exer-
citationibus probaret, donec impletis omnibus olli.
ciis, ab episcopo reconciliarentur.

(52) Οἱ ἐπίσκοποι τῶν ἐχκλησιῶν κανόνι. [n
codice Síortiano ita. scribitur hic locus: Οἱ ἐπί-
σχοποι τῷ ἐχχλησιαστιχῷ χανόνι τὸν πρεσθύτερον
τὸν ἐπὶ τῆς μετανοίας προσέθεσαν, Eauidem lecuo.

nem in suis codicibus repererunt Epiphanius Scho-
lasticus et Nicephorus. Nam Epiphanius quidem
ita vertit, Ez illo episcopi pro ecclesiastica regula
presbyterum super panitentes esse constituerunt. Ni-
cephorus vero bunc Socratis locum ita expressit :
Οἱ γὰρ τηνικάδε ἐπίσχοποι τῷ Nauázou ἀντιφερόμενοι
δόγματι, τὸν ἐπὶ τῶν μετανοούντων πρεσθύτερον ἐφ᾽
ἐχάστῃ ἐχχλησίᾳ χατέστησαν, τῷ ἐκχλησιαστιχῷ κανό-
νι ἑπόμενοι, Vides utrumque in hoc Socratis loco le-
gisse τῷ ἐκχλησιαστιχῷ κανόνι, uti scriptum est in co-
dice Sfortiano, et canonem sumpsisse pro regula seu
decreto ecclesiastico. In qua etiam sententia fuit Dio-
nysius Petavius, vir doctissimus, nec unquam sine
honore nominaudus , qui in Animadversionibus ad
Epiphanium, bunc Socratis locum exponens, repre»
hendit Christophorsonum qui sic verterat: Ecclesia-
fum episcopi canoni adjunzerunt, ut in singulis Eccle-
siis presbyter quidum penitentie praeesset. Musculus
vero ante Christophorsonum ita transtulerat :
Episcopi ecclesiastico canoni presbyterum | cerium
quemdam penilentibus constitutum ob hoc adjecerant,
etc. At Petavius alium putat esse sensum horum
verborum, hunc scilicel : Episcopi novo canone
edito, presbyterum qui panitentibus preesset, adje-
cerunt.Porro sententiam suam ipsius Socratis testi«
monio confirinat. Sic enim subjungit Socrates : Οὖ-
τὸς ὁ χανὼν κρατεῖ μέχρι νῦν ἐν ταῖς ἄλλαις αἱρέ-
σερι. Ubi canon manifeste pro regula et decreto
sumitur. Nihilominus tamen assenüri non possum
viro doctissimo. Neque enim Graeci sermonis pro-
prietas hune sensum admittit. Deinde si novus tunc
canon de institutione hujus presbyteri sancilus .
est, quiero ubinam, et quo in. concilio fuerit pu-
blicatus? Magis igitur placet, ecclesiasticum ca-
nonem hic accipere pro matricula ecclesiz. lta
Socrates noster in lib. 1, pag. 47: Τὰς παρθένους
τὰς ἀναγεγραμμένας ἐν τῷ τῶν ἔχκλησιῶν xavóvi,
Nec aliter δον ea vox in canone 16 et 17 con-
cilii Niceeni. Sic in canone secundo concilii Chal-
cedonensis sumitur ea vox, fj ὅλως τινὰ τοῦ xa-
νόνος, qua verba optime Zonaras interpretatur hoc
modo, ἤτοι τοῦ ἐχχλησιαστιχοῦ τάγματος. Porro
Canon latius patet. quam clerus : nam clerus eos
tantum complectitur qui per manus impositionem
ordinantur. Canon vero oflicia quoque ecclesiastica
comprehendit, ut sunt ceconomni, defensores, manb-
Sionarii, quemadmodum testatur. canon Chalcedo-
neusis. Pauperes etiam, virgines ac viduz in ca-
nonc Ecclesie censebantur, ut docet. Zonaras in
expositione Epistolze caneniez Basilii ad Amphilo--
chium. Sic etiam Epiphanius in hxresi Melitiano-
rum, cap. 6, τοὺς ἀπὸ τοῦ κανόνος dixit. pro cle-
ricis. Hinc xavovixol. dicuntur. Ecclesiastici, eo
quod canoni seu matricula adscripti essent. lta
Cyrillus Hierosolyananus in. Prafatione Cateche-
scon : Βλέπεις ioc τὸ σεμνὸν τοῦτο τῆς ἐκχλησίας xa-
τάστημα; θεωρεῖς μοι τάξιν καὶ ἐπιστήμην ; Γραφῶν

Digitized by Google
