719

SOCRATIS

720

autem uno quistionem babendam esse dixerunt, A (03) κατεψηφίσαντό aov ἐν τῇ συνόδῳ. Ἐπεὶ δὲ πά-

quod post depositionem absque synodi auctoritate,
5.0 ipsius arbitrie in episcopalem sedem jnwvasis-
sct. Cumque ille diceret, quinque εἰ sexaginta
episcopos qui ipsi communicaverant , istud decre-
visse : Leontius contra, Plures, inquit, fuere, o
Joannes, qui te in synodo condemnarunt. Rursus
cum Joannes contenderet , non Ecclesie catholi-
€x, sed Arianorum canonem illum esse : episcopi
enim olim Antiochie congregati δὰ exertendam
consubstantialis fidem , prz odio quo adversus

λιν ὁ Ἰωάννης τὸν xavóva τοῦτον οὐ τῆς αὐτῶν Ἐχ-
χλησίας, ἀλλὰ τῶν '᾿Αρειανῶν εἶναι ἔλεγεν (64) “ οἱ
γὰρ ἐν «ἢ ᾿Αντιοχείᾳ συνελθόντες ἐπὶ τῇ χαθαιρέσει
τῆς ὁμοουσίου πίστεως, ἀπεχθείᾳ τῇ πρὸς ᾿Αθανάσιον,
πὸν xavóva ἐξέδωχαν" μὴ προσδεξάμενοι τὰς ἀπολο-
qoc, κατεψηφίσαντο *. μὴ νοήσαντες, ὅτι τῷ χανόνι
πούτῳ χρησάμενοι χἀὶ ᾿Αθανάσιον χαθεῖλον (65).
Ταῦτα πέπραχται, ἐγγιζούσης τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα.
Δηλοῖ οὖν ὁ βασιλεὺς τῷ Ἰωάννῃ μὴ δύνασθαι εἰς τὴν
ἐχχλησίαν ἐλθεῖν (66), ὅτι δύο αὐτοῦ κατεψηφίσαντε

VALESII ANNOTATIONES.

(605) ᾿Α.1.1ὰ nAelovc, ὦ "Ioáryn. Baronius, ad
annum Christi 404, Socratem mendacii arguit.

exortze fuerant. Sed et Julius papa synodicam epi-
stólam scripsit ad omnes episcopos qui in ea sy-

Nam in synodo ad Quercum triginta sex tantum p nodo erant congregati; inter quos erant Eusebius,

*

episcopi Chrysostomum damnaverant : ex. quibus
novem ac viginti erant AEgyptii, reliqui ex diversis

rovinciis, ut refert Theodorus apud Palladium
in Dialogo de vita Chrysostomi, idque ex actis sy-
nodi ad Quercuin. Cum autem postea revocatus
fuisset Constantinopolim, a sexaginta quinque epi-
scopis recepLus fuerat in communioneim. Aut igitur
falli Socratem necesse est, qui Chrysostomum a
pluribus damnatum esse dixerit quam susceptum
ac restitutum ; aut. Palladium falli dicendum est.
Nisi forte μὲ inter se conciliare quis ita velit, ul
dicamus Leontium episcopum simul hic numerasse
suffragia episcoporum qui in utraque synodo, tam
ea que 3d Quercum, quam quz Constantinopoli
celebrata est, Joannem Chrysostomum condemna-
runt. Etsi enim iunc cum lic dicebat Leontius,
episcopi qui in synodo Constantiuopolitana ad-
erant, nondum sententiam tulissent adversus Chry-
sostomum, Leontius tamen qui eos infensos esse
sciehat Chrysostomo, de illorum suffragiis minime
dubitabat.

(01) 'A.L1à τῶν Ἀρειαγῶν εἶναι BAeyev. Idem
scribit Palladius a defensoribus Joannis Chryso-
stomi responsum fuisse, adversus canonem Antio-
cheui coccilii, eum scilicet conditum esse ab Aría-
nis episcopis, Sed hanc defensionem adversarii
Joanuis Chrysostomi rejiciebant, asserentes ca-
nonem illum abepiscopis catholicis statutum fuisse.
Cumque Elpidius episcopus qui a partibus stabat
Chrysostomi, ipsos urgeret, ut formula fidei ab
iisdem episcopis tunc. promulgata subscriberent,
coram imperatore responderunt, paratos se esse
ad subscribendum : sed rein in aliud tempus dis-
tulerunt. Quid ergo de hac quzestione statuendum
est? Athanasius quidem in libro De synodis, syno-
dum illam Antiochenai cum sua fidei formula
prorsus rejicit, tanquam ab Arianis celebratam, eo
consilio ut Nicenam fldem everterent. Verum Atha-
nasio, qui in sua causa testis idoneus esse non
po est, opponimus primo Bilarium, deinde Julium
papau, postremo Orientales omnes. et. Occidenta-
les, qui. synodure iliaan tandem uno consensu sus-
ceperunt. Certe Hilarius in libro De synodis cam
.prersus admittit, ct fidei formulam in ea synodo
conscriptau tanquam utilem ac uecessariam com-
mendat, ob harreses qux post Nicenum coucilium

Narcissus, Theodorus et Maris. Eam epistolarn in-
tegram refert Abanasius in Apoflogetico. In titulo
autem epistolz οἱ in corpore, eos dilectos fratres
appellat Julius; nunquam profecto id facturus, si
jllos pro Arianis habuisset. Cur autem eos babuis-
set pro Arianis, qui nullius adbuc synodi sententia
damnati fuerant, et inter quos plerique erant Ni-
cen fldei acerrimi defensores ? quod nec Baronius
negat. Cujusmodi fuit Dianius Gesaree Cappadocum
episcopus, qui primo loco nominatur a Julío : de
cujus laudibus peculiaris exstat epistola Basilii
Magni. Denique Orientales omnes synodum illam
pro catholica amplexi sunt, ejusque regulas in Co-
dice canonum retulerunt, brevi post tempora Jo-
annis Chrysostomi, ut patet ex concilio Cbalcedo-
nensi. Tandemque Occidentalis Ecclesia canones
illos ἃ Dionysio Exiguo in Latinum sermonem con-
verso3 paulatim adwisit. Licuit tamen temporibus
Joannis Chrysostomi eos repudiare, quippe qui
communi totius Ecclesi: consensu nondum recepti
essent, nec ab Ecclesia Romana adhuc admitte-
rentur. Certe Innocentius papa in Epistola ad cle-
rum Constantinopolitanum, quam refert Sozo ic-
nus in lib. vin, nullatenus cos canones admittit.

(65) Kai'A0uráctior xa06i.Aor. Christophorsonus
de episcopis qui in Ántiochena synodo consede-
rant, hiec dici putavit a Socrate. Malim tamen hzc
intelligere de episcopis, qui tunc adversus Joan-
nem Chrysostomum congregati etant. Constantino-
poli. Atque ita bunc locum cepit Epiplianius Scho-
lasticus et Musculus. Nam Epiphanius quidem ita
vertit: Non. intelligentes, quod dum hac regula. ute-
rentur, Athanasium. — quoque. deponerent, Musculus
vero feliciter interpretatur. hoc modo: Nec cogi-
lantes, non Joannem se modo, sed et ipsum. Atha-
sium hoc canone wtentes deponere.

(60) Μὴ δύνασθαι δὶς τὴν ἐχχ]ησίαν ἐλθεῖν.

D Christophorsonus h:c de Joanne dici existimavit,

cui liberum deinceps non esset in ecclesiam in-
gredi, Eyo tamen de ipso imperatore id accipere
malim cuim Epiphanio et Musculo. Conlirmat sen-
lentiam nostram locus Socratis qui legitur paulo
superius: ubi refert Arcadium appetente jam na-
tali Domini, mandasse Joanni, non posse se in
ecclesiam venire, nisi prius Joannes, qui synodali
sententia damnatus fuerat, se in judicio purgasset.

VARIORUM.

et judicium suscipere : si itaque his contemptis impe-
raiori molestus [uerit, is nulla venia dignus, neque
sui defendendi locum habeat, nec restitutionis τ
spem exspectet. Atqui nullibi legitur, quod meinini,
Chrysostomum ad imperatorem contra concilium
provocasse. Quomodo autem ab exsilio revocatus
est, eL in sedem restitutus, vide paulo ante, cap.

16, hujus lib, Utriusque canonis violationem S.
Chrysostomo crimini datam fuisse censet Cl.
Caveus iu ejus Vita : Chrysostomum, inquit, depo-
munt eo prasertim nomine, quod a. synodo depositus,
repugnantibus licel concilii Antiocheni canonibus Ww
et xit, sedem. occupasset.

Digitized by Google
