6357

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. V.

058

μενοί εἶσιν, εἴτε πιστοί * τῶν πανταχοῦ Ἐχχλησιῶν A dicitur Parasceve, leguntur $acrz Serípturem, eas-

πιστοὺς εἰς τὸ τάγμα τοῦτο προδαλλομένων. Ἔγνων δὲ

γὼ xal ἕτερον ἔθος ἐν Θεσσαλίᾳ, γενόμενος κληριχὸς
ἐχεῖ (78): Ἣν νόμῳ γαμήσας πρὶν χληρικὸς γένηται,
μετὰ τὸ χληρικὸς γενέσθαι συγχαθευδήσας αὑτῇ, ἀποχή-
puxtos γίνεται (79) τῶν ἐν᾿Ανατολῇ πάντων (80) γνώμῃ
ἀπεχομένων, xai τῶν ἐπισχόπων, sl καὶ βούλοιντο, οὐ
μὴν ἀνάγκῃ νόμου τοῦτο ποιούντων. Πολλοὶ γὰρ αὐτῶν
ἐν τῷ χαιρῷ τῆς ἐπισχοπῆς (81) καὶ παῖδας &x τῆς νο-
μίέμης γαμετῆς πεποιήχασιν. ᾿Αλλὰ τοῦ μὲν ἐνθεσσαλίᾳ
ἔθους ἀρχηγὸς Ἡλιόδωρος (82) ", Τρίχχης τῆς Exet γε-
νόμενος, οὗ λέγεται πονήματα ἐρωτιχὰ βιδλία, ἃ νέος
ὧν ἔταξε(85), καὶ Αἰθιοπιχὰ προτηγόρευσε.Φυλάσσεται

que doctores interpretantur : οἱ cuncta fiunt quae
ad collectam pertinent, preter mysteriorum cele-
brationem, Atque hic mos Alexandrine Ecclesice
vetustissimus est. Constat enim Origenem his ut
plurimum 996 diebus in Ecclesia docuisse. Qui
quidem, utpote doctor eruditissimus, cum animad-
vertere& arcanum Mosaice legis juxta litteram
exponi non posse, sermonem de Pascha ad mysti-
cum sensum traduxit : unum duntaxat verum
Pascba exatitisse dicens, id videlicet quod Serva-
tor celebravit, tune cum cruci affixus acdversarias
potestates profligavit, hoc adversus diabolum usus

VALESH ANNOTATIONES,

capite 22, lector aut. notarius coram illo non cessa- B

bat. clamare, etc. In actione prima synodi Ephesi-
ne, Epaphroditus dicitur lector et notarius Hel-
lanici episcopi Rhodiorum. Ex quibus patet idem
fere oíficium fuisse notarii, quod lectoris, ut sci-
licet Psalmos, aut alios sacre Scripture libros,
vel in ecclesia, vel coram episcopo legeret. Idque
confirmat Simeon Metaphrastes in Actis Marciani

et Martyrii notariorum, qux habentur apud Su. .

rium die vicesimo quinto Octob. ;: Apud divinum
ergo Paulum commorantes, cum scribe essent eorum
qua ab illo fiebant, et populo divinos Libros lege-
fent, etc. Excipiebant autem notarii illi. acta que
fiebant in Ecclesia. Ex quo illis boc nomen indi-
tum videtur. Sic in gestis collationis inter Catho-
licos ae Donatistas hunc titulum legimus: Exci-
pientibus quoque Januario et Vitale notariis Eccle-
sig catholice, Victore ei Cresconio notariis Eccle-
sie Donatistarum, eic. Praerat autem illis primi-

ceriws notariorum, qui fere ex presbyterorum C

ordine eligebatur, uL. discimus ex actione prima
concilii Ephesini, in qua Petrus presbyter Alexan-
drie, ei primicerius notariorum recitat. edictuus
imperatoris Theodosii ad Cyrillum et reliquos me-
wopolitanos. Quare notarii isti scrinium servabant,
ut docet Gregorius Magnus in lib. 1 Dialogorum.
cap. 8: Anastasius sancte. Romane Ecclesie, cui
Deo auctore deservio, notarius (uit. Qui soli Deo
vacare desiderans, scrinium deseruit, monasterium
elegit, εἰς. Precipuum tamen fuit munus notario-
rum, ut virgam seu baculum coram episcopo por-
larent, quemadmodum scribitur jn libro secundo
De vita et miraculis beaü Caesarii Arelatensis.
Cum ergo vir Dei Caesarius per eadem loca ad eam-
dem pergeret. ecclesiam, clericus, cui cura erat ba-
culum illius portare, quod notariorum officium erat,
oblitus est ; in quo ministerio inutilis ego serviebam,
Vide quae notavi ad librum quartam Sozomeni,
capite 3.

(78) 'Er Θεσσαλίᾳ γενόμενος xAnpixóc ἐκεῖ. Si
hac distinctio recta esset, sequeretur Socratem
tlericum fuisse in Thessalia. Sed hoc nequaquam
probabile es!, cum Socrates passim se sebolasticum
appellet, id est advocatum. Quare non dubito
quin bic locus oliter sit distinguendus, hoc scilicet
modo : Ἔγνων δὲ ἐγὼ καὶ ἕτερον ἔθος ἐν Θεσσαλίᾳ
Ὑενόμενος " χληριχὸς ἐχεῖ ἣν νόμῳ γαμήσας πρὶν
xXnpixóg γένηται, etc. Aliam tamen distinctionem
secuti videntur interpretes, Musculus et. Christo-
pliorsonus, hanc videlicet : “Ἔγνων δὲ ἐγὼ xai ἔτε-

v ἔθος ἐν Θεσσαλίᾳ " γενόμενος χληρικὸς ἐκεῖ, etc.
Quam tamen distinctionem probare non possum.
Superftuum enim esset verbum γενόμενος, ac ni-
mis frequenter in eadem periodo repeteretur τὸ x(-
νέεσθαι. Porro Socratem in Thessalia versatum
fuisse, ex sequentibus apparet. Sic enim paulo
post subdit Socrates : Καὶ ἄλλο δὲ ἔθος ἐν Θεσσαλίᾳ
οἶδα γινόμενον. Quanquam vox οἶδα ambigua est,
et tam de absente quam de przsente intelligi po«
test.

(79) ᾿Αποχήρυκτος rívetai. Apud. Nicephorum
ἀπόχληρος legitur, quod non displicet. Id est, or-
dine movetur, ut verit Langus. Vocabulum tamen
ἀποχήρυχτος aliquid gravius videtur designare,
excommunicatum scilicet.

(80) Τῶν ἐν 'AvacoAü ov πάντων, Hujus
loci emendatio debetur codici Florentino, in quo
diserte ita. scriptus est : Τῶν ἐν ᾿Ανατολῇ πάντων
Ὑνώμῃ ἀπεχομένων. Quam emendationem  confir-
mat Nicephorus. ls enim hune Socratis locum
pene ad verbum ita expressit : Τῶν ἀνὰ τὴν ἕω
πάντων γνώμῃ ἀπεχομένων, et reliqua.

(81) Ποιλοῖ γὰρ αὐτῶν ἐν τῷ καιρῷ τῆς éxe-
σχοκῆς. Eadem habet Nicephorus de fiiis episco-

orum. Certum est tamen Socratem hoc loco veri
imites transcendere. Nam si qui forte in episco-
patu rem, habuerunt cum uxore quam ante episco-
patum duxerant, ii certe οἱ paucissimi fuerunt, et
contra receptam Ecclesie consuetudinem id gesse-
runi, οἱ factum suum postea planxerunt, quemad-
modum episcopus ille apud Gregorium Turonen-
sem. Sane sacerdotes sua ztate ut plurimum
virgines fuisse aut monachos testatur Epiphanius
in Éxpositione fidei ; sin minus, certe continentes.
Idque aperte convincitur exemplo Synesii Cyrena-
rum episcopi.

(82) ᾿Ηλιόδωρος. De Heliodoro episcopo quod
scribit Socrates, eum fuisse auctorem libri De ano-

, D ribus Chariclem, vereor ne falsus sit. Auctor libri

De amoribus Chariclec ortus fuit ex Phoenice, ut
testatur Photius in Bibliotheca, cap. 94.

(82) "A véoc ὧν ἔταξε. Malim συνέταξε. Nice-
phorus habet συνετάξατο. Quod autem addit Nice-
horus, Heliodorum jussum fuisse in synodo libros
illos amatorios comburere, aut episcopatu sese
abdicare, id fabulosum mihi videtur. Neque enim
satis constat utrum libri illi De amoribus Thea-
genis et Chariclem ab Fleliodoro episcopo scripti
&int, an ab alio quopiam,

VARIORUM.

"Ἡλιόδωρος. De hoc Heliodoro certi fere nihil
est, uisi quod certissimum est eum ipsum esse ad
quem D. Hieronymi exstant epistole. Floruit sub
F'aeodosio et Arcadio. Nicephorus lib. xi, cop.
ὁ, eum in provinciali synodo. depositum scribit,

"τας

quod fibrum hie memoratum abdicare nollet. Sed
nec Socrates, nec Photius hujus rei. meminerunt,
Alius fuit. Heliodorus sophista, imperatori Adriano
familivris , de quo Philostratus περὶ σοφιστῶν,
Huic Historiam /Ethiopicam nonnulli ascribunt.

*

Digitized by Google
