673

ἐξελέγχειν ἐπειρᾶτο, τηνιχαῦτα xal ὁ κατ᾽ αὑτοῦ
φθόνος πλείων ἑξήπτετο" xal πολλὰ μὲν ἐλέγετο xat'
αὐτοῦ" τὰ σλεῖστα δὲ λοιπὸν xal πίστιν ἐνεποίει τοῖς
ἀχούουσι. Προασθήχην δὲ τῇ διαθδολῇ ἐποίει, ἡ κατὰ
Εὐτροπίου τότε λεχθεῖσα ὑπ᾽ αὐτοῦ προσομιλία, Εὐ-
᾿πρόπιο: γὰρ εὐνοῦχος προεστὼς τοῦ βασιλιχοῦ xot-
τῶνος, xal τὴν τοῦ ὑπάτου ἀξίαν πρῶτος εὐνούχων
παρὰ βασιλέως λαθὼν, ἀμύνασθαί τινας προσφεύ-
γοντας τῇ ἐχχλησίᾳ βουλόμενος, σπουδὴν “πεποίητο
ν»ὅμον παρὰ τῶν αὐτοχρατόρων προτεθῆναι, χελεύοντα
μηδένα προσφεύγειν ταῖς ἐχχλησίαις, ἀλλὰ xai τοὺς
Kón προσφεύγοντας ἀφέλχεσθαι. Δίχη δὲ εὐθὺς ἐπ-
τχολούθει, Προὔχειτο γὰρ ὁ νόμος, καὶ μετ᾽ οὐ πολὺ
προσχρούδας τῷ βασιλεῖ ὁ Εὐτρόπιος, ἐν τοῖς πρόσ-
φυξιν ἣν. Ὁ οὖν ἐπίσχοπος, τοῦ Εὐτροπίου ὑπὸ τὸ
θυσιαστήριον χειμένου, χαὶ ἐχπεπληγότος ὑπὸ τοῦ
φόθδου, χαθεσθεὶς ἐπὶ τοῦ ἄμδωνος k (19), ὅθεν εἰώθει
xa πρότερον ὁμιλεῖν χάριν τοῦ ἐξαχούεσθαι, λόγον
ἐλεγχτικὸν ἐξέτεινε xav' αὐτοῦ. Ἐφ᾽ ᾧ πλέον ἐδόχει
προσχρούειν τισὶν, ὅτι τὸν ἀτυχοῦντα οὐ μόνον οὐκ
ἠλέει, ἀλλ᾽ Ex τοῦ ἐναντίου xa ἤλεγχεν, Εὐτροπίου
μὲν οὖν τότε ! τὴν ὕπατον ἀξίαν ἐγχειρίζοντος, διά
τινα πταίσματα ὁ βασιλεὺς τὴν χεφαλὴν ἀποτμη-
θῆναι ἐχέλευσεν" ix, δὲ τοῦ χαταλόγου τῶν ὑπάτων
περιτρέθη τὸ ὄνομα, καὶ μόνου τοῦ συνυπατεύσαντος
Θεοδώρου ἐγέγραπτο (20). Λόγος δὲ, ὅτι ὁ ἐπίσχοπος
Ἰωάννης xax l'atviy τὸν τηνικαῦτα στρατηλάτην, τῇ
συνήθει παῤῥησίᾳ χρώμενος, ἰσχυρῶς περιύδρισεν,
ὅτι μίαν ἐκκλησίαν τῶν ἐντὸς τῆς πόλεως προσνεμη-
θῆναι τοῖς ὁμοθρήσχοις αὐτοῦ ᾿Αρειανοῖς παρὰ τοῦ
βασιλέως αἰτῆσαι ἐτόλμησεν. “Ἄλλον τε àv ἄλλην
αἰτίαν τῶν χρατούντων ἐξήλεγχεν σὺν παῤῥησίᾳ
πολλῇ, δι᾿ fv πολλοῖς διάφορος ἦν. “Ὅθεν xoi Θεό-
φίλος ὁ ᾿Αλεξανδρείας ἐπίσχοπος, εὐθὺς μετὰ τὴν
χειροτονίαν, ἐπενόει ὅπως αὐτὸν σχευωρήσηταί " xal
τισι μὲν τῶν παρόντων περὶ τούτου χρυφαίως διελέ-.
Ἴετο, πολλοῖς δὲ xal τῶν μαχρὰν ἀπόντων τὴν
οἰχείαν διήγγειλε βούλησιν. Ἐλύπει γὰρ αὐτὸν οὐ
μόνον ἡ ὑπερδάλλουσα Ἰωάννου παῤῥησία, ἀλλ᾽ ὅτι

ΠΙΊΒΤΟΠΙΑ ECCLESIASTICA. — LIB. VI.

cy

i.
61:
A ribus acerbius quam decebat reprehendere aggres-
Sus est, tum vero gravior conira illum invidia
exarsit. Et multa quidem adversus eum diceban-
tur : pleraque vero deinceps pro veris ab audien-
tibus accipiebantur. Porro calumniam non medio-
€ri accessione auxit oratio, ab illo tunc temporis
habita contra Eutropium. Nam Eutropius eunuchus
prepositus imperialis cubiculi, et qui consulatus
dignitatem ab imperatore primus ex omnibus eu-
nuchis acceperat, cum de nonnullis qui ad ecclc-
siam confugerant, peenas sumere vellet, operam
dederat ut lex ab imperatoribus promulgaretur, ju-
bens ne quis ad ecclesias profugerel, sed ut. qui-
cunque ad eas confugissent, inde abstraherentur.
Verum Dei vindicla continuo subsecuta est, Vix
B enim lex proposita erat, cum Eutropius in offen-
sionem veniens imperatoris, ipse quoque ad eccle-
siam confugit. Episcopus igitur, dum Eutropius
sub mensa altaris jaceret metu perculsus, sedens
in ambone, unde etiam antea concionari solebat,

quo facilius ab omnibus exaudirctur, objurgato- -

riam in eun habuit orationem. Quo facto visus
est adhue quorumdam animos a se alienare, quod
lominem adversa utentem fortuna non modo mi-
seralus non esset, verum eliam corripuisset. Eu-
tropium igitur consulatum tunc gerentem impera-
tor ob delicta quzdam capite plecti jussit. Nomen
quoque ejus ex fastis consularibus erasum est,
solius Theodori qui collega ejus in consulatu fue-
Tal, perscripto vocabulo. Gainam przterea tunc
magistrum militum, Joannes episcopus solita libere
tate ulens, 915 contumeliose reprebendisse dici-
tur, propterea quod ab imperatore petere ausus
esset , ut ex ecclesiis intra urbem regiam positis
una Árianis ejusdem cum ipso fidei cultoribus
attribueretur. Plures quoque alios ex optimatibus,
variis ex causis libere reprehendit : quz quidem
loquendi libertas multorum inimicitias ei conci-
liavit. Unde etiam Theopliilus Alexandrinz urbis

€

VALESII ANNOTATIONES.

(49) Καθεσθεὶς ἐπὶ τοῦ ἄμδωνος. Ex hoc loco
apparet , episcopos olim solitos non esse ex am-
bone seu pulpito concionem ad populum habere.
id enim tanquam singulare quidpiam in Chryso-
stomo noiat Socrates, quod verba facturus con-
scendere in ambonem consuevisset, ut ἃ populo
facilius exaudiretur. Ut plurimum autem episcopi
in gradibus altaris concionabantur. Id docet Chil-
deberti regis constitutio, quam Sirmondus retulit
in tomo primo Conciliorum Galli , pag. 300, sed
mutilam. Nos ex vetustissimo Codice Corbeiensi
jJacunam ita supplemus : Qualiter in sacrilegos Dei
iujuria vindicetur, nostrum. est pertraciandum, Et
quia fides nostra ut verba de altario sacerdote fa-
ciente quecunque de Evangelio, prophetis vel apostolo

[uerit annuntiatum, iu quantum Deus dat intellectum :
ad nos querimonia processit, etc. Sensus horum
verborum, que corruptissima sunt, hic est : Quo-
niam questi sunt sacerdotes , dum sermones faciunt
ad populum , bansatrices per agros ambulare , el
opulum ab ecclesia revocare, idcirco jubemus, etc.
D Vide Baronium ad annum Christi 407, numero 17.
(20) Kal uóvov τοῦ cvrvzaccócavcoc θεο-
δώρου ἐγέγραπτο. In codice Florentino scriptum
est ἐγέγραπται, pro ἐγγέγραπται, quod miüagis
placet. Hinc est quod in
Cassiodori, hic annus Manlium Theodorum solum

astis Prosperi, Idatii et :

habet consulem, expuncto Eutropii nomine. Porro :

de Eutropii nece consulendus est Zusimus.

VARIORUM.

t Ἐπὶ τοῦ ἄμδωνος. Ámbon est vox Grecs
originis, significans quidquid eminet ac protuberat,
&ori»a rotunda vel χωνοειδεῖ, ἀπὸ τοῦ ἀμόαίνειν,
δ: νὸ ἀναθαίΐνειν. Denotat ergo pulpitum, suggestum,
€a.hedram in mediis templis. Suicer. Vide etiam

eruditiss. Jos. Bingham in Originibus ecclesiasticis,
vol. Iii, part. s, pag. 163. Porro haec Chrysostomi
oratio exstat in tomo VIII, pag. 67 ed. 5}.

l1 Εὐτρυπίου μὲν οὖν τότε — Tribigildus, qui
wilijbu3 in Phrygia praeerat, verno tempore annui

Digitized by Google
