601
283 CAP. XVII.
De litteris hieroglyphicis in Serapidis templo repertis.

Porro dum Serapidis templum destrueretur ac
nudaretur, inventz sunt in eo litterz lapidibus
incise, quas hieroglyphicas appellant. Ἐπ litterz
crucis formam referebant. Quas cum cernerent
gentiles simul et Christiani, sux quisque religioni
eas adaptabant. Nam Christiani signum esse di-
€entes salutaris Christi passionis, propriam reli-
gionis sus notam, crucem scilicet, esse censebant.
Gentiles vero commune quiddam Christo et Sera-
pidi esse affirmabant : siquidem crucis efligies
aliud apud Christianos, alind apud gentiles signi-
ficat. Dum hzc inter illos agitatur controversia,

SOCRATIS

608
ΚΈΦΑΛ. IZ.
Περὶ τῶν εὑρεθέντων ἐν τῷ τοῦ Σαράπιδος ναῷ
γραμμάτων ἱερογλυφιχῶν.

Ἐν ὃὲ τῷ ναῷ τοῦ Σαράπιδος λουομένου χαὶ γυ-
μνουμένου, ηὔρητο γράμματα ἐγχεχαραγμένα τοῖς
λίθοις, τῷ καλουμένῳ ἱερογλυφιχῷ (47). Ἦσαν δὲ
οἱ χαραχτῆρες, σταυρῶν ἔχοντες τύπους *. Τούτους
ὁρῶντες Χριστιανοί τε xal Ἕλληνες, τῇ ἰδίᾳ ἑκάτε-
ροι θρησχείᾳ προσηρμόζοντο. Χριστιανοὶ μὲν γὰρ,
σημεῖον τοῦ χατὰ Χριστὸν σωτηριώδους πάθους εἶναι
λέγοντες τὸν σταυρὸν, οἰκεῖον εἶναι τὸν χαρακτῆρα
ἐνόμιζον’ Ἕλληνες δὲ τί χοινὸν Χριστῷ καὶ Σαρά-
πιδι ἔλεγον" εἰ ὁ σταυροειδὴς χαραχτὴρ, ἄλλο μὲν
Χριστιανοῖς, ἄλλο δὲ “Ἕλλησι ποιεῖται τὸ σύμδολον.
Τούτων δὲ ἀμφισδητουμένων, τινὲς τῶν Ἑλλήνων

quidam ex gentilium errore ad Christi (idem con- B τῷ Χριστιανισμῷ προσελθόντες, τὰ ἱερογλυφικά τε

versi, qui hujusmodi litterarum notitiam habebant,
notam hane crucis forma depictam interpretantes,
venturam vitam significare docuerunt. Hoc igitur
Christiani, utpote quod ad religionem suam magis
faceret, avide arripientes, animos efferre ceperunt.
Posteaquam vero aliis etiam bieroglyphicis litteris
indicatum est, finem tunc habiturum Serapidis
templum, cum nota crucis apparuisset, id enim
designare venturam vitam, multo piures ad Chri-

γράμματα ἐπιστάμενοι, διερμηνεύοντες τὸν σταυρο-
ειδῇ χαραχτῆρα, ἔλεγον σημαίνειν ζωὴν ἐπερχομέ-
νην. Τοῦτο πλεῖον οἱ Χριστιανοὶ εἰς τὴν. οἰκείαν θρη-
σχείαν ἁρπάσαντες, ἀλαζονιχώτερον διετέθησαν. Ὡς
δὲ καὶ δι' ἑτέρων γραμμάτων ἱερογλυφικῶν (48)
ἐδηλοῦτο, τέλος ἕξειν τὸ τοῦ Σαράπιδος ἱερὸν, ὅτε
σταυροειδὴς φανῇ χαραχτὴρ, τοῦτο γὰρ εἶναι τὴν
ἐπερχομένην ζωὴν, πολλῷ πλείους προσήρχοντο τῷ
Χριστιανισμῷ. Καὶ τὰς ἁμαρτίας ἐξομολογούμενοι,

VALESII. ANNOTATIONES,

μη Τῷ καλουμένῳ ἱερογλυφιχῷ. Scribendum
videtur τὰ χαλούμενα ἱερογλυφικά, ut legisse vide-
tur Epiphanius. Et Socrates quidem ac Sozomenus
has hieroglyphicas litteras in templo Serapidis
repertas esse scribunt, parietibus incisas. Rulinus
vero ibi repertas esse non dicit. Imo potius apud
Canopum eas servatas atque expositas esse refert.

Deum immortalem, et omnium rerum. indefessum
patrem. Sciendum est /Egyptiorum sacerdotes non
alio ritu Serapim deum laudare solitos, quam se-
tem vocales litteras subinde recitando, Itaque pro
iymnis et canticis, pro tibia et cithara, septem
vocalium sonus in templo Serapidis audiebatur.
Auctor est Dionysius llalicarnassensis in libro Περὶ

Sic enim ait in libro it, capite 26 : Jam vero Canopi C ἑρμηνείας, in capite De collisione vocalium, ubi

quis enumeret. superstitiosa flagitia? Ubi pratextu
aacerdotalium litterarum, ita enim appellant anti-
quas /Egyptiorum literas, magice artis erat pene
publica schola.

(48) Ὡς δὲ καὶ δι' ἑτέρων γραμμάτων leporAv-
φικῶν. Ex Ruüni libro secundo, capite vigesimo
nono, hec mutuatus est Socrates: sed Rufini
mentein non asseculus est. Neque enim Rultinus
dicit, per alias sacerdolales literas predictum
fuisse paganis tenplum Serapidis tunc destruen-
dum esse cum signum illud crucis apparuisset :
&ed tautum dicit, A&gyptios ita a majoribus suis
traditum accepisse, quod fana qui apud ipsos
colebantur, tandiu starent quandiu signum illud
venisset in quo erat vita. Sed quoniam de Serapidis
cullu, et de liiteris in ejus templo repertis. incidit
mentio, quid velat quominus vetus epigramma de
Serapide, quod relatum est ab Eusebio in libris

postquam docuit collisionem vocalium non adeo
refugiendam esse, quippe qua interdum eupho-
niam afferat, hec addit: Ἐν Αἰγύπτῳ δὲ xat τοὺς
θεοὺς ὑμνοῦσι διὰ τῶν ἑπτὰ φωνηέντων οἱ ἱερεῖς,
ἐφεξῆς ἠχοῦντες αὑτά" xal ἀντὶ αὐλοῦ xoi ἀντὶ
χιθάρας, τῶν γραμμάτων τούτων ὁ ἦχος ἀχούεται.
Elias Vinetus in notis ad Ausonii epistolam 18,
refert. veterem. inscriptionem ab se visam, quz
reperta est in aurea lamina, pectori cujusdam ca-
daveris affixa. Ea septem vocales Gracas continet,
septem versibus repetitas, eo ordine quem illic
videre licet. Sed non dubito quin septem alii ver-
sus fuerint in altera parte ejusdem laminz, eodem
ordine quo in anteriori parte. lta scilicet ul secun-
dus versus partis averse inceperit ab Ὁ, quartus
ab Y, sextus ab 2. Et Vinetus quidem hoc znigma
explicare non potuit. Ego Serapidis nomen his.
litteris designari. puto, qui ex eo ἐπταγράμματος

De demonstratione evangelica, in gratiam studioso- ἢ dictus est, Leste Hesychio, non solum quod in ejus

rum hic exponagmus? Nam et ritum continet quo
js deus ab /Egyptiis colebatur : nec intelligi potuit
8 Scaligero in
mero uDCcxxx. Sic igitur babet epigramma :

Ἑπτά μὲ φωνήεντα Θεὸν μέγαν ἄφθιτον alvet
ΤΓράμματα, τὸν πάντων ἀχάματον πατέρα.

ld est : Septem me vocales littere laudant magnum

nimadversionibus Eusebianis, nu-

nomine septem reperiuntur litterz, sed quod se-
ptem vocalibus litteris laudari solitus sit. Moris
autem fuit superstitiosis gentilibus, ut Serapidis
nomen in zrea inseulptum lamina, collo appensum
gestarenp. Docet d ee rus ἰἶτο "v bis
verbis : "Eóoz£ τις τὸ ὄνομα τοῦ Tiboc ἐγγεγρα
μένον λεπίδι χαλχῇ περὶ τὸν τράχηλον ΡΝ
ὡσπερεὶ σχυτίδα. :

VARIORUM.

* Σταυρῶν ἔχοντες τύπους. Joannes Grivius,
mathematicus Üroniensis, vir integerrimus, qui
JEgyptum peragravit, testatur inter hieroglyphica
se crucis formam szpius vidisse: nonnunquam
etiam super condita Agypliorum more cadavera

eamdem saxeam aut (estaceam occurrisse. Pyra-
midographia, p. 51 , edit. 1646. -— De signo crueis
apud /Egyptios vid. cl. viri. Roselly de Lorgues
opus inscriptum : La Croix dans lesdeux mondes
p. 171 seqq. ed 1845

Digitized by Google
