,
611

Ἐκκχλησίας ἐχπεσεῖν παρεσχεύασε, Ταραχὴ δὲ vat-
ἐσχε τὰ πλήθη dyaváxtouv γὰρ οὐ μόνον ἐπὶ τῷ
γενομένῳ, ἀλλ᾽ ὅτι xal τῇ Ἐχχλησίᾳ βλασφημίαν
ἡ πρᾶξις xal ὕόριν προὐξένησεν, Διασυρομένων δὲ
ἐκ τούτον τῶν ἱερωμένων ἀνδρῶν, Εὐδαίμων τις
«ἧς Ἐχχλησίας πρεσθύτερος, ᾿Αλεξανδρεὺς τὸ γέ-
γος. γνώμην τῷ ἐπισχόπῳ δίδωσι Νεχταρίῳ, περι-
ελεῖν μὲν τὸν ἐπὶ τῆς μετανοίας πρεπτδύτερον (59)
συγχωρῆσαι δὲ ἕχαστον, τῷ ἰδίῳ συνειδότι τῶν μυ-
στηρίων μετέχειν οὕτω γὰρ μόνως ἔχειν τὴν Ἐχ-
χλησίαν τὸ ἀδλασφήμητον (60). Ταῦτα παρὰ τοῦ
Εὐξαίμονος ἀκούσας ἐγὼ, τῇ γραφῇ τῇδε παραδοῦ-
ναι ἐθάῤῥησα, Ὥς γὰρ πολλάκις ἔφην, πᾶσαν σπου-
δὴν παρ᾽ ἐχάστου τῶν εἰδότων ἐθέμην μανθάνειν τὰ

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. V.
χονος. Τοῦτο λεχθὲν (58), τὸν μὲν διάχονον τῆς A

618

ipsa stupri censuetudinem habuisse. Id cum dixis-
set, diaconus quidem ecclesia ejectus est : populus
vero graviter commoveri capit. Neque enim so-
jum ob &celus quod patratum fuerat indignaban-
tur, verum etiam eo quod labes baud mediocris
atque infamia hoc facto aspersa videbatur Eccle-
si. Cum igitur eam ob causam ecclesiastici bo-
münes dieteriis appeterentur, Eudzmon quidam
Ecclesie presbyter, Alexandria oriundus, episcopo
Nectario suasit ut. penitentiarium quidem presby-
lerum expungeret, unumquemque vero pro arbi-
trio et pro animi Q8 sui conscientia ad saera-
mentorum communionem sineret accedere, Neque
enim aliter fieri posse ut Ecclesia ab omni probro
libera esset, Hec ego cum ab ipso Eudzemone ac-

YALESII ANNOTATIONES.
causa, ἃ diacono stupratam fuisse. Posset etiam B sed ad tempus aliquod presbyterum illum removit,

hoc loco non incommode scribi προσδαίνουσα, hoc
esl, προξερχομένη, ut supra locutus est Socrates.
Mulier, inquit, presbyterum accedens, aliud quo-
que flagitium suum detultt,

(58) Τοῦτο Jey0év. Id est, cum matrona hoc
dixisset presbytero, diaconus quidem ob id depositus
est : populus vero fremere cepit. Hic óritur difficul-
las, quonam modo hoc facinus ad notitiam vulgi
perveuire potuerit, si secreta fuit mulieris con-
lessio. Quomodo item episcopus id rescire potue-
tit, qui diaconum ob hoc flagitium a gradu suo
removit, Equidem existimo peenitentiarium pres-
byterum, eui mulier boc flagitium confessa fue-
rat, primum quidem accersivisse diaconum, et
eum coram muliere arguisse, et ad fatendum cri-
inen suum compulisse: deinde vero rem omnem
retulisse ad Nectarium episcopum, ἃ quo prapo-
situs fuerat poenitentibus, et cujus vices agebat in
€o munere.
laxat audiebat, poenasqne injungebat, idque ex
Jnandato episcopi. Episcopus vero ipse paenitentes
recouciliabat. Nec est quod quis objiciat, confes-
sionis arcana reserari, si hoc adimittiiunms quod
dizi. Nego id consequi. Solum enim diaconi flagi-
tium presbyter indicavit episcopo, matrone vero
nomen reticuit. Caterum depositio diaconi plane
conürmat id quod dixi. Neque enim Nectarius
episcopus deponere illum potuil, nisi adimouitus
fuisset a ponitentiario qui diaconum couvicerat
de stüpro.

(59) HepueAsir μὲν τὸν ἐπὶ τῆς μεταγοίας πρε.
σθύτερον. Tertia nunc occurrit quastio , de facto
scilicet Neciarii : quidnam ab illo actum sit, οἱ
utrum confessionem, an. vero publicam  poeniten-
tiam sustulerit, Quidam ex recentioribus confes-
sionem simul ac penitentiam a Neclario tunc sub-
latas esse existimant. Alii, inter quos est Petavius
noster, publicam duntaxat penitentiam a Nectario
abrogatam fuisse censent; confessionem vero
salvam atque incolumem reniansisse. Ego vero, re
auentius examinata, neutrum ἃ Nectarjo penitus
sublatua esse alfirmo, nec confessionem scilicel,
nee poenitentiam. Quidnam igitur fecit Nectarius ?
Penitentiariuso quidein. presbyterum sustulit, id
est ex albo Ecclesie delevit. Sed non ideo confes-
sionem ac penitentiam una cum poenitentiario
abolevit. Neque enim interdixit fidelibus ne quis
hn posterum aut ipsum, aut alium ex presbyteris
adiret, confitendorum criminum causa: neque sibi
ipse potestatem adeniit, eos qui publicum crimen
admisissent, a sacris mysteriis iiceudi, οἱ ad pu-
blicam peeuitentiam compellendi. Denique diepen-
sativa ac temporaria fuit ea. Nectarii constitutio.
Non enim lege iu perpetuum viclura id sauxit,

PatROL. Gn. LXVIII,

am peenitentiarius confessiones duu- (;

ob populi frementis indignationem. Sane vert.a
Socratis, si quis ea aceurate exponere voluerit,
plane sonant id quod dixi. Duo enim ab Eudz-
inone suggesta eL a Neciario facta ait Socrates.
Primum est quod penitentiarium presbyterum
abrogavit ; in quo ulitur voce περιελεῖν, qua tol-
lere atque abolere significat. Alerum est, quod
fidelibus permisit ut pro sua quisque senlentia ad
mysteriorum perceptionem accederet: Συγχωρῆσαι
δὲ ἔχαστον,͵ τῷ ἰδίῳ συνειδότι τῶν μυστηρίων μετέχειν,
Adverte bic verbum συγχωρῆσαι, quod dispensa-
lionem significat et indulgentiam. Eodem verbo
utitur Sozomenus in libro septimo, de hoc facto
Nectarii loquens : Συμδουλευσάντων δέ τινων συγχω-
ρεῖν ἕκαστον, ὡς ἂν ἑαυτῷ συνειδείη χαὶ θαῤῥεῖν
δύναιτο, χοινωνεῖν τῶν μυστηρίων, etc. Ex illo igitur
tempore Nectarius neminem laicorum ad. contes-
sionem et publicam poniteutiam compulit; sed
in cujusque arbitrio situm esse voluit, ut ante
Sacram communionem peccata sua coufiteretur
sacerdoti, utque pro arbitrio suo quisque parniten-
tiam ageret. Certe non. dubito quin post hanc
constitutionem Nectarii, multi ex fidelibus con-
fessionis causa eum adierint. Quid enim ? si quis
ex laicis, meticulosam habens conscienliam, uec
audens ad sacram mensam accedere, Nectarium
convenisset, eique conscienlia sua vulnera ape-
ruisset, dicemusne Nectarium eum repulsurum
fuisse ? nonne potius audilurum hominis confes-
sionem, ac remedia ei subunnistraturum peni-
tentiz ?

(60) Οὕτω γὰρ μόνως ἔχειν civ ExxAnciar τὸ
ἀδιλασφήμητον. Ponitentiarius presbyter curiose
inquirebat in crimina singulorum ; audiebat testes
ac delatores, et coram illis noxios convincebal, et
convictis convenientem injungebat punitentiam,
Jta fiebat ut crimina publicarentur, et ad notitiam
vulgi pervenirent. Ex quo probra nascebantur, ei
Ecclesia Dei non mediocri aspergebatur infamia,
«um gentiles atque haretici tot ac tantorum cri-
minum reos inter Christianos reperiri cernerent,
Hujus rei illustre decumeutum habemus in hac
historia. Nam flagitium quod mulier admiserat
cum diacono, occulium erat, antequam. mulier
confessa illud fuisset poanitentiario. Posiea vero
quam res delata essel ad. peenitentiariuu, per in-
quisitionem ponitentiarii et convictionem diaconi
emanavit in publicum. Ünde exorta est. indignatio
populi adversus clericos, et gentilium derisio. Nec
tamen hujus mali causa ascribenda fuit peeniten-
tiario, nisi forte nimis diligens et nimis scrupulo-
sus fuerat in disquirendu illo crimine, quod ex
occulto publicum reddiderat.

20
Digitized by Google
