-

519

SOCRATIS

58o

est, ut. Constantinopolitanus 9.70 episcopus post A ἐπαρχίας, ὥστε τοὺς ὑπὲρ διοίκησιν ἐπισχόπους (25)

episcopum Romanum honoris prerogativam obti-
neret, eo quod Constantinopolis esset junior Roma.
ProtereaNiegnam fidem denuo confirmarunt. Sed
et patriarchas constitloerunt, provinciaru divi-
sione facta, ita ut nullus eplscopus ultra propriam
diccesim alienas ecclesias invaderet. [d enim antea
propter persecutiones promiscue factum fuerat.
ἃς Neclarius quidem regiam urbem et Thracie
provincias sortitus est; Helladius vero qui, C:iesareae

ταῖς ὑπερορίοις ἐχχλησίαις μὴ ὑπερβαίνειν (96).
Τοῦτο γὰρ πρότερον διὰ τοὺς διωγμοὺς ἐγένετο ἀδια-
φόρως. Καὶ χληροῦται Νεχτάριος μὲν τὴν μεγαλόπο-
λιν καὶ τὴν Θράχην " τῆς δὲ Ποντιχῆς διοιχήσεως,
Ἑλλάδιος ὁ μετὰ Βασίλειον Καισαρείας τῆς Καππα-
δοκῶν ἐπίσχοπος, Γρηγόριος ὁ Νύσσης 1, ὁ Βασιλείου
ἀδελφός“ Καππαδοχίας δὲ xat ἢδε πόλις * xal Ὁτρήζος

: ὁ τῆς Ev ᾿Αρμενίᾳ Μελιτηνῆς τὴν πατριαρχίαν ἐχλη-
ρώσατο (27). Τὴν ᾿Ασιανὴν δὲ λαγχάνουσιν Ἄμφι-

. VALESII ANNOTATIONES.
chenum episcopum, et Gregorium Nazianzenum, et B samon crediderunt, sed multas simul junctas pro-

ob Petrum Alexandrinum. Nam Meletius quidem
relicta Orientis dicecesi Constantinopolim venerat ,
ut Gregorium illie ordinaret episcopum, Et Grego-
rius, relicto Sasimorum episcopatu, qui in Pontica
erat dioecesi, Constantinopolim migraverat. Petrus
vero Alexandrinus septem ZEgypti episcopos mise-
rat Constantinopolim, qui Maximum Cynicum illic
episcopum ordinarent. Ad bzec. igitur reprimenda
hune canonem sanxerunt Patres synodi Coustanti-
nopolitanz. Neque enim audiendus est Socrates
noster, qui scribit Patres hoc. canone comprimere
voluisse excursus episcoporum ex una diocesi in
aliam, qui antea ob crebras persecutiones szpius
contingebant. At non hzc fuit causa canonis istius,
imo eà3 quau supra dixi. Ex iis enim qux supra
gesta retulimus in ordinatione Gregorii e& Maximi,

ravissimi tumultus excitati fuerant in Ecclesia
Constantinopolitana ; ad quos sedandos collecta
illie erat synodus jussu imperatoris Theodosii.

(23) Τοὺς ὑπὲρ διοίκησιν ἐπισκόπους. Verba
sunt secundi canonis Constantinopolitaui, qux sie
vertit Dionysius Exiguus : Qui sunt super diecesim
episcopi, nequaquam extra. profixos sibi terminos
accedant. Duplex polest esse sensus horum verbo-
rum. Nam ὑπὲρ διοίχησιν ἐπίσχοποι dici possunt,
qui sunt. supra. dicecesim, id est. qui praesunt toti
diccesi; qualis est episcopus Alexandriz, vel epi-
scopus Antiochiz, qui non super unam provinciam,
sed super diocesim est constitutus, ut loquitur
Innocentius papa in. Epist. ad Alexandrum episco-
pum Antiochie, Aut certe ὑπὲρ διοίχησιν dicuntur,
qui sunt. extra. suam diesesim, seu ὑπὲρ τὴν ἀν-
ἦχουσαν αὐτῷ ἐπαρχίαν, ut Zonaras exponit in com-
wentariis ad hunc canonem. Priorem sensum am-
plexus est Lucas Holstenius. Sic enim ille ad latus
codicis sui notaverat hunc Socratis locum expo-
nendum esse : Ne episcopi suis diwcesibus praefecti,

vincias, quie uni rectori subjacent. Undehic cauon
περὶ διοικήσεων inscribitur. Sic enim diserte dicit :
φυλαττομένον δὲ τοῦ προγεγραμμένου περὶ τῶν δι-
οἰκήσεων χανόνος, εὔδηλον ὡς tà xa" ἑκάστην ἐπαρ-
χίαν ἡ τῆς ἐπαρχίας σύνοδος διοιχήσει. Vides quis
sit tituius hujus canonis, et. quomodo ἐπαρχίαν,
id est provinciam, distinguat a diccesi. Non enim
vetitum est hoc canone ne episcopi ex una pro-
vincia ad aliam commeent ad ordinationes cele-
brandas. Id enim aliter fieri non potest. Verbi
gratia, in Asiana dioecesi non prohibent Patres ne
ex Lycia in Pamphyliam, neve ex Caria in Lydiam
migrent ob negotia ecclesiastica, sed tautum vetant
ne ex una diccesi in aliam transiliant.

(26) Ταῖς ozepoplotc ἐκκλησίαις μὴ ὑπερδαῖ-
γειν. Corrigendum est μὴ ἐπιδαένειν, ut habetur
in dicto canone. Verba supra retulimus.

(27) Τὴν πατριαρχίαν ἐκληρώσατο. Observet

C hic studiosus lector singularem usum vocabuli Πα-

«ριαρχίαν, qua: mon sumitur pro patriarchatu, sed
pro regimine ac gubernatione. Eodem sensu So-
crates patriarchas paulo ante usurpavit, cum ait :
Καὶ πατριάρχας κατέστησαν, διανειμάμενοι τὰς
ἐπαρχίας. Neque enim vult dicere patriarchas ἃ
Constantinopolitana synodo esse constitutos. Quippe
jam antea confirmata fuerat patriarcliarum potestas
€anone 6 concilii Niezni, ut ad illum canonem fu-
sius demonstravi. Intelligit ergo Socrotes non veros
atque ordinarios patriarchas, sed extraordinarios
legatos, qui ad stabiliendau rectam fidem per sin-
gulas dioeceses fuerant destinati. Nam si veros
patriarchas intellexisset, unum duntaxat in una-
quaque dioecesi poneret. Nunc vero cum plures in
unaquaque nominet, verbi gratia in Pontica diccesi
Helladium et Gregorium ; in Asiana Amphilochium
et Optimum ; apparet eum non. de veris atque or-
dinariis patriarchis locutum esse. Porro utrum hzec

Ecclesias extra. suos limites δίας invaderent. Sed D potestas istis episcopis mandata fuerit a synodo,
a

tamen verior est posterior sensus, quod declarat
€anon ipse in sequentibus :addunt enim Patres ᾿Αχλή-
tou; δὲ ἐπισχόπους ὑπὲρ διοίχησιν μὴ ἐπιδαένειν,
Quare ὑπὲρ διοίκησιν ἐπίσκοποι iidem sunt ae ὑπερ-
óptot, φιοιμούο Socrates paulo ante. vocavit Gre-
gorium Nazianzenum. Porro notandum est dioce-
sim in hoc canone non significare pareciam nec
provinciam, ut Graci interpretes Zonaras ac Bal-

ud satis compertum habeo. Ácta enim hujus syn-
odi desiderantur. Verjus tamen mibi videtur hanc
eis potestatem datam esse ab imperatore Theodo-
sio , speciali lege quie. habetur in Codice Theodosii
titulo De fide catholica. 1dque confirmat Sozomenus
in libro vu, cap. 9, qui inea parte Socratememen-
davit, suppresso ejus noinine.

VARIORUM. ,

1 Γρηγόριος ὁ Ncc nc. Interpres legisse vide-
tur, xoi μετ᾽ αὐτοῦ F'ony. W. Lowrng. Constitutus
est autem Gregorius Nysse in confinio Cappadociae
urbis episcopus, exeunte, uL videtur, anno 570, fidei
Nicena propugnater acerrimus. Eo nomine mox
in exsilium Valentis imp. jussu missus. Anno 378
sedi restitutus, a synodo Antiochena una cum aliis
quibusdan episcopis ad visitandas Arabia Ecclesias
legatus est, Theodosio imp. currus publici usum
ei concedente. 1n hoc concilio Antiocheno Symboli
&ynodici compositionem cure sus commissam
babuit, teste Nicephoro lib. xu, cap. 15, ut quein

symbolo Niezno deerant, ipse suppleret, ac perfe-
ctionem fidei confessionem conderet. Vix aliter a
Niczno differt hoc Syuibolum, quam in articulo de
deitate et processione Spiritus sancti Macedonianis
opposito; et adversus Marcelli Ancyrani dogma
hac clausula, cujus regni non erit finis. Symbolum
Nicenum vulgo audit. De obitu ejus nihil liquet :
id modocertissime constat, usque ad synodi CPoli
anno 594 habiue, cui praesens aderat, tempora vi-
tam prorogasse. (Cave, ad ann. 570, et vol. n, ad
ann, 581.)

Digitized by Google
