671

SOCRATIS

612

Statim igitur in ipso episcopatus exordio, cum A ἀρχῇ φανεὶς τοῖς τῆς ἐχχλησίας τραχὺς, ὑπ᾽ αὐτῶν

ecclesiasticis viris asperior visus essel, in. odium
illorum venit : multique eum aversari, et tan-
quam iracundum vitare ceperunt. fncitabat auteta
illum Serapio ejus diaconus, ut omnium animos
a se alienaret. Qui quadam die coram universo
clero contenta voce episcopum sic allocutus est :
Nunquam istis dominari poteris, o episcope, nisi
' una virga omnes abegeris. Hoc ejus dictum cun-
ctorum odium adversus episcopum excitavit. Haud
multo post episcopus multos variis de causis ec-
clesia ejecit. Illi vero, sicut in violento dominatu
fieri solet, contra eum conspirarunt, eumque apud
populum calumniati sunt. Porro ut multi audien-
tium criminationibus fidem accommodarent, id

precipue faciebat, quod episcopus cum nemiue D

unquam vesci vellet, nec vocatus ad convivium
accedere. Qua potissimum ex causa gravis adver-
sus illum calumnia invaluit. Ceterum quo consi-
lio solus cibum capere instituerit, nemo unquam
pro certo potuit exponere. Nam qui illum defen-
dere cupiunt, aiunt. illum £mbecillioris fuisse sto-
machi, et morosuim ac difficile in sumendo cibe.,
atque idcirco solum comedere solitum. Alii dicunt,
propter districtioris vita disciplinam id ab illo fa-
ctum esse. Sed utcunque se res habuerit, non pa-
rum momenti attulit ejus accusatoribus ad struen-
dam in eum calumniam. Populus tamen ob con-
ciones quas ille in ecclesia habebat, ei favebat,
eumque singulari amore prosequebatur, spretis iis
qui accusare illum conabantur. Quales porro fue-
rint ejus conciones, seu quz ab ipso editz, seu,
qui ex ore dicentis a notariis except sunt, quam
illustres, et ad alliciendos auditorum animos ac-

ἐμισεῖτο, πολλοί τε πρὸς αὑτὸν ἀπηχθάνοντο, xal ὡς
ὀργῇλον ἐξέχλινον. Ἐνῆγε ξὲ αὐτὸν πρὸς τὸ πᾶσι
προσχρούειν Σαραπίων διάκονος ὑπ᾽ αὐτῷ ταττόμε-
νος. Καί ποτε παρόντων τῶν χληριχῶν, μεγάλῃ τῇ
φωνῇ πρὸς τὸν ἐπίσκοπον τοιοῦτον λόγον ἐφθέγξατο"
Οὔποτε, ὦ ἐπίσχοπε, τούτων χρατῇσαι δυνήσῃ, εἰ μὴ
μιᾷ ῥάδδῳ πάντας ἐλαύνοις. Τοῦτο λεχθὲν τὸ κατὰ
τοῦ ἐπισχόπον μῖσος ἐξήγειρεν. Ὁ δὲ ἐπέσχοπος
οὐχ εἰς μαχρὰν πολλοὺς τῆς ἐχχλησίας, ἄλλον δι
ἄλλην αἰτίαν ἐξέδαλλεν - οἱ δὲ, οἷα φιλεῖ γίνεσθαι ἐν
«αἷς τοιαύταις τῶν χρατούντων ὁρμαῖς, φατρίας σὺν-
ἰστασαν xav' αὐτοῦ, καὶ διαδολαῖς πρὸς τὸν δῆμον
ἐχέχρηντο. Εἰς πίστιν δὲ ἦγεν τοὺς ἀχούοντας τὰ
λεγόμενα, τὸ μὴ βούλεσθαι τὸν ἐπίσχοπον συνεσθίειν
τοὶ, μηδὲ καλούμενον ἐφ᾽ ἐστίαν παραγίνεσθαι ἐξ
οὗ xai μάλιστα ἡ μείζων ἔχράτησε διαδολὴ χατ᾽ αὖ-
τοῦ. Καὶ τίνι μὲν σχοπῷ συνεσθίειν οὐδενὶ προ-
figno à. σαφῶς οὐδεὶς ἀπαγγεῖλαι δεξύνηται. Οἱ μὲν
γὰρ ὑπὲρ αὐτοῦ ἀπολογεῖσθαι βουλόμενοι ἔφασχον,
ὡς εἴη ἐμπαθὴς, xol δυσφόρως τὰ σιτία προῦ-
φέροιτο (£8), καὶ διὰ τοῦτο μόνος ἐσθίει. Ἄλλοι δὲ,
ὅτι δι' ὑπερδάλλουσαν ἄσχησιν τοῦτο ἑποέει. “Ὅπως
δὲ ἀληθείας ἄν εἶχε τὸ γινόμενον, οὐ μιχρὰ συν-
εθάλλετο πρὸς διαθδολὴν τοῖς χατηγοροῦσιν αὐτοῦ. Ὁ
μέντοι λαὸς, διὰ τοὺς ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ λεγομένους ost
αὐτοῦ λόγους, σφόδρα συνεχρότει καὶ ἡγάπα τὸν ἄν-
θρωπον, μιχρὰ φροντίξων τῶν χατηγορεῖν ἐπιχει-
ρθύντων αὐτοῦ. Ὁποῖοι δέ εἰσιν οἵ τε ἐχδοθέντες
map' αὑτοῦ λόγοι, xai οἱ λέγοντος αὐτοῦ ὑπὸ τῶν
ὀξυγράφων ἐχληφθέντες, ὅπως τε λαμπροὶ, xal τὸ
ἐπαγωγὸν ἔχοντες, τί δεῖ νῦν λέγειν, ἐξὸν τοῖς βου-
λομένοις αὑτοὺς ἀναλέγεσθαι, xal τὴν ἐξ αὐτῶν
ὠφέλειαν καρποῦσθαι ;

commodatz, quid nunc attinet. dicere, 8144 cum liceat iis qui voluerint, eas pervolvere, οἱ uberem

ex illis fructum percipere?
CAP. V.

Quod Joannes non solum adversus clericos, verum
eiiam adversus. optimates simullates habuerit ; el
de Eutropio eunucho.

Et quandiu quidem solos clericos pulsabat Joan-
nes, leves erant. insidiz» qux adversus eum com-
parabantur. Sed postquam multos ex ipsis proce-

ΚΈΦΑΛ, Ε΄.
* ὺ ῷ vor "Ioársnc,
RAMà ταὶ πρὸς τοὺς ἐν MElet Dupdpeto καὶ
περὶ Εὑὐτροπίον τοῦ εὐνούχου.
Ἕως μὲν οὖν τῷ χλήρῳ μόνῳ προσέχρονεν, ἀσθε-
νὴς ἣν σχενωρουμένη ἡ xaz' αὐτοῦ μηχανή. Ἐπειδὴ
δὲ xol πολλοὺς τῶν ἐν τέλει πέρα τοῦ προσήκοντος

VALESII ANNOTATIONES.
(18) Avegápuc tà σιτία προσφέροιτο. Epipha- D σιτία. 1d est, et quod agrum haberet. stomachtum,

pius Scholasticus vertit , quod turpiter manducaret.
Quam interpretaGonem nenio, ul opinor, proba-
verit. Melius Nicephorus, xat τὸ δυσφόρως ἔχειν
τὸν στόμαχον, ἀσθενῶς περὶ τὸ πέττειν ἔχοντα τὰ

haud satis firmum. αὐ coquendos εἶδος. Ego moro-
sum ac difficilem in capiendo cibo interpretari
malim, propter zegritudinem stomachi.

VARIORUM.

) Tivi μὲν σκοπῷ συνεσθίειν, οὐδενὶ zpo-
ἥρητο. Αὑτὸς ἤσθιεν μόνος, ὡς ἐχ μέρους γινώσχω,
διὰ ταύτας τὰς αἰτίας — Ipse solus edebat , ut ex
parie novi, has ob causas : Primum quidem vinum
nou bibebat ob capitis calorem ; nisi forie per stum
rosaceo ulerelur. Secundo, quia stomachus ejus οὐ
fuandam infirmitatem inordinatus erat, ita ul cdu-
ia bene praparaia ipsi injucunda viderentur ; el
requireret. alia que nom. adessent. Deinde aliquando
edere obliviscebatur, ad vesperam usque. differens ;

partim curis ecclesiasticis occupatus, partim divinis
contemplationibus abstractus. Contendebat enim ut
nihil divinarum Scripturarum sibi impervium esset.
Talia autem. aut inediam, aut levem. cibum amant.
Ad summam autem , ut puto, οἱ verissime, valde
parcus erat erga convivas. luxuriosos , sacrilegium
ratus sumptus qui in. lales fierent , simul et ecomo-
mis (urandi occasiones pracidens, me decuplarent
pretia opsoniorum in brevibus, necessitates pauperem

sibi veudicantes. Palladius, pag. 102.

Digitized by Google
