[Δ

601

SOCRATIS

608

summo studio ad virtutis apicem contendentes, A ἴσταντο (12). Διόδωρος ὃξ αὐτῶν ὕστερον ἐπέσχοπος

monasticam vitam sub Diodoro et Carterio didice-
runl, qui tunc quidem monasteriis praerant.
Postea vero Diodorus ad episcopatum Tarsi promo-
tus, multos conscripsit libros, simplicem duntaxat
atque obvium Scripturarum sensum inquirens,
allegoricam vero earum interpretationem  refu-
giens. Sed de his satis. Joannem porro familiari-
ter degentem cum Basilio, qui tunc quidem diaeo-
nus erat ἃ Meletio constitutus, postea vero Czsa-
rez Cappadocie fuit episcopus, Zeno 319
episcopus Hierosolymis rediens lectorem Antio-

Ταρσοῦ γενόμενος, πολλὰ βιδλία συνέγραψε, ψιλῷ
τῷ γράμματι τῶν θείων προσέχων Γραφῶν, τὰς
θεωρίας αὐτῶν ἐκτρεπόμενος (15). Ταῦτα μὲν οὖν
κερὶ τούτων. Ἰωάννην δὲ ἅμα Βασιλείῳ, τῷ ποτε
μὲν διακόνῳ (18) ὑπὸ Μελετίου χατασταθέντι, μετα-
καῦτα δὲ γενομένῳ Καισαρείας τῆς Καππαδοχῶν
ἐπισχόπι, τὰ πολλὰ συνδιάγοντα (15), Ζήνων ὁ ἐπέ-
σχοπὸς bx τῶν Ἱεροσολύμων ὑποστρέφων (16), &va-
νώστην τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ Ἐκχχλησίας καθίστησιν.
Ἐν τῇ τοῦ ἀναγνώστου οὖν τάξει χαθεστὼς, τὸν χατὰ
Ἰουδαίων λόγον συνέταξεν 9. Μετ᾿ οὐ πολὺ δὲ χαὶ

VALESII ΑΝΝΟΤΑΤΙΟΝΕΒ.

(42) ᾿Ασκητηρίῳ προΐσταντο. Lex. grammatica
ostulat, 1 scribatur ἀσχητηρίων, quemadmodum
egitur apud Sozomenum. Nec aliter legit Epipha-
nius Scholasticus, ut ex versione ejus apparet.
Porro hzc Diodori el Carterii ἀσχητήρια Baro-
nius quidem Grzcos scriptores seculus, extra
urbem sita fuisse existimat, Sed vir doctus, qui
vitam Joannis Chrysostomi Gallico sermene nuper
edidit, in urbe Antiochia fuisse contendit : cui ta-
men assentiri non possum. Probabilius est in sub-
urbanis posita fuisse hzec domicilia, ut viri pii ac
religiosi qui contemplationi el. sacrorum librorum
lectioni assidue vacabant, ab omni turba ac tu-
inultu procul abessent. Quod autem idem vir do-
ctus. objicit. ex Theodorito, Diodorum perpetuo
versatum esse Ántiochiz, et grassantibus Arianis
fortiter restitisse, nostram sententiam nullatenus
labefactat. Ex. suburbano enim monasterio facile
potuit Diodorus, quoties vellet, in urhem venire,

(13) Τὰς θεωρίας αὑτῶν ἀκερεπόμενος. Idem

,de Diodoro Tarsensi ait Sozomenus, eum sacras

litteras πρὸς «b ῥητόν, id est ad litteram expo-
&uisse, abstrusiorem vero et mysticum sensum

τὰ ταῦτα δὲ γενομένῳ Καισαρείας ἐπισχόπω. Con-
jecturam nostram confirmat Epiphanius Scliolasti-

. cus, ut ex interpretatione ejus apparet. Sic enim
B vertit: Qui tunc a

Meletio factus erat. diacomus.
Porro Basilium Magnum ἃ Meletio Ántiochensi
episcopo factum esse diaconum, scribit etiam
Amphilochius in ejus Vita. Verum liber ille totus
refertus est fabulis ac mendaciis. Sane cum Basi-
lius Magnus lector ac presbyter per legitimos gra-
dus promotus sit C:sarez, ut. testatur. Gregorius
Nazianzenus in oratione funebri de laudibus ejus-
dem Basili, vix credibile cst, eum alibi quam
Casarez factum esse diaconum,

(15) Τὰ πολλὰ συνδιάγοντα. Chrysostomum fa-
miliariter vixisse cum Basilio constat ex libris
Chrysostomi De sacerdotio. Sed quisnpam fuerit
Basilius ille, de «uo in iis libris loquitur Chry-
sostomus, incertum est. Socrates quidem hoc loco
affirmat esse Basilium Magnum, Photius vero in
Bibliotheca Basilium  Seleuciensem — episcopum.
Utriusque sententiam merito refellit Baronius ad
annum Christi 582. Certe Chrysostomus initio ejus
libri testatur, se et Basilium illum de quo ibi 1o-

refugissc. ldem etiam de illo scribit Hieronymus C quitur, eosdem semper preeceptores habuisse. At-

in libro De scriptoribus ecclesiasticis : Exstant ejus
in Apostolum Commentarii, et multa alia, ad Euse-
bii magis Emiseni characterem. pertinentia : cujus
cum sensum  secuius. sit, eloquentiam | imitari non
potuit, propter ignorantiam secularium litterarum.
Ait Hieronymus Diodorum secutum esse sensum
Kusebii Emiseni, id est, methodum in explanandis
Scripturis. Videamus igitur quem sensum secutus
Sit Eusebius Emisenus. Ipse nos doceat Hiero-
nymus, de Eusebio Emiseno ita scribens : Magis-
que historiam secutus, ab 8s qui declamare volunt,
studiosissime legitur. Ex quibus apparet Euscbium
in exponendis Scripturis precipue secutuin esse
sensum historicum et litteralem : mysticum vero
ei allegoricum non attigisse. Hos enim sensus
complectitur ἡ θεωρία, Differt itaqne. allegoria a
theoria, ut species a genere. Sane Diodorus Tar-
sensis episcopus, de quo nunc loquimur, librum
scripserat hoc titulo, T/c διαφορὰ θεωρίας xal àA-
AnTopluc, teste Suida in voce Διόδωρος, hoc est,
Quodnam discrimen sit inter theoriam εἰ allegoriam.
C»terum miror Hlieronymum, qui Diodorum nec
eloquentia, nec secularium litterarum scientia in-
suructum fuisse dicat. Theodoritus tamen, in lib. iw
Historic , ejus eloquentiam limpidissimo amni
comparat : et-Photius, in Bibliotheca, eum | in di-
cendo purum ac perspicuum fuisse testatur.

44) Bac«sip τῷ ποτα μὲν διαχόνῳ. Scriben-
dum puto τῷ τότε μὲν διακόνῳ. Sequitur enim

ui Basilius. quidem Magnus Athenis rhetoricam
idicit : Chrysostomus vero diu postea Libanium
audivit Antiochi. Quod si Basilius Magnus is esset
quem Chrysostomus inter sodales atque amicos
$uos principem locum obtinuisse dicit, exstarent
hodie aliqua indicia ejus amicitie in epistolis Ba-
silii. Atqui ex tot ejus epistolis qu:e ad nos per-
venerunt, nulla legitur ad. nostrum Joannem data.
Proinde assentior Baronio, qui Basilium illum,
sedaleni Chrysostomi , ait, fuisse Basilium episco-
um Rapliauze, vel certe Basilium. episcopum By-
bi. Hi enim ambo fuerunt zquales. Chrysostomi,
quippe qui subscripserint concilio Coustantino-
ofitano.
P (16) Ζήνων ὁ ἐπίσκοπος ἐκ τῶν ᾿ἱεροσοϊλύμων
ὑποστρέφων. Nicephorus, nescio quem auctorem
secutus , Zenonem hunc episcopum facit Gazae
seu Meiumm, Sed cum Zeno episcopus Maiumz '

D creatus fuerit. regnante Theodosio, ut scribit So-

zomenus in libro quinto, capite 8; alius. sit opor-
tet ab illo Zenone qui Chrysostomum | lectorem
ordinavit, cum Chrysostomus lector factus sit
principatu Valentis Augusti, anno Domini circi-
ter 570. Baronius vero in Annalibus ecclesiasticis,
ad annum Christi 582, Zenonem bunc 3 quo
Chrysostomus leelor Antiochi; est ordinatus,
scribit episcopum fuisse Tyri, eum qui interfuit
concilio Constantinopolitano; et tunc absente Me-
letio vicarium ejus fuisse in Ecclesia Antiochena.

VARIORUM.

8 Τὸν χατὰ Ἰουδαίων Jóycy συνέταξεν. Adver-
8115. Judxos sex libros conscripsit. Anonyinus vcro
Βιογράφος rectius. orationes basce ab co presby-

tero labitas esse refert. Primam in orationum
coutra Judicos numerum referendam non esse con-
leudit Savilius,

Digitized by Google
