699

979 CAP. XIII.

De iwmuliu quem Ariani Constantinopoli
excilarunt.

Dum imperator expeditione bellica occupatus
teneretur, Ariani Constantinopoli degentes tumul-
tum excitaverunt, hujusmodi astu usi. Solent ho-
Tines de rebus quas ignorant rumores, confingere.
Quod si quam forte occasionem nacti fuerint, pro
$uo quisque voto multo majores spargunt rumores,
utpote cupidi semper rerum novarum. ld vero tum
contigit Constantinopoli. Nam de bello quod pro-
cul gerebatur, alii aliud confingentes divulgabant,
semper in deteriorem partem exitum rerum spe
sua prasumentes. Et cum nibil adhuc in bello ge-
reretur, ipsi perinde ac si rerum spectatores fuis-

SOCRATIS

KE9AA. IP.
Περὶ τῆς Terouérnc ἐν Κωνστανείγου πόλει
ταραχῆς ὑπὸ ᾿Αρειανῶν.

Ὑπὸ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον χαθ᾽ ὄν ὁ βασιλεὺς τῷ
πολέμῳ ἐσχόλαζεν, καὶ οἱ ἐν Κωνσταντίνου πόλει
᾿Δρειανοὶ ταραχὴν χεχινήχασι δι᾽ ἐπινοίας τοιάσδε,
Φιλοῦσιν ol. ἄνθρωποι λόγους πλάττειν περὶ ὧν οὐχ
ἐπίστανται, Εἰ δὲ xal ποτε προφάσεως ἐπιλάδονται,
μείζονας τὰς περὶ ὧν βούλονται, φήμας ἐξάπτουσι,
γεωτέρων ἀεὶ ὀρεγόμενοι πραγμάτων. Τοῦτο δὴ xal
τότε χατὰ τὴν πόλιν ἐγίνετο * ἄλλος γὰρ ἄλλο περὶ
τοῦ μαχρὰν γενομένου πολέμου πλάττοντες διεφή-
μιζον, ἀεὶ ἐπὶ τὸ χεῖρον τὴν ἐλπίδα λαμδάνοντες.
Καὶ μηδενὸς ἐπιγινομένου κατὰ τὸν πόλεμον, αὑτοὶ
ὡς τὰ κατ᾽ αὐτὸν ἱστογρήσαντες, περὶ ὧν οὐχ ἔδεισαν

sent, de iis 48 non viderant loquebantur : tyran- p ἔλεγον * ὡς ὁ τύραννος ἐπικρατέστερος εἴη τῆς βασι-

num scilicet de imperatoris exercitu victoriam
tetulisse, et in prelio tot ex hac, tot ex illa parte
milites occubuisse : ipsum denique imperatorem
propediem in tyranni manus ac potestatem venta-
rum esse. Tune vero Ariani gravi dolore succensi :
segre enim ferebant, ecclesias intra urbem posi-
tas, ab iis quos antea persecuti fuerant, obtineri :
rumores amplificare coperunt. Postquam vero
alia que nuntiabantur, ipsis falsorum rumorum
auctoribus persuaserant, non conficta esse, sed
vera quz ipsi vulgavissent : nam qui ea auditione
acceperant, ipsis mendacii auctoribus affirmabant
rem plane ita se habere ut ab illis accepissent :
tunc vero Ariani resumpta fiducia in apertam eru-
perunt insaniam : domumque episcopi Nectarii
conjectis facibus incenderunt. Id factum est Theo-
dosio Augusto iterum et Cynegio consulibus.
CAP. XIV.

De victoria imperatoris Theodosii, deque tyranni
clade.

Interim imperatore adversus tyrannum signa
commovente, milites qui sub Maximo erant, appa-
ratus bellici magnitudinem audientes, ne fama
quidem tenus impetum sustinere valuerunt, sed
timore perculsi, tyrannum ipsum vinctum impera-
teri dediderunt : qui quidem interfectus est iisdem

λέως δυνάμεως " xat ὅτι τόσοι xal τόσοι χατὰ τὴν
μάχην πεπτώχασι" xal ὅτι ὁ βασιλεὺς ὅσον οὐδέπω
τῷ τυράννῳ ὑποχείριος γίνεται. Τότε δὲ καὶ ol
᾿Αρειανίζοντες Ex πάθους χινούμενοι " σφόδρα γὰρ
ἡνιῶντο, ὅτι τῶν ἔνδον ἐχχλησιῶν ἐχράτουν οἱ παρ᾽
αὐτῶν πρότερον διωχόμενοι " τὰς φήμας πολλαπλα-
σίους εἰργάζοντο. Ἐπεὶ δὲ ἕτερά τινα τῶν λεγομέ-
νων, αὐτοὺς τοὺς πεπλαχότας αὐτὰ εἰς πίστιν ἦγεν
οὐχ ὡς πεπλασμένων, ἀλλ᾽ ὡς ἀληθῶς γενομένων &
ἔπλασαν " οἱ γὰρ ἀκοῇ παραλαδόντες, διεδεδαιοῦντο
πρὸς τοὺς λογοποιοῦντας, μὴ ἄλλως ἔχειν, f] ὡς παρ᾽
αὐτῶν ἀχηχόασι * τότε δὴ ἀναθαῤῥήσαντες οἱ ᾿Άρεια-
γίζοντες, εἰς ἄλογον χωροῦσιν ὁρμὴν " xat τὴν οἰκίαν
τοῦ ἐπισχόπου Νεχταρίον, πῦρ ἐμθαλόντες ἀνήλωσαν.

C Τοῦτο μὲν δὴ τοιοῦτον ἐγένετο, κατὰ τὴν ὑπατείαν

Θεοδοσίου τὸ δεύτερον καὶ Κυνηγίου.

ΚΕΦΑΛ. IA.
Περὶ τῆς vixnc τοῦ βασιλέως Θεοδοσίου, xal τῆς
ἥττης τοῦ tvpárrov.

Τοῦ δὲ βασιλέως ἐπιόντος τῷ τυράννῳ, πυνθανό-
μενοι τὴν παρασχευὴν οἱ ὑπὸ Μαξίμῳ ταττόμενοι,
οὔτε τὴν Ex τῆς φήμης προσθολὴν ἐνεγχεῖν ἐδυνήθη-
σαν" ἀλλὰ χαταπτήξαντες, δέσμιον αὐτῷ τὸν τύραν-
vov ἐνεχείρισαν *. ὃς ἀνῃρέθη ἂν «jj αὐτῇ ὑπατείᾳ,
ἑδδόμῃ καὶ εἰχάδι τοῦ Αὐγούστου μηνός (M). 'Av-

VALESII ANNOTATIONES.

nnd ᾿Εὐδόμῃ xal εἰκάδι τοῦ Αὐγούστον μηνός.
Fallitur Socrates. Non enim die vicesima quinta Au-
usti, sed vicesimo octavo mensis Julii occisus est
aximus, ut scribit Idatius in Chronico. ldem quo-
que traditur in Fastis quos sub ldatii nomine vul-
avit Jacobus Sirmondus. Sic enim in iis scribitur :
heodosio Aug. u et Cynegio coss. ipso anno occidi-
iur hostis publicus Maximus tyrannus a Theodosio
"i in milliario $ de Aquileia, v Kalendas Auguati.
ved et filius ejus Victor occiditur post. paucos dies

in Galliis a comite Theodosii. Porro hic Victor
a patre primum Casar, deinde Augustus fuerat
renuntiatus, ut docet vetus inscriptio quam retulit

D Nigonius in libro ix De occidentali imperio : DD.
NN. M

AG. CL. Maxiuo gr FL. VicToRt PiiS FELICIBUS
SEMPER ÁUGUSTIS BONO R. P. NaTiS. Ubi vides
Maximum duo habere pronomina, Magni Cle-
mentis scilicet, Certe Sulpitius Severus, iu libro uu
Historie sacre, eum Clementem Maximum vocat.
Ab Orosio autem Magnus Maximus vocatur.

VARIORUM.

Y Δέσμιον αὑτῷ τὸν τύραννον ἐνεχείρισαν.
Maximus relicta Gallia, superatisque Alpibus Cot-
tits, ad Julias Alpes sese contulerat, ut. testatur
Paeatus, cap. $0, tandemque intra Aquileiam,
amissa omni spe imperii, quasi amens resedit,
«quinto tyrannidis anno, teste eodem Pacato,
«ap. 24, ct Philostergio lib. x, c. 8; tandem tertio

ab Aquileia milliari Theodosius incautum, uec opi-
nantem adoritur. Cumque pes quedam fusi exerci-
tus impetu. celerrimo Aquileiam intrasset, Maximus,
dum pecuniam in milites suos partitur, solio detur-
batur. Mox habitu imperatorio exutus, ad Theodo-
sium deducitur. [s paucis quecunque. contra rem-
publicam deliquisset, velut exprobrationis loco receme

Digitized by Google
