951

SOCRATIS ᾿

(55

« Cumque bic ordo decentissimus sit, quem om- A Κιλιχίαν, μιᾷ καὶ συμφώνῳ φυλάττηται γνώμῃ (67),

ues tam occidentalium quam meridianarum : οἱ
septentrionalium orbis partium Ecclesie, ac non-
nulle quoque orientalium servant : idcirco id
quum rectumque esse omnes judicaverunt, quod
et vobis plaeiturum esse spopondi: ut scilicet quod
in urbe Roma perque omnem lialiam , Africam,
JEgyptum , per Hispaniam , Gallias , Britannias,
Libyas, per universam Acbaiam , per Ásianan et
Ponticam diecesim, et per Ciliciam concordi sen-
tentia observatur, id vestra quoque prudentia li-
bentibus animis amplectatur, illud nimirum atten-
dens, nen modo majorem esse numerum Feclesia-
Tum in locis supra commernoratis; verum etiam
iwquissimum esse, ut omnes in comniune id velint,
quod stricta ratio-exigere videlur; nec ullam cum
Judzeorum perjurio habeant societatem. » llujus-
modi est imperatoris epistola. Ceterum Quartode-
Cimani $944 observantiam quartidecimi diei ἃ Jo-
anno apostolo sibi traditam esse aflirmant. Romani
vero, et qui Occidentis partes incolunt, consuelu-
dinem qua apud ipsos viget, a Paulo Petroque
apostolis accepisse se dicunt. Neutri tamen ad hu-
jus rei confirmationem scriptum aliquod testimo-
nium proferre possunt, Porro autem paschale fe-
stum singulis loeis usu quodam et consuetudine

ἀσμένως τοῦτο xai ἡ ὑμετέρα προσδέξηται σύνεσις *
λογιζομένη μὴ μόνον ὡς πλείων ἐστὶ κατὰ τοὺς προ-
εἰρημένους τόπους Ἐχχλησιῶν ἀριθμὸς, ἀλλὰ καὶ ὡς
τοῦτο μάλιστα χοινῇ πάντας ὁσιώτατόν ἔστε βούλε-
σθαι, ὅπερ καὶ ὁ ἀχριδῆς λόγος ἀπαιτεῖν δοχεῖ, καὶ
οὐδεμίαν μετὰ τῆς Ἰουδαίων ἑπιορχίας ἔχειν κοινω-
νίαν (08). » Τοιαύτη μὲν ἡ τοῦ βασιλέως ἐπιστολή"
Τεσσαρεσχαιδεχατῖται δέ φασιν, ὑπὸ Ἰωάννου τοῦ
ἀποστόλου τὴν παρατήρησιν τῆς τεσσαρεσχαιδεχάτης
παραδεδόσθαι αὐτοῖς " οἱ δὲ χατὰ τὴν Ῥώμην καὶ τὰ
ἑσπέρια μέρη, τοὺς ἀποστόλους Παῦλον χαὶ Πέτρον
τὴν ἐχεῖ παραδεδωκέναι συνήθειαν λέγουσιν. ᾿Αλλ᾽
οὐδεὶς μὲν τούτων ἔγγραφον ἔχει παρασχεῖν τὴν περὶ
τούτων ἀπόδειξιν. Ὅτε μέντοι ἐχ συνηθείας τινὸς
μᾶλλον κατὰ χώρας ἐπιτελεῖται τοῦ Πάσχα ἑορτὴ,
ἐχεῖθεν τεχμαίρομαι * Οὐδεμία τῶν θρησχειῶν τὰ
αὐτὰ ἔθη φυλάττει, χἂν τὴν αὐτοῦ περὶ τούτων (69)
δόξαν ἀσπάζηται. Καὶ γὰρ οἱ τῆς αὐτῆς πίστεως
ὄντες, διαφωνοῦσι περὶ τὰ ἔθη πρὸς ἑαυτούς. Διὸ
μικρὰ περὶ τῶν κατὰ τὰς Ἐχχλησίας ἐθῶν παραθέ-
σθαι οὖκ ἄκαιρον. Αὐτίκα τὰς πρὸ τοῦ Πάσχα vn-
στείας, ἄλλως παρ᾽ ἄλλοις φυλαττομένας ἔστιν εὑρεῖν.
Οἱ μὲν γὰρ ἐν Ῥώμῃ, τρεῖς πρὸ τοῦ Πάσχα t65opá-
δας (70), πλὴν Σαδδάτου h xal Κυριαχῆς, συνημ-
μένας νηστεύουσιν. Οἱ δὲ ἐν ᾿Ὠλυριοῖς xat ὅλῃ τῇ

VALESII ANNOTATIONES.

(67) Φυ.λάττηται γνώμῃ. Apud Eusebium in li-
bro ín De vita Constantint le Tur φυλάττεται, Γ6-

sub continuatione jejunant, Ἀπ potult ignorare Cas-
Siodorus morem Ecclesie Roman: in observatione

ctius procul dubio, In Florentino autem et Sfortiano — jejunii. Quadragesimalis, ipse qui senator et consult

codice scriptum inveni φυλάττεσθαι,

(68) Ἔχει κοινωνίαν. Codex Florentinus et Sfor-
tianus lioc loco scriptum habent ἔχειν, quemadmo -
dum legitur apud Eusebium. Neque aliter legit
Epiplianius Scholasticus, ut ex. versione ejus ap-

aret.

(09) Κἂν τὴν αὐτοῦ περὶ τούτων. Scribendum
puto χἂν τὴν αὐτὴν περὶ τοῦ Θεοῦ δόξαν ἀσπάζη-
ται, id. est, omnes religiones et secue diversos ritus
hatent, quamvis idem de Deo sentiant, Sed qua se-
quuntur verba emendationem nostram plane con-
firmant. Addit enim Socrates : Ol γὰρ τῆς αὐτῆς
πίστεως ὄντες, etc., hoc est : Nam ii qui sunt ejus-
dem fidei, in ritibus tamen idem non sentiunt. Nice-
phorus quoque huic nostre emendationi suffraga-
tur. Hunc enim Socratis locum ita expressit : Οὐ
pe δὴ πάντες, x&v ὁμόδοξοι εἶεν, τὰς αὐτὰς mapa-

σεις prp ησίας φυλάττουσι. πά

(10) Οἱ ἐν Ρώμῃ τρεῖς πρὸ τοῦ Πάσχα
ἑδδομάδας. Baronius ad καῖ πος Christi 57 et 591,
Socratem duplicis erroris arguit, tum quod dixe-
rit Romanos tres tantum hebdomadas ante Pascha
jejunasse in Quadragesima ; tum quod ait in tribus
illis hebdomadis exceptos fuisse dies Sabbati qui-
bus Romani non jejunabant, Quod ad primuni atti-
net, Soeratis sententiam adversus Baronium defen-
dit Halloixius in notationibus ad caput 14 Vite
]renci, pag. 678, Movet me praxcipue auctoritag
Cassiodori, qui in Historia Tripartita hunc Socra-
tis locum posuit bis verbis : Romani enim tres ante
Pascha septimanas, preter Sabbatum et Dominicam,

€ et prefectus praetorio fuit in urbe Roma? Quis cre-

dat illum in Historia sua hzc Socratis verba posi-
turum fuisse, si rem se aliter habuisse scivisset?
Certe Cassiodorus, si id falsum esse scivissel, hzc
Socratis verba consulto omisisset, ne lectorem itm
fraudem induceret. Quod cum Cassiodorus non
fecerit, sed Socratis lestimonium de Quadragesi-
mali Romanorum jejunio, in Historia qux ipsius
nomen przefert, legi voluerit, ex eo apparel vera
esse qui Socrates dixit de jejunio Romanorum.
Certe in Ecclesia catholica, etsi Quadragesimz jeju-
nium ab ommibus fuit semper observatum, non
tamen üno atque. eodem modo jejunatum est, ut
docet Irenzus in Epistola ad Victorem papam.
Proinde immerito Baronius Socrati opponit testi-
monium Gregorii Magni. Aliter enim Socratis
ἴδια, aliter Gregorii Magni temporibus, Romani
per Quadragesimam jejunabant. Temporibus Leonis
papas quibus fere squalis fuit Socrates, Romani
tribus duntaxat diebus hehdomadis jejunabant in
Quadragesima , secunda scilicet, quarta et sexta
feria, ut patet ex sermonibus ejusdem pape de
Quadragesima, In Ordine Romano vestigium quod-
dam vetusti moris quem bic refert Socrates, videor
mihi deprehendisse. Nam Dominica Quadragesimz,
qui vulgo Dominica de Passione Domini dicitur,
vocatur Dominica mediana ; idque nomen ex prze-—-
cepto sedis apostolicze ei inditum esse perhibetur.
Causam autem cur ita dicla sit, non aliam video
quam od ex tribus hebdomadis, quibus Romani
in Quadragesima jejunabant, haec erat secunda Do-

VARIORUM.

bh Πιὴν Za66ácov. Hic Socrates non modo D.
Augustino contradicit, qui cum multis aliis Roma-
nos Sabbato jejunasse asserit, verum et sibimet

ipsi: mox enim sui oblitus ait : "Ev ἹΡώμῃ πᾶν X36-
θατον MU E U^ peveregius De jejunio Qua-
,8 5.

dragesimali, cap.

Digitized by Google
