619

SOCRATIS

v20

ceperio, Historie huíc inserere minime dubitavi. A πράγματα, καὶ ἀχριδῶς ipeuviv, ἵνα μὴ ἔξω τῆς

Etenim, ut sepius dixi, omnem curam ac diligen-
"tiam eo contuli, ut res gestas ex iis qui eas optime
norant condiscerem, easque accurate perscrutarer,
xe quid a veritate alienum serjptis mandarem. Et
initio quidem Eudzmoni ista dixi : Consilium tuum,
o presbyter, utrimn. Ecclesie profuerít, an non,
Deus viderit. Ceterum ansam ex eo singulis datam
esse video, wi delicta sua invicem amplius non
coarguant, nec observent preceptum illud Apo-

ἀληθείας τι γράφοιμι, ἐγὼ δὲ πρὸς τὸν Εὐδαίμονα
πρότερον ἔφην (6) Ἢ συμδουλή σοῦ, ὦ πρεσδύτερε,
εἰ συνήνεγχε τῇ Ἐχχλησίᾳ, ἢ εἰ μὴ, Θεὸς ἂν εἰδείη“
ὁρῶ δὲ ὅτι πρόφασιν παρέσχε τοῦ μὴ ἐλέγχειν (62)
ἀλλήλων τὰ ἁμαρτήματα, μηδὲ φυλάττειν τὸ τοῦ
᾿Αποστόλου παράγγελμα τὸ λέγον * Μηδὲ συγκοινω-
γεῖτε τοῖς ἔργοις τοῖς ἀχάρποις τοῦ σκχότους,
μᾶλλον δὲ καὶ ἐλέγχετε. Περὶ μὲν οὖν τούτων
αὐτάρχως εἰρήσθω.

$toli, quod ita se habet: Nolite communicare operibus infructuosis tenebrarum ;. sed. potius redar-

guite *. Verum de his satis.

CAP. XX.

Quod tum apud Arianos, tum apud alios ha'relicos,
mulia schismata exstiterunt.

Congruum porro arbitror ea quoque comue-
morare quz? apud alios gesta sunt : Arianos intel-
ligo et Novatianos, eosque qui a Macedonio aut
ab ÉEunomio coguomentum sortiti sunt, Discissa
enim Ecclesia, in eo dissidio quod semel factum
fuerat, minime conquievit. Sed denuo conversi,
adversus se mutuo concurrere ceperunt, et exigua
levique occasione arrepta, abs se invicem disces-
sere. Et quo quidem modo, et quando, quibusque
de causis singuli dissidia inter se excitaverint,
procedente sermone indicabimus. Jllud autem
8ciendum est, imperatorem Theodosium neminem
iliorum insectatum fuisse, preter Eunowium. Quem
Constantinopoli in privatis edibus collectas cele-
brantem, et libros a se conscriptos 4&9 recitan-
tem, in exsilium mitti jussit, eo quod multos do-
ctrina sua corrumperet. Reliques omnes nulla
sffecit molestia, nec communicare secum coegit:
s*d singulos in suis conventiculis coire, et de fide
Christiana pro suo captu sentire permisit, Et aliis
quidem copiam fecit ut extra urbes oratoria sibi

* Ephes. v, 11.

ΚΕΦΑΛ. K*,
Ὡς xal ἐν '᾿Αρειανοῖς, xal τοῖς ἄλλοις αἱρετικοῖς,
σχίσματα ποιλλὰ γεγόνασιν.

Λξιον δὲ ἡγοῦμαι, μὴ ἀμνημόνευτα καταλιπεῖν
καὶ τὰ παρὰ ol; ἄλλοις γενόμενα, φημὶ δὴ "Apeta-
vol; xai Ναυατιανοῖς, xai τοῖς ἀπὸ Μαχεδονίου xal
Εὐνομίου τὰς; προσωνυμίας εἰληφόσιν. Ἢ γὰρ "Ex-
κλησία διαιρεθεῖσα, ἐπὶ τῇ ἅπαξ γενομένῃ διαιρέσες
οὐχ ἴστατο᾽ ἀλλὰ στραφέντες χαθ᾽ ἑαυτῶν πάλιν
ἐχώρουν" καὶ μικρᾶς καὶ εὐτελοῦς προφάσεως λαθό-
μενοι, ἀλλήλων διεχωρίζοντο. "Or; μὲν οὖν xal
πότε, καὶ δι᾽ ἃς αἰτίας ἔχαστοι xaX εἰς ἑαυτοὺς διαι-
ρέσεις πεποίηντο, προϊόντος τοῦ λόγου δηλώσομεν.
Τοῦτο δὲ ἰστέον, ὡς βασιλεὺς Θεοδόσιος οὐδένα τοὐ-
τῶν ἐδίωχε 6, πλὴν ὅτι τὸν Βὐνόμιον ἐν Kovoxavtt-
vou πόλει ἐπὶ οἰχίας συνάγοντα, xoi τοὺς συγγρα-
φέντας αὑτῷ λόγους ἐπιδειχνύμενον, ὡς ταῖς διδα-
σχαλίαις πολλοὺς λυμαινόμενον, εἰς ἐξορίαν πεμφθῆναι

( ἐκέλευσε. Τῶν μέντοι ἄλλων οὐδένα οὔτε ἔσχυλ[λ]εν,

οὔτε αὐτῷ χοινωνῆσαι ἠνάγχαζεν * ἀλλ᾽ ἐχάστους
συνεχώρει κατὰ τοὺς ἰδίους τόπους συνάγεσθαι, xat
δοξάζειν τὰ τοῦ Χριστιανισμοῦ, ὡς καταλαδεῖν ἔχα-
στοι τὴν περὶ αὐτῶν δόξαν ἠδύναντο. Καὶ τοὺς μὲν
ἄλλους ἔξω τῶν πόλεων συνεχώρησε εὐχτηρίους οἴ-

VALESII ΑΝΝΟΤΑΤΙΟΝΕΞΒ,

(61) Πρὸς τὸν Εὐδαίμονα πρότερον ἔφην. Quid
significet πρότερον, non satis video. An vtlt dicere
Socrates se, cum priuum convenit Éudemonem,
hiec ei dixisse quz subjungit antequam Eudzmon
totam rem ipsi narrasset? Probabilius tamen est ac
verisimilius, bzec a Socrate. dicta esse Eudzemoni
post Eudzemionis narrationem.

constituti ad. inquirendum in vilam ac mores eorum
qui ad sacra ipsorum accedunt : ut eos. qui turpia
perpeirant facinora, a publicis ipsorum. conventibus
arceant. Ceterum ex hoc loco satis apparet hanc Ne-
ctarii constitutionem displicuisse Socrati nostro. Ait
enin concessam exinde fuisse licentiam sceleri, cum
neno posthac vereretur ue quis ipsum coram poenis

(02) Πρόρασιν παρέσχε τοῦ μὴ ἐλέγχειν. Delatio D tentiario accusaret. Unde etiam necessario colligi-

igilur et accusatio inslituebatur coram paniten-
Lario. Ex quo intelligendus est locus Chrysostomi
cum dicit: ᾿Αμάρτυρόν ἔατι τὸ δικαστήριον. Sub-
lato enim ponitentiario, nulli amplius testes
noxium coram  ponitentiario arguebant. Porro
. hujus ponitentiarii presbyteri officium designare
' videtur Origenes in libro m Contra Celsum, his
verbis : Παρ᾽ ofc εἰσί τινες τεταγμένο: πρὸς τὸ φι-
λοπευστεῖν τοὺς βίου; xal τὰς ἀγωγὰς τῶν προσιόν-
των, ἵνα τοὺς μὲν ἐπίῤῥητα πράττοντας ἀποχωλύσω-
σιν ἤχειν ἐπὶ τὸν χοινὸν αὐτῶν σύλλογον, etc. ld
est, Apud quos, Christianos scilicet, quidam sunt

tur Socratem nostrum non fuisse Novatianum; nam
si Novatianus fuisset, nunquam profecto decretum
illud improbasset Nectarii, qui peenitentiarium ab-
Togaverat , nec de consilio quod Eudemon Necta-
Tio suggesseral, pronuntiare dubitassel, utrum
illud utile, an damnosum esset Ecclesiz : quippe
Novatiani nec penitentiam, nec poenitentiarium
presbyterum unquam admiserant. Adde quod So-
crates hoc loco Ecclesiam simpliciter vocat con-
ventum Homousianorum : quod utique nüaquam
faceret, si Novatianorum sectam secutus fuisset.

YARIORUM,

* Οὐδένα τούτων ἐδίωχα. Lapsum hic Socratem
ex eo contendit Baronius (ad ann. 388, n. 60),
quod multas Constitutiones adversus  hzreticos

ediderit Theodosius, que in Codice Thcodosiane
etiamnum occurrunt. Vide eumdem etiam ad aun,
$91, n. 16. W. Lowrn.

Digitized by Google
