SOCRATIS

616

rium presbyterum albo ecclesiastico adjecerunt, A pov τὸν ἐπὶ τῆς μετανοίας προσέθεσαν, ὅπως ἂν ot

ut qui post baptismum lapsi essent, coram pres-
bytero ad eam rem constituto, delicta sua confi-
terentur. Et apud alias quidem sectas hxc regula
etiamnum perseverat, Soli vero Homousiani, et qui
cum illis in fide consentiunt. Novatiani, presbyte-
rum poenitentiz prepositum rejecerunt. Nam No-
vatiani ne initio quidem supplementum hoc admi-
serunt. Homousiani vero qui nunc ecclesias obti-
nent, cum boc inslitutum diu retinuissent, tandem
Nectarii episcopi temporibus abrogarunt, ob faci-
nus quoddam quod in ecclesia commissum fuerat.
Mulier quedam nobilis ad penitentiarium presby-
terum accedens, delicta post 987 haptismum a
se perpetrata sigillatim confessa erat. Presbyter

μετὰ τὸ βάπτισμα πταίσαντες, ἐπὶ τοῦ προδληθέν-
τὸς πούτου πρεσδυτέρου ἐξομολογῶνται (53) τὰ ἁμαρ-
τήματα. Οὗτος ὁ χανὼν (54) κρατεῖ μέχρι νῦν ἐν ταῖς
ἄλλαις αἱρέσεσι. Μόνοι δὲ οἱ τοῦ ὁμοουσίου φρονή-
ματος, καὶ οἱ τούτοις κατὰ τὴν πίστιν ὀμόφρονες
Νανατιανοὶ, τὸν ἐπὶ τῆς μετανοίας πρεσδύτερον παρ-
ητήσαντο. Ναυατιανοὶ μὲν γὰρ οὐδὲ τὴν ἀρχὴν τὴν
προσθήχην ταύτην ἐδέξαντο, Οἱ δὲ νῦν τῶν ἐχχλη-
σιῶν χρατοῦντες, ἕως πολλοῦ φυλάξαντες, ἐπὶ ΙΝεχτα-
ρίου τοῦ ἐπισχόπου μετέθεσαν, τοιούτου τινὸς ἐπὶ τὴν
ἐχχλησίαν συμόάντος. Γυνή τις τῶν εὐγενῶν (55)
προσῆλθεν τῷ ἐπὶ τῆς μετανοίας πρεσδυτέρῳ᾽ καὶ κατὰ
μέρος ἐξομολογεῖται τὰς ἁμαρτίας, ἃς ἐπεπράχει
μετὰ τὸ βάπτισμα. Ὁ δὲ πρεσθύτερος παρήγγειλε

vero przcepit mulieri, ui jejuniis εἰ orationibus D τῇ γυναικὶ, νηστεύειν xal συνεχῶς εὔχεσθαι, ἵνα

continuis vacaret, quo scilicet una cum delicto-
rum confessione opus etiam penitentiz conveniens
ostenderet. Progressu temporis mulier aliud faci-
nus confessa est ecclesie videlicet diaconum cum

σὺν τῇ ὁμολογίᾳ καὶ ἔργον τι δειχνύειν ἔχῃ τῆς
μετανοίας ἄξιον (56). Ἢ δὲ γυνὴ προδαίνουσα (57),
καὶ ἄλλο πταῖσμα ἑαυτῆς κατηγόρει. “Ἔλεγε γὰρ,
ὡς εἴη συγχαθευδήσας αὐτῇ τῆς ἐχχλησίας διά--

VALESII ANNOTATIONES.,

ἀνάγνωσιν, xavovixüiv παρουσίαν, etc. Exstat etiam
Epistola Basilii ad Simpliciam canonicam, id est
diacouissam. Zonaras quoque in commentariis ad
epistolas canonicas, χανονιχούς usurpat pro clericis
seu ecclesiasticis. Eadem ratione xavovtxol. dicun-
tur libri sacre Seripiurze, qui sunt in canone, id
est indieulo seu catalogo sacrz Scripturae

(53) Ἐπὶ τοῦ προδιηθέντος τούτου πρεσδυτέ-
ρου ἐξομολογῶνται. Antequam — institutus fuisset
hic presbyter, fideles peccata qua post baptismum
admiserant, coram episcopo conlitebantur ; qui
pro modo delictorum, penitentiam singulis injun-
gebat. Postea vero instituto in singulis Ecclesiis
ponitentiario presbytero, lapsus suos coram illo
confiteri ceperunt. Notet aulem studiosus lector
Socratem, δἰ") de confessione ea loquatur qu: fie-
bata penitentibus ante publicam  peeuitentiam,
dicere tamen eam fleri solitam ἐ πὶ τοῦ πρεσδυτέρου,
non vero ἐπὶ τοῦ λαοῦ, Proinde secreta fuit ista
confessio, non publica. Idque plane confirmat So-
zomenus in libro septimo.

(54) Οὗτος ὁ κανών. Paulo ante monuimus,
canonem a Socrate positum videri pro matricula.
Verum in hoc posteriore loco negari mon potest
quin κανών sumatur pro regula. Regul porro seu
canones ecclesiastici, in. duplici sunt. differentia.
Alii enim sunt scripti, ut Niczni, Antiocheni, et
aliorum conciliorum. Alii sine scripto, quos scilicet
ἃ majoribus traditos accepimus. Sic Eusebius in

diverse fuere. Prima fuit omnium delictorum κατὰ
μέρος, ut. ait Socrates, id est sigillatim facta; se-
cunda unius duntaxat criminis. Utramque vero
secretam fuisse hiuc apparet. Primo quia nunquam
Ecclesie moribus recepta fuit publica confessio,
ut recte observavit Dionysius Petavius in Animad-
versionibus ad Epiphanium. Deinde Socrates hoc
Joco non dicit matronam illam accusasse se coram
populo, sed corau presbytero. ldem quoque Suzo-
menus a(firmat. Non igitur publica fuit ista con-
fessio, sed secreta, et qualis bodie a Catholicis
fieri solet. Quid enim aliud hodie facimus * Num-
quid κατὰ μέρος ἐξομολογοῦμεν τὰς ἁμαρτίας, ἃς
ἐπράξαμεν μετὰ τὸ βάπτισμα 7 id est, omnia delicta
nostra sigillatim confitemur coram presbytero ?

(06) Kal ἔργον δειχνύειν ἔχῃ τῆς μετανοίας
ἄξιον. Dubitare quis non immerito possit, utrum
hec matrona publicam egerit penitentiam. Ego
certe adduci non possum ut id credam. Raro enitn
mulieres ad publicam penitentiam cogebantur,
Ecclesia scilicet parcente matronarum pudori.
Deinde nihil est hoc loco quod cogat nos ut hanc
matrong istius penitentiam publicam fuisse dica-
pus. Nam in priore ejus confessione nullum appa-

et crimen publicum. Denique quod jejunare jussa
est, et assiduis orationibus incumbere, de privata
satisfactione intelligi potest, quz domi et secreto
peragebatur. Certe si. publicam egisset poeniten-
tiam matrona illa, jussa fuissel stare in ordine

libro tertio De vita Constantini, ἀποστολιχὸν xavóva. D poenilentium. Quod eum nec Socrates, nec Sozo-

et ἀποστολιχὴν παράδοσιν appellat, ne episcopi re-
lictis Ecclesiis suis in alienas invaderent.

(55) Γυνή cic τῶν εὐγενῶν. Veniamus δὰ alte-
ram partem hujus disputationis, 4:8 est de inatro-
na Constaniinopolitana, qu ad presbyterum pa-
nitentiarium accessit confitendi causa. In liac
questione duo maxime inquirenda sunt, fueritne
ejus confessio secreta, an publica ; et utrum mu-
lier illa penitentiam publicam egerit tunc cum a
diaceno ecclesim vitiaia est. Quod ad primam
quaestionem attinet, notandum est matronam illam
bis confessam esse coram presbytero. Primum
quidem cum omnia delicta qux» post baptismura
commiserat, ei sigillatim exposuit, Ad quoruin ex-
piationein, jussa est a presbytero jejuniis et ora-
tionibus vacare. Áltera ejusdem mulieris confessio
fuii, se cum diacono stupri consuetudinem ha-
buisse. Ha dui confessiones, et tewpore, et modo,

menus dixerit, nihil est quod poenitentiam illius
publicam fuisse convincat. Ceterum in codice
Sfortiano hic locus ita legitur : ἵνα σὺν τῇ ópolo-
γίᾳ καὶ ἔργον τι δειχνύειν, etc.

(57) Ἢ δὲ γυνὴ προδαίνουσα. Christophorsonus
hunc locum ita vertit : Mulier longius in confitendo
progressa. Verum hac. interpretatio ferri non po-
test. Neque enim προδαίνειν significat, ulterius in
confitendo progredi , qua verba de suo adjecit
Christophorsonus. Προδαίνουσα idem est ἃς «po-
toca ; hoc est, progressu lemporis, seu procedente
tempore. Vult. enim designare Socrates banc se-
cundam fuisse confessionem illius mulieris, idque
Mane confinnant Sozomenus ac Nicephorus. Nam

iceplorus quidem ita boc refert : Οὕτω δὲ ἔχουσα
ἔπειτα χατεμήνυπεν, etc. Sozomenus vero scribit
matronam illam confessam esse, se dum in eccle-
sia diutius moraretur adimplenda penitentie sud

Digitized by Google
