$51

IN. Ὡς ᾿Ιωάννης προσκαλεσάμενος τὸν 'Ezi-
φάνιον, μὴ ὑπαχούσαγτα, d.A4à μᾶλλον
καὶ ἐν τῇ τῶν Ἀποστόλων ἐκχλησίᾳ παρα-
συνάγογτα, óndoi αὐτῷ μεμφόμενος, ὡς
παρὰ xaróvac πολιὰ πράτέοντι" ὅθεν ὁ
᾿Επιφάνγιος εὐαδηθεὶς ἀνεχώρησε.

IE'. Ὡς μετὰ τὸν ἀπόπλουν "Exigaviov , ἸΟΎΟΥ
κατὰ γυγαιχῶν ᾿Ιωάγγης δημηγορήσας,
xal διατοῦτο σπουδῇ τοῦ Hac idc xal
τῆς βασιλίσσης, συνόδου γεγομένῃς ἐν
Χαϊλχηδόγι κατ᾿ αὐτοῦ, τῆς Ἐχχλησίας
ἐξωθεῖται.

'üc τοῦ εἰαοῦ στασιάσαντος, διὰ τὴν ἀπ-
ayorim ᾿Ιωάνγου, Βρίσων ὁ τῆς βασιλίδος
Εὐνοῦχος ἀποσταἸεὶς, πάλιν. αὐτὸν ἐπ-

, ἀνήγαγεν ἐν Κωνσταντίνου πόλει.

Ὡς διὰ τοῦ βούιεσθαι Osógilor τὰ χαθ'
Ἡραχιλείδον ἀπόντος ἐξετάζεσθαι, τοῦ
᾿Ιωάνγου ἀντιΔέγοντος, συμπιληγάδος γε-
γομένης, πολλοὶ ἀπώιιονγτο μεταξὺ τῶν
Κωγσταντιγουπολιτῶν xal τῶν "Adctar-
Ópéur - ἐφ᾽ οἷς φοδηθεὶς Θεόφιλος καί τι-
vec τῶν ἐπισχόπων τῆς πόλεως éEe.An-
«ἰύθασι.

Περὶ τῆς ἀργυρᾶς στήλης τῆς Εὐδοξίας,
xal ὡς διατοῦτο πάλιν ᾿Ιωάνγης τῆς
Exx.Analac ἐξωσθεὶς εἰς ἐξορίαν ἀπήγετο.

Περὶ Ἀρσαχίον τοῦ μετὰ ᾿Ιωάγγην χειρο-
τονγηθέντος, καὶ περὶ Κυρίγου τοῦ XaA-
κηδόγος.

Iq.

Iz.

ur.

19.

Κ΄. Ὡς μετὰ ᾿Αρσάκιον ᾿Αττικὸς τὸν Κωγσταν-
tlvov πόλεως θρόνον κατέσχεν.

ΚΑ, Περὶ τῆς ᾿Ιωοάνγου ἐν ἑξορίᾳ πὸς Küptov
ára.lvccor. ! |

KB. Περὶ Σισιγγίου ἐπισκόπου Νανατιανῶν, ola.
φησὶ προσωμιληκέγαι πρὸς ᾿Ιωάνγην.

KD. Περὶ τῆς ᾿Αρχκαδίου τοῦ. βασιλέως τελευ-

τῆς.

ΤΌΜΟΣ ΕΚΤΟΣ.
ΠΡΟΟΙΜΊΟΝ.

T^ μὲν ἐπίταγμά σον, ὦ ἱερὰ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπε
Θεόδωρε, ἐν πέντε τοῖς προλαδοῦσι βιθλίοις διεπο-
νησάμεθα,, ὡς οἷόν τε τὴν. ἀπὸ τῶν Κωνσταντίνον
χρόνων ἐχχλησιαστιχὴν ἱστορίαν συγγράψαντες,
"[30c Ok ἡμᾶς μὴ ἐσπουδαχέναι περὶ τὴν φράσιν, ἐν-
νοΐήσαντας ὡς εἰ σπουδάδαιμεν χαλλιλεξίᾳ χρήσασθαι,
' ἴσως μὲν καὶ ἀποπεσούμεθα τοῦ σχοποῦ, Εἰ δὲ xal

ἐπιτενξόμεθα, οὐ τοιαῦτα πάντως δυνησόμεθα γρά-
φειν, οἷα τοῖς παλαιοῖς συγγραφεῦσιν εἴρηται, δι᾿ ὧν
αὔξειν τε xal χείρονα ποιεῖν νομίζοιτο ἄν τις τὰ
πράγματα. "Ἔπειτα δὲ καὶ οὐδαμῶς οἰχοδομήσει τοὺς
᾿ πολλοὺς καὶ ἰδιώτας ὁ λόγος, οἵ τὰ πράγματα βού-

λονται μόνον εἰδέναι, οὗ τὴν λέξιν ὡς καλῶς συγχει- 5

μένην θαυμάσαι. Ἵνα οὖν μὴ ἀμφοτέροις ἀνόνητος
ἡ πραγματεία γένηται, τοῖς μὲν εὐπαιδεύτοις, ὅτι μὴ
ἀξία τῇ παλαιᾷ φράσει συγχρίνεσθαι, τοῖς δὲ ἰδιιύ-
καις, ὅτι μὴ δύνανται ἐφιχέσθαι τῶν πραγμάτων,
χαλυπτομένων ὑπὸ τῆς χομψείας τοῦ λόγου * τὴν
σαφεστέραν μὲν δοχοῦσαν, ταπεινοτέραν δὲ φράσιν
ἐπετηδεύσαμεν. :

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIp. vi.

658

Quomodo Joannes cum. Epiphanium ad xe
vocassel , el ille vocatus non paruisset ,-
sed in ecclesia Apostolorum: conventus
celebrare pergere , mouuit eum ac repre-
hendit quod multa contra canones [aceret.
Qua re territus Epiphanius in. patriam
rediit.

Quomodo post discessum | Epiphanii, cum

' Joannes adversus mulieres orationem habu-
isset, ob eam causam collecta adversus
ipsum synodo apud. Chalcedonem; studio
imperatoris ei Augustum. Ecclesia expul-
sus est.

Qualiter exorta. populi seditione, eo quod
Joannes iu exsilium duceretur, Briso Eu-
nuchus Auguste missus. eum. Constanti-
nopolim reduzit.

Quomodo, cum Theophilus Ileraclidis absen-
lis causam examinari vellet, εἰ Joannes
reclamaret, oria. contentione inter. Con-
stantinopolitanos εἰ Alexandrinos, mtudti,
utringue ceciderunt. Qua re territus Thieo-
plitus , aliique episcopi ex civitate av(u-.
gerunt. :

XIV.

XV.

XVI.

XVII.

XVII. De argentea, Eudozie statua ; εἰ quomodo
Joannes, ob eam causam Ecclesia denuo.
pulsus , in. exsilium abductus est. -

XXIX. De Arsacio qui post Joannem ordinatus est,
et de Cyrino Chalcedonis episcopo.

Quomodo post mortem  Arsacii

XX. Atticus -

᾿ Constantinopolitanam sedem obiinuit,,

XXI. — De Joannis obitu in ezsilio.

XXII. Μὲ Sisinnio Novatianorum episcopo, el de-
congressu quem. cum Joanne habuisse. 417.
citur.

XXIII. δὲ obitu imp. Arcadii.

LIBER SEXTUS...
PROOEMIUM., .

307 Munus quod nobis injunxeras, sacratissime -
vir Dei Theodore, quinque.superioribus libris absol-.
vimus : quibus rerum ecclesiasticarum historiam
jam inde a Constantini temporibus pro virili parte
complexi sumus. Scias porro nos verborum ele-
gantie non magnam curam habuisse. lllud enim
consideravimus, nos.si sermonis ormatum conse.
etati essemus, a proposito fortasse aherraluros
fuisse. Si vero propositum assecuti essemus, non
Lamen ἃ nobis talia omnino posse conscribi, qualia
sunt 2 veteribus historicis elaborata : quibus quis-
piam aut amplificare res gestas aut imminuere se
posse, non immerito existimaverit. Adde quod hu-
jusmodi oratio prorsus inujilis fuisset vulgaribus
ác simplicioribus hominibus, qui res gestas dun-
taxat cognoscere student, nou diclionem tanquam
venuste compositam admirari, Itaque ne opus no-
strum doclis simul atque indoctis infructuosum
exsisteret: doctis quidem , propterea quod cum
veterum in scribendo elegantia conferri. minime

possel; indoctis vero, quod res ipsas penitus assequi non possunt, utpote mimia verborum venu.
state obvolutas : cam scribendi rationem, quie humilior quidem, magis tamen perspicua Csl, de in-

dustria secuti sumus.

Digitized by Google
