701

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LID. VI. nsi

φάνιος ἐπὶ τὴν Κωνσταντινούπολιν πάλιν ἔρχεται, A Cypro Constautinopolim advenit, Theophili con-

ταῖς ὑποθήχαις Θεοφίλου πεισθεὶς, ἐπιχομιζόμενος
ἐν ταυτῷ τὰ χαθαιρετιχὰ τῶν Ὠριγένους βιδλίων,
δι’ ὦν' οὐκ αὐτὸν Ὠριγένην ἀχοινώνητον εἶναι ἀπ-
ἔφηνεν, ἀλλὰ τὰ βιδλία μόνον διέδαλλεν. Προσορμὴ-
σας οὖν τῷ ἐπὶ Ἰωάννην μαρτυρίῳ" ἀπέχει δὲ τοῦτο
ἑπτὰ σημεῖα τῆς πόλεως" xat ἐξελθὼν τῆς νεὼς, σύν-
αξίν τε ἐπιτελέσας, καὶ διάκονον χειροτονήσας (48),
αὖθις εἰς τὴν πόλιν εἰσέρχεται. Καὶ τὴν μὲν npotpoxhy
"Iekvvou ἐξέχλινε, Θεοφίλῳ χαριζόμενος " Ev ἰδιαζούσῃ
δὲ χαταλύει μονῇ " καὶ συγχαλῶν τοὺς ἐπιδημοῦντας
τῶν ἐπισκόπων, τὰ χαθαιρετιχὰ τῶν βιδλίων Ὠριγέ-
Vous ὑπανεγίνωσχεν. Οὐχ ἔχω μέν τι λέγειν (45)
πρὸς αὐτά" δοχεῖ δὲ αὐτῷ καὶ Θεοφίλῳ ἐχδαλεῖν αὐτά.
Καί τινες μὲν, αἰδούμενοι τὸν Ἐπιφάνιον, προσυπ-
ἐγράφον" πολλοὶ δὲ τοῦτο ποιεῖν ἐξετρέποντο᾽ ὧν ἦν
καὶ Θεότιμος ὁ ἐπίσχοπος Σχυθίας, ὃς πρὸς τὸν Ἐπι-
φάνιον τοιάδε ἀπεχρίνατο" ᾿Εγὼ, ἔφη, ὦ Ἐπιφάνιε,
οὔτε τὸν πάλαι καλῶς χεχοιμημένον καθυθδρίζειν
αἱροῦμαι’ οὔτε βλάσφημον ἐπιχειρεῖν πρᾶγμα τολ-
μῶ, ἐχδάλλων ἃ οἱ πρὸ ἡμῶν οὐχ ἠθέτησαν, ΓΑλλως
τε, μήτε χαχὴν εἶναι διδασκαλίαν ἐν τοῖς Ὠριγένους
βιθλίοις εἰπὼν (44), προχομίσας τε βιδλίον Ὠριγέ-
νους ὑπανέγνω xal ἐδείχνυεν τὰς ἐχχλησιαστιχὰς
ἐχθέσεις. Καὶ μεταταῦτα ἐπῆγε λέγων" Οἱ ταῦτα
ὑδρίσαντες, εἰς τὰ περὶ ὧν οἱ λόγοι, ἐξυδρίσαντες
ἔλαθον ἑαυτούς. Ταῦτα μὲν ὁ im" εὐλαδείᾳ καὶ βίου
ὀῤθότητι περιδόητος Θεότιμος πρὸς Ἐπιφάνιον ἀπ-
εχρίνατο,

siiis inductas, afferens una secum exemplum
synodalis gententite, qua non ipsum quidem Ori-
genem excommunicaverat , sed libros ab illo eon-
scriptos condemnaverat. Qui eum ad basilicam
S. Joannis sppulisset, qux septem passuum mil-
libus ab urbe distat, nave egressus, colectam
ibi celebravit, et ordinato diacono, posthac civi-
tatem ingressus ext. Et Joannem quidem ἃ quo,
invitabatur , refugit, et. gratificaretur Theophilo :
in privato autem quodam demícilio diversatus est.
Collectisque quotquot in urbe regia aderant epi-
scopis, damnationis sententiam contra libros Ori-
genis prolatam ipsis recitavit: nihil quidem babens
quod adversus eos libros dicerel, nisi quod ipsi

B ac Theophilo placuisset eos libros rejicere. Ae non-

nulli quidem ob reverentiam Epiphanii huic decreto
ipsi quoque subscripserunt : multi vero id facere
recusarunt. Ex quorum nuntero fuit etiam Theoti-
mas episcopus Scythie, qui Epiphanio 39 ita
respondit : Ego, Epiphani, neque eum qui jam
pridem pie defunctus est, contumelia afficere
velo, neque impium facinus aggredi audeo, uL ea
condemnem qui majores nostri minime repudia-
runt, presertim cum sciam nihil male doctrinz
in libris Origenis reperiri. Simul proferens quem-
dam Origenis librum , recitare capit, et exposi-
tiones in eo ecclesiasticas ostendit. Deiude sub-

C jecit hzc verba : Qui. istos libros contumelia affi-

ciunt, ii certe non animadvertunt, se illis ipsis voleminibus contumeliam inferre, de quibus bri
isti conscripti sunt. Hac sunl quz Theotimus, vir ob pietatem vitzque sancümoniam celeberriuus,

Epipbanio respondit.
ΚΕΦΑΛ. IT".

Ola φησὶν ὁ συγγραφεὺς ὑπὲρ ᾿Ωριγένους.

Ἐπειδὴ δὲ ol φιλολοίδοροι τοὺς πολλοὺς συνήρπασαν,
ὡς βλασφήμῳ προσέχειν τῷ Ὠριγένει (45), μικρὰ
διελθεῖν περὶ τούτων οὐκ ἄκαιρον εἶναι ἡγοῦμαι. Οἱ εὑ-
τελεῖς xat ἀφ᾽ ἑαυτῶν μὴ δυνάμενοι φαίνεσθαι, Ex τοῦ
ψέγειν τοὺς ἑαυτῶν κρείττονας δείχνυσθαι βούλονται.
Τοῦτο πέπονθε πρῶτος Μεθόδιος, τῆς ἐν Λυχίᾳ mó-
λεὼς λεγομένης Ὀλύμπου ἐπίσχοπος * εἶτα Εὐστάθιος
ὁ τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ πρὸς ὀλίγον Ἐχχλησίας προστάς "
καὶ μεταταῦτα ᾿Απολινάριος, χαὶ τὸ τελευταῖον Θεό-

CAP. ΧΗ].
Quid hic scriptor pro defensione Origenis dicat.

Sed quoniam qui obtrectandi studio ducuntur,
plurimos seduxerunt, ab Origenis lectione velut
impii eos avertentes, non incommodum fore
atbitrot pauca de illis disserere. Viles bomines et
obscuri , qui per se ipsi inclarescere non possunt,
ex potiorum vituperatione famam aucupari conan-
tur. Laboravit hoc morbo primum Methodius ,
Olympi Lycim civitatis episcopus. Deinde Eusta-
thius, qui exiguo temporis spatio Antiochensern

φιλος. Abc TOV χαχολόγων τετραχτὺς, o0 κατὰ D Ecclesiam rexit; Post hunc Apollinaris, ac po.
VALESII ANNOTATIONES.

(43) Kal διάκονον χειροτονήσας. Baronius So-
cratem hioc. loco erroris arguit, qui dixerit Epi-
phanium — Constantinopoli diaconum —ordinasse
absque consensu tpiscopi íllius civitatis. Fecerat
id quidem antea Epiphanius in diccesi Joannis
episcopi Hierosolymitani, ut. constat ex epistolis
B. Hieronymi. Similitudine igitur nominis dece-
ptus Socrátes, et qui eum secuti sunt, id ab Epi-
phanio factum esse crediderunt in ecclesia Joannis
Constantinopolitani. 1lz:c Baronius ad excusandum
Epiphanium excogitavit. Sed quis non videt cau-
$am non esse, cur Socratem imendacii arguamus
in iis rebus quas ipse videre potuit ? Quod enim jam
semel factun fuerat ab Epiphanio in Palestina,
cur Constaatinopoli ab eodem postea usurpari non
potuit? Neque enim tantum scelus fuit. in ordina-
τος diaconi, quem Epiphanius nonuisi rogatus ἃ

multitudine astantium ordinavit.

(43) Οὐκ ἔχω μέν τι Aéreir. Procul dubio scri-
bendum est οὐχ ἔχων, et paulo post lego ἐδόχει
δέ, etc, In eodice Sfortiano scriptum est δοχεῖν.

(44) Ἐν τοῖς ᾿ὡριγέγους fi6Aloic εἰπών.
Assentior Christophorsono qui pro εἰπών legit
εἰδώς, et post hoc verbum finalem apponit distin-
ctionem. Aliquid tamen amplius hic desiderari
existimo. Et post verbum εἰδώς locum ita supplen-
dam esse arbitror : ταῦτα εἰπὼν, mpoxopícag t:
βιθλίον, etc. Quod contirmant Sozomenus ac Nice-
phorus. Sic enim habet Nicephorus : Ταῦτα λέγων,
xal τι τῶν Ὠριγένους συγγραμμάτων εἰς μέσον
προσῆγε. Ma quoque legisse videtur Epiphanius
Scholasticus, ut ex ejus. interpretatione colligitur,

(49) Ὡς βλασφήμως προσέχειν τῷ Ὠριγέγει.
lu codice. Sfortiano scriptum est ὡς βλασφήμῳ,

Digitized by Google
