669

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VI.

679

«ἧς τοῦ διαχόνου ἀξίας παρὰ Μελετίου τυχὼν, τοὺς A chenz Ecclesiz designavit. In hoc lectorum ordine

περὶ ἱερωσύνης λόγους συνέταξε h, xat τοὺς πρὸς
Σταγείριον" ἔτι μὴν xal τοὺς περὶ ἀχαταλήπτου,
καὶ τοὺς περὶ τῶν συνεισάχτων. Μεταταῦτα δὲ Με-
λετίαυν ἐν Κωνσταντίνου πόλει τελευτήσαντος " ἐκεῖ
γὰρ παραγεγόνει διὰ τὴν Γρηγορίου τοῦ Ναζιανζη»
νοῦ χατάστασιν᾽ ἀναχωρήσας Ἰωάννης τῶν Μελετια-
νῶν, χαὶ μήτε Παυλίνῳ συγχοινωνῶν, ἐπὶ τρεῖς ὅλους
ἐνιαυτοὺς ἠσύχως διῆγεν’ ὕστερον δὲ, Παυλίνου τε-
λευτήσαντος, ὑπὸ Εὐαγρίου (17) τοῦ διαδεξαμένου
Παυλῖνην χειροτονεῖται πρεσθύτερος. Αὕτη μὲν ἢ
Ἰωάννον πρὸ τῆς ἐπισχοπῆῇς, ὡς συντόμως εἰπεῖν,
διαγωγή. Ἦν δὲ ἄνθρωπος, ὥς φασι, διὰ ζῆλον σω-
φροσύνης πιχρότερος, καὶ πλέον, ὡς ἔφη τις τῶν
οἰχειοτάτων αὐτῷ ἐχ νέας ἡλικίας, θυμῷ μᾶλλον ἣ

adhuc constitutus, librum contra γι505 compo-
suit. Nec multo post diaconi dignitatem a Meletio
€onsecutus, scripsit libros de sacerdotio, et alios
adversus Stagirium : ad hzc de incomprehensibili
Dei natura, et de commanentibus mulieribus.
Pesthec Meletio mortuo Constantinopoli : illuc
enim profectus fuerat Meletius propter ordinatio-
nem Gregorii Nazianzeni : Joannes ἃ Meletianorum
consortio recedens, nec tamen Paulini communio-
mem amplexus, tres annos cóntinuos in summa
quiete vixit. Tandem vero, post obitum Paulini, ab
Evagrio ejus successore presbyter ordinatur. Et
ante episcopatum quidem, ut summatim dicam, hu-
jusmodi vita Joannis fuit. Fuit autem, ut ferunt,

αἰδοῖ ἐχαρίζετο" καὶ διὰ μὲν ὀρθότητα βίου οὐκ B ob nimium teimperantiz studium acerbior et, sicut

ἀσφαλὴς πρὸς τὰ μέλλοντα, δι᾽ ἀπλότητα δὲ εὖὐχε-
ς.- Ἐλευθεροστομίᾳ τε πρὸς τοὺς ἐντυγχάνοντας
ἂἀμέτρω; ἐκέχρητο xaX ἐν μὲν τῷ διδάσχειν πολὺς
ἦν ὠφελῆσαι τὰ τῶν ἀκουόντων ἤθη ἐν δὲ ταῖς
συντυχίαις ἀλαζονιχὸς τοῖς ἀγνοοῦσιν αὑτὸν ἐνομί-
ζετο.
speclabat, ut mores audientium emendaret.
mores ipsius ignorabant.

ΚΈΦΑΛ. A'.

ln

Περὶ Σαρακίωνος τοῦ διαχόκου, καὶ ὅπως δι᾽ ab-
τὸν ὁ ἐπίσκοπος ἐχθρὸς τῷ κιήρῳ κατέστη
xal πολέμιος.

Τοιοῦτος ὧν τὸ ἦθος, xaX ἐπὶ τὴν ἐπισχοπὴν προ-
δληθεὶς, μείζονι ἢ ἐχρὴν τῇ ὀφρύϊ xatà τῶν ὑπ-
τ ηχόων ἐχέχρητο, διορθοῦν τοὺς βίους τῶν ὑφ᾽ αὐτῷ
χληριχῶν 1, ὡς ᾧετο, προαιρούμενος. Εὐθὺς οὖν ἐν

aiebat quidam quí cum illo ab ineunte ztate fami-
liariter vixerat, ire magis deditus quam verecun--
die. EL ob vitz quidem sanctimoniam incautus
adversus futura , ob simplicitatem vero apertus et
facilis. Immodica etiam loquendi libertate erga
omnes utebatur. Et in docendo quidem id praecipue
cengressibus vero arrogantior videbatur iis qui

313 CAP. IV.

De Serapione diacono, et quomodo Joannes ejws
causa clericis suis invisus exstiterit.

His moribus przditus Joannes, et ad episcopa-
ius honorem provectus, majori, quam par erat,
severitate in subditos usus est, dum clericorum
suorum vitam , sicut sperabat, corrigere vellet.

VALESII ANNOTATIONES.

Qva quidem in re facile assentior Baronio. Sed C constituit Chrysostomum. Zenonis cujusdam epi»

quod Socratem ibidem reprehendit, qui Zenonem
illum fuisse dixerit episcopum Hierosolymorum,
jn eo perspicue fallitur. Neque enim Socrates Ze-
nonem facit episcopum Ilierosolymorum , sed tan-
tum ait, Zenonem episcopum Hierosolymis redeua-
fem. ordinasse Chrysostomum lectorem Antiochiz.
Profectus autem (Íuerat Zeno Hierosolyma, vel
orationis causa, ut mos fuit illorum temporum, vel
ob aliquam ecclesiasticam necessitatem. Verum
μος loco nascitur difficultas. Si enim Zeno Hiero-
solymis rediens , lectorem Antiochi ordinavit
Chrysostomum, necessario civitas cujus fuit epi-
scopus, longius remota fuerit oportet ab Hieroso-
]ymis quam Antiochia, aut certe ad latus Antiochize
sita. Quod de urbibus Tyro et Gaza dici non po-
test. Àmbz enim longe viciniores sunt Hierosoly-
mis quam Antiochia. Alterius. igitur civitatis epi-
scopus fuil Zeno iste, qui lectorem Antiochi

eM Ky,

stopi qui concilio Antiocheno interfuit sub Meletio,
mentio fit in epistola 69 Basilii Magni : sed sedis
nomen non ascribitur. Scio Palladinm in Vita
Chrysostomi scribere, eum a Meletio lectorem esse
ordinatum. Verum hoc ita intelligendum puto, ut
a Meletio id. factum esse dicatur, quod a Zenono
factum est, ejus vices afente. .

(17) Ὑπὸ Εὐαγρίου. lic est Evagrius de quo
supra locuti sumus. Sed. quod ait Socrates, Chry-
$0stomum ab Evagrio ordinatum esse presbyterum,

arum probabile est. Nam si verum est quod ait
crates, Chrysostomum | mortuo Meletio a com-
munione Paulini abstinuisse, quomodo Evagrii
qui successor Paulini fuit, ordinationem susce-
isset ? Praestat igitur sequi Palladium, Simeonem
Metaphrasten, et reliquos, qui Chrysostomum a
Flaviano episcopo ad presbyterii graduimm evectum
esse scribunt.

΄ VARIORUM.

b Τοὺς περὶ ἱερωσύνης σγους συνέταξε. De p ρικῶν, Dum in gulam eorum el avaritiam, et ir»

Sacerdotio libros vi, dum adhuc in eremo hareret,
maximam partem elaboratos, postea diaconus fa-
«tius. ad umbilicam perduxit, inquit. Guil. Cave.
His primum locum τῷ τε ὕψει, καὶ τῇ φράσει, xal
πῇ λειότητι, χαὶ τῷ χάλλει τῶν ὀνομάτων jure. we-
rito Suidas tribuit.

| Διορθοῦν τοὺς βίους τῶν ὑξ᾽ αὑτῷ x4n-

verecundam illam vitam, quam cum mulieribus
illis que dicuntur aubintroducta, agebant, iuvehe-
retur : dumque hortaretur viros, ut in nocturnis
precibus assidui essent, eo quod interdiu non
vacarent. Hoc autem angebat negligentiores e clero,
noctem totam dormire solitos. Palladius in. Vitg
S. Chrysostomi , pag. 45 etc., edit, Emorici Bigotii,

Digitized by Google
