$91

SOCRATIS

digressus, remotis arbitris Deum intente precatus 4 ὁμοουσίου ἐπαινέσας ἐδέξατο. Αὕτη πρόφασις γέγονο

est, ut ad dignoscendam veritatem sibi auxilio
esset. Posthzc perlectis uniuscujusque dogmatis
libellis, cetera quidem dogmata, utpote que Tri-
nitatis divisionem inducerent, damnavit, chartas-

τοῦ τοὺς Νανατιανοὺς πάλιν εὐπράξαντας, ἔνδον
τῶν πόλεων τὰς συναγωγὰς ποιεῖσθαι. Ὁ γὰρ βασι-
λεὺς θαυμάσας αὑτῶν τὴν κερὶ τοὺς οἰχείους (55)
κατὰ τὴν πίστιν ὁμόνοιαν, νόμῳ ἐχέλευς τῶν μὲν

VALESII ANNOTATIONES.

materia, aut membris, aut naturalibus instrumen-
tis. Nuila enim re opus habet. Credimus etiam in
Filium Dei unigenitum Deum, primogenitum omnis
creature , Christum verum Deum, non ingenitum :
nón antequam essel, sine generatione Filium nomi-
matum : genitum ante omnem creaturam : non in-
creatum : principium viarum Dei ad opera, et ín
principio exsistentem Sermonem : non expertem
principii : sapientiam viventem : veritatem operan-
tem : virtutem subsistentem : vitam genitam. Qui,

utpote Filius Dei, vivos vivificat, eb suscilat mor- .
I 1 B ob substantiam et natura diguitatem , operationem

tuos. Lucem veram qua illuminat omnem bominem
venientem in mundum. Bonum, et suppeditatorem
bonorum : quippe qui bonitate ac virtute Patris est

enitus. Qui neque cum eo qui ipsi impertitus est
dignitatem, neque cum ullo alio paternam substan-
&am aut regnum participavit. Sed qui ex genera-
tione factus est gloriosus et Dominus glori:. Qui a
Patre accepit gloriam, non autem participavit glo-
riam Patris. Nam gloria Omnipotentis est incom-
municabilis, sicut ipse dixit : Gloriam meam alteri
non dabo, ( Isa. xiu , 8.) Qui a Patre glorificatus
est ante a&xcula. Qui glorificatur a Patre per sxcula,
el. per universam rationalem et creatam substan-
Ham. Quem etipat universa celestis militia. Est
enim Dominus et Rex glorie, utpote Dei Filius ac
Deus : opifex inortalium atque immortalium : opi-
fex spirituum et universe carnis. Omnia per ipsum
facta sunt, et sine ipso factum est nihil : Rex et
Dominus vite omnis ac spiritus eorum quas per

αὖ Unigenito, et illi semel subjectus : nec post Pa-
wem, nec cum Patre connumeratus. Unus enim ac
solus Pater est Deus super omnia. Nec Filio co-
zQqualus; unicus enim est Filius, nullum fratrem
habens simul genitum. Nec tamen cum ulla alia
re comparatus. Omnia enim qua per Filium facta
suut opera,transcendit generatione ac natura,et gloria
et cognitione; quippe qui primum sit ac prestantissi-
mun, et maximum ac pulcherrimum opus Unige-
niti. Qui cum unus ac solus sit etiam ipse, primus-
que et excellentissinus omnium Filii opiliciorum ,

omnem ac doctrinam perficit ex arbitrio Filii, mis-
sus ab illo et ab eodem accipiens : et renuntians.
iis qui instituuntur : docens veritatem * sanctos
sanctiicans : deducens eos qui ad sacramentum
accedunt: dividens spiritui omne donum ejus qui
dat gratiam. Qui cooperatur fidelibus ad intelligen-
tiam el contemplationetn eorum quz mandata sunt.
Qui orautibus subsonat. Qui ad id quod utile est
przit viam. Qui ad pietatem corroborat. Qui ani-
was luce cognitionis illustrat. Qui purgat cogita-
tiones. Qui demones abigit, cgros curat, sanat
languidos. Qui errantes reducit in vjam : solatuc
contritos : titubantes erigit : reficit laborantes.
Qui pugnantibus subclamat : timidis addit animos :
curator universorum. Qui curam omnem ac sollici-
tudinem adhibet ut benevolos promoveat, et fide-
liores quosque custodiat. Postbaec credimus in eam
quz per Servatorem futura est, resurrectionem

ipsum facta sunt. Ouwnia euim ei tradita sunt ἃ C corporum , horum scilicet ipsorum «qua dissoluta

atre , juxta sanctissimam ejus vocem , et omnia
dedit Pater in manu ejus. Obediens ad opificium
et creationem omnium rerum. Obediens ad omnem
administrationem. Qui non ex obedientia accepit
ut esset Filius aut Deus. Sed ex eo quod Filius est,
et quo unicus genitus est, factus est Deus. Obe-
diens in operibus, obediens in verbis. Mediator in
sententiis, mediator in legibus. Hunc Filium Dei et
unigenitum Deum agnoscimus ; solum similem Patri
ob przcipuam similitudinem et propriam significa-
tionem : non ut Potrem Patri. Neque enim duo
sunt patres. Non ut Filium Filio : quippe cum non
sint duo filii. Neque ut ingenitum ingenito : unus
enim ingenitus est, Deus scilicet omnipotens ; et
unus Filius , unigenitus scilicet. Sed similem, ut
Filium Patri : quippe qui imago sit οἱ sigillum
omnis operationis ac virtutis paternz ; sigillum
omnium operum ac sermonum et consiliorum Pa-
tris. Hunc confitemur unum esse eorum qui terram
inundarunt, eum qui Sodomitas igne exussit ; qui
AEgyptios supplicio affecit; qui leges tulit juxta
mandatum zterni Dei ; qui tempore prophetarum
locutus est ad priscos; qui vocavit eos qui parere
recusabant ; qui omnem judicandi potestatem acce-
it; Pater euim non judicat quemquam, sed omne
udicium dedit Filio; qui in ultimis diebus factus
est in carne, factus ex muliere ; factus est homo
ad liberationem et salutem generis nostri; qui ho-
minem ex anima constantem et corpore assumpsit;
qui ore et lingua annuntiavit pacem vicinis simul
ac remolis ; qui factus est obediens usque ad crucem
et ad morlem : et qui non vidit corruptionem , sed
surrexit tertia die ; et post resurrectionem discipulis
suis per compendium exposui mysterium ; qui sedet
ad dexteram Patris, qui venturus est ul vivos judicet
ae mortuos. Post hunc credimus in Paracletum,
Spiritum veritatis doctorem pietatis; qui factus est

suut, una cum propriis membris ac partibus : nullo
deliciente aut jmmutato ex iis quz uniuscujusque
corpus componebont dum viveret. Praterea credi-
mus judicium quod postea fiet, eorum quz male
cogitata alque acta fuerint in vita, οἱ omnium
pariter operum ac verborum et actuum, cogitatio-
num ac sensuum, qui fuerint in hac vita : ita ut
nibil omnino lateat, nec maximum quidquam, nec
minimum : nihil negligatur ex iis qua illegitime
aut injuste gesta sunt ac perpetrata : sed justa ei
fequa merces rependatur : et ii quidem qui usque
ad exitum vile impie se gesserint aut peccaverint,
sempiterno tradantur supplicio :. ii vero qui juste
ac pie vixerint, ad zlernam vitam .perducantur.
Hac sentimus, pftout a sanctis accepimus ; et sen-
lientes credimus : nihil eorum qua accepimus, prae
pudore aut prie metu omittentes : sed neque per
impudentiam aut pervicaciam aiiquid amplius ad-

D dentes aut pervertentes : nec nobis conscii ullius

impietatis ac blasphemia , cujusmodi adversus nos
contingunt calumniatores , quorum juxta est con-
demnatio. '

Porro bane esse confessionem fidei quse ab
Eunomio tradita est Tliodosio, mense Junio,
Merobaude n, et Saturnino consulibus , constat
ex verbis qui leguntur initio hujus confessionis :
Καὶ τῶν βασιλικῶν προσταγμάτων ταύτην ἐπιζητούν-
τῶν ὁμολογίαν.

(93) Τὴν περὶ τοὺς οἰκείους. Emendandum est
rocul dubio τὴν πρὸς τοὺς οἰχείους χατὰ τὴν πίστιν
μόνοιαν. ldem error in superiore pagina, ubi

dicit : “Αλλοι γὰρ ἄλλως εἶχον περὶ τὰ βιθλία τῶν

παιλαιῶν. Nam et illic scribendum est, πρὸς τὰ
βιθλία, etc.

Digitized by Google
