109

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VI.

710

«apr» Θεόφιλος, πολλοὺς Ex διαφόρων πόλεων ἐπισκό- A enim reconditam animo simultatem adversus Jaau-

«ou; Ὁ χινήσας. Τοῦτο δὲ xai τοῦ βασιλέως (52) Ex£Acus
πρόσταγμα μάλιστα δὲ συνέῤλῥεον, ὅσοι πρὸς Ἰωάννην
ἄλλος 6v ἄλλην αἰτίαν λελύπηντο. Παρῆῇσαν δὲ xal
ὅσους τῆς ἐπισχοπῇς ἀπεχίνησε" πολλοὺς γὰρ ὁ Ἰωάν-
γης καθῃρήχει 9 τῶν ἐν ᾿Ασίᾳ ἐπισχόπων, ὅτε διὰ
«hv Ἡραχλείδου χειροτονίαν ἀπεληλύθει ἐπὶ τὴν
Ἔφεσον. Πάντες οὖν συμφωνήσαντες εἰς τὴν Χαλ-
χηδόνα τῆς βιθυνίας συνήρχοντο, Τότε δὲ ἦν ἐπί-
σχοπος τῆς Χαλχηδόνος Κυρῖνος ὄνομα, γένει AL-
Ὑύπτιος, ὅστις πολλὰ πρὸς τοὺς ἐπισχόπους ἔλεγε,
τὸν ἀσεδῇ, τὸν ἀλαζόνα, τὸν ἀγόνατον ἀποκαλῶν (55).
ἭἬἭδοντο μὲν οὖν ἐπὶ τοῖς λεγομένοις οἱ ἐπίσχοποι.
Μαρουθᾶς δὲ, Μεσοποταμίας ἐπίσχοπος, ἄχων τὸν
πόδα τοῦ Κυρίνου ἐπάτησεν. Ὁ δὲ ὀδυνηρῶς ἐχ τού-
του διατεθεὶς, συνδιαδῆναι τοῖς ἐπισχόποις ἐπὶ τὴν
Κωνσταντίνου πόλιν οὐ δεδύνηται. ᾿Αλλὰ μένει μὲν
αὐτὸς ἐν τῇ Χαλκηδόνι " οἱ δὲ ἄλλοι διεπερακύθησαν.
Θεοφίλῳ δὲ οὐδενὸς τῶν τῆς ἐχχλησίας ἀπαντησάν-
τῶν, οὐδὲ τιμὴν τὴν εἰωθυῖαν παρεσχηχότων " φανε-
ph γὰρ ἐχθῤῥὸς ἐγινώσχετο" τῶν ᾿Αλεξανδρέων τὸ
ναυτιχὸν, ἔτυχε γὰρ τότε παρεῖναι τὰ σιτηγοῦντα
τῶν πλοίων, ἀπαντήσαντα σὺν εὐφημίᾳ ἐδέξαντο." Ὁ
δὲ παρῃτεῖτο μὲν ἐπὶ τὸν εὐχτήριον οἶχον εἰσελθεῖν"
ἐν μιᾷ δὲ τῶν βασιλίδων οἰχίᾳ καταλύει, fj προσ-
ωνυρῖα Πλαχιδιαναί. Τότε ἐντεῦθεν ἀνεχινοῦντο
κατὰ ᾿Ιωάννου χατηγορίαι πολλαί 4" xal οὐχέτι μὲν
τῶν Ὠριγένους βιόλίων μνεία τις ἦν ἐπὶ ἑτέρας
δὲ ἀτόπους χατηγορίας ἐτρέποντο. Τούτων δὲ οὕτω
προχατεσχευασμένων, συνελθόντες οἱ ἐπίσχοποι ἐν
προαστείῳ Χαλχηδόνος ᾧ ἐπώνυμον Δρῦς, χαλοῦσιν
εὐθὺς τὸν Ἰωάννην, ἀπολογησόμενον περὶ ὧν χατ-
ηγορεῖτο. Ἐχέλευον δὲ παρεῖναι ἅμα αὐτῷ Σαρα-
πίωνα, καὶ Τίγριν εὐνοῦχον πρεσθύτερον, χαὶ Παῦλον

ἀναγνώστην. Καὶ γὰρ οὗτοι συγχατηγοροῦντο αὐτῷ..

Ἐπεὶ δὲ ὁ Ἰωάννης τοὺς χαλοῦντας ὡς ἐχθροὺς
παρεγγράφετο (54), οἰκουμενικὴν δὲ ἐπεχαλεῖτο σύν-

nem gerebat. Elapso deinde brevi lemporis spatio,
advenit Tbeopbilus una cum multis diversarum
civitatum episcopis quos ille suis litteris evocave-
rat. Sed et imperatoris epistola idein fuerat impe-
ratum. Pracipue tamen ii confluxere, qui Joanni
variis de causis erant infensi. Adfuerunt praterea
quos Joannes episcopatu dejecerat. Quippe Joannes
multos in Asia deposuerat episcopos , tunc eura
Meraclidis ordinandi causa profectus est Ephesum.
Omnes igitur ex compacto Cbalcedonem Bübynize
conveniunt. Erat eo tempore Chalcedonis episcopus
Cyrinus quidam, genere JEgyptius, qui apud epi-
$copos multa contra Joannem blaterabat, impiuig
illum et arrogantem et inexorabilent vocans. Dele-
ctabantur quidem ejusmodi dictis episcopi. Sed
Maruthas, episcopus Mesopotamiz , forte jmpru-
dens Cyrini pedem calcavit. l1le,co vulnere graviter
affectus , Constantinopoli una cum reliquis epi-
scopis transfretare non potuit. Sed ipse quidem
mansit Chalcedone : reliqui vero Constantinopolim
trajecerunt. Czeterum cum nullus ex clericis Theo-
philo, obviam processisset, nec honorem consuetum
exhibuisset : palam enim Joannis inimicus agno-
Scebatur : παῖς Alezandriui, quorum frumentarize
naves tunc forte aderant, obviam progressi, faustis
illum acclamationibus excepere. Et ipse quidem in
ecclesiam ingredi recusavit , sedin 334) quamdam
imperialem domui , qua Piacidiana appellatur,
divertit, Exinde multz: adversus Joannem accusa-
tiones moveri coepere. Nec jam librorum Origenis
ulia fiebal mentio, sed absurdas alias criminatio-
nes intendebant. Quibus ad hune modum przstru-
ctis, episcopi in suburbano Chalcedonis quod
Quereus dicitur, congregati , Joannem confestim
accersunt, ut de criminibus qua ipsi objiciebantur,
responderet. Simul etiam Serapionem diaconum

VALESH ANNOTATIONES.

(53) Τοῦτο δὲ xal τοῦ βασιλέως. Mallem scri-
bere τοῦτο γὰρ xai τοῦ βασιλέως ἐχέλευς πρόστα-
γμα. Porro Chrysostomus prorsus contrarium di-
cit. in epistola ad Innocentium. Ait enim impera-
torem mandasse "Theophilo, solus wt veniret
Constantinopolim, causam dieturus : illum autem
eo venisse cum plurimis episcopis. Conciliari ta-
men bzc inter se possunt, si dicamus imperatorem,
initio quidem hzc mandasse Theophilo, cum mo-
nachi ipsum adiissent ; postea vero impulsum ab

Eudoxia uxore, que Joanni infensa erat, jussisse
ut plures secum episcopos ex Egypto adduceret,

(53) 'Ayóraror áxoxaAov. Musculus infez i-
lem vertit, Christophorsonts contumacem. Ego ἐπα -
ezorabilem interpretari malui. Ad genua enim
advolvimur eorum quos rogamus.

(54) Παρεγγράφετο. Scribendum est mapeypá-
qeto, quod est verbum juris civilis. Nam παρα-
γραφὴ est exceptio, Est 3utem exceptionis species,
judicum recusatio. .

VARIORUM.
obiit anno 402, saltem ineunte proximo, extrema D ptis, judice Photio, ut plurimum infirmus. Dictio

quidem senectute, utpote wlatis anno prope cen-
tesimo, episcopatus tricesimo sexto. Qin si Poly-
bio discipulo et itineris conjiti credenduin sit, ipse
Epiphanius Constantinopoli cedens Arcadio imp-
dix: se annos. cvv, menses itt, natum. esse, Yir
erat pielate reliquisque virtutibus Christianis orna-
tissimus; llebraice, Syriace, /Egyptiace, Groee
et Latine doctus; unde Ilieronyuo πεντάγλωττος
audit, antiquitatum praesertim ecclesiasticarum
eallentissimus; in narratiunculis tamen nullo habito
examine admittendis nimis credulus, in ten;poribus
distinguendis parum | accuratus ; cujus rei vel sola
Arian;e hzreseos historia nobis fidem facit; in
concertationibus adversus impias hareses susce-

ejus humilis, inquit idem Phot., ac plane talis, qua-
lem ejus esse oportuit, qui Auica elegantia rationem
nullam duceret. (Guil. Cave, in Epiphanio.)

5 Πολλοὺς ἐπισκόπους. Episcopi xtv hae
Synodo convenerunt. (Guil. Cave, in Vit.
Chrysost.)

ο΄ Πολλοὺς καθῃρήκει. — Chrysostomus sex

Asianos episcopos, non sexdecim, ut inimici ejus
affirmabant, deposuit. (Palladius, in ejus Vita )

4 Κατηγορίαι zxoAAatc. Oblatus est accusationum
libellas, 29, capita (que apud Photium habentur,
cod. 59) complexus; cui postea alium 17 articulos
continentem subrogavit 1saacius.

Digitized by Google
