$91

ΚΕΦΑΛ. IB.
"Dc ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος κατὰ Μαξίμου δύναμιν
. μεγίστην εὐτρεπίσας, καθ' ὃν καιρὸν "Ováptoc
αὐτῷ ἐκ ILlax(AAnc ἐτέχθη, ᾿Αρκάδιον μὲν ἐν

Κωνσταντίγου πόλει κατέλιπεν" αὐτὸς δὲ ἐν

Μεδιολάνῳ τῷ τυράννῳ προσέμιξεν.

Ὃ δὲ βασιλεὺς Θεοδόσιος ἐν φροντίδι μεγάλῃ χκαθ-
ἴστατο, δύναμίν τε μεγίστην χατὰ τοῦ τυράννον ηὐ-
τρέπιζεν, εὐλαθούμενος μὴ καὶ τῷ Νέῳ Οὐαλεντι-
νιανῷ ὁ τύραννος φόνον βουλεύσεις. Κατὰ ταὐτὸ δὲ
xai πρεσδεία Περτῶν παρῆν, εἰρήνην παρὰ τοῦ βασι-
λέως αἰτοῦσα. Τότε δὴ καὶ προσγίνεται τῷ βασιλεῖ
υἱὸς ᾿Ονώριος ἃ, τεχθεὶς αὐτῷ Ex τῆς γαμετῆς Πλα-
χῦλης, ἐν ὑπατείᾳ Ῥιχομηλίου καὶ Κλεάρχον, τῇ
ἐννάτῃ τοῦ Σεπτεμδρίου μηνός. Ka0" ἣν ὑπατείαν χαὶ
᾿λγέλιος ὁ τῶν Ναυατιανῶν ἐπίσχοπος, μιχρῷ πρό-
περὸν ἐτελεύτησεν. Τῇ δὲ ἑξῆς ὑπατείᾳ, ἥτις ἦν
᾿Αρκαδίου Αὐγούστου τὸ πρῶτον xat Βαύδωνος, τε-
λευτήσαντος Τιμοθέου τοῦ ἐπισχόπου ᾿Αλεξανδρείας,
Θεόφιλος τὴν ἐπισχοπὴν ἐχξέχεται. Μεταταῦτα δὲ
ἐνιαυτῷ ὕστερον xal Δημόφιλος ὁ τῆς ᾿Αρειανῆς
προεστὼς θρησχείας, τέλει τοῦ βίον ἐχρήσατο.
Αρειανοὶ δὲ Μαρῖνόν τινα ἐπίσχοπον τῆς οἰχείας
αἱρέσεως ἐχ Θράκης μεταστειλάμενοι, αὐτῷ τὴν ἐπι-
σχοπὴν ἐπέτρεψαν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐχρόνισεν ὁ Μαρῖνος.
"Ew αὐτῷ γὰρ διῃρέθη ἡ ᾿Αρειανῶν θρησχεία, ὡς
ὕστερον λέξω - Δωρόθεόν τε αὖθις Ex τῆς ᾿Αντιοχείας
τῆς ἐν Συρίᾳ μεταπεμψάμενοι, ὑπ᾽ αὐτῷ ἑτάττοντο.
Ὃ δὲ βασιλεὺς ἐπὶ τὸν κατὰ Μαξίμου πόλεμον
ἔλαυνε, χαταλιπὼν ἐν τῇ Κωνσταντίνου πόλει τὸν
υἱὸν ᾿λρχάδιον βασιλεύοντα * χαταλαθδών τε τὴν Θεσ-
σαλονίχην, εὑρίσχει τοὺς περὶ Οὐαλεντινιανὸν (58)
πολλῇ ἀθυμίᾳ διάγοντας, ὅτι δι᾽ ἀνάγχην τὸν τύραν-
voy ὡς βασιλέα ἐδέξαντο. Ὃ Θεοδόσιος δὲ, ἐν μὲν τῷ
φανερῷ οὐδέτερον ἐδείχνυεν. Οὔτε γὰρ θέτει, οὔτε
προσεδέχετο (29) τὴν Μαξίμου πρεσδείαν. Οὐ μὴν
ἠνείχετο περιορᾷν τυραννουμένην τὴν Ῥωμαίων ἀρ-
χὴν, προσχήματι βασιλιχοῦ ὀνόματος " ἀναλαδὼν δὲ
τὰς δυνάμεις τῶν στρατιωτιχῶν ταγμάτων, ἐπὶ
τὴν Μεδιόλανον ἐχώρει (40) * ἐκεῖ γὰρ ἐφθάχει ὁ
Μάξιμος.

HISTORIA ECCLESIASTICA. — 818. V.

$98
278 CAP. Xil.

Quomodo imperator Theqilosius, collectis. adversu"
Maximum ingentibus copiis, quo tempore Hono .
rius ei ex. Flaccilla natus est, Arcadium quiden
reliquit Constantinopoli, ipse vero juxta Mediola-
num conflixit cum Maximo.

Imperator vero Theodosius in maximam sollici-
tudinem conjectus est : metuensque ne Juniorenj
quoque Valentinianum tyrannus per insidias inter»
ficeret, ingentes adversus eum copias comparavit.
Eodem tempore Persarum legati advenere, pacem
ab imperatore flagitantes. Alter etiam filius Hono-
rius imperatori tunc natus est ex Flaccilla con-
juge, Richomere et Clearcho consulibus, die
quinto Idus Septembris. Quo quidem anno Agelius
Novatianorum episcopus ex hac luce migravit

B paulo antequam nasceretur Honorius. Sequente

anno, Árcadio Augusto primum εἰ Bautone con-
sulibus , mortuo Timotheo Alexandrine urbis
episcopo, Theophilus sacerdotii curam suscepit.
Anno post Demophilus Ariane partis episcopus
extremum diem obiit. In cujus locum Ariani Ma-
rinum quemdam sud sect episcopum ex Thracia
accitum substituerunt. Verum Marinus non diu
permansit. Ejus porro temporibus, Arianorum
gecta duas in partes divisa est,ut dicemus infra. Post
hunc igitur Ariani Dorotheum ex Antiochia Syria
revocantes, episcopum sibi constituerunt. Interea
imperator Theodosius, ad bellum contra Maximum
eum exercitu proficiscitur, relicto Constantinopoli
filio suo Arcadio Augusto. Cumque Thessalonicam
venisset, Valentinianum ejusque comites moerore
oppressos offendit, propterea quod necessitate
compulsi, tyrannum quasi imperatorem suscepis-
sent. At Theodosius patam quidem nullum in alter-
utram partem indicium animi sui dabat. Nam
neque legationem Maximi repudiabat, neque admit-
tebat. Sed cum imperium Romanum sub impera-
toris nomine tyrannica dominatione oppressum
videret, id diutius ferre non potuit. Collectis igitur
Romanorum militum copiis, Mediolanum conten-
dit. llluc enim jam Maximus advenerat.

VALESII ANNOTATIONES.

rio suo adjunxisse, ex consensu flliorum fratris
$ui, Id autem colligo ex libro xxx1 Marcellini in
fine, ubi ait, milites ac palatinos Valentis, qui
apud Adrianopolim obsessi fuerant a Gothis, 50-
πὰ tandem obsidione digressos, alios in Daciam,
alios in Macedoniam properasse, Valentem eo se
recepisse existimantes.

(58) Eoploxec τοὺς περὶ Οὐαεντιγιανόν. Pes-
sime Christophorsonus vertit milites Valentiniani.
Ipsum enim Valentinianum intelligit Socrates :
qui boc anno, Valentiniano ipso in et Eutropio coss.
victus a Maximo, ut docet Sulpitius in libro primo
de Vita Martini, una cum matre Justina el pra-
fectis el comitibus, Thessalonicam profugit.

(39) Οὔτε γὰρ ἠθέτϑι, οὔτα προσεδέχετο. Tosi-

mus tamen scribit legationem Maximi susceptam
esse a Theodosio, et Theodosium imperium atque
imagines Maximi suscepisse, et Cynegio prafecto
το per Orientem mandasse ut imagines
Maxioi publice Alexandrie proponeret, illumque
consortem imperii sui esse populo ediceret. Quam
rem Sigonius in libro. De occidentali imperio male
retulit anno Christi 384, Ricomere οἱ Clearcho
consulibus, cum id gestum sit Valentiniano nt et
Eutropio consulibus, anno Christi 587. Hoc enim
anno Cynegius prefectus fuit praetorii. 2.

(40) “Ἐπὶ τὴν Μεδιόλανον ἐχώρει. Aquileiam
potius dicere debuerat. Eo enim progressus fue-
rat Maximus, ut docet Zosimus, el reliqui chrono:
graphi.

VARIORUM.

5 Ὁγώριος. Auctor Chronici Alexandrini sub hu-

Theodosii M. uxor, ex qua tres liberos suscepit,

jus anni (584) consulibns ait: Eodem anno natus ; Gratianum, Arcadium, et. Honorium, ut testatur

est Honorius, germanus frater Arcadii Aug. mense
Gorpimo seu tembri, v Idus Seplembres. Idem
babet ldacius in Fastis. Mater ejus, fuit. prima

Greg. Nyssenus in Oratione funebri de hujus rc-
gine laudibus. (Ant. Pagi, ad ann. 385, n. 5.

Digitized by Google
