"P

67;

IHSTOMA ECCLESIASTICA, — LIB. VI.

678

τοῦπος δύο τῶν πρώτων τῆς συγχλήτου ἄνδρας ἀπὸ A imminebat. Tum vero $16 imperator pro tempo-

δπάτων, ος ἐπενόει ἐχχόψειν (22) αὐτοῦ τὰς ὁρμὰς,
Σατορνῖνον καὶ Αὐρηλιανὸν, ἄχων αὐτοὺς τῇ ἀνάγχῃ
ποῦ καιροῦ παρεῖχεν ὁ βασιλεύ;, Καὶ ol μὲν, ὑπὲρ τοῦ
χοινοῦ προαποθνήσχειν αἱρούμενοι, γενναίως τῇ τοῦ
βασιλέως κελεύσει ὑπήκουον " xal πόῤῥω tf; Χαλχη-
δόνος, ἐν χωρίῳ ἱπποδρόμῳ ἀπήντων, ἕτοιμοι πάσχειν
πᾶν ὁτιοῦν ὁ βάρδαρος ἤθελεν. ᾿Αλλ᾽ οὗτοι μὲν οὐδὲν
φαῦλον ὑπέμειναν. Ὁ δὲ ἀχχιζόμενος παρὴν ἐπὶ τὴν
Χαλκηδόνα, ἀπήντα δὲ ἐχεῖσε χαὶ ὁ βασιλεὺς ᾿Αρχά-
διος. Γενόμενοί τε ἐν τῷ μαρτυρίῳ, ἔνθα τὸ σῶμα "
τῆς μάρτυρος Εὐφημίας ἀπόχειται, ὄρχοις ἐπιστοῦντο
ἀλλήλοις ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ βάρδαρος, fj μὴν μὴ
ἐπιδουλεύσειν ἀλλήλοις. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν βασιλεὺς, εδορχό;
τις ἀνὴρ, καὶ διατοῦτο θεοφιλὴς, τοῖς ὅρχοις ἐν-
ἔμεινε. Γαϊνᾶς δὲ παρεσπόνδει τε χαὶ τοῦ οἰκείου
σχοποῦ οὖκ ἐξέδαινεν, ἀλλ' ἐμπρησμούς τε xal λα-
φυραγωγίας ἐμελέτα ποιήσασθαι χατά τε τῆς Κων-
σταντίνου πόλεως, καὶ xa ὅλης, εἰ δύναιτο, τῆς Ῥω-
μαίων ἀρχῆς. Βεδαρξάρωτο οὖν ἡ πόλις ὑπὸ τῶν
πολλῶν μυριάδων, xol οἱ αὐτῆς οἰχήτορες ἐν aly-
μαλώτων μοίρᾳ ἐγένοντο. Τοσοῦτος δὲ ἦν ὁ ἐπιχρεμα-
σθεὶς τῇ πόλει χίνδυνος, ὡς καὶ χομήτην 5 μέγιστον
ἐχ τοῦ οὐρανοῦ xat μέχρι τῆς γῆ; διέχοντα, καὶ οἷον
οὐδεὶς ἐθεάσατο πρότερον, μηνύειν αὐτόν. ᾽Ο μέντοι
Γαϊνᾶς πρῶτον μὲν ἐπειράθη ἀναίδην διαρπαγὴν τοῦ
δημοσίᾳ kv τοῖς ἐργαστηρίοις πωλουμένου ἀργυρίου
κοιήσασθαι. Ὡς δὲ, φήμης προμηνυθείσης, ἐφυλάξαντο
προθεῖναι ἐν ταῖς τραπέζαις τὸν ἄργυρον, αὖθις ἐπὶ
ἑτέραν χωρεΐ βουλήν “ xal νυχτὸς μὲν οὔτης, ἐχπέμ-
«t πλῆθος βαρδάρων ἐπὶ τὸ ἐμπρῆσαι τὰ βασῇλεια,
Τότε δὴ xat ἐδείχθη περιφανῶς, ὅπως ὁ Θεὸς πρό-
voury ἐποιεῖτο τῆς πόλεως. ᾿Αγγέλων γὰρ πλῆθος ὥφθη
τοῖς ἐπιδουλεύουσιν, ἐν σχήματι ὁπλιτῶν, μεγάλα
ἐχόντων τὰ σώματα. Οὖς ὑποτοπήσαντες οἱ βάρδαροι
ἀληθῶς εἶναι στρατὸν πολὺν καὶ γενναῖον, κατεπλά-
γησὰν τε xal ὑπανεχώρησαν. Ὥς δὲ ἀγγελθὲν τοῦτο
τῷ Taivd, πέρα πίστεως χατεφαίνετο. Ἠπίστατο
γὰρ μὴ παρεῖναι τὸ πολὺ τῶν Ρωμαίων ὁπλιτιχόν "
χιτὰ τὰς πόλεις γὰρ ἑνίδρυτο. Πέμπει xoi αὖθις
ἑτέρους τῇ ἐχομένῃ νυχτὶ, xat μεταταῦτα πολλάχις,
"Us δὲ xai διαφόρως ἀποστεΐλαντι (25) τὰ αὐτὰ
ἀπηγγέλλετο" ἀεὶ γὰρ οἱ τοῦ Θεοῦ ἄγγελοι τὴν αὐτὴν
τοῖς ἐπιδουλεύουσι παρεῖχον φαντασίαν, τέως αὐτὸς

ris ratione, prudenti consilio usus, arte barbarum
aggressus est. Missis itaque ad eum legatis, quovis
modo, tam verbis quam factis illum placare insti-
Wit. Cumque ille obsides sibi tradi postulasset
duos ex senatorii ordinis primoribus consulares
viros, Saturnium et Aurelianum, quos quidem
conatibus suis obsistere posse existimabat : impe-
rator, temporis necessitati cedens, invitus eos
tradidit, Et isti quidem, pro republica mortem
oppetere parati, imperatoris mandato libenter ac
forti animo obtemperarunt, et procul a Clialce-
done, in loco qui Hippodroimus dicitur, barbaro
obviam processerunt, parati perpeti quidquid illi
placuisset, Sed illi quidem nihil perpessi sunt

B mali ; Gaina vero simulatione utens venit Chalce-

donem. Eo quoque occurrit imperator Arcadius.
Cumque ambo, imperator scilicet et barbarus, ἴῃ
ecclesiam venissent, in qua corpus Euphemim
martyris reconditum est, juramentis invicem pra-
stitis confirmarunt, neutrum alteri insidias stru-
cturum esse, Sed imperator quidem, utpote qui
sacramenti fidem religiose coleret, alque idcirco
Deo acceptus esset, juramentis stetit. Gaina vero
el fedus initum violavit, et a proposito suo
nullatenus destitit : nam incendia, predasque ac
direptiones, tum Constantinopoli, tum per omnes,

si posset, provincias imperii Romani facere med:-.

tabatur. Urbs igitur regia versa erat in barbariam,
ob (innumerabilem barbarorum multitudinem ,
ejusque cives captivorum instar esse videbantur.
Tantum porro erat periculum quod impendebat
civitati, ut. cometes maximus a colo ad terras
usque pertingens, qualem nemo antea conspexe-
rat, illud prenuntiaverit. Gaina ergo priuum
quidem argentariorum officinas in quibus moneta
publice permutabatur, absque metu et. verecundia
diripere adortus est. Sed cum, rumore ejus rei
antegresso, argentarii sibi caventes pecuniam in
mensis minime exposuissent, ad aliud consilium
se convertit. Nocte intempesta barbaros ad incen-
dendum palotium mittit. Tum vero perspicue de-
claratum est, quantam Deus curam ac providentiam
civitalis gereret. Angelorum enim multitudo visa

' NALESII ANNOTATIONES.
(32) Ofc ἐπενόει ἐκκόψειν. Scribendum est D De cujus laudibus multa Themistius dicit in gra-

«Uc ὑπενόει ἐκχόψειν αὑτοῦ τὰς ὁρμάς, quemadmo-
duin Labet Nicephorus. Ex his porro Aurelianus
quidem hoc anno consulatum gerebat cum Stili-
' €hone: Saturninus vero jampridem consul fuerat
cum Merobaude, temporibus Theodosii senioris,

tiarum actione ad Theodosium ob pacem factain

cum Gothis, et ob consulatum eidem Saturnino

datum.

διαφόρους, quo modo Musculus videtur legisse.

VARIORUM.

5 Ἐν τῷ μαρτυρίῳ, ἔνθα τὸ σῶμα —  Theo-
phylaetus lib. viu, cap. 14, prodit, in urbe Chalce-
donensi ex adverso Byzantii sita, esse templum
S. Euphemiz martyris, ubi cjusdem sacratissimum
€orpus asservatur. lujus teinpli situm amonissi-
mum egregiaque edificia plnribos extollit Evagrius
Scholasticus Hist. eccles., lib. v1, cap. 3. Passa est

Euphemia in persecutione Diocletianea. Colitur in
Martyrologio Komano, aliisque, die 16 septenibris.
Acla ejus martyrii babentur apud Combelisium in
Auctuario, tomo I. .

5 Κομήτην. liunc. cometem ensiformenm fuisse,
et supra Conslantinopolim. reluxisse , tradit Niee-
phorus, l. xui, c. 6.

Digitized by Google

(85) Ὡς δὲ καὶ διαφόρως ἀποστείλαντι. Malim '
