695

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VI. -

en4

ἐπίσχοπον, ἐπὶ τῷ χαταλλάξαι αὐτὸν πρὸς Φλαδιανὸν A cum. Flaviano Antiochensi episcopo in gratiam re

τὸν ἐπίσχοπον "Avttoyelac. Διεχρίνοντο γὰρ οἱ Μελε-
εἰῳ προσχείμενοι πρὸς Φλαδιανὸν, διὰ τὸν ὄρχον, ὥς
μοι xal πρότερον εἴρηται. Ἑ πανελθὼν τοίνυν ix τῆς
Ῥώμης ὁ Ἰσίδωρος, καὶ πρὸς μαρτυρίαν παρὰ τοῦ
Πέτρον κληθεὶς, ἔλεγεν ὡς εἴη δεχθεῖσα ἡ Μανιχαία
κατὰ γνώμην τοῦ ἐπισχόπου * μεταδεδωχέναι δὲ αὐτῇ
xat αὐτὸν τὰ μυστήρια. ᾿Ἐξάπτεται οὖν πρὸς ὀργὴν
ὁ Θεόφιλος, xat ἀμφοτέρους πρὸς ὀργὴν ἀπήλασεν v.
Αὕτη πρόφασις γέγονε τοῦ xal Ἰσίδωρην ἅμα τοῖς
περὶ Διόσχορον ἐλθεῖν ἐν τῇ Κωνσταντίνου πόλει,
ὅπως ἂν παρὰ τε τῷ βασιλεῖ καὶ τῷ ἐπισχόπῳ Ἰωάννῃ,
τὰ κατ᾽ αὐτῶν ἐσχενωρημένα ἐξελεγχθήσηται. Μαθὼν
δὲ ταῦτα ὁ Ἰωάννης, ἐν τιμῇ μὲν ἣγε τοὺς ἄνδρας,
καὶ τῶν εὐχῶν μετέχειν οὐχ ἑχώλυσε, κοινωνίαν δὲ

duceret. Quotquot eniin Meletio δἀμοββαγδι, secer
nebant se a Flaviano propter jusjurandum Flaviani
Sicut antea dixi '. Roma itaque reversus Isidorus
et a Petro ad testimonium dicendum vocatus, mu-
lierem Manicheam annuente episcopo susceptam
fuisse affirmavit, ipsumque episcopum sacra my-
stería ei praebuisse. Hinc ad iram concitatus Theo-
philus utrumque ecclesia ejecit. Hanc ob causam
Isidorus quoque una cum Dioscoro et fratribus il-
lius Constantinopolim venit, ut ea qu: contra ipsos
per vim et. calumniam gesta fuerant, coram ipso
imperatore el. coram 322 episcopo Joanne con-
vincerent. Quibus cognitis, Joannes viros quidem
illos honorifice excepit, e 8 precum communiono

τῶν μυστηρίων οὐκ ἔφη πρὸ διαγνώσεως μεταδώσειν B. minime exclusit, sacrorum vero mysteriorum com-

αὐτοῖς *. Ἐν τούτοις χαθεστῶτος τοῦ πράγματος,
ἧχει εἰς τὰς ἀχοὰς Θεοφίλου λόγος ψευδὴς, ὡς εἴη
Ἴωάννης χαὶ εἰς τὰ μυστήρια δεξάμενος αὐτοὺς, xal
ἕτοιμος πρὸς τὸ ἐπικουρῇσαι αὐτοῖς * καὶ παντοῖος
ἐγίνετο, ὅπως ἂν μὴ μόνον τοὺς περὶ Διόσχορον xat
Ἰσίδωρον ἀμύνηται, ἀλλὰ γὰρ xal Ἰωάννην xat-
ἐνέγχῃ τοῦ θρόνου. Διαπέμπεται οὖν χατὰ πόλεις
πρὸς τοὺς ἐπισχόπους ἐπιστολὰς, χρύπτων μὲν τὸν
ἑαυτοῦ σχοπὸν, μόνοις δὲ τοῖς Ὠριγένους βιδλίοις
δῆθεν μεμφόμενος " οἷς πρὸ αὐτοῦ ᾿Αθανάσιος μάρ-
τυσ' τῆς οἰχείας πίστεως, ἐν τοῖς χατὰ ᾿Αρειανῶν
λόγοις, ἐχρήσατο πολλάχις.

D

KE9AA. l'.

Ὡς xal 'Ezigárioc ὁ Κύπρου ταῖς 6coplAov ἀπά-
ταῖς συναπαχθεὶς, τῷ δοκεῖν κατὰ τῶν Ὡριγές
vovc συγγραμμάτων ἐπισχόπων σύνοδον ἔν τῇ
Κύπρῳ συναγαγὼν, 'Ioárrg διεμέμψατο, χρω-
μένῳ ταῖς βίδιλοις ᾿Ωριγένους. :
Σπένδεται δὴ φιλίαν xat πρὸς Ἐπιφάνιον τὸν Kov-

σταντίας τῆς Κύπρου ἐπέσχοπον, πρότερον διαφερό-

μενος πρὸς αὑτόν. Ἐμέμφετο γὰρ Ἐπιφανίῳ (55)

Θ:όφιλος, ὡς μικρὰ φρονοῦντι περὶ Θεοῦ, ὅτι ἀνθρω-

πόμορφον αὐτὸν εἶναι ἐνόμιζεν, Οὕτως οὖν Θεόφιλος

ἔχων περὶ Θεοῦ, καὶ μεμφόμενος τοῖς ἀνθρωπόμορφον
τὸ Θεῖον νομίζουδι, διὰ τὴν πρὸς ἑτέρους ἀπέχθειαν,
ἠρνεῖτο μὲν ἐν τῷ φανερῷ ἃ ἐδόξαζεν * φιλοποιεῖται

! Lib. v, c. 185.

munionem indulturum se negavit, antequam causa
coguila esset. Dum res in hoc statu essct, falsus
rumor ad aures Theophili perlatus est, Joannem
eos ad sacra quoque mysleria admisisse, οἱ ad
opem illis ferendam paratum esse. Quamobrem
Theophilus totus in hoc coepit incumbere, ut non
modo Dioscorum et Isidorum ulcisceretur, verum
etiam Joannem ex episcopali sede dejiceret. Mittit
igitur epistolas ad singularum civitatum episcopos,
consilium quidem suum occultans , palam vero iu
illis reprehendens libros Origenis : quorum tamen
testimonio diu ante illum Athanasius, ín orationibus
contra Arianos, ad fidei sux confirmationem sxpe-
uumero usus fuerat.
CAP. X.

Quomodo etiam. Epiphanius episcopus Cypri, dolis
Theophili deceptus, collecta episcoporum. sinodo
adversus Origenis libros, Joannem ob eorum libro-
rum lectionem reprehenderit,

Amicitiam quoque redintegravit cum Epiphanio
Constantie Cypri episcopo, a quo antea dissidebat.
Insimulaverat enim Theophilus Epiphanium, tan-
quam abjecte sentientem de Deo, quem humana
specie priditum esse arbitraretur. Cum ergo Theo-
philus de Deo ita sentiret, eosque reprelenderet
qui Deum humana figura preditum esse censebant
pre odio tamen quo in alios ferebatur, ea qua

VALESII ANNOTATIONES.
(5) Ἐμέμφοτο γὰρ "Esxigavio. Falsum est D Christi 595. Quare nihil opus fuit ut Theophilus

Epiphanium —stultissime — Anthropomorphitarum
bieresi unquam addictum fuisse. Perstrictus quidem
[uerat aliquando eo nomine a Joanne llierosoly-
mitano. Sed banc calumniam refellit Hieronymus,
et Epiphanius ipse in ea concione quam habuit
Hierosolymis coram Joanne ipso, ut refert Hiero-
uymus in libro ad Pammachium de erroribus Joan-
nis- Hierosolymitani, et Baronius ad aunum

se Anthropomorphitam simularet, ad captandam
gratiam piphanii. [mposuit omnino Socrati ac

zomeno Origenista quispiam, fautor Ammonii
atque Dioscori, qui hzc ipsis narravit. Solebant
enim Origenistzs hujus haereseos crimen Catholicis

^ aquibus condemnabantur, affingere, ut recte ob-

servavit Baronius.

. VARIORUM.
v Πρὸς ὀργὴν ἀπήλασεν. Deleudx dus prio- διαγγώσεως μεταδώσειν αὑτοῖς. lec Socratis

res voces, qua ex superiore linea liuc irrepserunt.
W. Lownt.
Y Κοιγωγίαν δὲ τῶν μυστηρίων οὐκ ἔφη πρὸ

verba conlirmantur ἃ Palladio iu. Vita S. Ghryso-
stomi, p. 58, 59, cic.

Digitized by Google
