585
Εἴτα ἔχαστον τῶν γεγραμμένων δογμάτων ἀναγνοὺς,
τὰ μὲν ἄλλα πάντα ὡς χωρισμὸν τῆς Τριάδος εἰσ-
ἄγοντα μεμψάμενος, ἔῤῥηξε 4 * μόνην δὲ τὴν τοῦ

ΠΙΒΤΟΒΙΑ ECCLESIASTICA. — LIB. V.

599
A 275 Macedonianorum Eleusius Cyzicenus. Post-
quam convenissent, imperator eos benigne excepit :
et libello fidei a singulis accepto, iude in cubiculum

VALESIT ANNOTATIONES.

οὐδὲ ὡς Υἱῷ Υἱὸν, ἐν ὄντων δύο Tiv οὐδὲ ὡς
ἀγέννητον ἀγεννήτῳ " μόνος γάρ ἔστιν ἀγέννητος ὁ
παντοκράτωρ * καὶ μόνος Υἱὸς ὁ μονογενῆς " ἀλλ᾽ ὡς
Υἱὸν Πατρί" ὡς εἰκόνα καὶ ὡς σφραγῖδα πάσης τῆς
τοῦ παντοχράτορος ἐνεργείας χαὶ δυνάμεως * σφρα-
qiia τῶν τοῦ Πατρὸς ἔργων xai λόγων καὶ βουλευ-
μάτων" τοῦτον ὁμολογοῦμεν ἕνα τὸν ἐν ὕδασιν ἐπι-
κεύσαντα τὴν γῆν τὸν πυρὶ χαταφλέξαντα Σοδομί-
τας τὸν ἐπιθέντα δίχην Αἰγυπτίοις * τὸν θέμενον
«οὺς νόμους χατ᾽ ἐπιταγὴν τοῦ αἰωνίου Θεοῦ - τὸν
ἐπὶ τῶν προφητῶν ὁμιλήσαντα τοῖς παλαιοῖς " τὸν
χαλέσαντα τοὺς ἀπειθοῦντας" τὸν λαθόντα πᾶσαν

τοῦ χρίνειν τὴν ἐξουσίαν " ὁ γὰρ Πατὴρ κρίνει οὐδένα" Β

τὴν γὰρ χρίσιν πᾶσαν δέδωχε τῷ Υἱῷ " τὸν ἔπ᾽ ἐσχά-
τῶν τῶν ἡμερῶν γενόμενον ἐν σαρχί * γενόμενον ix
Ὑυναιχός " γενόμενον ἄνθρωπον ἐπὶ ἐλευθερία xal
σωτηρίᾳ τοῦ γένους ἡμῶν * ἀναλαδόντα τὸν Ex ψυχῆς
καὶ σώματος ἄνθρωπον τὸν διὰ γλώσσης χαὶ στ
ματος εὐαγγελισάμενον τὴν εἰρήνην τοῖς ἐγγὺς καὶ
«oig paxpáv* τὸν γενόμενον ὑπῆχοον INA σταυροῦ
xax θανάτου“ xa μὴ ἰδόντα διαφθορὰν, ἀλλ' ἀναστάντα
τῇ τρίτη τῶν ἡμερῶν " χαὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἀνα-
κεφαλαιωσάμεγον τοῖς ἑαυτοῦ τὸ μυστήριον " xat χαθ-
fjuevov Ev δεξιᾷ τοῦ Πατρός" τὸν ἐρχόμενον χρῖναι ζῶν-
τας καὶ νεχρούς. Καὶ μετὰ τοῦτον πιστεύομεν εἰς τὸν
Παράκλητον τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας * τὸν χαθηγη-
τὴν τῆς εὐσεδείας " γενόμενον ὑπὸ τοῦ Μονογενοῦς,
καὶ τοῦ καθάπαξ ὑποτεταγμένον οὔτε χατὰ τὸν
Πατέρα * οὔτε 13 Πατρὶ συναριθμούμενον᾽ εἷς γάρ
ἐστι καὶ μόνος Πατὴρ ὁ ἐπὶ πάντων Θεός οὔτε τῷ
Υἱῷ συνεξισούμενον ' μονογενὴς γάρ ἐστιν, οὐδένα
ἔχων ἀδελφὸν ὁμογενῆ * οὔτε μὴν ἄλλῳ τινὶ συντασ-
ἥμενον. ἁπάντων γὰρ ἀναδέδηχε τῶν διὰ τοῦ Υἱοῦ
Ὑενομένων ποτημάτων γενέσει καὶ φύσει, xa δόξῃ
καὶ γνώσει" ὡς πρῶτον ἔργον xal χράτιστον τοῦ
Μονογενοῦς * μέγιστόν τε καὶ χάλλιστον" εἷς δὲ καὶ
οὗτος ὧν xal πρῶτος καὶ μόνος * καὶ πάντων προῦ-
χων τῶν τοῦ Υἱοῦ ποιημάτων κατὰ τὴν οὐσίαν καὶ
τὴν φυσιχὴν ἀξίαν, πᾶσαν ἐνέργειαν καὶ διδασκα-
λίαν ἐξανύει κατὰ τὸ δοχοῦν τῷ Υἱῷ, πεμπόμενον
ὑπ᾽ αὐτοῦ xoi παρ' αὑτοῦ λαμδάνων᾽ καὶ ἀναγγέλ-
λων τοῖς παιδευομένοις * καὶ τῆς ἀληθείας χαθηγού-
μενον * ἁγιάζων τοὺς ἀγίους “ μυσταγωγῶν τοὺς
προσιόντας τῷ μυστηρίῳ * διανέμων πᾶταν δωρεὰν
τῷ πνεύματι τοῦ διδόντος τὴν χάριν " συνεργῶν τοῖς
πιστοῖς πρὸς κατανόησιν xai θεωρίαν τῶν διατεταγ-
μένων᾽ ὑφηχῶν εὐχομένοις " ὁδηγῶν πρὸς τὸ συμ-
£poy * κρατύνων πρὸς εὐσέδειαν φωτίζων τὰς
dra; τῷ φωτὶ τῆς γνώσεω: χαθαίρων τοὺς λογι-
σμούς" ξαίμονας ἀπείργων, xal νοσοῦντας θερα-
“πεύων" τοὺς νοσοῦντας ἰώμενος * πλανωμένους Ent-
στρέφων" θλιδομένους παραχαλῶν᾽ ὀχλάξοντας ἀνορ-
θῶν * πονοῦντας ἀναχτώμενος" ἀγωνιζομένοις ὕπο-
ὧν “ δειλανδροῦντας θαρσύνων " ἁπάντων χηδε-
μόνα’ πᾶσαν φροντίδα xal πρόνοιαν εἰσφερόμενον
εἰς προσαγωγὴν τῶν εὐνουστέρων καὶ φυλαχὰν τῶν
“πιστοτέρων. Πιστεύομεν ἐπὶ τούτοις εἰς τὴν γενη-
σομένην ἀνάστασιν διὰ τοῦ Σωτῆρο;, αὐτῶν τῶν δια-

λυθέντων σωμάτων, μετὰ τῶν οἰκείων καὶ μερῶν χαὶ
μορίων" οὐδενὸς ἐλλείποντος οὔτε ἐνηλλαγμένου τῶν
τοῦ ἑχάστου σῶμα συμπληρούντων κατὰ τὸν παρόντα
βίον" ἔτι μὴν xal τὴν ἐπὶ τούτοις κρίσιν τῶν ἐπὶ
χαχῶς Sota ovy βεδιωμένων * xat πάντων ὁμοῦ
τῶν κατὰ τὴν παροῦσαν ζωὴν γενομένων ἔργων χαὶ
λόγων καὶ ἐνεργειῶν, πράξεων, ἐνθυμημάτων, von-
μάτων " μηδενὸς τὸ παράπαν λανθάνοντος τῶν geyl-
στων f| τῶν ἐλαχίστων" μηδενὸς περιορωμένου τῶν
ἐνδέσμως ἢ παρανόμως εἰργασμένων, f πεπραγμέ-
νων" τῆς συμμέτρου καὶ δικαίας ἐπιμετρουμένης
δίχης" καὶ τοὺς μὲν εἰς τέλος ἀσεθήσαντας ἣ ἀμαρ-
τήσαντας, πρὸς τὴν ἀτελεύτητον κόλασιν παραπεμ-
πούσης " τοὺς δὲ ὁσίως καὶ δικαίως ιώσαντας πρὸς
τὴν αἰωνίαν ζωὴν ἀναφερούσης. Ταῦτα καὶ φρονοῦ-
μὲν παρὰ τῶν ἁγίων μαθόντες, xal φρονοῦντες πι-
στεύομεν. Οὐδὲν ὑπ᾽ αἰσχύνης f| δέους παρέντες ὧν
ἐμάθομεν" οὔτε μὴν ἐπ᾽ αἰσχύνης ἣ φιλονεικίας προσ-
τιθέντες πλεῖον 1 διαστρέφοντες" οὐδὲ συνειδότες
οὐδὲν ἀπηχὲς f| δύσφημον, ὁποῖα πλάττουσι χαθ᾽
ἡμῶν οἱ συχοφαντοῦντες 1] διαδάλλοντες * ὧν τὸ κρί-
μα ἔνδιχόν ἔστιν. θυ. nos. in Latinum sermonein
iranstulimus hoc modo.

Fides exposita ab Eunomio.

Cum Deus ac Salvator noster Jesus Christus ju- ΄
stissima sententia dixerit, confessurum se coram
Deo Patre eos qui ipsum confiterentur coram ho-
minibus, el negaturum eos qui ipsum negarent :
cumque apostolica doctrina hortetur nos ut prom-

ti paratique simus ad reddendam rationem cuili-
eam poscenti : cum denique imperialia przce-
pta hanc confessionem requirant, alacri animo
confitemur ea qu: sentimus, et quod credimus in
unum 86 solum verum Deum, juxta ipsius doctri-
nam, neutiquam falsa voce eum bonoranles. Est
enim expers mendacii. Quippe qui et natura et glo-
ria revera est unus Deus ; sine principio, semper
et indesinenter solus : substantia secundum quam
unus est nequaquam divisus , aut partitus in plu-
res: aut alius atque alius subinde exsistens, aut
ab eo quod est recedens : nec ex una substantia in
tres hypostases figuratus. Omnino enim et semel
unus est, uno semper atque eodem modo perma-
nens solus : nullum habens socium Divinitatis ,
nullum glorie participem, nullum consortem po-
lenti: , nullum regni assessorem. Unus enim est
ac solus Deus omnipotens , Deus deorum , Rex re-
gum , et Dominus dominantium : altissimus super
omnem lerram : allissimus in coelis : altissimus
D in altissimis ac celestibus : verus in exsistendo id
quo est et manet semper: verus in operibus, verus
in sermonibus : principium omnis subje: tionis,
potestatis, imperii. Superior conversione, et expers
mutationis, utpote illibatus. Propriam substantia
non partiens in generando, nec idem generans ct
generatus, aut idem Pater exsistens et Filius. Est
enim incorruptus. In faciendo nequaquam indigens

C

VARIORUM.

& Τὰ μὲν ἄλλα πάντα ἔῤῥηξε.. Finito hoc con-
eilio, Theodosius duplicem adversus lzreticos
constitutionem emisit. Priorem vit. Kal. Aug., qua
emnem hzreiicis coeundi potestatent abrogai; po-
steriorem qu Non. Sept., qua vetat ne ín agris etiam
et villis caetus suos celebrarent ; domos in quibus
conventus. suos habuerint, fisco adjudicandas,
ordinationes hireticormm  prohibendas ; qui alio
commigrant docendi, vel mysteriorum suorum exer-
cendorum causa, ad proprias urbes esse remitten-

dos, inflicta damnationis poena officialibus judicum,
uwrbiumque magistratibus, qui. hujusmodi coetus
gon prohiberent. Habentur he dus leges Cod.
'Theod. , tit. De heret. , 1. 1x et xu, ubi vide quie
notavit cl. Gothofredus. In priore lege Eunomiani,
Ariani , Macedoniani Pneumatomachi , Manichzei ,
Encratitz: , Apotactiue, Saccophori, et lHydrepara-
state nominatim | recensentur, (Guil. Cave vol. u,
ad anu. 385)

*.

Digitized by Google
