74

? SOCRATIS

113

" Tigrim eunuchum presbyterum, et Paulum lecto- A oov, μὴ μελλήσαντες τετράχις αὐτὸν ἐκάλεσαν.

rem adesse jubent. Nam et isti una cum Joanne
accusati fuerant. Sed quoniam Joannes exceptione
utens, eos qui ipsum vocabant, tanquam inimicos ,
rejiciebat , et ad generale concilium provocabat ,
illi nihil cunctati quater eum citaverunt. Cumque
ille sistere se in judicio noluisset, sed idem semper
responsum daret, condemnarunt eum ae deposue-
runt , nullum ei crimen objicientes, nisi quod voca-
tus non paruisset. Ea res sub vesperam nuntiata
populum ad gravissimam seditionem excitavit. lta-
que tota nocte excubantes eum ab ecclesia abduci
nequaquam siverunt , sed causam ejus in majore
concilio dijudicandam esse proclamabant. Verum

Τοῦ δὲ μὴ βουληθέντος ἀπαντῆσαι, ἀλλὰ τὰ αὐτὰ
λέγοντος, χατεψηφίσαντο χαὶ καθεῖλον αὐτὸν, ἄλλο
μὲν οὐδὲν αἰτιασάμενοι, μόνον δὲ ὅτι χαλούμενος
οὐχ ὑπήχουσε. Τοῦτο ἀπαγγελθὲν περὶ ἑσπέραν
πρὸς μεγίστην στάσιν ἐξῆπτε τὸ πλῆθος " xal δια-
νυχτερεύοντες οὐ συνεχώρουν ἀφέλχεσθαι τῆς ἐχ-
χλησίας αὐτόν " ἀλλ᾽ ἑδόων δεῖν χρίνεσθαι τὰ xas'
αὐτὸν ἐπὶ μείζονος συνεδρίου. Τοῦ βασιλέως 6k
ἐχέλευε πρόσταγμα, fj τάχος ἐξωθεῖσθαι αὐτὸν, καὶ
ἐπ᾽ ἐξορίαν ἀπάγεσθαι. Τοῦτο γνοὺς ὁ Ἰωάννης, τῇ
τρίτῃ ἡμέρᾳ μετὰ τὴν χαθαίρεσιν περὶ τὸ μεσημ-
€pivbv. ἑαυτὸν ἐξέδωχε (05), λαθὼν τὸ πλῆθος. "Equ-
λάττετο γὰρ μή τις ταραχὴ γένηται δι᾿ αὐτόν - xai

imperatoris jussione prescriptum fuerat , ut conti- B ὁ μὲν ἀπήγετο e.

nuo expelleretur, et. in exsilium abduceretur. Quo comperto, Joannes tertio post damnationem die,
circa meridiem ultro se ipse tradidit, inscia populi multitadine. Cavebat enim ne ipsius causa tumultus
excitaretur. Et Joannes quidem abducebatur in exsilium.

CAP. XVI.

Qualiter exorta populi seditione eo quod Joannes in
exsilium duceretur, Driso eunuchus Auguste mis-
sus eum Constantinopolim reduzit.

Populus vero liorrendum in modum tumultua-
batur. Utque in, hujusmodi rebus usuvenire solet ,
qui prius infenso in illum animo erant, miseratione
movebantur, eumque calumniam passum esse di-
cebant, quem paulo antea depositum videre opta-
verant, llanc igitur ob causam plures erant qui tam
adversus imperatorem, quam contra concilium epi-

*scoporui voeiferabantur. Sed precipue in Theo-
philum culpam hujus calumniz conferebant, Neque
enim amplius fraus ejus in obscuro esse poterat :
idque tum ex aliis multis indiciis, tum ex eo
maxime, quod statim post Joannis depositionem ,
€um Dioscoro ejusque 339 fratribus qui Longi
dicebantur, communícasset. Tunc etiam Severianus,
cum in ecclesia verbum Dei praedicaret, visus est
importune Joalinem carpere, ita dicens : Etsi ob
nihil aliud esset condemnatus Joannes, ejus tamen
insolentia satis grave crimen est, ut ob eam solam
deponi meruerit, Cuncta enim reliqua peccata homi-
nibus condonantur, superbis vero Deus resistit , ut
sacre Scripture docent*. Hac dicta plehis animos
ad majorem pervicaciam provocarunt. Quamobrem

* Jae. 1v, 6.—

D
KE9AA. IQ".

Ὡς τοῦ AaoU στασιάσαντος, διὰ τὴν ἀπαγωγὴν
Ἰωάννου, Βρίσων ὁ τῆς βασιζίδος εὐνοῦχος
ἀποσταλεὶς πάλιν αὐτὸν ἐπανήγαγεν ἐν Kwy-
ccarcírov zóAsi,

Ὁ δὲ λαὸς ἀφόρητα ἑστασίαξεν. Οἷα δὲ ἐν τοῖς
τοιούτοις φιλεῖ γίνεσθαι, πολλοὶ τῶν ἀπεχθῶς πρὸς
αὐτὸν ἐχόντων ἐπὶ οἶχτον μετεδάλλοντο, xal συχο-
φαντεῖσθαι ἔλεγον, ὃν μιχρῷ ἔμπροσθεν καθηρημένον
ἐπεθύμουν θεάσασθαι. Πλείους οὖν καὶ διατοῦτο ἐγέ-
νοντο οἱ χαταθηῶντες xal τοῦ βασιλέως καὶ τῆς συν-
6609 τῶν ἐπισχόπων. Μάλιστα δὲ Θεοφίλῳ τῆς oxsoto-
ρίας τὴν αἰτίαν ἐτίθεσαν. Οὐ γὰρ ἔτι λανθάνειν ἐπὶ
τοῖς σχευωρημένοις ἐδύνατο᾽ Ex πολλῶν μὲν οὖν καὶ
ἄλλων τεκμηρίων, μάλιστα δὲ ὅτι τοῖς περὶ Διόσχο-
pov, τοῖς ἐπιλεγομένοις Μαχροῖς, εὐθὺς μετὰ τὴν
Ἰωάννου καθαίρεσιν (56) ἐχοινώνησε. Τότε δὴ καὶ
Σεθηριανὸς ἐπὶ τῆς ἐχχλησίας διδάσκων, εὐχαίρως
ἔδοξε διασύρειν τὸν Ἰωάννην, φήσας, El καὶ μηδὲν
ἄλλο κατέγνωστο Ἰωάννης, ἀλλ᾽ οὖν γε ἱκανὸν ἔγ-
χλημα πρὸς καθαίρεσιν τὸ ἀλαζονιχὸν ἦθος αὐτοῦ.
Πάντα μὲν γὰρ τὰ ἁμαρτήματα συγχωρεῖται τοῖς
ἀνθρώποις" ὑπερηφάνοις δὲ ὁ Θεὸς ἀντιτάσσεται,
ὡς διδάσχουσιν αἱ θεῖαι Γραφαί, Ταῦτα λεχθέντα,
φιλονειχότερον ἐποίει τὸ πλῆθος. Διὸ τὴν ἀνάχλησιν
παχεῖαν ὁ βασιλεὺς ἐποίησε γενέσθαι. Πεμφθεὶς οὖν
Βρίσων, ὁ τῆς βασιλίδος εὐνοῦχος, χαταλαμδάνεις

VALESII ANNOTATIONES.

(95) Περὶ τὸ μεσημθριγὸν ἑαυτὸν ἐξέδωχε. D Chrysostomum circa meridiem tradidisse se mim-

Joannes Chrysostomus, in epistola ad Innocentium,
testatur se sero jam vespere conjectum esse in na-
vigium, et abductum in exsilium. Quare Baronius
ad annum Christi 405, Socratem erroris arguit.
Verum $i verba Socratis attentius expendamus, ea
nequaquam a Chrysostomi narratione dissentire
reperiemus. Nam Socrates tantum ait, Joannem

stris imperatoris : potucrunt ergo ministri impe-
ratoris eum usque ad vesperam detinere sub cu-
$todia, quo sub noctem occultius abduceretur in
exsilium.

(560 Εὐθὺς à τὴν ᾿Ιωάγνου καθαίρεσιν.
Imo antequam Joannis causa examinaretur, id. fa-
ctum esse ait Sozomenus.

VARIORUM.

.* Kal ὁ μὲν ἀπήγετο, Edicto Cresarco in Bithy-
niam rclegatur auno 405, juxta Caveum et Pagium ;

vel, ut 6]. Savilius contendit, mense Novembri an-
ni pr:ecedentis.

Digitized by Google
