€25

SOCRATIS

694

terii extulistet. Dolensque ssepenumero dicere so- A ᾿Αγγάρῳ (61) " ἐμπόριον δὲ τοῦτο ἐν Βιθυνίᾳ, πλησίον

lebat : Satius 990 fuisset spinis manus meas
imponere, quam Sabbatio, tunc cum illum presby-
terum ordinavi. Concilium porro Novatianorum
episcoporum fieri curavit apud Sangarum, quod
est emporium in Bithynia juxta Helenopolim situin.
liie congregati Sabbatium acceraunt, jubenlque
ut coram synodo doloris sui causas exponeret.
Cumque ille diceret, dissensionem de festo pa-
schali causam sibi doloris prebuisse : hoc enim
festum juxta morem Judaorum, οἱ juxta formulam
in Pazensi synodo proimulgatam observari opor-
tere : episcopi qui aderant, suspicantes Sabbatium
episcopalis sedis cupiditate ductum isla pretexere,
jurejurando hominem adigunt, nunquam illum epi-

τῆς ᾿Ἐλενουπόλεως χείμενον. Ἕνθα συναχθέντες.
μεταπέμπονται τὰν Σαξδάτιον, xal προτιθέναι ἐπὶ

^f συνόδου τὰς αἰτίας τῆς λύπης ἐχέλευον. Τοῦ δὲ

τὴν διαφωνίαν τῆς ἑορτῆς αἰτίαν τῆς λύπης εἶναι λέ
γοντος" δεῖν γὰρ ἐπιτελεῖσθαι αὐτὴν ὡς xal Ἰουδαῖοι
παρατηροῦσι, χαὶ ὡς οἱ ἐν Πάζῳ συνελθόντες ἐτύπω-
σαν " ὑπονοήσαντες οἱ τῆς συνόδου φιλοχαθεδρίας
ἕνεχεν προφασίζεσθαι τὸν Σαδθάτιον, ὄρχῳ αὐτὸν
χατασφαλίζονται, ὡς οὐδέ ποτε τὴν ἐπισχοπὴν χατα-
δέξαιτο. Τοῦ δὲ ἐπὶ τούτοις ὁμόσαντος, ἐχφέρουσε
xavóva περὶ τῆς ἑορτῆς τοῦ llácya, ὃν ἐχάλεσαν
ἀδιάφορον" φήσαντες μὴ ἀξιόλογον εἶναι αἰτίαν πρὸς
χωρισμὸν τῆς Ἐχχλησίας, τὴν διαφωνίαν τῆς ἑορτῆς: *
μηδὲ μὴν τοὺς ἐν Πάζῳ συναχθέντας, πράχριμα τῷ

scopatus dignitatem suscepturum esse, Cum ille in B καθολικῷ κανόνι γενέσθαι. Καὶ γὰρ τοὺς ἀρχαίους xat
' haec verba jurasset, regulam de festo paschaii

: promulgarunt, quam ἀδιάφορον, hoc est indiffe-

rentem vocarunt : affirmantes dissensionem de
festo Paschz die tanti non esse ut ejus causa
quisquam ab Ecclesia secedere debeat; nec eos qui
Pazi convenerant, prejudicium catholice et upi-
versali regulz fecisse. Nam veteres, et qui ab
apostolorum temporibus proxime abfuerunt, licet in
bujus festi observantia discreparent, inter se
tamen communicasse, nec ullum unquam fecisse
dissidium. Sed et Novatianos qui Romae degunt,
Judeorum morem nunquam seculos esse, veru
post :equinoctium Pascha perpetuo celebrasse : nec
ideo tamen abrupisse se a reliquis fidei sud con-
sortibus, qui non eodem quo ipsi modo festum
paschale celebrarent. Hzc et ejusmodi multa cum
sollicite perpendissent, indifferentem illam, ut
dixi, regulam de Pascha constituerunt : u&. uni-
cuique liceat pro arbitrio Pagcha celebrare, juxta
eam consuetudinem quam semel animo imbiberit;
nec ulla sit in communione discrepantia : sed ut

τοὺς ἐγγὺς τῶν ἀποστόλων, διαφωνοῦντας περὶ ταύ-
τῆς τῆς ἑορτῆς, χοινωγνεῖν τε ἀλλήλοις, καὶ μηδαμῶς
διαφέρεσθαι. Αλλως τε xal τοὺς ἐν τῇ βασιλευνού-
σῃ Ῥώμῃ Νανατιανοὺς μηδέ ποτε ἠχολουθηκχέναι
Ἴουδαίοις * ἀλλὰ ποιοῦντας ἀεὶ μετ᾽ ἰσημερίαν τὸ
Πάσχα, ph διαχρίνεσθαι πρὸς τοὺς οἰκείους τῆς
πίστεως, τοὺς μὴ τὸν αὐτὸν τρόπον αὐτοῖς ἐπιτελοῦν»
5a τὴν τοῦ Πάσχα ἑορτήν. Ταῦτα xai τοιαῦτα πολλὰ
λογισάμενοι, ὁρίζουσι τὸν ἀδιάφορον, ὡς ἔφην, περὶ
τοῦ Πάσχα χανόνα, ἐφ᾽ ᾧ τε ἔχαστον μὲν xatà τὴν
συνήθειαν ἣν Ex προλήψεως ἔχει ποιεῖν τὸ Πάσχα, el
βούλοιτο" μὴ διαφέρεσθαι δὲ πρὸς τὴν κοινωνίαν,
ἀλλὰ τοὺς διαφόρως ἑορτάζοντας εἶναι: πάλιν ἐν ὁμο--
νοίᾳ τῆς Ἐχχλησίας Τοῦ ὄρου τοίνυν τούτον περὶ τῆς
ἑορτῆς τοῦ Πάσχα παρ᾽ αὑτῶν τότε βεδαιωθέντος, ὃ
Σαθδάτιος τοῖς ὄρχοις δεθεὶς, εἴποτε διαπεφωνημένη
ἐγένετο dj τοῦ Πάσχα &opcij, αὐτὸς καθ᾽ ἑαυτὸν προ-
λαμόάνων ἐνήστευς, xat νυχτερεύων, τὴν νενομισμέ-
νὴν (02) τοῦ Σαδδάτου ἡμέραν ἐπετέλει τοῦ Πάσχα"
καὶ πάλιν τῇ ἑξῆς ἅμα πᾶσι κατὰ τὴν ἐχχλησίαν
συνήγετο, χαὶ τῶν μυστηρίων μετελάμθανεν * ἐποίει

VALESH. ANNOTATIONES.

(061) Ἐν ᾿Αγγάρῳ. Procul dubio legendum est
tv Σαγγάρῳ, quemadmodum legit Epiphanius Scho-
lasticus et Nicephorus. Apud Sozomenum quoque
ita scriptum est.

(62) Kal νυχτερεύων, τὴν νενομισμέγην, etc.
Corruptus est lic locus, nec heri aut nudiuster-
tius invecla est hsc depravatio. Jam enim aetate

lius, quoties Pascha Judaicum a Christianorum
pascliali festo discreparet, primum Pascha non ce-
lebrasset cum Judaeis. Deinde si Sabbatius primum
Pascha semper celebrabat die Sabbati sub vespe-
ram more Judaico, quomodo fieri poterat ut eodem
Sabbati die solemnes vigilias in Ecclesia cele-
braret? Id enim de illo diserte testantur Socrates

Epiphanii Scholastici hoc mendum irrepserat in D atque Sozomenus. Existimo igitur in hoc Socratis

Socratis codices, ut ex interpretatione Epiphanii

' eolligitur. Sic enim vertit Epiphanius : Cum hec

ab eis tunc fuisset. regula definita, Sabbatius jura-
mentis obstrictus, εἰ quando paschalis festtvitas

discordaret, ille apud seipsum jejunubat, εἰ noctu -

olemnem diem. Paschw in. Sabbato celebrabat : εἰ
rursus cum omnibus in ecelesia conveniebat, el my-
steriis (ruebatur. kumdei sensui in $ua versione
expressit Christophorsenus. Nicephorus quoque
in lib. duodecimo Historie Ecclestastice eumdem
sensum secutus esL. Ait enim Sabbatium, quoties
Christiani a Judzis dissentirent in celebratione
Pasclie, seorsum apnd 8e jejunare solitum, et Sab-
bato paschali sub vesperam more Judaico Pascha
celebrasse. Deinde sequenti die Dominico, post so-
lemnes vigilias Pascha celebrasse cum reliquis
Christianis, seu potius Novatianis. Verum hzc

interpretatio nullo modo placet, Sic enim Sabba- -

loco verba esse iransposita, et in pristinum ordi-
nem hoc modo restituenda : Ὁ Σαθδόάτιος τοῖς óp-
χοις δεθεὶς, εἴποτε διαπεφωνημένη ἐγένετο ἡ τοῦ
Πάσχα ἑορτὴ αὑτὸς χαθ᾽ ἑαυτὸν προλαμδάνων ἐνήστενε,
xat ἐπετέλει τὸ Πάσχα καϊ᾿νυχιερεύων τὴν νενομισμέ-
νὴν τοῦ Za66átou. ἡμέραν, πάλιν τῇ ἑξῆς ἅμα πᾶσι
κατὰ τὴν ἐχχλησίαν συνήγετο, καὶ τῶν μυστηρίων
μετελάμθανεν. Id est, Sabbatius juramento obstrictus,
si quando dissensio in celebratione [esti paschalis
acciderat, ipse domi anticipaus jejunabat, et. Pascha
peragebat. Ei rursus solemni die Sabbati pernoctaus,
sequenti die una cum reliquis. omnibus ecclesiam
conveniebat, et mysteria puritcipabat. Hanc. nostram
emendationem plane confirmat Sozomenus in libro
septimo, ubi eamdem rem multo. clarius exponit
his verbis : Ἐξ &xzlvou δὲ Xa66ávctoc xoi; Ἰουδαίοις
ἑπόμενος, εἰ μὴ κατὰ ταὐτὸ συνηνέχθη πάντας ἄγειν
τὴν ἑορτὴν, φθάνων ὡς ἔθος ἐνήστευε, xot καθ᾽ ἑαυτὸν

Digitized by Google
