989

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VI.

620

μάδος ἑορταὶ χατελάμδανον, φημὶ δὴ τό τε Σάδδατον A quoties festi dies occurrebant, Sabbatum intelligo

xat $ Kuptaxh, ἐν αἷς αἱ συνάξεις κατὰ τὰς ἐχχλησίας
εἰώθασι γίνεσθαι, αὐτοὶ ἐντὸς τῶν τῆς πόλεως πυλῶν
περὶ τὰς στοὰς ἀθροιζόμενοι, καὶ ᾧδὰς ἀντιφώνους
πρὸς τὴν ᾿Αρειανὴν δόξαν συντιθέντες ἧδον " xal
τοῦτο ἑἐποίαυν κατὰ τὸ πλεῖστον μέρος τῆς νυκτός.
Ὑπὸ δὲ ὄρθρον, τὰ τοιαῦτα ἀντίφωνα λέγοντες, διὰ
μέσης τῆς πόλεως ἑξήεσαν τῶν πυλῶν, xaX τοὺς τό-

ποὺς ἔνθα συνῆγον κατελάμδανον. Ἐπεὶ δὲ ἐρεθι- 9

σμοὺς χατὰ τῶν τὸ ὁμοούσιον φρονούντων λέγοντες
οὐκ ἐπαύοντο" πολλάχις γὰρ καὶ τοιαύτην ᾧδὴν
ἔλεγον" Ποῦ εἰσιν οἱ λέγοντες τὰ τρία μίαν δύναμιν ;
τότε δὴ χαὶ Ἰωάννης εὐλαδηθεὶς, μήτις τῶν ἀπλου-
«τέρων ὑπὸ τῶν τοιούτων ᾧδῶν ἀφελχυσθῇ τῆς Ἐχ-
χλησίας, ἀντιτίθησιν αὐτοῖς τοὺς τοῦ ἰδίου λαοῦ, ὅπως“
ἂν καὶ αὐτοὶ ταῖς νυχτεριναῖς ὑμνολογίαις σχολάζον-
τες, ἀμαυρώσωσι μὲν τὴν ἐχείνων περὶ τούτου σπου-
δὴν, βεδαίους δὲ τοὺς οἰχείους πρὸς τὴν ἑαυτῶν πίστιν
ἐργάσωνται. "AX ὁ μὲν σχοπὸς Ἰωάννου ἐδόχει εἶναι
χρηστὸς " σὺν ταραχῇ δὲ χαὶ χινδύνοις τὸ τέλος ἐδέ-
ξατο. Ὡς γὰρ λαμπρότεροι οἱ τοῦ ὁμοουσίου ὕμνοι
ἐν ταῖς νυχτεριναῖς ὑμνολογίαις ἐδείχνυντο * ἐπινε-
νόηντο γὰρ παρ᾽ αὐτοῦ σταυροὶ ἀργυροῖ, φέροντες
φῶτα ἐχ τῶν χηρίνων λαμπάδων, τῆς βασιλίδος Εὐ-
δοξίας παρεχούσης τὴν εἰς αὐτὰ δαπάνην πλῆθος
ὄντες οἱ 'Αρειανίζοντες, xat ζηλοτυπίᾳ ληφθέντες,
ἀμύνεσθαί τε καὶ συμπληγάδας ἐπεχείρουν ποιεῖν.
Ἔτι γὰρ Ex τῆς παραλαθούσης δυναστείας, ἔνθερμοί
τε πρὸς μάχην ἦσαν, καὶ κατεφρόνουν αὐτῶν. Μὴ

ac diem Dominicum, quibus collecte in ecclesiis
agi solent, ipsi intra civitatis portas circa porticus
publicas congregati, hymnos apte ad Arianam
hiresim compositos, alternatim sibi respondentes
canebant. idque majore noctis parte faciebant.
Diluculo vero easdem antiphonas canentes, per
3223 mediam urbem incedebant, et extra portas
egressi, proficiscebantur ad locum in quo colle-
etas celebrabant. Sed quoniam contumeliosis yet- '
bis Homousianos carpere non cessabant : (requenter
enim inter canendum dicebant : Ubinam suut. qui
tria unam dicunt esse potentiam ἢ Joannes, veritus
ne quis ex simplicioribus hujusmodi canticis ab
Eeclesia abstraheretur, quosdam ex catholica plebe
que sub ipso erat, eis opposuit, qui nocturnos
perinde hymnos decantando, et Arianorum circa
hiec studium obscurarent, et. suos in professione
rectx fidei confirmarent. Hoc Joannis consilium
specie quidem probum atque utile fuit : verum
seditiones ac pericula ex eo evenere. Nam quo-
nian llomousianorum hymni in nocturnis iHis
precationibus majore apparatu cani videbantur:
eruces enim argenteg a Joanne erant excogitatz,
qus cereas faces. accensas gestabant, Eudoxia
Augusta sumptum δὰ hoe suppeditante : Ariani,
numero abundantes, et temulatione succensi , ulci«
Scl] se et pugnam ciere instituerunt. Etenim ex
dominatu illo quem paulo ante obtinuerant , ad

μελλήσαντες οὖν, iv μιᾷ τῶν νυχτῶν συγχρούουσι " c; hujusmodi certamina adhuc erant prompti, et

καὶ βάλλεται μὲν Mr xavk μετώπου Βρίσων ὁ τῆς
βασιλίδος εὐνοῦχος, συγχροτῶν τότε τοὺς ὑμνῳδούς.
᾿Απόλλυνται δὲ xal τινες τοῦ λαοῦ, ἐξ ἀμφοτέρων
τῶν μερῶν. "Yo' οἷς κινηθεὶς ὁ βασιλεὺς, διεχώλυσε
ποὺς ᾿Ἀρειανοὺς τὰς ὑμνολογίας ἐν τῷ δημοσίῳ
ποιεῖν. Καὶ τὰ μὲν λεγόμενα τοιαῦτα ἦν. Λεχτέον
δὲ χαὶ ὅθεν τὴν ἀρχὴν ἔλαδεν ἡ κατὰ τοὺς ἀντιφώνους
ὕμνους ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ συνήθεια. Ἰγνάτιος ᾿Αντιο-
χΞίας τῆς Συρίας (52), τρίτος ἀπὸ τοῦ ἀποστόλου

adversarios facile contemnebant. Omni igitur cun-
etatione abjecta, nocte quadam praelium ineunt
Et Briso quidem eunuchus August, qui tum
hymnorum cantoribus erudiendis erat przpositus,
in fronto lapide percussus est. Utrinque vero non-
nulli ex populo exsi interierunt. Quibus rebus
permotus imperator interdixit. Arianis, ne dein-
ceps hymnos publice canerent, Et hic quidem
tune temporis gesta sunt. Dicendum porro est,

VALESII ANNOTATIONES.

(82) Ιγνάτιος "Avtioxslac τῆς Συρίας. Nescio
unde liac bauserit Socrates. Constat. enim primos

omnium Flavianum ac Diodorum, regnanie Con- p

$tautio, psallentium choros Antiochiz bifariam di;
visisse, et Psalmos Davidicos alternis canendos eis
tradidisse, eamque rem primum Antiochie insti-
tutam, postea ad reliquas tolius orbis Ecclesias
dimanasse. Testatur id Theodoritus * iu libro uu
Historie, cap. 24. Et ante illum Theodoretus
Mopsuestenus, qui iisdem temporibus vixit, quibus
Fiaviamus atque Diodorus. Verba Theodori refert
N.celas in Thesauro orthodoxa (fidei, libro v, cap.

50. Quanquam ea psalimodiz species jam ante Fla-
vianum atque Diodorum a Syris videtur fuisse
usurpata. Scribit enim Theodorus Flavianum ac
Diodorum primos omnium eam psalmodiz speciem
uas antiphonas vocant, ex Syrorum lingua in
C recam transtulisse, et omnium prope solos hujus
rei auctores cunctis orbis partibus apparuisse.
Quod igitur Syri diu ante Flavianum fecerant,
Psalmos Davidicos lingua Syriaca antiphonatim
canentes, id Flavianus ac Diodorus a Graecis Antio-
chensibus Psalmos Grace canentibus fieri institue-
runt.

VARIORUM.

* At Joan. Bona card. eminentiss. libro De divina
psalmodia, cap. 16, observavit Theodoritum non
de quocunque alterno cantu, sed de solis Davidi-
cis Psalmis intelligendum ; et Fliavianum ac Diodo-
pum, psallentium choro duas in partes diviso, Psal-
mos Üavidicos alternis canendos, primos instiluis-
«e ,-eam psalmodia: speciem ex Syrorum lingua in
Grecam transtulisse; ac ideo Socrati fidem non
essc denegandam. Ea autem  alternatio non

statim in omnes terre partes propagata, cum Cas-
sianus lib. i De instit. cenob., cap. ς οἷο., referat
suo tempore hunc. moren viguisse, ut, sedentibus
esteris et omni cordis intentione ad vocem  psal-
lentis intentis, unus in medio integrum psalmum
solus cantaret. Imo quantalibet nnititudo conve:
nisset, nunquam amplius quam quatuor monachi
psallebant in synaxi; quod etiam hodie in quibus-
dam Galliarum monasteriis servari accepi, Viguit

Digitized by Google
