745

BISTORIA ECCLESIASTICA, — LID. VI.

714

αὐτὸν Ev Πρενέτῳ (5T), ἐμπόριον δὲ τοῦτο χαταντι- A imperator eum celerrime revocari jussit. Missus

xpb τῆς Νιχομηδείας χείμενον, xaX ἀναστρέφει αὐτὸν
ἐπὶ τὴν Κωνσταντίνου πόλιν. Ἐπεὶ δὲ ἀναχληθεὶς
Ἰωάννης οὐ πρότερον εἰς τὴν πόλιν εἰσελθεῖν προ-
τρεῖτο, ἢ ἐν μείζονι διχαστηρίῳ ἀθωωθῆναι, ἐν προ-
aczelo, ὃ χαλεῖται Μαριαναὶ (58) τέως ἐπέμενε.
Παρέλχοντος δὲ αὐτοῦ xai μὴ βουλομένου εἰς τὴν
πόλιν ἐπανελθεῖν, ἢγανάχτει τὸ πλῆθος, καὶ fj τάχος
βλάσφημα χατὰ τῶν χρατούντων ἠφίεσαν ῥήματα"
διὸ xaX ἀνάγχην ἐπέθηκαν τῇ ἐπανόδῳ αὐτοῦ. ᾽Απαν-
τῆσαν οὖν τὸ πλῆθος σὺν πολλῇ σεδασμίῳ τιμῇ, ἐπὶ
τὴν ἐχχλητίαν εὐθὺς ἄγουσι" καὶ παρεχάλουν, ἕν τε
τῷ ἐπισχοπιχῷ θρόνῳ καθέζεσθαι, xal συνήθως τῷ
λαῷ τὴν εἰρήνην ἐπεύξασθαι. Τοῦ δὲ παραιτουμένου,
xaX λέγοντος ὅτι τοῦτο δεῖ χρίσει γενέσθαι, καὶ δεῖν
τοὺς καταψηφισαμένους πάλιν ἀποψηφίσασθαι, ἐξ-
εχαίετο τὸ πλῆθος, ἰδεῖν αὐτὸν καθήμενον ἐν τῷ
θρόνῳ ποθοῦντες, xaX πάλιν αὐτοῦ διδάσχοντος ἄχροᾶ-
σθαι" ἐξίσχυσεν ὁ λαὸς ταῦτα κατεργάσασθαι. Καὶ
χαθίσας ὁ Ἰωάννης εἰς τὸν ἐπισχοπιχὸν θρόνο" συν-
ἦθως μὲν τὴν εἰρήνην τῷ λαῷ ἐπηύξατο, Προσαναγ-
χασθεὶς δὲ καὶ ἐδίδαξε. Τοῦτο πραχθὲν Kd ἀπεχθῶς
ἔχουσι πρὸς αὐτὸν ἑτέρας σχευωρίας παρέσχεν ὑπό-
θεσιν " ἀλλὰ περὶ τούτου μὲν τέως ἡσύχαζον.

igitur Briso eunuchus Augustze, offendit illum Ρτα-
neti , quod emporium est ex adverso Nicomedice
situm : et Constantinopolim eum redire jubet. Sed
quoniain Joannes ab exsilio revocatus , negabat se
urbem jingressurum esse, nisi prius in majore
judicum consessu innocentiam suam probasset,
mansit interim in suburbano quod Marian: appella-
tur. Porro dum moras necteret, nec civitatem
ingredi vellet, plebs ad indignationem prorupit ,
statimque in ipsos imperatores maledicta congessit.
Qua de causa Joannes redire coactus est. Obviam
ergo progressa multitudo vulgi, eum cum summa
reverentia in ecclesiam recta deducit , orans ut in
episcopali cathedra sedere, el pro more solito

B pacem populo apprecari velit. Cum ille recusaret ,

diceretque id judicum decreto fleri debere, et opor-
tere ut ii a quibus condemnatus esset, mutata
sententia, ipsum absolverent, populus magis ma-
gisque incendebalur, eum in catbedra sedentem
videre, et concionantem iterum audire votis omni-
bus concupiscens. Pervicit tandem populus ut ista
fierent. Joannes ergo in episcopali solio residens ,
sicut antea consueverat , pacem populo pronuntia-

vit: ac preterea necessitate compulsus, sermonem babuit ad populum. Ea res adversariis Joannis
alterius criminationis ansam przbuit. Verum hac de re tum quidem nibil dixerunt.

ΚΕΦΑΛ, IZ".

Ὡς διὰ τοῦ βούλεσθαι Ocógulor. τὰ καθ' 'Hpa-
χιϊείδου ἀπόντος ἐξετάζεσθαι,, τοῦ Ἰωάνγου

ἀντιλέγοντος, συμπιληγάδος γενομένης, noA- C

«1οἱ ἀπώλοντο μεταξὺ τῶν Κωνσταντιγουποιῖι-

τῶν καὶ τῶν ᾿Αλεξανγδρέων», ἐφ᾽ οἷς φοδηθεὶς

Θεόφεϊος καί τινες τῶν ἐπισκόπων τῆς πόλεως

ἐξεληύθασι.

Πρότερον δὲ χατὰ τὴν χειροτονίαν (59) Ἡραχλεί-
6o) ἀναζητεῖσθαι Θεόφιλος παρεσχεύαζεν, ὅπως εἰ
δύναιτο, ταύτην γοῦν ἀφορμὴν λάδοι πρὸς τὴν Ἰωάν-
νον χαθαίρεσιν. ᾿Ηραχλείδης μὲν οὖν οὐ παρῆν’ ἐχρί-
veto δὲ ἀπὼν, ὡς εἴη τυπτῆσας τινὰς ἀδίχως, ἀλύσει
πὸ δήσας, xal πομπεῦσαι ποιήσας διὰ μέσης τῆς
Ἐφεσίων πόλεως. Τῶν τοίνυν περὶ Ἰωάννου λεγόν-
των, μὴ δεῖν κατὰ ἀπόντων χριτήριον ποιεῖσθαι, οἱ

334 CAP. XVII.

Quomodo cum. Theophilus Heraclidis absentis cau-
sam examinari vellet , et Joannes. reclamaret,
orta contentioue inter Constantinopolitanos εἰ
Alexandrinos, multi utrinque. ceciderunt. Qua re
territus. Theophilus | aliique episcopi ex civitate
aufugerunt.

Prius vero lleraclidis ordinationem in quzestio-
nem vocari curavit Theophilus , ut inde, si posset,
occasionem arriperet ad Joannem exauctorandum.
Et ipse quidem Heraclides non aderat : sbseng
tamen judicabatur, quasi quosdam injuste verbe»
rasset, et catenis vinctos per mediam Ephesiorum
urbem traduxisset. Cumque Joannes ejusque fau-
tores dicerent de absentibus judicium fieri non
debere, contra Alexandrini contendebant admit-

. VALESH. ANNOTATIONES.
(57) "Ev Πρενέτῳ. Hujus oppidi nomen varie D ἀστεια dicebantur praetoria, seu predia qua ab urbe

scribitur. Prenetum vocat Hierocles, Theophanes,
Cedrenus ac Nicephorus, et Moschopulus. At So-
zomenus Pronetum appellat. Apud Stephanum IIpó-
vextos dicitur. In tabula Putingerorum dicitur Pro-
netio. De hac urbe Continuator Theophanis ma-
noscriptus in Gestis Constantini Porphyrogenneti
$ub finem ita loquitur : Kat πρὸς χώρας τῶν Βιθυ-
νῶν ἐπεφοίτα, xat πρὸς Πρίετον, ἥτις Πραίνετος
παρὰ τῶν ἐγχωρίων ἐπωνόμασται, ἔχ τινος πατρίου
θεοῦ Βιθυνῶν «nv χλῇσιν ἐπιτεθεῖσα.

(98) Ἔν προαστείῳ ὃ καλεῖται Mogiarat, Προ-

longius distabant, ut. in annotationibus ad Euse-
bium observavi, qu:e Latini interdum vocant sub-
urbana. Quare fallitur Ortelius in Thesauro Geo-
graphico, qui Marianas suburbiun esse Constanti-
nopolis existimavit, cum sit villa, a conditore ita
dicta. Sozomenus eam villam tunc in dominio Eu-.
doxie Augustz fuisse dicit.

(99) Κατὰ τὴν χειροτονίαν. Scribendum. est
procul dubio «à κατὰ τὴν χειροτονίαν Ἡραχλεῖ-
6^», ut legitur apud Georgium — Alexandrinum | in
Vita. Joannis Chrysostomi.

VARIORUM.

t 'HpaxJAelóov. Heraclides, gente Cyprius, mo-
nasticum vivendi genus in Scetensi solitudine 56-
€tatus est, Evagrio Pontico przceptore usus. Tan-
dem Constantinopolim delatus, anno 298, saltem
ineunte sequenti , diaconus a Chrysestomo ordiua-
tus est, Soz. lib. vin, cap. ὃ. Archidiaconum vo-
€at Nicephorus, lib. ΧΙ], c. 9. Anno 402 iueunte,

Par&0L. GB. LXVI.

sedi Ephesinze a Chrysostomo prefectus est, et in
synodo Lxx episcoporum ordinatus. Anno sequenti
in Tbeophili synodo ad Quercum habita Origenismi
accusatur una eum Palladio episcopo lleletopoli-
tano, exhibitis adversus utrumque capitulis, Ah-
sentem judicari Heraclidem volwerunt. Theophilus
ejusque assecla, eum insuper injuri: et crudelita-

93
Digitized by Google
