71

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. Vl.

718

δὲ orn ἐπὶ βήματος ὑψηλοῦ, οὔτε ἐγγὺς πόῤῥω τῆς A stola. Stabat hxc in edità basi, nec. admodum

ἐχχλησίας, fj ἐπώνυμον Xopla* ἀλλὰ διείργει ἄμφω
μέση πλατείας ὁδός. Ἐπὶ τοῦτο συγάθως δημώδεις
ἤγοντο καιδιαί, Ἰωάννης δὲ ὕδριν τὰ γινόμενα τῆς
ἐχχλησίας νομίζων, τῇ συνηθείᾳ τε παῤῥησίαν ἀνα-
χτησάμενος πάλιν, τὴν ἑαυτοῦ γλῶτταν κατὰ τῶν
ταῦτα ποιούντων ἐξώπλιζε. Καὶ δέον τοὺς κρατοῦντας
λόγῳ παραχλητιχῷ πείθειν παῦσαι τῆς παιδιᾶς " ὁ
δὲ τοῦτο μὲν οὐκ ἐποίει" χαταφοριχῇ δὲ τῇ γλώσσῃ
χρησάμενος, ἔσχωπτε τοὺς γενέσθαι ταῦτα χελεύσαν-
πας. 'H δὲ βασίλισσα πάλιν εἰς ἑαυτὴν εἶλχε τὰ γενό-
μενα καὶ ὕδριν ἑαυτῆς τοὺς ἐκείνην λόγους νομί-
ζουσα, πάλιν παρασχευάζει σύνοδον ἐπισκόπων συν-
ἀγεσθαι κατ᾽ αὑτοῦ. Αἰσθόμενος δὲ ὁ Ἰωάννης τὴν
περιδόητον ἐχείνην ἐπὶ τῆς ἐχκλησίας διεξῆλθεν ὁμι-

λίαν, ἧς ἡ ἀρχὴ * Πάλιν Ἤρωδίας δ μαίνεται, πάλιν P

ταράσσεται, πάλιν ὀρχεῖται, πάλιν ἐπὶ πίναχι τὴν
χεφαλὴν Ἰωάννου ζητεῖ λαθεῖν. Τοῦτο πλέον εἰς
ὀργὴν ἐξῆγε τὴν βασιλίδα, Καὶ μετ᾽ οὐ πολὺ πχρῇσαν
οἱ ἐπέσχοποι, Λεόντιος ἐπίσχοπος ᾿Αγχύρας, τῆς μι-
xpds Γαλατίας * ᾿λμμώνιος Λαοδικείας, τῆς ἐν Πισι-
$ig* Βρίσων Φιλίππων, τῶν ἐν Θράχῃ (62): ᾿Αχάχιος
Βεροίας, τὴς ἐν Συρίᾳ, καὶ ἄλλοι τινές. Παρόντων δὲ
τούτων, ἀνεχινοῦντο οἱ πρώην χατήγοροι. Ἰωάννης
μὲν οὖν ἐθάῤῥει ἐπὶ τούτοις, xal ἠξίου ἐπιζητεῖσῦαι
τὰ χατηγορούμενα. Τῆς δὲ ἑορτῆς τῶν Γενεθλίων τοῦ
Σωτῆρος ἐπελθούσης, ὁ βασιλεὺς εἰς τὴν ἐχχλησίαν
συνήθως οὐκ ἀπήντα, ἀλλὰ δηλοῖ τῷ Ἰωάννῃ ὡς
οὐ πρότερον αὐτῷ κοινωνήσει, πρὶν ἄν πρότερον ἀπο-
δύηται τὰ ἐγκλήματα. Ἐπεὶ δὲ τοῦ Ἰωάννου θαῤῥοῦν-
τος οἱ χατήγοροι δειλότερηι ἐδείχνυντο, οἱ παρόντες
ἐπίσχοποι ἄλλο μὲν ἐρεύνων οὐδέν" μόνον δὲ τοῦτο
δεῖν εἰς χρίσιν ἄγεσθαι ἔλεγον, ὅτι μετὰ τὴν χαθαίρε-
σιν b, μὴ ψηφισαμένης τῆς συνόδου αὐτῷ, εἰς τὸν
θρόνον εἰσεπήδησε. Τοῦ δὲ λέγοντος, ὡς ἐξηχοντα-
πέντε ἐπίσχοποι χοινωνήσαντες αὐτῷ ἐψηφίσαντο, οἱ
περὶ Λεόντιον ἀντεπῆγον" ᾿Αλλὰ πλείους, ὦ Ἰωάννη,

—-

contigua ecelesie que Sophia cognominatur; nec
ab ea procul dissita : sed inter utramque media
duntaxat platez via interjecta erat. Ad eam sta-
tuam popularium lusus celebrari consueverant.
Porro Joannes ; cum ad contumeliam ecclesia iata
fieri censeret, pristinam loquendi libertatem resu-
mens , contra eos qui hzc agebant, linguam suam
denuo armavit. Et cum blanda hortatione potius
persuadere debuisset principibus , ut ab hujusmo1i
ludicro abstinerent , istud quidem non praestitit :
sed eloquentie suz impetu abreptus , probris eos
appetiit qui ista fieri preceperant. Hoc factum
Augusta ilerum ad se rapit : et Joannis verba
contumeliam suam reputans, rursus episcoporum
synedum adversus illum congregari curat. ld ubi
sensit Joannes, celebrem illam in ecclesia habuit
orationem , cujus initium est, Rursus llerndias
furit, rursus turbatur , rursus saltat, rursus Joan-
nis caput in disco accipere concupiscit. Ea res
Augustam mulio amplius exacerbavit. Nec multo
post advenerunt episcopi : Leontius scilicet epi-
scopus Áncyre qus est in Galatia ; Ammonius
Laodicez quz est in Pisidia ; Driso Philipporum
Thracie; Acacius Berose qua cst in Syria , et
quidam alii. Qui cum adessent, hi qui prius Joan-
nem accusaverant, iterum excitati sunt. At Joan-
nes coram istis judicibus fidenti erat animo, po-
stulabatque ut de criminibus sibi objectis inquire -
retur. luterea vero cum nalalis dies Servatoris
illuxisset, imperator ad 896 ecclesiam, sicut
consueverat , non processit, sed Joanni mandavit,
sec non prius communicaturum cum illo, quam
illatasibi crimina diluisset. Porro cum accusato-
res juannis ob excelsam ilius fiduciam cadere
animis viderentur, episcopi qui aderant reliqua
quidem omnia scrutari supersederunt : de hoc

VALESII ANNOTATIONES.

$us et choreas ac tripudia excitasse, ita ut divinum
efficium in ecclesia tranquille peragi non posset,
obstrepente saltantium multitudine. Baronius ta-
men dedicationem hujus statu confert in annum
Christi 404. Sed ciim Marcellinus Comes in Chro-
mico id diserte referat consulatu Theodosii junioris
et Rumoridi, tutius existimo ejus sententiam se-
qui, modo id post synodum ad Quercum, et post
primam damnationem. Clirysostomi factum. esse

jam natali Domini , Arcadium mandasse Joanni
se nou posse ad ecclesiam accedere. Atqui Joannes
deposilus est paulo ante Pascha, anno Christi
404

(62) Βρίζων duAIz zem τῶν ἐν 8páxm. Hic Briso
alius esse videtur a Brisone episcopo, quem unum
ex discipulis Joannis Chrysostomi fuisse scribit
Cedrenus. Videtur. autem. Socrales Philippos hoc
loco posuisse pro Philippopoli. Nam Philippopolis

dicamus, id est sub exitum anni 403. Idque con- D Thracie urbs'est notissima, Philippi vero civitas

firmat Socrates. Subdit enit. paulo. post, instante

est Macedonia.

VARIORUM.

8 Πάλιν Ἡρωδιάς. Occurrit.baec homilia, tomo
VIE Operum Chrysostomi, pag. 545 edit. Savil.

5 Ὅτι μετὰ τὴν καθαίρεσιν. Canonem concilii
Antiocheni contra Chrysostomum adductum, his
verbis recitat Palladius in ejus Vita, p. 78 :
EF τις ἐπίσχοπος f| πρεσθύτερος ἀδίχως ἣ διχαίως
καθαιρεθεὶς, ἑαυτῷ ἐπεισέλθοι δίχα συνόδου εἰς τὴν
ἐχχλησίαν, τὸν τοιοῦτον μηχέτι ἔχειν χώραν ἀπολο-
γίας, ἀλλὰ τέλεον ἐξωθεῖσθαι. Si quis episcopus aut
presbyter jure aut injuria depositus, per se redeat ad
Ecclesiam absque synodo, talis non habeat amplius
locum defensionis, sed absolute expellatur. Vide

canonem iv concilü Antiocheni in hanc fere senten-
tiam, nisi quod verba ἀδίχως ἣ δικαίως illic non
habeantur. Non dubitat tamen Beveregius quin
Chrysostomo objiceretur. violatio duodecimi cano-
nis ejusdem synodi, qui sic se babet : Ei zc. ὑπὸ
τοῦ ἰδίον ἐπισχόπου χαθαιρεθεὶς πρεσδύτερος f| διά-
xovo; ἢ καὶ ἐπίσχοπος ὑπὸ συνόδου, etc. Si quis
presbyier vel diaconus a proprio episcopo, vel episco-
pus a synodo depositus, ausus [uerit imperatoris
auribus molestiam exhibere, cu: oporteat ud majo-
rem synodum converti, et jus, quod se habere putat,
ad plures episcopos referre, eorumque examinatiovem

Digitized by Google
