9:5

SOCRATIS ἢ .

6.6

ΠΝ

episcopus statim post ejus ordinationem sollicite A xat Ἰσίδωρον τὸν πρεσβύτερον ὑπ᾽ αὐτῷ ταττόμενον

ccpit inquirere, qua ratione illum everteret. Et
cum nonnullis quidem qui aderant, ea de re clan-
€ulo collocutas est : multis vero longius dissitis
consilium suum per litteras significavit. Neque
enim solum immodica Joannis libertas ei displice-
bat, verum etiam quod Isidorum presbyterum

εἰς τὴν ἐπισχοπὴν Κωνσταντίνου πόλεως προδάλλε-
σθαι οὐχ ἴσχυσεν. Ἐν τούτοις μὲν τὰ xacà Ἰωάννη»
τὸν ἐπίσκοπον ἦν' καὶ εὐθὺς ἐν ἀρχῇ κατ' αὐτοῦ
ὥδινε τὸ χαχόν. Καὶ τὰ μὲν περὶ αὐτοῦ προϊόντες
δηλώσομεν.

suum ad episcopatum Constantinopoleos promo-

vere minime voluisset. Hioc in statu erant res Joannis episcopi; statimque in ipso pontificatus
exordio malum ei imminebat. Verum de rebus illius plura deinceps dicturi sumus.

CAP. VI.

De Gaine Gothi tyrannide, el de twmuliu quem
Constantinopoli excitavit, deque. ejus nece.

Nunc vero rem memoratu dignam quse illis ipsis
temporibus accidit, commemporabo : qualiter di-
vina providentia urbem regiam et rempublicam
Romanam ex gravissimo discrimine insperatis sub-
sidiis liberaverit. Quanam vero sil ea res, jam
dicendum est. Gaina genere quidem barbarus fuit.
Qui cum ad Romanos confugisset , et militiae
nomen dedisset, paulatim ad altiorem gradum
evectus, tandem magister utriusque imilitiz, tam
peditum scilicet quam equitum, constitutus est.
Ubi vero tantam adeptus est potestatem, nec
$cmetipsum cognoscere, noc animum suum mode-
rari potuit, sed omnem, ut. vulgo dicitur, lapidem
movere cepit, αἱ imperium Romanum sub ditio-
nem suam redigeret. Et Gothorum quidem gentem
universam ex sedibus suis accivit. Propinquos
autem $uos militaribus numeris praeficiendos cu-
ravit. Porro cum Tribigildus quidam ex ejus ne-
cessariis, qui tribunus militum erat in Phrygia,
impulsu Gainie res novas concitasset, et universam
Phrygiam late vastaret, bujus negotii curam Gaina
sibi committi curavit. ldque imperator Arcadius
libenti animo ci concessit, cum nihil mali suspica-
retur. Gaina igitur confestim profectus est, specie
quidem adversus Tribigildum, reipsa autem ad
occupandam tyrannidem, ducens secum Gothorum
barbarorum maximam multitudinem. Qui cum
Phrygiam esset ingressus, cuncta ccpit subver-
tere. ltomanos vero gravis subito invasit trepidatio,
ium ob ingentem numerum barbarorum qui cum
Gaina erant, tum quod opulentissimis Orientis
provinciis et ad omnia opportunis grave periculum

REOKA. ζ΄.
Περὶ τῆς τυραννίδος Γαῖνα τοῦ Γότθου, xal τῆς
9x αὐτοῦ γενομένης ταραχῆς ἐν Κωγσταντί-
vov πόλει, καὶ περὶ τῆς ἀναιρέσεως αὐτοῦ.

Πρᾶγμα 0k ἄξιον μνήμης ἐπὶ τῶνδε τῶν χρόνων
γενόμενον διηγήσομαι, δεικνὺς ὅπως ἡ τοῦ Θεοῦ πρό-
νοια τὴν πόλιν καὶ τὰ Ῥωμαίων Ex μεγίστου χινδύ-
νου παραδόξοις βοηθείαις ἐῤῥύσατο, Τί δέ ἔστι τοῦτο,
λεχτέον. Γαϊνᾶς βάρδαρος μὲν fj» τὸ γένος" ὑπὸ
Ῥωμαίοις δὲ γενόμενος, καὶ στρατείᾳ προσομιλήσας,
xatà βραχὺ δὲ προχόψας, τέλος στρατηλάτης 'Ῥω»
μαίων ἱππιχῇς τε xal πεζικῆς ἀναδείχνυται. Ἐπι-
λαδόμενος δὲ τῆς τηλικαύτης δυναστείας, ἑαυτὸν οὐχ
ἐγίνωσχεν, οὐδὲ τὴν ἑαντοῦ διάνοιαν κατέχειν ἠδύνατο.
᾿Αλλὰ πάντα λίθον, τὸ δὴ λεγόμενον, ἐχένει, ὅπως ἂν
ὑφ᾽ ἑαυτῷ τὰ Ῥωμαίων ποιήσειε. Καὶ πᾶν μὲν τὸ
Γότθων ἔθνο; ἐχ τῆς αὐτοῦ χώρας μετεπέμψατο.
Tou; δὲ αὐτῷ ἐπιτηδείους τῶν στρατιωτιχῶν ἀρι-
θμῶν, τούτους ἔχειν παρεσχεύαζεν (21). Τριδιγέλδου
δὲ, ἑνὸς τῶν αὐτοῦ συγγενῶν, χιλιαρχοῦντος τῶν ἱδρυ»
μένων ἐν τῇ Φρυγίᾳ στρατιωτῶν, χαὶ γνώμῃ l'atvd
νεωτερίσαντος, xal τὰ Φρυγῶν ἔθνη παντάπατιν
ἀνατρέποντος, αὐτὸς ἐπιτραπῆναι ἑαυτῷ κατασχευά»
ζει τὴν τῶν ἐχεῖ πραγμάτων φροντίδα. Ἕπειτα ὁ
βασιλεὺς ᾿Αρχάδιος, οὐδὲν προειδόμενος, ἑτοίμως
ἐπέτρεψεν * καὶ ὃς εὐθὺς ἐπορεύετο, τῷ μὲν λόγῳ
κατὰ Τριδιγίλδου * τῷ δὲ ἔργῳ τυραννῆσαι βουλό-
μενος " ἦγε δὲ μεθ᾽ ἑαυτοῦ Γότθων βαρδάρων οὐχ
ὀλίγας μυριάδας" καὶ χαταλαδὼν τὴν Φρυγίαν, πάντα
ἀνέτρεπεν. Εὐθὺς οὖν ἐν ταραχῇ fv τὰ Ῥωμαίων,
οὐ μόνον διὰ τὸ προσὸν τῷ Γαῖνᾷ πλῆθος βαρδάρων,
ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τὰ τῆς ἑῴας ἐπίκαιρα μέρη χινδυνεύειν
ἔμελλε. Τότε δὴ ὁ βασιλεὺς, γνώμῃ χρηστῇ πρὸς τὸν
παρόντα χαιρὸν χρησάμενος, τέχνῃ μετῆλθε τὸν Bág-
6apov. Διαπεμψάμενος γοῦν πρὸς αὐτὸν, πᾶσι λόγοις
xai ἔργοις θεραπεύειν ἔτοιμος ἦν. Τούτου ὃὲ ἐξαι-

VALESII ANNOTATIONES.,

(21) Τούτους ἔχειν παρεσκεύαζεν. Munc lo- D conspiratione loquitur his verbis : Καὶ τοὺς ἐπιτη-

eun ia corrigendum puto : Τοὺς δὲ αὐτῷ ἐπιτη-
δείους τῶν στρατιωτιχὼν ἀριθμῶν ἀρχὰς ἔχειν πα-
βρέ σχεύαξεν, Emendationem nostram plane confirmat
5ozomenus in lihro viu, cap. 4, ubi de hae Gaiuze

δείους συνταγματάρχας xal χιλιάρχους χατέστησε.
Hunc Sozomeni locum si consuluissent interpretes,
felicius hxc Socratis verba interpretati essent.

VARIORUM.

$08 maguos motus in Phrygia ercitavit, adeo ut
mulie gentes ab Arcadio de(icere ceperint. Gai-
nas, qui ibidem militabat, scripsit ad imperatorem,
non a!4er Tribigildum ad officium reduci posse,
nisi malorum omnium maximus auctor Eutropius
ei dederetur, in quem ipse statueret. quidquid
vellet. ilis auditis Arcadius Eutropium. omnibus

dignitatibus exutum, εἰ ex ecclesia extractum in
Cyprum relegavit, die xvi Kalend. Febr. anni $99,
ui ex lege Cod. Theod. 17 De penis, ea die data
constat. Non multo post inde abductus et capite
muletatus est, sive Gaina hoc agente, ut seribit
Zosimus lib. v, pag. 793, sive aliis multis id pe-
tentibus, αἱ Claudianus innuere videtur.

Digitized by Google
