639

SOCRATIS

640

tropxo. In eadem wrbe Alexandria, lectores et ἃ δὲ τοῦτο τὸ ἔθος ἐν Θεσσαλονίχῃ, xal αὐτῇ Maxsbo-

psalte absque ullo discrimine flunt, tam catechu-
meni, quam fideles, cum tamen omnes ubique
Ecclesi: nonnisi fideles ad hunc gradum promo-
veant. Aliara quoque consuetudinem in Thessalia
esse cognovi. Clericus ibi promotus, si post
clericatum dormieril cum uxore quam ante cleri-
catum legitimo matrimonio sibi copulaverat, abdi-
catur : eum in Oriente cuncti sua sponte, etiam
episcopi ab uxoribus abstineant, nulla tamen lege
aut necessitate constricti id faciant. Multi enim
illorum, episcopatus etiam sui tempore, liberos ex
legititno conjugio $497 susceperunt. Hujus porro
in Thessalia consuetudinis auctor fuit Heliodorus,

vía xai ᾿'Ελλάδι, Καὶ ἄλλο δὲ ἔθος Ev Θεσσαλίᾳ olba
γινόμενον" Ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ Πάσχα μόνον βα-
πτίζουσι, Διὸ σφόδρα πλὴν ὀλίγων, ol λοιποὶ μὴ
βαπτισθέντες ἀποθνήσχουσιν. Ἐν ᾿Αντιοχείᾳ δὲ τῆς
Συρίας 1j Ἐχκχλησία ἀντίστροφον ἔχει τὴν θέσιν. Οὐ
γὰρ πρὸς ἀνατολὰς τὸ θυσιαστήριον, ἀλλὰ πρὸς δύσιν
ὁρᾷ ^: ἐν ᾿Ελλάδι δὲ, καὶ Ἱεροσολύμοις, καὶ θεσσα-
λίᾳ, τὰς ἐν ταῖς λυχναψίαις εὐχὰς (84) παραπλησίως
τοῖς ἐν Κωνσταντίνου πόλει Νανατιανοῖς ποιοῦνται.
Ὁμοίως δὲ xal ἐν Καισαρείᾳ τῆς Καππαδοχίας καὶ
ἐν Κύπρῳ, ἐν ἡμέρᾳ Σαδδάτου xai Κυριαχῆς, ἀεὶ
περὶ ἑσπέραν μετὰ τῆς λυχναψίας *, οἱ πρεσδύτεροι
xoi ἐπίαχοποι τὰς Γραφὰς ἑρμηνεύουσιν. Οἱ ἐν "EX-

Trice, quie ejus regionis urbs est, episcopus : p λησπόντῳ Νανατιανοὶ οὐχ ὁμοίως χατὰ πάντα τοῖς

eujus nomine circumferuntur amatorii libri quos
ille dum juvenis esset composuit, et. Athiopicos
inscripsit. Eadem consuetudo Thessalonicz, et in
Macedonia atque Achaia observatür. Aliam quo-
que consuetudinem in Thessalia vidi. Solis diebus
Pasche illie baptizant. Ex quo tit ut plerique
apud illos absque baptismo moriantur. Antiochiz
aulem que est in Syria, inversus est Ecclesise

ἐν Κωνσταντίνου πόλει ποιοῦνται τὰς εὐχάς. llapa-
πλησίως δὲ παραπολλὰ (88) τῇ χρατούσῃ ᾽'Εκχλησίᾳ,
Καθόλου μέντοι πανταχοῦ χαὶ παρὰ πάσαις θρη-
σχείαις, τῶν εὐχῶν οὐκ ἔστιν εὑρεῖν (86) συμφωνού-
σας ἀλλήλαις δύοἐπὶ τὸ αὐτό. Πρεσθύτερος ὃν ᾿Άλεξαν-
δρείᾳ οὐ προσομιλεῖ P* καὶ τοῦτο ἀρχὴν ἔλαθεν, ἀφ᾽
οὗ “Ἄρειος τὴν Ἐχχλησίαν ἐτάραξεν. Ἔν Ῥώμῃ πᾶν
Σάἀδθατον νηστεύουσιν (81), Ἐν Καισαρείᾳ τῆς Καπ-

VALESII ANNOTATIONES.

(84) Τὰς ἐν ταῖς λυχναψίαις εὐχάς. Id. offieium
Graci vocant λυχνιχόν, Latini vero lucernarium,
ut ín notis ad Ennodium observavit Jacobus Sir-
mondus. Vide Meursii Glossarium Grecobarbarum,
in voce λυχνιχόν, et annoiationes ad Cassianum
in voce Lucernaris hora.

(85) Παραπιησίως δὲ xapaxoAAd. Non dubito
quin Socrates scripserit, παραπλησίως δὲ τὰ
πολλά, quemadmodum habet Nicephorus. Atque ita
legit Musculus et Christophorsonus. Musculus euim
ita vertit : Sed in multis se imperiali con[ormant
Ecclesie. Christophorsonus aulem hoc moo : Sed
tamen ex multo majore parte, primarie apud illos
Ecclesie consuetudinem. sequuntur. Neuter illorum
intellexit. quid esset ἡ χρατοῦσα Ἐχχλησία. dta
Socrates appellare solet Ecclesiam catholicam, eo
quod tunc iemporis summam potentiam alque
auctoritatem obLineret. Sic supra, in capite 9 hujus
libri, Novatianis opponit τοὺς χρατοῦντας τῶν Ἐχ-
χλησιῶν, id est, Catholicos. Νανατιανοὶ μὲν γὰρ
οὐδὲ τὴν ἀρχὴν τὴν προσθήχην ταύτην ἐδέξαντο "

οἱ δὲ νῦν τῶν ἐκχλησιῶν χρατοῦντες, ete.

(86) Τῶν εὐχῶν obx ἔστιν εὑρεῖν. M est, περὲ
τῶν εὐὔχῶν συμφωνούσας. Atque ila hunc locum
intellexerunt omnes interpretes , et ipse Nicepho-
rus, qui pro εὐχῶν hahet ἐν εὐχαῖς.

(87) Ἐν Ῥώμῃ πᾶν Σάδδατον vmnotsbovct.
Exceptis Sabbatis Quadragesima et Quatuor Tem-
porum. Per Quadragesimam enim Romani non
Jejvnabant diebus Sabbati, uti superius demon-
stravi ex sermone Leonis pap: de Quadragesima.
Sed neque in jejunio Qualuor Temporum jejuna-
bant Romani die Sabbati : verum quarta duntaxat
et sexta feria jejunabant : Sabbato autem vigila-
bant ad basilicam sancti Petri, ut docet idem Leo
in sermonibus de jejunio decimi mensis, et de
jejunio Pentecostes, et de jejunio septimi mensis.
Proinde immerito Baronius, Petavius et Halloixius
Socratem nostrum reprehenderunt, quod dixerit
Romanos non jejunasse diebus Sabbati in Quadra-
gesima.

VARIORUM.

Liber ille etiam nunc exstat, οἱ plurium doctorum
laudibus ornatur, Photii imprimis, qui Biblioth.
cod. 72 de eo sic scripsit : Heliodori /£thiopica
opus est dramaticum , ea phrasi que argumentum
conscriplum deceat, Multa etenim. est. in. eo. aine
affeciatione simplicitas atque jucunditas. A ffectibus
preterea. rerum partim presentium , partim. spera-
tarum, aut iusperatarum , temperata narratio est,
salute saepenumero preter opinionem in mediis cala-
mitatibus. allata. Verba quoque adhibentur signifi-
cantia et pura; qua si interdum , ut par est, in
figuram deflectantur, perspicua. tamen sunt, eviden-
lerque propositam rem exhibent. Periodi etiam, pro
subjecta re , apte , quippe aliquanto breviores con-
tractioresque. omposilio denique, ut cetera omnia,
narrationi ipsi accommodata, qua viri quidem femi-
neque re[ertur amor, sed qui castitatis pra'[erat desi-
derium, custodiamque accuratam.

2 Πρὸς δύσιν ὁρᾷ. Quod attinet ad situm, tem-
pla ita erapt disposita, ut ad ortum solis :equino-
ctialem verterentur. Tertullianus testis est in

-—-

Apologetico, cap. 16 : Inde suspicio innotuerit, nos
ad orientis regionem precari. Paulinus tamen Nola.
nus, epist. 12, asserit se in basilica quam xedifi-
cavit hunc morem neglexisse : Prospectus, inquit,
basilice, non ut usitatior mos esl, orientem spectat ;
sed ad Domini mei B. Felicis basilicam pertinet,
memoriam ejus aspiciens. Et Walafridus Strabo,
cap. 4:-Cognoscimus non errasse illos vel errare,
ui templis vel noviter Deo consiructis, vel αὖ ido-
lorum squalore mundalis, propter aliquam locorum
opportunitatem in diversas plagas altaria statuerunt,
quia non est, ubi non sit Deus. Bac ex eminentiss,
card. Bona De rebus liturgicis, cital cl. vir Jase-
phus Bingham in Originibus ecclesiasticis , vol. ΠῚ,

art. 1, pag. 151, ubi et ex Usserii epistola 49 notat
B Patricium in Hibernia ecclesie cujusdam situm po-
suisse abaquilonari parteversus meridianam plagam.
'* Μετὰ τῆς JAuxvayiac. Suicerus emendat,
μετὰ τὴν χυχναψίαν, in Thesauro Eccles., voce
Εὐχή. W. [ον τα.

M H

P Πρεσθύτερος ἐν "Adstaróprig οὗ  zpoc-

Digitized by Google
