685

HISTORIA ECCEESIASTICA. —- LIB. VI.

βίῳ xaX λόγῳ ἐχπρέποντες xal διατοῦτο πολὺς ἦν A bius et Euthymius, qui fratres quidem erant ger-

ἐν τῇ ᾿Αλεξανδρείᾳ περὶ αὐτῶν λόγος. Θεόφιλός τε ὁ
᾿Αλεξανβρείας ἐπίσχοπος πάνυ ἠγάπα xat ἐτίμα τοὺς
ἄνδρας. Διὸ χαὶ ἕνα μὲν αὐτῶν, τὸν Διόσχορον, ἐπί-
σχύπον χαθιστᾷ ᾿Ερμουπόλεως, βίᾳ ἑλχύσας. Δύο
δὲ ἐξ αὐτῶν παρεχάλεσε συνεῖναι αὐτῷ, χαὶ μόλις μὲν
ἔπεισεν" ὡς ἐπίσκοπος δὲ ὅμως καὶ προτηνάγχασεν,
xai τῇ τῶν χληρικῶν ἀξίᾳ τιμήσας (29), τὴν οἴχονο-
μίαν τῆς Ἐκχλησίας αὐτοῖς ἐνεχείρισεν. Οἱ δὲ τῇ
ἀνάγκῃ μὲν ἔμενον, χαλῶς τῇ οἰκονομίᾳ προσέχοντες.
Ἠνιῶντο δὲ ὅμως, ὅτι μὴ ἐφιλοσόφουν ὡς ἤθελον, τῇ
ἀσχῆει προσχείμενοι. Ἔ πεὶ δὲ, προϊόντος τοῦ χρόνου,
καὶ προσδλάπτεσθαι τὴν ψυχὴν ἐνόμιζον, ὁρῶντες
τὸν ἐπίσχοπον χρηματιστιχόν τε μετερχόμενον βίον,
xa πολλὴν σπουδὴν περὶ χρημάτων χτῆσιν τιθέμε-
vow, xal διὰ ταῦτα, τὸ δὴ λεγόμενον, πάντα λίθον
κινοῦντα, παρῃτοῦντό τε (30) συνεῖναι αὐτῷ,, τὴν
ἐρημίαν ἀγαπᾷν εἰπόντες, xai ταύτην προτιμᾷν τῆς
ἐν ἄστει διαγωγῆς. Ὃ δὲ, ἕως μὲν μὴ ἐγίνωσχε τὴν
ἀληθῆ πρόφασιν, παρεχάλει προσμένειν. Ἐπεὶ δὲ
ἔγνω καταγινωσχόμενος ὑπ᾽ αὐτῶν, ὀργῆς ὑποπίμ-
πλαται, xal πᾶν αὐτοῖς χαχὸν ἐπείλει ποιεῖν. Τῶν δὲ
μικρὰ φροντισάντων τῆς ἀπειλῆς, xal εἰς viv fpn-
pov χωρησάντων, θερμός τις, ὡς ἔοιχεν, ὁ Θεόφιλος
ὧν, o0 μικρὰν ἐποιεῖτο τὴν: χίνησιν xat! αὐτῶν"
ἀλλὰ σχενωρεῖσθαι πάσαις μηχαναῖς τοὺς ἄνδρας
ἐσπούδαζεν. Ἐμίσει δὲ εὐθὺς χαὶ τὸν αὐτῶν ἀδελφὸν
Διόσχορον, τὸν τῆς Ἑρμουπόλεως ἐπίσχοπον. Ἐλύ-
ct δὲ αὐτὸν ἱκανῶς, τὸ προσκεῖσθαι αὐτῷ τοὺς ἀσχη-

anani : esterum ob proceritatem corporis vulgo
Longi appellabantur, Porro tam vite sanciimonia,
quam eruditione excellebant. Atque 320 idcirco
celebris eorum fama erat Alexandriz, Sed et Theo.
philus, Alexandrinz urbis episcopus, singulari be-
nevolentia et observantia eos prosequebatur. Itaque
unum ex illia, Dioscorum scilicet, vi abstractum,
Hermopolis episeopum constituit : duos vero alios
rogavit, wt secum manere véllent. Et gre quidem
id illis persuasit, verum ut episcopus tandem
compulit. Cum igitur eos elericos ordinasset, dis -
pensationem rerum Ecclesise eis commisit. Verum
iHi necessitate quidem constricti manebant, dis-
pensationis munus egregie obeuntes. gre tamen
ferebant, quod ipsis non liceret, sicut volebant,
philosophari et menasticz discipline studiis in-
cumbere. Tandem vero progressu temporis, anima-
bus quoque suis detrimentum afferri existimantes,
cum viderent episcopum quastui deditum esse c
in pecuniis comparandis plurimum studii impen-.
dere, et earum eausa omnem, ut vulgo dicitur, la-
pidem commovere; cum illo amplius degere recu-
sarunt, solitudinem sibi cordi esse dicentes, seque
hane urbanz vite auteponere. At. ille, quandiu
quidem veram discessus eorum causar ignorabat,
liortatus est eos ut adhuc manerent. Ubi vero sese
ab illis condemnari sensit, gravi incensus ira, mi
natus est sese illos omnibus modis vexautrum

τὰς, xoi περὶ αὐτὸν σέθας ἔχειν πολύ. Ἐγίνωσχέ τε C esse. Sed. cum illi, parvi babitis ejus minis, in

ὡς οὐδενὶ τρόπῳ βλάψει “τοὺς ἄνδρας, εἰ μὴ τοὺς
μοναχοὺς ἐχπολεμώσει αὐτοῖς. Μεθόδῳ οὖν χρῆται
τοιαύτῃ Εὖ ἠπίστατο τοὺς ἄνδρας πολλάχις ἅμα
αὐτῷ περὶ Θεοῦ λόγους χεχινηχότας, ὡς εἴη ὁ Θεὸς
ἀσώματος, xat οὐδαμῶς ἀνθρωπόμορφος " ἀχολουθεῖ
γὰρ ἐξανάγχης τῷ ἀνθρωπομόρφῳ τὸ ἀνθρωποπαθές"
- xaX τοῦτο γεγύμνασται παρά τε τῶν παλαιοτέρων,
καὶ μάλιστα παρὰ Ὠριγένους. Οὕτως ἔχων καὶ φρο-
νῶν περὶ Θεοῦ ὁ Θεόφιλος, διὰ νὸ ἀμύνασθαι τοὺς
ἐχθροὺς, ἀντιστρέφων τὰ καλῶς αὐτοῖς δεδογμένα οὐκ
ὥκνησεν" ἀλλὰ συναρπάζει τοὺς πλείστους τῶν μονα-

solitudinem se contulissent, Theophilus, qui suopte
ingenio erat ferventior, non mediocrem in cos
motum concilavit : imo vero omnes machinas in-
tendit, ut illos malo afficeret. Fratrem quoque
eorum Dioscorum, Hermopoleos episcopum, odio
habere capit. Permoleste enim ferebat, quod mo-
nachi magnopere illi addicti essent, eumque sunima
observantia colerent. Sciebat etiam nullo se pacto
iis nocere posse, nisi monachorum animos ab illis
alienasset. Hac igitur via eos aggressus est : Probe
norat cos viros, de natura Dei secum disputantes,

VALESII ANNOTATIONES.

(29) Kal τῇ τῶν κληριχῶν ἀξίᾳ τιμήσας. Joan- D tem, longe elarius id evineunt ; subdit enim Socra-

nes Launoius in libro De recta interpretatione sexi
canonis Niceni, hunc. Socratis locum adducit, vt
probet episcopum Alexandrize omnes per Agyptum
epis.opos ac presbyleros et diaconos ordinasse.
Duo enim hic observat fecisse Theophilum : primo
Dioscorum  Hermopolis episcopum constituisse,
deinde duos ejus fratres clericos ordinasse, eidem -
que Dioscoro adjunxisse. Credidit scilicet Launoius,
Ammonium et ejus fratrem a Theophilo factos esse
clericos Ecclesie. Hermopolitans. In qua etiam
sententía fuisse video auctorem Geographie sacra.
Verum uterque hallucinatus est. Non enim Ecclesie
Hermopolitanze clericos: eos fecit Theophilus, sed
secum eos retinuit, et clericos Ecclesi: su:z, id est
Alexandrinze, ordinavit. Testatur id Socrates his
verbis : Δύο δὲ ἐξ αὐτῶν παρεχάλεσε συνεῖνα!
σὑτῷ, etc. hl est, Duos autenvez illis hortatus est ut
secum. degerent. Scd qux sequuntur apud Socra-

ies, eos ceconomos Ecclesi? a Theophilo factos,
primo quidem zgre tulisse, quod a solitudine abs-
tracti, non amplius vacarent philosophize mona-
stice ; tandem vero cum incredibilem Theophili
avaritiam ei opum cupiditatem cernerent, ejusque
consuetudine sese maculari animadverteren!, com-
meatum ab eo petivisse. Ex quibus verbis satis col«
ligitur, eos versatos esse una cum "Theophilo, ct
tauquam ejus contubernales ac domesticos, vitia
ejus ac rapinas introspexisse, quippe qui oconomi,
id est, dispensatores essent pecuniz ecclesiastic:e.
Porro imposuit viris doctis versio Epiphanii Scho-
Jastici, qui hunc loeum sic. interpretatur : Quam-
obrem Dioscorum violenter. tractum, Hermopoleos
fecit. episcopum, Duos. autem. eorum rogavit. ut
habitarent cum eo, el vix. ut episcopus imperavit;
factos c'ericos, Eccles: eccnomos instituit,
(50) Παρῃτοῦντό τε. Lego παρητοῦντο τότε.

,

Digitized by Google
