659

Caeterum priusquam sextum fiunc librum ordia- A

mur, illud premonemus : cum res nostra ztate ge-
$las scribere aggrediamur, veritos esse nos, ne ea
scriptis mandare videremur, quie plerisque baud-
quaquam essent placitura : seu quod , juxta vetus
proverbium, veritas acerba est: seu quod nomina
eorum quos singuli precipue diligunt, sine ullo
laudis titulo appellamus : sive quod res ab illis ge-
sias non eztollimus. Et ii quidem qui religionis
nosire ardeatissimi sunt zmulatores, reprehensuri
sunt, quod episcopos non vocamus Deo charissi-
mos et sanctissimos, et'alia hujusmodi. Alii vero
curiose observabunt, quod imperatores nec divi-
nissimos, nec dominos, nec aliis titulis quibus 908
vulgo insigniri solent, appellamus. Ego vero cum
veterum scriptorum testimonio probare possim al-
que ostendere, quod apud illos servus dominum
proprio nomine compellare soleat, ob rerum ne-
«essitatem nulla dignitatis habita ratione ; cumque
historie legibus parere studeam, que puram ac
sinceram rerum narrationem, nec ullo fuco adum-
bratam desiderat, opus ipsum jam aggrediar: ea
eonscribena qui vel ipse vidi, vel ex iis qui vide-
rant cognoscere potui : veritatem ex eo dijudicans,
si qui mihi ista narrabant, inter se minime dissen-
tirent. Porro in elicienda veritate non mediocris
nobis labor fuit, propterea quod multl variiquo
homines nobis res gestas referebant: quorum alii

SOCRATIS

660

"Apyópsvot b£ ὅμως tou txtou βιδλίου,, Exetvo
προλέγομεν, ὅτι τῶν ἐπὶ τῆς ἡμετέρας ἡλιχίας γε-
νομένων ἀπτόμενοι, δεδοίχαμεν ἤδη, μὴ οὐκ ἀρέ-
σχοντα τοῖς πολλοῖς δόξωμεν γράφειν f| ὅτι, χατὰ
τὴν παροιμίαν, τὸ ἀληθές ἐστι πιχρὸν (1), ὅτι μὴ
σὺν ἐγχωμίῳ τὰ ὀνόματα ὧν φιλοῦσι παραλαμδάνο-
μεν" ἣ ὅτι μὴ τὰς πράξεις αὐτῶν μεγαλύνομεν: Καὶ
οἱ μὲν τῶν ἐχχλησιῶν ζηλωταὶ χαταγνώσονται, ὅτι
μὴ τοὺς ἐπισχόφους λέγομεν θεοφιλεστάτους ἣ
ἁγιωτάτους, ἣ τὰ τοιαῦτα ἄλλοι δὲ καὶ φιλοπρα-
Ὑμονήσουσιν ἔσθ᾽ ὅτε, ὅτι μὴ τοὺς βασιλεῖς θειοτά-
τοὺς καὶ δεσπότας, καὶ óda χρηματίζειν εἰώθασιν,
ὀνομάζομεν. Ἐγὼ δὲ xai ἐχ τῶν τοῖς παλαιοῖς γε-
γραμμένων παραστύσειν ἔχων, xal δεικνύναι δυνά-
μενος, ὡς ὁ δοῦλος παρ᾽ αὐτοῖς (2) ἐξ ὀνόματος

Β εἴωθε τὸν δεσπότην χαλεῖν, διὰ τὴν τῶν πραγμάτων

χρείαν, παρ' οὐδὲν τὸ ἀξίωμα θέμενος (5), καὶ τῇ
τῶν νόμων ἱστορίᾳ πειθόμενος (4), ol τὴν τῶν
πραγμάτων ἀπαιτοῦσι διήγησιν καθαρὰν xat ἀληθῆ,
xai παντὸς ἀπηλλαγμένην ἐπικαλύμματος, ἐπ᾽ αὖ-
τὴν βαδιοῦμαι λοιπὸν τὴν ἐξήγηδιν, & τε αὑτὸς
ἐθεασάμην συγγράφων, & τε παρὰ τῶν ἑωραχότων
ἠδυνήθημεν μαθεῖν, δοχιμάξζων τἀληθὲς ἐχ τοῦ μὴ
παραλλάττειν χατὰ τὴν ἀπαγγελίαν τοὺς διηγουμέ-
νους αὐτά. '᾿Ἐπιπόνως δέ μοι τὸ ἀληθὲς ἐγνωρίζετο»
πολλῶν τε καὶ διαφόρων ἀπαγγελλόντων, xai τῶν
μὲν παρεῖναι λεγόντων τοῖς πράγμασι, τῶν δὲ πάν-
τῶν μᾶλλον ἀξιούντων εἰδέναι.

rebus ipsis se interfuisse dicebant, alii eas se optime nosse pra cxteris omnibus asseverabant.

CAD. 1.

ΚΕΦΑΛ. Α΄.

Quomodo post obitum imp. Theodosii, cum filii ejus C 'Ὡς τοῦ βασιλέως Θεοδοσίου τελευτήσαντος, τῶν

imperium partiti. essent, et. redeuntibus ez. talia
militibus Arcadius occurrisset, Rufinus prafectus
pratorio ad pedes imperatoris ab ipsis occisus est.

Mortuo imperatore Theodosio, consulatu Olybrii
et Probini, ante diem xvi Calendas Februarias,
filii ejus. Romani imperii administrationem susce-
pere. Et. Arcadius quidem Orientis, Honorius vero
Occidentis principatum obtinuit. Ecclesiis autem
tune temporis przesidebant, Romana quidera Da-
masus, Álexandring vero Theophijus. Hierosoly-
mitanam Ecclesiam Joannes, Antiochenam Flavia-
nus regebat. Constantinopoli vero quie junior Roma

υἱῶν αὐτοῦ διανγειμαμένων τὴν βασιλείαν, xal

τοῦ στρατοῦ μετ᾽ ὀλίγον ἀπὸ τῆς Ἰταλίας

ἐλθόντος, τοῦ τὰ Ἀρκαδίου αὐτοῖς ὑπαντή-
σαντος, 'Ρουρῖνος ὁ ὑπάρχων πρὸς τοῖς ποσὶ
τοῦ βασιλέως ὑπ᾽ αὐτῶν ἀγαιρεῖται.

Ἰοῦ δὴ βασιλέως Θεοδοσίου τελεντήσαντος, iv
ὑπατείᾳ Ὀλυδρίου καὶ Προθίνον, τῇ ἑπτακαιδεχάτῃ
τοῦ Ἰαννουαρίου μηνὸς, οἱ αὐτοῦ υἱοὶ τὴν Ῥωμαίων
ἀρχὴν διαδέχονται. Καὶ ᾿Αρχάδιος μὲν τῶν ἔων,
Ὁνώριος δὲ τῶν ἑσπερίων 4 εἶχε τὸ χράτος. Τῶν
ἐχχλησιῶν δὲ xarà τούσδε τοὺς χρόνους προειστῆ-
xetcav , ἐν μὲν τῇ βασιλευούσῃ Ῥώμῃ Δάμασος * iv
6t ᾿Αλεξανδρείᾳ Θεόφιλος. "Tüv δὲ τερὶ τὰ Ἱεροσό-
λυμα Ἰωάννης ἐχράτει. Φλαδιανὸς δὲ τὴν ᾿Αντιο-

VALESII ANNOTATIONES.

(4) Ἢ ὅτι κατὰ τὴν παροιμίαν, τὸ ἀληθές ἐστι
πικρόν, Tota hzc. pericope delenda mihi videtur,
quippe que sensum Larbat. Aut si hic locum habet,
rejictenda est ad calcem periodi, post vocem μεγα-
λύνομεν. Si cui tamen hoc displicet, suflicit expun-
gere particulam f, et ad sequentis pericopz caput
apponere.

. (2) Ὡς ὁ δοῦλος παρ᾽ αὐτοῖς. Tn comediis sci-
licet Menandri et aliorum. Idem etiam videre est in
,somedüs Latinis Plauti ac Terentii, in. quibus

servi dominos suos nominatim appellare solent.
(5) Παρ᾽ οὐδὲν τὸ ἀξίωμα θέμενος. Male Mus-

D cuius et Christophorsonus verbum θέμενος retule-

runt ad ἐγώ, quod przcessit, Atqui refertur potius
ad vocem δοῦλος. Alioqui oratio non salis cobz-
reret. .

(4) Kal τῇ τῶν νόμων ἱστορίᾳ πειθόμενος.
Enallage, pro xai τοῖς νόμοις τῆς ἱστορίας πεοιθό-
μενος.

VARIORnUM.

* Ὡνώριος δὲ τῶν ἑσπερίων. In imperio Occi-
dentis Illyricum quoque, occidentale scilicet con-

tinebatur, teste Olympiodoro ; Italia item , Gallize,
Hi;spaniz, Britannia et Africa.

Digitized by Google
