e

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. V.

626

τετοῦτο ἐπὶ ἔτη πολλά᾽ xai διατοῦτο λανθάνειν τοὺς A ii qui diverso more festum celebrant, nibilominus

πολλοὺς οὐχ ἠδύνατο. Διὸ xal τινες τῶν ἀπλουστέρων,
χαὶ μάλιστα οἱ ix τῆς Φρυγίας καὶ Γαλατίας ὁρμώ-
μενοι, νομίζοντες ἑαυτοὺς ἐχ τούτου διχαιωθήσεσθαι,
ἐζήλουν τε αὐτὸν, χαὶ τὸ Πάσχα τὸν ἐχείνου τρόπον
ἐπετέλουν λαθραίως, ᾿Αλλὰ Σαδβάτιος ὑστέροις χρό-
νοις xal παρασυνῆξε χαθ᾽ ἑαυτὸν, μιχρὰ τοῦ ὄρχου
φροντίσας, καὶ τῶν ἀκολουθησάντων αὐτῷ κατέστη
ἐπίσχοπος, ὡς προϊόντες δηλώπτομεν.

in unitate et concordia Ecclesie perseverent. Hac
igitur regula de festo Pasehze die ab illis tune san-
cita, Sabbatius juramento constrictus, si quando
discrepantia in celebratione festi Paschalis incide-
rat, ipse apud*se seorsum jejunia antevertebat, et
Pascha celebrabat. 991 Deinde solemni die Sab-
bati magni pernoctans, sequenti luce in ecclesiam
una cum ceteris conveniebat, οἱ sacramenia si-

mul percipiebat. Id ab illo plures per annos factum ; atque idcirco multitudinis notitiam effu-
gere non potuit Proinde nonnulli ex simplicioribus, et precipue ii qui ex Phrygie et Galatie
partibus oriundi erant, cum se loc facto justificandos esse existimarent, Sabbatium imitari cope-
runt, εἰ juxta ejus consuetudinem Pascha in occulto celebrarunt. Verum Sabbatius quidem ali-
quanto post , spreta jurisjurandi religione, seorsum conventus egit, et eorum qui ipsum sectati fuerant

episcopus est constitutus, sicut in progressu orationis declarabimus.

KE6AA. KD.

Περὶ τῶν δοξάντων τῷ συγγραφεῖ διαρωνιῶν
κατά τινας τόπους, περὶ τοῦ Πάσχα, xal βα-
πεισμάτων, xal νηστειῶν, καὶ γάμων, καὶ cvy-
ἀξεων, καὶ λοιπῶν éxxAnciactixóy παρατηρή-
σεων.

Ὃ & ἡμῖν ὑποπίπτει περὶ τοῦ Πάσχα, οὐχ ἄχαιρον,
ὡς ἡγοῦμαι, διὰ βραχέων εἰπεῖν. Οὔ μοι δοχοῦσιν
οὔτε οἱ πάλαι περὶ τῆς ἑορτῆς ταύτης εὐλόγως πεφι-
λονειχηχέναι, οὔτε οἱ νῦν Ἰουδαίοις ἐσπουδαχότες
ἀχολουθεῖν. Οὐ γὰρ εἰς νοῦν ἐδάλλοντο, ὅτι τοῦ Ἶου-
δαϊσμοῦ μετατιϑεμένου εἰς Χριστιανισμὸν, τὰ ἀχριδῇ
καὶ τυπιχὰ τοῦ Μωσαῖχοῦ νόμου ἐπαύδπατϑ * xal
τοῦτο αὐτόθεν ἔχει τὴν οἰχείαν ἀπόδειξιν. Ἰουδαΐξειν
γὰρ Χριστιανοῖς οὐδὲ εἷς τοῦ Χριστοῦ νόμος ἐπέτρε-
ψεν. "Ex τοῦ ἐναντίου δὲ xdi ὁ ᾿Απόστολος ἐχώλυσεν,

ob μόνον τὴν περιτομὴν ἐχδάλλων, ἀλλὰ xal περὶ c

ἑορτῶν μὴ διαχρίνεσθαι παραινῶν. Διὸ Γαλάταις
Ὑράφων φησί * Λέγετέ μοι, οἱ ὑπὸ νόμον θέλοντες
εἶναι, τὸν γόμον οὐκ ἀχούετε; Καὶ βραχέα περὶ
τούτον διαλεχθεὶς, δοῦλον μὲν δείχνυσι τὸν τῶν "lou-
δαίων λαόν" ἐπ’ ἐλευθερίχ δὲ χεχλῆσθαι τοὺς προσ-
εληλυθότας Χριστῷ. Παρήνει δὲ xai μηδαμῶς πα-
ρατηρεῖσθαι ἡ μέρας καὶ μῆνας xal ἐνιαυτούς, ᾿Αλλὰ
xal ἐν τῇ πρὸς Κολασσεῖς f* μεγάλῃ φησὶ τῇ φωνῇ,
σχιὰν εἶναι τὰ παραφυλάγματα᾽ Διὸ, φησὶ, μηδεὶς
ὑμᾶς χρινέτω ἐν βρώσει, f) ἐν πόσει, ἣ ἐν μέρει
ἑορτῆς, f) Νουμηνίας, ἣ Ea66dcov, τινά ἔστι σκιὰ
τοῦ μέλλοντος. Καὶ ἐν τῇ πρὸς ᾿Εδραίους δὲ, ὁ αὐτὸς
ἐπισφραγιζόμενος τὰ τοιαῦτά quot * Μετατιθεμένης
γὰρ τῆς ἱερωσύνης, ἐξ ἀνάγκης καὶ νόμου μετάθε-

! Galat. iv, 21.

CAP. XXII.

Judicium hujus. Historie scriptoris, de discrepantia
que quibusdam in locis cernitur tam in festo
paschali quam in. baptismo, et jejuniis, et collectis,
uliisque ecclesiasticis ritibus.

Ceterum quod nobis in mentem venit de paschali
festo, id hoc loco paucis exponere opportunum
puto. Nec veteres nec recentiores qui Judazorum
morem sequi studuerunt, idoneam mihi videntur
habuisse causam cur de hoc festo tantopere con-
tenderent. Neque enim illud animo perpenderunt,
postquam Judaica religio in Christianum cultum
commutata est, accuratam illam Mosaic legis
observantiam et rerum futurarum figuras penitus
desiisse, Idque certissimo argumento ia demon-
strari potest. Etenim nulla lege Christi conces-
&um est Christianis ut Judzorum ritus observent.
Imo Apostolus hoc diserte vetuit, non modo cir-
€umcisionem rejiciens, verum etiam admonens
ne de festis diebus inter se contenderent. Itaque
scribens ad Galatas, his utitur verbis ; Dicite mihi
qui sub lege vultis. esse, legem non auditis "1 Et
ubi pauca de hac re disseruit, servum quidem
esse ostendit populum Jud:orum , eos vero qui
Christum secuti sunt, ad libertatem vocatos, Hor-
tatur porro ne dies el renses &ut anni ullatenus
observentur. Quin etiam Colossensibus scribens, .
clara voce pronuntiat, observationes nihil aliud
quau umbram esse. Quamobrem, inquit, nemo vos
judicet in cibo aut. in. potu, aut in parte [eui vel

VALESII ANNOTATIONES.
Vix τῶν νενομισμένων ἐπετέλει τὸ Πάσχα" τῷ δὲ Za6- D vero Sabbati, a vespertino tempore usque ad con-

δάτῳ ἀφ᾽ ἑσπέρας ἐπὶ τὸν δέοντα χαιρὸν Ev ἀγρυπνίᾳ
χαὶ ταῖς προσηχούσαις εὐχαῖς διαγινόμενος, τῇ ἑξῆς
Ἐμέρᾳ κοινῇ πᾶσιν ἐχκληοίαζε, καὶ τῶν μυστηρίων
μετεῖχε. ld. est, Ex eo tempore Sabbatius Judaeos
sequens, nisi fonte accidisset μὲ omnes, tam Christiani
scilicet quam Judmi, eodem die Pascha celebrarent,
pravertendo, ut. moris. est, jejunabat ; et. apud. se
domi solemnia peragens, Pascha celebrabat. Die

gruum tempus, ín vigiliis atque orationibus perse-
verans, sequenti. die una cum reliquis omnibus ín
ecclesiam conveniebat et mysteria. percipiebat. Bis
igitur uno eodemque anno Pascha celebrabat Sab-
batius : primum cuim Judzis, alterum cum Chri-
stianis ; nisi forte evenerat ut Christiani cum Ju-
dis in celebratione festi paschalis convenirent.
Quod quidem raro admodum contingere piterat,

VARIORUM.
1* Sic Valesius ; usitatius scribitur Κολασσαεῖς, Stephanus, Κολασαεῖς.

Digitized by Google
