701

SOCRATIS

706

quoque nascatur. llis auditis territus Epiphanius, A Ταῦτα ἀχούσας ὁ ἙἘπιφάνιος, εὐλαδηθεὶς ἀναχωρεῖ

ex ecclesia abscedit , et Joannem praviter insimu-
laus, Cyprum abnavigat. Sunt qui dicant, eum, cum
jam navem conscensurus esset, lic Joanni denun-
tasse: Spero te non moriturum esse episcopum,
Joannem vicissim illi sic respondisse : Spero te non
perventurum esse in patriam. Utrum porro vera
mihi dixerint qui ista narrarunt, equidem non
possum affirmare. Utrique tameu illorum hujusmodi
exitus contigit. Nam neque Epiphanius navem ap-
pulit Cyprum. Post discessum cnim mortuus est
in navigio. Et Joannes haud multo post ex episco-

μὲν τῆς ἐχχλησίας. Πολλὰ δὲ τῷ Ἰωάννῃ μεμφόμε.-
νος, ἀπαίρειν ἐπὶ τὴν Κύπρον ἐστέλλετο. Λέγαυσι
δέ τινες ὅτι ἀπαίρειν μέλλων, τῷ ᾿Ιωάννῃ ταῦτα ἐδή;
λωσεν, Ἐλπίζω σὲ μὴ ἀποθανεῖν ἐπίσχοπον. Ὁ
δὲ ἀντεδήλωσεν, Ἐλπίζω σὲ μὴ ἐπιδῆναι (50)
τῆς σαυτοῦ πατρίδος. Ταῦτα οὐχ ἔχω εἰπεῖν, εἰ
ἁληθῇ ἔλεξαν οἱ ἐμοὶ ἀπαγγείλαντες. ᾿Αμφότεροι δὲ
ὅμως ταύτην ἔσχον τὴν ἔχθασιν. Οὔτε γὰρ Ἐπιφά.-
vtog τῆς Κύπρον ἐπέδη ἐν γὰρ, τῷ πλοίῳ ἀπιὼν
ἐτελεύτησεν (51) 4. Καὶ Ἰωάννης μιχρὸν ὕστερον

. κατηνέχθη τοῦ θρόνου, ὡς προϊόντες δηλώσομεν.

pali sede dejectus est, sicut;in progressu narrationis docebimus.

331 CAP. XV.

Quomodo post discessum. Epiphanii , cum Joannes
orationem adversus mulieres habuisset, ob eam
causam collecta adversus. ipsum synodo apud
Chalcedonem , studio imperatoris εἰ Augusia ,
Keclesia expulsus est.

Etenim post discessum Epiphanii, quidam Joanui

retulerunt Epiphanium adversus ipsum subornatum,

fuisse ab Eudoxia Augusta. ille cum esset suopte
ingenio ferventior, et ad dicendum paratus, sine
mora orationem habuit ad populum , qu: omnium
generaliter mulierum vituperationem continebat.
Eum sermonem vulgus ita accepil, quasi contra
Augustam figurate dictus fuisset. Exceptus igitur a
malevolis ad principum notitiam perfertur. Quo
cognito , Augusta illatam sibi contumeliam apud
imperatorem conquesta est , utriusque communem
esse dicens hanc injuriam. Curat igitur ut Theo-

ΚΕΦΑΛ. IE.

Ὡς μετὰ τὸν ἀπόπλουν ᾿Επιφανίου, λόγον κατὰ
γυναικῶν Ἰωάννης δημηγορήσας, xal διατοῦτο
σπουδῇ τοῦ βασιλέως καὶ τῆς βασικίσσης,
συνόδου γενομένης ἐν Χαλκηδόνι κατ᾽ αὐτοῦ,
τῆς 'ExxAnolac ἐξωθεῖεαι.
᾿Αποπλεύσαντος γὰρ τοῦ Ἐπιφανίου, πυνθάνεται

παρὰ τινῶν ὁ Ἰωάννης, ὡς ἡ βασίλισσα Εὐδαξία τὸν

Ἐπιφάνιον ἐξώπλισε κατ᾽ αὐτοῦ. Καὶ θερμὸς ὧν τὸ

ἦθος, καὶ περὶ τὸν λόγον ἕτοιμος, μὴ μελλήσας δι-

ἐξεισι ψόγον χοινὸν κατὰ πασῶν γυναικῶν ἐπὶ τοῦ
λαοῦ. ᾿Αρπάζει τὸ πλῆθος τὸν λόγον, ὡς αἴνιγμα
χατὰ τῆς βασιλίδος λεχθέν. Καὶ ὁ λόγος ἐχληφθεὶς
ὑπὸ τῶν καχουργούντων, εἰς γνῶσιν ἄγεται τῶν
χρατούντων. Γνοῦσα δὲ ἡ Αὐγοῦστα, πρὸς τὸν βασι-

Ma τὴν οἰκείαν ὕδριν ὠδύρατο, αὐτοῦ ὕδριν εἶναι

λέγουσα τὴν ἑαυτῆς. Παρασχευάζει οὖν, τὸν Θεό-

φιλον ταχεῖαν ποιεῖσθαι σύνοδον x«v' αὐτοῦ " συγ-

philus quamprimum synodum convocet adversus ( κατασχευάζει δὲ ταῦτα καὶ Σεθηριανός᾽ ἔτι γὰρ τὴν

Juannem. ldem quoque urget Severianus : adhue

λύπην ἐφύλαττεν, Οὐ πολὺς οὖν ἐν μέσῳ χρόνος, xal -
L|

VALESII ANNOTATIONES.

(80) Ἐλπίζω σὲ μὴ ἐπιδῆναι. Magis placet lectio
codicis Florentini, ἔλπιζε μὴ ἐπιθῆναι τῆς σαυτοῦ
πατρίδος. Νδιη si ἐλπίζω σὲ legerelur, dicendum
esset, τῆς σῆς πατρίδος. Cum igitur σαυτοῦ legatur
in omnibus libris, apparet legendum esse ἔλπιζε,
Íd est, noli sperare, o Epiphani, ie in patriam esse
venturum. Porro has predicüones Epiphanii et
Chrysostomi merito Baronius ut fabulosas et
commentitiaa irridet : certe Socrates pro veris ac
certis non refert : et. sanctis hominibus ac sacer-
dotibus prorsus indigne esse mili videntur.

(51) ᾿Απιὼν ἐτελεύτησεν. Conllictum quidem
illum inter Epiphanium et Chrysostomum Baronius
refert anno Cliristi 402. Sed de obitu Epiphawii
non assentitur Socrati ac Sozomeno et reliquis
scriptoribus, qui Epiphanium paulo post, cum in
patriam reverteretur, in ifinere mortuum esse tra-
dunt. At Baronius annum quo obierit Epiphanius,
ignorari dicit. Quod quidem satis mirari non pos-
sum. Cum enim in precedenti narratione conlli-
€tus illius qui fuit. inter eximios viros, Socratem
sequatur ac Sozomenum, quid caus est cur in
ovilu Epiphanii ab illis dissentiat? Falli quidem
potuerunt in. przdictionibus mutuis Epiphanii et

Chrysostomi referendis. Neque enim satis constat,
utrum sibi mutuo ista predixerint. Verum ea que
utrique contigerunt, certissima sunt, nec ignorati
potuerunt a Socrate atque Sozomeno, quorum hic
Salaminius fuit, cujus urbis Epiphanius erat epi-
scopus : uterque vero Épiphanii temporibus prope
zqualis. Horum igitur testimonio constare debet,
Epiphanium mortuum esse exeunte anno Christi
402, vel certe initio anni sequentis, ante synodum
ad Quercum. Docet id Theophilus in Epistola ad
lMieromymum, quam idem Hieronymus przfisit
Paschalibus epistolis Theophili a se in Latinum
sermonem conversis, la ea enim epistola Theopbi-
lus de Joanne Chrysostono jam damnato ita scri-

D bit : Sed ille, ut cetera. ejus. flagitia taceam, Ori-

genistus in suam recipiens familiaritatem, et ex his
plurimosin sacerdotium provehens, atque ob hoc :celus
beate memorie hominem: Dei Epiphanium, qui inter
episcopos clarum in orbe sidus. effulsit, non parvo
merore contristans, meruit. audire : Cecidil, ceci-
dit Babylon. Ubi vides Theophilum de Epiphanio
loqui jam mortuo, quippe quem beate menuorize
hominem appellat; et ante damnationem. Chryso-
stomi inortuum esse significat *.

VARIORUM.

* Verum epistola, unde locus citatus desumptus,
scripta est, non a Theophilo ad Hieronymum, sed
ab llieronymo ad Theophilum, cui dedicat versio-
uem trium epistolarum Paschalium ἃ se curatam,

idque post annum. 404, ut ex ejus lectione appa-
ret. Exstat tomo IX Operum Hieron. (Ant. Pagi, ad
ann. 4U2, n. 8.)

* "ErceAecruoty. Epiphanius diem supremum

Digitized by Google
