687 SOCRATIS 658

ampenumero validis rationibus asseruisse Deum A χῶν, ἀνθρώπους áxspalouc μὲν, ἰδιώτας δὲ τῷ λόγῳ,
incorporeum esse οἱ humans ἤρυγ penitus ex- τοὺς πολλοὺς δὲ ἀγραμμάτους ὄντας. Kat διαπέμπε-
pertem. Humanam enim figuram humanz quoque ται τοῖς ἐν τῇ ἐρήμῳ ἀσχητηρίοις, μὴ δεῖν πείθ6-
passiones necessario 'comitantur. lique tum ab σθαι Διοσχόρῳ, μήτε τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ, λέγουσιν
. antiquis Ecclesie scriptoribus, tum ab Origene ἀσώματον τὸν Θεόν. Ὁ γὰρ θεὸς, φησὶν, κατὰ τὴν
imprimis diligenter excussum est. Cum igitur de θείαν Γραφὴν, χαὶ ὀφθαλμοὺς ἔχει xal ὦτα, xol
Deo ita βεπίϊγοι Theophilus, tamen ut inimicos χεῖρας καὶ πόδας, καθὰ καὶ οἱ ἄνθρωποι. Οἱ δὲ περὶ
wleisceretur, ea que illi recte cum ipso. asserue- δΔιόσχορον, Ὡριγένει ἀχολουθοῦντες, βλάσφημον δόγ-
rant, impugnare non dubitavit. Plurimusque ex — pa εἰσάγουσιν, ὡς ἄρα ὁ θεὸς οὔτε ὀφθαλμοὺς, οὔτε
monachis decepit, viros simplices quidem acsinee- ὦτα, οὔτε πόδας, οὔτε χεῖρας ἔχει. Τούτῳ τῷ σοφί-
TOS, Sed rudes, ac plerosque etiam litterarum ex- σματι συναρπάξει τοὺς πλείστους τῶν μοναχῶν * xol
pertes. Missis enim litteris ad eos qui in solitu- « γίνεται διάπυρος στάσις iv αὐτοῖς. Ὅσοι piv οὖν
dine 391 degebant, monuit ne Dioscorum fra- γεγυμνασμένον εἶχον τὸν νοῦν, οὐ συνηρπάγησαν
tresque ejus auscultarent, qui Deum incorporeum ὑπὸ τοῦ σοφίσματος " ἀλλὰ καὶ τοῖς περὶ Διόσχορον
esse dicebant. Deus enim, alebat, juxta sacr Seri καὶ Ὡριγένην ἐπείθοντο. Οἱ δὲ ἀπλούστεροι, πλείους
ptura testimonium, et oculos habet et aures, et Β τε ὄντες, καὶ ζῆλον ἔχοντες θερμὸν, κατὰ τῶν ἀδελ-
manus ac pedes, quemadmodum liomines. Hi vero φῶν εὐθέως ἐχώρουν. "Hv οὖν διαίρεσις ἐν αὐτοῖς,
qui cum Dioscoro sunt, Origenis doctrinam se- xai ἀλλήλους ὡς ἀσεδοῦντας διέσυρον. Καὶ ol μὲν
quentes, impium dogma inducere conantur, Deum Θεοφίῳ προσέχοντες 'Üpryeviaotüg καὶ ἀσεδεῖς
scilicet nec oculos, nec aures, nec manus, nec ρ6- ἐχάλουν τοὺς ἀδελφούς “ οἱ δὲ ἕτεροι ᾿Ανθρωπομορ-
des habere. Hac fraude Theophilus multos mona- φιανοὺς τοὺς ὑπὸ Θεοφίλου ἀναπεισθέντας ὠνόμαζον.
chos decepit : ortaque est inter illos gravis dissen- — 'Ex τούτου παρατριδὴ γίνεται οὐ pix p, καὶ fiv μετα.
slo. Et ii quidem qui philosophiz studiis animum — ξὺ τῶν μοναχῶν πόλεμος ἄσπονδος, Θεόφιλες δὲ ὡς
excoluerant, ea calliditate minime sunt circum- — ἔγνω προδάντα τὸν σχοπὸν, ἅμα πλήθει καταλαδὼ

venti, sed Origeni ac Dioscoro adhzserunt. Sim- τὴν Νιτρίαν, ἔνθα εἰσὶ «à ἀσχητήρια, ἐξοπλίζει τοὺ

pliciores vero, qui et numero plures erant, οἱ acri μοναχοὺς κατά τε Διοσχόρου (54) καὶ τῶν αὐτοῦ
zelo succensi, statim adversus fratres insurrexe- ἀδελφῶν. Ol δὲ κινδυνεύσαντες ἀπολέσθαι, μόλις δι-
runt. Facta est igitur inter illos divisio, seque ἐφυγον *. Ταῦτα κατὰ τὴν Αἴγυπτον γινόμενα ὁ Κων-
invicem tanquam impios carpebant. EL illi quidem σταντίνου πόλεως ἐπίσχοπος Ἰωάννης τέως ἠγνόει *
qui a Theophili partibus stabant, fratres suos Ori- ταῖς διδασκαλίαις τε ἤνθει, xot διαδόητος ἐπὶ ταύταις
genistas οἱ impios appellabant. Alii contra, eos c fiv. Ηὔξησε δὲ πρῶτος xol τὰς περὶ τοὺς νυχτερι-
qui cum Theophilo sentiebant, Anthropomorphi- νοὺς ὕμνους εὐχὰς, ἐξ αἰτίας τοιᾶσδε"

tas cognominabant. Ex quo non mediocris altercatio inter monachos et bellum inexpiabile exarsit.
At Theophilus, posteaquam animadverlit rem ex animi sui senlentia successisse, cum magna ho-
minum multitudine Nitriam petiit, quo in loco erant monachorum domicilia, et monachos contra
Dioscorum ejusque fratres armavit. llli in. summum capitis discrimen adducti, vix tandem effugere
potuerunt. Dum bec in Zgypto gererentur, Joannes Constantinopotitanus episcopus, omnium istorum
ignarus. doctrina et eloquentia florebat, et ob scrmones ubique celeberrimus- habebatur. Primus etiam
precationes quie in nocturnis hymnis fleri solent, tali de «ausa amp'ificavit :

CAP. Vii. ΚΕΦΑΛ. H'.

De collectis. nocturnorum hymnorum, tam Ariano- Περὶ τῶν συνάξεων τῶν νυκτερινῶν ὕμνων τῶν
rum quam Homousianorum, et de pugna in illis Ἀρειανῶν, xal τῶν τὸ ὁμοούσιον πρεσδευόν-
facta : et quod cantus. antiphonarum αὐ 1gnaiio των, xal περὶ τῆς γενομένης ἐν αὐτοῖς cvp6o-
Deifero est institutus. Anc' xal ὅτι ἡ τῶν Αντιρώγων ὑμνῳδία ἀπὸ

Ἰγνατίου τοῦ Θεοφόρου τὴν ἀρχὴν ἔσχεν.
Ariani, sicut antea dixi, extra urbem conventus Οἱ ᾿Αρειανίζοντες, ὥσπερ ἔφημεν, ἔξω τῆς πόλεως
ecclesiasticos agebaut. Singulis igitur hebdomadis, D τὰς συναγωγὰς ἐποιοῦντο. Ἡνίχα οὖν ἑχάστης ἐδδο-

VALESII ANNOTATIONES.

(91) 'EtozA(te: τοὺς μοναχοὺς κατὰ τοῦ Διοσ- — dem Socratem nostrum Urigenistam palam appel-
κόρου. Veram causam cur Íratres Longi ex mo- — lat, non contentus Novatiani hzresim ei impingere.
nasteriis Nitrie pulsi sint a Theophilo, reticet So- — Nos vero id tantum dicimus, Socratem narrationem
crates. Pulsi enim sunt, eo quod essent Origenis suam hausisse ab aliquo ex amicis Ammonii. Certe
defensores, quem cum erroribus suis damnarat ποὺ dubito, quin Theophilus simultati et iniwici-
Theophilus in synodo Alexandrina. Porro Socrates — tiis. adversus Ammonium et ejus fratres errores
deceptus fuisse videtur a quodam Origenista, qui — Origenis et. crimen h:reseos prelexuerit , sicut
favens Ammonio ejusque fratribus, rem ipsi, non — postea adversus Joannem Chrysostomuium eamyem
ut revera se habebat, narraverat. Ac Baronius qui- — struxit calumniam.

VARIORUM.

* Μόλις διέρυγον. Vide Valesii annot. ult. ad Sozomeni lib. viu, cap. 49. Hzc autem acta censet
Ant. Pagi anno 401.

Digitized by Google
