221

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LID. VI.

722

σύνοδοι. Ἤργει οὖν ὁ Ἰωάννης λοιπὸν, οὐδαμῶς τε A Athanasium flagrabant, eum canonem condiderunt :

εἰς τὴν ἐκχλησίαν χατήρχετο. Εὐθὺς οὖν πάντες ol
αὐτῷ προσχείμενοι, ἐκ τῆς ἐχχλησίας ἀναχωρήσαν-
τες, τὸ μὲν Πάσχα ἐν τῷ δημοσίῳ λουτρῷ τῷ ἐν Κων-
σταντιαναῖς ἐπετέλεσαν' σὺν αὐτοῖς δὲ πολλοὶ ἐπίσχο-
ποι xal πρεσδύτεροι, καὶ ἄλλοι ἱερατικοῦ τάγματος.
"E& ἔχείνου τε xaz' ἰδίαν τὰς συναγωγὰς ἐν διαφόροις
τόποις ποιούμενοι, Ἰωαννῖται προσηγορεύθησαν.
Ἰωάννης δὲ ἐπὶ δύο μῆνας οὐδαμοῦ προέδαινεν, ἕως
ὅτου βασιλέως ἐχέλενε πρότταγμα εἰς ἐξορίαν ἀπ-
ἄγεσθαι. Καὶ ὁ μὲν ἀπήγετο, τῆς ἐχχλησίας ἐλχυσθείς.
Τινὲς δὲ τῶν Ἰωαννιτῶν xav αὐτὴν τὴν ἡμέραν
τὴν ἐχχλησίαν ἐνέπρησαν ἱ. Καιομένης δὲ αὐτῆς,
ἄνεμος ἀπηλιώτης πνεύσας, καὶ τὸν οἶχον τῆς συγ-
χλήτου γερουσίας (67) χατέχαυσε 1. Τοῦτο γέγονε τῇ
εἰχάδι: τοῦ Ἰουνίου μηνὸς, ἐν ὑπατείᾳ ᾿Ονωρίου ἔχτῃ,
ἣν σὺν ᾿Αρισταινέτῳ ἐδίδου. “Ὅσα μὲν οὖν διὰ τὸν γε-
γενημένον ἐμπρησμὸν, ὁ τῆς Κωνσταντίνου πόλεως
ὕπαρχος, ᾧ ὄνομα fjv Ὀπτάτος, Ἕλλην τὴν θρη-
σχείαν (68) ὑπάρχων χαὶ διατοῦτο τοὺς Χριστιανοὺς
μισῶν, κατὰ τῶν φιλούντων τὸν. Ἰωάννην ἔπραξε,
xaX ὡς πολλοὺς ἐξ αὐτῶν ἐχόλασεν, παραλιπεῖν μοι
δοχῶ.

Leontius et σαίοτγὶ, repudiata ejus defensione, sen-
tentiam in illum dixerunt, istud minime reputantes,
quod hac regula usi, ipsum etiam Athanasium
deposuissent. Hic gesta sunt festo Pasche die
appropinquante. Imperator igitur Joanni significa-
vit, non posse sc ad ecclesiam venire, eo quod
ille duabus jam synodis esset condemnatus. 337
ltaque Joannes deinceps quievit, nec amplius ad
ecclesiam perrexit. Proinde omnes qui ejus parti-
bus adhzrebant, relicta confestim ecclesia, l'a-
scha. celebrarunt in publicis.Thermis qua Constan-
tiauz dicuntur. Erant cum illis multi episcopi ac
presbyteri, aliique ecclesiastici ordinis viri : qui
quoniam exinde collectas variis in locis seorsum
agere instituerunt, Joannite sunt nominati. Joan-
nes vero bimesiri spatio in publicum non processit,
donec imperatoris przcepto jussus est in exsilinm
duci. Et ille quidein ab ecclesia abstractus , procul
abducebatur. Quidam. autem ex Joannitis eo ipso
die ecclesiam incenderunt. Quse dum arderet,
$ubsolano vento vehementius flante, curia etiam
in qua senatus haberi solet, conflagravit. ld accidit

xn die Kalendas Julii , Honorio sextum .et Aristeneto consulibus. Porro quibus malis Optatus pre-
fectus urbis Constantinopolitanz, religione gentilis , atque ideo Christianis infensus, Joannis amicos
propter hoc ineendium affecerit, et quomodo multos eorum capitali animadversione sustulerit , omitten-

ciim puto. .
KE&AA. Ie.
Περὶ 'Apcaxiov τοῦ μετὰ ᾿Ιωάγνηγ χειροτονηθέν-
toc, καὶ περὶ Κυρίνου τοῦ Χαλκηδόνοςι
Ὀλίγων δὲ ἡμερῶν διεχθουσῶν χειροτονεῖται ἐπί-
αχοπὸς Κωνσταντίνου πόλεως 'Apoáxto; k, ὃς ἀδελφὸς

CAP. XIX.

De Arsacio qui post Joannem ordinatus est, et de
Cyrino Chalcedonis episcopo.

Paucis post diebus Arsacius Constantinopoleos
episcopus constituitur : qui 838 frater quidem

VALESIU ANNOTATIONES.

Eodem igitur modo »unc instante festo. pascbali,
Arcadius mandat Joanni se non posse in ecclesiam
rocedere, quandiu Joannes a duabus jam synodis
^61) Ti^ δ resideret. "
οἶχον τῆς c" "tov γερουσίας.
Ades hxc Senatus vocabatur. Auctor ronici
Alezandrini llonorio v1 et Aristzeneto consulibus :
Καὶ αἰφνιδίῳ ixár, ἡ μεγάλη ἐκχλησία σὺν τῷ σε-
νάτῳ ἀπὸ χρατούντων αὐτῆς τῶν λεγομένων ξυλοχερ-
χητῶν ἡμέρᾳ * δευτέρᾳ ὥρᾳ c'. Describit hanc zedem
Zosimus in libro v. Erat autem in regione secunda
urbis Constantinopolitane, ut docet vetus descri-

Y

ptio urbis illius, ante notitlam imperii Romani

ita.

(68) Ὁπεάτος "EAAnv τὴν θρησκείαν. Vic est,
ni fallor, prefectus urbi Manichzus οἱ semipaga-
nus, qui in dedicatione statuz Eudoxice Christia-
nis illuserat, ut supra retulimus ex Theophane.
De eodem Optato scribit Palladius in Vita Chryso-
siomi, eum cum esset prefectus urbi, coegisse
matrenas nobiles aut. communicare cum — Arsacio,
qui in locum Joannis Chrysostomi fuerat subroga-
tus, aut ducentas aurj libras fisco solvere.

VARIORUM.

6 Τὴν ἐχκλησίαν ἐνέπρησαν. Non desunt qui D prima, gue hoc anno cum die xxvi funii concurrit,

a nemine ignem, sed divinitus iimmissum | tradant,
ut diserte Palladius in Vita Chrysost., pag. 91, et
Historia conciliabuli excitati conira Chrysostomum
estantur. Duravit incendium ab hora sexta ad no-
nam, ἐν τρισὶν ὥραις ιναῖς πολυχρονίου ἔργου
ἀφανιαθέντος, tribus MA horis multum temporum
opere deleto, inquit Palladius, p. 95. Petiit Chryso-
stomus ut se de hoc incendio purgaret; verum lo-
quendi copiam non impetravit. ld., ibid.

* Chrysostomus festo Pasch:xe die appropinquante
damnatus, post menses duos in eszsilium missus
est, nempe xx mensis Junii, in quam feria secunda
incidebat, quave magna ecclesia et. curia incensa
suRÉ. Ársacius vero ordinatus est die xxvi ejusdem
mensis, in quem Dominica incidebat, quo die ordi-
nationes episcoporum CPolitanorum fleri solite
erant. Quare in Chronico Alexandrino, loco ἡμέρᾳ
δευτέρᾳ legendum: ἡμέρᾳ προτέρᾳ, id cst, feria

tS. agi ad ann. 404, quo hec gesta sunt,
n. 13.
j Τὸν olxor .. κατέκαυσε. Καὶ οὐ θαυμαστὸν
περὶ τῆς ἐχχλησίας ὅπου γε xai τὴν καλουμένην
παρὰ τοῖς ἔξω σύγχλητον, ἀπὸ πολλῶν βημάτων
κειμένην ἀντιχρὺ τῆς ἐχχλησίας Ex μεσημδρίας
φρονίμως τὸ πῦρ, χαθάπερ γέφυραν τὸν ἀγοραῖον
δῆμον τὸν διὰ ἶσον διαπερᾶσαν ἐλυμήνατο. Nec id
mirum de ecclesia, cum senatum qui apud exteros
dicitur, multis passibus dissitum ex adverso. ecclesie
ad meridiem, ignis ille interjectam populi multitudi-
nem pontis instar sapienler pralergressus. pessum
dederit. Palladius pag. 92. Paulo post addit : Videre
erat inter duos igneos montes, illesos populos ad sua
negotia commeantes. -

k Αρσάκιος. ᾿Αρσάκιος δὲ ὁ ἀδελφὸς τοῦ μα-
χαρίου Νεχταρίου, ἀντεισήγετο τῷ τόπῳ τοῦ .Ἰωάν-
yov, οἷς, Arsacius autem, [rater beati Nectar, sub-

Digitized by Google
