€^
4

es

SOCRATIS

664

Alexandrinus. Qui quidem summo studio labora- A ἐπίσκοποι, xal δὴ καὶ ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρείας Θεόφιλος ἃ,

bat, ut Joannis quidem gloríam detereret, Isidorum
vero presbyterum suum ad episcopatum urbis re-
gie promoveret. Ílune enim przcipue diligebat,
propterea quod periculosum quoddam negotium
ipsius causa suscepisset, Quodnam vero illud fue-
rit, jam dicendum est. Dum Theodosius imperator
adversus Maximum tyrannum bellum gereret, Theo-
philus per Isidorum munera mittens ad imperato-
rem, binas ei tradidit epistolas, mandans ut victori
munera simul ac litteras offerret. Quibus mandatis
obsequens Isidorus, cum Romam venisset, eventum

belli exspectabat, Verum ea res diu latere 310 -

non potuit. Nam lector qui eum comitabatur, epi-
stolas clam surripuit. Quo facto conterritus Isido-

rus illico aufugit Alexandriam. Hec fuit causa cur b

Theophilus Isidoro tantopere studeret. Verum qui
in palatio erant, Joannem pratulerunt, Et quoniam
10ulti Theopbilum accusabant, et libellos varia cri-
mina continentes episcopis qui tum aderant, offe-
rebant : Eutropius, prepositus imperialis cubiculi,
acceptos libellos ostendit Theophilo, eligere eum
jubens, utrum mallet, Joannemne ordipare, an de
criminibus ipsi objectis judicium subire. His per-
terrefactus Theophilus Joannem ordinavit. Ordi-
natus igitur Joannes in episcopali sede constitui-
tur quarto Calendas Martii, consulatu proxime
insequenti, quem Roms quidem imperator Hono-
rius, Constantinopoli vero. Eutychianus prefectus

ὅστις σπουδὴν ἐτίθετο, διασύραι μὲν τὴν Ἰωάννου
δόξαν, Ἰσίδωρον δὲ ὑπ᾽ αὐτῷ πρεσδύτερον πρὸς τὴν
ἐπισχοπὴν πρόχειρίσασθαι, ὅν πάνυ ἢγάπα, ὅτι ὑπὲρ
αὐτοῦ ποτε χινδυνῶδες ἐπίταγμα ἀνεδέξατο. Τί δὲ
τοῦτό ἔστι, λεχτέον. νίχα ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος
πρὸς τὸν τύραννον ἠγωνίζετο Μάξιμον, Θεόφιλος διὰ
ἸΙσιδώρου ξένια πέμπων βασιλεῖ, δισσὰς αὐτῷ ἐπι-
στολὰς ἐνεχείρισεν, ἐντειλάμενος προσενεγχεῖν τῷ
νιχήσαντι xal τὰ δῶρα xal τὰ γράμματα. Τούτοις
διαχονούμενος Ἰσίδωρος, καταλαδὼν τὴν Ῥώμην, τῇ
νίχῃ ἐφέδρενεν, ᾿Αλλ οὐχ εἰς μαχρὰν τὸ γινόμενον
ἔλαθεν, ἀναγνώστου τοῦ συνόντος αὐτῷ τὰς ἐπιστολὰς
ἐπικλέψαντος. Οὗ ἕνεχεν ὁ Ἰσίξωρος ἐν φόδῳ γενόμε-
νος, ὡς εἶχεν, ἐπὶ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν ἔφευγεν. Αὕτη
πρόφασις ἦν Θεοφίλῳ τῆς ὑπὲρ Ἰσιδώρου σπουδῆς. Ot
μέντοι χατὰ τὰ βασίλεια τὸν Ἰωάννην προέχριναν.
Ἐπειδὴ δὲ κατηγορίας κατὰ Θεοφίλου πολλοὶ ἀνεχί-
γοῦν, βιδλία τε xas* αὐτοῦ ἄλλος δι᾽ ἄλλην αἰτέαν τοῖς
παροῦσιν ἐπισχόποις ἐδίδοσαν, ὁ προεστὼς τοῦ βασι-
λιχοῦ χοιτῶνος Εὐτρόπιος 5, λαθὼν τὰς ἐγγράφους
χατηγορίας, ἐπέδειξεν τῷ Θεοφίλῳ, εἰπὼν, ἐπιλογὴν
ἔχειν, ἣ χειροτονεῖν Ἰωάννην, ἣ τὰς xax αὐτοῦ xav-
ἡγορίας εἰς ἔλεγχον ἄγεσθαι, Ταῦτα φοθηθεὶς ὁ Θεό-

φίλος τὸν Ἰωάννην ἐχειροτόνησε. Χειροτονηθεὶς οὖν

πρὸς τὴν (0) τῆς ἐπισχοπῆς ἱερωσύνην, ἐνθρονίζεται τῇ
εἰκάδι ἔχτῃ τοῦ Φεθρουαρίου μηνὸς ὑπατείᾳ τῇ Ege,
f] ἐπετέλουν (7), ἐν μὲν τῇ Ρώμῃ ὁ βασιλεὺς "Ovo-
ριος, ἐν δὲ τῇ Κωνσταντίνου πόλει Εὐτυχιανὸς, ὁ τότε

pratorio editionibus ludisque celebrarunt. Sed quo- C τῶν βασιλέων ὕπαρχος (8). Ἐπεὶ δὲ ἐχφανὴς ὁ ἀνὴρ,

niam bujus viri celebris fama est, tum ex libris
quos scriptos reliquit, twm ex multis :erumnis quas
pertulit, equum esse arbitror ut res ejus non si-
lentio tradantur a nobis, sed potius ea quie pluri-
bus de illo dici possunt, brevi compendio com-
pleetamur , dicamusque quis et unde fuerit: quo-

ἐξ ὧν τε χατέλειπε λόγων, χαὶ ἐξ ὧν πολλοῖς δεινοῖς
περιέπεσεν, ἄξιον ἡγοῦμαι μὴ σιγῆσαι τὰ χατ᾽ αὐτὸν,
ἀλλ᾽ ὡς οἷόν τε τὰ διὰ μακροτέρων λεχθησόμενα au-
στεῖλαι, εἰπεῖν τε ὅθεν ἦν, xol ix τίνων, καὶ ὅπως
ἐπὶ τὴν ἱερωσύνην ἐχλήθη * ὅπως τε ἀφῃρέθη αὐτῆς,
xai ὡς μετὰ θάνατον ἐτιμήθη μᾶλλον ἣ περιών.

modo ad sacerdotii honorem vocatus, eodemque postea spoliatus sit: denique qua ratione plus ho-
noris post obitum consecutus sit, qua:n dum viveret.

VALESH. ANNOTATIONES.

(6) Χειροτονηθεὶς οὖν πρὸς tüv , eic. Hunc lo-
eum iia malim distinguere : Χειροτονηθεὶς οὖν,
πρὸς τὴν τῆς ἐπισχοπῆῇς ἱερωσύνην ἐνθρονίξεται. [d
est, Ordinatus igitur, ad episcopatus [unctionem in
solio collocatur.

(7) 'Yxacelg τῇ δξῆς, ji ἐπετέλουν. Scribendum
est ἣν ἐπετέλουν, Leve mendum, sed quod ab. in-
terpretibus non animadversum , eos in gravissi-
mum errorei conjecit, Sic enim verterunt : Se-
quenti consulatu quo Roma lonorius imperator, et
Constantinopoli Futychianus rempubl, administra-

runt, Verum. ἐπιτελεῖν ὑπατείαν, est. consulatum
dare, seu edere iudos Circenses ob auspicia ma-
gistratus.

(8) Ὃ τότε τῶν βασιλέων ὕπαρχος. Male Chri-

D stophorsonus praefectum imperatorum vertit, cum

vertere potius debuisset praefectum praetorii, Scri-

bendut enim est τῶν βασιλείων. Similem errorem

jam supra uotavi in eadem voce. Fuit igitur Euty-

clianus eodem anno consul ac praefectus praetorii ;

3 fere mos fuit ilioruma temporum, ut patet ex co-
ice Theodosiano.

VARIORUM.

4 Θεόφιιος, Theophilus , patria forsan Alexan-
drinus, post mortem Timothei anno 385, Alexan-
driz episcopus. Vide Theodorit.,l. v, c. 22, Contra
Anthropomorphitarum baresin foventes (fortiter
dimicavit, Origenis librorum patrocinio. subnixus.
Mox vero, ut Dioscuro ejusque fratribus, paria qui-
dem secum de incorporea Dei forma sentientibus ,
sed lites. gravissimas agilantibus, invidiam apud
monachos conflaret, Antretomorpuitam se repente
vrofessus est, οἱ Origenis libros ab omnibus dam-

nari jussit. Anno 405 Constantinopolim profectus ,
coacta synodo Chrysostomum deposuit. Obiit anno
412. (Guil. Cave, Hist., vol. I. pag. 251.)

e Εὐτρόπιος. Eutropius Eunuchus, | proctrrator
Theodosii imp., ut ait Eunapius , potestatem Hufini
adeptus adeo omnia concussit, el Lonitruis terruit, vt
non solum essel ipse Rufinus , sed etiam ille fabulis
celebris. Salinoneus cum ipso co'latus parta qua-
dam res esset, inquit Suidas.

Digitized by Google
