6:5

HISTORJA ECCLESIASTICA. — 18. V.

646

περὶ δὲ ἡμερῶν καὶ μηνῶν ἄσπονδον αἱροῦνται πό- A accurate observare instituerunt, non dies solum et

λεμον, τὴν περὶ τούτων θεωρίαν πατήσαντες * ὡς ἐξ
ἀνάγχης καὶ αὐτοὺς χατὰ τοῦτο τὸ μέρος ὅμοια
"Iovbatot; καταδικάζεσθαι, τὴν ἐκ τῆς κατάρας qi-
φον αὐτοῖς ἐπιφέροντας, ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτων ἐξ-
apxsiv ἡγοῦμαι. Ἐπαναδράμωμεν δὲ εἰς τὸ προχείμε-
vov, οὗ μιχρὸν ἔμπροσθεν πεποιήμεθα μνήμην * ὡς ἡ
Ἐχχλησία διαιρεθεῖσα, οὐχ ἐνέμεινε τῇ γενομένῃ
πρώτῃ διαιρέσει" καὶ ὡς οἱ διαιρεθέντες χαθ' ἑαυτῶν
πάλιν ἐχώρουν" μιχρᾶς τε xal εὐτελοῦς προφάσεως
λαμόανόμενοι, ἀλλήλων διεχωρίζοντο. Νανατιανοὶ μὲν
οὖν, ὡς ἔφην, διὰ τὴν τοῦ Πάσχα ἑορτὴν διῃρέθησαν,
xal περὶ τούτου οὐ μίαν μόνην διαίρεσιν ἔχουσιν *
ἄλλοι γὰρ ἄλλως κατὰ ἐπαρχίας, οὐ μόνον περὶ μη-
νὸς, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ περὶ ἑόδομάξος ἡμερῶν, καὶ περὶ
ἑτέρων εὐτελῶν διαφερόμενοι, πὴ μὲν διαχρίνονται,
πὴ δὲ χαὶ ἐπιμίγνυνται.

vinculo absolvit. Nemo denique alteri injunxit ut vas fictile aqua plenum

menses ab illis observandi sunt, sed et csetera
omnia quz Christus sub lege constitntus Judeorum
more gessit, vel que a Judzis injuste perpessus
est, vel quz, dum cunctos beneficiis afficeret, typice
operatus est: cum navigium ingressus doceret:
cum in cenaculo Pascha parari preciperet: cum
asinam quie alligata erat, solvi mandaret: cum
eun qui hydriam portabat, signi loco proponeret
iis qui Pascha parare studebant: et quacunque
alia ejus generis in Evangeliis perscripta sunt. Et
tamen nihil horum corporali modo observare stu-
dent ii, qui se per hoc festum justificatos esse
existimant. Nullus enim doctor ex navigio unquam
concionatus est; nec ullus unquam in cenaculum
ascendens, illic Pascha celebravit, nec asinam li-
gatam apprehendens, ac denuo alligans, iterum
gestaret, quo figure adim-

plerentur. Hzc enim aliaque hujusmodi Judaica potius esse existimaverunt. Quippe Judzi in corpore

magis quam in anima,

*

solemnia servare student. Quam ob causam maledicto sunt obnoxii, utpote qui

legem Mosis non in veritate sed justa figuram accipiant. Hi vero qui Judzis favent, ista quidem ad

allegoricum sensum referunt

; pro diebus 300 autem ac mensibus inexpiabile bellum movent, allegori-

cam horum interpretationem respuentes : adeo ut hac in parte ipsi quoque perinde ac Judai necessario
condemnentar, et exsecrationis sententiam in semetipsos trahant. Verum de his satis. Redeamus nunc ad
propositum, cujus paulo antea mentionem fecimus * : quod scilicet Ecclesia postquam semel divisa est,
in prima illa divisione nequaquam steterit, et quod ii qui divisi fuerant, inter. semetipsos iterum con-
flixerint, levique et exigua occasione arrepta, alii ab aliis sese mutuo abruperint. Novatiani quidem, uti
dixi *, ob festum Paschze inter se dirempti sunt ; et super hac re non una duntaxat est inter illos divisio.
Alii enim aliter per diversas provincias observantes, nec de mense solum » 8ed. etiam de diebus hebdo-

madis, ei de aliis parvi momenti rebus inter 86 dissentientes,

alibi mutua communione junguntur.
ΚΕΦΑΛ. KT",

Περὶ τῶν ἐν Κωνσταντίνου πόλει ᾿Αρειανῶν, τῶν
καὶ Ψαθυριαγῶν μετονομασθέντων.

Γίγνονται δὲ καὶ ἐν ᾿Αρειανοῖς διαιρέσεις, δι᾽ αἰτίαν
τοιαύτην * Αἱ χαθ᾽ ἑκάστην παρ᾽ αὐτοῖς ἐριστιχαὶ
ζητήσεις, εἰς ἄτοπά τινα τοὺς λόγους αὐτῶν προῆγα-
γον. Ἐπεὶ γὰρ ἐντῇ Ἐχχλησίᾳ πεπίστευται ὁ Θεὸς
Πατὴρ εἶναι Υἱοῦ τοῦ Λόγου, ζήτημα ἐνέπεσεν εἰς
αὐτοὺς, εἰ δύναται καὶ πρὸ τοῦ ὑποστῆναι τὸν Υἱὸν,
ὁ Θεὸς καλεῖσθαι Πατήρ. Ἐπεὶ γὰρ τὸν τοῦ Θεοῦ
Αὐγον οὐκ Ex. Πατρὸς γεννᾶσθαι, ἀλλ᾽ ἐξ οὐχ ὄντων
ὑποστῆναι ἐδόξαζον, περὶ τὸ πρῶτον xai ἀνωτάτω
χεφάλαιον σφαλέντες, εἰκότως περὶ ψιλοῦ ὀνόματος
εἰς ἄτοπον φιλονειχίαν ἐξέπεσον. Δωρόθεος μὲν οὖν
ἐκ τῆς ᾿Αντιοχείας ὑπ᾽ αὐτῶν μετασταλεὶς, ἔλεγε μὴ
δύνασθαι Πατέρα εἶναι ἢ χαλεῖσθαι, μὴ ὑφεστῶτος €
Υἱοῦ * Μαρῖνος δὲ, ὃν ἐχ Θράκης πρὸ Δωροθέου χε-
κλήχεισαν, eüxalpou δραξάμενος ἀφορμῆς (ἐλυπεῖτο
γὰρ ὅτι αὐτοῦ Δωρόθεος προεκέκριτο), τοῦ ἐναντίου
λόγου προΐστατο. Διατοῦτο γίνεται εἰς αὐτοὺς διαί-
ρέσις * xal χωρισθέντες διὰ τὸ προλεχθὲν λεξίδιον,
κατ᾽ ἰδίαν ἑχάτερος τὰς συναγωγὰς ἐποιοῦντο" τῶν
ὑπὸ Δωρόθεον ταττομένων, κατὰ τοὺς οἰχείους τόπους
μεινάντων" οἱ δὲ ἀχολουθήσαντες Μαρίνῳ, ἰδίους

τασχευάσαντες εὐχτηρίους οἴκους, τὰς συναγωγὰς
ἐποιοῦντο, λέγοντες τὸν Πατέρα, ἀεὶ εἶναι Πατέρα,
xoi μὴ ὑφεστῶτος τοῦ Ylou. Ἐχαλοῦντο δὲ οὗτοι

'Cap. 20. * Cap. 931. ? Vide cap. 12 hujus lib.

B

alibi quidem separatim collectas agunt,

: CAP. XXIII.

De Arianis Constantinopoli, qui et Psathyriani
sunt dicti,

Sed et inter Arianos dissidia exstiterunt ob hu-
jusmodi causam : Contentiosz questiones quie quo-
tidie apud illos agitabantur, sermones iliorum ad
absurdas quasdam sententias perduxerunt. Nom
quoniam creditum semper fuit in Ecclesia Deum
Patrem esse Filii Verbi , orta est inter eo» quizstio,
possetne Deus, etiam antequam Filius subsisteret,
vocari Pater. Cum enim Dei Verbum non ex Patre
genitum osse, sed ex nihilo substitisse affirmarent,
in primo ac. summo fldei capite prolapsi, merito
in absurdam de nudo vocabulo disputationem in-
ciderunt. Dorotheus igitur Antiochia ab illis ac-
cersitus, Patrem nec esse nec vocari posse dixit,
nisi exsistente Filio *, Marinus vero, quem ante
Dorotheum ex Thracia evocaverant ; opportuna
occasione arrepta. (egre enim ferebat quod Doro-
theum sibi pratulissent), contrarie sententize pa-
trocinium suscepit, Hac de causa dissidium inter
illos exstitit, et ob supradictam voculam separati,
seorsum singuli collectas agere ecperunt. Et ii
quidem qui sub Dorotheo erant, in suis sedibus
mansere : qui vero Marinum sequebantur, structis
sibi privatis oratoriis, conventus in illis celebra-
runt ; Patrem semper fuisse Patrem 8sSe YéeTàntes,

. Digitized by Google
