681

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VI.

682

ἀπώλετο. Γαϊνᾶς δὲ ἀναξεύξα:, xal διὰ τῆς Θράχης A vero imperator statim copias lerra marique misis-

φυγῇ χρώμενος, περιπίπτει ἑτέρᾳ δυνάμει Ῥωμαίων,
xa ἀναιρεῖται P ἅμα τοῖς σὺν αὐτῷ βαρδάροις. Καὶ
ταῦτα μὲν, ὡς ἐν ἐπιδρομῇ, περὶ l'atvd (36) ἀπο-
χρώντως λελέχθω. Εἰ δέ τῳ φίλον ἀχριθῶς μαθεῖν
τὰ ἐν ἐχείνῳ τῷ πολέμῳ γεγενημένα, ἐντυγχανέτω
τῇ Γαϊνίᾳ τοῦ Σχολαστιχοῦ Εὐσεδίου (27), ὃς ἐφοίτα
μὲν τηνικαῦτα παρὰ Tputup τῷ Σοφιστῇ" αὐτόπτης
δὲ τοῦ πολέμου γενόμενος, ἐν τέσσαρσι βιθλίοις t pup
μέτρῳ τὰ γενόμενα διηγήσατο. Καὶ προσφάτων ὄντων
τῶν πραγμάτων, σφόδρα ἐπὶ τοῖς ποιήμασιν ἐθαυμά-
σθη. Καὶ νῦν δὲ ὁ ποιητὴς ᾿Αμμώνιος τὴν αὐτὴν ὑπό-
θεσιν ῥαψῳδήσας, ἐν τῇ ἐχχαιδεκάτῃ ὑπατείᾳ τοῦ
νέον Θεοδοσίου, ἦν ἅμα Φαύστῳ ἐπετέλει, ἐπὶ τοῦ
αὐτοχράτορος ἐπιδειξάμενος, λαμπρῶς εὐδοχίμησε.

set, illustre divinas providentiie miraculum 50}-
seculum est, Nam dum barbari, navibus destituti,
ratibus temere contextis trajicere parant, ecce
subito Romanorum naves armate apparuerunt, et
zephyrus vehementi impetu flare cepit. Ac Ro-
mani quidem facili navigatione utebantur. Barbari
vero, simul cum equis vi tempestatis 318 in
ratibus suis agitati disjectique , tandem inarinis
fluctibus obruti periere. Multi quoque eorum ἃ
Romanis interfecti sunt. Ad hunc modum ingens
barbarorum multitudo in trajectu interiit. Gaina
vero inde regressus, cum per Thraciam fugeret, in
alias Romanorum incidit copias, a quibus una cum
barbaris qui cum ipso erant, interemptus est.

Τέλος δὲ ἔσχεν οὗτος ὁ πόλεμος, EV τῇ ὑπατείᾳ Στε- D Atque hzc quidem de Gaina obiter dicta sufficiant.

λίχωνος xai Αὐρηλιανοῦ, Τὴν δὲ ἑξῆς ὑπατείαν ἐδίδου
Φραύϊτος, Γότθος μὲν αὐτὸς τῷ γένει, μεγάλῃ δὲ
εὐνοίᾳ τῇ πρὸς Ῥωμαίους χρησάμενος, μεγάλα δὲ
καὶ ἐν τῷδε τῷ πολέμῳ ἀγωνισάμενος. Διὸ καὶ τῆς
τοῦ ὑπάτου ἀξίας μετέσχεν, χαθ᾽ ἣν τίχτεται τῷ βα-
σιλεῖ ᾿Αρχαδίῳ υἱὸς, ὁ ἀγαθὸς Θεοδόσιος 4, τῇ δεκάτῃ
τοῦ ᾿Απριλλίου μηνός. Τοσαῦτα μὲν οὖν περὶ τούτων
εἰρήσθω. Τηλιχούτων δὲ τότε κατειληφότων τὰ Ῥω-
μαίων πράγματα, οἱ τὴν ἱερωσύνην πεπιστευμένοι
ποῦ ῥάπτειν χαθ᾽ ἑαυτῶν δόλους, ἐφ᾽ ὕδρει τοῦ Χρι-
στιανισμοῦ, οὐδαμῶς ἀπείχοντο. Καὶ γὰρ ἐν τούτῳ
τῷ χρόνῳ ἐπαναστάσεις ἐμελέτων κατ᾽ ἀλλήλων οἱ
ἱερεῖς. ᾿Αρχὴν δὲ τὸ xaxbv ix τῆς Αἰγύπτου ἐλάμ-
θανε, δι᾽ αἰτίαν τοιαύτην"

Quod si quis cuncta. qux co bello gesta sunt.
accurate scire desiderat, is legat Gaineam Eusebii
Sclolastici, qui eo tempore Troill Sophists fuit
auditor : cumque hujus belli spectator fuisset, res
in eo gestas quatuor libris heroico carmine scri-
ptis coniplexus est, et recente adhuc rerum me-
moria, maximam gloriam ex carminibus retulit.
Nuper quoque Ammonius poeta, cum idem argu-
mentum versibus prosecutus esset, Theodosio ju-
niore Augusto sedecies et Fausto consulibus,
Carmen suum coram imperatore recitavit, οἱ sunm-
mam ex eo laudem est. consecutus. C:eterum hoc
bellum finem accepit consulatu Stilichonis et
Aureliani. Sequenti vero anno consulatum gessit

Fravitus, natione quidem et ipse Gothus, magna tamen fide ac benevolentia erga Romanos predi-
tus, et qui eo bello egregiam operam navaverat, atque ideirco ad consulatus dignitatem promotus
est. Quo quidem anno imperatori Arcadio natus est filius optimus Theodosius quarto Idus Aprilis.
Sed de his hactenus. Porro dum res Romana hujusmodi tempestatibus agitaretur, hi quibus sacerdotii
dignitas commissa erat, fraudes in suam ipsorum perniciem struere non sine magno Christianz reli-
gionis opprobrio pergebant. Eo qiippe te npore episcopi tumultus adversus se invicem concitarunt.
Quod malum ab ZEgypto initium sumpsit, hnjusmodi ex causa :

VALESII ANNOTATIONES.
(26) Ὡς ἐν ἐπιδρομῇ Γαϊνᾶ. Scrihendum vide- C et est omnium postremus. Deinde postquam ibi [uctit

tur ὡς ἐν ἐπιδρομῇ περὶ τοῦ l'atvd,

(27) Τοῦ Σχοιαστιχοῦ Εὐσεδίονυ. Scholastici
olim dicebantur advocati, ut docet novella 74 et 76
Justiani. Macarius in homilia 15 : Ὁ θέλων μαθεῖν
πράγματα, ἀπέρχεται xaX μανθάνει τὰ σημεῖα * xat
ὅταν γένηται ἐχεῖ πρῶτος, ἀπέρχεται εἰς τὴν σχολὴν
τῶν Ῥωμαϊχῶν, xal ἐστιν ὅλων ἔσχατος * πάλιν ὅταν
ἐκεῖ γένηται πρῶτος, ἀπέρχεται πρὴς τὴν σχολὴν
τῶν πραγματικχῶν, xal ἐστι πάλιν ἐχεῖ ὅλων ἔσχατος,
ἀρχάριος " εἶτα ὅταν γένηται σχολαστιχὸς, ὅλων τῶν
διχολόγων ἀρχάριος xal ἔσχατός ἔστι * πάλιν ὅταν
ἐχεῖ γένηται πρῶτος, τότε γίνεται ἡγεμών *— xal
ὅταν γίνεται ἄρχων, λαμδάνει ἑαυτῷ βοηθὸν τὸν συγ-
χάθεδρον, ld est, Qui vult causas forenses addiscere,
abit et discit notas seu signa. Cumque ibi [uerit pri-
πεῖς, abit ad scholam Romanorum seu Latinorum,

primus, transit ad scholam Pragmaticorum , in qua
fit omnium postremus et archarius. Deiude cum [a-
€Ius fuerit scholasticus, omnium causidicorum arc(ia-
rius fit et ultimus. Rursus postquam. ibi fuerit pri-
mus, praeses. fil seu. rector proviucim. Cumque pra-
ses factus. fuerit, adjutorem sibi sumit consiliarium
sive assessorem. Plura vide in Glossario Francisci
Pithoi ad Novellas Juliani antecessoris, et in Glossa -
rio Meursii, Porro hujus Eusebii. Scholastici me-
minit Basilius in libro De miraculis sancta Thecla: ,
cap. 15, ubi eum Tharsensem fuisse dicit, et tum
ob nobilitatem generis, lum ob pietatem. va'de
commendat. Eumdem quoque poetam non ignobilem
fuisse declarat his verbis : Οὗ πολὺ xAfog ἐπί τε
εὐγενείᾳ xat εὐμουσίᾳ.

VARIORUM. .
*» ᾿Αγναιρεῖται. Postquam Gaina se in Thraciam 1) societatem acceptus est. (Zosim., lib. v, pag. 798.)

receperat, eo copsilio ut, transmisso Istro, se in
ulteriorem Scythiam referret, fludin, Hunnorum
qui trans Istrum erant. princeps, parum utileu re-
bus suis fore adventum ejus ratus, ac gratiam in-
iturus ab Arcadio, eum a trajectione coercuit, prz-
lioque memorabili edito- vila exuit, ac capnt ejus
ad Arcadium misit : atque eo heneficio federe in

ParRoL. Gn. LXVII

Hnc autem. Aut. Pagi refert anno. 400,

4 'O ἀγαθὸς Θεοδόσιος. Anno Chr. 401, impe-
ratori Arcadio natus est Theodosius, Junior vul-
go dictus, tertio Idus A»rilis, ut scribit Marcellinus
in. Chronico ; sed auctor Chronici Alexandrini. cum
Socrate de. die consentit. (Ant. lagi, ad. ann, 404,
n. 25.)

22

Digitized by Google
