586

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. V.

καθίστησι γνώμην. Ὁ δὲ, τὰ μὲν ἄλλα ἣν εὐλαδῆς" A llle cum vir esset. alioqui pius ac religiosus, scd

συστῆναι δὲ λόγοις περὶ τοῦ δόγματος οὐκ ἰσχύων,
ἀναγνώστην ὑπ᾽ αὐτῷ Σισίννιον ὄνομα, πρὸς τὸ
διαλεχθῆναι προεδάλλετο. Σισίννιος δὲ, ἀνὴρ ἑλλόγι-
poc, xa πραγμάτων ἔμπειρος, ἀχριθῶς τε εἰδὼς
τὰς τῶν ἱερῶν Γραμμάτων ἑρμηνείας καὶ τὰ φιλόσοφα
δόγματα, σύνοιδεν ὡς αἱ διαλέξεις οὐ μόνον οὐχ
ἑνοῦσι τὰ σχίσματα, ἀλλὰ γὰρ καὶ φιλονεικοτέρας
τὰς αἱρέσεις μᾶλλον ἀπεργάζονται" καὶ διατοῦτο
τοιάνδε τινὰ συμδουλὴν τῷ Νεχταρίῳ ὑπέθετο, Εὖ
ἐπιστάμενος ὡς οἱ παλαιοὶ ἀρχὴν ὑπάρξεως τῷ Υἱῷ
«oU Θεοῦ δοῦναι ἀπέφυγον " χατειλήφεισαν γὰρ αὖ-
τὸν συναΐδιον τῷ Πατρί" συμδουλεύει φυγεῖν μὲν
τὰς διαλεχτιχὰς μάχας" μάρτυρας δὲ χαλέσειν τὰς
ἐχδόσεις τῶν παλαιῶν (51), καὶ πεῦσιν παρὰ τοῦ
βασιλέως τοῖς αἱρεσιάρχαις προσάγεσθαι, πότερον
λόγον ποτὲ ποιοῦνται τῶν πρὸ τῆς διαιρέσεως ἐν τῇ
Ἐχχλησίᾳ προσαρμοσάντων διδασκάλων (32) , 3 ὡς
ἀλλοτρίους τοῦ Χριστιανισμοῦ «αραχρούονται. Εἰ
μὲν γὰρ τούτους ἀθετοῦσιν, οὐχοῦν ἀναθεματίζειν
αὐτοὺς τολμάτωσαν’ xal εἰ τοῦτο τολμῆσαι ποιήσω-
σιν, ὑπὸ τοῦ πλήθους ἐξελαθήσονται. Καὶ τούτου γε-
νομένον, προφανὴς ἔσται ἡ νίχη τῆς ἀληθείας. ΕἸ 6k
μὴ παραχρούονται τοὺς ἀρχαίους τῶν διδασχάλων,
ἡἠμέτερόν ἐστι τὸ παρασχεῖν τὰς βίδλους τῶν παλαιῶν,
δι᾽ ὧν ἡ παρ᾽ ἡμῶν δόξα μαρτυρηθήσεται, Ταῦτα
ἀχούσας παρὰ τοῦ Σισιννίου ὁ Νεκτάριος, δρομαῖος
ἐπὶ τὰ βασίλεια χωρεῖ" γνωρίζει δὲ τῷ βασιλεῖ τὰ
συμδεδουλευμένα αὐτῷ. Ὁ δὲ ἁρπάζει τὴν γνώμην,

qui de fidei doctrina cominus disputare baudqua-
quam valeret, Sisinoium lectorem suum, qui hoc
disserendi munus obiret , elegit. At Sisinnius, vir
imprimis disertus, et magno rerum usu przditus,
et qui prater sacrarum Litterarum scientiam, Gree-
corum quoque philosophiam egregie callebat, cum
973. probe nosset, ejusmodi disputationibus non
modo discidia minime sanari, verum etiam hzre-
ses ad majorem contentionem accendi , hoc consi-
lium suggessit Nectario. Quoniam compertum ha-
bebat, veteres studiose cavisse ne principium ex-
sistentiz Filio tribuerent, quippe qui censerent
illum Patri cozternum esse : suadet ut dialecticas
quidem concertationes omittat ; expositiones au-
tem veterum in testimonium adducat : utque im-
perator singularum sectarum principes interreget ,
utrum veterum doctorum qui ante discidtum in
Ecclesia floruissent, rationem habendam esse cense-
Tent , an vero tanquam a Christiana religione alie-
nos eos rejicerent. Nam si illos rejiciunt, audeant
igitur eos etiam anathemate damnare. 1d vero si
facere ausi fuerint , ἃ multitudine vulgi protinus
extrudentur. Atque hoc facto manifesta erit veri-
tatis victoria. Quod sl priscos doctores minime rc-
pudiabunt , nostrum erit libros velerum proferre,
quorum testimonio sententia nostra con(irmetur.
Hec Nectarius cum ἃ Sisinnio audiisset, statim In
palatium contendit, et quid sibi suggestum sit con-

καὶ σοφῶς τὸ πρᾶγμα μετεχειρίσατο. Οὐ γὰρ mpost- (z silii , imperatori significat. Ille consilium avide am-

πὼν τὸν σχοπὸν, ἐδήλωσε μόνον, el λόγον ἔχουσι xol
δέχονται τὰ τῶν πρὸ τῆς διαιρέσεως τῆς Ἐχχλησίας
διδασχάλων. Τῶν ὃὲ οὐχ ἀρνησαμένων, ἀλλὰ καὶ
πάνυ τιμᾷν αὐτοὺς ὡς καθηγητὰς εἰπόντων P, αὖθις
ἐδήλου ὁ βασιλεὺς, εἰ τούτοις στοιχοῦσιν ἀξιοπίστοις
μάρτυσι τοῦ Χριστιανιχοῦ δόγματος. Ταῦτα ἀκού-
σαντες οἱ τῶν θρησχειῶν προεστῶτες, καὶ οἱ παρ᾽
ξχάστοις αὐτῶν διαλεχτικοὶ, καὶ γὰρ ἦσαν πολλοὶ
παρ᾽ αὑτῶν ηὐτρεπισμένοι πρὸς τὸν ἀγῶνα τῆς δια-
λέξεως, οὐχ εἶχον ὅ τι ποιήσουσιν. Ἐνέπεσε γὰρ εἰς
Exáctoug διαφωνία, τῶν μὲν λεγόντων χαλὴν elvai
τὴν τοῦ βασιλέως πρότασιν " τῶν δὲ, μὴ συμφέρουσαν

plexus, rem ipsam prudenter exsequitur. Occultans
enim id quod in animo habebat, id unum ex illis
sciscitatus est, num rationem aliquam ducerent
eorum qui ante ortam dissensionem doctores £c-
clesie exstitissent , e£ utrum eos admitterent. Illis
minime inficiantibus, seque eos tanquam magistros
impense colere affirmantibus ; iterum quzsivit im-
perator, utrum illis tanquam idoneis ac fide dignis
Christiana: doctrinze testibus acquiescant. Quse eum
audiissent sectarum episcopi eorumque diafectici,
erant enim cum illis non pauci ad disputationis cer-
tamen instructi , quid acturi essent ambigebant.Et-

VALESII ANNOTATIONES.
(91) Τὰς ἐκδόσεις τῶν παλαιῶν. Christophorso- D loco interpretari malui cum Musculo. Certe Socra-

pus vertit formulas fidei a veleribus traditas. Epi-
pbanius autem Scholasticus traditionem veterumin-
terpretatur. Neutrum probo. Libros enira veterum
Ecclesi» doctorum intelligit Socrales, ac przcipue
interpretationes sacre Scripture ab illis editas.
Certe quas hic vocavit ἐχδόσεις, paulo posl vocat
«ὰς βίδλους τῶν παλαιῶν. Quare expositiones hoc

tes infra vocat ἀρχαίων ἔχθεσιν, quas bic dixerat
ἐχδόσεις.

(52) Προσαρμοσάντων διδασκάΐζων. Non dubito
quin scribendum sit προαχμασάντων. Quam emen-
dationem confirmat Epiphanius Scholasticus. Sic
enim vertit : De antiquis Ecclesie doctoribus , qui
aute divisionem floruissent.

VARIORUM.

Ῥ Πάνυ τιμᾷν αὐτοὺς ὡς καθηγητὰς εἰπόντων.
Ipsi Ariani, quanquam apud imperitam plebem se
fidem ἃ Patribus traditam tenuisse jactitarint ,
adeeque colorem aliquem obducere potuerint sux
hzresi ex diclis quibusdam Patrum nonnullorum
rperam intellectis ; disputatione (amen pressi ,

eterum judicium atque auctorilateni prorsus de-
clinarugt ; quod ex hac hjs£oria satis patet. Cui

TParsor. Gn. ΝΥ,

addi potest quod Alexander Alexandrinus testetur
in Epistola ad coynominem suum CPolitannm ,
apud Theodor. , Hist. lib. 1, c. &, primos Ariana
lieresis propugnatores nullo in pretio habuisse
riscos doctores , atque ( ad instar Panaticorum et
Znthusiastarum nosirorum) se per revelatione,
eloctos impudenter jactitasse. (Cl. Dullus in £pi-
logo Defens. fid. Nic.) .
19

Digitized by Google
