[20

SOCRATIS

tem aggreseus est. [n Italia vero, cum Valentinia- A λεμον ἐπιτίθεται. Ἐν δὲ τῇ Ἰταλίᾳ κομιδῇ νέου

nus adbuc admodum puer esset, reruma cura penes
2777 Probum erat, virum consularem, qui tum
praefecturam praiorii administrabat. At Justina
Valentiniani Augusti mater, eum esset Ariana, viro
quidem superstite cousubstantialis fidei sectatores
Aullo damno afficere potuerat. Sed post. imortem
viri, cum filius jpsius adhuc tenera zlate essel,
Mediolanum veniens, maximos tumultus adversus
Ambrosium excitavit, eumque deportari in exsilium
jussit. Cumque populus pro incredibili amore quo
Ambrosium prosequebatur, resisteret, et eos qui
ylum in exsilium rapere contendebant, repelleret ;
eodem temporis momento nuntiatum est, Gratia-
num Maximi tyranni dolo interemptum fuisse.
Etenim Andragathius comes Maximi, oecultatus in
lectica muliebri quz a mulis portabatur, cum sa-
telliüibus suis priecepisset. ut ubique divulgarent
Hnperatoris uxorem ea lectica. vehi, juxta urbem
Gallie Lugdunum occurrit imperatori fluvium
transeunti, llle uxorem suam esse eredens, dolum
minime precaviL: sed in hostis manus, tanquam
excus in foveam incidit. Repente enim Andraga-
ithius e vebiculo prosiliens, Gratianum peremit.
Obiit igitur Gratianus Merobaude et Saturnino
eonsulibus, cum  regnasset annis quindecim ,
vixisset autem annis qualuor ac viginti. Hie casus
iram matris imperatoris Valentiniani adversus Am-
brosium repressit. Valentinianus vero necessitati

temporis obsecutus, invitus licet, Maximum impe- (

rii collegam admisit. Probus tamen Mazini poten-
Viam reformidans, ad partes Orienti propiores se-
ecdere constituit. Confestim igitur ex ltalia di-
gressus, venit in lilyricum, et in urbe Macedonis
"Thessalonica. sedem flxit.

τυγχάνοντος Οὐαλεντινιανοῦ, τὴν τῶν πραγμάτων
εἶχε φροντίδα Πρόδος ἀπὸ ὑπάτων, τὴν ὑπάρχων τότε
χειρίζων ἀρχῆν. Ἰουστίνα δὲ ἡ τοῦ βασιλέως Oba-
λεντινιανοῦ μήτηρ, τὰ ᾿Αρειανῶν φρονοῦσα, ζῶντος
μὲν τοῦ ἀνδρὸς, οὐδὲν εἶχε βλάπτειν τοὺς φρονοῦντας
τὸ ὁμοούσιον. Ἐπειδὴ δὲ χομιδῇ νέος ἦν ὁ υἱὸς,
καταλαμθάνουσα τὴν Μεδιολάνων, ταραχὰς μεγίστας
χατὰ τοῦ ἐπισχόπου ᾿Αμόροσίου ἐχένησεν", εἰς ἐξορίαν
αὐτὸν πεμφθῆναι χελεύουσα. Ὡς δὲ ὁ λαὸς ἀντεῖχεν
ὑπερθαλλόντως ἀγαπῶν τὸν ᾿Αμδρόσιον, καὶ τοῖς
ἕλχειν ἐπὶ τὴν ἐξορίαν σπουδάζουσιν ἀνθίστατο, ἐν
τοσούτῳ ἀγγέλλεται, ὅτε Γρατιανὸς δόλῳ τοῦ τυράν-
vov Μαξίμου ἀνήρητο, Ἐν φορείῳ γὰρ χλίνην μι-

B μουμένῳ, καὶ ὑπὸ ἡμιόνων φερομένῳ, καταχρυφθεὶς

ὁ τοῦ Μαξίμου στρατηγὸς ᾿Ανδραγάθιος, προλέγειν
τοῖς δορυφόροις χελεύσας, ὡς εἴη τοῦ βασιλέως Γρα-
τιανοῦ γαμετὴ, ὑπαντᾷ τῷ βασιλεῖ πρὸ Λουγδούνου
τῆς ἐν Γαλλίᾳ πόλεως ποταμὸν διαδαίνοντι. Ὁ δὲ
πιστεύσας τὴν γαμετὴν εἶναι, τὸν δόλον οὐχ ἐφυλά-
ξατο" ἀλλ᾽ ὥσπερ τυφλὸς εἰς ὄρυγμα, τοῦ πολεμίου
εἰς τὰς χεῖρας ἔπεσεν. Ἐχπηδήσας γὰρ ἐχ τοῦ φερέ-
«pou ᾿Ανδραγάθιος, τὸν Γρατιανὸν διεχειρίσατο. Τε-
λευτᾷ οὖν ἐν ὑπατείᾳ Μεροδαύδον καὶ Σατορνίνου,
βασιλεύσας ἔτη δεχαπέντε !, ζήσας ἔτη εἰχοτιτέα-
capa. Τοῦτο ἐπιγενόμενον ἔπαυσε τὴν κατὰ Ἂμ-
Θροσίου τῆς μητρὸς τοῦ βασιλέως ὀργήν. Οὐαλεντι-
γιανὸς δὲ xal ἄγων, τῇ ἀνάγχῃ τοῦ χαιροῦ πεισθεὶς,
τὴν Μαξίμου βασιλείαν προσδέχεται. Τότε ὁ Πρόδος
φοθηθεὶς τὴν Μαξίμου δύναμιν, ἐπὶ τὰ ἀνατολι-
κώτερα μέρη ἀναχωρεῖν πειρᾶται. Εὐθὺς οὖν ὡς εἷ-
χεν ἀναχωρεῖ ἀπὸ τῆς Ἰταλίας, καὶ ἐπὶ τὴν Ἰλλυρίδα
γενόμενος γῆν, ἐν Θεσσαλονίχῃ τῆς Μαχεδονίας (Ὁ)
διέτριδεν.

VALESI] ANNOTATIONES.

(97) Ἐν Θθεσσαϊλονίχῃ τῆς Μακεδονίας. Hoc
Joco dubitationem mean lectori proponani. Exi-
stimo igitur Thessalonicam, qui capul fuit Mace-
doniz, fuisse sub imperio Theodosii. Movet me
primo quidem quod Theodosius, postquam a Gra-
tiano Augustus renuntiatus fuisset Sirmii, Thessa-
lonicam profectus, illic diu sedit, et legationes
civitatum Orientis excepit : cumque in morbum
jncidisset, ab Ascholio ejus civitatis episcopo bapti-
salus est, ut scribunt Zosimus, Prosper, Socrates,
et celeri. Deinde in ea urbe positus multas leges
edidit, quz: in Codice Tbeodosiano referuntur, sub
titulo De fide catholica et de hereticis, date Thes-
salonicze. Denique in synodo Constantinopolitana,
eui solos Orientis episcopos interfuisse constat,
recensetur Ascholius episeipus "''hessaloniez, ut
videre est supra, cap. 8. Post tempora quidein

Theodosii, quin Thessalonica sub Orientis impera-
toribus fuerit, dubitari non potest. Fuit enim caput
Illyrici orientalis, quod Macedoniam continebot et
Daciam, ut docet Notitia imperii Romani. Sed
sub initium imperii Theodosii an ita fuerit, dubi-
tari merito polest. Etenim Aurelius Vietor et Zo-
naras diserte testantur, Gratianum Orientem dun-
taxat et Thracias tradidisse Theodosio. Et Zosimus
scribit Valentinianum Juniorem, diviso cum fratre

p imperio, ltaliam, Africam et. lHllyricum habuisse.

Sed neque Constantius et Valens, qui ante Theedo-
sium Orientis imperium rexerant, sub. ditione sua
Hlyricum habuerunt. Certe Valentis temporibus
Mamertinus przfectus pritorio, Italiam, Africam
οἱ lllyricum simul administravit, teste Ammiano
Marcellino *. Videtur tamen Valens post mortem
fratris Valentiniani, Macedoniam et Daciam impe-

VARIORUM.

9 Tapayóc μδγίστας κατὰ τοῦ ἐπισκόπου
᾿Αμθροσίου ἐκίνησεν. Egit Justina cum divo Am-
brosio ul basilicam Arianis concederet, ut suos
'eonventus celebrarent. Ambrosius nullis promissis
aut minis ad id inflecti potuit. Unde Oratio ejus
de non iradendis basilicis. Excitata in eum perse-
cutio anno 985, bienniuu duravit. (Ant, Pagi ad
ann. 580. n. 5.)

* Βασιλεύσας ἔτη δεχαπέντε. Imo. sedecim ag-
mos imperavit, utpote anno 567 Augustus factus.
W. LowrnB. [mperatit. cum patre Valentiniano on-

πος octo, dies octoginta quinque: cwm patruo et
fratre tres : cum eodem [ratre ac Theodosio quatuor,
et cum his omnibus accedente Arcadio menses sez.
Victor in Epitome : Satis accurate, inquit. Anl.
Pagi, ad ann. 582, n. 9, ubi observat Gratianum
obiisse viii. Kal. Septembris ejus anni. .

* Levissimam hanc conjecturam vocat Ant. Pagi,
ad ann. 288, n. 7, et divisionem lliyrici in Occi-
dentale et Orientale Gratiano Theodosium in im-
perii consortium asciseenti. attribuit.

Digitized by Google
