6n

SOCRAT:S

612

prepositi, quos Romani patrio sermone mancipes A Ρωμαίων γλώσσῃ καλοῦνται, προϊόντος τοῦ χρόνον

vocant, sedes illas progressu temporis furum rece-
piacula effecerunt. Nam cum pistrina zdium illa-
rum in profundo sita essent, ipsi ad latus singn-
larum :zdium exstructis popinis, scorta in illis
prostituentes, liac. arle multos insidiose decepe-
runt, qui vel cibi capiendi, vel explendz libidinis
causa eo accesserant. Ex caupona enim, orli-
ficio cujusdam machine delabebantur in pistrinum.
985 Hujusmodi insidiis exeipiebantur precipue
peregrini qui Roma degebant. Ceterum | capti, in
pistrino opus facere cogebantur. Multique in illis
consenuerunt, cum exeundi facultas non esset, et
propiuqui mortem illos oppetiisse crederent. Forte
quidam ex imperatoris Theodosii militibus, in
hunc laqueum decidit. Qui eum in pistrino con-
clusus egredi prohiberetur, districto quem gesta-
bat pugione, eos qui prohibehanL interfecit. llli
melu perculsi, hominem dimiserunt. Quod cum
imperator cognovissel, maneipes quidem ipsos
Supplicio affecit: sedes vero qu:e latronum erant
receptacula, destrui jussit, atque lioc unum est
ex probris ἃς flagitiis, quibus imperator Theodo-
sius urbem regiam liberavit. Alterum vero fuit
liujusmodi. Mulierem qux in adulterio deprehensa
fuerat, eo supplicii genere afficiebant, quod non
illam emendaret, sed potius delictum augeret.
Quippe illam in angustum quoddam lupanar in-
clusam, impudenter scortari cogebant. Dumq«e
obscenum opus perficeretur, tintinnabula  concuti
curabant, nescilicet id quod intus gerebatur, pre-
tereuntes lateret : sed ut ex sonitu tintinnabulo-
rum que pulsabantur, ignominiosum illud suppli-
€ium cunctis innotescere, Hane  inverecundam
consuetudinem ubi cognovisset imperator, ulterius
pati non potuit : sed sistra illa, sic enim vocaban-
tur lupanaria, destruxit, et mulieres adulterii
convietas aliis legibus coercuit. Duobus his ne-
quissimis ac turpissimis flagitiis imperator Theo-
dosius urbem Romam purgavit. Qui cum reliqua
ad eumdem modum przclare disposuisset, Valen-

λῃστήρια τοὺς οἴχους πεποίηνται, Ὡς γὰρ ἦσαν ol
τῶν οἴχων μυλῶνες χατὰ βάθους τὴν θέσιν ἔχοντες,
χατὰ τὸ πλευρὸν ἑκάστου οἰχήματος καπηλεῖα χατα-
σχευάσαντες, πόρνας τε ἐν αὐτοῖς προστησάμενοι,
δι' αὐτῶν ἐλοχῶντο πολλούς " τοὺς μὲν τῇ χρείᾳ τῆς
τροφῆς εἰσιόντας, τοὺς δὲ καὶ δι’ ἀχρασίαν αἰσχρᾶς:
fibovnc. "Ex γάρ τινος μηχανῆς, ix τοῦ χαπηλείου
εἰς τὸν μυλῶνα ἐνέπιπτον, Καὶ τοῦτο ἔπασχον μά-
λιστα οἱ ξένοι τῇ Ρώμῃ ἐπιδημοῦντες. "Hvyayxázovcó
πε οἱ ἁλόντες, ἐν τοῖς μυλῶσιν ἐργάζεσθαι. Πολλοί τε
χατεγήρασαν ἐν αὑτοῖς, μὴ συγχωρηθέντες ὑπεξελ-
θεῖν, τοῖς τε οἰχείοις ἑαυτῶν τοῦ τεθνηχέναι δόξαν
παρεσχηχότες. Ἐν τῇ παγίδι ταύτῃ τῶν στρατιω-
τῶν τις τοῦ βασιλέως Θεοδοσίου ἐνέπεσεν. Ἐπεὶ δὲ ὁ

Β στρατιώτης κατάχλειστος τῷ μυλῶνι γενόμενος ἐξ-

ελθεῖν οὐκ ἠφίετο, σπασάμενος fjv εἶχε παραξι»ίδα,
τοὺς χωλύοντας διεχρήσατο. Οἱ δὲ φόδῳ τῶν γινομέ-
γων, τὸν στρατιώτην ἀπέλυσαν. Γνοὺς ταῦτα ὁ βασι-
λεὺς, τοὺς μάγκηπας μὲν ἐτιμωρήσατο " τοὺς δὲ λῃ-
στοδόχους οἴχους ἐχείνους χαταστραφῆναι ἐχέλευσε.
Μίαν μὲν δὴ τοιαύτην αἰσχύνην ὁ βασιλεὺς περιεῖλε
τῆς βασιλευούσης πόλεως" ἑτέραν δὲ τοιαύτην. El
ἥλω ἐπὶ μοιχείᾳ γυνὴ, οὐ διορθώσει, ἀλλὰ προσθήχῃ
πἧς ἁμαρτίας ἐτιμιυροῦντο τὴν πταίσασαν. Ἐν γὰρ
πορνείῳ στενῷ χατάχλειστον ποιήσαντες, ἀναιδῶς
ἐποίουν πορνεύεσθαι. Κώδωνάς τε σείεσθαι (50) κατὰ
πὸν χαιρὸν τῆς ἀχαθάρτου πράξεως ἐποίουν, ὅπως
ἂν μὴ λανθάνῃ τοὺς παρόντας τὸ γινόμενον" ἀλλ᾽ Ex
τοῦ fjyou τῶν σειομένων χωδώνων, ἡ ἐφύθριστος
τιμωρία τοῖς πᾶσιν ἐγνωρίζετο, Ταῦτα οὐχ fiveyxev
ὁ βασιλεὺς, πυθόμενος τὴν ἀναιδῇ συνήθειαν " ἀλλὰ
κατέλυσε τὰ σεῖστρα, οὕτω γὰρ ὠνομάζετο τὰ τοι-
αὖὗτα πορνεῖα" τοῖς ἄλλοις ὑποπίπτειν νόμοις τὰς
ἁλούσας ἐπὶ μοιχείᾳ χελεύσας, Τοιούτων μὲν δὴ
φαυλοτάτων xa ἐφυδρίστων δύο πραγμάτων, ὁ βα-
σιλεὺς Θεοδόσιος τὴν Ῥωμαίων πόλιν ἐλευθέραν πε-
ποίηχε, Καταστησάμενος δὲ χαλῶς χαὶ τὰ ἄ)λα
πράγματα, καταλείπει μὲν ἐν τῇ Ῥώμῃ θϑαλεντι-
νιανὸν βασιλεύοντα. Αὐτὸς δὲ ἅμα τῷ υἱῷ ᾿θνωρίῳ
ἐπὶ τὴν Κωνσταντινούπολιν ἐπορεύθη d, εἰς αὐτὴν

VALESII ANNOTATIONES.

(80) Κώδωνεἐς τε σείεσθαι. Vix crediderim Ho-
manos ea pana affecisse mulieres adulteras. Nam
Romani post Constantini tempora adulterium ca-

pitali supplicio semper punierunt. Docent id leges D

imperatorum in utroque Codice relate, sub. titulo
ad legem Juliam de adulteriis. Pretermitto testi-
monium Ámmiani Marcellini in libro xxviti. Porro
eliam suspicari quispiam possit, lintinnabula ista,
quorum bie meminit Socrates, non ad puniendas
2dulteras fuisse excogitata, sed communia fuisse
cunctis meretricibus, qua in cellis suis prostan-
tes, hujusmodi signo viatores δὰ se vocabant. De

quo more Dio Cassius in fragmentis libri Lxxrz,
que jampridem publicavi, ita loquitur: T. Καὶ
τέλος ἐν τῷ παλατ tp οἴχημά τι ἀποδείξας, ἐνταῦθ
Ἠσέλγαινε, γυμνός v ἐπὶ τῆς θύρας αὐτοῦ ἑστὼς
ὥσπερ αἱ πόρναι, xal τὸ σινδόνιον χρυσοῖς χρίχοις
ἐξηρτημένον διασείων, τούς τε παριόντας ἁδρᾷ καὶ
χεχλασμένῃ τῇ φωνῇ προσεταιρι ὄμενος. Denique
constituta intra palatium cella, libidinari erat. soli-
tus, nudo corpore in vestibulo celle instar meretri-
cum stans, et linteum. aureis suspeusum annulis vi-
brans, mollique et fracta voce pretereuntes invitaus.,

^

VARIORUM.,

T Hc de imperatere Heliogabalo scribit Dio
Cassius.

ἃ 'Ezi τὴν Κωνσταντινούποιιιν ἐπορεύθη. Mar-
cellinus in. Chronico ait Theodosium, postquam

Rome triumphasset, exinde egressum Kal. Se-

ptembris anni 3589. Tres igitur menses ibi mansit ;
nam urbem introivit die [duum Juniarum, ui
testatur Idatius in Fastis.

Digitized by Google
