11

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. V.

612

παδοχίας (88) τοὺς μετὰ τὸ βάπτισμα ἡμαρτηκότας A situs. Neque enim altare ad solis ortum spectat,

ἐξωθοῦσι τῆς χοινωνίας, ὡς οἱ Νανατιανοί. Τὸ αὐτὸ
δὲ καὶ Μαχεδονιανοὶ ἐν Ἑλλησπόντῳ ποιοῦσι, xat οἱ
ἐν ᾿Ασίᾳ Τεσσαρεσκαιδεκατῖται, Οἱ Νανατιανοὶ οἱ
περὶ Φρυγίαν, διγάμους οὐ δέχονται. Οἱ δὲ ἐν τῇ
Κωνσταντίνου πόλει, οὔτε φανερῶς δέχονται, οὔτε
φανερῶς ἐχδάλλουσι, "Ev δὲ τοῖς ἑσπερίοις μέρεσι
φανερῶς δέχονται. Αἴτιοι γὰρ, ὡς ἡγοῦμαι, τῆς τοι-
αὐτης διαφωνίας οἱ κατὰ χαιρὸν τῶν Ἐχχλησιῶν προ-
εστῶτες. Οἱ δὲ ταῦτα παραλαβόντες, ὡς νόμον τοῖς
ἐπιγινομένοις παρέπεμψαν, Πάντα δὲ τὰ ἐν ταῖς
Ἐχχλησίαις ἔθη χατὰ πόλεις xai χώρας γενόμενα
ἐγγράφειν, ἐργῶδες, μᾶλλον δὲ ἀδύνατον. Ἱχανὰ μέν-
«ot xai τὰ παρατεθέντα πρὸς ἀπόδειξιν, τοῦ τὴν ἔορ-
τὴν τοῦ Πάσχα Ex. συνηθείας τινὸς κατὰ χώρας διά-

φορον ἐσχηχέναι τιμήν. διὸ περιττολογοῦσιν οἱ τὴν B

ἕν Νικαίᾳ σύνοδον παρατρέψαι τὸ Πάσχα ἐπιθρυλλή-
σαντες. Οἱ γὰρ ἐκεῖσε συνελθόντες, τοὺς λαοὺς clc
συμφωνίαν ἄγειν ἐσπούδασαν πρὸς τοὺς πολλῷ πλείο-
νας διαφωνοῦντας τὸ πρότερον. "Ὅτι δὲ εὐθὺς ἐπὶ τῶν
ἀποστολιχῶν χρόνων πολλαὶ διαφωνίαι διὰ τὰ τοι»
αὖτα ἐγίνοντο, οὐδὲ αὐτοὺς τοὺς ἀποστόλους διέλαθεν,
ὡς μαρτυρεῖ ἡ βίδλος τῶν Πράξεων. Ἐπεὶ γὰρ ἔγνω-
σαν οἱ ἀπόστολοι ταραχὴν ἐχ τῆς διαφωνίας τῶν
ἐθνῶν κινουμένην τοῖς πιστεύουσι, πάντες ἅμα γενό-
μενοι θεῖον νόμον ἐθέσπισαν, ἐν τύπῳ ἐπιστολῆς
καταγράψαντες * δι᾽ οὗ τῆς βαρυτάτης μὲν περὶ τῶν
τοιούτων δουλείας τε χαὶ ἐρεσχελίας τοὺς πιστεύον-
«ας ἠλευθέρωσαν * ὑποτύπωσιν δὲ ἀσφαλῆ τῆς ὀρθῆς
“πολιτείας, xal πρὸς τὴν. ἀληθῆ θεοσέδειαν ἄγουσαν
ἐδίδαξαν, μόνα ὅσα ἀναγχαίως δεῖ φυλάττειν μηνύ-
σαντες. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν Ἐπιστολὴ ἐν ταῖς τῶν ἀποστό-
'λὼν Πράξεσιν ἀναγέγραπται. Οὐδὲν δὲ χωλύει xal
ἐνταῦθα προσχεῖσθαι" Οἱ ἀπόστοιοι καὶ οἱ πρεσδύ-
τεροι καὶ οἱ ἀδελφοὶ, τοῖς κατὰ ᾿Αγντιόχειαν καὶ
Συρίαν καὶ Κιλικίαν ἀδελφοῖς τοῖς ἐξ ἐθνῶν, xal-
ρειν. Ἐπειδὴ ἠκούσαμεν, ὅτι τιγὲς ἐξ ἡμῶν ἐξ-
εἰθόντες ἐτάραξαν ὑμᾶς Aóyoic, ἀνασκευάζοντες
τὰς ψυχὰς ὑμῶν, Aérorrec περιτέμνεσθαι, καὶ
τηρεῖν τὸν νόμον, οἷς οὐ διεστειλάμεθα " ἔδοξεν
ἡμῖν γενομένοις ὁμοθυμαδὸν, ἐχκλεξαμέγους ἄν-
$pac πέμψαι πρὸς ὑμᾶς, σὺν τοῖς ἀγαπητοῖς ἡμῶν
Βαρνάδᾳ τε καὶ Παύλῳ, ἀνθρώποις παραδεδωχόσι

sed ad occasum. In Achaia et Thessalia, itemque
Hierosolymis, cum accenduntur lucernas, oratio-
nes faciunt eodem prorsus modo quo Novatiani
qui Constantinopolim incolunt. Apud Caesaream
Cappadociz et insula Cypro, die Sabbati ae Domi-
nico sub vesperam, postquam accense sunt lu-
cerne, semper episcopi ac presbyteri Scripturas
interpretantur. Novatiani quj Hellespontum inco-
lunt, non eodem prorsus modo orationes cele-
brant quo Novatiani qui degunt Constantinopoli :
in plurimis tamen catholice Ecclesi: consuetudi-
nem imitantur. In. summa, apud omnes sectas
segre admodum duas inveneris Ecclesias qua in
precandi ritu inter se omnino consentiant. Alexan-
drie presbyter minime concionatur. Idque ab eo
298 tempore observari coeptum est, quo Arius
Ecclesiam perturbavit. Roma singulis Sabbatis
jejunant. Apud QCxsaream Cappadocie eos qui
post baptismum peccaverint, a communione extru-
dunt, perinde ac Novatiani. ldem flit ἃ Macedo-
nianis qui sunt in. Hellesponto, et ἃ Quartodeci4
manis per Ásiam constitutis. Novatiani qui Phry-
giam incolunt, bigamos non admittunt. Qui vero
Constantinopoli degunt Novatiani, nec admittunt
aperte, nec aperte rejiciunt. Verum in Occidentis
partibus aperte adinittunt. Hujus porro discrepan-
Uz, ut equidem opinor, auctores fuerunt episcopi
qui Ecclesiis suo quisque tempore przfuerunt. Qui

Q autem hujusmodi ritus ab illis acceperant, eos

velut legem quamdam ad posteros transmisere.
Et cunctos quidem Ecclesiarum ritus qui per sin-
gulas urbes ac provincias varie obsérvautur, seri-
ptis mandare difficile est. omnino, aut ejusmodi
potius ut fieri non possit, Verum ea quz attulimus
abunde convincunt, festum Pascha diem per sin-
gulas regiones vario modo esse celebratum. Nu-
gantur itaque qui Nicenam synodum paschale
fesium immutasse calumniati sunt. Nam qui in ea
$ynodo convenerunt, in eo precipue elaborarunt
ut populos qui a majore Ecclesiarum numero
dissidebant, sd unitatem concordiamque revoca-
rent. Quod autem crebrae dissensiones hujusmodi

τὴν» ψυχὴν αὐτῶν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Κυρίου Ὁ rerum causa ipsis quoque apostolorum temporibus

ἡμῶν Ιησοῦ Χριστοῦ. ᾿Απεστάλχαμεν οὖν Ἰού-
Sar καὶ Σύλαν, καὶ αὑτοὺς διὰ λόγου ἀπαγγέ.1-

exsliterint, ne ipsos quidem Jatuit apostolos ,
quemadmodum testatur Actuum liber. Nam cum

VALESII ANNOTATIONES,

(88) Ἐν Καισαρείᾳ τῆς Καππαδοχίας. Petavius
in Animadversionibus ad Epiphanium, in hzresi
Quartodecimanorum , Socratem hic falli affirmat :
et Canones penitentiales Basilii Magni sufficere
ait ad hunc errorem confutanduimn. Sed responderi

potest, post obitum Basilii alium fortasse morem
in Ecclesia Caesarieusi observatum fuisse. Loquitur
enim Socrates de ritu. qui tunc temporis obtinebat
cum ista scriberet. .

YARIORUM.

c quet. Observat Binghamus noster, adeo proprium
fuisse in Africa episcopi munus concionari, ut
presbyter quivis, presente episcopo, omnino tace-
yet. Donec 5, Augustino presbytero Valerius episco-
pss swus polesiatem | dedit coram δὲ in. ecclesia
EKvcangelium predicandi, ac frequentissime tractandi
€ontra usum quidem ac consuetudinem. A[ricanarim
Ecclesiarum. Uude ctiam ei nounulli episcopi detra-

hebant. lile in orientalibus Ecclesiis id ex more
fieri. sciens , obtrectantium non. curabat. linguas.....
Postea bono precedente exemplo, accepta ab episco-
pis potestate , presbyteri nonuulli coram episcopis
populo iractare. ceperunt verbum Dei : ut testatur
Possidius in Vita S. Augustini, cap. 5. (Jos. Bing-
tiam, iu Originibus ecclesiasticis, vol. ἢν pag. 19.)

Digitized by Google
