Οἱ

SOCRATIS

eu

apoatoli | intellexissent , tumullum inter (deles A -Aorrac ταῦτα. "E&oke γὰρ τῷ ἀγίῳ Πνεύματι xal

ortum esse ex dissensione gentilium, omnes in
unum congregati sacram legem brevi epistola
comprehensam promulgarunt, qua et credentes
gravissima servitute et inani de ejusmodi rebus
contentione liberarunt , et certissimam recte vi-
vendi rationem, qui ad veram pietatem eos perdu-
ceret, docuerunt , ea sola qua. necessario obser-
wanda essent (is signilüecantes. Et ipsa quidem
epistola in Actibus apostolorum * conscripta legi-
tur. Nihil tamen obstat quominus hic etiam inse-
ratur. Apostoli et presbyteri et fratres, his qui sunt
Antiochi et in Syria ac Cilicia fratribus ex genti-
bus, salutem. Quoniam audivimus, nonnullos ex
nobis egressos coniurbasse vos verbis, ebertentes
animas vestras, jubentes vos circumcidi et obsersare
legem, quibus non. mandavimus : visum. est. nobis
unanimiter congregatis, electos viros ad vos mittere
una cum charissimis nostris Barnaba et Paulo, viris
qui tradiderunt animas suas pro nomine Domini
nostri Jesu. Christi, Misimus ergo vobis Judam
«tt. Silam, qui εἰ ipsi vobis eadem verbis referent.
Placuit enim Spiritui sancto et nobis, nihil amplius
4.99 oneris vobis imponere, quam ista necessaria :
«t abstineatis ab iis qua simulacris immolata sunt,
et a sanguine, et suffocalis, et a. scortalione, À qui-
bus carentes, recte. agelis. Valete. EA hec quidem
placuerunt Deo. Ait enim Epistola : Placuit Spiri-
(ui sancto nihil. ultra vobis oneris imponere, quam
ésta mecessario observanda. Sunt tamen qui, con-
temptis.istis legibus, scortationem quidem rem
indifferentem esse existiment, de diebus autem
festis tanquam de capite suo decertent ; Dei qui-
dem precepta evertentes, sibique ipsis legem fe-
rentes , apostolorum vero decreta pro nihilo ha-
bentes : nec animadvertunt se contraria gerere
dis que divino Numini placuerunt. Poteramus
quidem sermonem de Pascha latius extendere,
illudque demonstrare, Judzeos nec in tempore, nec
in ritu festi. paschalis, exactam rationem custo-
dire; et Sauaritanos qui sese a Judzis abscide-
runt, hoc festum semper post zquinoctium cele-
brare. Verum hoc. argumentum propriam et pro-
lixiorem tractationem desiderat. lllud tantum dico,
eos qui tantopere student Judaeos imitari, et qui
in üguris rerum tam anxiz sunt diligentiz, nulla-
tenus ab illis discedere debere. Naim si singula
! Act. xv, 25-29.

ἡμῖν, μηδὲν πλέον ἐπιτίθεσθαι ὑμῖν βάρος, πλὴν
τῶν ἐπάναγκες τούτων * ἀπέχεσθαι εἰδωλοθύτων
καὶ αἵματος, καὶ πγιχεῶν, καὶ πορνείας" ἐξ dn
διατηροῦντες ἑαυτοὺς, εὖ πράξετε. “Εῤῥωσθε
Ταῦτα μὲν ἔδοξε τῷ Θεῷ" τοῦτο γάρ φησιν ἡ "Em
στολὴ, ὅτι "Εδοξξς τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, μηδὲν πιλέον
ἐπιείθεσθαι ὑμῖν βάρος, πλὴν τῶν ἐπάναγκες
ὀφειλόντων φυλάττεσθαι. Τινὲς δὲ τούτων ἀμελή-
σαντες, ἀδιάφορον μὲν πᾶσαν πορνείαν ἡγοῦνται"
περὶ δὲ ἡμερῶν ἑορτῆς, ὡς περὶ ψυχῆς ἀγωνίζονται "
ἀντιστρέψαντες μὲν τὰ τοῦ Θεοῦ παραγγέλματα, καὶ
γομοθετοῦντες ἑαυτοῖς, παρ᾽ οὐδὲν δὲ τὴν τῶν ἀπο-
στόλων νομοθεσίαν τιθέμενοι " λανθάνοντες ἑαυτοὺς,
ὅτι ἐναντία οἷς τῷ Θεῷ ἔδοξε, πράττουσι. Δυνατὸν μὲν
οὖν τὸν περὶ τοῦ Πάσχα λόγον ἔτι πλέον ἐχτεῖναι, καὶ
δεῖξαι ὡς οὐδὲ Ιουδαῖοι τῶν περὶ τοῦ Πάσχα χρόνων τὴν
&xplócuxv fj εὐπον φυλάττουσιν " ὅπως τε Σαμαρεῖς,
ἀπόσχισμα ὄντες Ἰουδαίων, ἀεὶ μετ᾽ ἰσημερίαν τὴν
ἑορτὴν ταύτην ἐπιτελοῦσιν. ᾿Αλλὰ ἣ τοιαύτη ὑπόθεσις,
ἰδιαζούσης χρῆζει xal μαχροτέρας ἐχθέσεως. "Exsivo
δὲ μόνον φημὶ, ὅτι οἱ φιλοῦντες Ἰουδαίοις ἀχολουθεῖν,
καὶ περὶ τοὺς τύπονς ἀχριδολογούμενοι, οὐδενὶ τρόπῳ
τούτων ἐχπίπτειν ὀφείλουσιν. Εἰ γὰρ ὅλως ἀχριθολο-
γεῖσθαι προήΐρηνται, οὐχ ὀφείλουσιν ἡμέρας μόνον
xai μῆνας παρατηρεῖν, ἀλλὰ xai τὰ ἄλλα ὅσα ὁ Χρι-
στὸς ὑπὸ νόμον γενόμενος, Ἱουδαϊκῶς ἔπραττεν, ἢ
ὑπέμεινεν ὑπὸ ᾿Ιουδαίων ἀδιχούμενος, ἢ εὐεργετῶν
τοὺς πάντας τυπιχῶς χατειργάζετο. Ἐν πλοίῳ εἰσ-
ελθὼν (89) ἐδίδασχεν " εἰς ἀνώγεον οἴκημα τὸ Πάσχα
εὐτρεπισθῆναι ἐχέλευσεν" ὄνον δεδεμένην λυθῆναι
προσέταττεν" τὸν βαστάζοντα χεράμιον ὕδατος,
σημεῖον ἐδίδον τοῖς εἰς τὸ Πάσχα σπουδάζουσι" xal
ἄλλα ὅσα μυρία ἐν Εὐαγγελίοις γέγραπται. Καὶ τού-
τῶν οὐδὲν σωματιχῶς παραφυλάττειν σπουδάζουσιν,
οἱ διὰ ἑορτὴν δικαιωθῆναι νομίζοντες. Οὐ γάρ τις τῶν
διδασκάλων ἐκ πλοίου ποτὲ τὴν διδασχαλίαν πεποίη-
«at * οὐχ εἰς ἀνώγεόν τις οἴχημα kx. παντὸς ελέσαι
τὸ Πάσχα ἐσπούδασεν " οὐχ ὄγον δεδεμένην δήσαντες
αὖθις inélucav* οὐ κεράμιον ὕδατος βαστάσαι τινὶ
ἐπέτρεψαν, tva τὰ σύμδολα πληρωθῇ. Ταῦτα γὰρ χαὶ
τὰ τοιαῦτα, 'louBaixà μᾶλλον ἡγήσαντο, Ἰουδαῖοι
Ὑὰρ τὰ συμόαίνοντα (90) ἐν τοῖς; σώμασι μᾶλλον, ἣ
ταῖς ψυχαῖς σώζειν σπουδάζονσι. Διὸ καὶ ἔνοχοι τῇ

ΠῚ κατάρᾳ γίνονται, ὅτι τὸν νόμον Μωῦσέως ἐν τύποις,

οὐ μὴν πρὸς ἀλήθειαν ἐχλαμθάνουσιν. Ol Gk φίλοι
τοῖς Ἰουδαίοις, ταῦτα μὲν εἰς θεωρίαν ἄγουσι 4"

VALESIHI ANNOTATIONES,

(89) Ἐν πλοίῳ εἰσελθών. Ante hzc verba distin-
ctionem linalem apposui, secutus Nicephorum ,
«qui hunc Socratis locum ita refert ; Ἐν πλοίῳ γὰρ
εἰσελθών, etc.
|. (90) ᾿Ιουδαῖοι γὰρ cà συμδαίνοντα. Scribendum
existimo τὰ σύμδολα, qua voce usus est Socrates
paulo supra, cum dicit, (va τὰ oóp6ola πληρω-
θῇ. Symbola vocat Socrates legales czeremonias et
priecepta : verbi gratia, circumcisionem, quam Ju-
dai in corpore quidem custodiebant, sed non in
corde. At in vulgata scriptura, qui sensus esse

$8it non video. Nicephorus hunc Socratis locum
ta expressit : Καὶ yàp Ἰουδαῖοι τὰ συμθαίνοντα
LM Tol; σώμασιν ἣ ταῖς ψυχαῖς σῴζειν σπουδά»
ουσι. Qus Langus vertit : Siquidem εἰ Judei ea
qug sic in corporibus accidunt, majore studio
uam si animabus. eveniant, observare contendunt.
ides nec Nicephorum, nec ejus interpretem, mens
tem Socratis assecules esse. Lequitur enim Socrates
de Judais qui legem factorum in corporibus potius
quam in corde observabant, quos Apostolus vocat
in manifesto Judzos. .

᾿ VARIORUM,
4 Εἰς θεωρίαν ἄγουσι. Vid. Valesium ad librum vi, c. 5. W. Lowrn.

Digitized by Google
