571
μὲν Ἐλεύσιος ὁ Κυζίχου, xa! Μαρχιανὸς Λαμψάχου.
Ῥάντες δὲ ἦσαν τριάχοντα ἕξ, ὧν οἱ πλείους τῶν
περὶ Ἑλλήσποντον πόλεων ἦσαν. Συνῆλθον οὖν ἐν
ὑπατείᾳ Ἐὐχαρίου καὶ Εὐαγρίου, τῷ Μαΐῳ μηνί, Ὁ
οὖν βασιλεὺς, καὶ οἱ τῆς αὐτοῦ πίστεως ἐπίσχοποι,
παντοῖοι ἐγένοννο ὁμονοῆσαι αὐνοῖς τοὺς περὶ Ἐλεύ-
σιον ὑπομιμνήσκοντες τῆς πρεσδείας, ἧς αὐτοὶ πρὸς
Αἰδέριον πρότερον τὸν Ῥώμης ἐπίσχοπον διὰ τῶν
«περὶ Εὐστάθιον ἐ πεποέηντο xal ὅτι οὗ πρὸ πολλοῦ
χρόνον, τὴν χοινωνίαν ἐχουσίως ἀδιάχριτον ἐποιή-
σαντο (21) * μὴ ποιεῖν τε ὅσια τοὺς ἐπιγνόντας τὴν
ὁμογνώμονα πίστιν, αὖθις ἐπιχειρεῖν ἀνατρέπειν τὰ
“καλῶς αὐτοῖς ἐγνωσμένα. Οἱ δὲ μικρὰ καὶ τῶν παραι-
νέσεων xal τῶν ἐλέγχων φροντίσαντες, μᾶλλον ἔφθα-
σαν τὴν ᾿Αρειανὴν αἱρεῖσθαι ὁμολογεῖν δόξαν, ἢ τῷ
“ὁμοουσίῳ συντίθεσθαι. Ταῦτα ἀποχρινάμενοι, ἀπηλλά-
Ὕησαν τῆς Κωνσταντίνου πόλεως. Ἔγραφον δὲ τοῖς
κατὰ πόλεις παρεγγυῶντες, μηδαμῶς ὁμονοῆσαι εἰς
"hv πίστιν τῆς ἐν Νιχαίᾳ συνόδου. Ol δὲ τοῦ ἑτέρου
μέρους ἐπιμείναντες, περὶ χειροτονίας ἐπισχόπου
βουλὴν ἐτίθεντο. Γρηγόριας γὰρ, ὡς μιχρὸν ἔμπροσ-
εν ἔφην, παραιτησάμενος, ἐπὶ τὴν Ναζιανζὸν ἀπαί-
Qv ἐστέλλετο. ν δέ τις Νεχτάριος E ὄνομα, συγ-
πλητιχοῦ μὲν γένους, ἐπιεικὴς δὲ τὸν τρόπον, δι᾽ ὅλου
θαυμαζόμενος, καίτοι τὴν τοῦ πραίτωρος (23)χειρίζων
ἀρχὴν * ὃς ἀρπασθεὶς ὑπὸ τοῦ λαοῦ, εἰς τὴν ἐπισχο-
πὴν προεδλήθη, τῶν τότε παρόντων ἐχατὸν πεντή-
κοντα ἐπισχόπων χειροτονησάντων αὐτόν. Τότε δὴ
καὶ ὄρον ἐχφέρουσιν, ὥστε τὸν Κωνσταντίνου κόλεως
ἐπίσχοπον (22) τὰ πρεσὄδεζα ἔχειν τῆς τιμῆς μετὰ
τὸν Ῥώμης ἐπίσχοπον, διὰ τὸ εἶναι αὐτὴν νέαν Ῥώ-
μὴν. Ἐδεδαίωσάν τε αὖθις τὴν ἐν Νιχαίᾳ πίστιν *
καὶ πατριάρχας χατέστησαν (24), διανειμάμενοι τὰς

WISTORIA ECCLESIASTICA. — LID. Y.

$78

Α οἱ quinquaginta numero. Macedonianz vero partis
principes erant Eleusius Cyzicenus, et Marcianus,
Lampssei episcopus, Omnes porro illius eectz tri-
ginta gex erant ; plerique ex civitatibus Hellesponti,
Convenerunt itaque Euchario et Evagrio consulibus,
mense Maio, Et imperator quidem cum episcopis
parüs ipsius, omni ope adnitebatur ut Eleusium
eosque qui cum illo erant, ad partes suas tradu-
cerent: revecata illis in memoriam legatione
quam olim ad Liberium Romanum episcopum mi-
serant per Eustathium, et quod ipsi haud ita
dudum sua sponte promiscuam cum Catholicis
communionem iniissent (21"). Nec recte eos facere,
qu: cum consentientem fidei doctrinam semel agnove-
rint, iterum nuncea quas ab ipsis sapienter decreta
8unt, subvertere conentur. Verum illi tam exhor-
lationes quam argumenta quibus convincebantur
parvipendentes, Arianam opinionem profiteri ma-
luerunt, quam consubstantialis fidei consentire.
Hzc cum respondissent, Constantinopoli disccsse-
runt ; el per singulas civitates suz partis homini-
bus scripserunt, monentes ne unquam Nicxn:e
fidei consensum accommodarent. Alterius autem
partis episcopi cum remansissent, de eligendo
episcopo consilium inierunt, Nam Gregorius, ut
paulo ante dixi, episcopatu repudiato, Nazianzum
proficisci parabat. Erat tunc vir quidam generis
senatorii, Nectarius nomine : moribus placidus, et
in omni vita plane admirandus, quamvis przetoris

C officio fungeretur. Hic a populo raptus, ad episco-
pale munus obeundum eligitur, et ab episcopis cen-
tum et quinquaginta qui tum illic aderant, ordina-
tur. Tunc etiam decretum ab illis promulgatum

VALESII ANNOTATIONES.

(21) Καὶ δει οὗ πρὸ πολλοῦ χρόνου τὴν κοινω-
νίαν ἀδιάκριτον ἐποιήσαντο. Vide que supra
notavit Socrates in eapite quarto hujus libri.

(21; Lib. iv. cap. 12.

(22) Καίτοι τὴν τοῦ πραίτωρος. Malim scribere :
Καὶ τότε τὴν τοῦ πραίτωρος, etc. Quam emendatio-
nem conürmat Nicephorus. Sic enim habet : Καὶ
διὰ πάντων ὡς εἰπεῖν θαυμαζόμενος, τηνιχαῦτα δὲ
“Ξὴν τοῦ πραΐίτωρος χειρίζων ἀρχῆν.

(35) Ὥστε τὸν Νωνσταντιγουπόλεως ἐπίσκο-
xov. Moc canone Patres synodi Constantinopoli-
1ane episcopo Constantinopolitano secundi loci
Jraregativam tribuerunt post episcopum urbis

lomz, ut recte. Zonaras observat in notis ad ter-
tium canonem synodi Constantinopolitanz. Porro
notandum est, Patres supradicie synodi dicecesim
episcopi Constantinopolitani praedicto canone baud-
quaquam definiisse; sicut nec Niezni Patres
icecesim | episcopi Romani detinire voluerunt, ob
honorem, ut opinor, ac reverentiam. Falluntur ta-
men qui existimant , tempore Constantinopolitanz

k Nexrdpioc. Nectarius Tarso Ciliciae oriundus,
vir senatorii ordinis dignitate in urbe Copnstantino-

li perfunctus. Vacante jam sede Constantinopo-
itana anno 581, cumin patriam reditum adornaret,
et Diodorum Tarsensem episcopum conveniret ,
ecquid ille Tarsi factum vellet sciscitaturus ; Dio-
dorus canitiem viri, vultumque sacerdotio dignum,
et inorum gravitatem reveritus, cum sedi praticien-

synodi, episcopum urbis illins nullam lbabuisse
diccesim. Jam enim ante hec tempora in Helles-
ponto ac Bithynia episcopos ordinabat praesul Con-
stantinepolitanus, ut superius demonstravi. Quip
Eudoxius Eunomium Cyzici episcopum constituit,
et Euphronium | Nicae, ut testatur Philostorgius.
(24) Kal πατριάρχας κατέστησαν. In. secundo
canone synodi Constantinopolitanz, quem bie de-
signat Socrates, nulla fit. mentio patriarcharum.
Eo enim tempore nondum usu receptum erat pa-
triarcharum vocabulum. Nulla item in eo canone
divisio fit. provinciarum, Quinam ergo sensus est
illius canonis? Agitur in co de diacesibus Orien-
talis Ecclesiz : el interdicit synodus ne episcopi
ex una diecesi in aliam transiliant ad ordinatio-
nes faciendas, aut ad alia negotia ecclesiastica ;
jubetque ut episcopi ea tantum curent qua sunt
&u:e dioaxceseos. Quare hic canon non ad patriarchas
solum pertinet et exarehios, sed ad omnes genera-
liter episcopos cujusque diccesis. Constituta porro
videlur hic regula praecipue ob Meletium Aptio-

YARIORUM.

dum censuit ; ac proinde effecit ut inter eligendo-
rum nomina imperatori oiferenda, ejus quoque
nomen, omnium quidem postremum, in charta
scriberetur. Perlecto indiculo in Nectario substitis
imperator, eumque elegit, quam electionem epi-
scopi suffragio suo cos] robarunt. Obiit anno 598,
(Guil. Cave, ad ann. 381.)

Digitized by Google
