699

SOCRATIS

706

sede sua sicut erat, permansit, ostendens eo facto A φρόνησιν᾽ xol πρὸς τούτοις μέγα ἀναχέχραγεν εἰπών"

Scveriani presentiam a se quidem parví fieri. Hane
Serapionis contumeliam non tullt Severianus , sed
contenta voce coram omnibus dixit: Si Serapio
moriatur Christianus, Christus homo factus non
est. llanc nactus. eausam Serapio Severianum Jo-
anni aperte reddidit inimicum, prius quidem sen-
tenti; membrum reticens, hoc est: Si Serapio
mortuus fuerit Christianus, id vero solum a Seve-
riano dictam esse affirmans : Christus profecto
homo factus non est. Multos autem sux factionis
viros producebat, qui id ila dictum fuisse testifi-
carentur. Joannes itaque nibil cunctatus, Severia-
num urbe expellit. Quibus cognitis, Eudoxia Au-
gusta Joannem quidem graviter reprehendit : Sc-

Εἰ Xapaniov Χριστιανὸς ἀποθάνοι, Χριστὸς οὐχ
ἐνηνθρώπησε. Ταύτης τῆς ἀφορμῆς ὁ Σαραπίων δρα-
ξάμενος, φανερῶς ἐχθρὸν τὸν Σεδηριανὸν τῷ Ἰωάννῃ
χατέστησεν, ἀποχρύψας μὲν τὸν προσδιορισμὸν τοῦ,
Ei Σαραπίων Χριστιανὸς ἀποθάνοι - μόνον δὲ εἰρη-
κέναι εἰπὼν τὸν Σεδηριανὸν, "Apa Χριστὸς οὐχ ἔνην-
θρώπησε. Καὶ τὸ στίφος ἑαυτοῦ μάρτυρας ὡς ἐπὶ
εἰρημένῳ τούτῳ παρῆγε. Μὴ μελλήσας οὖν ὁ Ἰωάν-
νης ἐξελαύνει αὐτὸν τῆς πόλεως. Καὶ γνοῦσα ταῦτα
ἡ Λὐγοῦστα Εὐδοξία, μέμφεται μὲν τῷ Ἰωάννῃ ^ -
παρασχευάζει δὲ ἧ τάχος χαλεῖσθαι τὸν Σεθηριανὸν
Ex τῆς ἐν Βιθυνίᾳ Χαλχηδόνος. Καὶ ὁ μὲν ὅτον υὐδέπω
παρῆν. Ἰωάννης δὲ τὴν πρὸς αὐτὸν φιλίαν ἐξέχλινε,
xai οὐδενὶ παραινοῦντι πειθήνιος ἦν’ ὡς καὶ ἡ βασί-

verianum vero Chalcedone Bithynie quamprimum D λισσα Εὐδοξία (58-59), ἐν τῇ ἐπωνύμῳ τῶν ᾿Αποστό-

revocari jussit. Et hic quidem statim adfuit. Jo-
annes vero ab illius familiaritate se removit, nec
ulli ipsum ad hoc hortanti obtemperavit. Donec
tandem Eudoxia Augusta in ecclesia Apostolorum,
filium 8477 suum Theodosium, qui nunc feliciter
regnat, tunc temporis admodum puerum, ad genua
Joannis abjiciens, et per illius caput erebro eum
obtestans, egre ab illo obtinuit ut Severianum in
amicitiam suam admitteret. Ad hunc modum 3mbo

λων ἐχχλησίᾳ τὸν υἱὸν Θεοδόσιον τὸν νῦν εὐτυχῶς Bact-
λεύοντα, κομιδῇ τότε νήπιον ὄντα, εἰς τὰ γόνατα τοῦ
Ἰωάννου ἐμδαλοῦσα, xai ὄρχους χατ᾽ αὐτοῦ (40)
πολλοὺς χαθορχώσασα (M), μόλις τὴν πρὸς Σεδηρια-
νὸν ἔπεισε φιλίαν ἀσπάσασθαι. Τοῦτον μὲν οὖν τὸν
τρόπον οὗτοι χατὰ τὸ φανερὸν ἐφιλιώθησαν " ἔμενον
€ οὐδὲν ἧττον τὴν γνώμην ὕπουλον πρὸς ἀλλήλους
φυλάττοντες. Ἡ μὲν οὖν ὑπόθεσις τῆς πρὸς Σεδηρια-
νὸν λύπης τοιαύτη τις ἦν.

isti palam quidem reconciliati sunt: intus tamen alter adversus alterum exulcerato animo permansit.

Hac Joanni adversus Severianum causa jurgii fuit.

CAP. XII.

Quomodo Epiphanius cum venisset Constantinopolim,
collectas et ordinationes absque Joaunis permissu
celebravit, ut Theophilo gratificaretur.

Haud multo post Epiphanius episcopus ex insula

KEOAA. IB.

Ὡς xal ἐν Κωνσταντίνου πόλει εἰσελθὼν ὁ Ἔπι-
φάνιος, συγάξεις καὶ χειροτογίας éxecéAet
παρὰ γνώμην τοῦ ᾿Ιωάνγου, Θεοφίζλῳ χαριζό-
μενος.

Μετ' οὐ πολὺ ὃὲ ix τῆς Κύπρου ὁ ἐπέσχοπος Ἐπι-

ὙΑΙΕΒΙ ANNOTATIONES,

(58-39) Ὡς xal ἡ βασίλισσα Εὐδοξία. Scriben-
dum puto ἕως οὗ ἡ βασίλισσα. Nec dubito quin a So-
crate ita scripuim $it. Certe. Nicephorus ita diserte
scriptum habet ut. emendavi. Apud Sozomenum
vero legitur εἰσότε, quod idein est.

(40) Kal ὄρχους κατ᾽ αὑτοῦ. Totum hunc locum
pessime verlerunt interpretes, ut ex collatione
versionis nosivze lector perspicere poterit.

(41) Κατ' αὑτοῦ καθορκώσασα. ld est, per filium
suum adjurans. Antiqui per pignora sua jurare
consueverant. δὶς apud Virgilium :

Per caput hoc juro, per spem surgentis Iuli.
Pari modo, cum alios obtestari vetlent, per illorum
pignora et quidquid charissimum haberent, eos
obsecrabant. lta igitur Eudoxia Joannem Chryso-

. 8tomum tum allocuta est: Per hunc parvulum
meum, ac spiritalem lilium tuum, quem ego genai,
quem tu esacro fonte suscepisti, redi in gratiam
cum Severiauo. Certe Chrysostomus. "l'heodosium
janiorem e sacro fonte susceperat, ut hoc loco
iradit Nicephorus, ex Shneone Metaphftaste ut
opinor*. Porro Baronius hanc reconciliationem
Severiani et Chrysostomi confert in aunum Christi

401, Vincentio et Fravito consullbus. Ego vero in
annum sequentem id conferre malia, Nam si ve-
Tum est tanc sacro baptismo tinctum fnisse Theo-
dosium , ut supra ex Nicephoro retulimus : quod
certe admodum probabile est ; neque enim. Eudo-
xia fllium suum- in ecclesiam Apostolorum iniro-
duxisset, nisi jam baptizatum : lizec episcoporum
reconciliatio anno Christi. 402 contigerit necesse
est. Natus est enim Theodosius junior Vincentio ᾿
et Fravito consulibas, qui fuit annus Christi 401,
die 1v [dus Apriles. Sic enim legitur in Chronico

D Alexaudrino, et in Chronico Marcellini quod edidit

Onuírius. Male in editione Sirmondi legitur tertio
Idus Apriles. Neque vero credibile est eum bapti-
zari potuisse nisi in. Pascha sequentis anni. Si
quis tamen contenderit eum paucis postquam
natus esset diebus, baptismum suscepisse, ut vide-
iur innuere Marcus in Vita Porphyrii : concedamus
id, si placet. Sed quis credat Theodosium a watre
adductum fuisse in ecclesiam, et ad genua locatum
Chrysostomi, priusquam annum unum, aut decem
menses explesset ?

VARIORUM.

* |Jem et Theophanes in Chronico tradit. Verum
hoc probabile non videtur, siquidem, ut Georgius
Alexandrinus aliique testantur, Eudoxia tune tem-
poris Chrysostono succensuit, quod ipsam sanctus

antistes severius iucrepuisset ob usurpatam viduae
cujusdam vineam. Quà de re vide Ant. l'ag, ad
ann. 401, n. 26.

Digitized by Google
