4

03

"SOCRATIS

652

eloquentiz causa pro exteris omnibus coleretur, A τὸ εἶναι ἐλλόγιμος, πλέον τῶν ἄλλων τιμώμενος,

secundam fortunam moderate non tulit. Sed ad-
juncto sibi Arbogaste magistro militum, ex minore
Gallia erto, viro asperioris ingenii, et ad caedem
faciendam parato , tyrannidem arripere decrevit.
Aubo igitur Valentinianum imperatorem trucidare
»tatuunt, sollicitatis elam Eunuchis cubiculariis.
Jii poilicitatione majorum diguitatum illecti , impe-
ratori $098 dormienti gulum fregerunt. Extemplo
itaque ' Eugenius in Occidentis" partibus rerum
potitus , ea gessit qua par erat ἃ tyranno geri. Ilis
auditis imperator "heodosius in gravissimam re-
cidit sollicitudinem, cum post bellum adversus
Maximum novos iterum labores sibi imminere
cerneret. Collectis sgitur militaribus copiis, post-
quam filium suim Honoritm Augustum renunitias-
set, ipsó tertium et Abundantio consulibus , ante
diem quartum 1dus Januarii rursus ad Occidentis
partes propere contendit, ambobus Éliis imperato-
vibus Constantinopoli relictis. Plurimi porro trans
Ástrum barbari eum in expeditione adversus Euge-
vium seculi sunt, auxilium ei sua sponte przebentes
«ontra tyrannum. Elapsoque brevi temporis spatio,
in Gallias pervenit. llic enim tyrannus se ad
bellum parabat, ipse quoque numerosum habens
exercitum. Proelium ergo committitur ad Buvium
quem Frigidum vocant, qui ab urbe Aquileia distat
Ariginta sex millibus passuum. Et in ea quidem
parte qua Romani adversus Homanos pugnabant,
anceps fuit certamen. (ua parte vero auxiliares
barbari pro Theodosio decertabant, longe superiores
fuerunt Eugeniani.. Porro imperator cum barbaros
ab hostibus czdi videret, ingenti dolore perculsus,
kumi se abjecit, fusisque ad Deum precibus, voto

τὴν τύχην μετρίως οὐχ ἤνεγχεν. ᾿Αλλὰ συνεργὸν Aa-
δὼν ᾿Αρθογάστην, ὃς Ex τῆς μικρᾶς Γαλατίας (94)
ὁρμώμενος, στρατιωτιχοῦ μὲν τάγματος ἡγεμὼν
ἐτύγχανεν ὧν, τὸν δὲ τρόπον χαλεπὸς xai μιαιφρονώ- ἢ
τατος, εἰς τυραννίδα ἐπέκλινε, Βουλεύουσιν οὖν ἄμφω !
φόνον χατὰ τοῦ βασιλέως Οὐαλεντινιανοῦ, τοὺς ἐπι-
κοιτωνίτας Εὐνούχους ἐπεισελθόντες (95). Οἱ δὲ
ὑποσχέσεις ἃ μειζόνων ἣ εἶχον ἀξιωμάτων δεξάμενοι,
καθεύδοντα τὸν βασιλέα ἀπέπνιξαν (06). Εὐθὺς οὖν
ὁ Εὐγένιος ἐγχρατὴς τῶν ἐν τοῖς ἑσπερίοις μέρεσι
πραγμάτων γενόμενο;, ἔπραττεν ὅσα εἰχὸς ἣν ὑπὸ
τυράννου γίνεσθαι. Ταῦτᾳ ἀκούσας ὁ βασιλεὺς θε»-
δόσιος, αὖθις ἐν φροντίσι μεγίσταις καθίστατο, δευ-
τέρων ἀγώνων τῶν μετὰ Μάξιμον προχειμένης ὁδοῦ.
Συγκχροτήσας οὖν τὰς στρατιωτικὰς δυνάμει;, xol
τὸν υἱὸν Ὁνώριον ἀναγορεύσας βασιλέα ἐν τῇ ἑαυτοῦ
“τρίτῃ ὑπατείᾳ καὶ ᾿Αδουνδαντίον, τῇ δεκάτῃ τοῦ
Ἱαννοναρίου μηνὸς, αὖθις ἐπὶ τὰ δσπέρια μέρη μετὰ
σπουδῆς ἐπορεύετο, καταλιπὼν Y ἀμφατέρους υἱοὺς ἐν
τῇ Κωνσταντίνου πόλει (97) βασιλεύοντας. ᾿Απιόντι δὲ
αὐτῷ ἐπὶ τὸν χατὰ Εὐγεινίου πόλεμον, πλεῖστοι τῶν
πέραν τοῦ Ἴστρου βαρδάρων ἐπηχολούθουν, συμμαχεῖν
κατὰ τοῦ τυράννον προαιρούμενοι. Οὐ πολλοῦ δὲ δι4-
γενομένου χρόνου, τὰς Γαλλίας κατέλαδε σὺν δυνάμει
πολλῇ. Ἐχεῖ γὰρ ηὐτρεπίζετο ἔχων χαὶ αὑτὸς στρα-
"οὔ μυριάδας πολλάς. Γίνεται οὖν συμδολὴ περὶ τὸν
ποταμὸν τὸν καλθύμενον Φρίγδον, ὃς ἀπέχει (08)
xa8' ὃ μὲν οὖν μέρος Ῥωμαῖοι πρὸς Ῥωμαίους συν-
ἐπλέκοντο, ἰσόπαλος fjv ἡ μάχη᾽ καθ᾽ ὃ δὲ οἱ συμ-
μαχοῦντες τῷ βασιλεῖ Θεοδοσίῳ βάρδαροι, κατ᾽ ἐκεῖνα
οἱ Εὐγενίου μᾶλλον ἐπεχράτουν. Ὁ δὲ βασιλεὺς ὁρῶν
τοὺς βαρθάρους ἀπολλυμένους, ἐν μεγίστῳ ἀγῶνι
γενόμενος, χαμαὶ ῥίψας ἑαυτὸν, βοηθὸν ἐχάλει Oshv,

VALESII. ANNOTATIONES.

xal Διοχλητιανὸς εἰς Νίσιδιν συνῆλθον" ἔνθα χοινῇ
[ουλευσάμενος στέλλουτιν εἰς Περσίδα πρεσδευτὴν
ἰκόριον Πρόδον, ἀντιγραφέα τῆς φήμης. Sane

Philostorgius Eugenium — magistri dignitate prae-

ditum fuisse scribit, antequam tyrannidem arri-

peret.

(84) Ὅς ἐκ τῆς μιχρᾶς Γαλλίας. Wectius in
Codice Florentino seriptum est Γαλατίας, Quan-
quam Arbogastes non ex Gallia oriundus fuit, sed
ex Francia, ut historici omnes consentiunt.

(95) Εὐνούχους ànsueA0Óreec. Scribendum est
ὑπεισελθόντες. Paulo ante lego εἰς τυραννίδα ἀπ-

Χλίνε.

(90) Τὸν βασιλέα ἀπέπνιξαν. Valentinianus
junior Viennz interfectus est, Arcadio secundo ct
iufino consulibus , ut tradit Idatius in. Fastis.
Marcellinus autem id factum refert. consulatu

΄

v Οἱ δὲ ὑποσχέσεις. Alio modo Valentinianum
interiisse narrat Zosimus loco citato: Τῷ βασιλεῖ
ἐν Βιέννῃ Κελτιχῇ πόλε: τὰς διατριδὰς ποιουμένῳ,
xai περὶ τὸ ταύτης τεῖχος ἅμα τισὶ τῶν στρατιω-
τῶν παιδιαῖς ἐνασχολουμένῳ, καὶ μηδὲν τοιοῦτον
ἔχοντι χατὰ νοῦν, ἐμπεσὼν παίει χαιρίαν, καὶ δια-
ja tfoit. Arbogastes imperatorem, qui. apud oppidum

allie Vieunam commorabaiur , et yropter. muros
ejus. ludicra eum. quibusdam militibus exercebat,
mihil tale cogitantem. adortus, letaliter. vulnerat. et

Tatiani et Symmachi, dibus Martiis. Sed id falsum
esse apparet ex lege 4 et ὅ Codicis Theod. De
epostatis. .

(97) Καταλιπὼν ἀμφοτέρους υἱοὺς ἐν τῇ Kor-

, σταγτίγου πόΐζει. Rosimus in libro quarto sout'um

Arcadium ἃ Theodosio relictum esse scribit Con-
stantinopoli , llonorium vero patrem secutum esse
in expeditione adversus Eugenium. ldem scribit
Marcellinus in. Chronico : Arcadio tertium et Ho-
norio iterum consulibus, Theodosius Aug. assumpto
Honorio Cesare, eodemque filio, contra Arbogastem
qui Eugenium tyrannum. imperatorem facere awsus
est, iterum. properavit. Socrati tamen astipulatur
Philostorgius.

(98) Ὃς ἀπέχει. Locus mutilus est, ut apparet.
Quem supplevi ex Itinerario Antoniui, et ex Sigo-
nio in libro nono De imperio occidentali.

VARIORUM.
interficit.

Y Αὖθις ἐπὶ τὰ ἑσπέρια μέρη ἐπορεύετο, xa-

ταλιπών, ete. Theodosius M, verno tempore anni
394 adversus Eugenium movit, relicto Constanti-
nopoli utroque filio, ut Claudianus in tertio Ho-
norii consulatu testatur. Claudiano Rufinus lib. it

cap. ult., Socrates et Sozomenus. sufiragantur.
Quare non videntur audiendi Marcellinus in Chro-
uico, et Zosimus lib. rv, qui siunt Theodosium
secum llonorium duxisse. Ant. Pagi. ad au. 594.

Digitized by Google
