0655

SOCRATIS

656

manibus pisces solos comedunt. Nonnulli cum A μὲν καὶ περὶ νηστειῶν διαφωνία χατὰ τὰς Ἐχχλησίας

piscibus etiam avibus vescuntur; ex aquis, ut
est apud Moysem, eas quoque conditas esse
afürmantes. Quidam ab omni arborum fructu et
&b ovis abstinent. Quidam solo vescuntur pane 4
alii ne boc quidem utuniur. Nonnulli usque ad
horam nonam jejunantes, quovis posthac ciborum
senere utuntur absque discrimine. Ali: rursus
apud alias gentes observantig, et innumerabiles
earum cause afferuntur. Et quoniam nemo scri-
ptum de hac re preceptum proferre potest, appa-
ret apostolos arbitrio cujusque ac voluntati id
permisisse, ut unusquisque quod bonum est, sua
sponte, non metu ac necessitate perageret. Et
hujusmodi quidem est per Ecclesias jejuniorum

discrepantia. In collectis. vero non minor est D

varietas. Nam cum omnes ubique terrarum Eccle-
sie per singulas hebdomadas die Sabbali sacra
mysteria celebrent, Alexandrini tamen et Romani,
veiustam quamdam traditionem secuti, id facere
deirectant. Sed /Egyptii qui Alexandrinis vicini
sunt, et ii qui Thebaidem incolunt, Sabbato qui-
dem collectas eelebrant : non tamen sicut mos est
Christianorum, sacra mysteria percipiunt. Post-
quam enim epulati sunt, et omni ciborum genere
saturati, sub vesperam oblatione facta communi-
cant. Praterea Alexandrie quarta feria, et ea que

ἐστί, Περὶ δὲ συνάξεων, ἕτερα τοιαῦτα. Τῶν γὰς
πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης Ἐχχλησιῶν ἐν ἡμέρᾳ Σαδ-
θάτων, κατὰ πᾶσαν ξἐδδομάδος περίοδον ἐ πιτελουσῶν
τὰ μυστήρια, οἱ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ καὶ οἱ ἐν Ρώμῃ, ἔχ
τινος ἀρχαίας παραδόσεως τοῦτο ποιεῖν παρῃτήσαντο.
Αἰγύπτιοι δὲ γείτονες ὄντες ᾿Αλεξανδρέων, καὶ οἱ τὴν
Θηθαῖδα οἰχοῦντες, ἐν Xa66át μὲν ποιοῦνται συν-
ἀξεις οὐχ ὡς ἔθος δὲ Χριστιανοῖς, τῶν μυστηρίων
μεταλαμθάνουσι. Μετὰ γὰρ τὸ εὐωχηθῆναι, καὶ παν-
τοίων ἐδεσμάτων ἐμφορηθῆναι, περὶ ἑσπέραν προσ-
φέροντες, τῶν μυστηρίων μεταλαμδάνουσιν. Αὖθις δὰ
tv. ᾿Αλεξανδρείᾳ, τῇ τετράδι Κ καὶ τῇ λεγομένῃ Παρα-
σκευῇ Γραφαί τε ἀναγινώσχονται, καὶ οἱ διδάσχαλοι
ταύτας ἑρμηνεύουσι, πάντα τε τὰ συνάξεως γίνεται,
δίχα τῆς τῶν μυστηρίων τελετῆς. Καὶ τοῦτό ἐστιν ἐν
᾿Αλεξανδρείᾳ ἔθος ἀρχαῖον. Καὶ γὰρ Ὡριγένης τὰ
πολλὰ ἐν ταύταις ταῖς ἡμέραις φαίνεται ἐπὶ τῆς Ἐχ-
χλησίας διδάξας. Ὅστις σοφὸς ὧν διδάσκαλος, xal
χατιδὼν ὅτι τὸ ἀδύνατον τοῦ νόμου  Μωῦσέως ἀσθενεξ
πρὸς τὸ γράμμα ἀποδοθῆναι, τὸν περὶ τοῦ Πάσχα
λόγην el; θεωρίαν ἀνήγαγεν, ἕν Πάσχα μόνον ἀληθινὸν
γεγενῆσθαι λέγων, ὅπερ 6. Σωτὴρ ἐπετέλεσεν, ἕνερ-
γῆσας κατὰ τῶν ἀντιχειμένων δυνάμεων, διὰ τοῦ
προσομιλῆσαι τῷ σταυρῷ, τροπαίῳ τούτῳ χατὰ τοῦ
διαδόλου χρησάμενος. Ἐν τῇ αὐτῇ δὲ ᾿Αλεξανδρείᾳ ἀνα»
γνῶσται καὶ ὑποδολεῖς (77) ἀδιάφορον, εἴτε κατηχού-

VALESII ANNOTATIONES.

posuerat. Ego vero mediam distinctionem malim
ascribere. ldque confirmat Nicephorus, qui hunc
Socratis locum ita expressit: Καὶ ἄλλα παρ᾽
ἄλλοις γένεσι xat
τῶν τοιούτων εἰσίν.
(T1) Καὶ $xo6oAsic. Pessime Musculus et Chri-
Stophorsonus verterunt interpretes. Optime vero
Epiphanius exposuit psalmi pronuntiatores. Horum
munus videlur fuisse, prima psalmi verba preci-
nere. Populus deinde reliqua succinebat. Ὑποθολεῖς
dicebantur olim monitores qui in scena monebant
histriones, ut docet Festus, ifi suggerebant acto-
ribus, quoties memoria eos deficiebat. Modos ctiam
- dapant actoribus, ut docel Plutarchus in prece-
ptis gerend:ze reipublice, ita scribens: ᾿Αλλὰ μι-
μεῖσθαι τοὺς ὑποχριτὰς πάθος μὲν ἴδιον χαὶ ἦθος
xai ἀξίωμα τῷ ἀγώνι προστιθέντας, τοῦ δὲ ὑποδο-
λέως ἀχούοντας, xat μὴ παρεχδαίνοντας τοὺς ῥυ-
Ὀμοὺς καὶ τὰ μέτρα. Unde in comoiis Terentii
renotatum invenimus : Modos dcdit Flaccus. Sic
gitur in Ecclesia is qui modos canentibus dabat,
et versus psalmorum suggerebat, dicebatur ὑποθο-

φύλοις" ἐν οἷς καὶ μυρίαι αἰτίαι C

λεύς et χανονάρχης, ut censet Jacobus Goar in notis
ad Euchologium pag. 30. Sane lectores predican-
tibus episcopis szpe locum sacrs Scripture sugge-
rebaut, ut docet Augustin. in psal. xxxi : Non dizit,
in cithara decem chordarum, neque in hoc psalmo,
neque, si non fallor, alicubi. Legant et considerent
melius et otiosius filii nostri lectores. Tamen, quantum
mihi videor meminisse, multis locis invenimus psal-
terium decem chordurum ; citharam decem chordarum
nusquam mili lectum occurrit, Erant et monitores
in precationibus, quorum meminit Tertullianus in
Apologetico, ubi dicit Christianos sine monitore
orasse, quia de pectore orabant. Verum Nicepho-
rus hoc loco pro ὑποθολεῖς legit ὑπογραφεῖς, id esk
notarios. (Quod profecto non displicet. Habebant
enim episcopi suos notarios, adolescentes eruditos,
Sic Proclus notarius luisse dicitur Attici, tesie
Socrate, lib. vii. Et diu ante. Athanasius notarius
fuit Alexandri episcopi, ut. scriLit Sozomenus in
lib. i. In decretis Gelasii papie, cap. 2, inter pri-
mos gradus ecclesiasticos recensenlur lectoreg,
notarii et defensores. la Vita Cesarii Arelatensis,

VARIORUM.

X Τῇ τετράδι. Canon apostolicus 69 modo citatus: D quitate nusquam occurrat, Utrumque autem per

ἘΠ τις ἐπίσχοπος... οὐ νηστεύει τετράδα ἣ παρα-
σχευὴν, χαθαιρείσθω. Ubi per quartam et parasce-
ven , dvas illas in singulis septimanis ferias, quos
Mercurii ac Veneris dies vulgo nuneupamus, intel-
ligendas esse, nemo unquam dubitavit. Et quidem
quaria jejuninm, etiamsi ab hodierna Ecclesia Ro-
mana αἱ plurimum abrogetur, antiquitus tamen
cadem atque seit, religione observatum fuit.
lac enim duo hebdomadiea, ut. ita loquar, jejunia,
in antiquis Ecclesie commentariis perpetuo con-
Junguntur, et si'nul nominantur : adeo nt. unum
2bsque allero in omfti, quantum memini, anti-

siugulos anni cujusque hebdomadas ab Ecclesia
primitiva celebratum fuisse, nullo negotio confi-
ciatur. Beveregius De jejunio quarte ac sexte ferie,
Gratianus ex dictis Apollonii : Jejunia sane legiti-
ma, id est, quarta et sezta feria, non sunt solvenda,
nisi grandis aliqua necessitas ad[uerit ; quia quarta
feria Judas de traditione Domini cogitavit, et serta
fería crucifixus est Salvator. De conseérat., dist.
$, eap. 16 et 11.

1 Τὸ ἀδύνατον τοῦ γόμου. Vertendum, quod
erat impossibile (prestitu) in lege. Alludit acil. a«t
Kom. vii 3. W. Lowtu,

Digitized by Google
