655

HISTOMA ECCLESIASTICA, — LIB. V,

654

xal τῆς αἰτήσεως oÓx hotóynsev. Βακούριος * γὰρ A suo minime frustratus est. Etenim Dacurius magi-

6 στρατηλάτης αὐτοῦ τοσοῦτον ἐπεῤῥώσθη, ὥστε σὺν
τοῖς πρωταγωνισταῖς εἰσδραμεῖν, χαθ᾽ ὃ μέρος οἱ
βάρδαροι ἐδιώχοντο" xaX διαῤῥήσσει μὲν τὰς φά-
λαγγας" τρέπει δὲ εἰς φυγὴν τοὺς πρὸ βραχέως διώ-
χοντας. Ἐπιγίνεται δὲ χαὶ ἄλλο θαύματος ἄξιον.
Ἄνεμος γὰρ σφοδρὸς ἐπιπνεύσας Y τὰ πεμπόμενα
βέλη παρὰ τῶν Εὐγενίου κατ᾽ αὐτῶν περιέτρεπεν "

οὗ μὴν ἀλλὰ xal τῶν ἀντιπάλων μετὰ σφοδροτέρα;

«f. δρμῆς ἔφερε xav' αὑτῶν “ τοσοῦτον ἴσχυσεν ἡ
τοῦ βασιλέως εὐχή. Τοῦτον δὴ τὸν τρόπον γενομένης
τῆς τοῦ πολέμου τροπῆς, ὁ τύραννος προσδραμὼν
τοῖς τοῦ βασιλέως ποσὶν, ἐδέετο σωτηρίας τυχεῖν.
᾿Αλλὰ πρὸς τοῖς ποσὶ τοῖς αὐτοῦ ὑπὸ τῶν στρατιω-
τῶν τὴν χεφαλὴν ἀπετμήθη. Ταῦτα πέπραχται τῇ

ἔχτῃ τοῦ Σεπτεμδρίου μηνὸς, ἐν ὑπατείᾳ "Apxablou E

zb τρίτον, xat 'Owoplou τὸ δεύτερον. ᾿Αρδογάστης δὲ
ὁ τῶν τηλιχούτων χαχῶν αἴτιος, μετὰ δύο τῆς συμ-
δολῆς ἡμέρας φεύγων, ὡς ἔγνω οὐκ εἶναι αὐτῷ βιώ-
σιμα, τῷ οἰχείῳ ξίφει ἑαυτὸν διεχρήσατο,

ΚΕΦΑΛ. Κα.

Ὥς μετὰ τὴν νίχην ὁ βασιλεὺς ἀῤῥωστήσας,
τὸν υἱὸν Ὁνώριον ἐν Μεδιολάνῳ μετεκα.1έ--
caro: καὶ μιχρὸν δόξας τῆς vócov ῥαῖσαι,
ἡαποδρομίαν tslecdáyevoc , κατ᾽ αὐτὴν τὴν
ἡμέραν ἐτελεύτησεν.

Ὁ δὲ βασιλεὺς Θεοδόσιος ix τοῦ πολεμιχοῦ μόχθον
καχῶς διετέθη τὸ σῶμα. ΠΙροσδοχήσας δὲ ἐκ τῆς
ἐπιγενομένης ἀῤῥωστίας τέλος ἔχειν αὑτῷ τὰ τῆς
ζωῆς, μείζονα τῆς τελευτῆς περὶ τῶν δημοσίων
πραγμάτων εἶχε φροντίδα, λογιζόμενος ὅσα χατα-
λαμθάνει χαχὰ τοὺς ἀνθρώπους, βασιλέως τελευτή-
σαντος. Μεταπέμπεται οὖν ἧ τάχος τὸν υἱὸν 'Ovà-
ρον ἐχ τῆς Κωνσταντίνου πόλεως, χαταστῇσαι τὰ
ξοπέρια μέρη βουλόμενος. Φθάσαντος ὃὲ τοῦ υἱοῦ
ἐν τῇ Μεδιολάνῳ, ἀνεῤῥώσθη τῆς νόσου, ἱπποδρο-
μίας τε ἐπινικίους ἐπιτελεζ, Καὶ πρὸ ἀρίστου μὲν
ξῤῥωτο, τὰς ἱπκοδρομίας θεώμενος " μετὰ δὲ τὸν
ἄριστον ἐξαίφνης διετέθη χαχῶς. Καὶ εἰς μὲν τὴν
θέαν προελθεῖν οὐχ ἴσχυσεν’ τὸν δὲ υἱὸν τὴν ἱπ-
ποδρομίαν ἐπιτελέσαι χελεύσα;, νυχτὸς ἐπιγενομέ-
vns ἐτελεύτησεν, ἐν ὑπατείᾳ Ὀλυδρίου xax Προδίνου,
τῇ ἐπταχαιδεχάτῃ τοῦ Ἰαννοναρίου μηνός 7. Τοῦτο
δὲ ἦν πρῶτον ἔτο; τῆς διαχοστῆς ἐννενηχοστῆς τε-
τάρνης Ὀλυμπιάδος. “Ἔζησε δὲ ὁ βασιλεὺς Θεοδό-

ster militum ipsius, repente adeo confürmatus est,
ut cum antesignanis procurrens in eam partem in
qua barbari ab hostibus premebantur, ipsas quidem
phalanges disrumperet, eoe vero qui paulo ante
fugientibus incumbebant, in fugam verteret, Accidit
etiam aliud quiddam admiratione dignum. Ventus
enim vehemens subito exortus tela quz »b Euge-
nianis conjeeta erant, adversus ipsos relorsit, ca
vero qui ab adversariis conjiciebantur , in eosdem
Eugenianos validiore impetu detulit. Tantum valuit
imperatoris precatio. Ad hunc modum conversa
proelii sorte, tyrannus ad imperatoris pedes provo-
lutus , 30/$ ut incolumis servaretur poposcit.
Verum milites ante ipsos imperatoris pedes caput
illi amputarunt. Gesta sunt hzc die octavo Idus
Septembris, Arcadio tertium et Honorio iterum
consulibus. Àrbogastes vero qui tantorum malorum
auctor exstiterat, tertio post proelium die fugiens,
€um nullam spem salutis sibi superesse intelligeret,
$uo se gladio transfixit.

CAPUT XXVI.

Quomodo imperator, post victoriam morbo correptus ,
filium suum Honorium Mediolanum evocavit : et
paulisper convaluisse visus , edita. equestri. certa-
mine , eadem die ezcessit e vita.

Ceterum imperator Theodosius ex :xrumnis quat
60 bello sustinuerat , malam corporis valetudinem
contraxit. Cumque ex eo morbo finem vite sibi
imminere speraret, de republica magis quam de
vita sua sollicitus videbatur , secum ipse reputans,
quot et quante calamitates post imperatoris obitum
hominibus contingere soleant. Honorium igitur
filium celeriter accersit Constantinopoli, cum in
animo haberet statum occidentalis imperii ordi-
nare. Qui cum Mediolanum venisset , imperator
paululum ex morbo recreatus, victorize causa Indos
equestres in circo edidit, Et ante prandium quidem
commode habebat, dum circensibus spectaculis
interesset, Post prandium vero, subito ingravescente
morbo, ipse ad spectaculum venire non potuit. Sed
8lio spectaculis prasidere jusso, sequenti nocte

p 2nimam exhalavit, Olybrio et Probino consulibus ,

ante diem xvt Calendas Januarii. Erat hic annus
primus Olympiadis ducentesimz nonagesimz quare

ANNOTATIONES YARIORUM.

1 Βαχούριος, Ἕλχων μὲν ἐξ 'Apuevíag τὸ γέ-
γος, ἔξω δὲ πάσης χαχοτθείας ἀνὴρ, μετὰ τοῦ καὶ
τὰ mol£uixX πεπαιδεῦσθαι. Dacurius oriwudus ex
Armenia, vir omnis. expers improbitatis, εἰ rebus
praterea bellicis exercitus. Zosim. loc. cit.

Y Ἄνεμος σφοδρὸς ἐπκιπνεύσας. De hac. clade
ita scribit B. Augustinus, De civitate Dei, 1. v, cap.
95 : Milites nobis qui aderant retulerunt , exioria
sibi esse de manibus quecunque jaculabantur : cum
& Theodosii partibus in adversarios vehemens ventus
iret, εἰ non. solum. quacunque in eos. jaciebantur,
concualissime raperel, verum. etiam ipsorum tela

ἐπ eorum corpora retorqueret. Unde et poeta Ctax-
dianus, quamvis a. Christi nomine alienus , in ejue
tamen laudibus dixit :

O nimium dilecte Deo, cui militat ether,

Ft conjurati veniunt ad. classica venti.

W. LowT&.

Narrat Zosimus, ipso pralii tempore talem defectum
solis accidisse, ut majore temporis spatio nox esse
potius quam dies existimaretur,

* Τῇ éxraxoiDexdta τοῦ "larrovaplov μηνός,
Vertendum : xvi Kalendas. Februarias. W. Lowru.

Digitized by Google
