715

SOCRATIS

716

tendds esse accusatores — Heraclidis, licet. eum A £x τῆς ᾿Αλεξανδρείας ἐφιλονείχουν, δεῖν δέχεσθαι τοὺς

absentem accusarent. Gravis inde seditio ei con-
certatio inter Constantinopolitanos ct Alexandrinos
conílata cst, commissaque pugna inulti vulnerati,
quidam etiam. interempti sunt. Ilec. cum videret
Theophilus, ilico Alexandriam profugit. Idem
Alii quoque fecerunt episcopi, preter paucos quí
Joannis partes tuebantur : cunctique, arrepta fuga,
ad suas sedes reverteruni, His ita gestis, Theophi-
lus omnium judicio condemnabatur. Áuxit porro
odium contra illum, quod Origenis libros absque
verecundia legere deinceps non cessabat. Cuidam
certe interroganti cur libros quos damnaverat,
rursus amplecteretur, in hunc modum respondit :
Similes sunt Origenis libri prato cujusque generis
floribus exornato. Si quid ergo in illis mihi occur-
rit boni , illud decerpo. Si quid veto spinosum
apparuerit, hoc, utpote quod pungit, missum
facio. Hec sunt que respondit Theophilus, non
reputans animo sententiam illam sapientissimi
Salomonis : Verba sapientum similia esse boum
stimulis, nec adversus ea calcitrare debere illos
qui arcanis corum sensibus punguntur ". Et Theo-
philus quidem his de causis omnium suffragio
damnabatür. Ceterum — Dioscorus | Hermupoleos
episcopus, unus eorum qui Longi appellabantur ,
paulo post fugam Theophili ex hac viia migravit,
3385 et splendidissima honoratus est sepultura,
conditus scilicet in basiliea qu: est - ad Quercum ,
in qua propter Joannem synodus fuerat congre-
gita. Joannes interim concionibus ceclesiasticis

κατηγοροῦντας 'HipaxAeltou, εἰ xai χατηγοροῦσιν
ἀπόντος αὐτοῦ. Στάσις οὖν ἐντεῦθεν xai διαπληχτι-
σμὸς μεταξὺ τῶν Κωνσταντίνον πόλεως καὶ τῆς
᾿Αλεξανδρείας ἐγίνετο σύντονος * καὶ γενομένης συμ-
πληγάδος, πολλοὶ μὲν τραύματα ἕλαθον, ὀλίγοι δὲ
καὶ ἀπώλοντο. Ταῦτα εἰδὼς Θεόφιλος, εὐθὺς, ὡς εἶχεν,
ἐπὶ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν ἔφυγες. Τοῦτο δὲ xal οἱ ἄλλοι
ἐποίουν ἐπίσχοποι, πλὴν ὀλίγων, οἵ τὰ Ἰωάννου ἧσπά-
ζοντο" καὶ πάντες εἰς τὰ ἑαυτῶν φυγῇ ἀνεχώρησαν.
Τούτων οὕτω γενομένων, ἐν χκαταγνώσει μὲν τοῖς
πᾶσιν ὁ Θεόφιλος ἦν. Ηὔξησε δὲ τὸ κατ᾽ αὐτοῦ μῖσος,
τὸ αὖθ᾽ς αὐτὸν μηδὲν ὑποστειλάμενον τὰ Ὠριγένους
ἀσχεῖσθαι βιδλία. Ἐρωτηθεὶς οὖν ὑπό τινος, πῶς ἃ
ἀπεχήρυξε, ταῦτα ἀσπάζεται πάλιν, ταῦτα ἀπεχρί-
vazo* Τὰ Ὠριγένους ἔοιχε βιδλία λειμῶνι πάντων ἀν-
θέων. Εἴ τι οὖν ἐν αὐτοῖς ἐφεύρω καλὸν, τοῦτο δρέπο-
μαι, εἰ δέ τί μοι ἀκανθῶδες φανείη, τοῦτο ὡς χεντοῦν
ὑπερθαίνω. Τοιαῦτα Θεόφιλος ἀπεκρίνατο, μὴ λογι-
σάμενος τὸ τοῦ σοφοῦ Σολομῶντος, ὅτι λόγοι σοφῶν
ὡς τὰ βούχεντρα, καὶ οὐκ ὀφείλουσι λαχτίζειν πρὸς
αὑτοὺς οἱ ὑπὸ τῶν θεωρημάτων κεντούμενοι. Διαταῦτα
μὲν δὴ ἐν Χαταγνώσει παρὰ πᾶσιν ὁ Θεόφιλος Tv.
Διόσχορος δὲ εἷς τῶν Μαχρῶν, ὁ τῆς Ἑρμουπόλεως
ἐπίσχοπος, ὀλίγον ὕστερον μετὰ τὴν Θεοφίλου φυγὴν
ἐτελεύτησε (00), καὶ ταφῆς ἠξιώθη λαμπρᾶς, Ev τῷ
μαρτυρίῳ τῷ ἐν τῇ δρνῖ κηδευϑεὶς, ἔνθα διὰ Ἰωάν-
νὴν γέγονεν ἡ σύνοδος, Ἰωάννης δὲ ταῖς διδεσχαλίαις
ἐσχόλαζε. Kal χειροτονεῖ Σαραπίωνα, τῆς ἐν Θράχῃ
Ἤραχλείας ἐπίσχοπον, δι᾿ ὃν τὸ xav αὐτοῦ μῖσος
ἐγήγερτο. Μετ᾿ οὐ πολὺ δὲ ταῦτα ἐπισυνέθη γενέσθαι.

eperam dahat, Quo tempore et Serapienem , cujus causa odium adversus ipsum exarserat, Heracleze
in Thracia episcopum constituit. Ncc multo posi ista etiam evenerunt.

CAP. XVIII.

De argentea Eudoxie statua: et quomodo Joannes ob
eam Ecclesia denuo vulsus, in. exsilium abductus
est. :

Argentea statua Éudoxix August: supra colum-
nam purpuream erecta fuerat, amicta muliebri

! Eccle. xn, HH.

KE$AA. lH.

Περὶ τῆς ἀργυρᾶς στήλης Εὐδοξίας, xal ὡς δια-
τοῦτο bi» ᾿Ιωάγγης τῆς Ἐχκλησίας ἐξωσθεὶς,
εἰς ἑξορίαν ἀπήγετο.

Τῆς Αὐγούστης Εὐδοξίας ἀνδριὰς ἀνέστη ἀργυροῦς

(61) ἐπὶ κίονος πορφυροῦ, χλανίδα ἐνδεδυμένος. Ἔστηχε

VALESII ANNOTATIONES.

(60) 'OAiyor éecepor μετὰ τὴν Θεοφίλου gv-
γὴν ἐτεεύτησε. Dioscorus llermopoleos episco-

us ante synodum qux ad Quercum celebrata est,
jam e vivis excesserat : nec in martyrio quod est
ad Quercum sepultus cst, scd in basilica S. Mocii,
ut testatur Sozomenus, Erat autem basilica S. Mo-
cii Constantinopoli, ut docet Procopius aliique.
Quare fallitur Socrates qui Dioscoro tribuit id quod
fratri ejus Ammonio potius convenicbat. Ammo-
nius enim cum synodus ad Quercum convocaretur,
in morbum delapsus est. Cumque ad Quercum tra-
jecisset, paulo post abiit e vita, et. in monasterio

ejus loci splendidam meruit sepulturam, ut. tradit
Sozomenus.
(01) Εὐδοξίας ἀνδριὰς ἀγέστη ἀργυροῦς. Mar-

D cellinus in Chronico id factum refert. Theodosio

juniore οἱ Humorido consulibus, qui fuit annus
Christi 409: Eudorie Arcadii uxoris super por-
phyreticam. columnam argentea. statua juxta eccle-
siam posita haclemus sistit, ldem quoque scribit
Theophanes, qui statuam illam erectam fuisse ait
in loco qui Pittacia dicitur, juxta ecclesiam sancte
Irenes : et in ejus dedicatione priefectum urbis, qui
Manichzus erat οἱ semipaganus, olebem ad plau-

VARIORUM.

tis reum facientes. Verum reverso mox ab exsilio
Joanne, et Theophilo ἃ civibus CPolitanis fugato,
evanuit ista tempestas. Tandem tamen Joanne se-
cenda vice in exsilium misso, parem et ipse He-
raciides fortuuam subiit : anno enim 404 sede. sua
depositus, in carcerem Nicomedie conjectus est ;

ubi quadrienninm tunc exegerat, cum Palladius
Dialogum suum scripsit. Quid illi exinde evenerit,
non constat. Vir erat, teste Palladio, secularibus
disciplinis optime institutus, et divinarum Scri-
pturarum. admodum peritus, (Guil, Cave, Bist,
vol. ], pag. 288.)

Digitized by Google
