695

SOCRATIS

69e

sentiebat palam abneg2vit: iniitque tunc amicitiam ἃ δὲ τότε «àv Ἐπιφάνιον, διαφερόμενος πρὸς αὑτὸν,

€um Epiplanio, quocum antea dissenticbat, per-
inde ac si poenitentia ductus idem cuim illo sentiret
de Deo. Episcoporum quoque synodum in Cypro
Ab eodem (feri curavit, qua Origenis libri con-
' demnarentur. Epiphanius vero ob singularem pie-
tatem. summa morum simplicitate prasditus, Tbeo-
phili litteris facile inductus est. Collecloque episco-
; porum totius insule concilio, lectionem librorum
Origenis prohibuit. Misit etiam litteras ad Joannem
episcopum, quibus eum hortabatur ui et ipse a
legendis Origenis libris abstineret, et convocata
synodo episcoporum suorum, idem cum ipso de-
cerneret. Theophilus itaque, cum Epipbanium pie-
tatis noinine celeberrimum iu. àuam sententiam
periraxisset, rem sibi ex voto succedere animad-
vertens, 3255 sumpta majore fiducia, plures epi-
SCopos convocavit, et libros Origenis qui ante du-
*zentos ferme annos mortem oppetierat, eadem qua

Epiphanius condemnationis sententia perculit, non^

qvod revera id agendum sibi proposuisset, sed ut
Dioscorum fratresque ejus ulcisceretur. Verum Jo-
annes ea quae tum ab Epiphanio, tum ab ipso
Theophilo s$igniflcata fuerant parvipendeus, do-
etrin» ecclesiastice sedulu incumbebat. Et ea qui-
dem in re florebat cummaxime : insidias vero qua
ipsi struebantur, penitus contemnebat. Ceterum
posteaquam palam factum est, Theophilum id
agere ut Joannem episcopatu exueret, tum qui-
cunque infenso adversus Joannem animo erant, ad
concinnandas in eum calumnias excitabantur. Ac
mult, tum ex clero, tum ex proceribus qui in
palatio plurimum poterant, opportunum sibi tempus
oblatum rati, quo se de Joanne ulciscerentur, ma-
ximam synodum Constantinopoli fleri procurarunt,
lios accitis.
CAP. XI.

De Severiano et Autlocho Syris, et quomodo qui-
busque de causis a Joanne dissenserint.

Odium porro adversus Joannem vehementer au-
xit alia quedam hujusmodi causa : Duo episcopi
natione Syri eodem tempore florebaut, Severianus

ὡς ix μετανοίας ὁμοφρονῆσας κατὰ τὴν περὶ Θεοῦ
δόξαν αὑτῷ " καὶ παρασχευάζει σύνοδον ποιῆσαι τῶν
ἐν Κύπρῳ ἐπισχόπων, ἐπὶ τῷ διαδαλεῖν τὰ Ὠριγένους
βιθλία. Ἐπιφάνιος δὲ δι᾽ ὑπερδάλλουσαν εὐλάδειαν
ἁπλοϊῖκὸς ὧν τὸν τρόπον, ταχέως ὑπήχθη ὑπὸ τῶν
Θεοφίλου γραμμάτων. Καὶ καθίσας συνέδριον τῶν
ἐν τῇ νήσῳ ἐπισχόπων, ἀπαγορεύει μὲν τοῦ ἀναγι-
νώσχειν τὰ Ὠριγένους βιδλία. Διαπέμπεται δὲ καὶ
γράμμαςα πρὸς Ἰωάννην, παραινῶν ἀπέχεσθαι μὲν
«ὧν Ὡριγενείων ἀναγνωσμάτων᾽ συνάγειν δὲ xal
αὐτὸν συνέδριον, καὶ σύμψηφον κατὰ τοῦτο γίνεσθαι.
θεόφιλος τοίνυν τὸν ἐπ᾽ εὐλαδείᾳ περιδόητον Ἐπιφά-
νιον συναρπάσας, καὶ γνοὺς προδάντα αὐτοῦ τὸν σχο-
πὸν, θαῤῥῶν xal αὐτὸς συνήγαγε πολλοὺς (56) τῶν
ἐπισχόπων" xol παρχπλητίαν τῷ Ἐπιφανίῳ κατὰ
κῶν ὩὨριγένου; βιδλίων, τοῦ πρὸ διαχοσίων xat
περίπου ἑτῶν (57) τελευτήσαντος, διαδολὴν ἐποιεῖτο"
οὐ τοῦτον προηγουμένως ἔχων τὸν σχοπὸν, ἀλλὰ τοὺς
περὶ Διόσχορον σπεύδων ἀμύνασθαι. Ἰωάννης δὲ
μιχρὰ φροντίσας τῶν μηνυθέντων αὐτῷ παρά τε
᾿Επιφανίου xai αὐτοῦ Θεοφίλου, τῇ διδασχαλίψ τῶν
Ἐχχλησιῶν προσεῖχε τὸν νοῦν, Καὶ ἤνθει μὲν κατ᾽
αὐτὴν" τῆς δὲ χατ᾽ αὐτοῦ γενομένης σχευωρίας
οὐδένα λόγον ἐξέθετο. Ἐπεὶ δὲ Θεόφιλος χαταφανὴς
ἐγένετο τοῖς πολλοῖς σπουδάζων χαθελεῖν τῆς ἐπι-
σχοπῆῇς τὸν Ἰωάννην, τότε δὴ καὶ οἱ ἀπεχθῶς πρὸς
Ἰωάννην ἔχοντες πρὸς τὴν χατ᾽ αὐτοῦ σχευωρίαν
ἀνεχινοῦντο. Καὶ πολλοὶ μὲν τοῦ χλήρου, πολλοὶ δὲ

C xat τῶν ἐν τέλει χατὰ τὰ βασίλεια μέγιστον ἰσχύον-

τες, χαιρὸν εὑρηκέναι λογιζόμενοι καθ᾽ ὃν Ἰωάννην
ἀμύνωνται, μεγίστην ἐν τῇ Κωνσταντίνου πόλει σύν-
oboy γενέσθαι παρεσχεύαζον, τοῦτο μὲν δι᾽ ἐπιστολῶν,
τοῦτο δὲ xal ἀγράφως διαπεμπόμενοι.

episcopis partim per litteras, partim per. ioternun-

KE9AA. IA',

Περὶ Σεθδηριανοῦ xal "Avtióyov τῶν Σύρων, ὅπως
Ἰωάννου ἀπέστησαν, καὶ διὰ τίγας αἰτίας.

Πὔξησε δὲ τὸ xazà Ἰωάννου μῖσος χαὶ ἕτερον ἐπι-
συμθὰν τοιόνδε" Δύο ἐπίσχοποι xav' αὐτὸν ἤνθησαν,
Σύροι ὄντες τὸ γένος, Σεδηριανὸς καὶ ᾿Αντίοχος. Σε-

VALESI] ANNOTATIONES.
(96) θαῤῥῶν xal αὐτὸς συνήγαγε ποιϊλούς. D congregatis, ipse quoque eamdem haresim condem-

Fallitur hic Socrates, eumque seculus Sozomenus,
qui Alexandrinam synodum, in qua Thoophilus li-
bros Origenis uua cum ipso Origene damnavit, ce-
lebratam putat post synodum Constanti: ab Epi-
plianio congregatam *. Atqui constat primum om-
nium Theophilum collecto Alexandriz concilio eam
leresim damnasse anno Christi 399. Quod (actum
est post multos super ea re tractatus episcoporum
qui eo convenerant, ut docet Postumianus. apud
Sulpicium in. Dialogis de vita D. Martiui. Post liec
Theophilus »ynodicam suam misit ad ommes epi-
scopos, el specialem ad Epiphanium misit episto-
lam, rogans ct exhortaus, ut, totius insuke episcopis

naret, et synodic:e sue subseriberet. Exstat hodie
hxc Theophili epistola , 4 B. Hieronymo trans-
lata.

(97) Πρὸ διαχοσίων xal περίπου ἐτῶν. Delenda
est particula. xat. Porro Socrates numerum plenum
posuit pro imperfecto. Atque ob hanc cauaam ad-
Jecit περέπον, id est circiter. Sed si vere loqui ve-
limus, detrabendi sunt ex hoc numero anui quin-
quaginia et. amplius. Mortuus est enim. Origenes
anno Cliristi 252, ut. ad Eusebium notavi. A quo
anno usque ad annunr Christi 399, quo damnatus
est in synodo Alexandrina, anni sunt centum ct
quadraginta septem. ,

" VARIORUM,
* Utrumque concilium, tam Cyprium quam Alexandrinum, celebratum fuisse anno. 401 censet Ánt.

P2gi.

Digitized by Google
