Ld

HISTORIA ECCEESIASTICA, — LIB. V.

891

οἰχείων χρατεῖν ἀδεῶς εὐχτηρίων τόπων " ἔχειν δὲ A que laceravit : solam vero consubstantialis fidem

xai προνόμια τὰς ἐχχλησίας αὐτῶν, ἅπερ xal οἱ
«ἧς αὐτοῦ πίστεως ἔχουσιν (56). Οἱ δὲ προεστῶτες
τῶν ἄλλων θρησχειῶν, ἐκ τῆς πρὸς ἑαυτοὺς διαφωνίας
kv χαταγνώσει παρὰ τοῖς ὑφ᾽ ἑαυτοῖς ἐγεγόνεισαν "
ἀμηχανίᾳ τε καὶ λύπῃ χατασχεθέντες ἀνεχώρουν *
καὶ γράμμασι τοὺς οἰχείους παρεμυθοῦντο, παραι-
νοῦντες μὴ ἄχθεσθαι ἐφ' οἷς πολλοὶ χαταλιπόντες αὖ-
«οὺς, τῷ ὁμοουσίῳ προσέθεντο. Πολλοὺς γὰρ εἶναι
τοὺς χλητοὺς, ὀλίγους δὲ τοὺς ἐχλεχτούς. Ὅπερ οὐχ
ἔλεγον, ἡνίχα τὸ πολὺ τοῦ λαοῦ αὐτοῖς ἐκ δυναστείας
προσέχειτο, ᾿Αλλὰ μὴν οὐδὲ ol τῆς ὁμοουσίου πί-
ατεως, τῶν λυπηρῶν τελέως ἦσαν ἐλεύθεροι " τὰ γὰρ
κατὰ ᾿Αντιόχειαν, τοὺς τῇ συνόδῳ παρόντας διέχρι-
γεν. Αἰγύπτιοι μὲν γὰρ χαὶ οἱ ἐξ ᾿Αραδίας χαὶ Κύ-
4tpou πάλιν συμπράττοντες, τὸν Φλαδιανὸν ἐξωθεῖσθαι
«ἧς ᾿Αντιοχείας ἔλεγον, Οἱ δὲ ἐχ Παλαιστίνης, Φοί-
νίχης τε xal Συρίας, ὑπὲρ Φλαβιανοῦ συνεστήχεσαν.
Τοῦτο μὲν οἷον τέλος ἐδέξατο, χατὰ χώραν ἐρῶ.

laudavit atque suscepit. Atque hac causa fuit cur
Novatiani iterum prospere agentes, 276 intra urbes
Sacros conventus peragerent. Etenim imperator
doctrinam fidei illorum plane cum suis consen-
tientem admiratus, lege lata precepit ut oratoriis
suis intrepide potirentur, utque eorum ecclesía
eadem quiz fidei su: basilicze, privilegia posside-
rent. Aliarum vero seciarum antisiles ob mutuam
inter ipsos dissensionem in reprehensionem suo-
rum venerunt, et ad inopiam consilii redacti ac
morore confasi, domum discesserunt ; scriptisque
8d suos litteris eos consolati sunt, monentes ne ob
id molestia afficerentur, quod multi ab ipsorum
partibus deficientes, ad consubstantialis fidem
accederent. Quippe multos quidem vocatos esse,
paucos autem electos. Quod quidem ipsi minimo
dicebant, tunc cum per vim ac metum omnes fete
ab eorum partibus starent. Sed ne illi quidem qui

consubstantialis vocem tuebantur, omni penitus dolore sc molestia caruerupnt. Etenim Antiochensis
Ecclesiz causa, episcopi qui concilio interfuerant, duas in partes sunt dirempti. Zgyptil enim et Arabes
ἃς Cyprii rursus in unum coeuntes, aiebant Flavianum Antiochia expelli debere. Palestine vero et
Phenices ac Syrie episcopi Flaviano favebant. Cujusmodi autem exitus fuerit hujus negotii, dicam suo

loco. »
. KE9AA. IA'.
Περὶ Μαξίμου τοῦ τυράννου, ὅπως τὸν I pa-

τιανὸν 11λὲ δόλῳ" ὅτα καὶ τῆς xarà "Ap-
ὀροσίου τοῦ ἐπισκόπου Μεδιολάνων ἐπιδονιῆς,
διὰ εὸ πρὸς Μάξιμον δέος, Ἰουστίνα ἡ μήτηρ
OvaJerciriarobD τοῦ μιχροῦ, ἄχουσα ἐπέσχετο.
Ὑπὸ δὲ τοὺς αὐτοὺς χρόνους, καθ᾽ οὗς ἐν Κωνσταν-
τίνου. πόλει τὰ τῶν συνόδων ἐγίνετο, τάδε περὶ τὰ
ἑσπέρια μέρη ἐγένετο. Μάξιμος τ ix τῶν περὶ τὰς
Βρεττανίας μερῶν, ἐπανέστη τῇ Ῥωμαίων ἀρχῇ,
xaX κάμνοντι Γρατιανῷ εἰς τὸν χατὰ ᾿Αλαμανῶν πό-

CAP. XI.

De Maximo tyranno; qualiter is. Gratianum ἀοίο
interemit : quo. tempore propter melum Maximi,
Justina. Valentiniani pueri mater, Ambrosio Me-
diolanensi episcopo insidiari invita destitit.

lisdem fere temporibus quibus hzc concilia
Constantinopoli celebrabantur, in Occidéntis par-
tibus hzc gesta sunt. Maximus er insula Britan-
nia profectus, imperium invasit, et Gratianum
contra Alamannos (unc temporis bellum geren,

VALESII ANNOTATIONES,

(96) "Axep xal ol τῆς αὐτοῦ πίστεως. Lego ἅπερ
za αἱ τῆς αὐτοῦ πίστεως ἔχουσιν. Subauditur enim

ἐχχλησίαι. Privilegia autem Eeclesiarum sunt , jus
asyli , jus legata accipiendi , οἱ similia.

YARIORUM.

* Μάξιμος. Tot; περὶ τὴν αὐλὴν τὰ τῶν αὐτο-
πρατόρων ἤθη διαφθείρειν εἰωθόσι πειθόμενος, εἰς.
Gratianus tis. obtemperans. qui principum mores in
anulis corrumpere solent, Alanos quosdam transjugas
susceptos, εἰ militum numeris ascriptos, muneribus
largis cohonestabat, tantique faciebat, ut eis maximi
res momenti crederet , nulla ratione suorum militum.
habita. Pariebat hoc imperatori apud milites odium :
quod paulatim succensum et auctum ad rerum nova-
fum libidinem perpulit cum alios milites, tum vel
mazime Britannicis iu. insulis. constitutos: ut qui
magis contumacie et iracundie, quam cateri omnes,
indulgerent, Incitabat etiam magis eos Maximus,
Hispanus natione, qui Theodosii principis in Britan-
nia commilito (uerat. Is permoleste ferens , Theodo-
sium quidem habitum fuisse dignum imperio, se vero
mullum αὐ honorificum | magistratum | pervenisse,
smagis etiam milites ad imperatoris odium irritabat.
Jlli facile ad seditionem impulsi, Maximum impera-

forem appellant; ac. tradita illi cum diademate:

purpura , confestimque transmisso navibus Oceano ,
ad ostia Rheni appulerunt.. Exercitibus awiem. qui
erant in. Germania, caterisque secundwmn hanc regio-
nibus , summa cum benevolentia designationem hanc
epprobaniibus; objiciebat ei se Gratianus, prelio
€ongressurus , quod non exigua pars exercitus adhuc

D

ab ipso staret. Ubi copie propius ad se invicem
accessissent , ad. quinque dies inter se velitationibus
utebantur. Conspicatus autem Gratianus primo Maa-
t0s equites universos discessionem [ecisse, ac Maxi-
mum Augustum conclamasse, deinde ceteros etiam
paulatim ad. Maximi partes transire : desperatis re-
bus, sumptisque secum trecentis equitibus, pleno cursu.
cum eis versus Alpes au(ugit. Eas cum nullo munitas
presidio reperisset , versus Rhetias et Noricum , et
Pannonias, et Mysiam superiorem tendit. Hac illiua
[uga non neglecta. Maximus, magistrum. equitum
Andragathium oriundum a Ponto Euzino, .qui esse
peramico in ipsum animo videretur, cum equis labo-
rum tolerantissimis ad eum persequendum mittit. 13 7
impetu continuo Gratianum persequens, cum Sigiduni
pontem transiturum asseculus. esset, occidit; atque
hoc modo stabilius imperium Mazimo reddidit.
sim., Hist, lib. 1v, pag. 760. In eamdem senten-
tiam, sed multo brevius scribit Victor in. Epitome.
Maximus a Gilda Germen plantationis Britannice ,
3b Ausonio Rutupinus latro nominatur, non aliam
ob causam, quam quod apud Britanniam tyranni-
dem arripuisset. Optime liunc locum Socratis red-
didit cl. Usserius, de Britann. Eccles. primor-
diis, p. 198 : Maximus ez partibus Britannia arme
contra imperium Romanum tulit,

Digitized by Google
