SOCRATIS

584

Melitii subrogari fecerunt. iterum ergo populus A δληθῆναι παρασκευάζουσι. Πάλιν τε ὁ λαὸς ἄνωθεν

duas in partes discissus est. Ad liunc modum An-
tiochensis Ecclesia, non quidem prepter fidem,
Sed episcoporum causa, inter se divisa est.

272 CAP. X.

Quomodo imperator omnium sectarum episcepos. in
imum. convenire jussit, quo tempore Arcadius, ejus
filius, Augustus nuncupatus est: εἰ quod. Nova-
1iani in fide cum Homousianis consentientes, soli
intra urbem collectas agere permissi. sunt ; reliquis
haereticis procul ejectis. . E

Sed in aliis urbibus tumuKus -excitati sunt, dum
Ariani ecclesiis pellerentur. Hic vero imperatoris
prudentiam mirari mihi in mentem subit. Neque
enim passus est urbes diutius tumultuosis motibus

διεχρίνετο. Οὕτως αὖθις διὰ τοὺς ἐπισχόπους, οὗ
μὴν διὰ τὴν πίστιν, fj ᾿Αντιοχέων Ἐκχχλησία διήρητο.

ΚΕΦΑΛ. "΄.
Ὡς τοῦ βασιλέως σύνοδον πασῶν τῶν αἱρόσδων

γενέσθαι zapaxsAsucapévov, ὅτε καὶ Ἀρκάδιος

ὁ υἱὸς αὐτοῦ, Αὔγουστος ἀνηγορεύθη,, οἱ μὲν

Navetiavol μόνοι κατὰ τὴν πίστιν ὁμοφρο-

γοῦντες τοῖς τοῦ ἁμοουσίου, ἔνδον τῆς xó-

ἴεως συνάγειν ἐπετράπησαν " οἱ δὲ λοιποὶ τῶν
αἱρετικῶν ἀπηλάθησαν.

Ἐγίνοντο δὲ ταραχαὶ καὶ κατὰ τὰς ἄλλας πόλεις,
ἐξωθουμένων τῶν ᾿Αρειανιζόντων Ex τῶν εὐχτηρίων
τόπων. Ἐφ᾽ ᾧ θχυμάσαι ἔπεισι τὴν τοῦ βασιλέως
γνώμην. Οὐ vàp ἠνέσχετο ὅσον τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ θορύδων

agitari : sed pro virili parte huic malo occurrens, p πληρῶσαι τὰς πόλεις * ἀλλὰ βραχέως χρόνον διελ-

brevi elapso tempore, omnium sectarum concilium
iterum cogi jussit: ratus ex mutuo episcoporum
inter se colloquio futurum, ut una. apud omnes
eademque sententia obtineret, Atque hoc impera-
toris institutum, causam fuisse arbitror eorum quie
tum illi feliciter evenerunt. lisdem enim tempo-
ribus divina quadam providentia barbare gentes
sub illius ditionem redactze sunt. Inter alios Atha-
narichus Gothorum rex cum universo populo sese
ei dedidit : qui quidem paulo post Constantinopoli
extremum diem obiit, Tunc etiam imperator Arca-
dium filium suum Augustum renuntiavit, Mero-
baude iterum et Saturnino consulibus, die septimo
decimo Kalendas Februarii. Nec multo post unius-
cujusque secte. episcopi undique convocati adfae-
runt, iisdem consulibus, mense Junio. lnperator
igitur accito Nectario episcopo, sollicita delibera-
tione cum eo tractavit, quonam modo Christiana
religio dissensionibus liberari, et Ecclesia ad uni-
tatem revocari posset. Aiebatque discutiendam esse
controversiam qui Ecclesias segregaret, ut ampu-
fatis discordiarum causis, Ecclesiis concordia re-
stitueretur. His auditis Nectarius anxius ac solli-
eitus hierebat. Et accersito Agelio, tunc temporis
Novatianorum episcopo, utpote qui cum ipso in
fide consentiret, imperatoris consilium ei aperit.

θόντος, αὖθις σύνοδον *? πασῶν τῶν αἱρέσεων σνγ-
κροτηθῆναι παρεσχεύασε, νομίσας ἐχ τῆς πρὸς ἕαυ-
«οὺς τῶν ἐπισχόπων διαλέξεως, μίαν παρὰ πᾶσιν
ὁμόφωνον δόξαν χρατήσειν. Ταύτην ἡγοῦμαι τὴν
πρόθεσιν τοῦ βασιλέως, αἰτίαν αὐτῷ τοῦ εὖ πράτ-
τεῖν γενέσθαι. Θείᾳ γάρ τινι προνοίᾳ ὑπὸ τοὺς αὐὖ--
«οὺς χρόνους, τὰ βαρδάρων ἔθνη αὐτῷ ὑπετάττετο.
*Ev οἷς χαὶ ᾿Αθανάριχος (50) ὁ τῶν Γότθων ἀρχηγὸς,
ὑπήχοον ἑαντὸν ἅμα τῷ οἰχείῳ πλήθει παρέσχεν, ὃς
χαὶ εὐθὺς ἐν Κωνσταντίνου πόλει τὸν βίον χατέστρε-
ψεν. Τότε δὴ καὶ ὁ βασιλεὺς τὸν υἱὸν ᾿Αρχάδιον Αὔ-
qouctov ἀνηγόρευσε, κατὰ τὴν ὑπατείαν Μεροδαύδον
«b δεύτερον, καὶ Σατορνίλου, τῇ ἐχκαιδεκάτῃ τοῦ
Ἱαννοναρίου μηνός 9. Οὐχ εἰς μαχρὰν δὲ μεταταῦτα
παρῆσαν οἱ πανταχόθεν πάσης θρησχείας ἐπίσχο-
ποι, κατὰ τὴν αὐτὴν ὑπατείαν, τῷ Ἰουνίῳ μηνί.
Μεταπεμψάμενος οὖν ὁ βασιλεὺς Νεχτάριον τὸν ἐπέ-
σχοπον, ἐχοινολογεῖτο πρὸς αὐτὸν, τίς ἂν γένοιτο
μηχανὴ, ὅπως ἂν μὴ διαφωνοΐη ὁ χριστιανισμὸς,
ἀλλ᾽ ἐνωθῇ ἡ Ἐχχλησία. “Ἐλεγέν τε δεῖν γυμνασθῖ,»
ναι τὸ χωρίζον τὰς Ἐχχλησίας ζήτημα, τὴν τε δια-
φωνίαν ἐχποδὼν ποιήσαντας, ὁμοφωνίαν ταῖς Ἐχ-
χλησίαις ἐργάσασθαι" τοῦτο ἀχούσας ὁ Nsxtáptoz,
ἐν φροντίσιν ἦν, Καὶ μεταστειλάμενος τὸν τηνικαῦτα
τῶν Ναυατιανῶν ἐπίσχοπον ᾿Αγέλιον, ὡς χατὰ τὴν
πίστιν Ópóppova , φανερὰν αὑτῷ τὴν τοῦ βασιλέως

VALESH ANNOTATIONES.

(50) Ἐν οἷς xal ᾿Αθαγάριχος. Athanarichus rex
Gothorum

€herio et Evagrio consulibus, die tertia ldus

ingressus est Constantinopolim Eu-

ldatii, et in Chronico Marcellini. Sequente autem
*nno, qui fuit Christi 282, Antonio et Siero
consulibus, universa gens Gothorum sese Theo:

Januarii. Eodem mense diem functus Atbanarichus Ὁ dosio tradidit die v Nonas Octobris, ut tradit idem

octavo Kalendas Februarii, ut scribitur in Fastis

idatius.

VARIORUM.

novi episcopi Meletio subrogandi electioni non
consensurum , Cod. Theod., 1. v, c. 9. Post mortem
demum Pauliui, ejusque successoris Evagrii, pro
egregia qua pollebat prudentia, Ecelesi$ Antio-
«henz, exstincto schismate, pristinam concordiam
restituit, atque ita populus a longo tempore divi-
sus in unum coaluit. Obiit circa ann. 403. (Guil.
Cave, ad ann. 381.)

5 Σύνοδον. Concilium CPolitanum v, anno 385,
mense Julio habitum, inquit Guil. Cave; mense
Vunio, inquit Aut. Pagi ad eum aun., n. δ. -

9 Τῇ ἐκχαιδεκάτῃ τοῦ Iarrovapiov μηνός. Ar-

cadius a Theodosio patre Augustus τοησπιίδιυς
xiv Kal. Febr., seu die xix Januaril, ut habent
auctor Chronici Alexandrini , et Miscella. Quare
errant Theodorus Lector in fine libri n, ubi hoc
factum scribit die xvi Januarii, Socrates ac ldatius
in Fastis, qui id factum tradunt die xv1 Januarii.
Die xix electus, quia Theodosius eodem imperium
acceperat. Porro eam inaugurationem anno 583
peractam, ex Arcadii nummis, et Theiaistii ora-
tione 16, quz est de pace et consulatu Saturuini,
hujus anni initio recitata, certum redditur. (Ant.
Pagi, ad ann. 985, n. 12.)

Digitized by Google
