605

SOCRATIS

601

dem movebat, quo istos etiam suis partibus adjun- A xal τούτους ποιήσασθαι, “Ὅπερ καὶ μικρὸν ὕστερον

geret. Quod quidem haud diu postea perfecit, cum
indignationem 281 erga se Theophili Alexan-
drini episcopi sedasset, ejusque interventu Dama-
sum Romanum episcopum sibi conciliasset. Uter-
que enim infensus erat Flaviano, tum ob perjurium
ab eo admissum, tum quod populis consentientibus
causam dissidii peebuissel. Placatus itaque a Fla-
viano Theophilus, misso Romam lsidoro presby-
tero, Damasi animum adhuc offensum mitigavit :
monens ad reparandam populi concordiam necesse
esse ul a Flaviano admissa culpa dissimulatione ac
silentio obliteraretur. Ad hunc modum restituta
Flaviano communione, populus Antiochenus pro-
gressu temporis paulatiin ad concordiam rediit. Et
res quidem Antiochensis Ecclesie hunc exitum
habuere. Ariani enim ex erclesiis pulsi, in subur-
banis conventus agebant. Per idem tempus, mor-
tuo Cyrillo Hierosolymorum episcopo, Joannes suc-
cedit.
CAP, XVI.

De idolorum templis Alexandrie dirutis, et ob id
commissa pugna inter gentiles et Christianos.

Eodem tempore Alexandrixz quoque motus con-
git hujusmodi. Instante atque adnitente Theo-
philo episcopo, jusserat imperator ut templa gen-
tilium Alexandriz destruerentur, utque id fieret
€ura ac studio Theophili. Hanc potestatem nactus
Theophilus, nihil pretermisit quo gentilium my-

ἐξίσχυσε κατεργάσασθαι, τὴν Gpyhv θεράπεύσας
Θεοφίλου τότε τοῦ τῆς ᾿Αλεξανδρείας ἐπισχόπου, bc
οὗ καὶ κατήλλαξε Δάμασον τὸν τῆς Ῥώμης ἐπίσχο-
πον. ᾿Αμφότεροι γὰρ πρὸς Φλαδιανὸν ἐχαλέπαινον,
οὐ μόνον διὰ τὸ ἐπιορχηχέναι, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ αἰτίαν
παρεῖχε τοῦ χωρίζεσθαι «οὑς ὀμόφρονας. θεραπευ-
θεὶς οὖν τὴν ὀργὴν θεόφιλος, πέμψας τε Ἰσίδωρον
πρεσδύτερον, χαταλλάσσει λυπούμενον Δάμασον,
λυσιτελεῖν εἰπὼν δι᾽ ὁμόνοιαν τοῦ λαοῦ, παριδεῖν τὸ

. φθάσαν Φλαδιανοῦ πλημμέλημα. Οὕτως τε τῷ Φλα-

θιανῷ τῆς χοινωνίας ἀποδοθείσης, ὁ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ
λαὸς κατὰ βραχὺ προϊόντος τοῦ χρόνου, τὴν ὁμόνοιαν
ἔστερξαν. Τὰ μὲν δὴ κατὰ ᾿Αντιόχειαν τοιοῦτον ἔσχε
τὸ τέλος. ΟἹ γὰρ χατ᾽ αὐτὴν ᾿Αρειανοὶ τῶν ἔχχλη-
σιῶν ἐξωθηθέντες, ἐν προαστείοις τῆς πόλεως τὰς
συναγωγὰς ἐποιήσαντο. Ἐν τοσούτῳ δὲ καὶ Κύριλ-
λον * τὸν τῶν Ἱεροσολύμων ἐπίσχοπον τελευτήσαντα,
Ἰωάννης διαδέχεται.

KE9AA. ζ΄.

Περὶ τῆς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ καθαιρέσεως τῶν εἰδω-
“Σικῶν vaor, xal τῆς διὰ ταῦτα συμδολῆς 'E.4-
«ζήνων καὶ Χριστιανῶν.

Κατὰ Ak τὸν χρόνον πόνδε Ὁ, καὶ ἐν τῇ "A)sCav-
δρείᾳ τοιοῦτο πάθος ἐγένετο. Τῇ τοῦ ἐπισχόπου Θεο-
φίλου σπουδῇ, βασιλέως ἐκέλευε πρόσταγμα λύεσθαι
τοὺς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ τῶν Ἑλλήνων ναοὺς, καὶ τοῦτο
γίνεσθαι τῇ Θεοφίλου φροντίδι. Ταύτης τῆς ἐξουσίας
δραξάμενος ὁ Θεόφιλος, παντοῖος ἐγένετο χαθυδρίσας

steria contumelia δἰβοογεῖ. Ἂς Mithrz quidem C τὰ τῶν Ἑλλήνων μνστήρια " καὶ ἀναχαθαίρει μὲν τὸ

Speleum repurgavit; Serapeum vero subvertit *.
Et cruenta quidem Mithra sacra publice spectanda
proposuit : Serapidis vero, et aliorum deorum
mysteria, quam ridicula essent ostendit, phallos
per medium forum sublimes circumferri jubens.
Qui cum fieri cernerent. gentiles qui Alexaudriz
degebant, iique prassertim qui philosophiam profi-
icbantur, dolorem suum comprimere haudqua-
quam potuerunt : sed tragicis facinoribus qu:e olim
perpetraverant, multo graviora adjecerunt. Etenim
signo dalo, omues simul uno impetu in Chrisitia-
nos irruentes, obvium quemque obtruncant ; sed
et Christiani seipsos defendere ceperunt, malum-
que malo cumulabatur. Pugna porro eo usque
producta est, quoad czdis satietas finem malo im-

*Lib. ui, €. 2.

Μιθρεῖον. Καταστρέφει δὲ τὸ Σαραπεῖον " καὶ τὰ μὲν
τοῦ Μιθρείου φονικὰ μυστήρια, δημόσια ἐπόμπευε *
τὰ δὲ τοῦ Σαράπιδος xal τῶν ἄλλων, γέλωτος ἐδείχνυ
μεστὰ, τοὺς φαλλοὺς φέρεσθαι χελεύσας διὰ μέσης
τῆς ἀγορᾶς. Ταῦτα οὕτω γενόμενα ὁρῶντες οἱ κατὰ
τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν “Ἑλληνές, καὶ μάλιστα οἱ φιλοσο-
φεῖν ἐπαγγελλόμενοι, τὴν λύπην οὐχ ἤνεγχαν " ἀλλὰ
τοῖς πάλαι δραματουργηθεῖσι προσέθηχαν μείζονα.
Μιᾷ γὰρ ὁρμῇ ἔχ τινος συνθήματος κατὰ τῶν Χρε-
στιανῶν χωρήσαντες, πάντα φόνον εἰργάζοντο.
Ἡμύνοντο δὲ καὶ οἱ Χριστιανοὶ, καὶ πᾶν xaxbv
ἐπηχολούθει xax. Ἕως τὸ τοσούτου ἐξετάθη ἡ
μάχη, ἕως οὗ κόρος τῶν φόνων τὸ γινόμενον ἔπαυσεν.
᾿Απώλοντο γὰρ ἐν τῇ συμθολῇ, τῶν μὲν Ἑλλήνων
ὀλίγοι’ τῶν δὲ Χριστιανῶν σφόδρα πολλοί, Οἱ δὰ

VARIORUM ANNOTATIONES,

* "Ev τοσούτῳ δὲ xal Kópildov. 5. Cyrillus
ad Deum migravit anno 386. Joannem ejus suc-
cessorem Henschenius et Papebrochius primum
Hierosolymorum patriarcham faciunt, Verum pa-
triarchatus ille steculo tantum sequenti post con-
cilium Epbesinum exortus est. Ánt. (Pagi, ann.
$86, n. 5.) !

b Κατὰ δὲ τὸν χρόνον cóvós. Serapidis tem-
plum eversum fuit anno 391. Sozomenus enim

: lib. v, cap. 16, de Serapio loquens, ait : Erat tunc
temporis duz militum in /Egypto. Romanus : Eva-
griuá nero prafecius. Augustalis erat. Alexandrie.

Socrates etiam in hoe capite de ejusdem templi
eversione disserens inquit : Preefectus Alezandrie,
el duz militum Aegypti Theophilo (episcopo Alexan-
drino) suppetias tulere. Quare, cum lex. 11 Codicis
Theod. De paganis, data xv Kalend. Jul. Aqvileice,
Tatiano et Symmacho coss., auno scil. 391, qua per
Agyptum sacrificia aditusque templorum interdi-
cuntur, inscripta sit : Evagrio P. F. Augustali, et
Romano /Egypti; non videtur dubium quin Sera-
ii excidium ad illum annum revocandum sit. (Ant.
agi, ad ann. $89, n. 12.)

Digitized by Google
