705

SOCRA1IS

704

stremo Theophilus.[lec est quadriga maledicorum, A ταὐτὸν ἐλθόντες, τὸν ἄνδρα διέδαλλον ’ ἄλλος γὰρ
qui non eadem incedentes via , Origenem calum-« δι᾽ ἄλλο ἐπὶ τὴν χατ᾽ αὐτοῦ κατηγορίαν ἐχώρησαν,

.niati sunt. Alius enim alia de causa ad accusatio-
nem ejus prorupit : quo facto singuli satis decla-
rarunt se omnino probasse ea que minime
reprehendissent. Nam quoniam alius aliud. dogma
Bingillatim refutare aggressus est, perspicuum
est singulos pro vero admisisse id quod minime
insectati sunt : lacite scilicet. comprobantes ea
qui non exagitabant. Methodius quidem cum in
libris suis Origenem diu multumque insectatus
fuisset , postea tamen quasi palinodiam canens , in
dialogo quem Xenomnem inscripsit, summa eum
admiratione prosequitur. Ego vero ex illorum
reprehensione 829 aliquid amplius accedere ad
commendationem Origenis affirmo. Etenim qui
omnia undique conquisiverunt que  reprehen-
sione digna existimabant, ii certe cum illum
miuime reprebenderint tanquam de sancta Tri-
nitate male sentientem, recte ac sincere pietatis
testimonium ei perbibere manifestissime convin-
cuntur, Et isti quidem Origenem hac in parte non
reprehendendo, eum testimonio suo comprobant.
Athanssius vero consubstantialis fidei defensor
acerrimus , in. suis contra Arianos orationibus,
clara voce illum fidei suz& advocat testem , verba
ilius suis intexens sermonibus in hunc modum :

δειχνύντες Exaotor, ὡς ὃ μὴ διέδαλλον, τοῦτο πάντως
ἐδέξαντο. Ἐπειδὴ γὰρ ἄλλος ἄλλου δόγματος ὁ χαθ᾽
εἷς ἐπελαμδάνοντο, δῆλον ὡς ἕχαστος ὃ μὴ ἔσχωπτεν,
ποῦτο ὡς ἀληθὲς πάντως ἐδέχετο, τῷ ἀποσιωπᾷν
ἐπαινῶν τοῦτο ὅ μὴ διέδαλλε. Μεθόδιος μὲν οὖν
πολλὰ καταδραμὼν τοῦ Ὠριγένους, ὕστερον ὡς ἐκ
παλινῳδίας θαυμάζει (46) τὸν ἄνδρα ἐν τῷ διαλόγῳ,
ᾧ ἐπέγραψε Ξενγῶνα (AT). Ἐγὼ δὲ τι xaX πλέον ἐκ
«ἧς ἐχείνων αἰτιάσεως εἰς σύστασιν Ὠριγένους
φημί, Ol γὰρ κινήσαντες ὅσαπερ ᾧοντο μέμψεως
ἄξια, bU ὧν ὡς χαχῶς δοξάζοντα περὶ τῆς ἁγίας
Τριάδος οὐδ᾽ ὅλως ἐμέμψαντο, δείχνυνται περιφανῶς
τὴν ὀρθὴν εὐσέθειαν μαρτυροῦντες αὐτῷ. Οὗτοι μὲν

Β οὖν διὰ τοῦ μὴ μέμψασθαι μαρτυροῦσιν αὐτῷ.

᾿Αθανάσιος δὲ ὁ τῆς ὁμοουσίου πίστεως ὑπερασπι-
στὴς, ἐν τοῖς χατὰ ᾿Δρειανῶν λόγοις, μεγάλῃ τῇ φωνῇ
μάρτυρα τῆς οἰχείας πίστεως τὸν ἄνδρα χαλεῖ, τοὺς
ἐχείνου λόγους τοῖς ἰδίοις συνάπτων χαὶ λέγων" Ὁ
θαυμαστὸς, φησὶ, καὶ φιλοπονώτατος Ὠριγένης τάδε
περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ τῇ ἡμετέρᾳ δόξῃ μαρτυρεῖ,
συναΐδιον αὐτὸν λέγων τῷ Πατρί. Ἔλαθον οὖν ἕαυ-
τοὺς οἱ λοιδορήσαντες Ὠριγένην, βλασφημήσαντες
χαὶ τὸν ἐπαινέτην αὐτοῦ ᾿Αθανάσιον. Περὶ μὲν οὖν
ὭὨριγένους τοσαῦτα Υ εἰρήσθω * ἑξῆς δὰ τῆς ἱστορίας
ἐχώμεθα. ἢ

Vir immensi laboris planeque admirandus Origenes, nostram de Filio Dei sententiam testimonio
$no confirmat, illum Patri coeternumesse dicens. Qui ergo Origenem vituperant, non animadver-
tunt se una quoque Atbanasium laudatorem Origenis maledictis appetere. Sed de Origene hac-
fenus dictum sit. Nunc ad historie ordinem revertamur, -

VALESII ANNOTATIONES.

΄

eic, Atque ita in suo codice scriptum invenit Epi- 5 (4 "Ev τῷ διαλόγῳ ᾧ ἐπέγραψε Esvova. Me-

phanius Scholasticus. Sic enim vertit-: Sed quo-
tiem detractores plurimis subrepentes, velut blcsphe-
eum respuunt Origenem, etc. Lego itaque, ὡς βλασ-
φῇ ? μὴ mposéyety τῷ ὩὨριγένει.

ἃ ) Ὕστερον ὡς àx παλινῳδίας θαυμάζοι.
Baronius ad annum Christi 402 Socratem hic
mendacii et calumnix arguit, quod dixerit Metho-
dium, cum Origenem antea probris appetivisset,
postmodum cecinisse palinodiam , et laudes ejus
praedicasse in dialogo, cui titulus erat Xeno, sive
Hospisium. Atqui contrarium fecisse Methodium
affirmat Baronius. Nam cum initio laudasset Ori-
genem, postea, deprehensis ejus erroribus, eum
insectatus est. Idque confirmat Baronius testimo-
nio Eusebii, qui in libro v1 Apologiee pro Origene,
ita scrihit : Quomodo ausus. est. Methodius nunc
contra Origenem scribere, qui hac et hec de Origenis
locutus est dogmatibus? Quem Eusebii lucum ad-

thodius libros suos fere in dialogorum morem
conscripserat, ut apparet tum er ejus (Comvivio,
quod nuper editum est a duobus viris doctissimis ;
tum ex libris De resurrectione, quos adversus Ori-
genem conseripserat , ex quibus excerpta quedam
profert Epiphanius. Talis etiam fuit dialogus ejus-
dem , cui titulus erat Ξενών, id est Hospitium , in
quo hospites diversantur. Ut enim παρθενών est
onicilium virginum, ita ξενών domicilium hospi-
tum. Ejus libri mentio fit apud Photium in Biblio-
theca, in excerptis ex Methodii libro Περὶ γενητῶν,
ubi legitur : ὅτι τὸ Μὴ βάλητε τὸ ἅγιον τοῖς χυσὶ,
μηδὲ τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν χοίρων,
ιαργαρίτας μὲν τοῦ ξενῶνος τὰ μυστιχώτερα τῆς
εοσδότου θρησχείας ἐχλαμδάνοντος μαθήματα" χοι-
ροὺς δὲ, etc., ὁ μέγας Μεθόδιός φησιν. Quem locum

ssime vertit interpres. Sic autem vertendus est :

ocum illum. Evangelii , « Nolite projicere sanctum

ducit Hieronymus in Apologia. adversus Rufinum, Ὁ canibus » (Matth. vui, 6), ita exponente. Xenone, ut

ui doceat se idem fecisse quod Methodius antea
fecisset. Eusebius tamen 1n loco cilato aperte
non dicit Methodium fuisse antea locutum pro
Origene. Neque enim dicit, qui hzc et he de
Origenis locutus fuerat dogmatibus : sed tantum,
locutus est : quod in utramque partem accipi potest.
Non igitur mendacii aceusandus est. Socrates.

margarite quidem sint. arcana. diving sapientice
musteria, porci vero, etc., sanctus Methodius dicit,
ete. In hoc igitur dialogo , cui titulus erat. Περὶ
γενητῶν, quidam | inducebatur Origenista, Xenon
nomine, adversus quem disputabat Methodius, non
$uo nomine, sed sub alia persona, ut Photius in
lislem excerptis testatur. Ex bis apparet dialogum
»

VARIORUM.

Y Περὶ μὲν οὖν Ὡριγένους τοσαῦτα, Detur ta-
men hic locus criticie ΟἹ. Georgii Bulli de Origene
sententie : Liceat mihi, inquit, in. scriptis Origenis

non indiligenter versato, pos! accurate. expensam
eliam ipsius a veleribus descriptam historiam, judi-
cium meum de theología ejus universim libere, absque

Digitized by Google

