(91

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LID. τι.

098

δηριανὸς μὲν Γαθάλων, πόλις δὲ αὔτη τῆς Συρίας “αὶ et. Antiochus : quorum ille Ecclesia: Gabalorum,

᾿Αντίοχος δὲ Πτολεμαῖδος τῆς ἐν Φοινίκῃ Ἐχκχλησίας
προειστήχει. ΓΑμφω μὲν οὖν διὰ λόγων ῥητοριχῶν

fjx8n3av. Σεδηριανὸς δὲ δοχῶν πεπαιδεῦσθαι, οὐ πάνυ.

τῇ φωνῇ τὴν Ἐλληνιχὴν ἐξετράνου γλῶσσαν " ἀλλὰ
καὶ 'Ἑλληνιστὶ φθεγγέμενος, Σύρος ἣν τὴν φωνήν.
Avtloyog μὲν οὖν πρότερον Ex τῆς Πτολεμαῖδος ἐπὶ
Κωνσταντινούπολιν ἐλθὼν, xavk τὰς ἐχχλησίας ἐπὶ
χρόνον τινὰ πεπονημένως διδάξας, καὶ πολλὰ ἐχ τού-
των χρηματισάμενος, ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ ἀνέδραμε.
Σεδηριανὸ; δὲ πυθόμενος μεταταῦτα πολλὰ τὸν ᾿Αν-
τίοχον ἐκ τῆς Κωνσταντίνου πόλεως συλλέξαντα, ζη-
λοῦν καὶ αὐτὸς τοῦτο ἐσπούδασεν. ᾿Ασχηθείς τε οὖν
καὶ συντάξας λόγους συχνοὺς, καὶ αὐτὸς ἐπὶ τὴν Κων-
σταντίνου πόλιν ἔρχεται, Καὶ δεχθεὶς ἀσμένως ὑπὸ

Ἰωάννου, μέχρι μέν τινος ὑπέτρεχε τὸν ἄνδρα καὶ D

&xoláxsue, xa αὐτὸς οὐδὲν ἧττον ἀγαπώμενος καὶ
τιμώμενος, Ἦνθει τε κατὰ τὰς διδασκαλίας, καὶ πολ-
λοῖς τῶν ἐν τέλει, χαὶ δὴ καὶ αὐτῷ βατιλεῖ γίνεται
γνώριμος. Ἐπειδὴ δὲ Ev τοσούτῳ συνέθη τῆς Ἐφέσου
τελευτῆσαι τὸν ἐπίσχοπον x, ἀνάγχη χατέλαθε τὸν
Ἰωάννην εἰς τὴν “Ἔφεσον ἀπελθεῖν, ἐπὶ τῷ χειρο-
τονῆσαι ἐπίσχοπον * χαὶ γενόμενος ἐν αὐτῇ, ἄλλον τε
ἄλλων προδάλλεσθαι σπουδαζόντων, καὶ σφόδρα δια-
πληχτιζομένων πρὸς ἑαυτοὺς περὶ ὧν ἔχαστος ἐψηφί-
ζετο, συνιδὼν ὁ Ἰωάννης ἀμφότερα τὰ μέρη φιλονεί-
χως διαχείμενα, xal ἐν οὐδενὶ πείθεσθαι τῇ παραι-
v£ast αὐτοῦ θέλοντα, ἐσπούδασεν ἀχοπιαστὶ τὴν τού-
τῶν ἔριν λῦσαι. Αὐτὸς τοίνυν΄ Ηραχλείδην τινὰ διά-
xovov ἑαυτοῦ, γένει Κύπριον, εἰς τὴν ἐπισχοπὴν
προεδάλλετο" καὶ οὕτω ἀμφότερα τὰ μέῤη, παυσά-
μενα τῆς πρὸς σφᾶς φιλονεικίας, ἡσύχασαν. ᾿Ανάγχη
οὖν γέγονε χρονίζειν τὸν Ἰωάννην χατὰ τὴν Ἔφεσον.
Παρέλχοντο; δὲ αὐτοῦ χατ᾽ αὐτὴν, ὁ Σεδηριανὸς ἐν
τῇ Κωνσταντινουπόλει ἐρασμιώτερος τοῖς ἀχροαταῖς
ἐγίνετο. Καὶ ταῦτα οὐχ ἐλάνθανε μὲν τὸν Ἰωάννην *
ταχέως γὰρ αὐτῷ τὰ γινόμενα διηγγέλλετο. Σαραπί-
ὠνος δὲ, οὗ xal πρότερον ἐποιησάμην μνήμην, ὑπο-
δάλλοντος καὶ ταράττεσθαι λέγοντος ὑπὸ Σεδηριανοῦ
τὴν Ἐχχλησίαν, πρὸς ζηλοτυπίαν ὁ Ἰωάννης προ-
ήχθη. Ὁδοῦ οὖν πάρεργον, πολλὰς ἐχχλησίας Ναυα-
τιανῶν καὶ Τεσσαρεσχαιδεχατιτῶν ἀφελὼν, ἐπὶ τὴν
Κωνσταντίνου πόλιν ἔρχεται. Καὶ αὐτὸς μὲν πάλιν
τὴν προσήχουσαν χηδεμονίαν τῶν ἐχχλησιῶν ἐποιεῖτο,

quz urbs est Syriz , bic Ecclesi: Ptolemaidis, qua
in Phoenice sita est, curam gerebat. ΕἸ ambo qui-
Jem eloquentie causa celeberrimi habebantur. Se-
verianus vero, licet admodum eruditus videretur,
Graeca tamen minus distincte pronuntiabat: sed
dum Grace loqueretur, Syrum nescio quid in ejus
voce resonabat. Et Antiochus quidem, cun prior
Ptolemaide venisset Constantinopolim, et in eccle-
siis urbis regi? summa cum diligentia aliquandiu
docuisset, eaque ex re magnam vim pecuniz col-
legisset, ad Ecclesiam suam redierat, l'ostea vero
Severianus, audiens Antioclium Constantinopoli
ingentem quastum fecisse, exemplum ejus imitari
studuit. Cum igilur diu se exercuisset, multasque
conciones elucubrasset, venit ipse Constantinopo-
lim. ibi libenter exceptus » Joanne, initio quidem
eum palpabat eique assentabatur, et ab eodem
amabatur vicissim et. colebatur: florebat interim
in concionibus, 32G exque de causa multis pro-
ceribus civitatis, ipsique adeo imperatori familiaris
effectus est. Forte contigit ut episcopus Ephesiorum
eo tempore migraret e vita. Quam ob causam ne-
cesse liabuit Joannes eo proficisci, ut. episcopum
ordinaret. Cum igitur Ephesum venisset, et alii
alium ad episcopatum promovere studerent, et
eorum causa quibus quisque suffragabatur, acriter
inter se contenderent, cernens Joannes utramque
partem pervicaciter allercari, suisque bortationibus

C nullatenus obsequi velle, jurgium illorum sine ul-

lius offensa dirimere statuit. Ipse ergo Heraclidem
quemdam diaconum suum, genere Cyprium, ad
episcopatum illum promovit; atque ita tandein
amba partes pertinaci contentione deposita quie-
vere, Hanc ob causam coactus est Joannes in urbe
Epheso diutius morari. Interim vero dum ille ibi
moram faceret, Severianus Constantinopoli charior
iu dies auditoribus fiebat, Neque ea res Joannem
latuit, quippe cui cuneta celeriter nuntiabantur.
Cum itaque Serapio, cujus paulo antea fecimus
mentionem, Joanni id suggessissct, et Ecclesiam
a Severiano perturbari retulisset, emulatione ac-
census est Joannes. (Qui cum obiter Novatianis et
Quartadecimanis multas ecclesias ademisset, Con-

Σαραπίωνος δὲ τὴν ὀφρὺν καὶ τὴν ἀλαζονείαν οὐδεὶς D stantinopolim rediit.Et ipse quidem injunctam sibi.

ὑποφέρειν ἐδύνατο. Ἐπεὶ γὰρ πολλὴν τὴν παῤῥησίαν
παρὰ τῷ ἐπισχόπῳ Ἰωάννῃ ἐχέχτητο, πέρα τοῦ
χαθήχοντος πᾶσι προσεφέρετο. Διὸ καὶ τὸ χατὰ τοῦ
ἐπισχόπον μῖσος πλέον ἐξήπτετο᾽ xal ποτε τοῦ Σεδη-
ριανοῦ παριόντος, τὴν προσήκουσαν ἐπισχόπῳ τιμὴν
οὐκ ἀπένειμεν ἀλλὰ χαθήμενος διετέλει, δειχνὺς
μικρὰ φροντίζειν τῆς Σεθηριανοῦ παρουσίας. Ταύτην
οὖχ ἤνεγχεν ὁ Σεθηριανὸς τὴν τοῦ Σαραπίωνος χατα-

Ecclesiarum curam de integro gerebat. Serapionis
vero fastum et arrogantiam nemo crat qui ferre
posset. Nam quoniam apud episcopum Joannem
plurimum libertatis ac fiducie erat consecutus,
ulira debitum modum omnibus insultabat. Unde
etiam odium adversus episcopum gravius exarsit.
Quodam etiam tempore, pratereunti Severiano ho-
norem qui episcopo debetur, non prestitit, sed in

VARIORUM. ANNOTATIONES.

3 Zvvéón τῆς Ἐφέσου τελευτῆσαι τὸν ἐπί-
σκοπον. Àuno 400 Cheysostomus Ephesum profi-
ciscitur ; et convocata synodo [leraclidem archidia-
€onum suum  isli sedi prafecit, mortuo. nuper
Antonino, quem variorum crimipum (quorum ca-

pita exhibet Palladius Vit. Chrysost. , cap. 15,
pag. 125) coram Clhirysostomo reum | peregerat Eu-
sebius episcopus Valentinopolitanus. Sex etiam
Asia episcopos hoc tempore deposuit. (Guil. Cave in
Chrusostomo.)

Digitized by Google
