τὸς
ΚΕΦΑΛ. IA,

Ὡς Ἰωάννης προσκαλεσάμενος τὸν Ἐπιφάνιον,
μὴ ὑπαχούσαντα, ἀλ1ὰ μᾶλλον καὶ ἐν τῇ τῶν
Azoetó.or ἐχχζησίᾳ zapacvráyorca, δημοῖ
αὐτῷ μεμφόμενος, ὡς παρὰ καγόνας ποιλλὰ
πράττοντι. Ὅθεν d Ἐπιφάγιος  sbAa6n0clc
ἀνεχώρησε.

Ἰωάννης οὐκ ἡγανάχτησεν (48), ἐφ᾽ οἷς παρὰ χα-
γόνα ἐν τῇ αὐτοῦ ᾿Εχχλησίᾳ ἙἘπιφάνιος χειροτονίαν
πεποίητο ἀλλὰ παρεχάλει, ἐν τοῖς ἐπισχοπιχοῖς
οἴχοις συμμένειν αὐτῷ. Ὁ δὲ οὐχ ἔφη, οὐδὲ συμ-
μένειν αὐτῷ, οὐδὲ συνεύξασθαι, ἐὰν μὴ τοὺς περὶ
Διόσκορον ἐξελάσῃ τῆς πόλεως, αὐτὸς δὲ καθυπο-
γράψῃ τοῖς καθαιρετιχοῖς τῶν Ὠριγένους βέδλων.
Ἰωάννου δὲ ταῦτα ποιεῖν ὑπερτιθεμένου, καὶ λέγον-
τος μὴ δεῖν πρὸ καθολιχῆς διαγνώσεως προπετές τι

ποιεῖν, ἐπὶ ἑτέραν βουλὴν οἱ ἀπεχθῶς πρὸς Ἰωάννην Β

ἔχοντες τὸν Ἐπιφάνιον ἄγουσι. Κατασχευάζουσι
γὰρ, μελλούσης ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ τῇ ἐπωνύμῳ τῶν
᾿Αποστόλων συνάξεως γίνεσθαι, προελθεῖν 5 τὸν Ἐπι-
φάνιον, χαὶ ἐπὶ τοῦ λαοῦ παντὸς διαδαλεῖν μὲν τὰ
Ὠριγένους βιδλία, ἀποχηρύξαι δὲ τοὺς περὶ Διόσχο-
pov, καὶ διαδῦραι Ἰωάννην, ὡς καὶ αὐτὸν ἐκείνοις
τιθέμενον. Ταῦτα ἀνηγγέλη τῷ Ἰωάννῃ καὶ τῇ ἑξῆς
τῷ Ἐπιφανίῳ τὴν ἐχχλησίαν ἤδη κχατειληφότι δη-
Aot διὰ Σαραπίωνος τάδε᾽ Παρὰ κανόνας πράττεις
πολλὰ, ὦ Ἐπιφάνιε' πρῶτον μὲν χειροτονίαν ἐν
«αἷς ὑπ᾽ ἐμὲ ἐχχλησίαις ποιτσάμενος “ εἶθ᾽ ὅτι μὴ
προταγεὶς παρ᾽ ἐμοῦ, ἐν αὐταῖς ἐλειτούργησας, οἱ-
χείᾳ αὐθεντίᾳ χρησάμενος. Πάλιν τε αὐτόθι (49)

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. Vi.
A

706

CAP, XIV.
Quomodo Joannes, cum. Epiphanium ad se vocasset,
et ille vocatus non paruisset, sed in ecclesia Apo-
stolorum conventus celebrare pergeret, monui eum

ac reprehendit quod multa contra canones faceret,
Qua re territus Epiphanius in patriam rediit.

Joannes quidem , cum Epiphanius contra eccle-
siasticam regulam in ipsius Ecclesia ordinationeih
fecisset, nequaquam succensuit : imo eum hortatus
est ut. in episcopali domo secum manere vellet.
Verum ille nec mansurum secum eo, nec precaturum
esse dixit, nisi Dioscorum fratresque ejus e civitate
expulisset, et ipse condemnationi librorum Origenis
manu propria subseripsissel. Cum Joannes id fa-
ceredifferret, nihilque temere agendum esse diceret
ante generalis concilii definitionem, Joannis inimici
aliud consilium suggesserunt Epiphanio. Nam cum
celebranda esset collecta in ecclesia Apostolorum,
330 Epiphanium in medium prodire fecerunt,
et coram universo populo, primum quidem Origenis .
libros condemnare, deinde vero Dioscorum cum
$uis excommunicare, et Joannem utpote illis faven-
tem simul perstringere. Haec Joanni nuntiata sunt ;
qui postridie Epiphanio ecclesiam jam ingresso per
Serapionem ista significavit : Multa contra regulas
agis, o Epiphani, qui primum quidem in ecclesiis
$ub dispositione mea constitutis ordinationem fe-
ceris; deinde injussu meo,ex tua ipsius auctoritate
in iisdem ecclesiis missarum solemnia celebraveris ;

προτραπεὶς παρῃτήσω, xoi νῦν αὖθις ἐπιτρέπεις c et olim. quidem invitatus illuc venire renueris,

σαυτῷ. Φύλαξαι οὖν, μὴ ταραχῆς ἐν τῷ λαῷ διαγενο-
μένης, τὸν Ex ταύτης χίνδυνον ἀναδέξῃ χαὶ αὐτός.

nunc vero id tibi ipse 'permittas. Cave igitur, ne,
tumultu excitato in populo, periculum inde tibi

YALESII ANNOTATIONES, -

illum Methodii, quem JXenonem vocat Socrates,
eum ipsum esse quem Photius Περὶ γενητῶν inseri-
bit : et Xenonem non pro hospitio, sed pro persona
potius dialogi accipiendum esse. Sed objiciet quis-
piam, in illo dialogo qui Xenon inscribebatur, Ori-

enem a Methodio summis laudibus exornatum
uisse, in dialogo vero Περὶ γενητῶν, Centaurum
ἃ Methodio appellari. Sic enim in excerptis Photii
legitar duobus locis. Respondeo fleri posse, ut
Methodius initio quidem operis illius Origenem
perstrinxerit, in fine vero aut in progressu ejus-
dem operis,quasi palinodiam canens, summis eum
laudibus affecerit. Si quis tamen pertinacius con-
tendere voluerit, dialogum  Xenonem diversum
esse a dialogo Περὶ γενητῶν, tum dicendum erit

ξενῶνα non esse nomen proprium ullius viri, sed
totam Origenis scholam potius designare, in qua
auditores ac discipuli ex diversis orbis partibus
profecti versabantur. (Quod quidem verius puto.
erte si ξενών noinen. esset proprium , accentunt
baberet in penultima.
(48) "Iodrrnc οὐκ ἠγανάκτησεν. Nimis abru-
tum est boc exordium, presertim cum przcesserit
Vigressio illa de Origene. Haque scribendum puto :
Ὃ piv Ἰωάννης " et. paulo post : Ὃ δὲ οὐχ ἔφη
οὐδὲ συμμένειν αὐτῷ. ᾿
(49) Πάλιν τὲ αὐτόθι. Scribendum puto πάλαι
σε, licet. reclamantihus libris. Opponitur euim ei
quod sequilur, καὶ νῦν, etc.

VARIORUM. |

cujusquam invidia proferre. Erat vir. ille, ut omnes
consentiunt, eximie quidem pius, sed curiosi nimium,
ae pene lascivientis ingenii. Pietas et religic. cohibuit
hominem quominus in regula. fidei quidquam inno-
varet. In aliis vero qua, salva fidei regula, in con-
troversiam vocari poterant, nimium ingenio suo in-
dulgens, pauca protulit a communiori doctorum sibi
ὁμηλίχων sententia longius discrepantia. Huc refero
paradoza illa de anime preezsistentia, de lumina-
ribus celi animatis, de infinitis mundis, et similia,
Sed et in his. conservavit. modestiam. que pium de-
€uit ; cum ea. yroposuerit non dogmalice el asseve-

ranter, sed tanquam veritatem in questionibus non-
dum Ecclesie .judicio expresse definitis diligenter
inquirens. Qua de re consule omnino Pamphili Apo-
logiam non longe ab initio, et. lluetii Origenian.
Jib. n, pag. 189. Defens. fid. Nic., fol. pag. 127.

* Κατασκευάζουσι.... προελθεῖν. Male vertit
Valesius, Prodire fecerunt : neque euim id Epipha-
nius revera praestitit, a Chrysostomo nimium deter-
ritus, ul videre est apud Sozomen. 1. vn, cap. 14.
Vertendum | itaque, ut apud Sozomen., ubi. eadem
verba occurrunt, proeurarunt ut prodiret, vel, id
egerunt ut prodiret. W. Low,

Digitized by Google
