$81

SOCRATIS

558

enim singuli n varias distrahebantur sententias: dum A τῷ σχοπῷ τῷ αὐτῶν. "AXAot γὰρ ἄλλως εἶχον περὲ

alii rectum esse dicerent id quod ab imperatore
proponeretur , alii suis rationibus id nequaquam
conducere existimarent. Quippe alii aliter affecli
erant erga priscorum libros. Exinde ergo male in-
ter ipses convenit : dissidebantque non solum ab
aliis sectis, verum etiam inter semetipsos ii qui
ejusdem secta esse videbantur. Concors itaque ma-
litia, non secus ac veterum illorum gigantum lin-
gua, divisa est , et improbitatis turris eversa. Post-
quam imperator multiplicem eorum dispersionem
animadvertit , eosque sola disputatione, non au-
tem veterum Patrum expositione fretos esse, ad
aliud consilium se convertit, Jussitque ut singulae
sectze fidei sux formulam seripto comprehensam ipsi
offerrent. 474, Tunc ex ynaquaque secta bi qui
disertissimi babebantur, singula verba accuratis-
sime perpendentes, dogma suum conscripserunt.
Cumque dies adesset que ad id przstituta fuerat, sin-
gularum sectarum episcopi ad palatium vocati accur-
Ferunt, Aderant igitur Nectarius quidem et Agelius,
consubstantialis fidei propugnatores ; Arianorum
vero Demophilus ; Eunomianorum Eunomius ipse ;

τὰ βιδλία τῶν παλαιῶν" καὶ οὐχέτι ἀλλήλοις δυν-
ἔπνεον *. ἐδιχονόουν τε οὐ μόνον πρὸς τὰς ἄλλας τῶν
θρησχειῶν,, ἀλλ᾽ ἤδη xat εἰς ἑαυτοὺς, οἱ τῆς μιᾶς
ὄντες αἱρέσεως. Ἧ οὖν ὀὁμόφωνος χαχία, ὡς ἧ
γλῶσσα τῶν πάλαι γιγάντων διέσπαρτο, xol ἀνατέ-
τραπτὸ ὃ τῆς καχίας πύργος αὐτῶν. Γνοὺς δὲ ὁ βα-
σιλεὺς τὴν συγκεχυμένην αὐτῶν διασπορὰν, xal ὡς
διαλέξει μόνῃ, καὶ οὐκ ἀρχαίων ἐχθέσει τεθαῤῥήκα-
σιν, ἐπὶ δευτέραν γνώμην ἐδάδιζε. Καὶ δηλοῖ ἔγγρα-
φὸν ἑκάστην θρησχείαν γνιυρίζειν τὸν ὄρον αὖ-
τῶν (32), ἧς ἔχουσι πίστεως. Τότε οἱ παρ᾽ ἑχάστοις
δεινοὶ τὰς λέξεις ἀχριδοῦντες, τὸ οἰχεῖον δόγμα ἐν-
ἐγραφον. “Ὥριστό τε ἡμέρα, καὶ οἱ παρ᾽ ἑχάστοις
ἐπίσχοποι ἐπὶ τὰ βασίλεια κληθέντες συνήρχοντο.

Β Παρῆσαν οὖν Νεχτάριος μὲν καὶ ᾿Αγέλιος, τῆς

ὁμοουσίου προεστῶτες πίστεως * ᾿Αρειανῶν δὲ Δη-
μόφιλος * Εὐνομιανῶν δὲ αὐτὸς Εὐνόμιος (54) τῶν
δὲ τὰ Μακεδονίου φρονούντων, Ἐλεύσιος ὁ Κυζίχου.
Ὁ δὲ βασιλεὺς, δέχεται μὲν τοὺς συνεληλυθότας *
xai τὸ παρ' ἑχάστου δόγμα ἔγγραφον λαδὼν, καθ᾽
ἑαυτόν τε γενόμενος, ηὔξατο ἐχτενῶς συνεργῆσαι.
αὐτῷ τὸν Θεὸν, πρὸς. τὴν τῆς ἀληθείας ἐπιλογήν.

. VALESII ANNOTATIONES.

(53) Γνωρίζειν τὸν ὅρον αὐτῶν. Malim scribere
αὐτῷ, ut habet Nicephorus.

(54) Εὐνομιανῶν δὲ αὐτὸς Eovópioc. Hanc fidei
exposilionem quam tunc Eunomius obtulit principi
Theodosio , manuscriptam penes me habeo, bene-
ficio viri elarissimi ac doctissimi Emerici Bigotii.
In codice quidem Bavarico, et in exemplari Livi-
neii, subjecta erat libris Gregorii Nysseni Contra
Eunomium, ut testatur Gretserus. Verum in co-
dice Florentino, ex qe Bigotius eam descripsit,

riflxa erat iisdem libris. Nec inutile fuerit eam
εἷς apponere. Etsi enim totam Eunomii impietatem
rompleciitur, quadam tamen habet. minime sper-
uenda.

Εὐνομίου ἔχθεσις.

Τοῦ Θεοῦ χαὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, χατὰ
δικαίαν xplaw φήσαντος ὁμολογεῖν ἐπ σθεν τοῦ
Θεοῦ xai Πατρὸς τοὺς ὁμολογοῦντας αὐτὸν ἔμπρο-
σθεν τῶν ἀνθρώπων, καὶ ἀπαρνεῖσθαι τοὺς ἀρνουμέ-
νοὺς αὐτόν" xal τῆς ἀποστολιχῇς διδασχαλίας mpo-
«ρεπούσης ἡμᾶς, ἑτοίμους εἶναι πρὸς ἀπολογίαν
“παντὶ τῷ ἐπερωτῶντι λόγον" καὶ τῶν βασιλιχῶν προσ-
καγμάτων ταύτην ἐπιζητούντων τὴν ὁμολογίαν,
προθύμως ὁμολογοῦμεν ἃ φρονοῦμεν, καὶ ὅτι πιστεύο-
μὲν εἰς τὸν ἕνα χαὶ μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, χατὰ τὴν
αὐτοῦ διδασχαλίαν, οὐχ ἐψευσμένῃ φωνῇ τιμῶντες *
ἔστι γὰρ ἀψευδής * ἀλλ᾽ ὄντως ἘΝ φύσει τε xal
δόξῃ Θεὸν ἕνα * ἀνάρχως, ἀϊδίως, ἀτελευτήτως μόνον"
οὐ τὴν οὐσίαν χαθ᾽ ἣν ἔστιν εἷς χωριζόμενον f μὲ-
ριζόμενον εἰς πλείους * ἢ ἄλλοτε ἄλλον γινόμενον, ἣ
τοῦ εἶναι ὅ ἐστιν μεθιστάμενον. Οὔτε £x μιᾶς οὐσίας
εἰς ὑποστάσεις τρεῖς σχηματιζόμενον " πάντη γὰρ
χαθάπαξ ἐστὶν εἷς, xaX χατὰ τὰ αὐτά τε xal ὡσαύτως
διαμένων μόνος * οὐ χοινωνὸν ἔχων τῆς θεότητος,
οὗ μεριστὴν τῆς δόξης, οὐ σύγχλῃρον τῆς ἐξουσίας,
οὐ σύνθρονον τῆς βασιλεία: " εἷς γάρ ἔστι xai μόνος
Θεὸς παντοχράτωρ, Θεὸς θεῶν, αδρεὺς τῶν βασι-
λευόντων, καὶ Κύριος τῶν χυριενόντων " ὕψιστος ἐπὶ
πᾶσαν τὴν γῆν, ὕψιστος ἐν οὐρανοῖς, ὕψιστος ἐν
ὑψίστοις τοῖς ἐπουρανίοις * ἀληθινὸς ἐν τῷ εἶναι ὅ
ἔστιν ἀεὶ xal διαμένει - ἀληθινὸς ἐν ἔργοις , ἀληθινὸς
ἂν λόγοις" ἀρχὴ ἀπάσης ὑποταγῆς, ἐξουσίας, βασι-
δείας" ἀνώτερος τροπῆς, χαὶ μεταθδολῆς ἐλεύθερος,

C

D

ὡς ἀκήρατος " οὐκ iv τῷ γεννᾷν τὴν ἰδίαν οὐσίαν
μερίξων, καὶ ὁ αὐτὸς γεννῶν xa γεννώμενος, 3] ó
αὐτὸς Πατὴρ γινόμενος καὶ Υἱός " ἔστι γὰρ ἄφθαρ-
τος ᾿ οὐκ ἐν τῷ ποιεῖν ἢ μερῶν ἣ φυσικῶν ὀργάνων
προσδεόμενος * ἔστι γὰρ τῶν ἀπροσδεές. Πιστεύο-
μὲν καὶ εἰς τὸν τοῦ Θεοῦ Υἱὸν, τὸν μονογενῆ Θεὸν,
τὸν πρωτότοχον πάσης χτίσεως, Χριστὸν ἀληθινὸν
Θεὸν, οὐκ ἀγέννητον οὐχ ἄνευ γεννήσεως πρὸ τοῦ
εἶναι ὀνομαζόμενον Υἱδν, πρὸ πάσης χτίσεως γενόμε -
γον" οὐχ ἄχτιστον " ἀρχὴν ὁδῶν ἔργων τοῦ Θεοῦ, xal
ἐν ἀρχῇ ὄντα Λόγον" οὐκ ἄναρχον: σοφίαν ζῶσαν,
ἀλήθειαν ἐνεργοῦσαν, δύναμιν ὑφεστῶσαν, ζωὴν γεν-
νητήν. Ὡς Υἱὸν Θεοῦ ζωογονοῦντα τοὺς ζῶντας * xal
ζωοποιοῦντα τοὺς νεχρούς * φῶς ἀλτθινὸν, φωτίζων
πάντα ἄνθρωπον εἰσερχόμενον εἰς τὸν χόσμον * ἀγα-
θὸν καὶ χορηγὸν ἀγαθῶν - ὡς; ἀγαθότητι xaX δυνάμει
γεννηθέντα τοῦ Πατρός. Οὐχὶ τῷ μερίσαντι συμμε-
ρισάμενον τὴν ἀξίαν, οὐχ ἄλλῳ τινὶ τὴν πατριχὴν
οὐσίαν, οὐ τὴν βασιλείαν * ἀλλὰ γενόμενον Ex γεννῆ-
σεως ἔνδοξον, καὶ τῆς δόξης Κύριον " καὶ λαθόντα
παρὰ τοῦ Πατρὸς τὴν δόξαν, o0 τῆς ἐκείνου μεταλα-
θόντα δόξης ^ ἀμετάδοτος γὰρ ἡ δόξα τοῦ παντοχρά-
τορος, καθὼς εἶπε, Τὴν δόξαν μου ἑτέρῳ οὐ δώσω"
δε Ξασμένον ὑπὸ τοῦ Πατρὸς πρὸ τῶν αἰώνων " δε-
δοξασμένον ὑπὸ τοῦ Πχτρὸς δι᾽ αἰῶνος, xal πάσης
λογικῆς xal γεννητῆς οὐσίας" δορυφορούμενον ὑ πὸ
πάσης ἐπουρανίου στρατιᾶς " Κύριος γάρ ἔστι xal
βασιλεὺς τῆς δόξης, ὡς Υἱὸς Θεοῦ xat Θεός " δη-"
proupyb; ἀθανάτων xal θνητῶν, δημιουργὸς τῶν
πνευμάτων xal πάσης σαρκός" πάντα γὰρ δι᾽ αὐτοῦ
ἐγένετο, xal χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδέν - βασιλεὺς
καὶ Κύριος πάσης ζωῆς xai πνοῆς τῶν δι᾽ αὐτοῦ γε-
γνομένων"" πάντα γὰρ αὐτῷ παρεδόθη παρὰ τοῦ Πα-
τρὸς, κατὰ τὴν ἁγίαν αὐτοῦ φωνὴν, xal πάντα δέδω-
xcv ὁ Πατὴρ ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ  ὑπήχοος πρὸς
τὴν τῶν ὄντων δημιουργίαν καὶ γένεσιν " ὑπήχοος
πρὸς πᾶσαν διοίκησιν " οὐχ ἐχ τῆς ὑπαχοῆΐς προσλα-
6uv τὸ εἶναι Υἱὸς fj Θεός - ἀλλ᾽ ix τοῦ Υἱὸς εἶναι καὶ
ἐννηθῇναι μονογενὴς Θεὸς γενόμενος " ὑπήχοος ἐν
ργοις " ὑπῆχοος ἐν λόγοις * μεσίτης ἐν δόγμασι *
μεσίτης ἐν νόμοις " τοῦτον ἴσμεν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ xal
μονογενῆ Θεόν" τοῦτον ὅμοιον τῷ γεννήσαντι μόνον
nva καὶ τὴν ἰδιάζουσιν ἔννοιαν *

χατ᾽ ἑξαέρετον ó
οὐχ ὡς Maspi Πατέρα" οὐ γὰρ εἰσὶ δύο Πατέρες "

Digitized by Google
