€5t

SOCRATIS

692

unde consuetudo illa hymnos in ecclesia alternis A Πέτρον ἐπίσχοπος, ὅς xai τοῖς ἀποστόλοις σὐ τοῖς

eauendi, initium sumpserit. Ignatius, Antiochi In
Syria episcopus, post apostolum Petrum ordine
tertius, qui et. cum apostolis ipsis familiariter ver-
satus est, vidit aliquando angelos hymnis alterna-
lim decantatis sanctam Trinitatem celebrantes ; et
canendi rationem quani in illa visione animadver-

συνδιέτριψεν, ὀπτασίαν εἶδεν ἀγγέλων, διὰ τῶν ἀντι-
φώνων ὕμνων τὴν ἁγίαν Τριάδα ὑμνούντων, χαὶ τὸν
τρόπον τοῦ ὁράματος τῇ ἐν ᾿Αντιόχείᾳ ᾿Ἐχκχλησίᾳ παρ-
ἐδωχεν. Ὅθεν καὶ ἐν πάσαις ταῖς Ἐκχλησίαις αὔττ, fy
παράδοσις διεδόθη. Οὗτος μὲν οὖν ὁ περὶ τῶν ἀντι-
φώνων ὕμνων λόγος ἐστίν.

terat, Ecclesize Antiochensi tradidit. Unde ista traditio ad omnes postea Ecclesias permanavit. Et haec
quidem de antiphonario hymnorum cantu accepimus. ΄ ᾿

323 CAP. IX.

De monachis cognomento Longis, et quomodo Theo-
philus, cum. implacabiles inimicitias adversus Jo-
qnnem eorum cuusa suscepissel , deponere illum
conatus est.

laud tulto post nionachi, una cum Dioscoro et
ejus fratribus ex solitudine profecti, Constantino-
polim veniunt, Aderat cum illis etiam Isidorus,
olim quidem charissimus Theophilo, tum vero ini-
micissimus ob hujusmodi causam : Petrus quidam
fuit. Alexandrinz Ecclesi€ archipresbyter. Huic
infensus cum esset Theophilus, Ecclesia eum ex-
pellere statuit: eique hoc crimen objecit, quod
tnulierem quamdam secta. Manicham ad sacra
mysteria admisisset , antequam ab errore Maníi-
clizcorum eam abstraxisset. Sed cum Petrus mu-
lierem banc sectze sus renuntiasse diceret, nec
absque sententia Theophili susceptain fuisse, Theo-
philus tanquam calummia appetitus graviter ex-
canduit. Alfirmabat enim ejus rei se penitus igna-
rum fuissc. Petrus igitur testem sibi advocavit
Jsidorum, quod cpiscopus non ignorasset id quod

ΚΕΦ. e. ;

Περὶ τῶν Μακρῶν καλουμένων μοναχῶν, xal ὅκως
δι αὐτοὺς ἄσπονδον ἔχθραν ὁ Θεόφιλος πρὸς
Ἰωάννην ἐσχηκὼς, καθαιρῆσαι τοῦτον ἐσπού-
δαζεν.

Οὐχ εἰς μαχρὰν δὲ οἱ ἀπὸ τῆς ἐρήμου μοναχοὶ
ἐπὶ τὴν Κωνσταντινούπολιν ἔρχονται, ἅμα Διοσχόρῳ

B καὶ τοῖς αὐτοῦ ἀδελφοῖς, Συνῆν δὲ αὐτοῖς xat Ἰσέ-

δωρος *, ὁ πάλαι θεοφίλῳ τῷ ἐπισχόπῳ φιλσίτατος"
τότε δὲ ἀπεχθέστατος γενόμενος, δι᾿ αἰτίαν τοι-
ἀνδε (53) Πέτρος τις πρωτοπρεσθδύτερος (54) ἦν τῆς
ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ Ἐχχλησίας. Πρὸς τοῦτον ἀπεχθῶς
ἐσχηχὼς ὁ θεόφιλος, τῆς Ἐχχλησίας αὐτὸν ἐχδαλεῖν
ἐπενόησε" xoi μέμψιν αὐτῷ κατήνεγχεν, ὡς εἴη τινὰ
γυναῖκα, Μανιχαῖαν τὴν θρησχείαν, εἰς τὰ ἱερὰ μυ-
στήρια προσδεξάμενος, μὴ πρότερον τῆς Μανιχαϊχῆς
αἱρέσεως ἀποστήσας αὐτήν. Ἐπεὶ δὲ ὁ Πέτρος ἔλεγε
xai μετατίθεσθαι τῆς θρησχείας τὴν γυναῖχα, καὶ
μηδὲ παρὰ γνώμην Θεοφίλου δεδέχθαι αὐτὴν, ἡγανά-
xtet ὁ Θεόφιλος, ὡς συχοφαντούμενος * μὴ γὰρ εἰδέ-
ναι τὸ γεγονὸς ἔλεγεν. Ὁ οὖν Πέτρος Ἰἰσίδωρον ἐχάλει
μαρτυρῆσα!: αὐτῷ, ὡς οὐκ ἢγνόει τὰ περὶ τῆς γυναι-

de muliere factam fuerat. Versabatur Romx tunc C x; ὁ ἐπίσχοπος. Ἐτύγχανε δὲ κατ᾽ αὐτὸν τὸν χαιρὸν

temporis Isidorus. Missus eni: fucrat a Theophilo
ud Damasum, ltomane urbis episcopum, ut. illum

ἐν τῇ βασιλευούσῃ 'Ρώμῃ διάγων ὁ Ἰσίδωρος " ἐπέμ-
πετὸ γὰρ παρὰ Θεοφίλου πρὸς Δάμασον τὸν Ῥώμης

VALESII ANNOTATIONES.

(953) Τότε δὲ ἀπεχθέστατος γενόμενος δι᾽ αἰτία»
τοιάνδε. Prieter. banc. causam. odii Theophili ad-
versus Isidorum, duas alias causas refert Sozo-
menus in libro vin, cap. 12 : primam, quod testi-
monium dicere recusasset in gratiam sororis Theo-
phiti ; alteram, quod Theophilum reprehendisset ob
himium studium in exstruendis zlibus sacris, in
quibus pecuniam Ecclesi& dilapidabat, qux in
egenos potius eral conferenda. Et has quidem fuisse
causas inimicitiarum Theophili adversus Isidorum
facile crediderim, cum Socrates οἱ Sozomenus id
diserte testentur. Non ideo tamen Ecclesia pulsus

€st Isidorus, sed damnatus episcopali judicio ob *

Origenis errores. quos fovebat, ut. ex Palladio in
Lausiaea pridein docuit Baronius.

(94) Πέτρος τις πρωτοπρεσδύτερος, Sie Arsa-
eius qui Clrysostomo in episcopalu successit, πρω-
τοπρεσθύτερος dicitur in Actis synodi ad Quer-
cum ; et Martyrius quidam — πρωτοδιάχονος. Sozo-
menus bunc Petrum archipresbyterum vocat. Porro

id nomen bonoris est, non vetustatis. Episcopi
enim ex presbyterorum collegio eos quos vellent
archipresbyteros eligebant, ut docet Liberatus in
Breviario, capite 14. Formula qua protopresbyter
civitatis. promovetur, exstat. in Euchologio Grz-
€orum, pay. 287. Et Jacobus quidem Goar, qui Eu-
chologium Latine interpretatus est, archipresbyte-
rum ubique vertit; quod non probo. Nam archipre-
sbyteri quidem plures erant in una Ecclesia ; proto-
resbyter autem unus est, Deinde arcehipresbyteri

in vicis el oppidis interdum  constituebantur ,
quippe qui suecesserant in locum  chorepiscopo-
rum : protopresbyter vero non erat nisi in civitate;
unde et πρωτοπρεσδύτερος τῆς πόλεως dicitur in
Euchologio. Continiator Theophanis in. Vita Con-
stantini Porphyrogenneti, initio de Artabaldo pre-
sbytero CPolitano s»pe loquens, ὃς διὰ τὴν τῶν
γραμμάτων διαπόρθμενσιν, τῆς σοφίας πρῶτος τῶν;
᾿ρωμένων χεχλήρωται.

VARIORUM.

etiam apud ethnicos cantus alternatio, cum llome-
rus IHiadei, versu 604, Musas alternatim canentes
desrribat; Cliristiani autem profanos gentilium
mores in veri Dei cultum transferre soliti erant.
Quare perperam Valesius in.dubium revocat quod
a Socrate scriplum, Ignatium. nempe martyrem
primtin in Ecclesia orientali huic ritui initium de-
disse : quod enim ipse scribit, discere potuit a

scriptoribus quorum opera ad nos non pervenere.
(Aunt. Pagi, ad ann. 490, n. 15.)

1 Ἰσίδωρος. Isidorum, presbyterum | Alexau-
drinum, ex Alhanasii. ordinatione superstitem ,
Octogesimum alalis annum agentem, quomodo
vexavit Theophilus, pucrumque quemdam. pretio
conduxit, ut eum nefand:e libicinis accusaret, piu-

. ribus narrat Palladius, Vita Cuisost., y. 50, eic.

Digitized by Google
