*

679
est ab insidiatoribus, qui militum enormis statura A
speciem referrent. Quos barbari ingentem revera
ac fortem esse exercitum suspicati, stupefacti
abscesserunt, Quod cum Gainz nuntiatum fuisset,
incredibile ei videbatur. Sciebat enim abesse maxi-
mam partem exercitus Romani, quippe qui per
urbes Orientis distributus esset. Nocte igitur
proxima aliisque iterum sequentibus alios mittit.
317 Cum vero varios mittenti. eadem renuntia-
rentur: angeli enim eamdem perpetuo speciem
insidiantibus objecerant : tandem ipse, cum ingenti
multitudine progressus, spectator lit miraculi.
Suspicatus ilàque reipsa militum esse multitudi-
nem, qui interdiu quidem delitescerent, noctu vero
conatibus suis obsisterent, consilium cepit, Ro-
manis quidem, ut putabat, exitiosum, verum, ut
exitus docuit, perquam ipsis utile. Árreplitium se
simulans, tanquam oralionis causa pergit ad eccle-
siam Joannis apostoli, quz septem millibus pas-
suum abest ab urbe. Profecti sunt una. cum illo
barbari, clam arma efferentes, qux partim doliis
occultaverant, partim aliis fraudibus ac machina-
mentis oblegebant. Sed cuin portarum custodes,
deprehenso dolo, icla exportari prohiberent, bar-
bari strictis gladiis custodes interfecerunt. Gravis
ex eo tumultus oritur in civitate, cunctisque jam
impendere mors videbatur. Verum civitas nibil
tum detrimenli passa est, portis ejus undique
obürmatis. Imperator vero, prudenti consilio tem-
pestive usus, Gainam quidem hostem publicum (
renuntiavit, barbaros aulem qui in urbe reman-
serant trucidari jussit. Cumque dies elapsus fuis-
sel, ex quo portarum custodes interfecti fuerant,
milites qui aderant, prelium ineunt adversus bar-
baros intra. portas, juxta ecclesiam Gothorum.
Illuc enim conlüluxerant barbari quotquot in civi-
tale. remanserant, Et ipsam quidem ecclesiam
incendio consumpserunt, barbarorum vero quam-
.plurimos obtruncarunt. Porro Gaina, cum nuntia-
ium ipsi fuisset, cunctos qui iu urbe remanserant
necatos fuisse, fraudes suas infeliciter sibi cedere
animadvertens, relicta Joannis basilica in Thra-
ci: m contendit, Et cum ad Chersonesum venisset,
illinc trajicere et Lampsacum occupare conatus
est, ut ex eo loco Orientis parles invaderet. Cum p

SOCRATIS

680
σὺν πλήθει πολλῷ προσελθὼν, πεῖραν λαμδάνει τοῦ
θαύματος, Ὑπονοήσας δὲ ἀληθῶς στρατιωτῶν εἶνας
πλῆθος, καὶ τοῦτο δι᾽ ἡμέρας μὲν λανθάνειν, νύχτωρ
δὲ πρὸς τὴν αὐτοῦ ἐπιχείρησιν ἀντέχειν, τεχνάζεται
βούλησιν, ὡς μὲν ἐνόμιζεν, Ῥωμαίους βλάπτουσαν,
ἐπωφελῇ δὲ, ὡς ἡ ἔχδασις ἔδειξεν. Ὑποχρινόμενος
γὰρ δαιμονᾷν, ὡς εὐξόμενος τὸ. μαρτύριον 9 τοῦ
ἀποστόλον Ἰωάννου (28) ἑπτὰ δὲ σημείοις ἀπέχει
τοῦτο τῆς πόλεως" χαταλαμδάνει. Συνεξήεσαν δὲ αὐτῷ
xal οἱ βάρδαροι, τὰ ὅπλα κρυφαίως ἐξάγοντες, τοῦτο
μὲν κεράμοις χαταχρύψαντες, τοῦτο δὲ xal ἑτέραις
χρώμενοι μηχαναῖς. Ὡς δὲ οἱ φρουροὶ τῶν πνλῶν τὸν
δόλον εὑρόντες, ἐχφέρεσθαι τὰ βέλη διεχώλυον, οἱ
βάρθδαροι τὰ ξίφη σπασάμενοι τοὺς φρουροὺς δι-
ἐχρήσαντο. θόρυθός τε ἐντεῦθεν τὴν πόλιν εἶχε δεινὸς,
xai πᾶσιν ὃ θάνατος παρεῖναι ἐδόχες. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἡ
μὲν πόλις ἐν τῷ ἀσφαλεῖ τότε ἐγίνετο, τῶν πανταχῆ
πυλῶν αὐτῆς ὠχυρωμένων. Γνώμῃ ξὲ χρηστῇ ὁ βασι»
λεὺς ἐν καιρῷ ἐχρήσατο, xal φανερὸν πολέμιον χη»
ρύξας εἶναι τὸν Γαϊνᾶν, χελεύει τοὺς ὑπολειφθέντας
ἐν τῇ πόλει βαρδάρους ἀναιρεῖσθαι. Μιᾶς τε ἐν μέσῳ
μετὰ τὴν τῶν πυλῶν ἀναίρεσιν (25) διαγενομένης
ἡμέρας, συμδάλλονυσιν οἱ παρόντες στρατιῶται τοῖς
βαρθάροις ἐντὸς τῶν πυλῶν, περὶ τὴν ἐκχλησίαν τῶν
Γότθων' ἐνταῦθα γὰρ πάντες οἱ ὑπολειφθέντες ἐθροί-
σθησαν. Καὶ αὐτὴν μὲν ἐμπιμπρῶσιν * ἀναιροῦσι δὲ
αὐτῶν σφόδρα πολλούς. Ὁ Γαϊνᾶς δὲ μαθὼν ἀντρῇ-
σθαι τοὺς μὴ φθάσαντας ἐξελθεῖν τῶν πυλῶν, γνούς
τε μηχέτι αὐτῷ προχωρεῖν τὰς ἀπάτας, ἄρας &zb
τοῦ μαρτυρίου, ἤλαυνεν ἐπὶ τὰ Θράχια μέρη " xoi

ταλαδὼν τὴν Χεῤῥόνησον, ἐξ αὐτῆς διαπεραιοῦ-
σθαι, καὶ χαταλαμδάνειν τὴν Λάμψαχον ἐσπούδαζεν,
ὅπως ἂν ἐντεῦθεν τῶν ἑῴων μερῶν κρατῆσαι δυνή-
σηται. Ὡς δὲ ὁ βασιλεὺς ἔφθη δύναμιν ἀποστείλας
διά τε γῆς χαὶ θαλάσσης, ἐνταῦθα πάλιν τῆς τοῦ Θεοῦ
προνοίας θαυμαστὸν ἔργον ἐδείχνυτο, Ὡς γὰρ οἱ
βάρθαροι ἀποροῦντες πλοίων, σχεδίας συμπήξαντ:ς,
ἐπ᾽ αὐτῶν ἐπεραιοῦντο, ἑτέρωον Ῥωμαίων στρατιω

«xal νῆες ὅσον οὐδέπω παρῆσαν, ἄνεμός τε Ζέφυρος

πνεῖ σφοδρός;. Καὶ οἱ μὲν Ῥωμαῖοι ταῖς vavot ῥ ;δίως
διεξέπλεον " οἱ δὲ βάρθαροι ἅμα τοῖ; ἵπποις ἐν ταῖς
σχεδίαις ὑπὸ τοῦ κλύδωνος ἀναῤῥιπτούμενοι ἔξελι-
χμῶντο, καὶ ἐν τῇ θαλάσσῃ διεφθείροντο. Πολλοὶ δὲ
xai ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων ἀπώλλυντο. Οὕτω μὲν οὖν
πότε πλεῖστον πλῆθος τῶν βαρδάρων ἐν τῷ διέχπλι:-

VALESII ANNOTATIONES.

(91) Μαρτύριον τοῦ ἀποστόλου "Iodrvov. ἴῃ
septimo duz. fuerunt. ecclesie. sancti Joaunis : al-
tera. scil, Joannis Baptiste, quam "Theodosius M.
exstruxit, cum sacrum  prziecursoris caput illic de-
posuisset, ut scribit Sozomenus, lib. vii, cap. 21,
altera sancli Joannis evangeliste, cujus hie memi-
nit Socrates. Utriusque mentionem facit Constan-
tinus Porplyrogenetus in Vita Basilii imp., pag.

162 cditionis Allatii : et
ag. 95.

(95) Μετὰ τὴν τῶν πυλῶν ἀγαίρεσιν. Non du-
lito quin Socrates scripserit μετὰ τὴν τῶν φρουρῶν
πῶν πυλῶν ἀναίρεσιν, vel polius μετὰ τὴν τῶν πυ-
λωρῶν ἀναίρεσιν. Precedente enim die custodes
portarum a militibus Gain occisi fuerant, ut paulo
ante retulit Socrates.

Codinus in QOrig..

VARIORUM.

9 Τὸ paprópior — Rectius. Sozomenus | :cdemn
Jvauni Baptiste sacratam intelligit, lib. 1v, cap. 8,
Camden scilicet quam Theodosius in suburbio

Consiantinopolitano exstruxerat, Vide eumdem
lib, vii, c. 21. W. Lowru.

Digitized by Google
