935

IliSTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. V.

654-

Ἑλλάδι, καὶ ob ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ, πρὸ ἐδδομάδων A celebrari, hinc maxime conjicio : Nulla religionis

ἐξ (71) τὴν πρὸ τοῦ Πάσχα νηστείαν νηστεύουσι,
Τεσσαραχοστὴν αὐτὴν ὀνομάζοντες, Ἄλλοι δὲ παρὰ
«ούτους, ἄλλοι i πρὸ ἑπτὰ τῆς ἑορτῆς ἐδδομά-
δων (72) τῆς νηστείας ἀρχόμενοι, χαὶ τρεῖς μόνας
κενθημέρους ix διαλειμμάτων νηστεύοντες, οὐδὲν
ἧττον χαὶ αὐτοὶ Τεσσαραχοστὴν τὸν χρόνον τοῦτον
καλοῦσι, Καὶ θαυμάσαι μοι ἔπεισι, πῶς οὗτοι (73)
περὶ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἡμερῶν διαφωνοῦντες, Τεσσα-
ρακοστὴν αὐτὴν ὀνομάζουσι 1. Καὶ ἄλλος ἄλλον λόγον
τῆς ὀνομασίας εὑρεσιλογοῦντες ἀποδιδόασιν. Ἔσται δὲ
εὑρεῖν οὐ μόνον περὶ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἡμερῶν δια-
φωνοῦντας, ἀλλὰ xal τὴν ἀποχὴν τῶν ἐδεσμάτων οὐχ
ὁμοίαν ποιουμένους. Οἱ μὲν γὰρ, πάντη ἐμψύχων
ἀπέχονται * οἱ δὲ, τῶν ἐμψύχων ἰχθῦς μόνου: μετα-

secta easdem observat czremonias, licet eamdem
de Deo sententiam amplectatur. Etenim qui ejus-
dem sunt fidei, iidem in ritibus inter se dissen-
Jiunt. Proinde hoc loco de variis Ecclesiarum
ritibus pauca subjicere, nequaquam erit intein-
pestivum. Primum igitur jejunia illa quz ante
Pascba fiunt, aliler apud alios observari repe-
rias. Nam qui Rome sunt, tres continuas lieb-
domadas ante Pascha, exceptis Sabbato et Do-
miunieo die, jejunant. Qui vero in Hllyrico et per
universam Achaiam, et qui Alexandrie ' degunt,
sex ante Pascha septimanas jejunant, idque je-
junium Quadragesimam vocant. Alii rursus di-
versum ab illis morem secuti, septima hebdomade

λαμθάνουσι. Τινὲς δὲ σὺν τοῖς ἰχθύσι, καὶ τῶν πτη- D ante. Pascha jejunium ordiuntur; ac tres dun-

γῶν ἀπογεύονται, ἐξ ὕδατος χαὶ αὐτὰ κατὰ τὸν Μοῦ-
σέα γεγενῆσθαι λέγοντες. Οἱ δὲ χαὶ ἀκροδρύων xal
ὡὠῶν ἀπέχονται. Τινὲς δὲ καὶ ξηροῦ ἄρτου μόνου μετα-
λαμθάνουσιν * ἄλλοι δὲ οὐδὲ τούτου. “Ἕτεροι δὲ ἄχρις
ἐννάτης ὥρας νηστεύοντες (74), διάφορον ἔχουσι τὴν
ἑστίασιν (75). “Αλλως τε παρ᾽ ἄλλοις φύλοις (76) καὶ
μυρίαι αἰτίαι οὖσαι τυγχάνουσι. Καὶ ἐπειδὴ οὐδεὶς
περὶ τούτου ἔγγραφον ἔχει δεῖξαι παράγγελμα, δῆλον
ὡς καὶ περὶ τούτου τῇ ἑχάστου γνώμῃ xal προαιρέ-
eet ἐπέτρεψαν οἱ ἀπόστολοι, ἵνα ἔχαότος μὴ φόδῳ,
μηδὲ ἐξ ἀνάγχης τὸ ἀγαθὸν κατεργάζοιτο, Τοιαύτη

laxat septimanas, quinque dierum singulas per
intervalla jejunantes, nihilominus hoc tempus ipst
quoque Quadragesimam appellant. Ac mihi qui-
dem mirari subit qua. ratione isti, licet de nu-
mero 995 dierum inter se dissentiant , eodem
tamen nomine Quadragesimam vocent. Hujus au-
tem appellationis pro suo quisque ingenio alius
aliam rationem affert. Neque vero in dierum nu-
mero duntaxat, verum etiam in ciborum abstinen-
tia discrepare inter se reperiuntur. Nam alii qui-
dem ab animatis penitus abstinent; alii ex ani-

. VALESII ANNOTATIONES.
minica, Beda in libro De equinoctio vernali, seri- C bro vu, capite 19.

bit in Malía alios jejunasse dies viginti, alios 56-
pteni. Jam vero quod ait Socrates de Sabbato,recte
defendi potest, Nam :etate Leonis pape, Romani
in Quadragesima non jejunabant die Sabbati. Docet
id sernio quartus ejusdem papse de Quadragesima,
in cujus calce ita legitur : Secunda igitur et quarta
et sexia [eria jejunemus : Sabbato autem apud bea-
ium. Petrum. apostolum. vigilias celebremus, etc.
Accedit Bela in libro De officiis, ubi scribit. quinta
et septima feria plerosque non jejunasse in Qua-

dragesima. -
(11) Kal οἱ ἐν ᾿Αλεξαγδρείᾳ πρὸ ἑδδομάδι
&£. ιδην testatur. Sozomenus in libro septimo,
capite decimo nono. Porro Alexandrini jejunium
Quadragesima inchoabant, non a Dominica sexi
hebdomadis ante Pascha, ut putavit Joannes File-
sacus in libro De Quadragesima, capite septimo,
sed a feria secunda quz sequebatur illam Domini-
cam. Baque prima Dominica Quadragesimz Ale-
xandrinorum, erat. quinta Dominica ante Pascha.
Atque id manifeste docent Theophilus et Cyrillus
in Homiliis seu. Epistolis Paschalibus. Quod qui-
dem imniror Filesacum non animadvertisse, qui
Theophili testimonium contra se adducit.

(72) "AAJAo: πρὸ ἑπτὰ τῆς ἑορτῆς ἐἑδδομάδων.
Constantinopolitani scilicet, et circumsiti populi
usque ad Phicnicen, ut testatur Sozomenus itn li-

(18) Περὶ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἡμερῶν διαρωγοῦνε
τες. Codex Florentinus οἱ Sfortianus hoc loco
scriptum habent, περὶ «by ἀριθμὸν τῶν νηστειῶν.
Priorem tamen lectionem confirmat Socrates pau!o
supra, ubi dicit : Καὶ θαυμάσαι pot ἔπεισι, πῶς
οὗτοι περὶ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἡμερῶν διαφωνοῦντες,
Teaaapaxoathv αὐτὴν ὀνομάζουσι.

eu) Ἕτεροι δὲ ἄχρις ἐννάτης ὥρας νηστεύον-
tec. Paucos admodum ita jejunasse puto in Qua-
dragesima. Jejunium enim Quadragesimze produ-
cebatur ad vesperatn. Missa enim celebrabatur hora
nona, in qua sermo flebat ad populum. Deinde
sub vesperam populus dimittebatur, et solvebat je-
junium. Sane Czsarius Arelatensis missarum 80-
lemnia duarum circiter horarum spatio durasse
tradit in homiliis quae exstant. Epiphanius in Expo-
sitione fidei catholicze : Πάλιν δὲ συνάξεις ἐπιτε-
λοῦσι τὰς αὐτὰς ἕξ, xa ὅλην Τεσσαραχοστὴν ἀπὸ ἐν-
νάτης ἕως ἑσπέρας. Idem tradit Amalarius in libro
De officiis, οἱ conciliaanglicana. .

(78) Διάφορον ἔχουσι τὴν ἑστίασιν. Malim
scribere ἀδιάφορον, quemadmodum legit. Epipha-
nius Scholastieus. Sic enim vertit : Álii usque ad
nonam jejunantes horam, sine discrimine ciborum
reficiuntur.

(16) *A.1oc te zap' ἄλλοις gootc. Post hzc
verba Savilius in suo codice subdistinctionem ἃ.

VARIORUM.

1 "Addor παρὰ τούτους, ἄλλοι. Delenda vox
postrema. W. L.

; Teccapaxootv αὐτὴν ὀνομάζουσι. Wine
necessario consequitur, Socratem in nostra fuisse
sententia, qua jejunium antepaschale Τεσσαρα-
xostv Quadragesimam propterea diclam (fuisse
judicat, quod quadraginta esset dierum. Alioquin
enim mirari non potuit ut. pauciorum dierum je-
junia isthoc nomine indigitarentur. (Beveregius ubi

supra.) Dies illi jejunii antepaschalis Quadragesima
ab Origene nuncupantur : Habemus Quadragesima
dies jejuniis consecratos, homil. 10 in Levit. D.
Hieronymus in Epistola ad Marcellam, adversus
Montanum, hoc jejunium ad apostolicam traditio-
nem refert : Nos unam. Quadragesimam secundum
traditionem apostolorum jejunamus. Vide Devereg.
in canonem apostolicum 69 : Εἴ τις ἐπίσχοπος... τὴν
ἁγίαν τοῦ Πάσχα Τεσσαραχοστὴν οὐ νηστευει,

Digitized by Google
