629

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. V.

630

τὸν, καίτοι xal αὐτὸς ἐξ ἐγχωρίου τῆς ἐν Σμύρνῃ A acriorem ejus impetum reprebendens, simulque

συνηθείας τῇ τεσσαρεσχαιδεχάτῃ τὸ Πάσχα ἐπι-
τελῶν, ὡς ἐν τῇ πέμπτῃ τῆς Ἐχκχλησιαστιχῆς Ἴστο-
ρίας Εὐσέδιος λέγει. Τινὲξ μὲν οὖν, ὡς ἔφην,
xavk τὴν μιχρὰν ᾿Ασίαν, τὴν τεσσαρεσκαιδεχά-
τὴν παρετήρουν * τινὲς δὲ περὶ τὰ ἀνατολιχὰ μέ-
£n (01), τὸ Σάξόδατον μὲν τῆς ἑορτῆς ἐτήρουν,
διεφώνουν δὲ περὶ τὸν μῆνα. Οἱ μὲν γὰρ Ἰουδαίοις,
xalzot τὴν ἀχριδείαν μὴ σώζουσι, δεῖν ἕπεσθαι περὶ
τῆς ἑορτῆς ἔλεγον * οἱ δὲ, μετ᾽ ἰσημερίαν (68) ἐπετέ-
λουν, τὸ συνεορτάζειν Ἰουδαίοις ἐκτρεπόμενοι " φά-
σχοντες ἀεὶ τοῦ ἡλίου ἐν χριῷ ὄντος χαθήχειν τὸ
Πάσχα ἐπιτελεῖν, τῷ Ξανθιχῷ μὲν κατὰ ᾿Αντιοχέας,
μηνὶ, ᾿Απριλλίῳ δὲ κατὰ Ῥωμαίους * καὶ τοῦτο ποιεῖν,
πειθομένους, μὴ τοῖς νῦν κατὰ πάντα πεπλανημένοις

Ἰουδαίοις, ἀλλὰ τοῖς ἀρχαίοις καὶ Ἰωσήπῳ 8, καθὰ Β

ἐχεῖνος ἐν τῇ τρίτῃ τῆς Ἰουδαϊχῇς ᾿Αρχαιολογίας
φησίν. ᾿Αλλ᾽ οὗτοι μὲν οὕτως πρὸς ἑαυτοὺς διεφώνουν.
Πάντες δὲ οἱ λοιποὶ, ἄχρι τῶν ἑσπερίων μερῶν xal
αὐτοῦ ὠχεανοῦ, μετὰ ἰσημερίαν ἐξ ἀρχαίας τινὸς
παραδόσεως τὸ Πάσχα ποιήσαντες εὑρίσχονται. Οὗτοι
γὰρ πάντες τοῦτον ποιοῦντες τὸν τρόπον, οὐδέποτε
πρὸς ἑαυτοὺς διεφώνησαν. Καὶ οὐχ ὥς τινες ἐπεθρύλ-
λησαν (66), ἡ ἐπὶ Κωνσταντίνου σύνοδος τὴν ἑορτὴν
ταύτην παρέτρεψεν. Αὐτὸς γὰρ Κωνσταντῖνος τοῖς
διαφωνοῦσι περὶ ταύτης τῆς ἑορτῆς γράφων, napfjvs-
σεν ὅπως ἂν αὐτοὶ ὀλίγοι ὄντες μιμῶνται τοὺς πλείο-
νας. ᾿Αλλὰ τὴν μὲν ὅλην τοῦ βασιλέως ἐπιστολὴν, ἐν
τῷ τρίτῳ βιδλίῳ. Εὐσεδίου τῶν Εἰς. τὸν βίον Κωνσταν-
τίνου εὑρήσεις. Τὸ δὲ ἐν αὐτῇ περὶ τῆς ἑορτῆς τοῦ
Πάσχα μέρος, τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον" «Ἔστι τε τάξις
εὐπρεπὴς, fjv ἅπασαι αἱ τῶν δυτιχῶν xal μεσημὄρι-
γῶν χαὶ ἀρχτῴων μερῶν τῆς οἰχουμένης παραφυ-
λάττουσιν Ἐχχλησίαι, xal τινες τῶν κατὰ τὴν ἑῴαν
τόπων οὗ ἕνεχεν ἐπὶ τοῦ παρόντος χαλῶς ἔχειν πάν-
τες ἡγήταντο, καὶ αὐτὸς δὲ τῇ ὑμετέρᾳ ἀγχινοίᾳ ἀρέ-
σειν ὑπεσχόμην [v ὅπερ δ᾽ ἂν χατὰ τὴν Ῥωμαίων
πόλιν, Ἰταλίαν τε χαὶ ᾿Αφριχὴν, xai ἅπασαν Αἴγυ-
πτον, "Isnavíag, Γαλλίας, Βρεττανίας, Λιδύας, ὅλην
Ἕλλάδα, ᾿Ασιανὴν τε διοίκησιν xal Ποντιχὴν, xoi

€

ostendens vetustiores qui diverso inter se more
festum Pascbz celebrabant, a mutua communione
nequaquam separatos fuisse. Et Polycarpum epi-
Scopum Smyrns, qui postea Gordiano imperium
obtinente martyrium perpessus est, cum Anicelo
episcopo Romano communicassc, nullatenus ab eo
dissidentem hujus festivitatis causa, quamvis ipse,
juxta patrium morem Smyrnensis Ecclesi, quar-
todecimo die Pascha celebraret, ut in quinto
Ecclesiastics Historix libro tradit Eusebius. Qui-
dam igitur in minore Asia, ut jam dixi, quai-
tum decimum observabant diem. Quidam vero in
293 Orientis partibus Sabbato quidem id festum
agebant, sed in mense diserepabant. Nam illi qui-
dem Judz:eos, licet exactam regulam non servarent,
in hac festivitate sequendos esse dicebant. Hi vero
post sequinoctium Pascha celebrabant, simul cum .
Judais id festum agere respuentes. Quippe affir-
mant sole in Ariete constituto id festum perpetuo
celebrari oportere, mense quem Xanthicum Autio-
chenses, Aprilem Romani vocant. Átque in eo sequi
8e, non recentiores Judzos, qui ubique fere ballu-
cinantur, sed vetustiores et Josephum. Sie enim
ille in tertjo Judaicarum Antiquitatum libro scri-
ptum reliquit. Et isti quidem boc modo ipter se
dissentiebant ; reliqui autem oranes ad Occidentis
partes et ipsum usque Oceanum, post aequinoctium
ex antiqub quadam traditione Pascha celebrasso
deprehenduntur. Hi enim omues, ad hune modum
Pascha peragentes, nanquam inter se dissenserunt.
Neque enim, ut quidam calumniati sunt, concilium
Constantini temporibus habitum festivitatem istam
commutavit. Etenim Constantinus ipse ad eos scri-
bens qui in hujus festi celebratione inter se dissi-
debant, hortatur ut, cum ipsi pauciores sint, alios
sequantur qui sunt numero plures. Et ipsam quidem
imperatoris epistolam in tertio Eusebii tibro De vita
Costantini integram reperies. Pars autem illius, in
qua de festo paschali agitur, sic habet (c. 19) :

VALESIHI ANNOTATIONES.

(64) Τινὲς δὲ περὶ τὰ ἀνατολικὰ μέρη. Syros,
Cilicas et Mesopetamenoes videtur intelligere, qui
Pascha cum Judswis celebrabant ante. concilium
Niczenum, ut docet Athanasius in. Epistola ad Afros :
Ἐπειδὴ οἱ κατὰ Συρίαν καὶ Κιλιχίαν καὶ Μεσοποτα-
μίαν διεφώνουν πρὸς ἡμᾶς, καὶ τῷ καιρῷ, ἐν ᾧ
ποιοῦσι οἱ Ἰουδαῖοι, ἐποίουν xat αὐτοί. Orientales
igitur isti, de quibus loquitur Socrates, Jud:ros
quidem sequebantur, in eo quod decimam quartaui
]unam primi mensis ante 2quinoctium observabant.
Verum non eodem die quo Judzi Pascha celebra-
bant, sed sequenti Dominico. Quare Athanasius scri-

€ Kal Ἰωσήπῳ. Locus ad quem respicit So-
crates sic se babet : Τῷ δὲ μηνὶ τῷ Gavlixo, ὃς
Νιτσὰν παρ᾽ ἡμῖν καλεῖται, xai τοῦ ἕτους ἀρχὴ,
«εσπαρεσχαιδεχάτῃ χατὰ σελήνην, ἐν Κριῷ τοῦ ἡλίου
χαθεστῶτος (τούτῳ γὰρ τῷ μηνὶ τῆς ὑπ᾽ Αἰγυπτίοις
δουλείας ἡλευθερώθημεν), xai τὴν θυσίαν, ἣν τότε
ἐξιόντας Αἰγύπτου θῦται προεῖπον ἡμᾶς Πάτχα λε-

D

γομλένην, GU ἔτους ἑχάττον θυ[ἐ]εῖν ἐνόμισε * Mense.

bit illos eodem tempore quo Judzos Pascha egisse,
non autem eodem die, ut male vertit interpres.

(65; Οἱ δὲ, [e ἰσημερίαν. Montanistas, ut puto,
intelligit, et Pepusianos, qui Paseha quidem post
mquinoctiam celebrabant, sed mense Xanthico seu
Aprili, ante diem octavum idus Apriles illud per-
petuo defigebant, quemadinodum testatur Sozome-
nus in libro vi.

(06) Καὶ οὐχ ὧς τινας ἐπεθρύλλησαν. Audiani
scilicet. Hi enim. aiebant. synodum Nieznam gp
schale festum primum immutasse, ut testatar. Epi-

phanius, pag. 822.

VARIORUM.

autem. Xanthice, tsi nosiris Nisan vocatur, et an-
mum exorditwr, ime quartadecima, sole Arietem
obtinente, quandoquidem hoc mense ab. /Egyptiaca
servitute liberati: sumus, sacrificium quod — tunc
exeuntes fecisse diximus, Pascha nominatum. quot-
annis instaurare lege: jubemwr. Josephus, Antiq,
lib. ut, eap. 10, pag. 95.

Digitized by Google
