οι

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. V.

6050

δὲ ψυχρὰ ῥημάτιά ἔστι περὶ ὧν διαφέρονται, παρα- A agit. Ac. Theophronii quidem sectatores vulgo vo-

δοῦναι τῇ ἱστορίᾳ οὐχ ἄξιον εἶναι xéxpixa , ἵνα μὴ
εἰς ἕτερα ἀποχλίνω τὸν λόγον" πλὴν ὅτι τὸ βάπτισμα
παρεχάραξαν. Οὐ γὰρ εἰς τὴν Τριάδα *, ἀλλ᾽ εἰς τὸν
τοῦ Χριστοῦ βαπτίζουσι θάνατον. Γέγονε δὲ ἐπὶ
χρόνον τινὰ xa ἐν Μαχεδονιανοῖς διχόνοια, Εὐτρο-
πίου μὲν πρεσθυτέρου ἰδίᾳ συνάγοντος, Καρτερίου
δὲ μὴ συναινοῦντος αὐτῷ. Ἴσως δ' ἂν χαὶ ἄλλαι τινὲς
εἶεν θρησχεῖαι, Ex τούτων γινόμεναι ἐν ταῖς ἄλλαις
τῶν πόλεων, Ἐγὼ δὲ ἐν τῇ Κωνσταντίνου πόλει τὰς
διατριθὰς ποιούμενος, ἐν fj, ἐτέχθην τε καὶ ἀνετρά-
φην, τὰ ἐν αὐτῇ γενόμενα πλατύτερον διηγοῦμαι *
ὅτι τινὰ τούτων xal αὐτοψίᾳ ἱστόρησα,, καὶ ὅτι λαμ-
πρότερα τὰ ἐν αὐτῇ γενόμενα xal ἄξια μνήμης καθ-
ἔστηχε. Ταῦτα μὲν οὖν οὐ χατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον,
ἄλλχ xatà διαφόρους συνέδη γενέσθαι καιρούς, El
δέ σοι φίλον. ὀνόματα διαφόρων λαμθάνειν αἱρέσεων,
τῷ ἐπιγραφομένῳ ᾿Αγχυρωτῷ βιδλίῳ, ὃ συνέταξεν
ὁ Κυπρίων ἐπίσχοπος Ἐπιφάνιος, ἐντυγχάνων δι-
δάσκον. Περὶ μὲν δὴ τούτων ἀποχρώντως εἰρήσθω.
Τὰ δὲ δημόσια πράγματα ἐταράττετο, ἐξ αἰτίας
ποιλύτης"

cantur. Eunomiotlieophroniani : qui autem. Euty-
chio se adjunxerunt , Eanomieutychiani. Quzenam
autem sint voces ille leves ac frigide , quarum
Causa ínter se dissentiunt , huic Historize inandare
superfluum existimavi, ne a proposito lopgius
aberrare videatur oratio. Hoc unum dicam , eos
sacrum baptisma adullerasse. Nen enim in 309
Trinitatem baptizant , sed in mortem Christi. Inter
Macedonianos quoque aliquandiu fuit dissensio,
cum Eutropius quidem presbyter seorsum plebem
colligeret, Carterius vero nequaquam ei assentiretur.
Alia fortasse secta ex his ortze in aliis civitatibus
reperiuntur. Verum ego, utpote Constantinopoli
degens, qua in urbe et natus sum et educatus, θὰ

B praecipue qua in illa civitate gesta sunt, commemo-

rare institui : tum quod quzdam ex illis ifse coram
speciavi, tum quod ea qux ibi contigerunt, et
illustriora sunt , ct memoria hominum digniora. Et
lec quidem non uno eodemque tempore, sed diversis
temporibus acciderunt. Quod si quis variarum
sectàrum nomina cupit cognoscere, perleeto libro

Epiphanii Cypriorum.episcopi qui Ancoratus inscribitur, cuncta facile cognoscet. Ac de hig quidem
eatis superque sit dictum. Ceterum reipublice quoque status tunc perturbatus est ob hujusmodi esusam :

ΚΕΦΑΛ. KE'.

Περὶ τῆς τυραγνίδος Εὐγενίου, xal τῆς Οδαλεν-
τιγιαγοῦ τοῦ μιχροῦ draiéceoc, καὶ τῆς
Θεοδοσίου τοῦ βασιϊέως κατὰ τρῦ τυράννου
*íxnc.

"CAPUT XXV

De Eugenii tyrannide et. Valentiniani junioris nece ,
deque victoria quam Theodosius Augustus retulit de
tyranno,

Κατὰ τὰ ἑσπέρια μέρη γραμματιχός τις ὀνόματι (,.— Fuit in Occidentis partibus grammaticus quidam

Ἐῤγένιος *, Ῥωμαϊχοὺς παιδεύων λόγους, ἀφεὶς τὰ
παιδευτήρια,, ἐν τοῖς βασιλείοις ἐστρατεύετο, xol
ἀντιγραφεὺς τοῦ βασιλέως (95) καθίσταται. Διὰ δὲ

nomine Eugenius, qui cum Latinas litteras docuis-
set, tandem relicta schola in palatio militavit, et
magister scriniorum imperatoris factus est, Cumque

VALESII ANNOTATIONES.

(95) ᾿Αγσιγραφεὺς τοῦ βασιζέως. Magistrum
scriniorum verti. ᾿Αντιγραφεῖς enim ατιοςὶ vocant,
quos Latini magistros scriniorum, ut recte notavit
Cujacius. At Salmasius in notis ad Vopiscum pag.
481, ἀντιγραφεῖς affirmat esse proximos sacrorum
scriniorum, non magistros. Ünum enim duntaxat
vult fuisse magistrum omnium seriniorum , qui
sub se quatuor habebat antigrapheos seu proxi-
sos, unum scilicet in singulis scriniis. Sed rcfel-
Junt Salmasium primum Coder "'heodosii , deinde
Notitia imperii Romani. Nam in. Notitia quide.n
imperii Romani quatuor magistri scriniorum re-
eepsentur : magister memorie, iagister episto-
farum, magister libellorum, et magister epistolarum
Grxcarum. Jam vero in Codice

libro vi, titulus specialis est De magistris sacrorum
scriniorum , quos imperatores vicariis preferri
volunt. De prozimis vero longo post intervallo
sequitur alius titulus : in quo imperatores jubent
tantum, ut proximi transacto biennio e scriniis
discedentes, vicariis exsequerentur. Ex quo palel
proxiaxos scriniorum distingui a magistris : nam
magistri codicillo principis eligebantur, ut reliqua
officia palatii. Proximi vero gradatim promotionis
ordine ad eum locum perveniebant : erantque plu-
res in unoquoque scrinio, cum tamen unus esset
magister in singulis scriniis. Proximi igitur non
suut ἀντιγραφεῖς, cum ἀντιγραφεῖ: tantum quatuor
fuerint, ut docent Glosse Juliani antecessoris.

lieodosiano, in p Petrus Patricius in excerptis legationum : Γαλέριος

VARIORUUM.

* Ob γὰρ εἰς τὴν Τριάδα. Eunomiani. szpius
Anomci audicbant, quod dissimilem per omniu
Patri Filium, εἰ Filio Spiritum sanctum. assere-
bant. August, h:r. 54; Harmenupulus de ;sect.
43. Ideoque eos qui in nomine Patris, Filii et
Spiritus sancli baplizali sunt, quasi. seductos de-
muo baplizarunt, idque tantum una wersione in
mortem Christi; ut tradit Balsamon in can. 1
Synodi Constantinopolitang ccumenicie secunda,
fas. 85, edit. Bevereg., et Sozom. lib. vi, cap. 26.

Eunomii baptismale Theodorilus sic scrihit
Herei, Fab., lib. iv, cap. ὅ : Αὐτὸς xat τοῦ ἁγίου

PaTROL. G8. LXVI.

βαπτίσματος ἀνέτρεψε τὸν ἀνέχαθεν παμὰ τοῦ Κυ-
pou xal ἀποστόλων παραδοθέντα θεσμὸν, καὶ ἄντι.-
πρυς ἀντενομοθέτησε, μὴ χρῆναι λέγων τρὶς κατα-
δύειν τὸν βαπτιζόμενον, μηδὲ ποιεῖσθαι τὴ» τῆς
Ἱριάδος ἐπίχλησιν, etc. Idem sancti etiam baptisma-
tis legem olim a. Domino et apostolis traditam everiit,
et contrariam aperte auzit, non oportere dicens ter
illum. immergere fei baptizatur, nec invocare Trini-
tatem, sed semel baptizare in Christi mortem.

* Ebyérioc. Occurrit hzc. historia de Eugenio
et Arbogaste apud Zosimui, lib. 1v, pag. 775.

31

Digitized by Google
