609
ἑδαπτίζοντο. Τὰ μὲν οὖν ἐπὶ τῷ σταυροειδεῖ χαρα-
κτῆρι γενόμενα, τοιαῦτα ἀχήχοα. Ἐγὼ δὲ οὔ φημι
τοὺς Αἰγυπτίων ἱερεῖς, τὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ προ-
γινώσχοντας, ἀποτυπῶσαι τὸ σταυροειδὲς γράμμα.
Εἰ γὰρ τὸ περὶ τῆς εἰς τὸν χόσμον καθόδου μυστή -
rov fjv ἀποχεχρυμμένον ἀπὸ τῶν αἰώνων καὶ ἀπὸ
τῶν γενεῶν, ὥς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, xal ἔλαθε τὸν
ἄρχοντα τῆς πονηρίας διάδολον, πολλῷ μᾶλλον τοὺς
ὑπηρέτας αὐτοῦ ἱερεῖς Αἰγυπτίων τοῦτο διέφυγεν.
᾿Αλλ ἡ Πρόνοια παρεσχεύασε τοῦτο γενέσθαι, ἐπὶ τῇ
τοῦ γράμματος ζητήσει, ὅπερ καὶ ἐν τῷ ᾿Αποστόλῳ
Παύλῳ ἐπέδειξε πρότερον. Καὶ γὰρ ἐχεῖνος ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ Πνεύματος σοφὸς γεγονὼς, τῇ ὁμοίᾳ μεθόδῳ πρὸς
᾿Αθηναίους χρησάμενος, πολλοὺς εἰς τὴν πίστιν προσ-
ἤγαγεν, ὅτε τὰ ἐπὶ τῷ βωμῷ γεγραμμένα ἀναγνοὺς,
τῷ ἰδίῳ λόγῳ προσήρμοσεν. El μὴ ἄρα τις λέγοι,
ἐνηργηκχέναι τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον εἰς τοὺς Αἰγυπτίων
ἱερεῖς, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ Βαλαὰμ, καὶ ἐπὶ τοῦ Καϊάφα.
Καὶ γὰρ ἐχεῖνοι ἄχοντες περὶ τῶν ἀγαθῶν προεφή-
τευσαν. Τοσαῦτα μὲν περὶ τούτων εἰρήσθω,
Bataamo et in Caiapha *. Nam et isti przeter animi
satis.
KE&AA, IH.
Ὥς ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος ἐν τῇ Ῥώμῃ γεγονὼς,

^

πολλὰ τὴν πόλιν ὡφέλησε, περιελὼν τά τε ἐν
τοῖς μαγχηκπείοις λῃστήρια, xal τὰ ὃν τοῖς
ποργνείοις ἄτοπα τῶν celocpur.

Ὃ δὲ βασιλεὺς Θεοδόσιος ἐπ᾽ ὀλίγον κατὰ τὴν
"kaiav διατρίψας, μέγιστα τὴν Ῥωμαίων ὥνησε
πόλιν' τὰ μὲν τῷ δοῦναι, τὰ δὲ τῷ περιελεῖν. Καὶ
γὰρ πολλὰ ἐφιλοτιμήσατο" xal περιεῖλε διττὴν al-
σχύνην τῆς πόλεως " μίαν μὲν τήνδε. Ἦσαν ἐξ ἀρ-
χαίου κατὰ τὴν μεγίστην Ῥώμην olxot παμμεγέ-
θεις, ἐν οἷς ὁ τῇ πόλει χορηγούμενος ἄρτος ἐγίνετο.
Οἵ τε προϊστάμενοι τούτων, ol μάγκιπες (49) τῇ

'HISTORIA ECCLESIASTICA. — LiB. V.

9610

À stianam religionem se contulerunt, et peccata sua
confitentes, baptismum Christi susceperunt. Atque
bc sunt quz de crucis symbolo auditione accepi.
Ego vero nequaquam existimo, JEgyptiorum $a-
cerdotes dum banc crucis effigiem lapidibus inci-
derent, eorum quz Christo eventura erant notitiam
habuisse. Nam si mysterium $844 adventus Cri:
sii in terras absconditum fuit a szculis et gene-
rationibus, ut loquitur Apostolus ', ipsumque to-
tius maliti» principem diabolum latuit; mulio
magis ministros illius, Agyptiorum scilicet sacer-
dotes fugit. Verum Dei providentia in ejus litere
inquisitione idem fieri permisit quod antea in
apostoli Pauli przdicatione ostenderat *. llle enim
cum divini Spiritus sapientia instrucius esset, &i-
mili via et arte usus, multos Atheniensium ad
Christi fidem traduxit, tunc eum titulum quem
arz inscriptum legerat, przdicationi suz adaptavit,
Nisi quis fortasse dicat, verbum Dei operatum esse
in' sacerdotibus J£gyptiorum perinde ac olim in
sui sententiam bona vaticinati sunt. Sed de his

CAP. XVIII

Quomodo imperator Theodosius Rome degens, plu-
rimum utilitatis urbi contulil, sublalis furum
apud mancipes receptaculis et turpibus crepitacu-
lis lupanarium.

Porro imperator Theodosius exiguo tempore ín
ltalia commoratus, Rowanz civitati plurimum
profuit, partim largiendo, partim auferendo. Nam
et multa liberaliter in eam contulit , et duo ejus-
dem probra ac dedecora sustulit, Horum alterüm
fuit hujusmodi. Erant in urbe Roma zdes amplis-
sime a priscis temporibus sedificatz, in quibus
panis fiebat qui civibus dividebatur. Harum axdium

* Coloss. 1, 96. * Act. xvii, 22 sqq. * Num. zxuiv, 1 sqq.; Joan. xi, 50.
VALESII ANNOTATIONES.

(49) Ot párxizsc. Mancipes dicebantur pistores,
qui pistorum collegio et paneficio erant mancipati :
coruimmque bona ac familia, huic necessitati erant
ebnoxia. Sic in lege decima octava Codice, Theo-
dosiano de pistoribus: « Ut concessa decurialibug
privilegia nolumus abrogari, ita lege super mauci-

ibus data nihil jubemus imminui. Nam si qui ob

oc ad decurias illicite transierunt, ut munus
evaderent mancipatus, necesse est erga eos privi-
legia non posse servari, quos sibimet recle vindi-
cat obnoxios functio memorata. Ín. tantum etiam
defensiones diversorum principum largitate con-
cessas erga decurias manere decernimus, et man-
cipatui obnoxios jubemus addici ; ut si quispiain
super absolutione mancipatus nostre majestali
LN obtulerit, bonorum amissione plectatur. »

bi decuriales sunt qui eraut ex decuriis urbis
Ronmxz;de quibus multa olim aunotavi in com-
mentariis ad Ammianum Marcellinum. Hi acta
omnia et ihonumenta servabant : precipue senten-
tias judicum, contractus, adoptiones et similia.
Unde, ut ait Cassiodorus in libro quinto, epistola
21, omnium bominum quies ac securitas, et. pu-
blica fides in eorum scriniis servabatur. Praerat
*utem his omnibus rector. decuriarum, de cujus
officio vide Cassiodorum in epistola 21 et 22 libri
citati. Verum, ut ad mancipes redeamus, notandum
est in ea lege mancipatum vocari functionen man-

cipum seu pistorum. Sic in lege octava, Cod,
Theod. de diversis officiis et app., ct in lege unica,
Codice Theodosiano de mancipibus : « Quicunque
vel rescripti adversus veteres sanctiones subve-
ptiva defensione munitur, vel de minusculis cor-
poribus, aut certe otiosis idoneus approbatur, fun-
cuoni mancipatus est addicendus. » Qu: lex Romo
data est a Theodosio, Ti:nasio et Promoto consu-
libus, eodem tempore quo liec gesta esse refert
Socrates, Vide Glossarium Meursii. Porro illud
notandum est, lec quie Roma ordinata esse a
Theodosio post victoriam de Maxinio tyranno scri-
bit Socrates, Cedrenum referre post victoriam
Theodosii de Eugenio tyranno. Sed corrupta sunt
Cedreni verba, qui sic emendo: Μετὰ δὲ τὴν
νίχην τούτου εἰσελθὼν ἐν Ῥώμῃ, πλεῖστον τῇ πόλει
ἐχαρίσατο, χαὶ τὰ ἐν τοῖς μαγχιπείοις χατὰ τῶν ἐμ-
πιπτόντων ξένων ἄχρι γήρως τοῖς μύλωσι συγκλειο-
μένων, καὶ ἀλήθειν χατεπειγομένων περιεῖλε, etc.
Auctor hujus emendationis est Theophanes, qui
hoc factum Theodósii refert etiam post victoriam
de Eugenio. De his mancipibus exstat insignis
locus in excerptis Joannis Lydi, de mensibus
Grzecorum, in mense Martio: Οἱ δὲ μάγκιπες οἱονεὶ
τεχνῖται τοῦ ἀνδραποδώδους ἄρτου ἔπεμπον τοῖς ἂν
λόγῳ Ῥωμυλίους &vvóvaz* οὕτω δὲ ταύτας ἐχάλουν
διὰ τὸ κατὰ τὴν ἐννάτην ὥραν ἐπιδίδοσθαι πρὸς τοῦ

Ῥωμύλου τὴν τρηφὴν τοῖς στρατιώταις. '

LU

Digitized by Google
