601

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. V.

602

δραγάθιος δὲ ὁ τοῦ βασιλέως Γρατιανοῦ φονεὺς, τῆς A consulibus quos supra dixi, die sexto Kalendas

ἥττης αἰσθόμενος, εἰς τὸν παρακείμενον ποταμὸν ῥίψας
ἑαυτὸν ἀπεπνίγη. Τότε οὖν οἱ βασιλεῖς νικηφόροι ἐπὶ
τὴν Ῥώμην ἐχώρουν * ἦν δὲ καὶ ὁ υἱὸς Ὀνώριος σὺν
αὐτοῖς, χομιδῇ νέος ὥν" μετὰ γὰρ τὴν κατὰ Μαξίμου
νίχην, μεταπέμπεται αὐτὸν ὁ πατὴρ Ex τῆς Κωνσταν-
κίνου πόλεως. Ἦσαν οὖν ἐν τῇ Ῥώμῃ ἐπινικίους
ξορτὰς ἐπιτελοῦντες Χ ὅτε χαὶ τὴν ἑαυτοῦ ἀγαθό-
τὴτα ἐπὶ Συμμάχου τοῦ ἀπὸ ὑπάτων (42) ὁ βασιλεὺς
Θεοδόσιος ἐπεδείξατο. Οὗτος γὰρ ὁ Σύμμαχος Υ,
πρῶτος μὲν ἦν τῆς ἐν Ῥώμῃ συγχλήτου. Ἐθαυμά-
ζετο δὲ ἐπὶ πα'δεύσει λόγων Ῥωμαϊχῶν. Καὶ γὰρ
αὐτῷ πολλοὶ λόγοι συγγεγραμμένοι τῇ Ῥωμαίων
Ὑλώσσῃ τυγχάνουσι. Βατιλικὸν οὖν λόγον εἰς Μάξιμον
ἔτι περιόντα γεγραφὼς καὶ διεξελθὼν, τῷ τῆς καθ-

280 Septembris. Andragathius vero, is qui Gratia-
num Augustum sua manu occiderat, cognita Maxi-
mi lade, in vicinum fluvium semetipse przcipitem
dedit, atque ita suffocatus eat. Tunc igitur ambo
imperatores Romam victores ingressi sunt : cum
quibus etiam erat Honorius adhuc admodum puer.
Nam post victoriam relatam de Maximo, Theodo-
sius eum Constantinopoli evocaverat. Roma itaque
iriumphaleg ludos ediderunt : quo quidem tem-
pore, Theodosius clementiz su: specimen adver-
sus Symmachum consularem virum dedit. Hic
namque Symmachus inter senatores principem
locum obtinebat, et ob przstantiam Latinz facun-
die in summa admiratione erat. Mult: certe ora-

οσιώσεως ἐγχλήματι ἔνοχος ὕστερον ἐγένετο * δια- D tiones ejus exstant Latina lingua conscripta. Cum

τοῦτο δὴ δεδιὼς τὸν θάνατον, τῇ ἐχχλησίᾳ mpoc-
ἐφυγεν. 'O δὲ βασιλεὺς οὕτως ἦν περὶ τὸν Χριστια-
νισμὸν εὐλαδὴς, ὡς μὴ μόνον τοὺς τῆς αὐτοῦ πί-
στεως ἱερεῖς ὑπερτιμᾷν * ἀλλὰ γὰρ καὶ Νανατιανοὺς
*b ὁμοούσιον φρονοῦντας ἀσμένως προσεδέχετο.
Δεοντίῳ γοῦν ἐπισχόπῳ τῆς ἐν Ῥώμῃ τῶν Νανατια-
νῶν Ἐχχλησίας παραχαλοῦντι χάριν διδοὺς, τὸν
Σύμμαχον ἀπέλυσε τοῦ ἐγχλήματος. Συγγνώμης οὖν
ἀξιωθεὶς ὁ Σύμμαχος, τὸν ἀπολογητιχὸν λόγον εἰς
τὸν αὐτοχράτορα Θεοδόσιον ἔγραψεν. Ὁ μὲν δὴ πό-
λεμος xaz' ἀρχὰς μεγίστην ἀπειλὴν ἐσχηχὼς, τε-
λευτῶν ταχεῖαν ἔσχε τὴν χρίσιν.

vero superstite adhuc Maximo orationem de laudi-
bus illius composuisset, et coram illo recitasset, eo
nomine posunodum in crimen majestatis vocatus
est. Quocirca extremum supplicium metuens, ad
ecclesiam confugit. Imperator vero Christianam
religionem tanta prosequebatur reverentia, ut non
solum üdei suz antistites precipuo quodam ho-
nore observaret, verum etiam Novatianos qui con-
substantialis fidem profitebantur, libenter excipe-
ret. Leontio igitur Novatianorumn in urbe Roma
episcopo gratificatus, Symmachum crimine absol-
vit. Qui veniam consecutus, apologeticum librum

in laudem imperatoris Theodosii conscripsit. Hoc igitur modo bellum quod ingentia mala minari

initio videbatur, celeri exitu terminatum est.
KE&AA. IE'.
Περὶ dJXa6iavov τοῦ 'Artwoxslac.

Περὶ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον, περὶ τὴν Συρίας 'Av-
«ιόχειαν (45) τάδε ἐγένετο. Παυλίνου τελευτήσαντος,
ὁ ὑπ᾽ αὐτῷ λαὸς τὸν Φλαόιανὸν ἐξετρέπετο * xal
διατοῦτο παρασχευάζει χειροτονηθῆναι τοῦ οἰχείου
μέρους Εὐάγριον". Τοῦ δὲ οὐ πολὺν ἐπιδιώσαντος
χρόνον, ἕτερος εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ οὐχέτι χαθ-
ἰσταται, Φλαδιανοῦ τοῦτο χκατασχευάσαντος. Ὅσοι δὲ
τὸν Φλαδιανὸν διὰ τὴν παράδασιν ἀπεστρέφοντο τῶν
ὅρκων, κατ᾽ ἰδίαν τὰς συναγωγὰς ἐποιοῦντο. Φλαδια-
νὸς δὲ, τὸ τοῦ λόγου, πάντα λίθον ἐχίνει, ὑφ᾽ αὑτῷ

CAP. XV.
De Flaviano Antiocheno.

Eadem tempestate apud Antiochiam Syrie hec
gesta sunt. Post morlem Paulini, populus qui eum
sequebatur, Flaviano parere detrectavit : eamque
ob causam Evagrium suz partis episcopum ordi-
naudum curavit. Qui cum post ordinationem mo-
dico tempore superstes fuisset, cura et studio
Flaviani nullus postea in ejus locum subrogaius
est. Hi vero qui ob violatum jusjurandum aversa-
bantur Flavianum, separatim collectas agebant. At
Flavianus omnem, ut est in veleri proverbio, lapi-

VALESH ANNOTATIONES.
(42) Συμμάχου τοῦ ἀπὸ ὑπάτων. Error aut D gessit cum Tatiano.

Socratis aut exemplarium. Symmachus enim, cu-
jus hodie epistolas babemus, eo tempore consul
nonduim fuerat, sed tertio post anno consulatum

(43) Περὶ τὴν Συρίας ᾿Ανγτιόχειαν. Malim scri-
bere χατὰ τὴν Συρίας ᾿Αντιόχειαν.

VARIORUM.

sitis, hominem carnifici tradit ; ut scribit Zosimus
lib. 1v, pag. 770, qui ibidem confirmat ea qua
Socrates de Andragathii exitu narrat. Hzc autem
refert Ant. Pagi anno 588, n. 6.

x Ἦσαν οὖν ἐν τῇ Ῥώμῃ ἐπινιχίους ἑορτὰς
ἐπιτελοῦντες. Pagi in Critic. ad Baron., ad ann.
589, n. 4, contendit Theodosium solum Roma
triumphasse, fretus auctoritate Panegyrici a Pacato
tunc temporis Theodosio dicti. W. Lowrs. —

» Σύμμαχος. Q. Aur. Symmachus, Roma oriun-
dus, ejusdemque urbis senator et przfectus, claruit

recipue anno 284. Consulatum gessit anno 291.
Tnfeosum Christiane religioni animum wbique
prodit, imprimis in Relatiome pro ara Victorie,
quam imp. Valentiniano obtulit, in qua gentilium

causam strenue et ex professo agit, adversarium
nactus D. Ambrosium, qui Symmachi opus ele-
ganter et strenue refellit. Nec causa sua modo
excidit Symmachus, sed εἰ paulo post, tanquam
reus majestatis, rhedze impositus, ad centesimum
ab urbe lapidem in exsilium missus est; mox ἃ
Theodosio in gratiam recepius. Exstat hec Sym-
machi Relatio tum inter Ambrosii Opera, tum inter
Symmachi Epistolas. (Guil. Cave, inter scriptores
geritiles &ec. iv.) .

s Εὐάγριον. De Evagrio supra, lib. 1v, cay. 25,
successit autem in episcopatum Ántiochepsem,
juxta calculum Ant. Pagi, anno 389. De Flayiano
vid, cap. 5 et 9 hujus libri.

-

Digitized » Google o
