665
ΚΕΦΑΛ. T*.

Περὶ γένους xal ἀγωγῆς βίου Ἰωάννον τοῦ Kur-

σταγτιγουπόλεως ἐπισχόπου.

Ἰωάννης f, ᾿Αντιοχεὺς μὲν ἦν τῆς Κοίλης Συρίας,
vil; δὲ Σεχούνδου xai μητρὸς ᾿Ανθούσης, ἐξ εὐπατρι-
δῶν τῶν ἐχεῖ. Μαθητὴς δὲ ἐγένετο Λιδανίου τοῦ
Σοφιστοῦ, xal ἀκροατὴς ᾿λνδραγαθίου τοῦ Φιλοσόφου.
Μέλλων δὲ ἐπὶ διχανιχὴν ὁρμᾷν, καὶ συνιδὼν τὸν ἐν
«τοῖς δικαστηρίοις (9) μοχθηρὸν καὶ ἄδιχον βίον, ἐπὶ
τὸν ἡσύχιον μᾶλλον ἐτρέπετο᾽ καὶ τοῦτο ἐποίησε,
ζηλώσας Εὐάγριον (10)* ὅς xat αὐτὸς φοιτῶν παρὰ
τοῖς αὐτοῖς διδασχάλοις, τὸν ἡσύχιον πάλαι βίον μετ-
ἤρχετο" εὐθύς τε xol μεταθεὶς τὸ σχῆμα καὶ βάδι-
σμα, τοῖς ἀναγνώτμασι τῶν ἱερῶν γραμμάτων προσ-
tige τὸν νοῦν, χαὶ συνεχεῖς ἐποιεῖτο τὰς ἐπὶ τὴν
ἐχκλησίαν σπουδάς (11). Πείθει δὲ χαὶ Θεόδωρον xat
Μάξιμον, συμφοιτητὰς αὐτῷ ὄντας παρὰ τῷ. Σοφιστῇ
Διδανίῳ, χαταλιπεῖν μὲν τὸν χρηματιστιχὸν βίον,
μετιέναι δὲ τὸν λιτόν. Ὧν Θεόδωρος μὲν ὕστερον
Μόψου ἑστίας τῆς ἐν Κιλικίᾳ πόλεως ἐπίσχοπος γέ-
γονε, Μάξιμος δὲ Σελευχείας τῆς ἐν Ἰσαυρίᾳ Τηνι-
καῦτα οὖν οὗτοι σπουδαῖοι περὶ τὴν ἀρετὴν γενό-
μενοι, μαθητεύουσιν εἰς τὰ ἀσχητιχὰ Διοδώρῳ
καὶ Καρτερίῳ, οἴτινες τότε μὲν ἀσχητηρίῳ mpo-

ΠΙΒΤΟΒΙΑ ECCLESIASTICA. — LIB. VI.

C08
CAP. hf.
De genere et institutione Joannis episcopi Con-
stantinopolitani.

Joannes igitur oriundus [Ὁ Antiochia, quz urbs
est Syrie Coles, patre Secundo, matre Authusa,
nobili apud suos prosapia. In rhetorica Libanium
Sophistam , in philosophia vero magistrum habuit
Andragathium. Cuimque causas agere jam pararet,
considerans quam laboriosum quamque iniquum
esset vivendi genus eorum qui in foro versantur,
tranquilliorem vitam sequi maluit. Quod 311 qui-
dem fecit exemplo Evagrii qui, sub iisdem cum illo
praeceptoribus eruditus, ad quietam vivendi ratió-
nem jampridem se contulerat. Confestim igitur
mutato habitu atque incessu, leciioni sacrarum
Litterarum animum applieuit, et frequenter ad
ecclesiam orationis causa properabat. Persuasit
etiam Theodoro et. Maximo condiscipulis suis, qui
una cum ipso Libanium Sophistam audiverant,
ut relicta professione que nihil preter quistum
spectaret, simplicem potius ac tenuem vitam am-
plecterentur. Ex his Theodorus quidem Mopsue-
δι in Cilicia postmodum episcopus fuit, Maxi-
mus vero Seleuciz in Isauria. Tunc temporis vero

VALESII ANNOTATIONES.,

(9) Τὸν ἐν τοῖς δικαστηρίοις. Non displicet con-
jectira qu&. olim mihi in mentem venerat, scri-
beudum hic esse τῶν ἐν τοῖς διχαστηρίοις, Porro
Joannem Chrysostomum Socrates quidem et Sozo-
menus causidicinam non exercuisse scribunt.
Aiunt enim eum e Libanii schola digressum,
cum jam in foro causas acturus esse crederetur ,
repente ad trauquilliorem vitau se contulisse; sunt
tamen qui affirment, eum causas actitasse aliquan-
diu. idque innuere videtur epistola Libanii , quam
refert Isidorus Pelusiola in lib. « Epistol. Sed hac
epistola Libanii, vereor ne ad allerum quempiam
Joannem scripta sit, qui tum Constantinopoli
causas agebat, et qui Panegyricum illic dixit Theo-
dosio ob filios ad consortium regni assumnptos.
Noster autem. Chrysostomus, qui circa Valentis
imperii initium eschola Libanii egressus est, nec
Ant;ochia excessit, ut Libanius, qui Antiochi rhe-
Loricam profitebatur, ad illum absentem litteras
daret, nec Theodosium laudare potuit, qui eo tem-
pore nondum erat imperator. Neque entm de alio
nnperatore verba Libanii accipi possunt, quam de
Theodosio, qui filios suos in consortium imperii
ascivit. Chrysostomum tameu inter. causidicos
aliquandiu militasse apparet ex initio libri primi

migravit. Baronius ad annaum Christi 382, Eva-
grium bunc condiscipulum Chrysostomi vocat ju-
niorem Evagrium, filium Evagrii nobilissimi civis
Antiocheni; eumque ante Clirysostomum ait. ín
eremum concessisse, et sub Diodoro atque Carterio
monasticam vitam egisse. Sed nescio unde Baro-
nius bac hauserit, uec eur hunc Evagrium junio-
rem nominet. Nisi forte Evagriun hunc juniorem
cognominavit, ad distinctionem senioris Evagrii
Anhoclensis, cujus supra mentionem fecerat ad
annum Christi 572, ex. epistola Basilii Magni ad
Eusebium Samosatensesm, cujus lbzec. sunt verba :
Ὁ πρεσθύτερος Εὐάγριος, ὁ υἱὸς Πομπηϊανοῦ τοῦ
᾿Αντιοχέως, ὁ Suv mapa; ποτὲ ἐπὶ τὴν δύσιν τῷ

αχαρίῳ Εὐσεδίῳ. Interpres Latinus ita vertit *
Senior Evagrius, filius Pompeiani Antiochensis, elc.
cum vertere debuisset, Evagrius presbyter ; de quo
llieronymus in Chronico Euscbii iia scribit : Zeno-
bia apud Immas, haud longe αὐ Antiochia vincitur;
in qua. pugna strenuissime adversus cam. dimicavit
Pownpeiauus dux cognomento Francus , cujus. (a-
milia hodieque apud. Antiochiam perseverat , ex cu-
jus Evagrius, presbyter. charissimus nobis, stirpe
descendit. Ejusdem mentionem (aeit Hieronymus in
libro De scriptoribus ecclesiasticis. Atque ego hunc

De sacerdotio : Οὐ γὰρ «ἦν τὸν inlet προσ- D ipsum esse existimo condiscipulum Chrysostomi,

&ópsüovta, xat περὶ τὰς Ev τῇ σχηνῇ τέρψεις ἑπτοη-
μένον, συγγίνεσθαι πολλάχις τῷ βιδλίοις προσηλω-

μένῳ.
(10) Ζημώσας Εὐάγριον. Quisnam sit hic Eva-
grius, qui diu ante Chrysostomum, relicto Libanii
l'itorio, pium ac religiosum vivendi genus am-
- u$ fuerat, obscurum est. Neque enim Evagrium
Ponticum esse existimo, qui postea. euh Gregorio
Nazianzeno et sub Nectario diaconus fuit Con-
stantinopoli, atque inde in J/Egypti solitudinem

cujus hic meminit Socrates. Nam quod de juniore
Evagrio scribit Baronius, nullo auctore nilitur.
(44) Zvrexsic ἐποιεῖτο τὰς ἐπὶ τὴν ἐκκλησίαν
σπουδάς. Pessime hunc locum transtulerunt in-
terpretes ; nam Musculus quidem ita vertit : A.
irremissam. Ecclesiarum. curam. gerebat. Christo-
phorsonus vero boc modo: ÓOperamque navavit
assidue, ut Ecclesie Ghristi prodesset. Magis probo
versionem Epiphanii Scholastici, quie sic habet :
Et frequentius ad sanctam concurrebat ecclesiam.

VARIORUM.

(!) Ἰωάννης. Ab insigni qua pollebat facundia,
Chrysostomus dictus : sed quando ita cognominari
capit, vivusne an mortuus, incertum relinquit

clariss, Dom. L. E. Du Pin. Natum ait Guil. Cave
cirea. ann. 554. Hujus vitam. multi scripsere, sed
eptime oinnium f'alladius.

Digitized by Google
