€

SOCRATIS

eua

Neomeniz vel Sabbati, que sunt umbra futurorum *. A cic γίνεται. Οὐδαμοῦ τοῖνυν ὁ Ἀπόστολος, οὐδὲ τὰ

Sed et in Epistola ad Hebraeos, idipsum couürmans,
ita dicit : Translato enim sacerdotio, necesse est ut
legis. translatio fist *. Certe Apostolus et evange-
lista nusquam servitutis: jugum illis imposuerunt
(i ad predicationem fidei accessissent : sed Pa-
sche 292 diem, aliosque festos dies, arbitrio
atquitatique eorum qui beneficia illis diebus acce-
perant, eolendos reliquerunt. Proinde, quoniam
homines festos dies amant, propterea quod laborum
remissionem ipsis aíferunt, singuli lecatim, prout
cuique libitum fuit, salutaris passionis memoriam
ex quadam consuetudine celebrarunt. Nam nec
Servator nec apostoli id observandum esse nobis
lege aliqua przescripserunt : neque. multam aut
supplicium aut imprecationem Evangelia nobis
aut apostoli sunt comminati, quemadmodum Mo-
saica lex facere consuevit. Verum historize dun-
taxat causa, ad opprobrium Judzorum, eo quod
diebus festis ezedes patrare soliti essent, relatum est
in Evangeliis, Servatorem passum fuisse diebus azy-
morum. Quippe propositum id fuit apostolis, non
ut de diebus festis leges ferrent, sed ut rationem
recte vivendi veramque pietatem ostenderent. Ac
mihi quidem videtur, ut alia multa variis in locis
usu quodam invaluerunt, sic etiam paschale festum
apud singulos ex inolita quadam consuetudine
peculiarem observationem habuisse, propterea
quod nullus ex apostolis, ut dixi, de illo festo
quidquam lege sancivit. Quod vero jam inde a
priscis temporibus ex usu potius quam ex lege
observatio ista profluxerit, reg ips declarant.
Etenim in Asia minore plurimi antiquitus quartum
decimum diem observarunt, neglecto Sabbati die.
Quod dum facerent, nunquam tamen ab aliis qui
alio modo Pascha celebrabant, sese abjunxerunt :
donec Victor Romanz urbis episcopus immodico
iracundiz succensus estu, Quartodecimanis qui in
Asia erant, excommunicationis libellum misit *.
Quo facto Irenzus, Lugduni Galliarum urbis epi-
8cOpUs, Victorem per epistolam graviter perstrinxit :

* Coloss. εν, 16, 12. " Hebr. vri, 12.

Εὐαγγέλια, ζυγὸν δουλείας τοῖς τῷ κηρύγματι προσ-
ελθοῦσιν ἐπέθηχαν᾽ ἀλλὰ τὴν ἑορτὴν τοῦ Πάσχα καὶ
τὰς ἄλλας ἑορτὰς τιμᾷν, τῇ εὐγνωμοσύνῃ τῶν εὐερ-
γετηθέντων χατέλιπον. Ὅθεν ἐπειδὴ φιλοῦσι τὰς
ἑορτὰς οἱ ἄνθρωποι, διὰ τὸ ἀνίεσθαι τῶν πόνων ἐν
αὐταῖς, ἕχαστοι χατὰ χώρας, ὡς ἐδουλήθησαν, τὴν
μνήμην τοῦ σωτηριώδους πάθους ἐξ ἔθους τινὸς ἐπ-
ἐτέλεσαν. Οὐ γὰρ νόμῳ τοῦτο παραφυλάττειν ὁ Σωτὴρ,
ἣ οἱ ἀπόστολοι ἡμῖν παρήγγειλαν" οὐδὲ χαταδίκην
ἢ τιμωρίαν ἣ κατάραν, ὡς ὁ Μωϊσέως νόμος τοῖς
Ἰουδαίοις, καὶ ἡμῖν τὰ Εὐαγγέλια fj οἱ ἀπόστολοι
διηπείλησαν * ἱστορικῶς δὲ μόνον πρὸς διαδολὴν
Ἰουδαίων, ὅτι ἐμιαιφόνουν κατὰ τὰς ἑορτὰς, ἐν τοῖς
Εὐαγγελίοις καὶ χαιρῷ τῶν ᾿Αζύμων πεπονθέναι δ
Σωτὴρ ἀναγέγραπται. Σχοπὸς μὲν οὖν γέγονε τοῖς
ἀποστόλοις οὗ περὶ ἡμερῶν ἑορταστιχῶν νομοθετεῖν,
ἀλλὰ βίον ὀρθὸν καὶ τὴν θεοσέθδειαν εἰσηγήσασθαι.
Ἐμοὶ δὲ φαίνεται, ὅτι ὥσπερ ἄλλα πολλὰ κατὰ χώρας
συνήθειαν ἔλαθεν, οὕτω καὶ fj τοῦ Πάσχα ἑορτὴ παρ᾽
ἑχάστοις ix συνηθείας τινὸς ἰδιάζουσαν ἔσχε τὴν
παρατήρησιν, διὰ τὸ μηδένα τῶν ἀποστόλων, ὡς
ἔφην, μηδενὶ νενομοθετηκέναι περὶ αὐτῆς. Ὅτι δὲ
ἐξ ἔθους μᾶλλον ἢ ἀπὸ νόμου παρ᾽ ἑχάστοις ἐξ ἀρ-
χαίου τὴν παρατήρησιν ἔλαδεν, αὑτὰ τὰ πράγματα
δεικνύει. Πλεΐστοι γὰρ περὶ τὴν μιχρὰν ᾿Ασίαν ἐξ ἀρ-
χαίον τὴν τεσσαρεσχαιδεχάτην ἐτήρησαν, τὴν τοῦ
Σαθδάτου ὑπεριδόντες ἡμέραν. Καὶ τοῦτο ποιοῦντες,
πρὸς τοὺς ἑτέρως τὴν ἑορτὴν τοῦ Πάσχα ἐπιτελοῦν-
(τὰς οὐδέποτε διεφέροντο "ἕως ὁ τῆς Ῥώμης ἐπίσκο-
πος Βίχτωρ ἄμετρα θερμανθεὶς, ἀκοινωνησίαν τοῖς
ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ Τεσσαρεσχαιδεχκατίταις ἀπέστειλεν. Ἐφ᾽
ᾧ γενομένῳ Εἰρηναῖος ὁ Δουγδούνον τῆς ἐν Γαλλίᾳ
ἐπίσχοπος, τοῦ Βίχτορος 6v ἐπιστολῇς γενναίως χατ-
ἐδραμεν, μεμψάμενος μὲν αὐτοῦ τὴν θερμότητα,
διδάξας δὲ, ὡς xal οἱ πάλαι διαπεφωνημένως ἐπι-
πελοῦντες τὴν τοῦ Πάσχα ἑορτὴν, τῆς κοινωνίας
οὐδαμῶς ἐχωρίζοντο. Καὶ ὅτι Πολύχαρπος ὁ τῆς
Σμύρνης ἐπίσχοπος, ὃς ὕστερον ἐπὶ Γορδιανοῦ μαρ-
πυρήσας (03), ᾿Ανικήτῳ τῷ ἐπισχόπῳ τῆς Ῥώμης
ἐχοινώνει, μηδὲν διαχρινόμενος περὶ ἑορτῆς πρὸς αὐ-

* Euseb. lib. v, c. 24.

VALESII ANNOTATIONES.

(65) Ὃς ὕστερον ἐπὶ Γορδιανοῦ μαρτυρήσας.
Aut hic legendum est ὁ ὕστερον, aut Θεία δβονὶ-
bendum ὃς ὕστερον ἐπὶ Γορδιανοῦ ἐμαρτύρησε. Fal-
litur autem Socrates. Neque enim imperante Gor-
diano passus est Polycarpus, sed regnante * Marco
Antonino, ut ex Eusebio aliisque scriptoribus con-
stat, Certe lrenzus in libro tertio contra bzxreses,
quem librum scripsit Eleutherio Romanam Eccle-
siam administrante, id. est temporibus Marci Án-
tonint, Polycarpum jam tum martyrio perfunctum
fuisse scribit. Quare hzec verba, ὁ ὕστερον ἐπὶ l'og-

D διανοῦ ἦσας, collocanda potius essent paulo
supra, ubi legitur Εἰρηναῖος ὁ Λουγδούνον τῆς Ev
Γαλλίᾳ ἐπίσχοπος. Melius enim conveniunt lrenzeo
quai Polycarpo. Verum de hoc prudens lector pro
arbitrio suo statuet. Scio quidem in Chronico sancti
Benigni Divionensis, martyrium Irenzi Lugdunensis
episcopi poni ante martyrium Polycarpi. Auctor
enim illius Chronici scribit Irenzum, jam martyrio
perfunctum, apparuisse in somnis Polycarpo Smyr-
nensi episcopo, eique mandasse ul Beniguum in
Gallias mitteret, Verum bz suot nuge mera.

VARIORUM.

* A£gidius Bucherius omnium primus passionem
Polycarpi ad annum Marci 9, Domini 169 depres-
sit, teste doclíssimo Pearsono de annis priorum
Rom. episc., pag. 308. Ipse autem Pearsonus cen-

set Polycarpum diu ante, nono scilicet. Antonini
Pii anno. Domini aulem 147. passum fuisse, ibid.,
p. 284, ubi de bac re prolixe disserit.

Digitized by Google
