οὐ! ᾿Π5ΤΌΒΙΑ ECCLESIASTICA. — LIB. Vl. 662-

χέων εἶχε, Κατὰ ὃς τὴν νέαν Ρώμην Κωνσταντι- A dicitur, sacerdotium gerebat Neciarius, sicut in
γούπολιν Νεχτάριος εἶχε τὸν θρόνον, χαθὰ xal ἐν superiore libro a nobis commemoratum est. (8-
τῷ προλαθόντι βιδλίῳ ἡ μῖν ἱστόρηται. Περὶ δὲ τὴν — terum corpus Theodosii aliatum. Constantinopolim
ὀγδόην τοῦ Noeg6olou μηνὸς, iv τῇ αὐτῇ ὑπατείᾳ, — iisdem consulibus, die sexto Idus Novembris, Ar-
τὸ σῶμα Θεοδοσίου χομισθὲν, τῇ νενομισμένῃ κηδείξ — cadius ejus filius solemni exsequiarum honore
ὁ υἱὸς ἐτίμα ᾿Αρχάδιος. Οὐχ εἰς μαχρὰν δὲ μετα. — prosecutus est. Nec multo post, ante diem quintum

ταῦτα, τῇ εἰχάδι ἑδδόμῃ τοῦ αὐτοῦ μηνὸς, xol ὁ — Calendas Decembris, exercitus qui una eum impe-
στρατὸς παρῆν, ὁ ἅμα τῷ fasst Θεοδοσίῳ κατὰ — ratore Theodesio bellum €ontra tyrannum gesserat,
τοῦ τυράννου στρατεύσας. Ὥς οὖν ὁ βασιλεὺς 'Ap- advenit. Cum igitur imperator Arcadius pro more
χάδιος κατὰ «b εἰωθὸς πρὸ τῶν πυλῶν ἀπήντησε t — exercitui obviam profeetus esset extra ρογίαβ, mi-
στρατῷ, τηνικαῦτα xal ol στρατιῶται "Povgivov P — lites Ruünum przfeekum pritorio interfecerunt.
τὸν ὕπαρχον τοῦ βασιλέως ἀπέχτειναν. Ὑπωπτεύετο Quippe is in suspicionem $09. affectate. tyran-
γὰρ εἰς τυραννίδα ὁ Ῥουφῖνος, καὶ δόξαν εἶχεν, ὡς — midis venerat: εἰ Hunni, qum barbara gens est,
αὐτὸς εἴη τοὺς Οὔννους (5) τὸ βάρδαρον ἔθνος ἐπι- ap illo evocati immissique in Romanam solpm-
καλεσάμενος εἰς «hv Ῥωμαίων χώραν. Kal γὰρ — credebantur. Nam sub idem tempus Armeniam et
ἦσαν χατ᾽ ἐχεῖνο τοῦ χαιροῦ 'Αρμενίαν τε καί τινα D quasdam Orientis provincias excursionibus vasta-
pépn t1 ἑῴας κατατρέχοντες, Καθ᾿ ἣν μὲν οὖν ἡμέ- — verant, Eadem porro die qua Kufinus neeatus fue-
ραν ὁ Ῥουφῖνος ἀνήρητο, κατ᾽ αὐτὴν xa ὁ τῶν — pat, Novatianorum episcopus Martianus ex hac
Νανατιανῶν ἐπίσχοπος Μαρχιανὸς ἐτελεύτησε " xal — luce migravit, eique in episcopetu successit, Si-
διαδέχεται τὴν ἐπισχοπὴν Σισίννιος, οὗ καὶ ἀνωτέρω — sinnius, cujus etiam supra fecimus. mentionem ἡ,
ἐμνημονεύσαμεν.

ΚΕΦΑΛ. B. - CAP. 1|.
Hrpl τῆς τελευτῆς Nsxraplov, xal τῆς Ιωάγγου De obitu Neetarii, et Joonnis ογάϊπαιίοηε..
χειροτονίας. )

Ὁλέγου δὲ διελθόντος χρόνου, καὶ Νεχτάριος ὁ τῆς  ὨΒρονὶ post tempore Nectarius Constantinopoli.
Κωνσταντινουπύλεως ἐπίσχοπος ἐτελεύτησεν *, ἐν tanus episcopus extremum diem obiit, Casario et.
ὑπατείᾳ Καισαρείου xal ᾿Δττιχοῦ, περὶ τὴν εἰχάδα Attico consulibus, quinto Calendas Octobris. Statim
ἐδδόμην τοῦ Σεπτεμδρίου μηνός. Εὐθὺς οὖν σπουδὴ — igitur de ordinando episcopo oontentio exorta est,
περὶ χειροτονίας ἐπισχόπου ἐγίνετο. Καὶ ἄλλων ἄλλον — aliis alium postulantibus. Cumque hac de re con-
ἐπιζητούντων, περί τε τούτου πολλάχις προτεθείσης — silium sepius initum fuisset, placuit tandem ut
βουλῆς, τέλος ἐδόχει Ex τῆς "Avetoyelac μεταπέμπε- c Joannes Antiochensis Ecclesim presbyter Antiochia
σθαι Ἰωάννην τὸν τῆς ᾿Αντιοχείας πρεσδύτερον. accerseretur. Fama enim de illo increbuerat, eum
Φήμη γὰρ ἐχράτει περὶ αὐτοῦ, ὡς εἴη διδακτιχὸς — doctrina simul et eloquentia pollere. Modico igi-
tv ταὐτῷ καὶ ἐλλόγιμος. Ὀλίγου οὖν διαδράσαντος — tur.temporis spatio interlapso, imperator Arcadius .
χρόνου, ψηφίσματι χοινῷ ὁμοῦ πάντων, χλήρου τὲ — communi omnium suffragio, cleri videlicet ac po:
φημι xai λαοῦ, ὁ βασιλεὺς αὐτὸν ᾿Αρχάδιος μετα- — puli, eum accersit. Utque ejus ordinationi plus ae-
πέμπεται, Διὰ δὲ τὸ ἀξιόπιστον τῆς χειροτονίας map- — cederet auctoritatis, ex imperatoris mandato ad-
fjoav ix βασιλικοῦ προστάγματος πολλοί τε xat ἄλλοι — fuerunt cumalii complures episcopi, tum Theophilus

Ὁ Lib v, cap. 21.

VALESII ANNOTATIONES.

($) Τοὺς Οὔνγους. Zosimus in libro v, non Rufinum; οἱ in. libro n idem clarius dicit hig
Hunnos ἃ Rufino: sollicitttos esse seribit, sed Go- — versibus : ell
tios et Alarieum, Idem quoque scribit Marcellinus Cladem divisit in orbem,
in Chronico : Olybrio et Probino consulibus, Rufi- Disposuitque nefas. Alii per terga [erocis
»m$ Patricius Arcadio principi insidias tendens, D  Dauubii solidata ruunt, expertaque renis

Alaricum Gothorum regem, missis ei clam peca- Frangunt stagna. rotis. Alit. per Caspia claustra
miis, infestum reipubl. fecit, ct in Graeciam misit. Armeniasque nives inopino tramite ducti,
Socrati tamen suffragatur Sozomenus , nec ulla est Invadunt Orientis opes. Jam pascua [umant
inter supradietos auctores dissensio. Utrasque enim Cappadocum, eic.

geutes Rufinus contra Romanos evocavit : Gothos Αἱ Sigonius in libro. decimo De occidentali imperio,
primum duce Alarico; deinde fusis per Stiliconem — ubi totam hanc historiam diligenter exponit, de hac
Gothis, Hunnos quasi in Gothorum auxilium exci- — Hunnorum irruptione nihil dicit : que quidem ejus
vit, ut. docet Claudianus in libro primo adversus ^ negligentia excusari non potest.

VARIORUM.

* 'Povgivov. Arcadius Rufini, flonorius vero — locuples et fertile. Nam ejus. dominus confestim
Stilichonis arbitrio regebatur: et inter duos admi- — corripiebatur, accwsatione speciosa εἰ probabili ad-
nistros magna dissensio erat. De iis Suidas in vore — eersus ipsum conficla per quorumdam emissariorum
Ῥουφῖνος ait : Rufinus εἰ Stiticho erant tutores. fi- — subornatorum insidias. .
liorum Theodosii. Ambo omnia rapicbant, in divitiis * Νεχτάριος. ἐτελεύτησεν. Nectarius obiit A. b.
imverium ponentes. Nec quisquam quidquam habebat — 597 : quippe eo anno consules. fuer« Cesarius et
proprium, nisi his placuisset. Omnesque cause apud — Atticus, ut scribit Ant. Pagi. Consulat» et anno
hos judicabaniur, magnaque. multitudo circumver-.— sequenti ordinatus est S. Chrysostomus.
santium erat, si forte alicui predium aliqued [nisset

Digitized by Google
