515

SOCRATIS

mine nuncupati ; uterque enim Macarius dicebatur. A Μαχάριος 5 κατὰ πάντα παραπλήσιος ὧν τῷ Alyv-

Quorum alter ex superiore Zgypto, alter ex urbe
Alexandria erat oriundus. Czterum ambe pre cz-
teris illustres fuerunt , tum propter abstinentiam ,
tum ob mores et conversationem , tum ob mira-
cula quie per eorum manus perpetcabantur. Zgyptius
939 quidem Macarius tot sanavit zxgros, tot ob-
Sessos a di:einonibus liberavit, ut qu pergratiam
Dei gessit, separatum opus desiderent. Erat porro
reverendus pariter ac severus erga illos qui ipsum
ádibant. Macarius vero Alexandrinus , cum usque-
quaque similis esset Zgyptio, in hoc uno discre-
pabat, quod hilaris esset erga eos qui ad ipsum
accesserant, et urbanitate quadam juniores ad di-
sciplinam monasticam alliceret. lorum discipulus

πτίῳ, ἐν τούτῳ διήλλασσεν, ὅτι πρὸς τοὺς ἐντυγχά-
γοντας ἱλαρός τε ἦν, καὶ τῷ χαριεντίζεσθαι τοὺς
νέους ἦγεν πρὸς ἄσκησιν. Τούτων Εὐάγριος γενόμενος
μαθητῆς, τὴν δι᾽ ἔργων φιλοσοφέαν ἔἐχτήσατο, πρό-
τερον λόγῳ μόνῳ φιλόσοφος Gv. "Oc ἐν τῇ Κωνσταν-
τίου πόλει ὑπὸ Γρηγορίου τοῦ Ναζιανζηνοῦ εἰς τὴν
τοῦ διαχόνου προχειρισθεὶς τάξιν, εἶτα ἅμα αὐτῷ εἰς
τὴν Αἴγυπτον κατελθὼν, val τοῖς προλεχθεῖσιν ἐντυ-
χὼν ἀνδράσι, τὸν ἐχείνων βίον ἐζήλωσε. Καὶ τοσαῦτα
τεράστια ἐν ταῖς. χερσὶν αὐτοῦ γέγονεν, ὅσχ καὶ ἐν
ταῖς τῶν αὐτοῦ χαθηγητῶν. Τούτῳ καὶ βιθλία ἄγαν
σπουδαῖα συγγέγραπται, Ὧν τὸ μὲν, Μοναχὸς (61),
ἢ περὶ πραχτιχῆς ἐπιγέγραπται 56 δὲ, Γνωστιχὸς,
ἢ πρὸς τὸν χαταξιωθέντα γνώσεως. Κεφάλαια δὲ

Evagrius, cum antea verbis solum philosophatus B αὐτοῦ πεντήχοντα. Τὸ δὲ, ᾿Αντιῤῥητιχὸς, ἀπὸ τῶν

essel, ab iis opere ipso philosophari didicit. Qui
primum a Gregorio Naziauzeno Constantinopoli
diaconus ordinatus, postmodum. una cum illo in
JEgyptum profectus est: ibique cum supra me-
woralis viris congressus, corum vivendi genus
zemulatus est. Nec pauciora aut minora miracula
abillo, quam ab ejus przceptoribus sunt edita.
Mic libros conscripsit valde utiles : quorum unus
Monachus inscribitur, 'seu de virtute activa : alter
Gnosticus, vel ad eum qui scientiam consequi me-
ruit, Hic liber in quinquaginta distributus est ca-
pita. Tertius Antirrheticus inscribitur, ex divinis
Scripturis collectus contra dzumnones tentatoresg :
el iu octo partes divisus, juxia numerum octo
cogitationum. Scripsit preterea gnostica proble-
mata sexcenta. Denique duos carminum libros :
alterum ad monachos qui in ccnobiis seu congre-
gationibus degunt : alterum ad virginem. Qui
quidem quam eximii sint et admiratione digni,
quisquis eos legerit, facile cognoscet. Non alienum
autem fuerit, ut opinor, ex iis quz ab illo de mo-
nachis commemorantur, pauca quadam superio-
ribus attexere. Sic enim ille dicit ad verbum : Ne-
cessarium etiam est monachorum qui ante nos
recle ambulaverunt vias inquirere, et ad earum
exemplar nos corrigere. Multa enim ab illis sunt et

θείων Γραφῶν πρὸς τοὺς πειράζοντας δαίμονας, ἐν
ὀχτὼ διῃρημένον μέρεσι, κατὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν ὀχτὼ
λογισμῶν. Καὶ ἑξαχόσια προγνωστιχὰ προδλήματα "
ἔτι μὴν καὶ στιχηρὰ δύο" ἕν πρὸς τοὺς ἐν τοῖς
χοινοθίοις 3| ἐν auvoblat; μοναχούς * καὶ ἕν πρὸς τὴν
παρθένον. "À τινα ὅπως ἐστὶ ϑαυμαστὰ, οἱ ἐντυγ-
χάνοντες εἴσονται. Εὔχαιρον δὲ, ὡς ἡγοῦμαι, μιχρὰ
πῶν αὐτῷ μνημονευθέντων περὶ τῶν μοναχῶν τού-
«οἷς συνάψαι. Φησὶ γὰρ κατὰ λέξιν τάδε * ᾿Αναγχαῖον
xa τὰς ὁδοὺς τῶν προοδευσάντων μοναχῶν ὀρθῶς
διερωτᾷν, χαὶ πρὸς αὐτὰς κατορθοῦσθαι. Πολλὰ γάρ
ἔστιν π᾿ αὑτῶν ῥηθέντα τε καὶ πραχθέντα χαλῶς.
Ἐν οἷς καὶ τοῦτό τις ἔφησεν, ὅτι τὴν ξηροτέραν χαὶ
μὴ ἀνώμαλον δίαιταν ἀγάπῃ συζευχθεῖσαν, θᾶττον
διάγειν τὸν μοναχὸν εἰς τὸν τῆς ἀπαθείας λιμένα. Ὁ
δὲ αὐτὸς ταρασσόμενόν τινα νύχτωρ τῶν ἀδελφῶν
τῶν φασμάτων ἀπήλλαξεν, ἀσθενοῦσι μετὰ νηστείας
ὑπηρετῆσαι προστάξας. Οὐδενὶ γὰρ οὕτως, ἐρωτηθεὶς
ἔφησεν, ὡς ἐλέῳ τὰ τοιαῦτα χατασδένννται πάθη. Τῷ
δικαίῳ ᾿Αντωνίῳ προσῆλθέν τις τῶν τότε σοφῶν, xal
Πῶς διακαρτερεῖς, εἶπεν, ὦ Πάτερ, τῆς £x τῶν βι-
δλίων παραμυθίας ἐστερημένος ; Τὸ ἐμὸν βιδλίον,
ἔφη ὁ ᾿Αντώνιος, ὦ φιλόσοφε, ἡ φύσις τῶν γεγονό-
των ἐστὶ, xal πάρεστιν ὅτε βούλομαι τοὺς λόγους
ἀναγινώσχειν τοὺς τοῦ θεοῦ, Ἡρώτησέ ps τὸ σχεῦος
τῆς ἐχλογῆς, ὁ Δἰγύπτιος γέρων Μαχάριος, τί δή

VALESII ANNOTATIONES.
(67) Ὧν τὸ μὲν, Μοναχός. Epiphanius Scehola- ἢ) τὸν χαταξιωθέντα γνώσεως, quam scripturam in

Sticus in suo codice legerat μοναχικός. Sic euim
| vertit: Conscripsitque libros valde necessarios :
quorum unus. quidem Movaxixóc inscribitur, εἰ est
de aciuali : alius cognitionalis, secundum. quod
quispiam cognitione sit. dignus. Nicephorus tamen
in libro xi, capite 42, vulgatam lectionem confr-
mat. Sed quod pertinet ad alterum Evagrii librum,
ejus titulum ita concipit : Γνωστιχὸς, ἢ περὶ τοῦ
καταξιωθέντος γνώσεως. Posset etiam scribi, f πρὸς

versione mea seeutus sum. De hujus Evagrii libris
quid senserit Hieronis, vide in epistola *d Cte-
&iphontem adversus Pelagianos : ubi eum Origeni-
stam fuisse docet. Palladis in Lausiaca tres ab eo
libros scriptos esse dicit. Horum primum vocat
*"lepóv, secundum Movayóv, tertium. ᾿Αντιῤῥητιχόν,
qui est adversus fraudes diaboli. Συντάττει οὖν
τα βιθλία, Ἱερὸν, Μοναχὸν, ᾿Αντιῤῥητιχόν, εἰς. Ubi
'"lepóv vocat quem Socrates Γνωστιχόν.

VARIORUM,

» ᾿Αλεξανγδρεὺς Μαχάριος. Macarius, junior et
πολιτικός dictus, domo Alexandrinus, ubi ztate
prima bellaria vendendo quastum — exercebat ;
postea Antonii discipulus vitam monasticam amn-
plexus est : dein presbyter ei archimandrita
Nitriensis. Vide Sozon., lib. 11, cap. 14, et Theod.,

lib. tv, cap. 21. Obiit centenarius, circa an. 404.
Cave, ubi supra : qui ibid. ex ins. edidit Sermonem
de exitu statuque animarum post. hanc vitam Sub
nomine hujus Macarii Gr., Lat. quem tamen parvi
pendet, et recentioris cujusdam Graeculi commeu-
ium esse censet.

Digitized by Google
