<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,60">
    464 HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. IV. 465
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    KB'. Ὅτι πολλῶν κακῶν γενομένων εἰς τν Λουκίου ἐνθρονισμὸν, Σαβῖνος ὁ Μακεδονιανὸς συγγραφεύς, οὐδενς ἐμνημόνευσε· Πέτρος δὲ συγγράφων ἐμνήσθη, ὃς καὶ διαφυγὼν πρὸς Δάμασον τὸν Ῥώμης ἀπεσώθη· οἱ δ Ἀρειανοὶ καὶ Λούκιος, πολλὰ κακὰ τοῖς ἐν ἐρήμῳ ἁγίοις μονάζουσιν ἐπεδείξαντο.
    KG'.. Περὶ τοῦ ἁγίου μονάζοντος Ἀμμοῦ, καὶ ἑτέρων ἁγίων ἀνδρῶν κατάλογος, ἐκ τῆς Εὐαγρίου συγγραφῆς.
    KΔ'. Περὶ τν ἐξορισθέντων ἁγίων μοναχῶν, ὅπως ὁ Θεὸς ταῖς αὐτῶν θαυματοποιΐαις, πάντας πρὸς ἑαυτὸν ἐφειλκύσατο.
    KE'. Περὶ Διδύμου τοῦ τυφλοῦ.
    KϚ'. Περὶ Βασιλείου Καισαρείας, καὶ Γρηγορίου τοῦ Ναζιανζοῦ.
    KZ'. Περὶ Γρηγορίου τοῦ Νεοκαισαρείας.
    KH'. Περὶ Ναυάτου, καὶ τῶν ἐξ αὐτοῦ Ναυατιανῶν· καὶ ὡς μετέθεσαν οἱ κατὰ τὴν Φρυγίαν ἐξ αὐτῶν οἰκοντες, τὴν τοῦ Πάσχα ἑορτήν, ὁμοίως τοῖς Ἰουδαίοις.
    KΘ'. Περὶ Δαμάσου τοῦ Ῥώμης, καὶ Οὐρσίνου, ὅπως δὲ' αὐτοὺς ταραχῆς καὶ στάσεως ἐν Ῥώμῃ γενομένης, φόνος πολὺς ἐπακολούθησεν.
    Λ'. Ὡς τοῦ Μεδιολάνων ἐπισκόπου Αὐξεντίου τελευτήσαντος, καὶ στάσεως ἐπὶ τῇ ἐκλογῇ τοῦ μέλλοντος χειροτονηθῆναι γενομένης, Ἀμβρόσιος ὁ το ἔθνους παρχος, τὴν στάσιν μετὰ στρατιωτικῆς χειρὸς καταπαύων, ψήφῳ κοιν, καὶ ατοῦ το βασιλέως Οὐαλεντινιανοῦ συναινέσαντος, πάντων προεκρίθη τῆς ἐκκλησίας πρόεδρος.
    ΛΑ'. Περὶ τῆς τελευτῆς Οὐαλεντινιανοῦ.
    ΛΒ'. Περὶ Θεμίστου τοῦ φιλοσόφου· καὶ ὡς ἐκ τοῦ προσφωνητικοῦ αὐτοῦ λόγου δυσωπηθεὶς Οὐάλης, μικρόν τι τὸν κατὰ Χριστιανῶν ἐμετρίασε θάνατον.
    ΛΓ'. Ὅπως ο Γότθοι κατὰ Οὐάλεντα ἐχριστιάνισαν.
    ΛΔ'. Ὡς ο Γότθοι φ' ἑτέρων βαρβάρων καταπολεμηθέντες, τῇ τν Ῥωμαίων χώρᾳ προσέφυγον, καὶ ὑπὸ τοῦ βασιλέως προσεδέχθησαν. Ὅπερ αἴτιον ἀπωλείας καὶ τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς, καὶ αὐτοῦ το βασιλέως κατέστη.
    ΛΕ'. Ὡς ὁ βασιλεὺς τ φροντίδι τοῦ πρὸς Γότθους πολέμου, τὸν κατὰ Χριστιανῶν πόλεμον ἀνῆκεν.
    ΛϚ'. Ὡς καὶ Σαρακηνοὶ τηλικαῦτα τῇ πίστει Χριστοῦ προσέθεντο, Μαυίας τινὰς γυναικὸς αὐτῶν ἀρχούσης, Μωϋσῆν τινα θεοσεβῆ κα πιστὸν μονάζοντα λαβόντες ἐπίσκοπον.
    ΛΖ'. Ὡς ἀναχωρήσαντος Οὐάλεντος ἀπὸ Ἀντιοχείας, οἱ ἐν τῇ Ἀνατολῇ θαρσήσαντες ὀρθόδοξοι, καὶ μάλιστα ἐν Ἀλεξανδρείᾳ, τν Λούκιον ἐκβαλόντες, αὖθις τῷ Πέτρῳ τὰς ἐκκλησίας παραδεδώκασι, γράμμασι Δαμάσου τοῦ ἐπισκόπου Ῥώμης κατωχυρωμένῳ.
    ΛΗ'. Ὡς ὁ βασιλεὺς ὑποστρέψας ἐν τῇ Κωνσταντίνου πόλει, καὶ ὑπὸ τοῦ δήμου διὰ τοὺς Γότθους κατονειδισθεὶς, ἐξελθὼν τῆς πόλεως κατὰ βαρβάρων· καὶ συμβαλὼν αὐτοῖς ἐν Ἁδριανουπόλει τῆς Μακεδονίας ὑπ' αὐτῶν ἀνῃρέται, ζήσας μὲν τη πεντήκοντα, βασιλεύσας δὲ ἔτη ιϛ' πρὸς τοῖς δέκα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,880">
    XXII. Quod malorum quæ in enthronismo Lucii acciderunt, Sabinus quidem scriptor Macedonianus nullam mentionem fecit : Petrus vero in epistola sua meminit. Qui ad Damassum Romanum episcopum fugiens evasit : Lucius vero et Ariani monachos in solitudine plurimis malis affecerunt.
    XXIII. Catalogus sanctorum monachorum qui in solitudine vixerunt.
    XXIV. De sanctis monachis in exsilium pulsis, et quomodo Deus miraculis per illos editis cunctos ad se attraxerit.
    XXV. De Didymo cæco.
    XXVI. De Basilio Cæsariensi et Gregorio Nazianzeno.
    XXVII. De Gregorio Thaumaturgo.
    XXVIII. De Novato, dictisque ab eo Novatianis ; et quomodo hi qui Phrygiam incolebant Novatiani, festum Paschæ ad Judaicum morem transtulerint.
    XXIX. De Damaso Romano episcopo et Ursino : et quomodo, seditione Romæ propter illos facta, plurimi interfecti sunt.
    XXX. Quomodo post mortem Auxentii Mediolanensis episcopi, cum orta esset seditio ob electionem futuri antistitis, Ambrosius præses provinciæ, qui ad sedandum tumultum cum militari manu perrexerat, communi omnium suffragio, et ipsius Valentiniani imperatoris consensu, episcopus factus est.
    XXXI. De obitu Valentiniani.
    XXXII. De Themistio philosopho, et quomodo Valens, ejus oratione lenitus, de persecutione Christianorum aliquantulum remisit.
    XXXIII. Quomodo Gothi, regnante Valente, facti sint Christiani.
    XXXIV. Quomodo Gothi, ab aliis barbaris devicti, ad Romanos confugerunt, et ab imperatore suscepti, tum imperio Romano, tum ipsi imperatori exitio fuere.
    XXXV. Quomodo imperator, de bello contra Gothos sollicitus, bellum adversus Christianos remissius gessit.
    XXXVI. Quomodo Saraceni, Maria femina tunc apud eos regnante, ad fidem Christi conversi sint, et Mosem quendam, pium ac fidelem monachum, episcopum acceperint.
    XXXVII. Quomodo post imp. discessum Orthodoxi in Oriente, maxime apud Alexandrium, resumptis animis Lucium ejecerunt, et Petro qui Damasi Romani pontificis litteris munitus redierat, ecclesias reddiderunt.
    XXXVIII. Quomodo imperator Constantinopolim reversus, cum a populo propter Gothos convictus appeteteretur, contra barbaros profectus est : et cum illis congressus juxta Adrianopolim Macedoniæ urbem interfectus est, cum vixisset annis L, imperasset autem annis XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>