to

233 CAP. XVII,

De his que Edesse [acta gunt, deque. profecti
contumelia : et de civium fíde et constantia, et de
pia quadam muliere.

Sed ea qux Edess in Mesopotamia facta sunt,

nefas arbitror silentio przterire. 1n ea urbe illu-
stris ac splendida est basilica Thom:e apostoli, in
qua propter loci sanctitatem collectz sine inter-
missione celebrantur. Manc imperator videre
cupiens, cum sciret universam convenientium
multitudinem hzresim suam: detestari, ipse, manu
sua prafeetura: percussisse fertur, quod illos inde
etiam expellendos non curasset. Praefectus autem
contumelia affectus, cum imperatoris irz licet in-
vitus obsequi pararet, nec tamen tantam hominum
milütudinem interficere vellet, clam illos mounit
ne quis in basilica remaneret. Sed nemo consilio
ejus aut minis animum intendit : postcro enim die
universi ad basilicam eon(luxere. Cumque pr:e-
fectus cum ingenti militum numero ad basilicam
properaret, quo imperatoris bilem expleret, pau-
percula quaedam mulier, parvulum filium manu
trahens, contendit ad. ecclesiam, agmenque eorum
qui przfectum stipabant, perrunmpit. Quod mo-
leste ferens praefectus, mulierem ad se adduci
jubet, eamque compellat hie verbis: O infelix mu-
liercula, quo tam audacter et inverecunde properas?
"Tum illa; Quo, inquit, etiam alii properant. At
prefectus: Non audisti, inquit, cunctos qui illic
reperti fuerint, a prefecto esse interimendos ?

Mulier, Audivi equidem, ait, atque idcirco festino c

ut ipsa quoque illic inveniar. Cumque praefectus
dixisset : Et quo hunc parvulum trahis? respon-
dit mulier, ut et iste martyrium subire mereatur.
Jis auditis prefectus conjecit ex eo, quauta esset
reliquorum qui eo conveniebant animi confidentia.
Statimque ad imperatorem regressus, retulit illi
cunctos ad mortew pro fide sua sulbeundam paratos
esse; simul absurdum esse dicens, tantam multi-
tudinem momento temporis interficere, imperatoris
itam compescuit. Ad liunc modum Edesseni, neab
imperatore suo tanquam ab hoste vastarentur,
effugerunt.
234 CAP. XIX.

Quomodo imp. Valens multos. qui primam sui no-
minis literam 0 haberent, occiderit, ob quamdam
divinationem qua id predictum fuerat.

Per idem tempus, pessimus quidam diemon im-

SOCRATIS

504
A ΚΕΦΑΛ. 1H'
Περὶ τῶν ἐν ᾿Εδέσῃ γενομένων, τῆς τε τοῦ ὑπάρ-

Xov ὕδρεως, καὶ περὶ τῆς τῶν πολιτῶν πίστεως
καὶ παῤῥησίας, καὶ τῆς θεοφιϊοῦς γυναικός.

Λεχτέον δὲ οἷα xai ἐν Ἐδέσῃ τῆς Μεσοποταμίας
ἐγίνετο. "Mv δὲ τῇδε τῇ πόλει Θωμᾷ τοῦ ἀποστόλου
μαρτύριόν ἐστι λαμπρὸν χαὶ περιφανὲς, συνεχεῖς τε
ἐν αὐτῷ συνάξεις ἐπιτελοῦνται, διὰ τὴν τοῦ τόπου
ἁγιότητα. Τοῦτο ἱστορῆσαι ὁ βασιλεὺς Οὐάλης θελή -

"σας, xal μαθὼν πᾶν τῆς αὐτοῦ ἀπεχθεῖς αἱρέσεως
εἶναι τῶν συνερχομένων τὸ πλῆθος, λέγεται τῇ χειρὶ
mf, Cat τὸν ὕπαρχον, ὅτι μὴ προὐνόησε ἐξελάσαι χἀ-
χεῖθεν αὐτούς. Ὡς δὲ ὁ ὕπαρχος περιυθδρισθεὶς, ἕτοι-
μος ἣν ἄχων ὑπουργεῖν τῇ βασιλέως ὀργῇ. οὐ γὰρ
ἐβούλετο τοσούτων ἀνδρῶν φόνον ἐργάζεσθαι, λα-

B θραίως δηλοῖ, ὅπως ἂν μηδεὶς ἐν τῷ μαρτυρίῳ κατα-

ληφθῇ. ᾿Αλλλ προσεῖχεν οὐδεὶς, οὐδὲ τῇ συμβουλῇ,
οὐδὲ τῇ ἀπειλῇ πάντες γὰρ τῇ ἑξῆς εἰς τὸν εὐχτή-
piov τύπον συνέῤῥεον. Ὥς δὲ ὁ ὕπαρχος σὺν χειρὶ
πολλῶν στρατιωτῶν ἐπὶ τὸ μαρτύριον ἔσπευδεν, ἐχ-
πληρώσων τὴν τοῦ βασιλέως ὀργὴν, γυνῆ τις πενι-
χρὰ τὸ ἑαυτῆς παιδίον Ex χειρὸς ἕλχουσα, ἐπὶ τὸ
μαρτύριον ἔτρεχε, καὶ διαχόπτει τὸ τάγμα τῶν δορυ-

φορούντων (59) τὸν ὕπαρχον. ᾿Αγαναχτήσας δὲ ὁ
ὕπαρχος προσάγεσθαι αὐτῷ τὴν γυναῖκα χελεύςει,

καί φησι πρὸς αὐτήν" "f ταλαίπωρον γύναιον, ποῦ

τρέχεις οὕτως ἀκόσμως 1; Ἡ δὲ, "Evüa, φησὶ, “χαὶ ol

ἄλλοι συντρέχουσι. Ὃ δὲ, Οὐκ ἀκήχοας, ἔφη, ὅτι ὁ

ὕπαρχος μέλλει πάντας ἀναιρεῖν οὃς ἂν εὑρίσχῃ ;

Καὶ ἡ γυνὴ. Ἤχουσα, ἔφη, καὶ διατοῦτο σπεύδω,
ὥστε ἐχεῖ εὑρεθῆνα: (60). Καὶ ποῦ τοῦτο τὸ μικρὸν
ἕλχεις παιδίον ; φήσαντος τοῦ ἐπάρχου, dj γυνὴ φη-
σιν, ὥστε καὶ αὐτὸ μαρτυρίου καταξιωθῆναι. Ταῦτα
ὡς; ἔχουσεν Ó ἀνὴρ, ἐτεχμήρατο τῶν συνερχομένων
τὴν ἀπόνοιαν. Καὶ εὐθὺς παραγενόμενος πρὸς τὸν
βασιλέα, ἐδίδατχεν αὐτὸν, ὡς εἴησαν πάντες ἕτοιμοι
ὑπὲρ τῆς αὐτῶν ἀποθνήσχειν πίστεως " καὶ ἄλογον
εἶναι εἰπὼν τοσούτους ἐν βραχεῖ χρόνῳ ἀνελεῖν, παρ-
ἐπεισε τὸν βασιλέα παύσασθαι τῆς ὀργῆς. Τοῦτον

.*bv τρόπον Ἐδεσηνοὶ τὸ μὴ κχαταπολεμηθῆναι ὑπὸ
τοῦ οἰχείου βασιλέως ἐξέφυγον.

*

b KE9AA. l8.

Ὡς βασιλεὺς Οὐάλης. πολλοὺς ἀνεῖλε, στοι χεῖον
θῆτα ἔχοντας ἐν τῇ καταρχῇ τοῦ ὀνόματος,
ἔκ τινος γεκυομαντείας τοῦτο φημισθείσης.
Ὑπὸ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον (01) καὶ δαίμων τις

ΥΑΠΕΘΒΙ ANNOTATIONES,

(59) Τάγμα τῶν δορυφορούγντων. Rufinus, ex quo
hec desumpsit Socrates, in lib. n Historie Eccle-
siaslice ita dicit : Jnfantem quoque. parvulum. se-
cum tralentem, cursuque rapido, irrupto etiam. offi-
cii agmine, festinantem, Porro. hoe. memorabile
factum. mulieris Edessenz: contigit. anno. Christi
571 aut 572, ut mox videbimus. Male Baronius id
retulit anto. 570.

(00) “ὥστε ἐκεῖ εὑρεθῆναι. Post hzc verba duas

D integras lineas, quz in editione Roberti Stephani
deerant, supplevi ex codice Florentino et Sfortiano.
Easdem agnoscit Epiphanius Scholasticus, et. Ru-
finus, ex quo Socrates ista descripsit. Ceterum ex
hocetíam loco perspici potest, Ghristophorsonum
nellos  manuscriptos Socratis — codices — con-
suluisse.

(04) “Ὑπὸ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον. Totam haac
scenam infelicis oraculi quod gentiles quidam

VARIORUM. .
Οὕτως ἀκόσμως. Wafinus lib. d, cap. 5, ait.— vire se, ut mulierum habitum decet, diligentius po-

muliercalam. hane ita. festivam. et properam domo
sua prorupisse, «4 nec clauderel ostium, nec. op-

tuisset.

Digitized by Google
