ἀφ)

SOCRATIS

i44

vales essem. ld enim sotius erat, quam ut orbis A ἀνώτερος ὧν, τὰ δοχοῦντα ταράττειν τοὺς ἐντυγχά-

terrarum tantis repleretur malis, et tale monstrum
exsisteret, quale nunquam antea visum fuerat,
tametsi multa diluvia memorentur atque incendia ;
multi terre motus atque hiatus; ad hec hominum
inhumanz species ac belluinzs; fere denique pro-
digiosse atque ex diversis generibus compesita
referantur. Enimvero dignum amentia sua finem
sortitus est. » liec Gregorius de Juliano scripsit.
Caterum quod in libris suis quos adversus Chri-
$tianos scripserunt, veritatem obruere conati sint,
nonnulla e sacris Litteris pervertendo, quadam
inserendo, cuncta vero ad suum sensum atque
institutum interpretando : multi scriptis adfersus
illos responsionibus ostenderunt, et sophisticas

illorum argutias everterunt ac refutarunt. Sed prae B

reliquis. omnibus Origenes, qui quidem Juliano
longe vetustior fuit, ea quz in sacris Scripturis
auimos legentium conturbare videbantur, sibimet-
ipse objiciens atque exponens, sophisticas malevo-
lorum hominum cavillationes repulit. Quz si dlli-
genter perlegissent Julianus atque Porphyrius, et
si placido animo ea suscepissent, prorsus stylum
suum ad aliud argumentum convertissent, nec ad
impietatis plena sophismata conscribenda, animum
suum unquam applicuissent. Quod vero imperator
cavillari studuerit, apud rudes et imperitos verba
faciens, non apud eos qui ex sacris Litteris expres-
sam veritatis gerunt imaginem, hinc licet perspice-

νοντας ταῖς ἱεραῖς Βίόλοις ἀνθυπενεγχὼν ἑαυτῷ, xal
ἐρμηνεύσας, τὰς τῶν ἀγνωμονούντων σοφιστικὰς εὑ-
ρεσιλογίας ἀπέχλεισεν. Οἷς εἰ μὴ παρέργως ἐντετυ-
χήκασιν Ἰουλιανὸς xai Πορφύριος, εὐγνωμόνως τε
αὐτὰ ἐδέξαντο, πάντως ἂν εἰς ἕτερά τινα τοὺς λόγους
ἕτρεψαν, καὶ οὐκ ἂν εἰς τὰ σοφίσματα (84) βλάσφημα
γράφειν ἐτράπησαν. Ὅτι δὲ ὁ βασιλεὺς σχῶψαι ἐπ-
ετήδευσε πρὰς τοὺς ἰδιώτας xal ἀπλουστέρους τοὺς
λόγους ποιούμενος, οὐ μὴν πρὸς τοὺς Ex τῶν ἱερῶν —
Γραμμάτων, μόρφωσιν τῆς ἀληθείας ἔχοντας, ἐχεῖθεν

δῆλόν ἐστι᾿ λαδὼν γὰρ τὰ ῥήματα, ὅσα χρείας ἕνεχεν
οἰχονομιχῶς ἐπὶ τοῦ Θεοῦ ἀνθρωπικώτερον τέταχται,
χαὶ πολλὰ τοιαῦτα ἐπισυνείρας, τέλος ἐπιφέρει χατὰ
λέξιν τάδε, Τούτων τοίνυν ἕκαστον, εἰ μὴ λόγος ἐστὶν
ἀπόῤῥητον ἔχων τινὰ θεωρίαν, ὅπερ ἐγὼ νενόμιχα,
πολλῆς γέμουσιν οἱ λόγοι περὶ αὐτοῦ βλασφημίας.
Ταῦτα μὲν ἐν τῷ τρίτῳ αὐτοῦ xavà Χριστιανῶν βι-
θλίῳ αὐταῖς λέξεσιν εἴρηχε. Καὶ ἐν τῷ λόγῳ δὲ αὐ-
τοῦ ὃν περὶ Κυνισμοῦ (85) ἐπέγραψε, διδάσχων ὅπως
δεῖ τοὺς ἱεροὺς πλάττειν μύθους, φησὶ δεῖν χρύπτειν
τὴν περὶ τῶν τοιούτων ῥημάτων ἀλήθειαν, λέγων
αὐτοῖς ῥήμασι τάδε" Φιλεῖ γὰρ fj φύσις χρύπτεσθαι "
xai τὸ χεχρυμμένον᾽ τῆς τῶν θεῶν οὐσίας οὐχ
ἀνέχεται γυμνοῖς εἰς ἀχαθάρτους ἀχοὰς ῥίπτεσθαι
ῥήμασι. Φαίνεται δὴ διὰ τούτων ὁ βασιλεὺς ὑπό-
νοῖαν ἔχειν περὶ τῶν θείων Γραφῶν, ὡς εἴησαν λόγαι
μυστιχοὶ, ἀπόῤῥητόν τινα θεωρίαν ἔχοντες * ἀγαν-
αχτεῖ δὲ, ἐφ᾽ οἷς μὴ καὶ πάντες τὴν αὐτὴν περὶ

re : nam cum multa quz propter dispensationem (; τούτων ὑπόνοιαν ἔχουσι, xal χατατρέχει τῶν iv

necessitatis causa hunano more de Deo 203 di-
cuntur excerpsisset atque in unum collegisset, tam-
dem hzc subjungit ad verbum. Horum singula, nisi
sermo ipse arcanam quamdam habeat intelligen-
liam, quod quidem facile existimo, multa in Deum
impietate referta sunt. Hzc ille in tertio contra
Christianos libro totidem verbis scripsit. In eo au-
tem libro quem de cynica pbilosophia inscripsit,
docens qua ratione sacras fabulas fingere deceat,
hujusmodi in rebus occultandam ait esse verita-

Χριστιανοῖς ἁπλουστέρων δεχομένων τὰ λόγια (86).
Οὐκ ἔδει δὲ τοσοῦτον χαταδραμεῖν τῆς ἀπλότητος
τῶν πολλῶν, οὐδὲ τυφωθῆναι δι᾽ ἐχείνους χατὰ τῶν
ἱερῶν γραμμάτων " οὐδὲ μισῆσαι χαὶ ἀποστραφῆναι
τὰ καλῶς αὐτῷ νοούμενα (87) , ὅτι μὴ πάντες αὐτὰ
ἐνόουν, ὡς αὐτὸς ἐδούλετο. Νῦν δὲ, ὡς Éotxs , τὰ
αὐτὰ Πορφυρίῳ * πέπονθεν. "Exclvoz; μὲν γὰρ πλη-
γὰς ἐν Καισαρείᾳ τῆς Παλαιστίνης ὑπό τινων Χρι-
στιαγῶν εἰληφὼς. καὶ μὴ ἐνεγχὼν τὴν ὀργὴν, Ex με-
λαγχολίας, τὸν μὲν Χριστιανιαμὸν ἀπέλειπε (88)

VALESH ANNOTATIONES.

(84) Οὐκ ἂν elc τὰ σοφίσματα. Scribendum est
εἰς τὸ, quemadmodum etiam Savilius ad oram sui
codicis adnotavit.

(85) Ἐν τῷ λόγῳ δὲ αὐτοῦ ὃν περὶ Kuri pov.
Intelligit librum adversus Heraelium Cynicum, qui
inscribitur, πῶς Κυνιστέον, In eo enim libro legitur
hic locus, pag. 403.

(86) ᾿Απιουστέρων δεχομένων τὰ Aóyua. Scri-
bendum est, ἁπλούστερον advorbialiter, ut legerunt
interpretes.

(87) Τὰ καλῶς αὐτὰ νοούμενα. In codice Sfor-

liano legitur τὰ χαλῶς αὐτῷ νοούμενα, non male.
Magis tamen placet id quod olim conjiciebam, sceri-
bendum esse τὰ χαλῶς ἄλλοις νοούμενα. Posset

D etiam simpliciter legi τὰ καλῶς νοούμενα. Vos enim

αὐτὰ ex sequenti linea perperam huc irrepsit.

(88) Τὸν μὲν Χριστιανισμὸν ἀπέλειπο. In. Flo-
rentino codice scriptum est χατέλειπε. Nicephorus
vero in capile 26 libri decimi, pro boc verbo po-
suit ἐξόμνυται, eb pro μὴ ἐνεγχὼν τὴν ὀργὴν maluit
dicere τὴν ὕδριν.

VARIORUM.

* Πορφυρίῳ. Porphyrius, quem Socrates Tyrium
senem, quippe urbe Tyro oriundum, et Juliani pa-
trem, utpote cujus libros maguo in. prelio impe-
rator habuit, appellat; patria lingua vocabatur
Malchus, quod nomen proprie regem significat.
Claruit an. Chr. 270. Obiit, ut videtur. ineunte
sequente seculo, Nescio plaue, inquit Caveus noster,
ap fidem meretur quod de eo refert Nicephorus,

lib. x, cap. 56, qui tamen Eusebium hac in re te-
stem citat, Porphyrium primo quidem fuisse Chri-
stianum : verum cum ἃ Christianis quibusdam
Czosarez verberatus esset, nec injuriam jllam bene
concoquere posset, aira bile percitum Christia-
nismum ejurasse, atque ad Christum Cbristiano-
rumque Scripturas impiis conviciis proscindendas
animum appulisse. Nicephoro praivisse videtur

Digitized by Google
