"555

SOCRATIS

756

lium adzravit, octoginta aureos pro unoquoque A xovca χρυσίους ὑπὲρ Éxáctou στρατιώτου τοὺς

milite a collatoribus exigi jubens, licet antea tri-

butariam functionem minime relevasset. Atque ob

hanc causam respublica Romanorum aliquanto

temporis spatio adversam fortunam experta est.
CAP. XXXV.

Quomodo imperator de bello contra Gothos sollicitus,
bellum adversus Christianos remissius geseil.

Barbari enim, accepta Thracia, eum provinciam
Romanorum secure ac libere possiderent, felicitate
sua moderate uti neutiquam potuerunt : sed bene
meritos hello aggressi, cuncta per Türaciam et lini-
timas regiones subverterünt. Qus cum ad aures
Valentis perlata essent, effecerunt ut Homousianos
in exsilium mittere desisteret. Perturbatus enim

συντελεστὰς ἀπαιτεῖσθαι χελεύσας, οὐ πρότερον τὰς
συντελείας χουφίσας αὐτοῖς. Τοῦτο ἀρχὴ γέγονε τοῦ
δυστυχῇσαι (10) τότε πρὸς ὀλίγον τὴν Ῥωμαίων
ἀρχήν.

ΚΈΦΑΛ. ΔΕ".

Ὡς ὁ βασιλεὺς τῇ φροντίδι τοῦ πρὸς Γόεθους
πολέμου, τὸν κατὰ Χριστιανῶν πόλεμον ár-
ἧκεν.

Οἱ yàp βάρδαροι τι τὴν Θράκην κατειληφότες, ἐν
ἀδείᾳ τὴν ἹΡωμαίων χαρπούμενοι χώραν, τὴν εὐτυ-
χίαν οὖκ ἤνεγχαν᾽ ἀλλὰ κατὰ τῶν εὐεργετησάντων
χωροῦσι, xai πάντα τὰ περὶ Θράχην ἀνέτρεπον.
Ταῦτα οὕτως ἐπιγενόμενα, elc γνῶσιν ἐλθόντα τοῦ
Οὐάλεντος, τοῦ εἰς ἐξορίαν πέμπειν τοὺς φρονοῦντας
τὸ ὁμοούσιον ἀφίστατο. Ἐν θορύδῳ γὰρ γενόμενος,

hoc nuntio, relicta confestim Antiochia, venit B εὐθὺς ἐκ τῆς ᾿Αντιοχείας ἐπὶ τὴν Κωνσταντινούπολιν

Constantinopolim. Atque idcirco bellum quod con-

tra Christianos illie gesserat , sedatum est. Eodem

tempore Euzoius, Árianz partis apud Antiochiam

episcopus, extremum diem obiit, consulatu Valentis

Augusti quinto, et Valenüniani Junioris primo;

ejusqne in locum substitutus est Dorotheus.
CAP. XXXVI.

Quomodo Saraceni, Mavía [femina tunc apud eos
regnante, ad fidem Cliisti conversi sint, εἰ Mosen
guemdum , pium ac fidelem monachum , episcopum
acceperint.

Post imperatoris discessum ex urbe Antiocliia ,
Saraeeni, qui prius federati erant, ἃ Romanis de-
fecere , Μανία regina post viri sui obitum eos
ductante. Cuncta igitur versus Orientem loca a
Saracenís eo ienmpore -vasetabantur. Verum divina
Providentia eorum impetum compressit Q5& hoc
medo : Moses quidam genere Saracenus , monasti-
cam in solituditie vitam degens, tum ob pietatem
ac fidem, tum ob miracula celeberrimus apud omnes
erat. Hunc. Mavia Saracenorum regina genti sus
episcopum dari ἃ Romanis postulavit, ea condi.
tione ut bellum oum. ipsis dissolveret. Quibus au-

ἦλθε. Διὸ xat ὁ xav' αὐτὴν χριστιανιχὸς ἐλώφησε

πόλεμος. Τότε δὴ καὶ Εὐζωῖος, ὁ τῆς ᾿Αρειανῆῇς 0pr.-

σχείας ἐν ᾿Αντιοχείᾳ προεστὼς, τέλει τοῦ βίον ἐχρὴ-
σατο, κατὰ τὴν ὑπατείαν Οὐάλεντος τὸ πέμπτον, καὶ

Οὐαλεντινιανοῦ Νέου τὸ πρῶτον" χαὶ χαθίσταται εἰς

τὸν τόπον αὐτοῦ Δωρόθεος.

ΚΕΦΑΛ. AG'.

ὯΩΗς καὶ Σαρακηγοὶ τηνικαῦτα τῇ πίστει Χριστοῦ
προσέθεντο, Μαυΐας γυναικὸς αὑτῶν ἀρχούσης
Μωσὴν τινα θεοσεθῆ καὶ πιστὸν μονγάζυντα Aa-
δόντες ἐπίσκοπον.

᾿Αναχωρήδσαντος δὲ τῆς ᾿Αντιοχείας τοῦ βασιλέως,
Σαραχηνοὶ ^ οἱ πρώην ὑπόσπονδοι, τότε "Popaiwv
ἀπέστησαν, στρατηγούμενοι ὑπὸ Μαυΐας γυναιχὸς,
τοῦ ἀνδρὸς αὑτῆς τελευτήσαντος. Πάντα οὖν τὰ ὑπὸ
"hw ἀνατολὴν (14), ὑπὸ τῶν Σαρακηνῶν χατὰ τὸν
αὑτὸν ἐπορθεῖτο χρόνον. ᾿Αλλά τις Θεοῦ πρόνοια, τὰ
Σαραχηνῶν χατέστειλε δι᾽ αἰτίαν τοιαύτην. Μωσξς
τις ὄνομα 5, Σαραχηνὸς τὸ γένος, tv τῇ ἐρήμῳ νὸν
μοναχιχὸν μετερχόμενος βίον, Ex' εὐλαδείᾳ καὶ πίστε:
καὶ τεραστίοις περιδόητος Tiv. Τοῦτον ἡ τῶν Xapaxn-
γῶν βασίλισσα Mavta , ἐπίσχοπον τοῦ οἰχείου ἔθνους
ἧἥτει λαθεῖν, ἐπὶ συνθήκαις τοῦ χαταλῦπαι τὸν πόλε-

"WALESII. ANNOTATIONES.

debet apponam : Eraditis adwlatoribus in. majus
foriunam. principis extollentibus; guod ez wltimis
terris [οἱ tirocinia Irahens, ei nec. opinanti offerret ,
ut collatis in unum suis el alienigenis viribus, invi-
cium haberet exercitum; et pro militari supplemento
quod provinciatim annuum pendebatur, thesauris ac-
cederet auri cumulus magnus.

(10) Τοῦτο ἀρχὴ γέγονε τὸ δυστυχῆσαι. Scri-
bendum est τοῦ δρστυχῆσαι. [ἃ enim poscunt leges
grammaticz.

(41) Πάντα οὖν τὰ ὑπὸ τὴν ἀνατολήν. Lego
τὰ πρὸς τὴν ἀνατολήν, Statim enim sequitur. ὑπὸ
τῶν Σχραχηνῶν, ele. Et insuavis esset ejusdem
propositionis iteratio. Paulo post, ubi legitur ἐκεῖ

LAU! βάρδαροι. Barbarorum mulütudinem
in Thraciam receptam, omnem numerum et cal-
culum, etiam Xerxis Graeciam invadentis copias
superasse, asserit Ammianus. Qualiter autem Thra-
ciam rapinis, cedibus, stupris, incendiisque faeda-
bant, narrat idem, lib. xxxi, cap. 8. .

* Zapaxnvol, Do Saracenorum origine et mori-

τὴν ἱερωσύνην δεξάμενος, scribendum est δεξό-
ϑένος. Porro hanc narrationem de episcopo Sara-
cenis dato, et de pace cum iisdem facta, desum-
psit quidem Socrates ex Rufini libro u cap. 6, sed
non servavit ordinem Hulfini : Rufinus enim id
retulit sub initium episcopatus Lucii, post £desse-
norum persecutionem, nou sub Valentis ezitum.
Atque ego senten&am Rufini sequi malim, quai
Socratis atque Sozomeni, Movet me id quod oit
Socrates, Maviam reginam, facta cum ftomanis
pace, despondisse filiam. suam Vietori magistro
militum. Atqui Victor sub exitum imperii Valentis,
nimium provectus cral ietatc ut de ducenda uxore
adhue cogitaret.

VARIORUM.

bus videantur Sozomenus lib. vi, cap. 5$; Marcel-
ljnus, lib. xiv, cap. &, alibique.

ο Μωσῆς tic ὄνομα. Saracenorum conversionem
ad fidem, ad tempora Valentiniaui obitum przce-
dentia refert Pagi in Critic. ad BHaron., ann. 572,

τ, 40, W. Lovwrtu.

Digitized by Google
