555

SOCRATIS

5356

sint. Porro uterque eorum multos et eximios A μονήρη βίον Βασιλείου ἐζήλωσε" Γρηγόριος δὲ τὸ

libros conscripsit atque evulgavit; ex quibus non-
nullos a se in Latinum sermonem conversos esse
testatur Rufinus. Caeterum Basilius duos habuit
frawes, Petrum et Gregorium. Sed Petrus quidem
monasticam Dasilii vitam zmulatus est, Grego-
rius vero ejus in docendo eloquentiam; qui et

διδασχαλιχὸν τοῦ λόγου - ὃς καὶ τὴν πονηθεῖσαν Baot-
λείῳ ἑξαήμερον, ἅτε δὴ καταλειφθεῖσαν z, προσ-
ἀνεπλήρωσε μετὰ θάνατον τοῦ ἀδελφοῦ καὶ ἐπι-
τάφιον εἰς Μελέτιον τὸν ᾿Αντιοχείας ἐπέσχοπον ἐν τῇ
Κωνσταντίνον πόλει διεξῆλθε. Φέρονται δὲ αὐτοῦ
χαὶ ἄλλοι λόγοι διάφοροι.

librum Basilii Pe opere sex dierum, quem ille imperfectum reliquerat, post obitum fratris sup-
plevit, et Orationem funebrem in laudem Meletii Antiochensis episcopi Constantinopoli recitavit.

Exstant et ali: plures orationes ab eo conscriptze.
CAP. XXVII.
De Gregorio Thaumaturgo.

Sed quoniam ex nominis similitudine, et ex
libris qui Gregorii titulum przferunt, nonnulli in
errorem ducuntur, sciendum est alium esse Pon-
ticum Gregorium, qui ex urbe Ponti Neoczesarea
oriundus, istis antiquior fuit, quippe qui discipulus
fucrit Origenis. llujus Gregorii celebris fama est
Athenis ac Beryli, et per universam Ponticam
diccesim, ac per universum prope dixerim terra-
rum orbem. Nam cum ex Atheniensium scholis
discessisset, juris civilis discendi causa Berytum
profectus est. Ubi cum accepisset Origenem sacras
Litteras C:esarez interpretari, celeri cursu in
eam urbem contendit. Cumque magnificam sacro-
zum Librorum expositionem auscultasset, 9 9Ro-
manis legibus valedicens, Origeni se totum dedi-
dit. A quo cum veram philosophiam didicisset,
postea a parentibus revocatus, rediit in patriam.

KE9AA. KZ'.
Περὶ Γρηγορίου τοῦ θαυματουργοῦ.

Ἐπειδὴ δέ τινες ἐκ τῆς ὁμωνυμίας πλανῶνται, καὶ
ἐχ τῶν ἐπιγραφομένων Γρηγορίου βιδλίων, δεῖ εἰδέ-
ναι ὅτι ἄλλος ἐστὶν ὁ Ποντιχὸς Γρηγόριος Y, ὅστις Ex
«ἧς ἐν Πόντῳ Νεοχαισαρείας ὁρμώμενος, ἀρχαιότερος
τούτων ἐστί " μαθητὴς γὰρ Ὡριγένους ἐγένετο. Περὶ
τούτου τοῦ Γρηγορίου, πολὺς ὁ λόγος ἕν τε ᾿Αθήναις
xai Βηρυτῷ, καὶ ὅλῃ τῇ Ποντιχῇ διοιχήσει (89), ὡς δὲ
εἰπεῖν, χαὶ πάσῃ τῇ οἰκουμένῃ. Οὗτος γὰρ ὡς τῶν
᾿Αθήνησι παιδευτηρέων ἀναχωρήσας, ἐν τῇ Βηρυτῷ
νόμους ἐμάνθανε. Πυθόμενός τε ἐν τῇ Καισαρείᾳ τὰ
ἱερὰ Γράμματα ἑρμηνεύειν Ὠριγένην, δρομαῖος ἐπὶ
τὴν Καισάρειαν παραγίνεται ἀχροασάμενός τε τῆς
μεγαλοφώνου θεωρίας τῶν ἱερῶν Γραμμάτων, πολλὰ
χαίρειν εἰπὼν τοῖς 'Ρωμαϊχοξς νόμοις, ἀχώριστος ἦν
«οὔ λοιποῦ" καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ παιδευθεὶς τὴν ἀληθῆ
φιλοσοφίαν, καὶ μεταταῦτα ἐπὶ τὴν πατρίδα, τῶν
γονέων χαλεσάντων, ἀνεχώρησε. Κἀχεῖ πρῶτον μὲν

Ubi primo quidem, dum adhuc laicus esset, multa C λαϊκὸς ὧν, πολλὰ σημεῖα ἐποίησε, νοσοῦντας θερα-

fecit. miracula : nunc agrolos sanans, nunc dz-
1jones per epistolam fugans, gentiles denique
non verbis tantum, sed multo magis operibus ad
fldem alliciens, Hujus mentionem facit etiam
Pamphilus Martyr, in libris quos pro Origenia de-
fensione scripsit : quibus etiam adjuncta est Gre-
gorii Oratio, quam ille ab Origene discedens, in
ejus laudem composuit. Fuerunt igitur, ut com-
pendio dicam, Gregorii plures. Primus est anti-
quus iste, discipulus Origenis; secundus Nazian-
zenus; tertius frater Basilii; est etiam alius Gre-
gorius, quem Ariani, dum Alhanasius in exsilio
ageret, episcopum constituerunt. Verum de his
hsec dicta sufficiant.

πεύων, καὶ δαίμονας δι᾽ ἐπιστολῶν φυγαδεύων, καὶ
«οὺς Ἑλληνίζοντας, τοῖς τε λόγοις, καὶ πλέον τοῖς
γινομένοις ὑπ᾽ αὐτοῦ προσαγόμενος. Μέμνηται δὲ αὖ-
τοῦ xai Πάμφιλος ὁ μάρτυρ ἐν τοῖς περὶ Ὠριγέ-
νους (90) πονηθεῖσιν αὐτῷ βιθλίοις, ἐν οἷς καὶ συστα-
τιχὸς λόγος l'enyoplou εἰς Ὡριγένην (91) παράχει-
«at, Γεγόνασιν οὖν, ὡς ἐν χεφαλαίῳ εἰπεῖν, Γρηγό-
puo * ὅ τε ἀρχαῖος οὗτος xaX μαθητὴς Ὠριγένους,
xaY ὁ Ναζιανζηνὸς, xal ὁ ἀδε) φὸς Βασιλείου. Ἐγέ-
veto ὃὲ xal ἄλλος Γρηγόριος ἕν ᾿Αλεξανδρείχ, ὃν οἱ
᾿Αρειανοὶ χατὰ τὸν χαιρὸν τῆς φυγῆς ᾿Αθανασίον
χατέστησαν. Περὶ μὲν δὴ τούτων τοσαῦτα λελέχθω.

VALESII ANNOTATIONES.
(89) Ποντιχῇ οἰκήσει. Hoc loco secutus auctori- probare non possum : neque enim oratio illa a

tatem Nicephori, emendavi Ποντιχῇ διοιχήσει,
quamvis scripti codices nihil mutent.

(90) Περὶ ᾿Ωριγένους. Melius scriberetur ὑπὲρ
Ὧριγένους. Intelligit enim. Apologeticum Pamphili
pro Origene, de quo vide Photium in Bibliotheca.

(91) Συστατικὸς Aóyoc Γρηγορίου εἰς 'üpryérnv.
Musculus. vertit : Liber Gregorii adjungitur, quo
Origenem commendavit. Christophorsonus autem ita
interpretatur, Oratio Gregorii in Origenis commen-
dationem conscripta, Verum hanc interpretationem

Gregorio Thaumaturgo scripta est ad commenda-
tionem Origenis, scd ad agendas gratias preeceptori,
cum ex ejus schola discederet. Συστατικαὶ quidem
dicuntur Epistole commendatitie. Orationes autem
συστατιχαὶ nulle. unquam fuerunt. Quare. non du-
bito quin συνταχτιχός scribendum sit, licet. Nice-
phorus vulgatam lectionem confirmet, Est autem
συνταχτιχὸς λόγος, oratio qua vale dicitur, ut. mo-
nui in Annotationibus Eusebianis, quas studiosus
lector consulet.

VARIORUM.

x "Arg δὴ xara.leigOeicay. Quem ille imperfectum
reliquerat, vertente Valesio; mihi videtur vox decsse.
W. Lowra.

Υ Ὁ Πογτικὸς Γρηγόριος. Be Gregorio Thauma-
turgo, qui obiit anno 265, vide Euseb. Jlist. lib. vi,
cap. 50.

Digitized by Google
