5t

SOCRATIS

$13

'

abjicerent. Cum hec inter sc pacti essent, ad mon- À χαλουμένης Νιτρίας X. χωροῦτιν. Ἐχεῖ τε βραχὺν

tem qui Niteiz dicitur se conferunt. lbi in tugu-
rio degentes , ad modicum tempus communi usi
sunt monasterío, sine ullo virilis ac muliebris sexus
discrimine, cum uuum essent in Christo, sicut ait
Apostolus, Non longo post tempore, novicia et
incorrupta virgo Ammonem sic allocuta est : Te qui
castitatem consectaris, non decet in tam arcto
domicilio mulierem intueri, Quamobrem, si placet,
uterque nostrum separatim exercitationes nostras
pefagamus. ld quoque pactum ex zquo placuit
ambobus, Sejuncti igitur ἃ se invicem, reliquum
vit:e tempus ita transegere, a vino quidem οἱ oleo
abstineutes : solo autem pane , interdum post diem
integrum, interdum post biduum, post plures non-
nunquam dies vescentes. Hujus Ammonis animam
post obitum ab angelis susceptam Antonius , qui
lisdem vivebat temporibus , vidit, sicut in ejus vita
narrat. Athanasius Alexandrinus episcopus. Multi
porro liujus Ammonis vitam imitali sunt : et montes
Nitric atque Scetis paulatim monachorum multitu-
dine sunt repleti : quorum omnium vitas conscri-
bere, peculiaris argumenti opus foret. Verum quo-
niam inter illos quidam Deo accepti, et in mona-
stjea di-ciplina illustres pre ceteris exstiterunt ,
qui et vitam apostolicam duxerunt, οἱ utilia qu:e-
dam ac memoratu digna tum gesserunt, tum ctiam
dixerunt ; oper: pretium duxi, pauca ex multis
huic llistoriz: nostrae inserere, ad legentium utili-
fatem, Aiunt. igitur hune Aumonem nunquam se-
ipsum vidisse nudum ; solitumue dicere, turpe
esse monacho vel suum ipsius corpus nudum spe-
ctatre, Cumque aliquaudo fluvium trajicere vellet ,
pigeretque eum vestes exuere, Deum precatus est
ut ipsi absque. ulla propositi sui jactura transitus
concederetur, Statimque 43$ ab angelo ad. ulte
riorem fluvii ripam translatus est. Alius quidam
monachus Didymus nomine, licet nonaginta annos
viserit, usque ad obitum tamen nullius bominis
contubernio est usus. Alius item nomine Arsenius
juniores monachos qui deliquerant a communione
minime sceparabat, sed eos qui provecta essen!
slate. Dicebat enim juvenem qui excommunicatur
contumacem (cri; seniorem vero cito excomm-

χρόνον χαλύδῃ διάγοντες, ἀσχητήριον εἶχον χοινὸν,
οὐκ ἔχοντες διάχρισιν θηλείας τε xal ἄῤῥενος " ἀλλὰ
ὄντες ἕν, χατὰ τὸν ᾿Απόστολον, ἐν Χριστῷ. Οὐ πολλοῦ
δὲ παραδραμόντο; καιροῦ, ἡ νεόνυμφος καὶ ἀμόλυν-
*og τοιάδε πρὸς τὸν ᾿Αμμοῦν» ἔλεξεν" Οὐ πρέπον,
ἔφη, ἀσχοῦντί σοι σωφροσύνην, ὁρᾷν ἐν τοσούτῳ οἱ-
χήματι (64) θήλειαν. Διὸ, εἰ δοχεῖ, ἕκαστος ἰδίᾳ τὴν
ἄσχησιν ποιησώμεθα. Αὗται πάλιν αἱ συνθῆχαι ἤρε-
6xov ἀμφοτέροις * καὶ χωρισθέντες ἀπ᾽ ἀλλήλων, οὔ-
τω; τὸ λοιπὸν τοῦ βίου διήνυσαν, ἀπεχόμενοι οἴνου
τε xat ἐλαίου, μόνον τε ξηρὸν ἄρτον, xal αὐτὸν mozk
μὲν ὑπὲρ μίαν ἡμέραν, ποτὲ δὲ ὑπὲρ δύο, ἔστι δὲ καὶ
ὑπὲρ πλείους ἐσθίοντες. Τούτου τοῦ ᾿Αμμοῦν τὴν ᾧυ.-
yhv! μετὰ θάνατον ἀναλαμδανομένην ὑπὸ ἀγγέλων
ὁ xat' αὐτὸν βιώσας ᾿Αντώνιος ἐθεάσατο, ὥς φησιν
ἐν τῷ βίῳ αὐτοῦ ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρείας ἐπίσχοπος
᾿Αθανάσιος. ᾿Ἐξήλωσαν οὖν τὸν βίον τοῦ ᾿Αμμοὺν
πάνυ πολλοὶ, xai χατὰ μέρος ἐπληρώθη τὸ τῆς Νι-
τρίας ὅρος, καὶ τὸ τῆς Σχίτεως, Ex τοῦ πλήθους τῶν
μοναχῶν. Ὧν πάντων τὸν βίον συγγράφειν, ἰδίας
ἔργον ἐστὶν ὑποθέσεως. Ἐπεὶ δὲ ἐγένοντο ἐν αὐτοῖς
ἄνδρες θεοφιλεῖς, xax ἐν τῇ ἀσχέσει διαπρέψαντες,
xai ἀποστολιχὸν βίον βιώσαντες, χρειώδη τέ τινα
καὶ ἄξια τοῦ ἀπομνημονεύεσθαι ἐποίησάν τε καὶ
ἔλεξαν, χρήσιμον οἶμαι ἐκ πολλῶν ὀλίγα ἐγκαταμίξαι
τῇ Ἰστορίᾳ, πρὸς ὠφέλειαν τῶν ἐντυγχανόντων. Δέ-
γετα: τοίνυν ᾿Αμμοῦν οὗτος γυμνὸν ἑαυτὸν μὴ ἑωρα-
χένα! ποτὲ, λέγων ἀπρεπὲς εἶνα! μοναχῷ, xai τὸ
ἑαυτοῦ σῶμα γυμνὸν θεωρεῖν. Καί ποτε διαδῆναι
ποταμὸν βουλόμενος, ὥχνει ἀποδύσασθαι - ηὔξατό τε
τῷ Θεῷ. γενέσθαι αὐτῷ τὴν διάδθασιν μὴ ἐγχοόπτο-
μέν τὴν πρόθεσιν * καὶ ἄγγελος μετέθηχεν αὐτὸν
εἰς τὸ πέραν τοῦ ποταμοῦ. Δίδυμος ἄλλος οὗτος μο-
ναχὸς, ἐννενήχοντα ἔτη βιοὺς, οὐδενὶ ἀνθρώπῳ συν-
ἐμεινεν ἄχρι τῆς τελευτῆς. ᾿Αρσήνιος ἄλλος τοὺς τῶν
νέων πταίσαντας οὐκ ἀφώριζεν, ἀλλὰ τοὺς προχό-
Ψψαντας " λέγων ὅτι ὁ νέος ἀφορισθεὶς, χαταφρονητὴς
γίνεται, ὁ δὶ προκόψας τῆς ix τοῦ ἀφοριτμοῦ
ὀδύνης ταχεῖαν λαμδάνει τὴν αἴσθησιν. Πίωρ περὶ-
πατῶν ἤτθιεν. Πυθομένου δέ τινος διὰ τί οὕτως
ἐσθίει. Οὐ βούλομαι, ἔφη, ὡς ἔργῳ τῷ βρώματι
χρήσασθαι, ἀλλ' ὡς παρέργῳ. Πρὸς ἄλλον δὲ περὶ
τοῦ αὐτοῦ ἐρωτήσαντα ἀπεχρίνατο" “ἵνα μηδὲ ἐν τῷ

nicationis dolorem sentire. Pior ambulaus cibum D ἐσθίειν, φησὶν, ἡδονῆς σωματικῆς αἰσθάνοιτο f)

VALESII ANNOTATIONES.

(04) Ἕν τοσούτῳ οἰκήματι. Christophorsonus
vertit, in tantillo domicilio. Sed Graecum vocabulum
haue expositionem admittere non potest. ltaque

malim scribere, £v τῷ σῷ οἰκήματι, id est, mon
decet te, qui continentiam sectaris, eidere mulicrem
in domicilio tuo.

VARIORUM.

k ᾿Ἐπὶ τὸ ὄρος τῆς καλουμένης Νιτρίας. Ni-
tria (sic dicta a nitri fodinis in ea repertis, αἱ e
Strabone notavit Cellarius) mons est /gypti prope
Sceyathim, sie. Scetim urbem. Inter illum οἱ
Alexandriam Maria, seu Mareotis laeus intercedit.
BAUDRAND.

1 Tovrov τοῦ ᾿Αμμοῦν τὴν ψυχήν, Athanasius
in Vita S. Antonii, p. 851 cdit. Benedict, hiec ha-
bet : Καὶ γάρ ποτε πάλιν χαθήμενος ἐν τῷ ὄρει, καὶ
ἀναδλέψας, εἶδεν ἐν τῷ ἀέρι ἀναγόμενόν τινὰ, πολ-

λήντε τῶν ἀπαντώντων γινομένην τὴν χαράν" εἶτα
θαυμάζων xat μακαρίζων τὸν τοιοῦτου χορὸν, ηὔχετο
μαθεῖν, τί ἂν εἴη τοῦτο. Καὶ εὐθὺς ἦλθεν αὐτῷ φω-
νὴ ταύτην εἶναι τοῦ ᾿Αμοῦν τὴν ψυχὴν, τοῦ ἐν τῇ
Νιτρίᾳ μοναχοῦ. "Hy δὲ τὸ διάστημα τὸ ἀπὸ Νιτρίας
ἕως τοῦ ὄρους ἔνθα fjv ὁ ᾿Αντώνιος ἡμερῶν ἐπὶ δεκα-
τριῶν. Οἱ τοίνυν ὄντες μετὰ ᾿Αντωνίου, βλέποντες
τὸν γέροντα θαυμάζοντα, ἠξίωσαν μαθεῖν " χαὶ ἤχου-
σαν ὅτι ἄρτι τετελεύτηκεν ὁ ᾿Αμοῦν. terum in monte
cum sederet. Antonius, sublatis oculis, vidit tn aerc

Digitized by Google
