557

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. 1V.

558

μον. Ταῦτα ἀκούσαντες οἱ '"Pupgalov στρατηγοὶ, A ditis, Romanorum duces praeclare secum agi exi-

ἀγαπητὸν ἡγήσαντο ἐπὶ τοιαύταις συνθήχαις εἰρήνην
ποιήσασθαι" εὐθύς τε ὡς εἶχον ἐπέταττον τοῦτο γενέ-
σθαι. Καὶ συλληφθεὶς ὁ Μωσῆς, ἐχ τῆς ἐρήμου ἤγετο
εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν, ἐχεξ τὴν ἱερωσύνην δεξάμενος.
Ἐπεὶ δὲ πρὸς τὸν χρατοῦντα τότε τῶν ἐχχλησιῶν
Λούχιον ἤχθη P, τὴν χειροτονίαν ἀπέφυγε, τοιαῦτα
εἰπὼν πρὸς Λούκιον: Ἐγὼ μὲν ἐμαυτὸν ἡγοῦμαι τῆς
ἱερωσύνης ἀνάξιον. El δὲ λυσιτελεῖ τοῦτο τοῖς δημο-
σίοις πράγμασιν, οὐκ ἐπιθήσει μοι χεῖρα Λούχιος. Πε-
πλήρωται γὰρ αὐτοῦ αἱμάτων ἡ δεξιά, Τοῦ δὲ Λου-
χίου λέγοντο; μὴ δεῖν ὑδρίζειν, ἀλλὰ πρότερον μαν-
θάνειν παρ᾽ αὐτοῦ τῆς θρησχείας τὰ δόγματα, ὁ
Μωσῆς" 'AXX οὐ δογμάτων λόγος, ἔφη, νῦν ζητεῖται,
ἀλλ᾽ αἱ πράξεις σου αἱ χατὰ τῶν ἀδελφῶν γενόμεναι,

slimantes, δὶ pax hujusmodi conditionibus firmare-
tur, statim nulla mora interposita, id quod petebatur,
feri jusserunt. Moses itaque comprehensus , ex
solitudine in urbem Alexandriam perducitur, ho-
norem sacerdotii illic suscepturus. Exhibitus au-
tem Lucio qui tum ecclesias obtinebat , ordinatio
nein detrectans, ita Lucium allocutus est : Equidem
sacerdotio indignum me esse profiteor. Verum si
reipublicz necessitas hoc postulat, nunquam Lucius
mibi manum imponet. Ejus enim dextra sanguine
adhue stillat. Cumque Lucies diceret abstinendum
?$se ἃ conviciis, decere potius ut ex ipso disceret
religionis dogmata, tum Moses : Αἱ non jam, in-
quit, ratio exigitur dogmatum. Nam facinora quz

ἐξελέγχουσιν ὡς χριστιανιχὰ ἔχεις δόγματα, Ὁ γὰρ B adversus fratres perpetrasti, eatis oetendunt quam

χριστιανὸς οὐ πλήσσει, οὐ λοιδορεῖ, οὐδὲ μάχεται"
δοῦλον γὰρ Κυρίου οὐ δεῖ μάχεσθαι. Σοῦ δὲ τὰ ἔργα
βοᾷ διὰ τῶν πεμφθέντων εἰς ἐξορίαν, xal θηρίοις
παραδληθέντων, καὶ πυρὶ παραδοθέντων. Μείζονα δὲ
ἔχει τὴν ἀπόδειξιν τὰ τοῖς ὀφθαλμοῖς ὁρώμενα, ἣ ταῖς
&xoal; λαμθανόμενα. Ταῦτα xal τὰ τοιαῦτα λέγοντα
τὸν Μωσῆν, ἀπῆγον οἱ ἐπιτήδειοι πρὸς τὸ ὄρος, ὅπως
ἂν τὴν χειροτονίαν παρὰ τῶν εἰς ἐξορίαν τυγχανόντων
δέξηται. Οὕτως οὖν τότε τοῦ Μωσέως χειροτονηθέν-
τος, ὁ Σαραχηνῶν ἐσδέσθη πόλεμος" εἶχέ τε τοῦ λοι-
ποῦ 1j Μαυῖα πρὸς Ρωμαίους εἰρήνην, ὡς καὶ θυγα-
τέρα αὐτῆς τῷ στρατηλάτῃ χατεγγυῆσαι Βίχτορι.
Ταῦτα περὶ Σαραχηνῶν.

ΚΕΦΑΛ. AZ.

Ὡς ἀναχωρήσαντος Obd.tercoc ἀπὸ Ἀντιοχείας,
οἱ ἐν τῇ ᾿Ανατοζῃ θαρσήσαντες ἐρθόδοξοι, xal
μάλιστα ἐν "AAetarópeía, τὸν Λούκιον ἐκδω-
Ἰόντες, αὖθις τῷ Πέτρῳ τὰς éxxAncíac παρα-
δεδώχασι, γράμμασι Δαμάσου τοῦ 'Ρώμης ἐπι’
σχόπου κατωχυρωμένῳ.

Κατὰ δὲ τὸν καιρὸν τοῦτον, τοῦ βασιλέως Οὐάλεν-
«τς Ex τῆς ᾿Αντιοχείας ἀναχωρήσαντος 4, ἀνεῤῥών-
vuyto ol πανταχοῦ ἐλαυνόμενοι, καὶ μάλιστα οἱ χατὰ
πὴν ᾿Αλεξάνδρειαν. Πέτρου τε ἑπανελθόντος (12)
ἀπὸ τῆς ' Ρώμης μετὰ γραμμάτων Δαμάσον τοῦ Ῥώ-
μης ἐπισχόπου, βεδαιούντων τὴν τοῦ ὁμοουσίου πί-

τιν καὶ τὴν τοῦ Πέτρου χατάστασιν " ἀναθαῤῥήσας
οὖν ὁ λαὸς, τὸν μὲν Λούχιον ἐξελαύνουσιν’ &vteco-
ἄγουσ: δὲ τὸν Πέτρον, ᾿Αλλὰ Λούχιος μὲν ὡς εἶχεν
ἐπὶ τὴν Κωνσταντίνου πόλιν ἔπλεεν. Πέτρος δὲ ὀλίγον
ἐπιδιοὺς χρόνον τελευτᾷ, διάδοχον καταλιπὼν Τιμό-
θεον ἀδελφὸν ἑαυτοῦ.

Christiana liabeas dogmata. Christianus enim non
perculit, non conviciatur, non pugnat : quippe
servum Dei pugnare non decet. Αἱ tua faeta, tan-
quam voce emissa clamant per eos qui in exsilium
missi, qui bestiis traditi , qui incendio consumpti
sunt. Ea porro qui oculis conspiciuntur, longe
plus valent ad convincendum , quam ea qua audi-
tione accipiuntur, Hxc et hujusmodi cum dixisset
Moses , necessarii eum ad roontem perducunt, ut
ab iis qui illie exsulabant, ordinaretur episcopus.
Àd hunc igitur modum Mose tunc consecrato, bellum
Saracenoruin sopitum est. Ac deinceps Mavia pacem
cum Romanis servavit, adeo ut üliam suam Victori
magistro militum desponderet. Atque haec de Sara-
cenis sint dicta.
CAP. XXXVII. '

Quomodo post. imperatoris discessum , orthodozi in
Oriente , et mazime apud Alexandriam, resumptis
animis Lucium ejecerunt , et Petro. qui Damasi
Romani pontificis litteris munitus redierat , eccle»
sias reddiderunt.

Per idem tempus cum Antiochia Valens imp.
discessisset, quotquot ubique persecutionem passi
erant, magnopere animis confirmail sunt, ac prae-
cipue Alexandrini. 959 Quippe tunc recens ab
urbe Roma reversus erat Petrus cum litteris Damasi
episcopi Romani, quibus ille e& consubstantialis
fidem , et Petri ordinationem confirmabat. Itaque
populus, resumpta fiducia, Lucium quidem extur-
bat, Petrum vero in ejus locum substituit, Et Lucius
quidem statim conscenso navigio Constantinopolim
perrexit. Petrus vero cum exiguo tempore superstes
fuisset , ex hac vita migravit, Timotheum fratrem
sedis suz; successorem relinquens.

VALESII ANNOTATIONES.

(12) Πέτρου τε éxaveA0óvcoc. Scribendum est
Πέτρου τότε ἐπανελθόντος, et Lollenda fiualis distinctio,

qu: ante imc verba apposita est. Eamque lectio-
nem secutus videtur Epiphanius.

VARIORUM.

? Πρὸς Λούχιον ἤχθη. Lucius liic Georgio sedis
Alexandrinz invasori, ab Arianis subrogatus est,
ut scribunt Socrates, lib. n1, cap. 4. et Sozomen.,
lib. v, cap. 7. Es subrogatio anno $75, pest Atha-
nasii obitum facta. (Ant. Pagi, ad ann. 562, n. 13.)

4 Οὐάλεντος ἐκ τῆς Avcioxelac ἀγαχωρήσαν-

toc. Diu Valens Antiochix moratus est, ut insinuant
Zosimus, lib. iv, p. 747; Ammianus, lib. xxxi,
cap. 11. Socrates et Sozomen., ab anno nempe 372,
ad aun. 577. Nisi quod dum illic moraretur, inodo
-Czsaream, modo Edessam, modo in alias Orientis
urbes sese contulerit. (Ant. Pagi, ad ann. 571, n. 2.)

Digitized by Google
