509

HISTORIA ECCLESIASTICA, — LID. IV.

510

vrac, fj ὅσα κατὰ τῶν ἐξωθισθέντων, ἕν τε διχαστη- Α sint, οἱ qux» adversus illos qui expulsi sunt, tum

plo καὶ ἐχτὸς διχαστηρίων ἐπράχθη, ὅπως τε ol
μὲν βασάνοις ποιχίλαις ὑπεθλήθησαν, οἱ δὲ xal μετὰ
πὰς βασάνους ἐξωρίσθησαν᾽ Σαδῖνος μὲν οὐδ᾽ ἡντινα-
οὖν πεποίηται μνήμην. ᾿Αρειανίζων γὰρ τὸ ἥμισυ
χρύπτει τὰ τῶν φίλων ἀδικήματα. Πέτρος 54 τοι
γράμμασιν οἰχείοις, ἃ μετὰ τὴν ἐχ τῶν δεσμῶν φυγὴν
ταῖς πανταχοῦ ἐχχλησίαις διεπέμψατο, φανερὰ τοῖς
πᾶσι κατέστησεν. Οὗτος μὲν οὖν, διαδρᾶσαι τῆς εἰρ-
κτῆς ἰσχύσας, πρὸς Δάμασον τὸν ἐπίσχοπον “Ῥώμης
ἀνέδραμε. Πάλιν δὲ οἱ ᾿Αρειανοὶ καὶ ὀλίγο: τυγχά-
νοντες, τῶν κατὰ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν ἐχχλησιῶν ὅμως
ἐχράτησαν. Οὐ πολὺς δὲ ἐν μέσῳ χρόνος ἐγίνετο, καὶ
βασιλέως ἐχέλευσε πρόσταγμα, τῆς τε ᾿Αλεξανδρείας
χαὶ πανταχόθεν τῆς Αἰγύπτου ἐλαύνεσθαι τοὺς φρο-
νοῦντας τὸ ὁμοούσιον. Ἐπετέταχτο δὲ xal ὁ ἄρχων,
σὺν πολλῷ πλήθει στρατιωτῶν διώχειν πανταχόθεν,
ὅσους ἐκέλευε Λούχιος. Ἔσκυλαν δὲ τηνιχαῦτα xal
ἐτάραξαν, xal δεινῶς κατεπολέμησαν τὰ ἐν τῇ
ἐρήμῳ μοναστήρια, Ἐπελθόντες γὰρ ἔνοπλοι γυ-
μνοῖς ἀνδράσι, xal οὐδὲ τὴν χεῖρα αὐτὴν ἐχτείνειν
πρὸς πληγὴν αἱρουμένοις, οὕτως ἐλεεινῶς ἐξεπόρ-
θησαν, ὡς εἶναι λόγου χρείσσονα τὰ xav' αὐτῶν
πάθη γενόμενα.

ΚΕΦΑΛ. ΚΙ᾿.
Νατάζλογος τῶν iv τῇ ἐρήμῳ ἁγίων μοναχῶν.

. Ἐπειδὴ δὲ τῶν ἐν Αἰγύπτῳ μοναστηρίων μνήμην
ἐποιησάμην, οὐδὲν χωλύει περὶ αὐτῶν βραχέα διεξελ-
θεῖν. Τὰ ἐν Αἰγύπτῳ ἀσχητήρια ἴσως μὲν Ex μα-
κρῶν τῶν χῤόνων ἔλαδε τὴν ἀρχήν. Ἐπλατύνθη μέν-
τοι καὶ ἐπὶ μεῖζον προέχοψεν ἐξ ἀνδρὸς θεοφιλοῦς,
ᾧ ὄνομα ἣν ᾿Αμμοῦν ). Οὗτος νέος ὧν παρῃτεῖτο
τὸν γάμον. Ὡς δέ τινες τῶν προσηχόντων παρήνουν
ph χαθυδρίζειν τὸν γάμον, ἀλλὰ γυναῖχα ἄγετθαι͵
πείθεται μὲν, καὶ ἔρχεται ἐπὶ γάμον. Σὐθὺς δὲ ἀπὸ
«ἧς παστάδος παραλαδὼν τὴν παρθένον, xal ἀγαγὼν
ἐπὶ τὴν χοιτῶνα μετὰ τῆς εἰωθυίας πομπῆς, τέλος
ἀναχωρησάντων τῶν ἐπιτηδείων, αὐτὸς βιθλίον λα-
Gv ἀποστολικὸν, τὴν πρὸς Κορινθίους Παύλον ἐπι-
στολὴν ἀνεγίνωσχε, χαὶ πρὸς τὴν γαμετὴν τὰ τοῦ
᾿Ἀποστόλου πρὸς τοὺς γεγαμηχότας παραγγέλματα
διεξήρχετο. Πολλὰ δὲ χαὶ ἔξωθεν αὐτὸς προστιθεὶς
ἐδίδασκεν, ὅσα ὁ γάμως ἔχει φορτιχὰ, ὅπως τε ἐπ-
ὦδυνος ἡ μεταξὺ ἀνδρὸς καὶ γυναιχὸς συμθίωσις, xot
οἷαι ὠδῖνες τὴν χυοφοροῦσαν ἐχδέχονται “ xal τὰ ix
τῆς παιδοτροφίας προΞετίθει μοχθηρά. Ἐπῆγε δὲ τὰ
ix τῆς ἁγνείας χρηστὰ, χαὶ ὅπω: ὁ καθαρὸς βίος
ἐστὶν ἐλεύθερος, καὶ ἀμόλυντος, χαὶ παντὸς ῥύπου
δκτός ^ καὶ ὅτε ἡ παρθενία παοὰ Θεὸν εἶναι ποιεῖ,
Ταῦτα καὶ πολλὰ τοικῦτα πρὸς τὴν γαμετὴν παρθένον
οὖσαν διελθὼν, πείθει αὐτὴν σὺν αὐτῷ, πρὸ τοῦ συν-
ελθεῖν, ἀποτάξασθαι τῷ βίῳ τῷ χοσμιχῷ. Καὶ ταύ-
τας ἄμφω τὰς συνθήχας θέμενοι, ἐπὶ τὸ ὄρος τῆς

Β

C

in judiciis tum extra judicium sunt gesta ; οἵ quo«
nodo alii quidem lormentis excruciati, alii. vero
post cruciatus etiam exsilio damnati sint : Sabinus
quidem nullatenus commemoravit. Nam cun ipse
Semiarianus esset, amicorum suorum scelera ob-
texit. Petrus vero per litteras suas, quas ex. vin-
culis elapsus ad omncs ubiue ecclesias scripsit,
omnibus ea patefecit, Et hic quidem cum se ex
carcere proripuisset, ad Damasum BHRomawe urbis
episcopum contendit. Ariani vero, licet. numero
pauci, nihilominus Alexandrinas Eeclesias obti-
nuerunt. Nec multo post, ex imperatoris rescripto
universi qui fidem. consubstantialis profitebantur,
tum ex urbe Alexandria, tum ex universa undique
JEgypto pelli jubentur. Simul] prefecto | ;Egypti
mandatum est. ut militari manu ubique perseque-
retur eos quos Lucius pelli jussisset. Eodem tem-
pore monasteria in solitudine vexata ab illis, atque
exagitata et crudeliter oppugnata sunt. Arniati
euin irruentes jn viros inermes, qui ne manum
quidem extendere ad feriendum volebant, adeo
atrociler eos devasiarunt, ut qua adversus illos
perpetrata sunt, omnem diceudi superent facul-
tatem.
CAP. XXIII.

Catalogus sanctorum monachorum qui in solitudine
vixerunt,

Sed quoniam monasteriorum /Eyypti inentionem
fecimus, nibil vetat quominus de jisdem pauca
dicamus. Monasteria qux in ZEgypto sunt, forsitan
quidem ab ultima antiquitate traxerunt originem.
Aucta tamen el ainplificata sunt mirum in modum
a viro sanciissimo, cui nomen erat Ammon, Qui
cum esset adolescens, nuptias aversabatur. Sed
cum nonnulli ex propinquis eum liortarentur ut
uxorem duceret, nec conjugium contumeliis affice-
ret, paruit ille, et nuptias celebravit. Statimque
cum virginem e thalamo apprehensam cum solemui
pompa duxisset in cubiculum, tandem propinquis
ac familiaribus digressis. ipse apostolicum librum in
manus sumens, Epistolam Pauli ad Corintliios legere

' egepit, et quze ille conjugatis przeciperet, conjugi suz

exponere. Multa praterea ipse aliunde adjiciens, do-

D cet 937 quanta conjugium habeat incommoda,

quantisque molestiis plenus sit viri ac mulieris
convictus : quam acerbi dolores mulierem gravi-
dam excipiant : addens etiam molestias quae ex
liberorum educatione nasci solent. Tunc vicissim
castitatis commoda coepit recensere : quam libera
sit via pura, quam incorrupta et ab omni labe va-
eua : οἱ quod virginitas homines Deo proximos
faciate Hxc et alia ejusmodi plurima apud uxorem
suam virginem locutus, persuasit illi ut simul
ambo antequam congrederentur, saecularem vitani

VARIORUM ANNOTATIONES.

Í '᾿Αμμοῦν. Ammon, sive Ammonius, monacho-
Tum Nitriensium Pater, claruit sub Constantino,

cirea ann. 330, inquit Guil, Cave, Hist., vol. I,
p. 150.

Digitized by Google
