5

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. IV.

τύριον. Οὗτος ὁ ᾿Αμμώνιος εἰς ἐπισχοπὴν ἑλκόμενος, Α rum sanctus Athanasius : Prieceptum, inquit , est

χαὶ διαφυγὼν, τὸ δεξιὸν οὗς αὐτοῦ ἐξέχοψεν, ὅπως
ἂν τῷ ἀσχήμῳ τοῦ σώματος τὴν χειροτονίαν ἐχφύγῃ.
Ἐπειδὴ δὲ χρόνῳ ὕστερον xaX Εὐάγριος ὑπὸ θεοφί-
λου τοῦ ἐπισχόπου ᾿Αλεξανδρείας πρὸς ἐπισχοπὴν
συλληφθεὶς ἀπέφυγεν, οὐδὲν ἀχρωτηριάσας τοῦ σώ-
ματος, περιτυχὼν τῷ ᾿Αμμωνίῳ χαριεντιζόμενος
ἔλεγεν, ὡς xaxog εἴη πράξας, ἐχχόψας τὴν ἀκοὴν,
χαὶ ἔνοχος εἶναι Θεοῦ τοῦτο ποιήσας. Ὁ δὲ ᾿Αμμώ-
νιὸς πρὸς αὐτόν " ᾿Αλλὰ σὺ, ἔφη, Εὐάγρις, οὐχ οἴει
δώσειν δίχην, τὴν γλῶσσαν ἀποτεμὼν, διὰ φιλαυτίαν
τῇ δοθείσῃ χάριτι μὴ χρησάμενος ; Ἐγένοντο μὲν
οὖν χατὰ τὸν αὑτὸν χρόνον ἐν τοῖς μοναστηρίοις xat
ἄλλοι πλεῖστοι ἄνδρες θαυμαστοὶ χαὶ θεοφιλεῖς, ὧν
ἐν τῇ προχειμένῃ συγγραφῇ μνημονεύειν μαχρὸν ἂν

εἴη * ἄλλως τε καὶ ἐχθαίνειν τοῦ προχειμένον ἀνάγχη, B

εἰ βουλοίμεθα καθέχαστον τῶν ἀνδρῶν τοὺς βίους,
χαὶ ὅσα ἐποίησαν θαύματα διὰ τὴν προσοῦσαν αὐτοῖς
ἁγιότητα λέγειν. El δέ τις βούλοιτο τὰ περὶ αὐτῶν
μανθάνειν, ὧν τε ἐποίησαν, ὧν τε ἔπραξαν, xat ὧν
πρὸς ὠφέλειαν τῶν ἀχονσάντων ἐφθέγξαντο, ὅπως vs

αὐτοῖς τὰ θηρία ὑπήχονον, πεπόνηται Παλλαδίῳ τῷ.

μοναχῷ ἴδιον μονόδιδλον, ὃς Εὐαγρίου μὲν ἣν μα-
θητής " πάντα δὲ ἀχριθῶς περὶ αὐτῶν διεξῆλθεν. Ἐν
ᾧ καὶ γυναιχῶν ἐφάμιλλον τοῖς προειρημένοις ἀν-
δράσιν ἐπανελομένων βίον, μνήμην πεποίηται, Εὐά-
Ἴριος 9 μὲν οὖν καὶ Παλλάδιος P μιχρὸν ὕστερον
μετὰ τὴν Οὐάλεντος τελευτὴν ἤνθησαν. Ἐπανέλθω-

Moysi, ut ad septentrionem mensam statueret.
Intelligant igitur Gnostiei quisnam sit is qui eon-
tra illos spirat, omnemque tentationem generoso
animo sustineant, et eos qui ad ipsos venerint ,
alacri animo pascant. Thiuitarum Ecclesie Ange-
lus Serapio dicebat, mentem quidem spiritalis
scientie haustu plene purgari, partes autem ani-
mz ira effervescentes charitate sanari : pravas vero
cupiditates quz in animum influunt, coerceri abs-
tinentia. Sermones de providentia el de. judicio
Dei assidua meditatione tecum ipse recole, ait
magnus ille doctor el spiritali scientia instructus
Didymus, eorumque sermonum rpaterias fac in
memoria circumferas, Omnes enim fere in bis
labuntur. Et sermones quidem ac rationes de ju-
dicio in differentia corporum et in partibus mundi
reperies. Sermones aulem de providentia in modis
ilis quibus a vitio et ignorantia ad virtutem et
cognitionem ducimur , deprehendes. Atque hac ex
Evagrii libris desumpta 949 hic inseruimus,
Fuit etiam alius quidam inter monachos vir mira-
bilis, nomine Ammonius. Qui quidem adeo parum
curiosus exstitit, ut cum Romam venisset una cum
Athanasio, ex magnificis urbis operibus nullutu
videre desideraverit, sed solas Petri et Pauli basi-
licas viderit. Idem Ammonius cum ad episcopatum
traheretur, fuga dilapsus, dextram sibi aurem

μεν δὲ ὅθεν &Gt6npev. C amputavit, ut corporis mutilatione ordinationis
honorem effugeret. Postea vero Evagrius , cum et ipse ad episcopatum raptus a Theopbilo, Alexan-
drinz urbis episcopo, aufugisset nulla corporis sui parte mutilata , Ammonio occurrenti festive
dixit, male illum fecisse qui aurem sibi przcidísset, atque ob id faetum in culpa esse coram Deo.
Ammonius contra ei respondit : Tu vero, Evagri, an non putas te penas daturum, qui linguam tibi
abscindens, concessa tibi gratia pre nimiotui ipsius amore uti nolueris? Per idem tempus plures quoque
alii in monasteriis fuere viri admirabiles et Deo cbari, quos quidem in hoc opere commemorare
nimis longum esset. Adde quod a proposito nobis scopo digredi omnino necesse foret, si vitam sin-
gulorum et miracula quz ob eximiam, qua przditi erant, sanctitatem gesserunt, persequi vellemus.
Quod si quis accurate velit cognoscere ea quie ab illis facta et ad audientium utilitatem dieta sunt, ct
quomodo fere illis obtemperaveriut , exstat liber singularis a Palladio monacho Evagrii discipulo
elucubratus, in quo cuncta. quz ad illos pertinent , accuratissime exponuntur. In eodem libro mentio-
nem etiam facit mulierum que parem cum viris illis vivendi rationem ἃς disciplinam conse-
ctate sunt. Porro Evagrius et Palladius paulo postobitum Valentis Augusti floruerunt. Sed jam eo rever-
tamur unde digressi sumus.
KE&AA. KA. CAP. XXIV.

Περὶ τῶν ἐξορισθέντων ἁγίων μοναχῶν, ὅπως d D De sanctis monachis in exsilium pulsis, et quomodo
Θεὸς ταῖς αὐτῶν θαυματοποιίαις πάντας πρὸς Deus miraculis per illos editis cunctos ad se
ἑαυτὸν ἐφειιϊκύσατο. attraxerit.

Τοῦ τοίνυν βασιλέως Οὐάλεντος νόμῳ κελεύσαντος Cum igitur imperator Valens lege lata prece-
διώκεσθαι τούς τ᾽ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ καὶ τοὺς κατ᾽ Αἴ- — pisset υἱ orthodoxi, tam qui Alexandriz, quam
γυπτον, πάντα ἐπορθεῖτο xai ἀνετρέπετο" τῶν μὲν — qui in reliqua Egypto erant, fugarentur, vastata

VARIORÜM ANNOTATIONES.
* Εὐάγριος. Evagrius, presbyteri filius, ex lbe- — Hisi., vol. 1, p. 227, et Ant. Pagi, ad ann. 588,
rorum urbe ἔν ad Euxinum Pontum sita est, ἢ. 16.)
oriundus, a S. Basilio Ecclesi? Caesariensis lector P IlaAAdó:oc. Palladius, gente Galata, natus

Ordinaius, post ejus mortem a Gregorio Nysseno
diaconus factus, claruit ab anno 580. A Gregorio
Naz.sacrarum Litterarum scientiam hausit, ab eo ad
Ecclesiz Constantinopolitane archidiaconatum pro-
vectus. Qua occasione vitam monasticam amplexus
est, docet Sozom. lib. vi, cap. 30. (Vide Guil. Cave,

ParsoL. Gu, LXVH,

anno 568, viginti annos natus in exteras regiones
peregrinari ccpit. Anno 391 in Nitriam montem
secessit, ubi Evagrium praeceptorem nactus est, a
quo Origenismi amorem hausit. (Vide Cave et Pagi,
ubi supra; Socrat. lib. vit, c. 26, precipue vero

ipsius Palladii Historiam Lausiacam.)

11

Digitized by Google

—
