563 SOCRATIS $64

pore Arcadias ejus filius, Angustus nun-
€upatus est, et quod. Novatiani in fide
cum Homousianis consentientes, soli intra
urbem collectas agere permissi sunt ; reli-
quis hereticis procul ejectis.
XI. De Mazimo tyranno ; qualiter is Gratianum
- dolo interemit: quo tempore propter me-
fum Mazimi , Justina Valentiniani pueri
tiater, Ámbrosio Mediolanensi episcopo
fnsidiari invita destitit.

Xil. Quomodo imp. Theodosius, collectis adversus
Mazimum ingentibus copiis, quo tempore
flonorius ei ex Flacilla natus est , Arca-
diun quidem liquit Constantinopoli ,
ipse vero juzia Mediolanum conflixit cum

. aximo.

XM. δὲ tumultu quem Ariani Constantinopoli
ezcitarunt,

XIV De victoria imperatoris Theodossi , deque
tgranni clade.

XV. De Flaviano Antiocheno.

XVL — Deidolorum templis Alexandrie dirutis , et
commissa ob id pugna inter gentiles ei
Christianos.

XVIl. — De litteris hieroglyphicis in. Serapidis tem-
plo repertis.

XVIN, Quomodo imperator Theodosius Rome de-
gens, plurimum utilitatis urbi contulit,
sublatis [frum apud manripes receptacu-
lis, et turpibus crepitaculis lupanarium.

XIX. — De presbyteris pamnitentium curam gerenti-
bus , εἰ quomodo ea tempestate sublati
fuerint,

XX. Quod tum apud Aríanos, tum apud alios
hereticos, mulla schismata exstiterunt.

XXL — Quomodocetiam Novatiani inter se. dissen-
serint.

XXH. — Judicium hujus historie scriptoris, de dis-
crepantia qu& quibusdam in locis cer-
nitur tam in festo paschali, quam in ba-
ptismo, et jejuniis, εἰ collectis, aliisque
ecclesiasticis ritibus.

XXII. 26 Arianis Constantinopoli , qui et Psathy-
riani sunt dicti.

XXIV. Qualiter. Eunomiani quoque. inter se. divisi
sint , variisque nominibus. ex auctorum
suorum vocabulis appellati.

XXV. δὲ Eugenii tyrannide , et Valentiniani Ju-
nioris nece ; deque victoria quam Theo-
dosius Augustus retulit de tyranno,

XXVL Quomodo imperator post victoriam morbo
correpius , filium suum Honorium Me-
diolanum evocavit : et paulisper conva-
luisse visus, édito equestri certamine ,
€odem die excessit e vita.

LIBER QUINTUS.
263 PROOEMIUN.

Antequam lihri quinti bistoriam ordiamur, eos
qui hoc opus lecturi sunt rogamus ne nobis vitio
vertant quod, cum ecclesiasticam historiam scri-
bere instituerimus, bella quoque variis subinde
temporibus gesta, quorwn quidem certissimam
notitiam nobis habere licuit, eidem interseramus.
Id enim facimus multis. de causis. Primum ut
rerum gestarum notitiam lectoribus tradamus.

xáBioc ὅ υἱὸς αὑτοῦ, Αὔγουστος ἀγηγορεύθη,
οἱ μὲν Ναυατιανοὶ μόνοι κατὰ τὴν πίστιν
ὁμοφρονοῦντες τῆς τοῦ ὁμοουσίου, ἔνδον
τῆς πόλεως συνάγειν ἐπετράπησαν " οἱ δὲ
«ἰοιποὶ τῶν αἱρετιχῶν ἀπη,11άχθησαν.

IA'. Περὶ Μαξίμου τοῦ τυράννου. καὶ τῆς Γρα-
τιαγοῦ δόλῳ ἀναιρέσεως" ὅτε xal τῆς κατὰ
᾿Αμδροσίον τοῦ ἐπισκόπου Μεδιοιάνων ἐπι-
δουλῆς, διὰ τὸ πρὸς Μάξιμον δέος, Ἰουστίνα
ἡ μήτηρ Οὐαλεντινιανοῦ τοῦ μιχροῦ, ἄχουσα
ἀπέσχετο.

IB. Ὡς ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος χατὰ Μαξίμου
δύναμιν μεγίστην εὑτρεπίσας. xa0' ὃν και-
pov ᾿Ονγώριος αὐτῷ ἐκ Πλακίλλης ἐτέχθη.

Ἡρκχάδιον μὲν ἐν Κωνσταντίνου πόλει χαξ-
ἔλιπεν αὐτὸς δὲ ἐν Μεδιοιλάνῳ τῷ τυράννῳ
z, ev.

IT*. Περὶ τῆς γεγομέγης ἐν Κωνσταντίνου πόλει
ταραχῆς ὑπὸ ᾿Αρειανῶν.

IA', Περὶ τῆς νίχης τοῦ βασιλέως Θεοδοσίου, καὶ
τῆς ἥττης τοῦ τυράνγου.

ΙΕ΄. Περὶ Φλαδιανγοῦ τοῦ Ἀντιοχείας.

ΟἹ’, Περὶ τῆς ἐν ᾿Αλεξαγδρείᾳ xaUaipéceoc τῶν

εἰδωλικῶν ναῶν, καὶ τῆς διὰ ταῦτα συμδο-
Anc Ελλήνων xal Χριστιανῶν.

1Ζ. Περὶ τῶν εὑρεθέντων ἐν τῷ τοῦ Σωράκιδος
va mpappácuv.

IW. Ὡς ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος ἐν τῇ "Póyun γε-
qoràc, πολιὰ τὴν πόλιν ὠφέλησε, περιελὼν
τά τε ἐν τοῖς μαγχηπείοις λῃστήρια, καὶ τὰ
ἐν τοῖς ποργείοις ἄτοπα τῶν σείστρων.

10’. Περὶ τῶν ἐπὶ τῆς μετανοίας πρεσδυτέρων,
ὅπως τηνικαῦτα περιῃρέθησαν.

K'. Ὡς καὶ ἐν ᾿Αρειαγοῖς. xal τοῖς ἄλλοις alps-
τικοῖς, σχίσματα πο.1λὰ γεγόνασιν.

ΚΑ', Ὡς xal Navatwuvol καθ᾽ δαυτοὺς éccac:a-
σαν.

KB. Περὶ τῶν δοξάντων τῷ συγγραφεῖ διαφωνιῶν
κατά τινας τόπους, περί τὸ τοῦ Πάσχα, καὶ
βαπτισμάτων, καὶ νηστειῶν, xal γάμων,
xal συνάξεων, καὶ Aouzor ἐκχιζησιαστιχῶν
παρατηρήσεων. -

KT". Περὶ τῶν ἐν Kovocavcivov πόλει "Apsumam ,
τῶν xal Ψαθυριαγῶν μετονομασθέντων.

ΚΔ’, Ὡς καὶ Εὐνομιαγνοὶ πρὸς ἑαυτοὺς ἑἐστασία-
σαν, διαρόρους προσωγυμίας ἐκ τῶν  Xpo-
εστώτων κτησάμενοι. .

KE. Περὶ τῆς τυραννίδος Εὐγενίου, xal τῆς
Οὐαλεντινιανοῦ τοῦ Μικροῦ ἀναιρέσεως, καὶ
τῆς Θεοδοσίου τοῦ βασωϊέως κατὰ toU τυ-

γγοῦυ γίκης.

Κα'. Ὡς μετὰ τὴν vixnv ὁ βασιλεὺς ἀῤῥωστή-
σας, τὸν υἱὸν ᾿οΟνώριον ἐν Μεδιολάνῳ μετε-
xaJécaco " καὶ μικρὸν δόξας τῆς νόσου
ῥαῖσαι, ἱπποδρομίαν τειλεσώμενος, κατ᾽ αὖ-
τὴν τὴν ἡμέραν ἐτε.εύτησεν.

ΤΟΜΟΣ ΠΕΜΠΤΟΣ.

ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ.

Ἠρὶν ἀρξώμεθα τῆς ἱστορίας τοῦ πέμπτου βιδλίου,
φαμὲν πρὸς τοὺς μέλλοντας ἐντυγχάνειν τῇδε τῇ
ὑποθέσει, μὴ μέμψασθαι ἡμῖν, ὅτι προθέμενοι ἐχ-
κλησιαστιχὴν ἱστορίαν συγγράψασθαι, ἐπιμίγνυμεν
αὑτῇ καὶ τοὺς χατὰ χαιρὸν γενομένους πολέμους,
ὅσον " τὴν ἱστορίαν μετὰ τῆς ἀληθείας ἐδυνήθημεν
γνῶναι. Τοῦτο γὰρ πολλῶν ἕνεκα ποιοῦμεν" τοῦ εἰς
γνῶσιν ἄγειν τὰ γινόμενα’ ἀλλὰ γὰρ καὶ τοῦ τοὺς

VARIORUM.

* Ὅσον. Legendum ὅσων, ut videtur. W. Lowrn.

Digitized by Google
