479

SOCRATIS .

&80

cipis iram adversus Novatianos repressit vir qui- A ἐν ταὐτῷ καὶ ἐλλόγιμος, Μαρχιανὸς τοὔνομα * ὃς

dam, religiosus simul ac disertus, Marcianus
nomine ; qui prius quidem in palatio militaverat ,
tunc vero ecclesiz: Novatianorum presbyter factus,
grammaticz arlis precepta tradebat. Apastasize et
Carose Valentis filisbus : quarum nomine balneze
publica a Valente exstructze Constantinopoli etiam-
num cernuntur. Hujus igitur viri auctoritate ac
reverentia, Novatianorum ecclesiz cum aliquandiu
clause fuissent, denuo reserate sunt. Nec tamen
ab insectalionibus Arianorum penitus immunes
manserunt Novatiani. Oderant enim illos Ariani,
propterea quod Homousianos, utpole idem cum
ipsis sentientes, amore et benevolentia proseque-
rentur. Hic per illa tempora rerum status fuit.
Seiendum porro est bellum adversus Procopium
tyrannum consulatu Gratiani et Dagalaift sub finem
mensis Maii confectum fuisse.

499 CAP. X.
Quod imperator Valentinianus filium. genuit Va-
lentinianum, cum. Gratianum. filium ante. impe-
rium suscepisset.

Sed paulo post hoc bellum, iisdem consulibus, ;.
Valentiniano Augusto in Occidentis partibus natus

πάλαι μὲν κατὰ τὰ βασίλεια ἐστρατεύετο * τότε δὲ
xo πρεσδύτερος τῆς Ναυατιανῶν -ἐχχλησίας τυγχά-
γων, γραμματιχοὺς λόγους ᾿Αναστασίαν xai Κάρω-
σαν τὰς τοῦ βασιλέως θυγατέρας ἐδίδασχεν, ὧν ἐπ’
ὀνόματι xal δημόσια λοντρὰ (51) ἐν τῇ Κωνσταντί-
vou πόλει χατεσχευασμένα ὑπὴ Οὐάλεντος δείχννται.
Αἰδοῖ οὖν τῇ πρὸς τὸν ἄνδρα, πρὸς ὀλίγον χλεισθεῖσαι
αἱ τῶν Νανατιανῶν ἐχχλησίαι, αὖθις ἢνοίγοντο. Οὐ
μέντοι ταραχῆς τῆς παρὰ ᾿Αρειανῶν ἐπιφερομένης,
τελέως ἧσαν ἐλεύθεροι. Ἐμισοῦντο γὰρ ὑπ᾽ αὐτῶν,
ὅτι τοὺς ὀμόφρονας ἠγάπων xa ἔστεργον. Τὰ μὲν
οὖν περὶ τόνδε τὸν χρόνον οὕτω διέχειτο. Ἰστέον δὲ,

p ὅτι ὁ μὲν πρὸς τὸν τύραννον Προχόπιον πόλεμος

ἐν ὑπατείᾳ Γρατιανοῦ χαὶ Δαγαλαίφον 4 ἐγένετο, περὶ
τὰ τελευταῖα τοῦ Matou μηνός.

ΚΕΦΑΛ. l'.

Ὡς ὁ βᾳσιλεὺς Οὐαλεντινιαγὸς ὁμώνυμον παῖδα
γεγέγγηχεν, Γρατιαγοῦ πρὸ τῆς βασιλείας αὑτοῦ
γεγδνγημέγου.

Ὀλίγον δὲ ὕστερον τοῦδε τοῦ πολέμον, χατὰ τὴν

αὐτὴν ὑπατείαν, Οὐαλεντινιανῷ τῷ βασιλεῖ (52) ἐν

VALESII ANNOTATIONES. ;

(91) Ὧν» àx' ὀνόματι xal δημοσίᾳ Aovepd. Fal-
sum est quod ait Socrates, Ánastasianas balneas
um erant Constantinopoli, ita dictas fuisse ab
nastasia Valentis filia, et a Valente :dificatas.

]mo a Constautino Maximo :ediflcate sunt, et ex (

sororis ipsius nomine Auastasianz appellate. Do-
cet id Ammianus Marcellinus in lib. xxvi, ubi ty-
raunidem Procopii describit: Jdem Procopius di-
ductus in cogitationes varias, Anastasianas balneas
petit, a sorore Constantini cognominatas. Ad quem
locum jam pridem notavi Anastasiam Constantini
sororem nuptam fuisse Bassiano Cesari. E«stitit
postea in Britannia vir quidam nobilis atque eru-
ditus, qui banc meam annotationem reprehendit,
et Dassianum Cxsarem fuisse pertinaciter negavit.
Quanam igitur ratione motus id aífirmaverim ,
paucis hoc loco dicam. Cuin imperator Coistan-
tinus, victo Maxentio, Constantiam sororem suam
nuptui tradidisset Licinio, paulo post reversus in
Gallias, Constantium fratrem. suum ad Licinium
misit, sadens ut Bassianus Cesar fieret; cui nu-
ta erat altera Constantini soror Anastasia. Sed

écinio talia frustrante, per Senicionem  Dassiani
[ratrem, qui ipsi fidus erat, in. Constantinum. Das-
sianus armatur. Qui tamen in conatu deprehensus,
Constantino. jubente convictus et. stratus. est. Cum
Sinicius auclor insidiarum posceretur ad penam,
neganie Licinio [rucia concordia. esi. Wa legitur in
ezcerptis de Vita Constantini, quie olim edidi ad
calcem Ammiani Marcellini. Ex quibus ita con-
cludo, primum quidem Constantinum apud Lici-
nium egisse ut Bassianus Cesar fieret; deinde
Bassianum a Licinio sollicitatum, non solum con-
spirasse adversus Constantinum, sed etiam bellum
ei intulisse. Tyrannidem ergo Bassianus arripuerit
Becesse est, ac proinde Cesaris nomen per vim

assumpserit, quod Constantinus ei dare cogitabat,
si consensus accessisset Licinii. His rationibus
impulsus, Bassianum Cesarem appellavi, quem
tamen tyrannum potius, nec legitimum Cisarem
unquam fuisse fateor. Porro cum Anastasians
bainez fueriht Constantinopoli ante tumuitum
Procopii, sicut ex Ammiano Marcellino ostendi-
mus, satis inde colligitur eas a Valente exstructas
non esse, quippe qui eo tempore recens adhue
imperium administraret. Ceterum in hoc Socratis
loco scribendum est δημόσια λουτρά.

(92) Κατὰ τὴν αὐτὴν ὑπατείαν, Οὐαλεντινιανῷ
τῷ βασιλεῖ. Errat hic. graviter Socrates. Valenti-
nianus enim junior qui natus est Gratiano et Da-
falailo consulibus, non Valentiniani, sed Valentis

ugusti filius fuit. Id docet aperte ldatius in Fastis:
Gratiano. Nob. εἰ Dagalaifo consulibus. His consu-
libus. natus est Valentinianus junior, filius Augusti
Valentis, die 45. Kalend. Februarias. Scio quidem
in editione Jacobi Sirmondi vulgo legi, fifius Au-
gusti Valentiniani, Verum in velustissimo codice
manuscripto collegii Claromontani, ex quo Jacobus
Sirmondus olim hos Fastos edidit, diserte scriptum
inveni, filius Augusti Valentis. Sed prater testi-
monium horum Fastorum, multis aliis argumentis
€viuci potest, Valentinianum hune. juniorem, qui
natus est Gratiano el Dagalaifo consulibus anno tre-
Centesimo sexagesinio sexto natalis Dominici, fi-
lium fuisse Valentis Augusti. llic enim ipse cst, uf
inter omnes constat, qui postea cousul fuit cum
Victore, auno Christi 269; et cui Theinistius ora-
tionem consularem dixit, qux& hodieque exstat sub.
μος titulo : Προτρεπτιχὸς Οὐαλεντινιανῷ νέῳ. Porro
in hac oratione Themistius passim Valentem Va-
lentiniani hujus patretn, et Gratianum ἀνεψιόν, id
est patruelem appellat. Exempli gratia, pag. 253,

VARIORUM. N

4 Ἐν ὑπατείᾳ Γρατιανοῦ xal AayaJaí(gov.
Procopius tyrannus bis consulibus victus in Phry-
gia Salutari ad Nacoliam, interfeciusque, Aumiano
lib. xxvi, cap. 9; Zosimo, lib. 1v. Ὁ. 739. ct Hic-

ronymo in Chronico testibus. datius in Fastis eum
oppressum scribit sexto Kalendas Junias : in quo
cun Socrate consentit. ( Aut. Pagi, ad ann. 566,
n.

Digitized by Google
