^

sufficiat.

41
Ah τότε a φῦ.ια πολυσπερέων ἀνθρώπων,
ro, push οῦλα κακὴν ἐπιειμένα ἀλκὴν,
Ἴστρου καλλιρόοιο πόρον διαδάντα σὺν αἰχμῇ,
Καὶ Σκυθικὴν ὀλέσει χώρην καὶ Μυσηΐδα γαίων,
Gpnixinc δ' ἐπιθάντα σὺν ἐλπίσι μαινομένῃσιν,
Αὐτοῦ κεν βιότοιο céAoc, καὶ πότμον ἐπίσποι.

Οὗτος μὲν οὖν ὁ χρησμός. Συνέδη δὲ μετὰ χρόνον,
«bv ὀλχὸν τοῦ ὕδατος ὑπὸ θὐάλεντος χατασχευασθέντα
δαψιλὲς παρασχεῖν τῇ Κωγσταντίνου πόλει τὸ ὕδωρ"
xai τότε τὰ βαρθαριχὰ ἐχινήθη, ὡς ὕστερον λέξομεν.
Τὸν μέντοι χρησμὸν χαὶ χατὰ ἄλλον τρόπον συν-
ἔπεσεν ἐχληφθῆναι, Τοῦ ὑδραγωγοῦ γὰρ εἰσαχθέντος
εἷς τὴν πόλιν, Κλέαρχος ἔπαρχος ὧν τῆς πόλεως (29)
ὑδρεῖον μέγιστον (50) κατεσχεύασεν, ἐν τῇ νῦν Oco-
δοσίου ἀγορᾷ καλουμένῃ" ὃ ἐφημίσθη δαψιλὲς ὕδωρ.
Ἐφ᾽ ᾧ ἑορτὴν ἱλαρὰν ἦγεν ἡ πόλις " καὶ τοῦτο εἶναι τὸ
λεγόμενον τῷ χρησμῷ " τὸ

Τὸ χορείην τερπό, 7
Στήσονται Ma replac ar ἀγυιάς.

᾿Αλλὰ τὰ μὲν χατὰ τὸν χρησμὸν, μιχρὸν ὕστερον
ἐγένετο. Τότε δὲ λυομένου, Κωνσταντινουπολῖται παρ-
εἐχάλουν τὸν βασιλέα παῦσαι τὴν τοῦ τείχους χατά-
Auot. Συμπαρεχάλουν δὲ xa οἱ Ex Βιθυνίας παρόντες
ἐν τῇ Κωνσταντίνου πόλει Νιχομηδεῖς τε xat οἱ
ἑνοιχοῦντες τὴν Νίχαιαν. Ὁ δὲ βασιλεὺς περιοργὴς
ὧν, μόλις μὲν ἐδέχετο τῶν ἐχετευόντων τὴν δέησιν.
᾿Αφοσιούμενος δὲ τῴ ὄρχῳ͵ ἅμα τε λύειν ἐχέλευε, καὶ
ἅμα πληροῦν τὰ λυόμενα ἑτέροις λίθοις μικροῖς. Καὶ
νῦν ἔστιν ἰδεῖν ἕν τισι τοῦ τείχους μέρεσιν, ὅπως

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. 1Υ.Ψ

45

Α Tunc populi innumeri variis e gentibus orti,

Immites animis, et sa'to robore freti,

Trajicient armis Istri epeciosa fluenta, ]
Vasiabunique agros Mosos atque arva. Scytharum.
Ast ubi Threiciam attigerint, majora parantes,

Hic illos Fatum et Martis violentia sistet.

Hujusmodi fuit oraculum. Postea autem conti
git. ut aquzeductus a Valente zedificatus, maximam
aquarum copiam urbi Constantinopolitanz pra»be-
rel : ac tum demum gentes barbare concitate
sunt, ut infra dicturi sumus. Sed et alio modo hoc
oraculum a quibusdam expositum esse accepimus.
Cum enim aqusductus ille in urbem perductus
esset, Clearehus, prefectus urbis, in foro quod
nunc Theodosii dicitur, ingens lavacrum zdifica-
vit, quod δαψιλὲς ὕδωρ, id est copiosa aqua, appel-

p latum fuit. Cujus rei gratia civitas festum diem

summa hilaritate celebravit; atque hoc est, in-
quiunt, quod in oraculo dicitur :

— agitabunt urbe choreas,
Lataque subsilient hilares per compila nympha.

Verum ea qua ad exitum oraculi pertinent,
paulu post evenere. Tunc temporis vero cum iuri
desiruerentur, cives Constantinopolitani impera-
torem rogarunt ut ab illorum destructione absti-
nere vellet, [dem quoque postulabant Nicomedienses
et Niceni, qui hujus rei causa ex Bithynia Constan-
tínopolim venerant. Imperator vero utpote ira in-
eredibili succensus, zgre quidem supplicantium
preces admisit. Verum ut juramento quo se ob-
sStrinxerat, satisfaceret, simul dirui $99? muros

“οἷς. μεγίστοις xal θαυμαστοῖς λίθοις, ἡ τότε γενομένη C, praecepit, et ruinam illorum aliis parvis lapidibus

εὐτελὴς οἰχοδομὴ ἐπίχειται. Τοσαῦτα xal περὶ toU
Χαλκχηδονίων τείχους εἰρήσθω μοι.

instaurari. Itaque nunc cernere est in quibusdam
partibus murorum, ingentibus ac stupendis lapidi-

bus opus vilis structure qua tunc facta est, impositum. Sed de muris , Chalcedoniorum hzc dixisse

KE4AA. θ΄.

Ὡς ὁ BaciAsbc Οὐάλης, καὶ Ναυατιανοὺς ὁμοίως
τοῖς ὀρθοδόξοις τὸ ὁμοούσιον φρογοῦντας ἤἥλαυ-
γεν.

'O μέντοι βασιλεὺς, τοῦ διώχειν τοὺς τοῦ ὁμοουσίου
φρονήματος, οὐχ ἐπαύετο" ἀλλ᾽ ἐξήλαυνε μὲν αὐτοὺς
τῆς Κωνσταντίνου πόλεως. Σὺν αὐτοῖς δὲ, καὶ Ναυα-
τιανοὺς ὡς ὁμόφρονας" καὶ τὰς ἐχχλησίας αὐτῶν
χλεισθῆναι ἐχέλευσε. Καὶ τὸν ἐπίσχοπον αὐτῶν, ἐξ-
pia ζημιοῦν προσέταττε * ᾿Αγέλιος ὄνομα αὐτῷ * ἀνὴρ

CAP. IX.

Quomodo imperator Valens. Novatianos, qui consub-
stantialis doctrinam perinde ac Catholici tuebantur,
persecutus ait.

Ceterum imperator eos qui consubstantialis
fidem profitebantur, persequi non destitit. Verum
et illos expulit Constantinopoli, et cum illis etiam
Novatianos, utpote idem cum illis sentientes :
quorum ecclesias etiam claudi jussit, Sed et epi-
scopum ipsorum, Agelium nomine, exsilio multari

ἤδη πάλαι Ex τῶν Κωνσταντίνου χρόνων, τῶν ἐχχλη- py precepit : virum qui jam inde a Coustantini tem-

σιῶν προξστὼς, καὶ βίον ἀποστολιχὸν βιούς. ᾿Ανυπό-
δητος γὰρ διόλον διῆγε, καὶ ἑνὶ χιτῶνι Exéy pnto, τὸ
τοῦ Εὐαγγελίου φυλάττων ῥητόν. Ἐπέσχε δὲ τὴν
κατὰ Νανατιανῶν τοῦ βασιλέως ὀργὴν, ἀνὴρ εὐλαδὴς

poribus ecclesiis illorum przefuerat, et vitam plane
apostolicam duxerat. Nam nudis pedibus perpetuo
incedere solitus erat, et una tantum tunica ute-
batur, servans praeceptum Evangelii. Porro prin-

VALESII ANNOTATIONES.

(99) Κλέαρχος ἔπαρχος ὧν τῆς πόλεως. Hie est
Clearchus, qui postea consul fuiteum Richomere,
principatu Theodosii. De eodem loquitur Eunapius
in Vita Maximi Philosophi. Et primum quidem
Asie vicarium fuisse dicit tempore belli Proco-

iani, postea vero proconsulem totius Asie a Va-
ente factum, ob ezregiam operam quam bello Pro-
copii navaverat. Sunt ad eumdem Clearchum epi-
stolz Libanii complures in libro quarto et quinto,
quibus eum magnopere laudat, et Asie cum imperio

Drefuisse significat. Fuit autem przfectus urbis,
odesto et Árinth»o consulibus, αἱ discimus ex
codice Theodosiano.

(50) Ὑδρεῖον μέγιστον. Nympheum vocat Ce-
drenus ac Zonaras. Differunt autem nymphza a
thermis, ut patet ex Descriptione urbis Constan-
tinopolitanz. Nam nymphae quidem sunt Nym-
pharum templa, fontibus amoenis irrigua, ut olim
notavi ad Ammianum Marcellinum.

^Digitized by Google
