΄

499

2931 CAP. ΧΥ͂,
Quomodo Evagrio et Eustathio in exsilium αὖ im-

peratore pulsis, Ariani Homowusianos gravissime
oppresserunt.

Quo facto, Ariani Homousianos de inlegro per-
sequi cepere. Ea res ad imperatoris notitiam
celeriter perlata est. Qui veritus ne ex contentio-
ne mullitudinis orta seditio civitatem subverteret,
militares copias ez urbe Nicomedia Constantino-
polim misit: jussitque ut comprehensi simul ambo,
tam is qui ordinaverat, quam ille qui ordinatus
fuerat, alius alio in exsilium ejicerentur. Et Eusta-
thius quidem in oppidum TThracie Bizuam est
relegatus : Evagrius vero «n alium abductus est
.0cum., Quibus ita gestis, Ariani insolentia elati,
Catholicos multo acerbius vexarunt, nunc verbe-
ribus, nune contumeliis eos afficientes : alios in
carcerem conjicientes, alios multantes pecunia :
omnia denique malorum genera prorsus intole-
randa iis inferentes; quz cum illi ferre non pos-
sent, significandi causa imperatorem adeunt, quo
ex parte saltem Arianorum violentia liberarentur;
verum cum id sibl proposuissent, spe sua longe
exciderunt, quippe qui jus sibi fleri exspectarent
ab eo qui injuriarum ipse auctor Psset.

CAP. XVI.

De sanctis presbyteris jussu Valentis in. navigio cre-
matis, et de (ame que Dei indignatione ob id
accidit in. Phrygia.

* Noam cum lecti quidam religiosi viri, ordinis

SOCRATIS
A

$00
ΚΕΦΑΛ. IE'.

Ὡς τοῦ βασιλέως Εὐάγριον xal Εὐστάθιον ἐξ-
oplcavzoc, οἱ τὰ Ἀρείου φρονοῦντες σφόδρα
τοὺς τὸ ὁμοούσιον κρατοῦντας ἐχάχουν.
Τούτου δὲ γενομένου, αὖθις ἐξ ἑτέρας ἀρχῆῇς

ἀνεχίνουν οἱ "Apstavot τὸν διωγμὸν κατ᾽ αὐτῶν, Εἰς

«γνῶσιν οὖν τοῦ βασιλέως ταχέως ἔρχεται τὰ γινό-
μενα" εὐλαθούμενός τε μὴ τις ix τῆς παρατριθῆς
τῶν ὄχλων γενομένη στάσις ἀνατρέψει τὴν πόλιν,
στρατιωτικὴν χεῖρα ἐχ τῆς Νικομηδείας εἰς τὴν Κων-
σταντινούπολιν ἔπεμψεν ἐχέλευσέν τε ἐν ταὐτῷ συλ-
ληφθέντας τὸν χειροτονήσαντα xai τὸν χειροτονηθέντα,
ἄλλον ἀλλαχοῦ περιορίζεσθαι. Εὐστάθιος μὲν οὖν ἐν

Βιζύῃ τῆς θράχης (96) πόλει περιωρίξετο " Εὐάγριος

δὲ εἰς ἄλλον τόπον ἀπήχθη. Τούτων οὕτω χαταπρα-

DB χθέντων, πλέον οἱ 'Αρειανίξζοντες χαταθρασυνόμενοι,

τοὺς τῆς ExxAnalag ἔδλαπτον. τύπτοντες, χαθνυδρί-
ζοντες, καταχλείστους δεσμωτηρίοις ποιοῦντες, χρή- :
μᾶσι ζημιοῦντες, πάντα ἁπλῶς τὰ ἀνήχεστα πράτ-
τοντες χατ᾿ αὐτῶν ἅπερ μὴ φέροντες, ἐπὶ τῷ
δεηθῆναι τοῦ βασιλέως ἤρχοντο, εἴ πως δύναιντο με-
ρικῶς γοῦν ἀνεθῆναι τῆς βίας" ἀλλὰ τοῦτο σχεψά-
μενοι, πολὺ τῆς ἐλπίδος διήμαρτον, ὅτε παρὰ τοῦ
ἀδικοῦντος τῶν δικαίων προσεδόχων τυχεῖν.

ΚΕΦΑΛ. IQ".

Περὶ τῶν ἐν τῷ πλοίῳ κατακαέντων ἁγίων πρε-
σδυτέρων, καὶ περὶ τοῦ διὰ ταῦτα κατὰ μῆνιν»
Θεοῦ ἐν τῇ Φρυγίᾳ γεγονότος λιμοῦ.

Ὥς γὰρ ἐπιλεχθέντες ἄνδρες εὐλαδεῖς, τοῦ ἐχχλη-

ecclesiastici, octoginta numero, quorum principes ( σιαστικοῦ τυγχάνοντες τάγματος, «by ἀριθμὸν ὄντες

erant Urbanus, Theodorus ac Menedemus, Nico-
mediam profecti libellos supplices imperatori obtu-
lissent, quibus ei Arianorum violentiam suggere-
bant, et quanta mala ipsi ab illis perpessi essent :
Wmperator ira succensus, in presentía quidem eam
occultavit, clam vero mandavit Modesto prafecto
ut homines comprehensos neci daret. Porro mortis
genus novum fuit atque inusitatum : ac proinde
memori tradi debet. Praefectus. metuens ne si

ὀγδοήχοντα, ὧν ἡγοῦντο Οὐρθανὸς, θεόδωρος, Μενέ-
δημος, εἰς τὴν Νικομήδειαν παρεγένοντο, xat ἱκεσίας
ὥρεγὸν τῷ βασιλεῖ, ἀναδιδάσχοντες τὴν βίαν καὶ ὅσα
ὑπέμενον" περιοργὴς γενόμενος ὁ βασιλεὺς, τοδοῦ-
«ov ἐπέχρυψε τῆς ὀργῆς, ὅσον λαθραίως Μοδέστῳ 5
τῷ ἐπάρχῳ κελεῦσαι, συλλαδεῖν καὶ θανάτῳ ζημιῶ-
σαι τοὺς ἄνδρας. Ὁ δὲ τρόπος τοῦ θανάτου ξένος τις
ἦν" διὸ xol μνήμη παραδοθήσεται. Δεδιὼς ὁ ὕπαρ-
χος μὴ στάσιν ὑπὸ τοῦ πλήθους ἄλογον ὑπουείνῃ ἐν

VALESII ANNOTATIONES.

quiarum Eustathii refert anno Christi 482, cum. ex
Victoris Tununensis Chronico facta fuerit. anno
Christi 490, Longino 11 et. Fausto consulibus. Sed
quod Theodorus Lector ibidem subdit, Eustathia-
nos, qui antea. seorsum collectas agebant, tunc
demum adunatos esse Catholicis, post aunos cen-
tum ab obitu Eustathii, licet Theophanis testimonio
conürmetur, falsum existimo. Hoc enim posito
Eustathius ad annum Christi trecentesinum ac
nonagesimum vitam produxisset.

(56) Εὐστάθιος μὲν οὖν ἐν Βιζύῃ τῆς 8páxnc.
liec narratio nequaquam eonvenit cunr iig quie
supra retulimus ex Hieronymo, nec cum iis quie
Theodorus Lector et Theophanes in Chrouico scri-
bunt. Nain Hieronymus ait Eustatliium adhuc sua

etate sepultum fuisse Trajanopoli, quo in exsilium
pulsus fuerat. Tiicodorus autem. Lector ac .Theo-
phanes Philippis eum exsulasse, alque ibidem

D conditum esse. scribunt. Diversus igitur ab hoc

Eustathio Antiocheno fuerit eportet. Eustathius
iste, qui Bizuam a Valente relegatus est. Est au-
tem DBizua urbs Thracie, olim Ástorum Thracum
regia, teste Stepliano. Ejusdem meminit Eutropius
in libro sexto, ubi de L. Lucullo loquens, qui
Bessos Türacas subegit: Inde multas supra. Pon-
tum positas civitates aggressus est. Illic Apolloniam
evertit, Calatim, Parthenopolim, Tomos, lstrum,
Busiam omnem cepit. [Lego, Bizuam εἰ Scythiam
omnem cepit.

VARJORUM,

* Μοδέστῳ. ls Auxonio praefecto. prat succes-
serat anno Dom. 271, Gratiano n et. Probo coss.
liunc Modestum iotelligit Gregor. Nazianz. in ora-
tione funebri De laudibus Basilii M , ut. testatur
etiam Theodorus : quem quidem Ari:num fuisse,

utpote ah Arianis baptizatum, Gregorius relert, et
variis blanditiarum artibus Valentem sibj conci-
liando, przfeeturam prztorianam diutius retinuis-
sc. (Valesius in Anim. Marcellin. lib. xxix, cap. 1.

Digitized by Google

