533

protinus ac subversa sunt omnia : dum alii quidem A

ad tribunalia traherentur, alii eonjicerentur in
vincula, alii aliis 4nodis torquerentur. Varia enim
! suppliciorum genera pacatis hominibus el quietem
optantibus inferebantur. Postquam hzc Alexan-
drie 943 pro arbitrio Lucii. gesta, et Euzoius
Antiochiam reversus esset, statim isti ad JEgypti
monasteria contendunt, dux videlicet cum ingenti
wilitum inultitudine, et. Lucius Arianus. Nam et
iste tunc. adfuit, et sanctorum hominum cotum
nulla miseratione prosecutus, gravius quam ipsi
milites afflixit. Cumque ad locum ipsum pervenis-
sent, viros solitis studiis el exercitationibus occu-
patos. deprelenderunt, orantes scilicet, morbis
medentes, diemonia ejicientes. Verum isti qui
divine potentis miracula parvi zstimabant, ne
solemnes quidem preces in oratoriis fieri permise-
runt : sed ex iis etiain locis sanctos viros expule-
runt. Nec his contenti, ulterius etiam progredientes,
armis adversus illos sunt usi, Hzc Rulinus et vi-
disse se coram, et cum illis perpessum esse dicit.
Proinde renovabantur in illis ea que ab Apostolo
sunt dieta. liudebantur enim et czedebantur fla-
gris : nudabantur, vinciebantur, lapidabantur,
gladio interficiebantur. viri oberrantes in solitu-
diue, ovillis et caprinis pellibus tecti, destituti,
pressi, afflicti, quibus dignus non erat mundus : in
desertis locis errantes, in montibus, in speluncis
οἱ cavernis terre : tametsi testimonium baberent
tum a fide, tum ab operibus et curationibus quas
per ipsorum manus divina gratia per(üciebat.
Verum Dei providentia, ut verisimile est, buc illos
pati ideo permisit, ut per mala quae isti tolerabant,
alii salutem in Domino consequerentur. Idque ita
esse, exilus rei postea comprobavit. Cum igitur
admürabiles ili viri omni violentia qua ipsis in-
ferebatur, superiores exsisterent, animum tandem
despondens Lucius consilium dat duci ut Patres
monachorum in exsilium mittat, Erant autem tuuc
Paues Macarü duo, AEgyptius et Alexandrinus.
Isti ergo deportati sunt in insulam jn qua nullus
crat. Christianus. In eadem insula teinplum erat,
et sacerdos quidam quem incole instar dei cujus-
dam venerabantur, Verum ubi viri sancti ae. Deo

SOCRATIS

824
ξαχομένων el; διχαστήρια, τῶν δὲ βαλλομένων εἰς
δεσμωτήρια, ἄλλων τε ἄλλως στρεδλουμένων. Διά-
φόροι γὰρ τιμωρίαι κατὰ τῶν ἡσυχάζειν φιλούντων
ἐγίνοντο. Ἐπεὶ δὲ ταῦτα ἐν τῇ ᾿Αλεξανδρείᾳ ἧ ἐδόχει
Λουχίῳ ἐπέπραχτο, Εὐζώϊος δὲ (11) ἐπὶ τὴν ᾿Αντιό-
χειαν αὖθις ὑπέστρεψεν" oi δὲ εὐθὺς ἐπὶ τὰ τῆς
Αἰγύπτου μοναστήρια ἐχώρουν" ὁ δὲ στρατηγὸς (72)
σὺν πλήθει πολλῶν στρατιωτῶν, καὶ ὁ ᾿Αρειανὸς Aoó-
χιος. Οὐδὲ γὰρ αὐτὸς ἀπελείπετο, ἀλλὰ στίφος ἁγίων
ἀνδρῶν οὐδαμῶς οἰχτιζομένων 4, χείρονα τῶν στρα-
τιωτῶν διεπράττετο. Ὡς δὲ ἐπὶ τὸν τόπον ἐγίνοντο,
χατελάμθανον τοὺς ἄνδρας τὰ συνήθη πράττοντας "
εὐχομένους, πάθη θεραπεύοντας, δαίμονας ἐξελαύ-
νοντας. Οἱ δὲ, μικρὰ τῶν τοῦ Θεοῦ θαυμάτων φρον-
τίσαντες, οὐδὲ τὰς συνήθεις εὐχὰς ἐν τοῖς εὐχτηρίοις
κόποις συνεχώρουν ἐπιτελεῖσθαι “ ἀλλὰ αὐτοὺς xal
τούτων ἐξέδαλλον. Καὶ οὐχ ἐπὶ τούτων μόνον ἔστη-
σαν, ἀλλὰ προϊόντες, τοῖς ὄχλοις ἐχέχρηντο (75) κατ᾽
αὑτῶν. Ταῦτα xal ὁ 'Ρουφῖνος ἑωραχέναι παρ᾽ ὧν
xai πεπονθέναι φησίν. ᾿Ανενεοῦντό τε χαὶ ἐπ᾽ αὐτῶν
τὰ τοῦ ᾿Αποστόλου λεγόμενα " ἐνεπαίζοντο γὰρ, καὶ
ϑαστίγων πεῖραν ἐλάμθανον, ἐγυμνοῦντο, ἐδεσμοῦντο,
ἐλιθάζοντο, iv φόνῳ μαχαίρας ἀπέθνησχον, ἄνδρες
περιεχόμενοι (14) κατὰ τὴν ἔρημον ἐν μηλωταῖς, ἐν
αἰγείοις δέρμασιν, ὑστερούμενοι, θλιδόμενοι, xaxo-
χούμενοι, ὧν οὐχ ἦν ἄξιος ὁ χόσμος, ἐπ᾽ ἐρημίαις
πλανώμενοι, καὶ ὄρεσι, καὶ σπηλαίοις, καὶ ταῖς ὁπαῖς
«ἧς γῆς καὶ ταῦτα μαρτυρηθέντες ὑπό τε τῆς πέ-
στεως χάϊ τῶν ἔργων xal τῶν ἰαμάτων, ὅσα ἐν ταῖς
χερσὶν αὐτῶν ἡ τοῦ Χριστοῦ χάρις εἰργάζετο. 'AXY
ὡς ἔοικεν, dj τοῦ Θεοῦ πρόνοια ταῦτα παθεῖν τοὺς
ἄνδρας συνεχώρησεν, χρεῖττόν τι προδλεψαμένη, ἵνα
δι᾿ ὧν αὐτοὶ καχῶς ἔπασχον, ἕτεροι τὴν ἐν θεῷ σω-
τηρίαν εὕρωσιν. Καὶ τοῦτο ἡ ἀπόδασις ἔδειξεν. Ὥς
οἱ θαυμάσιοι ἐκεῖνοι ἄνδρες χρείττονες τῆς ἐπιφερο-
μένης ἀνάγκης ἐγίνοντο, ἀποχνήσας ὁ Λούχιος γνώ-
μὴν δίδωσι τῷ ἡγουμένῳ τοῦ στρατιωτιχοῦ τάγματος,
ὑποδάλλειν ἐξορίᾳ τοὺς Πατέρας τῶν μοναχῶν. Αὐτοὶ
δὲ ἦσαν, ὁ Αἰγύπτιος Μαχάριος, καὶ ὁ ᾿Αλεξανδρεὺς,
ὁ τούτου ἐπώνυμος. Ἑξωρίζοντο οὖν οἱ ἄνδρες εἰς
νῆσόν τινα, ἥτις οὐδένα τῶν Χριστιανῶν εἶχεν οἰχή-
τορα. Κατ' αὐτὴν τε τὴν νῆσον ἐτύγχανεν ὃν ἱερὸν,
xai ἱερεὺς ἐν αὐτῷ, ὃν πάντες οἱ ἐκεῖ ἶσα θεῷ ἔσεῦδον.
Γενομένων δὲ τῶν θεοφιλῶν ἀνδρῶν Ev τῇ νήσῳ, πάντα

chari ad eam ἰπϑυΐϊδιῃ ϑρρυϊογυπί, metus illico D piv τὰ ἐχεῖ δαιμόνια ἐν θορύδῳ χαὶ φόδῳ ἐγίνοντο.

ἐς trepidatio ejus. loci. daemones invasit, Eodem
tempore aliud quidpiam contigit, Sacerdotis filia

Συνέθαινε δὲ κατ᾽ αὐτὸ, xaX τοιοῦτόν τι πρᾶγμα Ye-
νέσθαι. Ἡ τοῦ ἱερέως θυγάτηρ ἄφνω ὑπὸ δαίμονος

VALESII ANNOTATIONES.

(74) Εὐζώϊος δέ. Scribendum est procul dubio
οὐζώϊος μὲν ἐπὶ τὴν ᾿Αντιόχειαν αὖθις ὑπέστρεψεν.
Christophorsonus tamen, Épiphanium Scholasti-
cum secutus, vulgatam. sSeripturaim retinet, et
post verbum ὑπέστρεψεν suhdistinctionem tantum
apponit : quod equidem probare non posstun.

(12) Ὁ δὲ στρατηγός. Scribendum est à τε
στρατηγός, et mutanda distinctio in bunc modum :
Οἱ δὲ εὐθὺς ἐπὶ τὰ τῆς Αἰγύπτον μοναστήρια ἐχώ-
pouv, ὃ τε στρατηγός, elc., quemadmodum legit

Epiphanius Scholasticus.

(15) Τοῖς ὄχιλοις ἐκέχρηντο. Lego τοῖς ὅπλοις. -
110 confirmat Rufinus in lib. xt, cap. ὅ. Quem
locum designat hie Socrates. Mox scribenduim est
ἑωραχέναι παρών absque dubio.

14) "Avépec περιεχόμενοι. Lego περιερχόμενοι,
et paulo post scribo xaxouyoógevot. Alludit. enim
ad locum Pauli apostoli in Epistola. ad flebraos,
cap. xt.

VARIORUM.
4 Οἰκειζομένων. Lege οἰχτιζόμενος. W. Lowrma.

Digitized by Google
