59

παιδεύσεις, τήν τε Ἑλληνιχήν φημι, xal τὴν τῶν
ἱερῶν Γραμμάτων. Νέοι γὰρ δὴ ὄντες οὗτοι, ἐν ταῖς
᾿Αθήναις γενόμενοι τῶν τότε ἀχμασάντων σοφιστῶν,
ἽἹμερίου καὶ Προαιρεσίου * ἀχροαταὶ γενόμενοι, xai
μεταταῦτα ἐν τῇ ᾿Αντιοχείᾳ τῆς Συρίας Λιβανίῳ
συμφοιτήσαντες (80), ἄχρως τὴν ῥητοριχὴν ἐξεπόνν,-
σαν. "A&tol τε τοῦ σοφιστεύειν χριθέντες, ὑπὸ πολλῶν
παρεχλήθησαν ἐπὶ τὸν διδασχαλιχὸν βίον ἐλθεῖν. “Αλ-
λων δὲ αὐτοὺς ἐπὶ εδιχανιχὴν παρακαλούντων, ἀμφο-
τέρων χατεφρόνησαν" xal χαταλιπόντες τὸ σοφι-
δτεύξιν, τὸν μονήρη βίον προέχριναν. ᾿Αψάμενο: οὖν
φιλοσόφων λόγων παρὰ τῷ τηνικαῦτα ἐν τῇ ᾿'Αντίο-
χιίᾳ συμπράττοντι τὰ φιλόσοφα, μετ᾽ οὐ πολὺ τὰ
Ὠριγένους βιδλία συνάγοντες, ἐξ αὐτῶν τὴν ἑρμηνείαν

τῶν ἱερῶν Γραμμάτων ἐπέγνωσαν. Μέγα γὰρ χλέος Β

τὸ Ὠριγένους χαθ᾽ ὅλης τότε τῆς οἰχουμένης ἐφ-
ἥπλωτο. Ὧν ἀσχηθέντες, δυνατῶς ἀπήντων πρὸς
τοὺς ᾿Αρειανίζοντας- χαΐτοι τῶν ᾿Αρειανῶν τὰ "Dpi-
γένους βιθλία εἰς μαρτυρίαν, ὡς ᾧοντο, τοῦ ἰδίου
χαλούντων δόγματος, αὐτοὶ ἐξήλεγχον, καὶ ἐδείκνυον
μὴ νοήσαντας τὴν Ὠριγένους σύνεσιν. Παρὰ τοῖς
πολλοῖς τε τότε ol "A βῥειανοὶ, καὶ ὁ τότε ᾿Αρειανίξων
Εὐνόμιο;, ἐλλόγιμοι νομίξοντες elvat, τοῖς περὶ Γρη-
γόριον καὶ Βασίλειον ἐντυγχάνοντες, ἀπαίδευτοι τε-
λείως ἐδείχνυντο. Βασίλειος ἃ μὲν οὖν ὑπὸ Μελετίου
τοῦ ᾿Αντιοχείας ἐπισκόπου εἰς τὴν τοῦ διαχόνου τάξιν
προχειρισθεὶς, μεταταῦτα δὲ xol ἐπίσχοπος τῆς ἑαυ-
τοῦ πατρίδος (81), λέγω δὴ τῆς ἐν Καππαδοχίᾳ Και-

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. IY.
&pÀot, κατά τε τὴν ὀρθὴν πολιτείαν, καὶ κατὰ τὰς A omnino anceps harebit, utrum alteri

550
praponat.
Ambo enim inter se pares et aquales fuere, seu re-
ctam vivendi rationem spectes, seu doctrinam tam
gentilium quam sacrarum Litterarum. Nam cum es-
sent. adolescentes, celeberrimorum eo tempore so-
phistarum, Himerii ac Prohzresii Athenis auditores
fuerunt ; ac postea 2446 Antiochiz in Syria Libanii
scholam simul (requentantes, ad summum eloquen-
tit culinen. pervenerunt. Cumque digni sophistico
throno judicarentur, multi eos hortati sunt. ut. ad
docendum se conferrent. Aliis veroad causas agendas
eos lortantibus, utrumque vite genus aspernati
sunt, abjectaque rhetoricze artis disciplina, mona-
Sticam vitam amplexi sunt. Cum igitur philosophia
precepta sub magisterio ejus qui tum Antiochiz
philosophiam docebat, paululum delihassent, paulo
post, comparatis Origenis libris, interpretationem
sacrarum Litterarum ex illis hauserunt. Quippe ea
tempestate per universum orbem celebris erat
Origenis fama. In hujus igitur librerum lectione
cum sese exercuissent, adversus Arianos fortissi-
me decertarunt. Et quamvis Ariani libros Origenis
ad dogmatis sui, ut putabant, confirmationem ad-
ducerent, illi tamen eos redarguerunt, ct Orige-
nis doctrinam ab iis nequaquam intelligi de-
monsirarunt. Áriani certe, eorumque fautor Eu-
nomius, licet eo tempore diserlissimi haberen-
tur, quoties tamen cum Gregorio ac Basilio in col-
loquium venerant, rudes omnino atque imperiti

VALESH ANNOTATIONES.

(80) Ἐν cj
τες. Falsum puto quod fiic. ait Socrates, Basilium
atque Gregorium posteonfectum Athenis átudio-
rum liberaliun eursum, Libanium Sophistam au-
diisse Antiochiz. Refellit hoc Gregorius in Car-
mine de vita sua, ubi scribit se tricesimum tatis
annuum egisse cum Athenis digressus est, et ami-
cos ipsum Athenis delinere voluisse, ut professor
esset eloquentiz : id quod etiam Ru(lnus testatur
in libro n Historie : se tamen paulo post clanculo
inde aufugisse, et in patriam se recepisse.

. (GI) "Exiexoxoc τῆς ἑαυτοῦ πατρίδος. Daro-
nius Basilium anno Christi 269 ad episcopatum
Cesarez promotum esse dicil : idque ex Gregorii
Nysseni testimonio demonstrare conatur. "Theo-
phanes tamen ἃς Cedrenus in Chronico, initium
cpiscopatus Basilii Magni anno Valentis nono
consignant, qui fuit annus Christi 271. Anno au-
iem octavo ejusdem Valentis Dasiliumn — adhuc

'Avrtoxela. Ai&avlo συμφοιτήσαν- C presbyterum fuisse scribunt. Sic enim ait Theo-

phanes ad illum Valentis annum : Ὁμοίως xal ἐν
Καππαδοχίᾳ τὰς ἐχχλησίας παραδηῦναι ἐσπούδαζεν,
τῆς ἐναντιώσεως δραξάμενος, ἧς ἔσχεν rap αὐτοῦ
τοῦ μεγάλου Βασιλείου πρεσθυτέρου τότε τῆς μεγά-
λης ἐκχλησίας Καισαρείας ὑπάρχοντος, xat Εὐσέθιον
τὸν ἐπίσχοπον διεγείροντος εἰς ζῆλον ὀρθοδοξίας, vh
ὑπείκειν τῇ δυσσεδείᾳ Οὐάλεντος, Eadem habet Ge-
drenus, nisi quod post vocem Βασιλείου addit 'Iou-
λιανός, quod non probo. Idem contirmat Gregorius
Nazianzenus in Oratione de laudibus Basilii. !bi
enim diserle lestatur, tum cum Valens succinctus
hazreticorum antistitum manu expeditionem sus-
cepit adversus ecclesias Orientis, quas Arianis
tradere fesiinabat, Basilium adhuc presbyterum
fuisse Casariensis Ecclesie. Porro Valens expe-
ditionem illam adversus orthodoxos suscepit ter-
tio suo consulatu, id est anno Christi 370, ut. do-
€et Socrates, Idem confirmat Gregorius Nyssenus

VARIORUM.

* Ἱμερίου xal Προαιρεσίου. Himerius,
rheloris (lius, ex Prusiade Bithyniz urbe, so-
phisia, claruit anno 261, sub. Juliano imperatore.
Obiit grandevus, oculis captus, morbo conntiali
correptus. Edidit declamationes varias, quibus ,
teste Photio, latenter. mordentes. imitatus canes,
Christianos allatravit. Proh»resius, Himerii :emu-
lus, Pancratii filius, C:esarea Cappadocie oriun-

us, Ántiochize apud Ulpianum disciplinis operam
dedil. Athenis docuit paulo ante Libanium.
Scripsit declamationes rhetoricas. Suidas, Euna-
pius, Pbotius.

* δΒασίζειος, Basilius, Magnus dictus, ex illustri
el vetusto genere, parentibus sanctissimis Basilio
et Emmelia natus , majores habuit qui sub Maxi-
mjano confessionis gloriaclarnerunt. Basilii pa-

Aminii D trem Possevinus, Labbeus, aliique, episcopum

fuisse tradunt, absque levissima, quod sciam, ve-
terum auctoritate. Ipse Dasilius ortu Cappadox,seu,
ut. pressius loquar, Ponticus, civitate, si. conjectu-
ris agendum sit, Neocesariensis; quod enim aliqui
de llelenoponto dicunt, nullo auctore fulcitur.
Prefuit Ecclesi? Cesariensi annis octo, mortuus
anno 218, postremis his verbis habitis : In manus
μας, Domine, commendo spiritum. meum. Pbilo-
theus patriarcha CP. hoc Basilii peculiare esse ob-
Bervat, de singulis tanto vigore disserere, ὥσπερ
τινὰ ψυχὴν τοῖς ἀφύχοις λόγοις ἐμπνέειν, ul animam
quamdam sermonibus inanimatis wnspirare videatur,
Guil. Cave ad an. $70.) Natum fuisse dicit clariss,
om. Dupin circiter 3nn. Dom. 928, denatum Ka-
lend. Janvar. anni 579.

Digitized by Google
