4928

SOCRATIS

496

" . . af H - ^ H * ,
fidemque concilii Niceni. comprobassent, aceeplis A αὐτῶν τε τὴν τοῦ ὁμοουσίου πίστιν ὁμολογήσαντες καὶ

illorum quoque literis. in. eamdem sententiam
seriptis, ad eos a quibus wissi fuerant, reverte-
runt, Qui, suscepta Liberii epistola, legatos per
singulas civitates miserunt ad eos qui consubstan-
tialis fidem propugnabant: hortantes ut Tarsum
Uiliciz pariter omnes convenirent, quo el Nieznam
confirarent fidem, et oues qua postea. exorte
fuerant contentiones penitus abolerent. Atque id
fortasse perfectum fuisset, nisi Eudoxius Arian:e
religionis episcopus, qui tum apud imperatorem
plurimum poterat, obstitissot. Qui ob indictam
Tarsi synodum magis exasperatus, gravioribus
malis eos affecit, Porro Macedonianos missis ad
Liberium legatis cum co communicasse, οἱ Nicze-

τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν κυρώσαντος, ὀμόψηφά τε xal
παρ᾽ ἐκείνων δεξάμενοι γράμματα, ἑἐπανῆχον παρὰ
τοὺς πέμψαντας. Οἱ δὲ τὰς Ac6cplou ἐπιστολὰς δεξά-
μενοι, διεπρεσδεύοντο χατὰ πόλεις πρὸς τοὺς προεστῶ-
τας τῆς ὁμοουσίου πίστεως, προτρεπόμενοι συνελθεῖν
ὁμοθυμαδὸν εἰς Ταρσὸν τῆς Κιλιχίας, ἐπὶ τὸ χυρῶ-
σαι τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν, xal λῦσαι πᾶσαν μετὰ
ταῦτα γεγενημένην ἐρεσχελίαν. Καὶ δὴ ἴσως ἂν
ταῦτα ἐγεγόνει, “εἰ μὴ ὁ μέγιστον τότε δυνάμενος
παρὰ βασιλεῖ διεχώλυσε " λέγω δὴ Εὐδόξιος, ὁ τῆς
'Apsiavis προεστὼς θρησχείας ᾿" ὃς καὶ πλείω διὰ
τὴν κηρυχθεῖσαν σύνοδον ἐξαφθεὶς, μείζονα xaxi
πούτους εἰργάσατο. Ὅτι μὲν οὖν Μακχεδονιανοὶ δι᾽
ὧν ἔπεμψαν πρεσδευτῶν χοινωνήσαντες Λεδερίῳ,

nam fidem comprobasse, ipse etiam Sabinus fate- Β τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν ἐχύρωσαν, αὑτὸς Za6ivo; ἐν

Quir in. collectione gestorum synodalium.
229 GAP. ΧΕΙ.

Quomodo Eunowins se αὖ Eudoxio sejunzerat, eo.

quod Aetio addictus esset ; et quomodo tumultu
Alexandrie per Eudoxium excitato, iterum fugit
Athanasius ; cumque οὐ id populus seditionem
movisset , timens imperator, lenitis per litteras
Alexandrinis, Athanasium denuo Ecclesiam suam
obtinere jussit.

Sub idem tempus Eunomius ab Eudoxio sejun-
€tus, conventus seorsum celebravit, eo quod Eu-
doxius s:epenumero ab ipso rogatus ut. Aetium
praeceptorem suam reciperet, id facere recusarat.
Nec Uunen Eudoxius. sua. sponte hoc prestitit:
ipse enim opinionem Actii
quippe qua eadem prorsus esset eum ipsius opi-
nione ; sed propterea quod omnes qui cum Eudo-
xio consentiebant, Aetium αἱ contraria sentientem
aversabantur. iiec fuit. causa quamobrem Euno-
mius ab Eudoxio secederct. Atque. hzc. quidem
Constantinopoli gesta suut in. bunc modum. Ale-
xandri:e vero edictum prxfectorum praetorii studio
alque opera Eudoxii eo. missum, Ecclesiam con-
turbavit. Verum Athanasius improvidum multitu-
dinis impetum metuens, veriusque ne si quid
gravius fieret, ipsi tanquam auctori tribueretur,
quatuor integros menses in palerno monumento

τῇ συναγωγῇ τῶν cuvobixüv ὡμολόγησεν.
; ΚΕΦΑΛ. IT".

“Ὅπως Εὐγόμιος Εὐδοξίου κεχώριστο, διὰ τὸ προσ-
χδῖσθαι αὐτὸν ᾿Αετίῳ, καὶ ὅτι σπουδῇ Εὐδοξίου
ταραχῆς ἐν ᾿Αεξανδρείᾳ γενομένης, A0avácioc
πάλιν φεύγδι" καὶ ὅτι τοῦ AaoU διὰ τοῦτο
στασιάσαντος, ὁ βωσιλεὺς δείσας, διὰ -
μάτων τὸ τοὺς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ παρα: σας,
αὖθις τὸν 'AQarácior χρατεῖν ἀδεῶς τὴν "Ex-
xAncíar. ἐκέλευσε.

Περὶ δὲ τούσδε τοὺς χρόνους Εὐνόμιος Εὐδοξίου
χωρισθεὶς, xav' ἰδίαν τὰς συναγωγὰς ἐποιήσατο, ὅτι
πολλάκις αὐτοῦ παραχαλοῦντος δεχθῆναι τὸν χαθηγη-
τὴν ἑαυτοῦ ᾿᾽Λέτιον, Εὐδόξιος οὐχ ὑπήχουσε, Τοῦτο
ὃὲ οὐχ ἑκὼν ἐποίησεν" οὐ γὰρ τὴν ᾿Δετίου δόξαν

minime  rejiciebat , C ἠθέτει, τὴν αὐτὴν οὖσαν τῇ ἑαυτοῦ * ἀλλ᾽ ὅτι πάντες

οἱ ὁμόφρονες ὡς ἑτερόδοξον περιΐσταντο (51) αὕτη
ἡ αἰτία τοῦ Εὐδοξίου τὸν Εὐνόμιον χωρισθῆναι πε-
ποίηχε. Ταῦτα μὲν ἐν Κωνσταντίνου πόλει τοῦτον
τὸν τρόπον ἐγένετο. Κατὰ δὲ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν,
πρόσταγμα ἃ ἐπάρχων (92) σπουδῇ Εὐδοξίου πεμφθὲν
τὴν Ἐχχλησίαν ἐτάραξεν" ᾿Αθανάσιος δὲ τὴν ix τοῦ
πλήθους ἄλογον ὁρμὴν ὑφορώμενος, δεδοιχώς τε μὴ
τῶν γενησομένων ἀτόπων αὑτὸς τὴν αἰτίαν λάδῃ,
τέσσαρας ὅλους μῆνας ἐν μνημείῳ πατρῴῳ ἀπέχρυ-
ttv ἑαυτόν. Ἐπειδὴ ὃὲ διὰ τὴν αὑτοῦ ἀπουσίαν ὁ
λαὸς πόθῳ τῷ πρὸς αὐτὸν ἐστασίαζε, μαθὼν ὁ βα-
σιλεὺς στυγνάζειν διατοῦτο τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν, διὰ

ΥΑΠΕΒΙ ANNOTATIONES.

ίστασθας, idem est ac declinare οἱ aversari, quem-
admodum, Lucianus usurpat in. llermotimo. Ab-
horrere vertit. Langus et Christophorsonus. Epi-
planius vero cum bane hujus verbi significationem
ignoraret, ita. vertit : Sed quoniam omnes unani-
mes illius, eum secur alterius fatebantur.

(52) Πρόσταγμα ἐπάρχων. Preceptum. prefe-
ctorum praetorio intelligit. Mos enim erat ut pra
fectus pr:torio, quoties edictum aliquod emittebat,
reliquorum przfectorum proetorio nomen adjunge-

eu Ὡς ἑτερόδοξον περιίσταντο. lloc loco περι- D ret, Cujus. rei exemplum | occurrit tum. in gestis

purgationis Cieciliani, quie edita sunt post colla.
lionem Carthaginensem, tum in Novellis Theodo-
sii et Valentiniani. lllustre est hujus rei testimo-
nium apud antiquum scriptorem de quzstionibus
Veteris ac novi Testamenti, capite 97 : Nam si. in
unius prafecti praetorio programmate, etiam. ceteri
prafecti jubere dicuntur, propter auctoritatem unius
potestatis; quanto magis iu. unius Dei. imperio, si
locutus. unus e tribus. fuerit, non incongrue dicen-
tur tres locui ?

VARIORUM.

ὁ Πρόσταγμα. Edictum Valentis adversus epi-
copas orthodoxos, οἱ fuga S. Athanasii ad annum
$67 pertinent : ideoque Valentis persecutio triennio
tardius quam | oportuerit, ἃ Baronio consignata.

(Ant. Pagi, ad ann. 250, n. 3. Cl. Benedictini, ad
ann. 567. Vide et Sozomen. lib. vi, cap. 12, ubi
hzc de Athanasio fusius narrantur.)

Digitized by Google
