LIH

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. IV.

414

ζηλῶν, κατὰ πολλὰ δὲ τοῖς τῆς ἀληθείας δόγμασι πο- A est, dum Arii quidem opinionem sectatur : veritatis

λεμῶν" ὀλιγομαθῶς μὲν ἔχων πρὸς τὰ ἱερὰ γράμ-
paca, καὶ μηδὲ συνιέναι αὐτὰ δυνάμενος * πολύχους
δὲ τὴν λέξιν, καὶ τὰ αὐτὰ περιστρέφων ἀεὶ, χαὶ μὴ
δυνάμενος περιγενέσθαι τοῦ προτεθέντος σχοποῦ "
ὡς δεικνύουσιν αὐτῷ οἱ ἑπτὰ τόμοι, οὖς ἐματαιο-
πόνησεν εἰς τὴν πρὸς Ῥωμαίους τοῦ ᾿Αποστόλου
Ἐπιστολήν. Πολλοὺς γὰρ λόγους εἰς αὑτὴν ἀνα-
λώσας, τῆς Ἐπιστολῆς τὸν σχοπὸν λαδεῖν (23) οὐ
δεδύνηται. Ἐφάμιλλοι δὲ αὐτοῦ χαὶ οἱ ἄλλοι οἱ φερό-
μενοι λόγοι τυγχάνουσιν * ὧν ὁ βουλόμενος πεῖραν
λαθεῖν, εὑρήσοι ἐν πολυλεξίᾳ τὴν τῶν νοημάτων εὐτόσ
λειαν. Τοῦτον τοίνυν τὸν Εὐνόμιον Ἐὐδόξιος πρὸς τὴν
ἐπισχοπὴν τῆς Κυζίκου (24). προὐδάλλετο. Ὡς οὖν
ἐγένετο κατὰ τὴν (25), τῇ συνήθει διαλεχτιχῇ χρώ-

autem doctrinam variis niodis impugnat. Et sacra-
rum quidem Seripturarum parum ommuino peritus
fuit, nec earum intelligentiam assequi potuit. Ver-
borum tamen copia abundans, et eadem assidue
repetens, nunquam propositum sibi scopum valuit
contingere , sicut manifeste declarant septem
libri quos in Epistolam Pauli ad Romanos incas-
sum elaboravit. Quamvis enim in ejus interpre-
tatione multa consumpserit verba, institutum
tamen Apostoli nullatenus est assecutus. Hujus-
modi sunt etiam ceteri qui circumferuntur ejus
libri : quorum si quis experimentum capere vo-
luerit, in magna verborum copia miram reperiet
sententiarum inopiam. Hunc igitur Eunomium

μενος, ἐξενοφώνει τοὺς ἀχροωμένους αὐτοῦ, xai B Eudoxius, ut dixi, ad Cyzicenz urbis episcopatum

ταραχὴ χατὰ τὴν Kocixov iv. Μὴ ἐνεγχόντες οὖν αὖ“
τοῦ τὸν λεξιχὸν τύφον οἱ Κυζιχηνοὶ, τῆς πόλεως
ἐλαύνουσιν. Ὁ δὲ χαταλαδὼν τὴν Κωνσταντινούπολιν,
συνῆν μὲν τῷ Εὐδοξίῳ, σχολαῖος δὲ ἐπίσχοπος ἦν (26).
Ἵνα δὲ μὴ δόξωμεν λοιδορίας χάριν ταῦτα λέγειν,
αὐτῆς ἑπάχους τῆς Εὐνομίου φωνῆς, οἷα σοφιζόμενος
περὶ Θεοῦ λέγειν τολμᾷ, Φησὶ γὰρ χατὰ λέξιν τάδε "
Ὁ Θεὸς περὶ τῆς ἑαυτοῦ οὐσίας οὐδὲν πλέον ἡμῶν
ἐπίσταται - οὐδέ ἐστιν αὔτη μᾶλλον μὲν ἐκείνῳ, ἧττον
δὲ ἡμῖν γινωσχομένη. ᾿Αλλ᾽ ὅπερ ἂν εἰδείημεν ἡμεῖς
περὶ αὐτῆς, τοῦτο πάντως χἀκχεῖνος οἶδεν" ὃ δ' αὖ
πάλιν ἐχεῖνος, τοῦτο εὑρήσεις ἀπαραλλάχτως ἐν ἡμῖν.
Ταῦτα μὲν καὶ ἄλλα πολλὰ τοιαῦτα Εὐνόμιος συφί-
cpata ποιῶν οὐχ ἠσθάνετο. “Ὅπως δὲ τῶν ᾿Αρειανῶν
μικρὸν ὕστερον ἐχωρίσθη, xazà χώραν ἐρῶ.

promoyit. Qui cum illuc venisset, 919 familiari
$ibi arte dialectica usus, auditorum animos contur-
bavit. Unde tumultus Cyzici exortus est. Tandem
vero Cyziceni, cum inanem verborum ejus fastutn
ferre non possent, ex civitate eum ejeceruut. llle
autem Constantinopolim profectus, illic cum Eu-
doxio mansit, et vacans habebatur episcopus. Ve-
rum ne obtrectandi causa hzc dixisse videamur,
ipsa Eunomiji verba, si placet, audiamus quia 50-
phiste more disputans de Deo ausus est dicere. Sic
enim ait ad verbum : De sua ipsius substantia Deus
nibil amplius scit quam nos : nec illa ipsi quidem
notior, nobis autern est obscurior. Sed quidquid
nos de illa scimus, hoc omnino et ille novit: et

C contra quidquid ille scit, idem etiam in nobis abs-

que ulla discrepantia reperies. Has et alias ejusmodi plures sophisticas ratiocinationes contexens Euno-
iius, pre stupore errorem suum non animadvertebat. Porro qua ratione ab Arianis postea discesserit,

dicemus «uo loco.

VALESII ANNOTATIONES,

(23) Τῆς Ἐπιστολῆς τόν σκχοπὸν Aa6siv. ln
codice Florentino scriptum babetur τὸν σχοπὸν
ἑλεῖν.

(24) Τὸν Εὐνόμιον Εὐδόξιος πρὸς τὴν ἐπισκο-
πὴν τῆς Κυζίκου. Mile Socrates promotionem
Eunomii ad episcopatum Cyzicenum confert in
tempora Valentis Augusti. Eunomius enim sub imp.
Constantio factus est episcopus Cyrzici in. synodo
Constantinopolitana, que Seleuciensem proxime
$ubsecula est, ut. diserte scribit Philostorgius in
libro v, cap. 5, et Theodoritus in libro n  Histo-
vic, capp. 27 et 29, qui res Eunomii longe accu-
ralius scripsere quam Socrates. Certe Valentis
temporibus Eunomius in exsilium missus est a
Valente, eo quod tyranno Procopio favisse dicere-
ipr, ut tradit Philostorgius. Tantum abest ut. Cy-
ziceno episcopatu donatus tunc fuerit. Socratis
errorem secutus est Sozomenus in libro vi, cap. 8.

(25) Ὡς οὖν ἐγένετο κατὰ τήν. Scribendum est

procul dubio κατ᾽ αὐτήν. Quod miror a Christo-
. phorsono animadversum non fuisse. Atqui Epipha-
nius veram ei lectionem cominonstrare poterat, Sic
enim vertit, cum illuc venisset, etc. »
(26)Z yoAaioc ἐπίσκοπος ἦν. In civilibusofficiis ac
militaribus, alii erantin actu positi , alii vacantes:
qui precineti bonore otiosi cinguli dicuntur in
codice. Sic tribuni vacantes dicuntur ab Ámtniano
Marcellino, ut illic notavi. Eodem modo episcopi
vacantes dicuntur a Socrate, qui nudum nomen
habebant episcopi, absque Ecclesia, absque clero
et populo cui praessent. Cujusmodi fere sunt qui
hodie vocantur episcopi in partibus infideliun. Ta-
lis igitur fuit tune. Eunomius, cum a Cyzicenis
expulsus, maneret Constantinopoli apud Eudoxium.
Quod contigit Constantii temporibus, non autem
Valentis, ut tradit Socrates. Porro pulso Eunomio
Eleusius, ut verisimile est, pristinam sedem recu-
peravit.

VARIORUM.

degere permissus est, ubi grandzvus moritur, circa
ann. 394. In vivis enim adhuc erat. cum. Hierony-
mus Catalogum suum de scriptoribus clauderet,
(Guil. Cave ad ann. 360, pag. 169. Apud quem vide
Eunomii Apologetici, in quo adversus SS. Trinita-

tis dogma disputat, Prologum et Epilogum, una
cum fidei confessione Gr. Lat. Alteram etiam "del
expositionem dedit Cl. Valesius annot. in Socr. lib.
v, cap. 10.)

Digitized by Google
