{Ὁ
ΚΕΦΑΛ. T*.

Τίγες ἐπίσκοποι τῶν μεγάλων Ἐχχλησιῶν την.
καῦτα τὴν προστασίαν εἶχον. .

Κατὰ δὲ τὸν χρόνον τοῦτον, τῆς μὲν ἐν Ῥώμῃ
Ἐκχκχλησίας Δάμασος προΐστατο, διαδεδεγμένος Λι-
δέριον" τῆς δὲ Ἱεροσολύμων ἔτι Κύριλλος ἐχράτει.
δὲ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, ὡς ἔφημεν, τριχῆ διήρητο. Τῶν

WISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. V.

Hu
CAP. iil.

Quinam eo tempore majorum Ecclesiarum. fuerint
episcopi.

Eodem tempore Ecclesie quidem Romanz prz-
erat Damasus, qui Liberio successerat : Hieroso-
lymilanam autem Ecclesiam adbuc obtinebat Cy-
rillus (16). Antiochetisis porro Ecclesia, sicut antea

μὲν γὰρ Ἐχχλησιῶν, Δωρόθεος 6 ᾿Αρειανὸς μετὰ — dixi, tres. in partes divisa erat. Etenim Ecclesiis
Εὐζώϊον ἐγχρατὴς ἐγένετο. Τῶν δὲ ἄλλων oi μὲν — quidem post Euzoium Dorotbeus Arianus potieba-
ὑπὸ Παυλένῳ, οἱ δὲ ὑπὸ Μελιτίῳ τῇ; ἐξορίας ἀναχλῖκι. tur. lteliqui partim Paulino, partim Melitio qui ab
θέντι ἐτάττοντο. Καὶ τῶν χατὰ ᾿Αλεξάνδρειαν δὲ, — exsilio revocatus fuerat, obtemperabant. Alezan-
'Αρειανῶν μὲν Αούχιος καὶ ἐν φυγῇ διάγων" τῆς δὲ — dris vero, Arianorum quidem Ecclesias Lucius,
ὁμοουσίου πίστεως. Τιμόθεος μετὰ Πέτρον προΐστατο. ^ licet in fugam actus, administrabat : consubstau-

Ἐν 6k Κωνσταντίνου πόλει, τῶν μὲν Ἐχχλησιῶν
Δημόφιλος ἣν ἐγχρατὴς, ὁ μετὰ Εὐδόξιον τῆς 'Αρεια-
vilis προεστὼς θρητχείας. Οἱ δὲ τοῦτον ἐχτρεπόμενοι,
καθ᾽ ἑαυτοὺς τὰς συναγωγὰς ἐποιοῦντο.

ΚΕΦΑΛ. Δ΄.

Ὡς Μακεδονιαγνοὶ, οἱ "Pé
Ως δίσκον περὶ ΜΕ poca ^ ες τὸν d

vot, αὖθις τῇ προτέρᾳ πλάνῃ ὑπήχθησαν.
Μαχεδονιανοὶ δὲ μετὰ τὴν πρὸς Λιδέριον πρεσδείαν,
ἀδιάφορον ἕως τινὸς χρόνου τὴν χοινωνίαν ἐποιοῦντο,
xazk τὰς "ExxAnsiag τὰς ἐν ἐχάστῃ πόλει ἀλλήλοις
ἐπιμιγνύμενοι αὐτοί τε, xal οἱ ἐξ ἀρχῆς τὸν ὄρον τῆς
iv Νικαίᾳ στέρξαντες πίστεως. Ἐπειδὴ δὲ ὁ Γρα-
τιανοῦ τοῦ βασιλέως νόμος b ἄδειαν ταῖς θρησχείαις
παρεῖχε, διακριθῆναι πάλιν ἐσπούδασαν. Συναχθέντες
δὶ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῆς Συρίας, αὖθις ἐδογμάτισαν
ἐχτρέπεσθαι τὴν τοῦ ὁμουυσίον φωνὴν, καὶ τοῖς ἀσπα-

ζομένοις τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν μηδαμῶς ἐπιμίγνυ- *

6θαι. "ÀXX οὐχ ἀπώναντιο τοῦ ἐπιχειρήματος" χατα-
γνόντες γὰρ αὐτῶν οἱ πλείους, ὡς ἄλλοτε ἄλλα δογ-
ματιζόντων, ἀπέστησάν τε αὐτῶν, καὶ τοῖς τὸ ὁμο-
οὐσιον φρονοῦσι βεδαίως ἠνώθησαν.

ΚΕΦΑΛ. Ε΄.

Περὶ τῶν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ διὰ Παυλῖνον καὶ MeAL
τιον τηνιχαῦτα συμθάντων.

Τότε δὴ καὶ τὰ κατὰ ᾿Αντιόχειαν τὴν ἐν Συρίᾳ,
διὰ Μελίτιον φιλονεικίαν ἔσχεν τοιάνδε. Φθάσαντες
εἴπομεν, ὅτι Παυλῖνος ὁ τῆς ᾿Αντιοχείας ἐπίσχοπος,
δι᾿ ὑπερδάλλουσαν εὐλάδειαν, εἰς ἐξορίαν οὐκ ἐπέμ-
«exo. Μελίτιος δὲ μετὰ τὴν ὑπὸ Ἰουλιανοῦ ἀνάχλη-
σιν, πάλιν ὁπὸ Οὐάλεντος ἐξορισθεὶς, ὕστερον ἐπὶ

tialis autem fidem profitentibus, post Petrum Ti-
motheus prasidebat. Apud Constantinopolim ἢ 6-
mophilus Arianz partis post Eudoxium episcopus,
Ecclesias possidebat. Hi vero qui communionem
illius aversabantur, seorsum conventus agebant.

CAP. IV.

Quomodo Macedoniani, qui prius ad Liberium
Boomanum episcopum pro consubstantialis fide scri-
pserant, denuo ad yristinum errorem revoluti sunt.

At Macedoniani post legationem ad Liberium
missam, per Ecclesias singularum civitatum sine
ullo discrimine communicabant, permiscentes se
mutuo cum iis qui Nicen:s fidei formulam ab
initio fuerant amplexi. Verum ubi lex imperatoris
Gratiani omnibus sectis licentiam concessit, denuo
seorsum agere instituerunt. Igitur Ántiocbize cou-
gregati, decreverunt vocem consubstantialis reji-
ciendam esse, nec ullo modo communicandum cum
iis qui Niczenam fidem profiterentur. 966 Sed hic
conatus male ipsis cessit. Plerique enim damnata
eorum inconstontia, utgete qui alia subinde atque
alia fidei decreta promulgarent, ab iis recesserunt,
et fidei consubstantialis sectatoribus constanter in
posterum adbzeserunt.

CAP. V.

De hia que tunc Antiochi propter Paulinum
εἰ Melitium contigerunt,

Per idem tempus, Antiochie etiam in Syria
propter Melitium gravis contentio exarsit. Jam
antea diximus, Paulinum episcopum Antiochiz ob
eximiam sanctitatem in exsilium minime ejeclum
fuisse : Melitium vero, postquam a Juliano resti-
tutus fuisset, iterum a Valente pulsum in exsilium,

Γρατιανοῦ ἀνεχλήθη. Ἐλθών τε cl; ᾿Αντιόχειαν, D tandem ἃ Gratiano esse revocatum. Qui cum

- κατέλαδςε Παυλῖνον ἤδη γηραιὸν ὄντα. Εὐθὺς οὖν παν-
τες οἱ αὐτῷ προσχείμενοι, σπουδὴν ἐτίθεντο σύνθρονον
γενέσθα: Παυλίνῳ τὸν Μελίτιον. Τοῦ δὲ Παυλένου
λέγοντος παρὰ χανόνας εἶναι, σύνθρονον λαδεῖν τὸν
ὑπὸ ᾿Αρειανῶν χειροτονηθέντα, ἐχδιάζεται ὁ λαός"

redüsset Antiochiam, Paulinum jam senio coufe-
etum offendit. Statim igitur omnes qui favebant
Melitio, operam dederunt ut una cum Pautino in
epiaeopali solio resideret. Cumque diceret Paulinus
refragari ecclesiasticis regulis, ut is qui ab Arianis

VALESII ANNOTATIONES,

(16*) Lib. i, cap. 6, 9. .

VARIORUM.

b 'O Γρατιανγοῦ νόμος. ln Cod. Theodos. xvi,
tit. 5, indicat ipse Gratianus legem a se post Va-
lentis obitum editam, cujus meminere Socrates,

rius, Sozom. lib. vit, cap. 1, Suidas in voco

ρατιανός, εἰ Joannes Antiochenus. in Excerptis

Constantinianis, qua cautum fuerat ut sine fraude
vel metu, quam quisque fidem profiteretur, im-
pune sectaretur, exceptis tantum Manichais, Pha.
tinianis et Eunomianis.

Digitized by Google
