451

HISTORIA ECCLESIASTICA. —Lin.. t.

458

καὶ ὁ σοφιστὴς At&áviog ϑρῆνον ἐπὶ Ἰουλιανῷ συν- A vehebatur per flumen, combussisset : quam ob

ἐταττεν, ὃν ᾿Ιουλιανὸν ἤτοι ἐπιτάφιον ἔγραψεν. Ἐν
ᾧ λόγῳ, πάντα σχεδὸν τὰ xat! αὐτὸν ἐγχωμιαστιχῶς
διεξῆλθε * μνημονεύσας χαὶ τῶν βιθλίων, ὧν χατὰ
Χριστιανῶν Ἰουλιανὸς συνέθηχε, xal ὡς εἴη ἐν αὐ--
τοῖς γέλωτα xal φλήναφον ἀποδείξας τὰς Χριστιανῶν
βίδλους. Εἰ μὲν οὖν τὰ ἄλλα τοῦ βασιλέως ὁ σοφιστὴς
ἐνεγχωμίαζεν, ἡσύχως ἂν ἐπὶ τὰ ἐχόμενα τῆς loto-
ρίας ἐδάδιζον. Ἐπειδὴ δὲ ὡς δεινὸς ῥήτωρ, τῇ μνήμῃ
“ὧν Ἰουλιανοῦ βιδλίων τοῦ Χριστιανισμοῦ χαθάπτε-
ται, διατοῦτο εἰπεῖν χαὶ ἡμεῖς ὀλίγα περὶ τούτων
προαιρούμεθα, πρότερον θέντες αὐτοῦ τὰ ῥήματα.

eausam exercitus in periculum famis inciderat.
Tunc etiam Libanius sophista orationem in obi-
tum Juliani composuit, quam Julianum, sive ἐπε
τάφιον inscripsit. In qua cunctas fere illius res ge-
$tas enarrans laudibus extollit : facta etiam men-
tione librorum quos Julianus contra Christianos
elucubravit, in quibus Christianz religionis libros
ridiculos prorsus ac nugis refertos ab illo
demonstratos esse dicit. 400 Quod si lite sophistg
reliquos imperatoris actus laudare satis habuisset,
ad sequentem historie textum tacitus progrederer.

Sed quoniam utpote orator vehemens, occasioue librorum Juliani, Christianam religionem perstringit »
nos quoque pauca de hac re dicere constituimus, verbis illius prius in medium adductis.

KE6AA. ΚΓ'.

Πρὸς Λιδάνιαν τὸν σοφιστὴν ἀντιλογία περὶ
- Ἰουλιανοῦ.

ToS χειμῶνος, φησὶ, τὰς νύχτας ἐχτείνοντος, ἐπι-
θέμενος ὁ βασιλεὺς ταῖς βίδλοις, ἀΐ τὸν Ex Παλαιστί-
νης ἄνθρωπον, Θεόν τε χαὶ Θεοῦ παῖδα ποιοῦσι, μάχῃ
τε μαχρᾷ xai ἐλέγχων ἰσχύϊ γέλωτα ἀποφήνας καὶ
φλήναφον τὰ τιμώμενα, σοφώτερος ἐν τοῖς αὐτοῖς
δέδειχται τοῦ Τυρίου γέροντος. Ἵλεως δὲ οὗτος ὁ Τύ-
gus εἴη, καὶ δέχοιτο εὐμενῶς τὸ ῥηθὲν ὡς ἄν
υἱέως ἡττώμενος (76). Ταῦτα μὲν τὰ ῥήματα τοῦ
σογιστοῦ Διδανίου. Ἐγὼ δὲ σοφιστὴν μὲν αὐτὸν ἄρι-
στον γενέσθαι φημέ * ἐπίσταμαί τε (77) ὡς εἰ μὴ εἴη
τῷ βασιλεῖ χατὰ τὴ θρησκείαν ὁμόδοξος, πάντα ἂν
αὐτὸν εἶπεν ὅσα οἱ Χριστιανοὶ λέγουσι, καὶ ὡς εἰκὸς,
ἅτε σοφιστὴν ὄντα, μεγαλύναι τὰ λεγόμενα. Ἐπεὶ xal
εἰς Κωνστάντιον ζῶντα μὲν ἐπαίνους ἔγραφεν " τὸ"
λευτήσαντος δὲ ὕδρεις " μεστὰς γχλημάτων κατέχεεν.
“Ὥστε εἰ xai Πορφύριος ἦν βασιλεὺς, προχρίνειν τὰ
ἐχείνου βιδλία τῶν Ἰουλιανοῦ * χαὶ εἰ Ἰουλιανὸς ἦν
σοφιστὴς, εἶπεν ἂν καὶ αὐτὸν χαχὸν σοφιστὴν, ὡς καὶ
"Ex»66uov ἐν τῷ ἐπιταφίῳ Ἰουλιανοῦ. Ἐπεὶ οὖν
ἐχεῖνος xal ὡς ὁμόδοξος χαὶ ὡς σοφιστὴς, καὶ φίλος
τῷ βασιλεῖ, ὅσα ἐδόχει αὐτῷ διεξῆλθε, xal ἡμεῖς πρὸς
τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ γραφέντα, κατὰ δύναμιν ἀπαντήσω-
μεν. Πρῶτον μὲν γάρ φησιν, αὐτὸν ἐπιθέσθαι ταῖς
βέδλοις, τοῦ χειμῶνος τὰς νύχτας ἐκχτείνοντος, Τὸ
δὲ ἐπιθέσθαι σημαίνει, ὅτι ἔργον ἔθετο ψόγον γράψαι,
ὡς ἔθος τοῖς σοφισταῖς ποιεῖν ἐν τῇ τῶν νέων εἰσ-
αγωγῇ. Πάλαι γὰρ τὰς βίδλους ἐπίστατο, τότε δὲ ἐπ-
ἔθετο. Καὶ μάχῃ μακρᾷ σχολάσας, οὐχ ὥς φησι At-
δάνιο;, ἐλέγχων ἰσχύϊ, ἀλλὰ ᾿ἀσθενείᾳ τοῦ ἀληθοῦς,
τὰ χαλῶς ἑαυτοῖς ἡσφαλισμένα (78) , ὡς φιλοτχώ-

CAP. XXIII.
B Confutatio eorum que Libanius rhetor de Juliano
ixit.

Hieme, inquit, noctes extendente, imperator
libros illos aggressus qui hominem Palestinensem
Deum ac Dei Filium faciunt, longa concertatiune et
argumentorum invicta vi, ridicula et nugas meras
esse quze ab illis coluntur ostendit : Tyrio sene peri-
tior atque sapientior in eo repertus. Propitius autem
mibi sit, oro, Tyrius ille, et dictum placide accipiat,
utpote a filio victus. Hzc sunt Libanii sophistze ver-
ba. Ego vero przestaptissimum quidem sopbistam H-
lum fuisse aio : sed pro certo habeo,cum nisi ejusdem
cum imperatore cultus ac religionis fuisset, omnia
4υ ἃ Christianis dicuntur, contra illum dieturum
fuisse ; atque ut verisimile est, tanquam sophietam

C ea amplificaturam.Nam et Constantium, superstitem
quidem scriptis in eum encomiis ornavit. Quare si
Porphyrius imperator fuisset, ejus libros preetulis-
set libris Juliani : et si Julianus fuisset sophista, eum
queque inalum sophistam appellasset, sicut ap-
pellat Ecebolium in oratione funebri quam in Ju-
lianum inscripsit. Cum igitur ille tanquam cjus- ἡ
dem cum imperatore cultus, et tanquam so-
phista atque amicus imperatoris, qu:cunque ipsi
videbantur, narraverit, nos quoque iis qua ab illo
scripta sunt, pro virili parte respondebimus. Pri-
mum ait, iilum dum bjems noctes cxtenderet,
libros aggress:m esse. Hoc autem verbum, ag-
gredi, significat illum omni studio jn id incu-

p buisse, ut. viluperationem conscriberet, sicut mo-
ris est sophisüs, cum artis rudimenta tradunt
adolescentibus. Etenim libros illos jampridem

' VALESIÉ ANNOTATIONES.

(76) "Av υἱῷ ἡττώμενοι. 1n optimis codicibus
Florentino et Síortiano legitur ὡς àv vi fezo-
μενος. Verum in ipsa oratione Libanii, quam ma-
muscriptam legimus, scriptum est ὡς àv υἱέως
ἡττώμενος, quod magis placet. Porro hzc Libanii
oratio funebris de laudibus imperatoris Juliani,
edita quidem est a Morello in secundo tomo ope-
ruo ejusdem Libanii, sed corruptissima. Nam et
wanspositione duorum quaternionum insigniter
fedata est : et preterea aliquot paginarum lacuna
laborat. Sed nos ipsam quidem trapspositione.n

;&m pridem deprehendimus, Lacunam vero cx
manuscripto codice Joannis Altini supplecimus, in
qua locus ille exstat qui nunc a Socrate laudatur.

(73) "Ezxlacapal τα. Scribendum puto ἐπίσταμαι
δέ, etc.. ut respondeat τῷ μὲν quod praecessit.

(18) Τὰ καλῶς ἑαυτοῖς ἡσφαλισμένα. Epipha-
mius Scholasticus pro ξαυτοῖς legisse videtur ὃν
αὐταῖς. supple βίδλοις. Sic enim vertit hune locum :
Et qu& bene illic cauteque sunt. posita, tanquam
detractor lacerare laborabat.

VARIORUM.
* TeAevejearcoc δὲ ὕδρεις. In hac ipsa de laudibus Juliani funebri oratione.

Digitized by Google
