$41

MiSTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. IV.

bi3

ποτε μνησιχαχοῦντες μὲν τοῖς ἀνθρώποις, τὴν μνη- A dieta et facta przeclare. Cujusmodi illud est quod

μονευτιχὴν δύναμιν τῆς ψυχῇς ἀφανίζομεν " δαΐμοσι
δὲ μνησιχαχοῦντες, ἀδλαθεῖς διαμένομεν. Καμοῦ
πρὸς τὴν ἀπόχρισιν ἀπορήσαντος, χαὶ παραχαλοῦν-
τος τὸν λόγον μαθεῖν “ Διότι, φησὶν ἐχεῖνος, τὸ μὲν
πρότερον πάθος παρὰ φύσιν, τὸ δὲ δεύτερον χατὰ
φύσιν ἐστὶ τοῦ θυμοῦ. Παρέδαλλον xav! αὐτὴν τὴν
σταθηρὰν μεσημόρίαν τῷ ἀγίῳ Πατρὶ Μακαρίῳ, xat
λίαν ὑπὸ τῆς δίψης φλεγόμενος, ἥτουν ὕδωρ πιεῖν.
Ὁ δέ φησιν, ᾿Αρχέσθητι τῇ σχιᾷ “ πολλοὶ γὰρ ὁδοι-
ποροῦντες νῦν f] καὶ πλέοντες καὶ ταύτης ἐστέρηνται.
Εἶτα λόγους μου πρὸς αὐτὸν περὶ ἐγχρατείας γυμνά-
ζοντος, Θάρσει, φησὶν, ὦ τέχνον * ἐν ὅλοις εἴχοσιν,
οὔτε ἄρτον, οὔτε ὕδατος, οὔτε ὕπνου χόρον εἴληφα.
Τὸν μὲν γὰρ ἄρτον μου ἤσθιον σταθμῷ * τὲ δὲ ὕδωρ
ἔπινον μέτρῳ * τοῖς τοίχοις δὲ ἐμαυτὸν παραναχλί-
νων, μιχρόν τι τοῦ ὕπνον μέρο; (68) ἀφήρπαζον.
Ἐμηνύθη τινὶ τῶν μοναχῶν θάνατος τοῦ πατρός.
Ὃ δὲ πρὸς τὸν ἀπαγγείλαντα, Παῦσαι, φησὶ, βλασφη-
μῶν * ὁ γὰρ ἐμὸς πατὴρ ἀθάνατός ἐστιν. Ἐχέχτητό
t τῶν ἀδελφῶν Εὐαγγέλιον μόνον. Καὶ τοῦτο πωλή-
σας, ἔδωχεν εἰς τροφὴν τοῖς πεινῶσιν, ἄξιον μνήμης
ἐπιφθεγξάμενος ῥῆμα" Αὐτὸν γὰρ, φησὶ, τὸν λόγον
πεπώληχα τὸν λέγοντα᾽ Πώλησόν σου τὰ ὑπάρχοντα,
xai δὸς πτωχοῖς. Ἔστι δέ τις περὶ τὴν ᾿Αλεξάν-
δρειᾶν νῆσος, κατ᾽ αὐτὸ τὸ βόρειον, πέραν τῆς λίμνης
χειμένη τῆς χαλουμένης Μαρίας. Προσοικεῖ δὲ αὐτῇ
μοναχὸς, τῆς Παρεμδολῇῆς τῶν Γνωστιχῶν (69) ὁ
δοχιμώτατος, ὅστις ἀπεφήνατο πάντα τὰ πραττόμενα
ὑπὸ τῶν μοναχῶν πράττεσθαι δι᾽ αἰτίας πέντε " διὰ
Θεὸν, διὰ φύσιν, διὰ ἔθος, δι᾽ ἀνάγχην, διὰ ἔργον
χειρῶν. Ὁ δὲ αὐτὸς ἔλεγε πάλιν, μίαν μὲν εἶναι τῇ
φύσει τὴν ἀρετὴν " εἰδοποιεῖσθαι δὲ αὐτὴν Ev ταῖς
δυνάμεσι τῆς ψυχῆς. Καὶ γὰρ καὶ τὸ φῶς τὸ ἡλιαχὸν,
ἀσχημάτιστον μὲν, φησὶν, ἐστί" ταῖς δὲ δι᾽ ὧν εἰσδάλ-
λει θυρίσι σχηματίζεσθαι πέφυχεν, “Αλλος δέ τις τῶν
μοναχῶν, Διὰ τοῦτο περιαιρῶ τὰς ἡδονὰς, εἶπεν, ἵνα
«ἃς τοῦ θυμοῦ περιχόψω προφάσεις. Οἶδα γὰρ αὐτὸν
ἀεὶ μαχόμενον ὑπὲρ τῶν ἡδονῶν, καὶ ἐχταράσσοντά
μου τὸν νοῦν, xai τὴν γνῶσιν ἀποδιώχοντα, “Ἔλεγε
δέ τις τῶν γερόντων, ὅτι ἡ ἀγάπη παραθήκας βρω-
μάτων ἣ χρημάτων τηρεῖν οὐκ ἐπίσταται. Ὁ δὲ αὖ-
45e, Οὐχ οἶδα, φησὶν, εἰς ταὐτὸ δὶς ὑπὸ δαιμόνων

quidam eorum dicere solebat, aridiorem et squa-
bilem víctum cum charitate conjunctum, mona.
chum brevi perducturum esse ad portum ab omni
perturbatione animi vacuum. Idem. cum quemdam
fratrem nocturnis visis perlurbari solitum videret,
eum liberavit, praecipiens ut aegrotantibus jejunus
ministrarel. Εἰ interrogatus, cur id przciperet :
Nulla re, inquit, hujusmodi perturbationes facilius
exstinguuntur quam misericordia. Ad  jusum
Antonium quidam ejus temporis philosophus ac-
cedeus : Quomodo, 940 inquit, pater, potes vi-
vere, librorum solatio destitutus? Cui. ille : Meus
ait, liber, o philosophe, est natura rerum : αὐ
quidem prasto est, quoties Dei verba legere vo-
luero. AEgyptius senex Macarius, vasillud electum,
interrogavit me quam ob causam acceptarun qui-
dem ab hominibus injuriarum reminiscendo, me-
mori vim ac faeultatem in animo corrumpamus :
acceptas vero a denmunibus injurias memoria
commendantes, illesi maneawus. Cumque ego
hasissem ignarus quid respondendum esset, pe-
üissemque ab illo ut ipse mihi ejus rei causam
exponeret : Quia, inquit, prior quidem affectio ani-
micontra naturam est, posterior vero secundum
maturam. Accessi aliquando ad sanctissimum Pa-
trein Macarium, cum ferveret meridies, et siti ve-
lierienter. oppressus, aquam petii ad bibendum.
At ille: Umbra, inquit, conteutus esto. Multi
enim qui nunc iler faciunt aut. navigant, bujus
carent solatio. Deinde disputanti mihi et conferenti
€um illo de abstinentia : Confide, ait, o fili. Viginti
lotog annos nec pane nec aqua iiec somno usus sum
ad satietatem. Nam panem quidem meum certo
pondere semper comedi : aquam vere cum mensura
bibi: somni denique exiguam partem sul(furatus
sum, ad parietem me inclinando. Cuidam monacho
mors patris sui nuntiata est. AL ille nuntianti dixit:
Noli impie Inqui : pater enint meus immortalis est.
Quidam ex fratribus nibil preter unum Evangelio-
rum codicem possidebat. Hunc cum vendidisset ,
pecuniam ad alendos pauperes erogavit, addens
verba memoratu dignissima : Eum ipsum , inquit,

VALESII ANNOTATIONES. (
(68) Μιχρόν τι τοῦ ὕπνου μέρους. in codice D δολή nou signitical sectam neque ordinem : nec

Florentino et apud Nicephoruim legitur μέρος.
Somni enim pars potius erat quam somnus, ille
quem capiebat Macarius, capite ad parietem incli-
nato. Nar brevi admodum tempore ita dormiebat.
Quare somnum illum rapuisse se potius dicit quam
cepisse. - .

(69) Τῆς Hapeu6oAüc τῶν Γνωστικῶν. Turpi-
ter hoc ioco hallucinati sunt interpretes. Nam
Christophorsonus quidem ita vertit : /n ea mona-
chás ex secta Gnoslicorum vir. spectatissimus habi-
tavit. Langus vero interpres Nicephori hunc Eva-

rii locum ita transtulit : Habitat in ea monachus

noslicorum ordinis celeberrimus. Sed primo qui-
dem Evagrius non dicit monachum illum habi-
tasse in ea insula trans Mariam paludem : sed
tantum dicit juxta illam insulam eum habitasse.
Id enim sonat verbum προσοιχεῖ, Deinde maprtp-

7

Guostici boc loco sumuntur pro secta lieretico-
rum, sed est genus quoddam monachorum, de quibus
Evagrius librum scripserat. Parembole igitur hic
vicus est haud procul Alexandria juxta Mareolicum
lacum. Hujus meminit Athanasius in Apologelico
secundo adversus Arianos, ubi indiculum refert
clericorum quos Meletius habebat in urbe et in
territorio Alexandrino. Post comwemoratos igitur
presbyleros et diaconos partis suz quos habebat
Alexandrie, addit postremo: καὶ Μαχάριος πρεσδύ-
περος τῆς Παρεμθολῆς. Parembole itein memoratur
iu Notitia imperii Romani, in qua sedes erant
legionis secundis Trajana sub dispositione comitis
rei militaris per ZEgyptum. Ptolemzus quoque iu
Ammoniaca jus Mareoticum ponit. Alexandri
Parembolen. flic igitur habitabat monachus ille inter
Gnosticos probatissimus.

Digitized by Google
