55

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. 1V.

$06

ἀλάπττωρ τῇ τοῦ βασιλέως ὠμότητι ἀπεχρήσατο. A peratoris abusus est crudelitate, Quosdam cnim

᾿Ανέπεισε γάρ τινας περιεργαζομένους, τίς μετὰ
Οὐάλεντα βασιλεύσείιεν, νεχυομαντείαν ποιήσασθαι.
Οἷς τισι μαγιχῇ τινι μαγγανείᾳ χρωμένοις, ἀνεῖλεν
6 δαίμων οὐ φανερὰ, ἀλλὰ συνήθως λοξὰ, δείξας
τέσσαρα γράμματα θ, xal €, καὶ o, καὶ δ᾽ εἰπὼν
ἐχ τούτων ἄρχεσθαι τοὔνομα τοῦ μετὰ Οὐάλεντα
βασιλεύσοντος " εἶναι δὲ αὐτῷ σύνθετον, Ἥχει δὲ εἰς
τὰς ἄχοχ; τοῦ βασιλέως ἡ τῶν γενομένων φήμη. Καὶ
γὰρ οὐ παρεχώρει τὸ μέλλον εἰδέναι Θεῷ, χαὶ ποιεῖν
ὃ ἐδόχει τῷ πάντα διοιχοῦντι χαλῶς " ἀλλὰ παρεὶς τὰ
τοῦ Χριστιανισμοῦ παραγγέλματα, ὧν ζῆλον ἔχειν
ἐνόμιζεν, πολλοὺς ἀπώλλνεν, οὖς τυραννήσειν ὑπ’
ὠπτευεν. ᾿Απεχτίννυντο οὖν Θεόδωροι, καὶ Θεόδοτοι,
xai Θεοδόσιοι, καὶ Θεόδουλοι, καὶ ὅσοι τούτοις εἶχον

ὀνόματα παραπλήσια. Ἐν οἷς xat (02) Θεοδοσίολός τις, ἢ

ἀνὴρ γενναῖο; ἐχ τῶν εὐπατριδῶν τῆς ἹΙσπανίας
χαταγόμενος, ἀνῃρεῖτος. Ὑπὸ δὲ τοῦ ἐπιχειμένου
δέους, πολλοὶ τὰ ἑχυτῶν ὀνόματα μετετίθεσαν, ἀπαρ-
νούμενοι ἃ οἱ γονεῖς τεχθεῖσιν ἐπέθεσαν, ὡς χίνδυ-
νὸν ἔχοντα. Περὶ μὲν δὴ τούτου τοσαῦτα εἰρήσθω.

homines eo impulit ut per magicas artes scruta-
rentüuf. quisnam post Valentew imperio esset poti-
turus. Qui cum magica quadam incantatione usi
essent, d:emon, ut solet, nou. aperta, sed obliqua
quzdam responsa dedit : quatuor duntaxat ostensis
litteris, 0, e, o, 5, ab his incipere dicens nomen
illius qui post Valentem imperaturus esset , nomen-
que ei compositum esse. Hujus rei fama ad prin-
cipis aures pervenit. Ille vero rerum futurarum
nolitiam, et jus arbitriumque faciendi: quidquid
voluerit, Deo cuncta rite administranti neuti-
4am reservavit : sed spretis Christiane religionis
preceptis, quorum sestudiosissimurm esse arbitra-
batur, plurimos interemit, quos imperium affectare
suspicabatur, Necabantur itaque Theodori, Theo-
doti, Theodosii ac Theoduli, et quotquot hujus-
modi habebant nomina. Ínter quos etiam "Theodo-
sivlus quidam vir fortissimus, nobili genere in
Hispania oriundus, neci datus est. taqueob immi-
nentis periculi metum, multi tunc nomina sua

immutarunt, ea qw» a parentibus acceperant, tanquam periculo obnoxia ejurantes. Sed de his

hactenus.
KEPDAA. K',
Περὶ τῆς ᾿Αθανασίου τελευτῆς, xal Πέτρου προ-
αγωγῆς.

Ἰστέον δὲ, ὅτι ἕω: περιῆν ᾿Αθανάσιος ὁ τῆς ᾿Αλε-
ξανδρέων ἐπίσκοπος, ἔχ τινος Θεοῦ προνοίας ὑπερ-
ἔθετο ταράξαι τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν xal τὴν Αἴγυπτον
ὁ βασιλεὺς, πυνθανόμενος πλεῖστον εἶναι κατ᾽ αὐτὴν

CAP. XX.
De obitu. Athanasii et de promotione Petri,

Sciendum porro est, quandiu superstes fuit
Athanasius Alexandrinze urbis episcopus, inpera-
torem, divina id agente providentia, abstinuisse a
vexatione Vgypti atque Alexandrie; quippe qui

τὸ πλῆθος τῶν προσχειμένων ᾿Αθανασίῳ, καὶ tx C comperisset maximam illic hominum multitudi-

τούτου ὑφορώμενος μήποτε, γενομένης xatk «hv
᾿Αλεξάνδρειαν στάσεως, φύσει τὸ δημῶδες ἔνθερμον
ὃν προσδλάψῃ τὰ δηυύσια πράγματα. Ὁ ὃὲ ᾿Αθανά-
σιος, ἐν ὑπατείᾳ Γρατιανοῦ δ τὸ δεύτερον xax Πρό-

nem Athanasio favere: atque idcirco metueret ne,
oria Alexandriz seditione, plebs quie suopte inge-
nio ferventior est, publicis rebus damnum afferret.
Porro Athanasius Gratiano iterum οἱ Probo con-

VALESII ANNOTATIONES,

consuluerant. ut quisnam Valenti in imperio suc-
cessurus essel cognoscerent, fuse referti. Ammia-
nus Marceliinus in. lib. xxix. Sed quonam anuo
id contigerit obscurum est. Baronius quidem in
Annalibus, anno Christi 270 id assignat. Ego vero
anno Domini $71, au, 572 ineunte id gestum puto.

conspirationem, qui oraculum de futuro imperato-
re consuluerant, anno. Valentis. nono — adscribit
idem Theuphanes. Quod cum nostra sententia op-
time congruit, si Valentis annum primum com-
putemus ἃ consulatu Joviani et Varroniani. —

(69) 8c060clo.1óc tic, ἀνὴρ γενναῖος. Quisnam

Valens enim anno * Christi 571, finita jam. zstate p sit hic Theodosius, incertum. est, Neque enim

Antiochiam ingressus est, Gratiano secundo et
Probo consulibus, wt in annotationibus ad supra-
dictum librum Marcellini demonstravi, partim ex
legibus Codicis Theodosiani, partim ex. Libanii li-
bro de Vita sva. Tragedia autem illa, et conspira-
lio maleficorum adversus Valentem, contigit post
ejus iugressum in urbem Ántiochenam, ut constat
ex Marcellino. Anno igitur 371, vel certe ineunte
372, contigerit necesse est, Certe Theophanes ac Ce-
drenus. Valentis ingressum in urbem Ántiochenam
anuo illius octavo assignant. lllam autem impiorum

"Theodosium illum esse existimo Theodosii impe-
ratoris patrem, de quo Ammianus Marcellinus lo-
quitur passim in suis libris. Hic enim in Occi-
dente versatus est, nec nisi post obitum  Valenti-
niani occisus fuit, per. fraudem et insidias male.
volorum. Verba tameu illa qua addit Socrates,
ἀνὴρ γενναῖος ἐκ τῶν εὐπατριδῶν τῆς ᾿Ισπανίας, op-
time illi conveniunt. ln. codice Sfortiano legitur
Θεοδόσιος ἄλλος τις. Epiphanius quoque Seholasti-
cus Theodosium vocat,

VARIORUM.

* Verum Antonius Pagi non dubitat quin he
uzstiones de iis qui magos consuluerant, habitze
uerint anno 573. Ad ann. 370, n. 5

& Ὁ δὲ ᾿Αθαγάσιος ἐν ὑπατείᾳ Γρατιαγνοῦ.
Wane chronologiz rationem quie confert. morten

Athanasii in annum 371, sat firinitatis uon habere,
suadent aperto antiquiorum scriptorum testimonia.
lMierony.uus, ad. annum Domini 575, ait. Petrum

Athanasii sedem excepisse, qui annus est :re
nostr:e 573, Proterius. vero, unus ex successoribus
Athanasii in sede Alexandrina, in epistola Paschali
sie habet : /n octogesimo nono anno ab imperio
Diocletiani, superstite patre nostro et episcopo Atha-
nasio, cum xi luna. Paschalis, xxvi die mensis
Phaminoth, id est nono. Kalendarum. Aprilium die
provenisset, die Dominico, in. subseawentem. trams-

Digitized by Google
