515

SOCRATIS ΄

$16

suos ita allecutus est : Fratres, scriptum est i A τοὺς ὑπηκόους ἐφθέγξατο ᾿Αδελφοὶ, γέγραπται, φη-

Evangelio : Si vos persecuti fuerint in hac. civitate,
[uoite in aliam *. Quoniam igitur imperator nos ab
etclesiis excludit, sciatis nos crastina die extra
urbem conventum esse habituros. His dictis egre-
ditur : Evaugelici oraculi sententiam minime as-
secutus, cujus hac est intelligentia, ut ex com-
versatione hujus seculi fugientes, coelestem Je-
rusalem requirawus. lile ergo extra urbis portas
deinceps conventus celebravit. Exiit etiam una
cum illo Lucius, qui Alexandria ejectus, sicut antea
diximus (19"), profugus Constantinopoli degebat.
Ad hunc modum Ariani, cum quadraginta annis
Ecclesias obtinuissent, concordiam, ad quam eos
invitabat Theodosius imperator, aversati, ex urbe
discesserunt, consulatu Gratiani quinto et Theo-
dosii Augusti primo, die sexto Kalendas Decem-
bris. Hi vero qui consubstantialis fidem tueban-
iur, in eorum locum succedentes, ecclesias
postliminio recuperarunt.

CAP. Vill.

De centum et quinquaginta episcopis Constantinopoli
congregatis deque illorum decretis εἰ ordinatione
ectarii. '

Posthec imperator nibil cunctatus, sus
fidei episcoporum concilium convocat, quo
et Niczua fdes conürmaretur, 999 ei Con-
stantinopoli ordinaretur episcopus. Et quoniam
in spem venerat Macedonianos fidei sux posse

olv, ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ * ᾿Εὰν ὑμᾶς διώκωσιν ἐκ τῆς
πόζεως ταύτης, φεύγετε elc τὴν ἄλλην. Ἐπεὶ τοί-
νῦν ὁ βασιλεὺς τῶν ἐκχλησιῶν χωρίξει (19), ἴστε
τῇ ἑξῆς συναχθησομένους ἡμᾶς ἔξω τῆς πόλεως.
Ταῦτα εἶπε, καὶ ἐξῆλθεν " σύχ ὡς τὸ τοῦ Εὐαγγελίου
λόγιον ἔχει, τὴν θεωρίαν εἰδὼς, ἐκ τῆς τοῦ χόσμου
διαγωγῆς τούτους φεύγοντας, ζητεῖν τὴν ἄνω Ἵερου-
σαλήμ " ἀλλ᾽ ἔξω τῶν πυλῶν τῆς πόλεως, τὰς συν-
ἀγωγὰς τοῦ λοιποῦ ἐποιήσατο. Συνεξῇει δὲ αὐτῷ xal
Λούχιος ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρείας, ὡς πρότερον ἔφην, ἐχ-
δληθεὶς, φυγῇ τε χρησάμενος ἐν τῇ Κωνσταντίνου
πόλει διέτριδεν. Οὕτω μὲν οὖν οἱ ᾿Αρειανοὶ ἐπὶ τεσ-
σαράχοντα ἔτη h τῶν εὐχτηρίων τόπων χρατήσαντες,
τὴν τοῦ βασιλέως Θεοδοσίου ὁμόνοιαν φεύγοντες,
ὑπεξῆλθον τῆς πόλεως ἐν ὑπατείᾳ Γρατιανοῦ τὸ πέμ-
“πτον, καὶ Θεοδοσίου τοῦ Αὐγούστου τὸ πρῶτον, μηνὶ
Νοεμθρίῳ, εἰχάδι ἔχτῃ. ᾿Αντεισήεσαν δὲ καὶ ἀπελάμ-
6avov οἱ τῆς ὁμοουσίον πίστεως τὰς ἐχχλησίας,

ΚΕΦΑΛ, W.

Περὶ τῶν pw ἐπισκόπων, τῶν συνελθόντων ἐν
Κωνσταντίνου πόλει" καὶ περὶ ὧν αὐτοὶ ἐθέ-
σπισαν, χειροτογήσαντες ἐν αὐτῇ καὶ Nexcá-
ριον.

Μηδὲν δὲ 5 βασιλεὺς ὑπερθέμενος, σύνοδον ἐπι-
σχόπων τῆς αὐτοῦ πίστεως συγχαλεῖ!!, ἐπὶ τὸ χρα-
«αὖναι τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν. χειροτονῆσαι τῇ Κων-
σταντίνου πόλει ἐπίσχοπον. Ἐλπίσας δὲ δύνασθαι xal
τοὺς ἀπὸ Μακεδονίου ἐνῶσαι τοῖς ἑαυτοῦ, xal τοὺς

sociari, eorum quoque antistites evocavit. Con- C ἐχείνης «ἧς αἱρέσεως προεστῶτας ἐκάλεσε. Συνῆλθον

veniunt igitur, ex iis quidem qui consubstan-
tialis fidem profitebantur, Timotheus Alexandriz
episcopus, Cyrillus Hierosolymorum, qui tunc poeni-
tentia ductus consubstantialis fidei adhzrebat.
Melitius vero jamdudum aderat, propter. ordinatio-
nem Gregorii illuc accitus : Ascholius item Thes-
salonicz episcopus, aliique plures; universi centum
! Mattb. x, 25.

οὖν τῆς μὲν ὁμοουσίου πίστεως,ἐχ μὲν ᾿Αλεξανδρείας
Τιμόθεος * ἐκ δὲ Ἱεροσολύμων Κύριλλος, τότε ix
μεταμελείας τῷ ὁμοουσίῳ προσχείμενος. Μελίτιος δὰ
ἐξ ᾿Αντιοχείας πάλαι παρῆν, ὅτε διὰ τὴν Γρηγορίου
κατάστασιν μετεστάλη καὶ ix Θεσσαλονίχης ᾿Ασχό-
λιος (90), καὶ ἄλλοι πολλοί“ πάντες δὲ ἦσαν ἐχατὸν
πεντήχοντα i. Τοῦ δὲ Μαχεδονιανῶν μέρους ἡγεῖτο

YALESIL ANNOTATIONES,

(19) Ὁ βασιλεὺς τῶν &xx Ancuov xopltsi. Longe
etiam lectionem reperimus in codicibus nostris Flo-
rentino et Sfortiano. Sic enim ambo scriptum ha-
bent, ἐχχλησιῶν χρήξει, Quam scripturam secutus
est Epiphanius Scholasticus, ut ex versione ejus
apparet. lta enim ille vertit : Quia igitur imperator
ecclesiis opus habet. Nicephorus tamen vulgatam
lectionem tuetur. Nam pro χωρίζει habet, ἡμᾶς
ἐξελαύνει. Mihi quidem scripta lectio magis placet.

(19) Lib. iv, cap. 37.

(30) Θεσσαλονίκης Δσχόλιος. In. codice Sfor-
tiano hic, et supra in capite 6 hujus libri, 'Ayó-
Mos ecribitur. Atque ita Latini fere eum appellant.
Sic enim Ambrosius, et Prosper in Chronico, et
Jornandes in libro De successione regnorum eum no-
minant. Ascholius tamen fere vocatur a Grecis.
Hic est Ascholius de cujus obitu et virtutibus ac
miraculis scribit beatus Ambrosius in epistola 59
ad Clerum Thessalonicensem, ubi et Anysium di-
scipulum ei successisse dicit.

VARIORUM.

5 "Es τεσσαράκοντα ἔτη. Ab anno nempe 240,
quo Eusebius ex urbe Nicomediensi Constantino-
polim fuit translatus.

ι Σύνοδον cvyxalst, Synodus Constantinopo-
litana quarta ecumenica secunda, a Theodosio
M. convocata, ut liquet ex Epistola synodiea ad
"Theodosium, qua episcopi se et ejus mandatis ad
eam vocatos testantur, et gestorum confirmatio-
nem ab ipso petunt. Preterquam quod Sozom.,
fib. vit, cap. 4 ; Theod., lib. v, cap. 7, et Auctor
anonymus vitz S. Pauli CPolitani episcopi apud

Photium in Bibliotheca, codice 257, Theodosium

su fidei episcoporum concilium convocasse di-

serte testantur. Sed tantum ex post facto cecume-

nica exstitit, Damaso totaque Ecclesia occidentali

ws prebentibus. (Ant. Pagi, ad ann.
; n. 5.

1 'Exatóv πεντήχοντα. Episcopos centum quin-
quaginta in hoc concilio congregatos fuisse, pro
concesso ab omnibus habetur. (Bevereg., Annot. im
canones hujus conc.p. 90.)

Digitized by Google
