485

SOCLHATIS

484

esse videbantur perturbationis Ecclesiarum. Ac A τὸν βασιλέα Οὐάλεντα " τοῦ γὰρ διώχειν τοὺς μὴ τὰ

muli quidem sacerdoles m exsilium ejecti sunt,
$icut antea dixi. Soli tamen divina quadam pro-
videntia, propier eximiam sui reverentiam exsi-
lium passi non sunt Basilius atque Gregorius :
quorum ille Cesareze Cappadocie erat episcopus :
hic Nazianzi, urbis exiguz quz in vicinia Cresareze
sita est. Sed de Basilio et Gregorio uberius postea
dicemus.

CAP. Xil.

Quomodo Macedoniani propter imperatoris adversus
ipsos violentiam in. angustios. redacti, missa ad
Tiberium Romanum episcopum legatione , fidei
consubstantialis subscripserunt.

Caeterum. cum Homousiani tene temporis gra-
visslme vexati fugatique essent, denuo persecu-
tores adversus Macedonianos grassari ccepere. Qui
metu magis quam violentia constricti, per singulas
civitates ultro citroque legatos inter se miserunt ,
significantes necessario confugiendum esse tum ad
fratrem. imperatoris, tum ad Liberium Romane
urbis episcopum, eorumque fidem amplectendam
potius quam ut cum Eudoxio communicarent.

αὐτῶν φρονοῦντας οὐχ ἐπαύοντο. Τεχμήρια δὲ ἐδόχει

εἶναι τὰ τῶν σεισμῶν, τῆς τῶν Ἐχκχλησιῶν ταραχῆς.

Ἐγίνοντο οὖν, ὡς ἔφην, ἐξόριστοι πολλοὶ τῶν lepee

μένων ἀνδρῶν * μόνοι δὲ ἔχ τινος Θεοῦ προνοίας, δι᾽

ὑπερδάλλουσαν εὐλάδειαν οὐχ ὑπεδλήθησαν ἐξορίαις,

Βασίλειος xaX Γρηγόριος. Ὧν ὁ μὲν Καισαρείας (23)

τῆς ἐν Καππαδοχίᾳ ἐπίσχοπος ἦν Γρηγόριος δὲ

Ναζιανζοῦ πόλεως εὐτελοῦς γειτνιαζούσης τῇ Και-

σαρείᾳ. Περὶ μὲν οὖν Βασιλείον χαὶ Γρηγορίου, προ-

tóvseo ἐροῦμεν.
KE9AA. 18’.

Ὡς οἱ τὰ Μακεδονίου φρονοῦντες, διὰ τὴν τοῦ
βασιλέως περὶ αὐτοὺς βίαν στενοχωρούμενοι,
πρὸς Λιδέριον τὸν Ῥώμης διαπρεσδευσάμενοι,
τῷ ὁμοουσίῳ ἐγγράφως προσέθεντο.

Τῶν δὲ φρονούντων τὸ ὁμοούσιον σφοδρῶς τότε
συνελαθέντων, αὖθις οἱ διώχοντες χατὰ τῶν Maxsbo-
νιανῶν ἐχώρουν" οἱ δὲ, φόθῳ μᾶλλον καὶ βίᾳ στενο-
χωρούμενοι, χατὰ πόλεις διεπρεσδεύοντο πρὸς ἀλλή-
λους * δηλοῦντες δεῖν ἐξ ἀνάγχης χαταφεύγειν, ἐπί
τε τὸν ἀδελφὸν τοῦ βασιλέως, καὶ ἐπὶ Λιδέριον τὸν
Ῥώμης ἐπίσχοπον. ᾿Ασπάζεσθαί τε τὴν ἐχείνων
πίστιν μᾶλλον, ἣ χοινωνεῖν τοῖς περὶ Εὐδόξιον. Πέμ-
πουσιν οὖν Εὐστάθιον (54) τὸν ἐχ Σεδαστείας, ὃς πολ-

VALESII ANNOTATIONES,

(33) Ὧν» ὁ μὲν Καισαρείας. Basilius episcopus
Casares in Cappadocia factus est anno Christi
trecentesimo sexagesimo nono, ul recte observavit
Baronius. Socrates iamen episcopatum Basilii paulo
vetustiorem facere videtur. Cum enim hoc loco ea
referat qux gesta sunt Valentiniano iterum et
Valente iterum. cousulibus, qui fuit annus Christi
trecentesimus sexagesimus octavus, Basilium jam
tum episcopum Cesarem agnoscit, εἰ Gregorium
Nazianzi. Caeterum quod ad Gregorimm speclat,
mauifeste fallitur Socrates. Non enim Nazianzi, sed
Sasimorum episcopus eo tempore a Basilio factus
est Gregorius ; quem tamen episcopatum nunquam
gessit, ut ipsemet testatur in epislolis. In Carmi-
nibus vero de Vita sua aperte queritur de Dasilio,
qui cum sexaginla sub se haberet episcopatus,
vilis oppiduli Ecclesiam ipsi commendavissel, tam-
etsi ipse nihilo inferior esset Basilio.

(94) Πέμπουσιν οὖν Εὐστάθιον. Baronius ad
annum Christi 365 reprehendit Socratem, quod hanc
Macedonianorum legationem ad Liberium papam,
cujus princeps fuit Eustathius Sebastenus, coufe-
rat in annum Christi 368, quo anno Valentinianus
et Valens iterum consules luere. Ipse duobus po-
tissimum argumentis innixus, missam esse censet
anno Christi 265. Primum enim Eustathius cuin
collegis imissus est legatus a synodo Lampszatena,
Atqui synodus Lampsacena congregata est anno
Christi 365, septem annis post synodum Selcucien-
sen, ut testatur Socrates. Certe legati in libello
δ οἱ quem obtulerunt Liberio, diserle profitentur
se legatos esse a synodo Lampsacena, ejusque
synodi.litteras ad Liberium afferre. Deinde si hec
legatio Macedonianorum rissa esset anno Chri-
8&1 968, non ad Liberium papam missa fuisset, sed

C

ad Damasum. Liberius enim ex hac vita migravit
anno Christi 567, Lupicino et Jovino consulibus :
eodemque auno Damasus sedere cepit. Atqui le-
gati Macedonianorum, fldei sux libellum obtule-
runt Liberio, et ab eodem Liberio litteras ad suos
acceperunt, ut refert Socrates hoc loco. Non igi-
tur anno 368 missa est. hiec legatio. Ego vero banc
legationem libentius contulerim in annum Chri-
sli 367, idque adversus Baronium hac ratione con-
cludam. Fatetur Baronius Elpidium presbyterum
urbis Rom: una cum  Eustatbio et. collegis ejus
missum *esse ad lllyricianam synodum, cujus syn-
odicam refert Theodoritus in libro ww Historie
ecclesiastice, Atqui lMlyriciana synodus cui Elpi-
dius et Eustathius Sebastenus interfuit, collecta est
anno Christi 567, aut $68, ut patet. ex inscriptione
episiole quam Valentinianus imperator scripsit ad
episcopos Asie, ut syuodum illam confirmaret.
Munc enim titulum babet imperialis epistola : Va-
lentinianus, Valens, et Gratianus. Augusti. episco-
is, etc., ut legere est apud Theodoritum in dicto
ibre. Atqui Gratianus ἃ patre Augustus nuncupa-
ius est, Lupicino et Jovino consulibus, 1x Kalendas
Septembris, ut prxter Socratem. docet ldatius in
Fastis, et auctor Chronici Alexandrini. Proinde si
lilyriciana synodus eodem anno contigit, quo
legatio illa Macedonianorum, omnino Macedoniano-
rum legatio conferenda erit in annum Christi 567 **,
quo auno Liberius in vivis esse desiit ineunte
plembri. Potuit igitur Eustathius eum adire
mense Junio, et ab eodem litteras accipere mense
Augusto. lllyricianam autem synodum eodem anno
mense Septembri celebratam esse opinor, quam
confirmavit imperator Valentinianus, Gratiano jan
ad Augustum culmen evecto.

VARIORUM.

s* Valesius ín notis ad Sozomenum lib. vi,
cap. 11, existimat cum Baronio, Socratem lega-
Wonem  Macedonianorum δὰ Liberium referre
tum consulatu secundo Valentiniani et Valentis,
auno 368 gesto; hic autem eam in annum 267

conferendam esse. Sed utrobique perperam. So-
erates enim refert consulaium illum secundum ad
ea quae cap. 41 narrat, quo ejusdem consulatus
meminit, non vero ad legationem Macedonianorum
quam capite prassenti narrat. Quare cum Lampsa-

Digitized by Google
