£565
KEOPAA. AA".
Περὶ τῆς τελευτῆς ObaAercuriayov.

Μετὰ δὲ ταῦτα ὁ βασιλεὺς, Σαυροματῶν ἐπεξελθόν-
τῶν τῇ Ῥωμαίων ἀρχῇ, ἐπ᾽ αὐτοὺς ἐχώρει μετὰ
πλείστης παρασχευῆς. Ταύτην οὐχ ἤνεγχαν τὴν
παρασχευὴν ἀχούσαυτες οἱ βάρθαροι" ἀλλὰ πρε-
σθευσάμενοι πρὸς αὐτὸν, ἡτοῦντο ἐπὶ συνθήχαις εἰ-
ρήνης τυχεῖν. Τῶν πρέσδεων δὲ εἰσελθόντων, καὶ
φανέντων οὐκ ἀξιοπρεπῶν, ἠρώτησεν εἰ τοιοῦτοι Σαυ-
ρομάται πάντες εἰσίν. ᾿Αποχριναμένων δὲ τῶν πρέ-
σὄεων, τοὺς ἀρίστους Σαυροματῶν ἥχειν πρὸς αὐτὸν,
πληροῦται θυμοῦ Οὐαλεντινιανὸς, χαὶ μέγα βοῶν
ἔλεγε" χαχῶς πράττειν τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν περι-
ελθοῦοαν εἰς αὐτὸν, ὅπου τοιοῦτο γένος τῶν βαρδάρων
εὐτελὲς οὐχ ἀγαπᾷ παρ᾽ ἑαυτῷ μένειν σωζόμενον,
ἀλλ᾽ ὅπλα αἱρεῖται, καὶ 'Ρωμαίω" ὄρους πατεῖ, xal
εἰς πόλεμον θρασύνεται. Καὶ τησοῦτον ἐν τῇ βοῇ
διασπαράξας ἔτυχεν ἑαυτὸν, ὥστε πᾶσαν μὲν ἄναστο-
μωθῆναι φλέδα, πᾶσάν τε ἀρτηρίαν διαῤῥαγῆναι.
Καὶ οὕτως αἵματος ἐχδοθέντος, τελευτᾷ 4 ἐν φρουρίῳ
ᾧ προσωνυμία Βεργιτίέων, μετὰ τὴν ὑπατείαν Γρα-
«ἰιανοῦ τὸ τρίτον xat Ἐχοιτίου, περὶ τὴν ἑπταχαιδε-
κάτην τοῦ Notu6piou * μηνός " ζήσας Ern νδ΄, βασι-
λεύσας ἔτη δεχατρία f. Τελευτήσαντος οὖν Οὐαλεν-
τινιανοῦ, οἱ κατὰ τὴν ᾿Ιταλίαν στρατιῶται ἕχτῃ
ἡμέρᾳ μετὰ τὴν τελευτὴν, τὸν ὁμώνυμον τῷ πατρὶ
Οὐαλεντινιανὸν δ νέαν ἄγοντα χομιδῇ τὴν ἡλιχίαν,
βασιλέα ἀνηγόρευσαν ἐν ᾿Αχίνχῳ πόλει τῆς Ἰταλίας (4).

HISTORIA ECCLESIASTICA, — ΜΒ. IV.

546
CAP. XXXI.
De obitu Valentiniani.

Postea vero cum Sarmatz: in. Romanorum fines
ihcursionem fecissent, imperator cum ingentibus
copiis contra eos expedilionem movit. Cujus rei
nuntio ierriti barbari, missa ad eum legatione
pacem sub conditionibus postularunt. Legati in
consistorium introducti, cum imperatori viles ad-
n.odum abjectique viderentur, sciscitatus est im-
perator utrum omnes Sarmate essent. ejusinodi,
Cumque respondissent legali, lotius gentis nobi-
lissimos ad ipsum venisse, Valentinianus ira
excanduit : voceinque altius attollens, malo quo-
dam fato principem se factum esse dixit imperii
Romani, quando hujusmodi barbarorum geps,
adeo vilis οἱ contempta, suis se finibus minime
contineret, nec satis haberet salutem suam in tuto
collocare, sed ultro arma caperet, et Romanorum
fines calearet, et ad bellum usque inferendum
prorumperet. Atque in tantum semelipse distendit
vociferando, ut el venas omnes aperiret, et arte-
rias disrumperet, Ad hunc modum erumpente
sanguinis copia interiit in castello Brigitione, post
consulatum Gratiani tertium εἰ Equitii, die quin-
todecimo Kalendas Decembris, cum vixisset annis
quatuor et quinquaginta, imperasset autem trede-
cim. Mortuo itaque Valentiniano, milites qui in
C alia erant, sexto post mortem ejus die, filium ei

A

VALESII ANNOTATIONES.

() Ἐν 'Axivxo πόλει τῆς ᾿Ιταλίας. Duplex
error, alter librariorum, alter Socratis. Sed erro-
rem quidem librariorum facile sustulinius ex au-
ctoritate codicum nostrorum Florentini ac Sfor-

tiani. Socratis vero errorem hic notasse sufficiet,
qui Acincum urbem ltalie vocat, que fuit Pan-
noniz.

VARIORUM.

et matrem viduam una cum sorore ejusque comite,
episcopi manum osculantem videret, ipse iis dex-
wam obtulit, lepide dicens, sibi id ab iis fieri
eportere, siquidem episcopum se futurum esse
memorabat. Oinni siecularium litterarum | genere
perpolitus, causas in auditorio prafecture praetorii
tanta eloquentia egit, ut Probus praetorii prefectus
euin sibi consiliarium asciveril, mox etiam insi-
gnia consularia ei detulerit, commissis ipsius regi-
mini Liguria et /Emilia provinciis, eique prolici-
scenti mandata dedil his verbis : Vade, age non ut
judex, sed ui episcopus. Provinciam ingressus, Me-
Jiolani lares fixit, donec anno 374, mortuo Auxen-
tio ejusdem urbis episcopo, et de novi episcopi
electione acriter contendentibus, hine Catholicis,
inde Arianis, cum res jam in. nervum eruptura
essel, adest Ambrosius, ut auctoritate sua paci
publice consuleret ; cum subito vox quasi infantis
in populo audila est, Ambrosium episcopum. Voci
acclamarunt, calculisque suis approbarunt episcopi
εἰ populus astantes. (Guil. Cave, ad ann. 374.)Vide
Sozem., lib. vi, cap. 24; Tbeodorit., Hist., lib. iv,
c. 6 ; Kufin., lib. it, c. 11; precipue vero Paulin.,
Và. D. Ambrosii. Doctiss. Ant, Pagi. et Du Pin
Ambrosium existimant natum fuisse ann. 310. De
Auxentio vide supra, lib. n, cap. 37.

ὁ Kal οὕτως αἵματος ἐκδουέντος τελευτᾷ.
Eadem fere de causa et modo mortis Valentiniani
idunt Ainmianus, lib. xxx, cap. 6, et. Zosimus,
ib. 1v.

4 Περὶ τὴν ἑπτακαιδεχάτην τοῦ Noeuóplov.
ldatius μι Fastis ad anuum $15 hac babel : Diem

functus Valentinianus senior xv. Kal. Decemb. in
castello Virgitione. Et levatus est Valentinianus
junior Aug. filius. Aug. Valentiniani ab exercitu in
tribunali, die x Kal. Decemb. in civitate Acinco,
aliis Aquinco, quam Cluverius Budam esse autu-
mat (alii Cepol ad Danubium). Ammianus, lib. Xxx,
Cap. 6, ait mortuum esse Valentinianum | auno
elatis quinquagesimo quinto, imperii minus centum
dies. secundo et decimo. Ex quo liquet Animianum
emortualem diem non excludere, scil. xvii Novem-
bris; recteque Socratem, lib. iv, cap. 1, scripsisse,
Valentinianum die vigesima quinta Februarii di-
ctum esse imperatorem ; cum a die xvii Novembris
D anni 375, ad xxv Februarii anni sequentis, dies
centum numerentur, die xxv, quo Valentinianus
electus, excluso : sequens enim annus bissextilis
fuit. (Ant. Pagi, ad ann. 575, n. 2

f Βασιζεύσας ἔτη δεχατρία. Imo non. totos
annos duedecim, ut recte Zosimus, lib. iv ; deerant
enim tres menses et aliquot dies : imperium seil.
auspicatus est Valentinianus Febr. 25 aun. 564,
mortuus est Novemb. 17 ann. 375. W. Lowrn.

5 Τὸν ὁμώνυμον τῷ πατρὶ ObaAdtvtiwriardv.
Quem tunc. quadrimum | memorant. Marcellinus,
Vietor in. Epitome, εἰ Zonaras : Zosimus certe vix
quinquennem fuisse dicit. Verum quidem est plu-
res annos ei Daronium attribuere, quod existimet
eum esse Valentinianum illum qui anno 566 in
lucem prodiit, quique non multo post, Victore
collega, cousulatum gessit. At hunc errorem refu..
favit Ant. Pagi, ad ann. $06, n. 6, ostendilque
Valenünianum illum Dominice εἰ Valentis flliun

.

Digitized by Google
