41

IliSTORIA ECCLESIASTICA — LIB. IV.

493.

γραμμάτων ἐσήμανεν, ἀδεῶς χρατεῖν τῶν Ἐκχλησιῶν A delituit. Sed cum populus absentiam ejus graviter

᾿Αθανάσιον. Καὶ τοῦτ᾽ ἦν αἴτιον τοῦ μὴ ταραχθῆναι
τὴν "Alezavbpinvy Ἐχχλησίαν, ἕως τῆς ᾿Αθανασίου
τελευτῆς. Ὅτι μὲν οὖν, μετὰ τὴν τελευτὴν αὐτοῦ,
πάλιν οἱ τοῦ ᾿Αρειανοῦ μέρους τῶν Ἐχχλησιῶν ἐκρά-
τῆσαν, μιχρῷ ὕστερον λέξομεν.

fereus, ob amorem cjus ac desiderium, seditionem
conflasset, audiens iaperator ea de causa turbari
Alexandriam, missis literis precepit ut. Athana-
sius secure οἱ absque metu Ecclesias oliinercl.
Hae raüone factum est nt Alexandrinorum Eccle-

sia usque ad obitum Athianasii quieta et pacata. permanserit. Qualiler vero post ejus mortem Ariani ile" .

rum Eeclesiis potiti sint, paulo post dicemus.

ΚΕΦΑΛ. IA'.

Ὡς Εὐδοξίου ἐν Kovoravriwovaóe τελευτήσαν-
toc, οἱ μὲν Δρειαγοὶ Δημόφιλον, οἱ ὀρθόδοξοι
δὲ Εὐάγριον, δι’ Εὐστωθίου τοῦ 'Ανγτιοχείας,
ἐχειροτόνησαν.

Τοιγαροῦν ὁ βασιλεὺς Οὐάλης πάλιν ἐπὶ τὴν "Av-
τιόχειαν σπεύδων (55) ἀπ pev ἀπὸ τῆς Κωνσταντίνου
πόλεως * xal γενόμενος ἐν Νιχομηδείᾳ πόλει τῆς
Βιθυνίας, ἐπεσχέθη xa αὐτὴν δι᾽ αἰτίαν τοιαύτην,
Εὐδόξιος οὗτος ὁ τῆς ᾿Αρειανῆς ἐχχλησίας ἐπίσχο-
πος, εὐθὺς μετὰ τὴν τοῦ βασιλέως ἔξοδον τέλει τοῦ
βίου ἐχρῆσατο, tv ὑπαφείᾳ Οὐαλεντινιανοῦ τὸ τρί-
τον xai θὐάλεντος τὸ τρίτον, δεχαεννέα ἐνιαυτοὺς (54)
τῆς ἐν Κωνσταντίνου πόλει ᾿Εχχλησίας τὸν θρόνον
χατεσχηχώς * διὸ οἱ ᾿Αρειανοὶ εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ
καθιστῶοι Δημόφιλον b. Καιροῦ δὲ νομίσαντες ὃ:-
δράχθαι οἱ τοῦ ὁμοουσίον, τῆς ἑαυτῶν πίστεως Εὐά-
Ὑριόν τινα προεθάλλοντο * xal χειροτονεῖ τοῦτον Εὐ-
στάθως, ὁ πάλαι (N5) ποτὲ ἐπίσχοπος ᾿Αντιοχείας
γεγονῴς᾽ ὃς πρότερον μὲν ὑπὸ Ἰοδιανοῦ τῆς ἐξ-
opía; ἀναχέχλητο, τότε δὲ παρῆν εἰς τὴν Κωνσταντι-
νούπολιν, σχοπῷ τοῦ στηρίξαι τοὺς τῆς ὁμοουσίου
πίστεως * xal xav αὐτὴν λανθάνων διέτριθεν.

430 CAP. XIV.

Quomodo mortuo Constantinopoli "Eudoxio, Ariani
quidem. Demophitum, Orthodoxi vero. Evagrium,
annitente Eustathio Antiocheno, ordinaverint.

Porro imperator Valens relicta Constantinopeli,
iterum Antiochiam contendit. Cumque Nicomedia
Bithynie venisset, illic substitit ob hane causam.

B Eudoxius, Ariauz factionis episcopus, post impe-

ratoris discessum, statim extremum diem obierat,
Valentiniano tertium et Valente tertium  consuli-
bus, cum novemdecim annis Consiantinopolitauam
Ecclesiam rexisset. Quamobrem Ariani ia ejus
locum Demophilum substituerunt, lfomousiani vero-
opportunum sibi tempus oblatum rati, quesudam
fidei su: virum, Evagrium nomine, elegerunt :
eumque ordinavit Eustathius, olim Antiochiz epi -
scopus: qui prius quidem Joviani principis edicto
ab exsilio fuerat revocatus , tunc vero cum venisset
Constantinopolim eo consilio ut. homousianorum
fidem stabiliret, occultus in ea. urbe commora-
batur.

VALESII ANNOTATIONES.
(55) Πάλιν ἐπὶ τὴν ᾿Αντιόχειων σπεύδων. Jam C siasticis, Eusiathium mortuum csse scribit. in ex-

tniea imperator Valens Antiochiam  contenderat.
Verum in itinere audita defectione Procopii, re-
gredi coactus est, ut testatur Ammianus. Marcelli-
nus in lib. 26. lumerito igitur Baronius Socratem
reprehendit. Neque enim Socrates dicit. Valentem
jam antea venisse Antiochiam, sed tanlum eo con-
tendisse, quod certe verissimum est. Sed Christo-
phorsoni versio. Baronium videtur fefellisse, {18
sie habet : Jmperator Valens denuo Antiochiam ire
maturans.

(54) Acxagvréa ἐνιαυτούς. Rectius Sozomenus
undecim duntaxat. episcopatus annos. tribuit Eu-
doxio. Certe Fudoxius episcopstum Constantinopo-
leos invasit Euscehio et. Hypatio. consulibus, qui
fnit annus Christi 259. Mortuus. est autem Valeu-
Viniano οἱ Valente. tertium. — consulibus, anno
Christi 370. Quare apud Socratem. scribendum est
δεχαένα, quod confirinat. Epiphanius Scholasticus.
Itaque Daronius bic quoque. inmerito reprehendit
Socratem, eum uon. Socrales ipse, sed Socratis
codices lic falsi sunt. Cxterum. de olitu Eudoxii
videndus est Philostorgius iu libro ix.

(85) Χειροτονεῖ τοῦτον Εὑστάψιος, ὁ πάλαι.
1 lem quoque refert Sozoueaus in libro vi, utrum-
sque lamen repreheudit Baronius, ad annum
Christi 370. Fustathium enim. Antiochenum. diu
antea inortuuni esse contendit regnante Constantio.
Certe Hieronymus in libro De scriptoribus eccle-

silio, sepullumque Trajanopoli in Thracia, ubi
exsulabat. Quod si ita est, Constantii temporibus
mortuus fuerit necesse est; Julianua enim, et post
illum Jovianus cunctos episcopos ab exsilio revo-
cavit. Sane vix credibile est, Eustathium. Antiocle-
num ad hzc usque tempora pervenire potuisse.
Cum enim interfuerit concilio Niezno, quod anno
Christi 525 celebratum est, ponamus eum tunc
qnintum et quadragesimum alatis annum egisse.
Áb hoc anno usque ad tertium consulatum Valen-
tiniani et. Valentis, quo Eustathius Evagrium ordi-
nasse dicitur. Constantinopoli, anni intersunt quin-
que et quadraginta. fta Eustatliius nonaginta anuos
natus fuerit oportet, si hoe anno. Évagriuu ordi-
navit episcopum. Porro non omittendum est, quad
ex Vieloris Tununensis Chronico didici, Eusta-
thium Antioellenum non Trajauopoli, ut scribit
Hieronymus, sed Philippis sepultum fuisse. Sic

p enim Scribit : Post consulatum. tertium | Longini ,

Calendio Antiochenus episcopus reliquias pra decesso-
ris sui Eustathii episcopi εἰ confessoris ex Philippis
Macedonie colligit , εἰ Antiochiam summo cum
honore perducit. (dem tradit Theodorus Lector in
libro secundo excerptorum — /lístorie ecclesiastice,
his verbis : Καλανδίων δὲ αἰτήσας τὸν Ζένωνα, τὸ
λείψανον Εὐσταθίου εἰς ᾿Αντιόχειαν ἤνεγχεν ἀπὸ
Φιλίππων τῆς Μαχεδονίας, ἔνθα xai ἐξώριστο xal
ἀπέθανεν. Male Baronius hanc trauslationeim rcli-

VARIORUM.
* Εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ καθιστῶσι Δημόφιλον. De Eudoxio vide Socratis. lib. i, cap. 42 ; de De-

mophilo Philostorgii lib. ix, cap. 10 ct 14...

Digitized by Google
