δ᾽

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. 10.Ψ

5

λέως Οὐάλεντος, αὐτίχα Βασίλειον ἀπὸ τῆς Καισα- A bus suis confirmavit; eamque ob causam pau!o

ρείας ἀγώγιμον (85) ἐπὶ τὴν ᾿Αντιόχειαν γενέσθαι
ἐχέλευσεν. Ἤγετο οὖν εὐθὺς, καὶ κατὰ γνώμην τοῦ
βασιλέως εἰς τὸ τῶν ὑπάρχων εἰσήγετο διχαστήριον.
Πεῦσίν τε προσαγαγόντος αὐτῷ τοῦ ὑπάρχου (86)
τοῦ χάριν μὴ τὴν πίστιν τοῦ βασιλέως ἀσπάζεσθαι,
ὁ Βασίλειος παῤῥησίᾳ πολλῇ, τῇ μὲν τοῦ βασιλέως
θρησχείᾳ ἐμέμφετο, τῇ δὲ τοῦ ὁμοουσίου πίστει συν-
ίστατο. Ἐπεὶ δὲ ὁ ὕπαρχος θάνατον αὐτῷ διηπείλη-
σεν, Εἴθε, ἔφη ὁ Βασίλειος γένοιτό μοι διὰ τὴν ἀλήῇ-
θειαν ἀπαλλαγῆναι τῶν δεσμῶν τοῦ σώματος. Τοῦ δὲ
ὑπάρχου πάλιν ἐπισχέψασθαι εἰπόντος, λέγεται εἰ-
πεῖν τὸν Βασίλειον, Ἐγὼ xai σήμερον χαὶ αὔριον ὁ
αὐτός εἰμι, ὄφελον σὺ ἑαυτὸν μὴ ἐνήλλαττες (87).
Τότε μὲν οὖν xav' ἐχείνην τὴν ἡμέραν φρουρούμενος
διετέλει Βασίλειος. Οὐχ εἰς μαχρὰν δὲ συνέδη νήπιον
υἱὸν τοῦ Οὐάλεντος, ᾧ ὄνομα ἣν Γαλάτης (88), ἀῤῥω-
στῆσαι ἰσχυρῶς, ὥστε ἀπογνωσθῆναι ὑπὸ τῶν ἰα-
τρῶν. 'H δὲ μήτηρ αὐτοῦ, ἡ βασίλισσα Δομνίκα, λό-
γοὺυς πρὸς τὸν βασιλέα προσέφερε, φάσχουσα ἑαυτὴν
μὲν ἐν τοῖς ὀνείρυις καχῶς διατεθῆναι ὑπὸ φοδερῶν
φασμάτων᾽ τὸ δὲ παιδίον καχῶς ἔχειν διὰ τὴν εἰς τὸν
ἐπίσχοπον ὕόδριν. Ταῦτα εἰς νοῦν βαλλόμενος ὁ βᾶσι-
λεὺς, μεταπέμπεται τὸν Βασίλειον - xol ἀπόπειραν
ποιούμενος, φησὶ πρὸς αὐτόν- Ei ἀληθῆ τὰ σὰ δόγ-
ματα, εὔξαι ἵνα μον ὁ υἱὸς μὴ ἀποθάνῃ. Ὁ δὲ, Εἰ
πιστεύσειας, ἔφη, ὦ βασιλεῦ, χαθάπερ ἐγὼ, καὶ ἡ
Ἐχχλησία ἐνωθῇ, ζήσεται τὸ παιδίον. Τοῦ δὲ μὴ συν-
βεμένου, Οὐχοῦν, ἔφη ὁ Βασίλειος, περὶ τοῦ παιδὸς τὸ

post multorum episcoporum suffragio episcopus
Milius urbis est constitutus. Porvo cum ad Valentis
imp. aures perlata essent. quie ab. utroque. horum
gerebantur, confestim Basilium ab urbe Caesarea
Antiochiam abduci jubet. Sine mora igitur addu-
etus, imperatoris praceplo ad. tr.bunal piefecto-
rum sistitur. lnterrogatus[ue a prafecto cur
imperatoris fidem non amplecteretur, multa. cum
fiducia Basilius religionem quidem imperatoris re-
prehendit, fidem vero consubstantialis asseruit.
Cumque praefectus mortem illi interminaretur :
Utinam, inquit Basilius, boc mihi contiagat, ut
pro veritatis defensione corporis vinculis liberee!
Deinde cum prefectus monuissel ut rem atlentius
apud se consideraret, respondisse fertur Basilius :
Ego quidem et hodie et cras idem sum. Tu vero
ulinam te non muüutares! ἃς tum 948 quidem
Bosilius eo die sub custodia mansit. Accidit vero
non multo postea ut parvulus Valentis filius,
nomine Galates, in gravem morbum incideret, adeo
ut medici de salute ejus desperarent. Mater au-
tem pueri, Dominica Augusta, imperatori allirma-
vit se per somnum horrendis quibusdam visis
vexatam fuisse, puerumque male habere propter
contumeliam episcopo illatam. Eve imperator se- ἡ
cum ipse reputans, Dasilium accersit , et ut peri-
culum cjus faceret, ita eum alloquitur : Si vera
est doctrina fidei tuz, ora ne moriatur filius metus.

θέλημα γενήσεται τοῦ Θεοῦ. Ταῦτα εἰπόντα τὸν Ba- c Tum Basilius : Si credideris, inquit, o imperator.

σἴλειον ἀφεθῆναι ἐκέλευσε, Tb μέντοι παιδίον μετ᾽
oj πολὺ ἐτελεύτησε. Τοσαῦτα περὶ τῶν ἀνδρῶν τού-
τῶν ὡς ἐν ἐπιτομῇ εἰρήσθω. Βιθλία δὲ ἑχάτερος αὖ-
τῶν πολλὰ καὶ θαυμαστὰ συνέγραψαν χαὶ ἐξέδωκαν"
ἀφ᾽ ὧν τινα ὁ Ῥουφῖνος εἰς τὴν Ῥωμαίων γλῶσσαν
μεταδεθληκέναι φησίν, Ἐγένοντο δὲ ἀδελφοὶ Βασι-
Acto» Πέτρος xal Γρηγόριος. ᾿λλλὰ Πέτρος μὲν τὸν

quemadmodum ego credo, et si adunata fuerit
Ecclesia, vivet puer. Sed cum imperator minime
assentiretur : Fiat. igitur, ait Dasilius, de puero
quodcunque Deus voluerit. Hzc cum dixisset ba-
silius, imperator eum dimitti precepit. Puer au-
tem non multo post ex hac vita migravit. Atque
hec de istis viris obiter, quasi compendio dicta

VALESII ANNOTATIONES.

(88) Βασίλειον ἀπὸ τῆς Καισαρείας ἀγώγι-
μον. Wec non conveniunt cum iis que. de. Basilio
narrant Gregorii duo, Nazianzenus scilicet in Ora-
tione. funebri, et Nyssenus in libro primo Adversus
KEunomium. Neque enim Antiochiz exhibitum esse
[Βαβι ἢ coram Modesto przfecto prztorio, sed in
urbe Caesarea id gestum esse testantur. Recte erga,
Sozomenus errorem Socratis hoc loco correxit in
libro sexto, capite 16, ubi scribit Valentem Antio-
€lia venisse Cesaream, οἱ jussisse ut Dasilius ad
tribunal prafecfi pretorio traheretur. Porro notan-
dum est Valentem Augustum bis Caesaream ve-
nisse, et Basilium. expugnare tentasse : primum
«um Basilius adhuc esset presbyter, quod anno
Christi $70 factum esse supra demonstravimus.
ldque plane confirmat Sozomenus in libro sexto.
terum postea ex urbe Antiocliena venit Caesaream,
Vasilio jam ad episcopatum promoto. Sed quoaono
id factum sit, non satis liquet. Suspicor tamen id
anno Christi 571 aut 372 contigisse. Id autem col-
ligo ex Modesti prifeetura, que in. eos. annos in-
«idit. {98 duas Valentis profectiones. distinguit
Nazianzenus in orstione 20, pag. 546, his verbis,
"AV ἧχεν ἡμῖν αὖθις, etc.

(86) Πεῦσίν τε προσαγαγόντος τοῦ ὑπάρ-
zov. Sumpsit hiec Socrates ex Rufini libro secundo

D

Blistorie Ecclesiastica. Caeterum Gregorius Nysse-
nus in libro primo Adversus. Eunomium, Basilium
bis ante tribunal Modesti praefecti praetorio stetisse
dicit, semel cum esset presbyter, iterum deinde
cum esset episcopus. Verum prioris illius inter-
rogationis nullam mentionem facit Nazianzenus.

(87) "OpeAov σὺ ἑαυτὸν μὴ ἐνήλλαττες. Rufi-
nus habet : Utinam te non mulares ! Quibus verbis
objurgat Modestum Basilius, quod se ex Catholico
Arianum fecisset ut principi gratificaretur. Mode-
sun certe Arianum fuisse docet Gregorius in
Oratione funebri.

(88) Υἱὸν τοῦ Οὐάϊεντος, ᾧ ὄνομα ἦν Da.td-
της. llic alio nomine Valentinianus junior vocaba-
tur, uL supra observavi. Galates autem. cognomi-
matus est, eo quod. natus esset in Galatia. Porro
cum Socrates eum hic νήπιον appellet, id est, in-
fantem ; hine non. mediocriter confirmatur. opinio
nostra, quam supra retulimus, luec scilicet gesta
esse cirea annum. Christi 371 aut 572. Valenti-
nianus enim junior natus est anno Christi. 266, ut
supra nolavi, a quo anuo ad annum 572, anni sunt
sex absoluti. lta. sexennis mortuus. fuerit. junior
Valentinianus, qui et. Galates : Sexenuis autem
puer νήπιος recte dicilur.

Digitized by Google
