481

SOCRATIS

488.

nitatem , tum ad universos ltalie et Occiden- A πάντας τοὺς Ἰταλούς τε xal Δυτιχοὺς ἐπισχόπους

iis $495 episcopos litteras afferimus, catholicam
fidem tenere el custodire, qux in sacrosancta syn-
edo Nicena, temporibus beate memorie Con-
sStanttni, a trecentis decem et octo episcopis com-
probata ," hactenus integra et inconcussa perpetuo
permansit : in qua consubstantialis vocabulum ad-
versus pravam Arii doctrinam pie sancteque posi-
tum est; similiter et nos uua cum supradictis
eumdem fidem tenuisse ac temere, et usque ad
extremum spiritum servaturos esse, ipsi tnanu
nostra profitemur ; Árium et impiam ejus doctri-
nam una cum discipulis illius et eadem cum illo
Sentientibus condemuantes ; omnem praeterea lizere-
sim Sabellii , Patropassianos , Marcionistas, Pho-
tinianos , Marcellianos , Pauli denique Samosateni,
lorum omnium doctrinam, et cunctos qui idem
cum illis sentiunt, omnes denique hzreses adver-
santes sancta fidei supradicte, quz pie et catho-
lice a sanctis Patribus Nices exposita est. Sed
precipue anathemate damnantes fidem iliam qux»
in Ariminensi synodo recitata est, utpote contra-
riam supradicte fidei sancii concilii in urbe Ni-
cena celebrati : cui ex oppido Thraciz Nice al-
latz , dolo ac perjurio circumventi episcopi Con-
stantinopoli subscripsere. Fides autem uostra , et
eorum quos supra diximus, et quorum legatione
fungimur, est hzc : Credimus in unum Deum , a-
trem omnipotentem , omnium visibilium et invisi-
biliam factorem ; et in unum unigenitum Deum,

Dominum Jesum Christum , Filium Dei, genitum c

ex Patre, id est ex Patris substantia, Deum ex
- Deo, lumen ex lumine, Deum verum ex Deo vero ;
genitum, non factum, consubstantialem Patri ,
per quem omnia facta sunt quz in coelo οἱ qua in
terra. Qui propter nos homines et propter nostram
salutem descendit e coelo, et incarnatus homoque
factus est: passus est etiam οἱ resurrexit tertia
die, et ascendit in celum, venturusque est ut
judicet vivos et mortuos. Et in Spiritum sanctum.
Eos autem qui dicunt :-Fuit tempus cum non esset,
et, Antequam gigneretur non erat; et, De non exstan-
tibus factus est : aut qui dicunt ex alia hypostasi
vel substantia exstitisse Filium Dei, aut mutationi

γράμμα κομίζομεν, τὴν Καθολιχὴν πέσειν xpatelv
xai φυλάττειν, fitt; ἐν τῇ ἁγίᾳ Νιχαέων συνόδῳ ἐπὶ
ποῦ μακαρίου Κωνσταντίνου, ὑπὸ τριαχοσίων δέχα
xa ὀχτὼ ἐπισχόπων βεδαιωθεῖσα, ἀχεραίᾳ xai &ca-
λεύτῳ χαταστάσει ἕως νῦν xal διηνεχῶς διαμένει"
ἐν fj τὸ ὁμοούσιον ἁγίως καὶ εὐσεδῶς κεῖται ὑπεναν-
τίως τῆς ᾿Αρείου διαστροφῆς “ ὁμοίως καὶ ἡμᾶς καὶ
τὰ τῶν προειρημένων (38). τὴν αὐτὴν πίστιν χεχρα-
τηχέναι, xal χρατεῖν, xat ἄχρ' τέλους φυλάσσειν, ἰδίᾳ
χειρὶ ὁμολογοῦμεν, καταχρίνοντες “Ἄρειον, καὶ τὴν
ἀσεδῇ διδαχὴν αὐτοῦ, σὺν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, xat
τοὺς ὁμόφρονας αὐτοῦ, xat πᾶσαν αἵρεσιν Σαδελλίου,
Πατροπασσιανοὺς (59), Μαρχιωνιστὰς, Φωτιανοὺς,
Μαρχελλιανοὺς, καὶ Παύλου τοῦ Σαμοσατέως, xai τού-

B τῶν τὴν διδαχὴν καὶ πάντας τοὺς ὀμόφρονας αὐτῶν, xat

πάσας τὰς αἱρέσεις τὰς ἐναντιονμένας τῇ προειρημένῃ
ἁγίᾳ πίστει, ἧτις εὐσεδῶς xal χαθολιχῶς ὑπὸ τῶν
ἁγίων ἐξετέθη Πατέρων ἐν Νικαίᾳ. ᾿Αναθεματίζοντες
ἐξαιρέτως καὶ τὴν ἐν ᾿Αριμήνῳ συνόδῳ (40) ἀναγνωσθεῖ-
σαν ἔχθεσιν, ὡς ὑπεναντίως τῆς προειρημένης ταύτης
πίστεως τῆς ἁγίας συνόδον τῆς ἐν Νιχαίς πραχθεῖσαν"
οἷς δόλῳ καὶ ἐπιορχίᾳ ὑποπεισθέντες ἐν Κωνσταντίνου
πόλει * χομισθεῖσαν ἀπὸ Νίχης " τῆς Θράχης ὑπέγρα-
av. Ἔστι δὲ ἡ πίστις ἡμῶν, καὶ αὐτῶν ὧν προεί-
ρῆται, ὧν xal τὴν πρεσδείαν ποιούμεθα, αὕτη" iv
στεύομεν εἰς ἕνα θεὸν, Πατέρα παντοχράτορα, πάντων
ὁρατῶν καὶ ἀοράτων ποιητήν ' xal εἰς ἕνα μονογενῆ
Θεὸν, Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ *
γεννηθέντα ἐχ τοῦ Πατρὸς, τουτέστιν ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ
Πατρὸς, θεὸν ἐκ Θεοῦ, φῶς ἐχ φωτὸς, Θεὸν ἀληθινὸν Ex
Θεοῦ ἀληθινοῦ " γεννηθέντα, οὐ ποιηθέντα, ὁμοούσιον
τῷ Πατρὶ, &' οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, τάτε ἐν τῷ οὐρανῷ,
καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. Τὸν δι᾽ ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους,
καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν χατελθόντα " καὶ
σαρχωθέντα, καὶ ἐνανθρωπήσαντα * xal παθόντα, xaX
ἀναστάντα Υ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ" ἀνελθόντα εἰς οὐρα-
γνούς " καὶ ἐρχόμενον χρῖναι ζῶντας xat νεχρούς. Καὶ
εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Τοὺς δὲ λέγοντας, Ἦν ποτε
ὅτε οὐκ Ev, καὶ Πρὶν γεννηθῆναι οὐχ ἦν, xat ὅτι ἐξ
οὐκ ὄντων ἐγένετο, ἣ Ἐξ ἑτέρας ὑποστάσεως ἣ οὐσίας
φάσχοντας εἶναι, ἣ τρεπτὸν, f| ἀλλοιωτὸν τὸν Υἱὸν
ποῦ Θεοῦ, τούτους ἀναθεματίζει ἡ Καθολιχὴ καὶ ἀπο-
στολιχὴ Ἐχχλησία τοῦ Θεοῦ. Ἐγὼ δὲ Εὐστάθιος ἐπί

VALESI ANNOTATIONES.

(38) Kal τὰ τῶν προειρημένων. Scribendum est
£tà τῶν προειρημένων, ut legit Epiphanius Scho-
asticus.

($99) Πατροπασσιαγούς. Patipassianos verlit
Epiphanius Scholasticus, recte. De his vide qua
notavi supra ad librum n hujus Historiz.

(40) Τὴ» ἐν ᾿Αριμήνῳ συνόδῳ. Apparet scri-
bendum esse τὴν ἐν τῇ ᾿Αριμήνῳ συνόδῳ. Paulo

H

post scribendum puto οἷς τε καὶ ἐπιορχέᾳ
ὑποπεισθέντες ἐν Κωνσταντινουπόλει χομισθεῖσιν
ἀπὸ Νίκης, etc. Anathematizant enim non solum
formulam fidei quz recitata fuerat in concilio Ari-
minensi, sed et acta apud. Nicen. Thraciz , quibus

. perlatis Constantinopolim, episcopi fraude inducti,

lanquam aclis synodi Nicznse subscripserant.

VARIORUM.

5 Ἐν Κωνσταντίνου πόλει. Vide lib. i1, cap. 4.
W. LowrR.

" Κομισθεῖσαν ἀπὸ Níxnc. Vide lib. n, cap. 57,
ad (in. Prius ergo Niez editum est symbolum illud
quam Constantinopoli. Ácta cnim pseudosynodi
Niciene testantur episcopos vt ld, Octob. ibi con-

iregstos; synodus autem Constantinopolitana circa
al. Jan. anni insequentis, scil. 560, coacta est.
Vide Sozom. lib. wv, cap. 23, ad tin. W. Lowru.

Y παθόντα xal ἀναστάντα. Nibil hic de descensu
ad inferos , ut observavit doctiss. Pearsonus, Ex-
pos. Symb., p. 225.

H

Digitized by Google
