439

tum fecit : longaque instituta concertatione, non
Sicul ait Libanius, argumentorum valido robore
eos opptignavil, sed pro veritatis inopia ad sales
et jocos conversus, quibus impense delectabatur,
ea quz in illis libris recte stabilita sunt, irrisit.
Quicunque enim cerlamen adversus alterum sus-
cepit, nune pervertendo veritatem, nunc occul-
tando, mentiri solet adversus eum contra quem
instituta est disputatio. Et quicunque αἱ
"terum. odio. prosequitur, omnia tanquam hostis
201 non solum agere contra illum, verum etiam
loqui studet : et que in ipso insunt mala, ea in
illum quocum inimicitias exercet, vertere consue-
vit. Utrumque porro, Julianum scilicet atque Por-
phyrium, quem Tyrium senem appellat Libanius ,
Scommatis delectatos fuisse, ex ipsorum libris
convincitur. Nam Porphyrius quidem in libris
quos scripsit de historia philosophica, Socratis
philosophorum omnium excellentissimi vitam ri-
dicule traduxit : eaque de illo scriptis prodidit ,
quz? nec Melitus uaquam nec Anytus, Socratis ac-
cusatores, contrá illum dicere ausi fuerunt, So-
cratis, inquam, quem omnes Greci mirantur ob
modestiam et justitiam aliasque virtutes ; quem
Plato celeberrimus apud illos philosophus, quem
Xenophon, et reliquus philosophorum chorus,
Qon solum tanquam Deo charum suspiciunt, ve-
rum etiam supra humani ingenii captum sapuisse

: SOCRATIS
cognitos habebat. Tunc vero adversus illos impe- A «tnc διέσυρε. Πᾶς γὰρ ὁ μαχόμενός τινι, νῦν

448
μὲν
παρατρέπων, νῦν δὲ ἐπικρύπτων τὴν ἀλήθειαν, χατα-
ψεύδεται τοῦ πρὸς ὃν ἡ μάχη συνίσταται. Καὶ ὁ ἀπ-
εχθῶς ὄχων πρός τινα, πάντα ὡς πολέμιος οὐ μόνον

* πράττειν, ἀλλὰ xa λέγειν ἐσπούδαχε * xai τὰ αὐτῷ

προσόντα φαῦλα, τῷ πρὸς ὃν ἡ ἔχθρα, περιτρέπειν
φιλεῖ, Ὅτι μὲν οὖν καὶ Ἰουλιανὸς, καὶ Πορφύριος,
ὃν Τύριον χαλεῖ γέροντα, ἄμφω φιλοσχῶπται ἧσαν,
ὑπὸ τῶν οἰχείων λόγων ἐλέγχονται. Πορφύριος μὲν
γὰρ τοῦ xopugatotátou τῶν φιλοσόφων Σωχράτους
«by βίον διέσυρεν ἐν τῇ γεγραμμένῃ αὐτῷ φιλο-
σόφῳ ἱστορίᾳ " καὶ τοιαῦτα περὶ αὐτοῦ γράψας xas-
ἔλειπεν, οἷα ἂν μήτε Μέλιτος, μήτε "Avutog ol γρα-
ψάμενοι Σωχράτην, εἰπεῖν ἐπεχείρησαν * Σωχράτους
φημὶ, ' τοῦ παρ᾽ Ἕλλησι θαυμαζομένου ἐπί τε σωφρο-
σύνῃ xal δικαιοσύνῃ, καὶ ταῖς ἄλλαις ἀρεταῖς, Ὃν
Πλάτων ὁ θαυμαστὸς παρ᾽ αὐτοῖς φιλόσοφος, καὶ Xe-
νοφῶν, καὶ ὁ ἄλλος τῶν φιλοσόφων θίασος, οὐ μόνον
ὡς θεοφιλῇ τιμῶσιν, ἀλλὰ δὴ καὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον
φρονεῖν νενομίκασιν. Ἰουλιανὸς δὲ τὸν πατέρα ζηλῶν,
πὸ ἴδιον πάθος εἰς τοὺς Καίσαρας ἤλεγξε, πάντας
μωμησάμενος τοὺς πρὸ αὐτοῦ βασιλεῖς, καὶ οὐδὲ τοῦ
φιλοσόφου Mápxou φεισάμενος. Καὶ ὅτι μὲν φιλοσχῶ-
atat ἄμφω, ἐξ ἑαυτῶν τὸν ἔλεγχον ἔχουσι" xal οὐ δεῖ
μοι πολλῶν ἢ δεινῶν λόγων, ἀλλὰ ἀπόχρη ταῦτα εἰς
παράστασιν τοῦ ἤθους αὐτῶν (19). Ἐγὼ μὲν οὖν
ταῦτα ix τῶν ἑκατέρων λόγων περὶ ἤθους αὐτῶν
πτεχμαιρόμενος, ταῦτα γράφω. Οἷα δὲ περὶ Ἰουλιανοῦ
ὁ Ναζιανζηνὸς Γρηγόριος εἴρηχε, τῶν αὐτοῦ λόγων

arbitrantur. Julianus vero. patris exemplum imita- ( &xáxouc. Φησὶ γὰρ ἐν τῷ δευτέρῳ λόγῳ πρὸς "Ἑλλη-

tus, animi sui morbum prodidit in libro qui Ce-
sares inscribitur : in quo cunctos ante se impera-
tores perstrinxit, ac ne ipsi quidem Marco philo-
sopho pepercit. Utrumque igitur illorum , dicte-
riis οἱ scommatis delectatum fuisse, amborum
seripta satis coarguunt, Nec mihi opus est mul-
tis 2c validis argumentis ; sed ista sufficiunt ad in-
genium utriusque hominis declarandum. Atque
ego quidem, ex utriusque scriptis conjecturam
capiens quodnam fuerit illorum ingenium, ista
scribo. Qualia vero Gregorius Nazianzenus de Ju-
liano dixerit, ipsis ejus verbis prolatis audiamus.
Sic enim ait in secunda oratione adversus Genti-

yag κατὰ λέξιν τάδε" « Ταῦτα τοῖς μὲν ἄλλοις ἢ πεῖρα
παρέστησε, καὶ ἡ δυναστεία προσλαθοῦσα τὴν ἔξου-
clav. Ἐμοὶ δὲ καὶ πόῤῥωθεν τρόπον τινὰ ἑωρᾶτο, ἐξ
οὗ τῷ ἀνδρὶ συνεγενόμην ᾿ΑΔθήνῃσιν. Ἦλθε γὰρ x&-
χεῖσε, ἄρτι τῶν κατὰ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ * νεωτερι5-
θέντων, τὸν βασιλέα τοῦτο αὑτὸ παραιτησάμενος. Διτα
πὸς δὲ αὐτοῦ τῆς ἐπιδημίας ὁ λόγος ὁ μὲν εὐπρεπέ-
δτερας, καθ᾽ ἱστορίαν τῆς Ἑλλάδος, καὶ τῶν bxelag
παιδευτηρίων " ὁ δὲ ἀποῤῥητότερος, καὶ οὐ πολλοῖς
γνώριμος, ὥστε τοῖς ἐκεῖ θύταις x xal ἀπατεῶσι περὶ
τῶν καθ᾽ ἑαυτὸν συγγενέσθαι, οὕπω παῤῥησίαν ἐχού-
σῆς τῆς ἀσεδείας. Τότε τοίνυν οὐ φαῦλος ἐγὼ τοῦ
ἀνδρὸς εἰκαστὴς οἶδα γενόμενος, καίτοι γε οὐ τῶν εὖ

les : « Hzc aliis quidem experientia ipsa et prinei- p πεφυχότων περὶ ταῦτα εἷς Ov. ᾿Αλλ᾽ ἐποίει με μαν»

*

VALESII ANNOTATIONES.

(19) Εἰς παράστασιν to? ἤθους αὑτῶν, Post hiec verba in excusis codicibus deerat linea, quam sup-

plevi ex codice Sfortiano.

VARIORUM.

Y Κατὰ τὸν ἀδεϊφὸν αὐτοῦ. Gallum Cesarem
intelligit. Vide lib. t, cap. 94., et cap. 4, hujus
lib.

x Ὥστε τοῖς ἐκεῖ θύταις. Qua de re audiendus
est idoneus, nec suspectus utique auctor, idem
nempe gentilis, Eunapius ; quj. ubi Julianum Ma-
ximo et Chrysanthio in lonia aliquandiu vacasse
tradidisset, adiit : ὡς ὃὲ xoi ταῦτα εἶχε xa-
λῶς — ut vero pulchre. istic fuit. instructus Julia-
nus, ubi intellexit plus aliquantum. latere in Grecia
apud Hierophantam. Eleusiniorum sacrorum antisti-

tem, velociter illuc accurrit ; dein, Tum temporis
Julianus divinissimi antistitis familiari usus colto-
quio, et expletus sapientia, quam affatim. inde haw-
serat. Quibus paulo post addit, Juliano in Galliis,
ad quas pacandas fuerat cum Caesaris potestate
missus, hzrente, e Graecia accitum ab illo eumdem
Atbeniensem saerornm antistitem, cum quo remotis
arbitris nonnulla solis ipsis cognita peregerit, cum
ceteroquin omnes lateret, quod. deorum cultui foret
ipse addictus, Eunapius in Maximo, pag. 90, etc.

Digitized by Google
