551

HISTORIA ECCLESIASTICA.— LIB. V.

δραμόντες οἱ βάρδαροι ἐνέπρησαν * οἱ δὲ ἀμείψαντα A rant, cum in vicum quemdam cou(ugisset ,. quem

τὸ βασιλιχὸν σχῆμά φασιν αὐτὸν εἰς μέσον τὸ στίφος
τῶν πεζῶν εἰσδραμεῖν᾽ εἶτα τῶν ἑππέων προδεδω-
χότων, χαὶ οὐχ ἀψαμένων τῆς μάχης, ἐν τῇ συμδολῇ
τούτους περιχυθέντας πάντας ἀθρόως πεσεῖν. Ἔνθα
δή φασιν αὑτὸν ἀγνοηθῆναι χεέμενον, οὖκ ὄντος βα-
σιλιχοῦ σχήματος τοῦ χαταμηνύσαντος ὅστις ἦν.
Τιλευτᾷ δὲ ζήσας Ec ν΄, συμθασιλεύσᾳς μὲν τῷ
ἀδελφῷ ἔτη δεχατρία" μετὰ δὲ τὸν ἀδελφὸν βασιλεύσας
ἔτη τρία. Περιέχει ἡ βίδλος χρόνον ἐτῶν «ς΄.

supervenientes barbari concremarunt. Alii dicunt
euim abjecto imperiali babitu in medium agmeu-
pedituni se coujecisse : cumque equites proditio-
nem fecissent , et proelium committere detrectas-
sent, pedites Romanos undique a barbaris circum-
fusos , omnes in acie occubuisse : inter quos ipsum
quoque imperatorem jacuisse, sed ignotum, eo
quod imperialem habitum, quo internosci potergt,
prius deposuisset. Vixit annis quinquaginta. Ft

cum fratre quidem imperavit annos tredecim ; post fratrem vero cegnavit triennio. Porro hic liber

sexdecim annorum res gestas complectitur,

VARIORUM.

captivitatis exemptum. Flamma enim | supposita,
edificium cum hominibus  torruerunt. Ammian.
lib. xxxt, cap. 15. Priori sententie suffragatur Li-
banius, in Oratione ad Theodosium de czde Juliani

vindicanda : at. exteri fere omnes historici cre-
satum fuisse consentiunt, uL notavit Valesius in
dictum Aminiani locum.

LIBER QUINTUS.

ΤΑΔΕ IIEPIEXEI ΚΑΙ H DEMIITH BIBAOE
ΤΗΣ EKKAHLIIAZTIKHEZ IZTOPIAE ΣΩΚΡΑ-
ΤΟΥ͂Σ.

ΚΕΦ, A'. Ὡς μετὰ τὸν θάνατον Οὐάλεντος τῶν
ΤΓόεθων ἐπελθόντων "ατὰ Mer rend.
πόλεως, ὁ δῆμος αὑτῆς ἀντοπεξήει, συμμά-
xovc τοὺς Aupaxnrobe ἔχων, τοὺς ὑπὸ
Μαυΐας ταττομένους.

- W. Ὡς l'patiaróc ὁ βασιλεὺς τοὺς ὀρθοδόξους
ἐπισκόπους ἐκ τῶν ἑξοριῶν ἀνακαλεσάμε-
γος, τοὺς αἱρετικοὺς τῶν ἐκκλησιῶν ἐξεδίω-
ξεν " ὅτε καὶ κοιγωγὸν τῆς βασιλείας Θεο-
δόσιον 2pocsAá6eco.

Γ΄. Τίνες ἐπίσκοποι τῶν μεγάλων &xx Ano vov
τηνικαῦτα τὴν προστασίαν εἶχον.

Δ’. Ὡς Μακεδογνιανοὶ, οἱ πρότερον πρὸς Aápacoy
τὸν Ρώμης περὶ τοῦ ὁμοουσίου διαπρε-
σδευσάμενοι, αὖθις τῇ προτέρᾳ zAárn ὑκ-
ἤχθησαν. -

E. Περὶ τῶν ἐν ᾿᾿Αντιοχείᾳ διὰ HavAiror xal
Μελίτιον τηνικαῦτα συμδάντων.

G'. Ὡς Γρητόριος ὁ Ναζιαγζοῦ, κοινῷ δόγματι
τῶν ὀρθοδόξων, τὴν πρυστασίαν τῆς ἐν
Κωγνσταγντίγου πόλει ᾿Εχχλησίας ἀναδέδε-
κται" καθ᾽ ὃν καιρὸν καὶ Θεοδόσιος ὁ βασε-
λεὺς, μετὰ τὴν κατὰ βαρδάρων νίχην ἐν
Θεσσαλονίχῃ Ῥοσήσας, ὑπὸ 'Acxollov τοῦ
ἐπισκόπου βακπετίζεται.

T. Ὡς Γρητορίου ἐν Κωνσταντιγουπόζλει eloeA-
θόντος, xal τινων ἐπισχόπων ἐπὶ τούτῳ
διαγογγυσάντων, αὐτὸς τῆς éxxAnclac τὴν
αροστασίαν παρῃτήσατο " ὁ δὲ βασιλεὺς
τῷ ᾿Αρειανῷ ἐπισκόπῳ Δημοφίλῳ 5nAoi, ἣ

ἔσθαι τῷ ὁμοουσίῳ, $ τῆς πόλεως
ἐξιέναι" ὅπερ uà Aor ἐποίησεν.

Ἡ΄. Περὶ τῶν pv ἐπισχόπων, τῶν ἐν Κωγσταγτί-
vov πόλει συνελθόντων * xal περὶ ὧν αὐτοὶ
ἐθέσπισαν, χειροτογήσαγτες ἐν αὐτῇ καὶ
Νεχτάριον.

€. Ὡς ὁ BaciAsbc Θεοδόσιος, Παύλου τοῦ Κων-
σταντιγουπόλεως ἐπισκόπου τὸ σῶμα σὺν
τιμῇ μετεχόμισεν ἀπὸ τῆς ἑξορίας, ὅτε καὶ
ὁ τῆς Ἀντιοχέων Μελίτιος τέλει τοῦ βίου
ἐχρήσατο.

F. Ὃς τοῦ βασιλέως σύνοδον πασῶν αἱρέσεων
γεγέσθαι xapaxeAsvcapérov, ὅτε καὶ Ἂῤ-

201 863/N QUINTO LIBRO ECCLESIASTICAE
[48 SOCRATIS SCHOLASTICI HEC
CONTINENTUR.

CAP. 1. Quomodo post Valentis obitum, cum Gothi
Constantinopolim oppugnarent , cives ad-
versus eos eruptionem fecerunt, auxilian-
libus Saracenis qui Mavia parebant.

M. Quomodo imperator Gratianus. orthodoxis
episcopis ab exsilio revocatis, hareticos
ecclesiis. expulit, et. consortem imperii
Theodosium sibi ascisit.

ni. Quinam eo tempore majorum Ecclesiarum
[uerint episcopi.

IV. Quomodo Macedoniani , qui prius ad Libe-
riu Romanum episcopum pro cousub-
stantialis fide scripserant , denuo ad
pristinum errorem revoluti sunt.

Vv. De his que Aniiochie ob Melitium et Pau-

linum contigerunt.

VI. Qualiter Gregorius. Nazianzenus communi
orthodoxorum suffragio episcopus. Con-
stantinopolitana Ecclesie est constitutus :

uo tempore et Theodosius imp. post re-
atam de barbaris victoriam in morbum
delapsus , Thessalonica αὐ Ascholio epi-
scopo baptizatus δεῖ,

Qualiter Gregorius episcopis quibusdam ob
translationem ipsius murmuranzibus epi-
scopatu se abdicavit ; et: imperator. De
mophilo Arianorum episcopo mandacit
ut aut fidei consubstantialis assentiretur,
aut urbe excederet : quod quidem Demo -
philus facere malwit.

De centum et quinquaginta. episcopis Con-
stantinopoli congregatis : deque illorum
decretis , et ordinatione Nectarii.

vu.

ΥΙΝ.

iX. Quomodo imp. Theodosius corpus Pauli
episcopi Constantinopolitani ab exsilio ho-
norifice transtulit : quo tempore Melitius
Anttochenus episcopus e vita discessit,

X. Quomodo imperator omnium sectarum epi-
scopos in unum convenire jussit, quo teme

Digitized by Google
