ἐδὶ
CAP. XXV.

Quomodo Macedoniani, et Acaciani Antiochi con-
gregati, Nicenam hdem confirmarunt.

Res vero Christianorum neutiquam tranquillze
erant. Etenim cujusque secte principes imperato-
rem adibant, sperantes singuli auctoritatem se ab
illo et licenüiam adepiuros, contra illos qui ad-
versari ipsis videbantur. Ac primo quidem Mace-
doniani libellum ei offerunt, postulantes ut ii qui-
dem qui dissimilem Patri Filium asserebant, pelle-
rentur ecclesiis, ipsi vero in eorum locum substi-
tuerentur. Hunc libellum precum obtulerunt, Ba-
silius Ancyrz, Silvanus Tarsi, Sophronius Pom-
peiopoleos, Pasinicus Zenorum, Leontius Coma-

norum, Callicrates Cloudiopoli:, Theophilus Casta- p

balorum episcopi. lmperaior vero, cum eorum
libellum accepisset, ipsos sine responso dimisit,
hoc taptum prolocutus : Ego contentionem aversor:
eos vero qui concordiz student, diligo atque ob-
servo. Quas cum ad aures reliquorum perlata essent,
impetum eorum qui altercari cupiebant, fregere.
Atque id imperatori cessit er sententia. Tunc
eliam pervicax Acacianorum ingenium omnibus
patefactum est : qui quidem manifeste declara-
runt, quantopere ad nutuimm et sententiam eorum
«ui rerum 4097 poliebantur, flectere se semper soliti
essent. Etenim apud Antiochiam Syrie congregati,
colloquium habuerunt cum Melitio, qui paulo antea
consubstantialis fidem amplexus, sese ab illis se-

SOCRATIS

452

ΚΈΦΑΛ. KE.

Ὡς ol τὰ Μακεδονίου ξρονοῦντες, καὶ οἱ περὶ
᾿Αχκάχιον ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνελθόντες, τὴν ἐν Nc
καίᾳ πίστιν ἐκύρωσαν.

Τὰ μέντοι Χριστιανῶν οὐχ ἡσύχαζεν. Οἱ γὰρ
προεστῶτες τῶν θρησχειῶν προελεύσεις ἐποίουν τῷ
βασιλεῖ (99), τὴν παρ᾽ αὐτοῦ χατὰ τῶν νομιζομένων
αὐτοῖς ἀντιπάλων παῤῥησίαν ὑπάρχειν νομίζον-
τες. Kal πρῶτοι μὲν οἱ Μακεδονιανοὶ χρηματίσαν-
τες, βιδλίον προσφέρουσιν, ἀξιοῦντες ἐξωθεῖσθαι μὲν
τῶν ἐχχλησιῶν τοὺς τὸ ἀνόμοιον δογματίζοντας, ἑαυ-
τοὺς δὲ ἀντεισάγεσθαι., Ἦσαν δὲ οἱ τὸ βιδλίον τῶν
δεήσεων ἐπιδόντες, Βασίλειος ὁ ᾿Αγχύρα;, Σιλθανὸς
Ταρσοῦ, Σωφρόνιος Πομπηϊουπόλεως, Πασίνιχος
Ζήνων (1), Λεόντιος Κομάνων, Καλλιχράτης KXau-
δίου πόλεως, Θεόφιλος Κασταδάλων. Τούτων δεξά-
μενος τὸ βιθλίον ὁ βασιλεὺς, ἀναποχρίτους αὑτοὺς
ἀπέπεμψε, μόνον δὲ τοῦτο ἐφθέγξατο" Ἐγὼ, ἔφη,
φιλονειχίαν μισῶ " τοὺς δὲ τῇ ὁμονοίᾳ προστρέχοντας
ἀγαπῶ καὶ τιμῶ. Ταῦτα εἰς τὰς ἀχοὰς τῶν ἄλλων
δοθέντα, τὸν τόνον τῶν φιλονειχεῖν αἱρουμένων
ἐχαύνωσε * χαὶ τοῦτο χατὰ σχοπὸν τοῦ βασιλέως ἐγί-
veto. Καὶ γὰρ δὴ τηνιχαῦτα (2) καὶ ὁ τῶν περὶ
᾿Αχάχιον φιλόνειχος τρόπος ἠλέγχετο, xat ὡς εἴησαν
ἀεὶ πρὸς τοὺς χρατοῦντας ἀποχλίνοντες, φανερῶς
ἐπέδειξαν. Συνελθόντες γὰρ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ 4 τῆς Συ-
ρίας, εἰς λόγους ἔρχονται Μελιτίῳ, ὃς μιχρὸν ἔμ»
πρόσθεν αὐτῶν χωρισθεὶς, τῷ ὁμοουσίῳ προσέθετο.
Τοῦτο δὲ ἐποίησαν, ἐπειδὴ τ᾿ἰμώμενον ὑπὸ τοῦ βασι-
λέως ἑώρων ἐκεῖ τότε διάγοντος. Κοινῇ οὖν γνώμῃ

gregaverat. ld autem propterea fecerunt, quod C; βιδλίον συντάξαντες, χαθομολογοῦσι τὸ ὁμοούσιον,

VALESII ANNOTATIONES,

(99) Προελεύσεις Bxolovy. τῷ Baccsi, Scriben«
dum est προσελεύσεις, quod idem valel ἃς προσ-
ὄδους. Προελεύσεις vero aliud significant, processum
videlicel, seu πρόοδον.

(1) Hacivixoc Ζήγων. Legendum puto Ζήλων,
quemadmodum legit Epiphanius Scholasticus. Zela
seu Zele. oppidum est Cappadociz, teste Plinio et
alis, Ejus meminit Basilius in epistola 72 ad

Eussenos: καὶ ἄλλη μὲν ἐν Ζήλαις, ἄλλη δὲ ἐν Λαμ-
ψάχῳ. láem in epistola 75 ad monachus suos : διὸ
τί μέχρι xal νῦν ἐπέρχονται ταῖς ἐχχλησίαις τῆς
᾿Αμασείας xal Ζήλων.

2) Καὶ γὰρ δὴ τηνικαῦτα. Tres. priores voces
superfiu:e sunt, et deleri possunt. absque ullo sen»
$us incommodo.

VARIORUM,

extimsisti, pericula, gladiorumque minas ne flocci
quidem fecisti, atque clavum chara tibi orthodozwque

eam Niczena decreta synodice confirmasse. Sed quia
hz«c verba epistole Synodicze a Sozomeno lib. iv,

fidei retinens, hactenus certasti pro. veritate : item- D cap. 4, recitata, ut sc. Filius ez substantia Patris

que quod exemplum te typumque virtutis universo
fidelium populo assidue exhibes. Te itaque revocat
majestas nostra, atque. ad. salutis doctrinam reverti
jubet. Remigra igitur ad sanctas Ecclesias, et pusce
Dei joputem, atque alacri animo una fundite preces
ad Deum pro nostra clementia. Novinus quippe tua
supplicatione cum nos tum. eos qui nobiscum Chri-
siiane sentiunt, maguum a summo Deo auzilium
consecuturos. Acta sunt hec circa medium anni 563,
statim post Juliani interitum.

, (d) Συνελθόντες γὰρ ἐν "Avtioys(g. Jovianus
imp. mense Hyperberetao, id est Octobri, Antiochiam
advenit, inquit Theophanes. Ammianus lib. xzv
testatur, eum in ea urbe moratum pastiver esse,
et flagrante hieme inde profectum Tarsum Cilicice
Urbem venisse, ac postea Áncyram. Quare post
mensem Septembrem synodus Ántiochena habita
videtur. Agit de ea libellas Synodicus, ubi dicitur,

genitus, εἰ quoud substantiam Ρωϊτὶ similis esse,
intelligatur, in perversum sensum ab his qui non
bene de Meletio sentiebant, acciperentur ; quod
voces ille, similis in substantia , Semiarianis et
Macedonianis communes essenl ; scriptus adversus
hanc synodum Antiochenam liber , qui tomo Í ope-
rum Athanasii legitur , cujus titulus est; Refutatio
hypocriseos Meletii, Eusebii , et Pauli Samosatensis.
Qui liber Athanasio perperam adjudicatus, cum
potius sit Paulini Antiochensis, aut alterius ex ejus
actione. Imo D. Hieronymus qui Paulinum seque-
batur, in Chronico suo scripsit: Synodus Antio-
chie α Meletio ei suis (acta: in qua homousio ano
πιοῦμε rejecto , medium. inter. hc. homesion
Macedonianum. dogma vindicaveruni. lta enim in
omnibus exemplaribus legitur. (Ant. Pagi ad ann.
962, quo hxc synodus celebrata tuit, n. 8.)

Digitized by Google
