49

Ν

εἰλέγειν Εὐδόξιος ὁ τῆς Κωνσταντίνου πόλεως ἐπί-
σχοπὸς ἴσχνεν. Οὐ γὰρ αὐτῷ ἀμύνασθαι τούτους ὁ
ἐνεστηχὼς δημόσιος συνεχώρει πόλεμος, Διὸ xal οἱ
περὶ Ἐλεύσιον τὸν Κυζίχου ἐπίσχοπον, ἐπιχρατέστε-
οι τότε πρὸς ὀλίγον ἐγένοντο, συγχροτήσαντες τὸ
χρηματίσαν Μακεδονίου δόγμα, μιχρόν τε ἔμπροσθεν
χαὶ τὸ (17) ἐν τῇ χατὰ Λάμψαχον συνόδῳ γενόμενον
“φανερώτερον, Ταύτην ἐγὼ νομίζω τὴν σύνοδον,
αἰτίαν γενέσθαι τοῦ πλεονάζειν ἐν Ἑλλησπόντῳ τοὺς
Μαχεδονιανοὺς χρηματίζοντας * ἡ γὰρ Λάμψαχος ἐν
τῷ στενῷ τοῦ ᾿Ελλησπόντονυ κεῖται πορθμῷ. Αὕτη
μὲν οὖν ἡ σύνοδος τοιαύτην ἔσχε τὴν ἔχδασιν.

ΚΕΦΑΛ. Ε΄.

Ὅτι συμδολῆς γενομένης περὶ xó.Uy τῆς Φρυγίας,

τοῦ τὸ βασιλέως καὶ τοῦ τυράγγου Προχοπίου,

προδοσίᾳ τῶν στρατηγῶν ἑλὼν τὸν τύραννον
αὐτόν «6 καὶ αὐτοὺς ξέναις τιμωρίαις ὑποδωλὼν
ἀνεῖλεν.

Τῇ δὲ ἑξῆς ὑπατείᾳ, ἥτις ἣν Γρατιανοῦ καὶ Δαγα-
λαίφου, τὰ τῶν πολέμων ἐπέθετο (18). Ὡς γὰρ ὁ
τύραννος Προχόπιος ἀπὸ τῆς Κωνσταντίνου πόλεως
ὁρμηθεὶς, ἔτοιμος ἦν ἐπιστρατεύειν τῷ βασιλεῖ"
πυθόμενος ὁ Οὐάλης φθάνει Ex. τῆς ᾿Αντιοχείας ἐλά-
σας, καὶ συμδάλλει τῷ Προχοπίῳ περὶ πόλιν τῆς
Φρυγίας, fj προσωνυμία Νακώλεια " καὶ τὴν μὲν πρώ-
τὴν μάχην ἡττήθη" μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ, ζωγρήσας
εἶχε (19) τὸν Προχόπιον, ᾿Αγγέλωνος καὶ Γομα-
ρίου τῶν στρατηγῶν προδεδωχότων αὐτόν" οὖς καὶ
ξέναις τιμωρίαις ὑπέδαλλεν. Τοὺς μὲν προδότας (20),

ὑπεριδὼν τοὺς ὄρχους οὖς αὐτοῖς ὁμωμόχει, πρίοαι C

διελὼν ἀπέχτεινε * τοῦ δὲ τυράννου δύο δένδρων χαμ-
φθέντων γειτνιαζόντων ἀλλήλοις, ἑχάτερον σχέλος
ἐχδήσας, ἐπιχαμφθέντων (21) ἀφῆκχεν ὀρθοῦσθαι "
τὰ δὲ ἀνεγειρόμενα, διέσπασε τὸν Προχόπιδν. Καὶ
οὕτως ὁ τύραννος διχοτομηθεὶς ἀπώλετο.

ΚΕΦΆΛ, Q*.

Ὅτι μετὰ τὴν τοῦ τυράννου ἀναΐρεσιν, πάλιν ὁ
βασιλεὺς ἠνάγκαζε τοὺς τῆς συγόδου ἀρεια-
ψίσαι, καὶ πάντας Χριστιανούς.

Ὁ δὲ βασιλεὺς εὐτυχῶς τότε πράξας, αὖθις κατὰ

- . THiSTOldA ECCLESIASTICA. — LID. IV.
ξιον, ὡς δικαίως χαθαιρεθέντων. Τούτοις οὐδὲν ἀν- A et Eudoxio erant, tanquam jure depositos, iterum

4:0

tulere sententiam. His decretis Eudoxius Constan-
tinopoleos episcopus nullo modo potuit contradicere.
Civile enim bellum quod imminebat, impedimento
fuit, quominus se de illis ulcisceretur. Quocirca
Eleusius Cyzici episcopus et qui cum illo erant, su-
periores partes aliquandiu obtinuerunt ; cum Ma-
cedonii dogma astruerent, quod antea quidem
obscurum, post synodum autem Lampsacenam
manifestius factum est. Atque hoc concilium in
Causa fuisse arbitror, eur Macedonianitam frequen-
tes sint in Bellesponto; quippe Lampsacus sita est
in angusto Hellesponti sinu. Et Lampsaceni quidem
concilii hie exitus fuit. .
CAP. V.
B Quomodo, conserto. prelio circa. urbem Phrygie,
Valens. Procopium. tyrannum proditione ducum

captum, una cum ipsis ducibus, inusitatis. suppli-
ciis interemit.

Sequenti anno, id est Gratiano et Dagalaito con-
sulibus, bellum geri ccpit. Nam cum tyrannus
Procopius Constantinopoli egressus adversus im-
peratorem castra moveret, hoc audito Valens, relicta
Antiochia, $177 Procopio obviam ire contendit ; et
juxta Nacoliam urbem Phrygie cum eo congressus,
primo quidem pr:elio superatus est : paulo posi
vero Procopium ab Agilone el Gomoario ducibus
suis proditum, in potestatem suam redegit: quos
quidem inusilatis suppliciis interemit, Nam prodi.
tores quidem ipso3, neglecta sacramentorum reli-
gione quz ipsis prestiterat, serris dissectos e medio
sustulit, Tyranni vero crura duabus vicinis arbo-
ribus inflexis cum alligasset, ipsas deinde arbores
ramos suos in sublime erigere permisit, qure dum
violeutius resurgunt, Procopium discerpsere. Atque
ita tyrannus duas in partes distractus interiit.

CAP. VI.

Quomodo imperator, interfecto. tyranno, eos qui
synodo inter(uerant, εἰ ounctos pariter Christianos
Arii opinionem amplecti coegerit.

Imperator vero, rebus tunc feliciter gestis elatus,

VALESII ANNOTATIONES,

(47) Μιχρόν τε ἔμπροσθεν xal τό. Musculus et
Christophorsonus μιχρὸν ἔμπροσθεν paulo antea
interpretati sunt, quasi essel μιχρῷ πρότερον. F.go
vero locum mendosum esse puto, et levi mutatione
ita restituendum : μικρὸν τὸ ἔμπροσθεν, χαὶ τότε
ἐν τῇ κατὰ Λάμψαχον συνόδῳ γενόμενον φανερώτε-

ρον. Loquitur de secta Macedonii, quam hactenus.

quidem obscuram et ignobilem fuisse dicit ; tunc
vero in synodo Lampsacena plurimum innotuisse.
Mihi quidem dubium non est quin Socrates ita
scripserit, ut emendavi. De hac synodo Lampsa-
cena consulendus est Baronius ad annum Chri-
sti 565. Σ

(13) Τὰ τῶν πολέμων ἐπέθετο. Epiphanius
vertit, bella parantur. Christophorsonus vero, sen-
sum magis sequeus v verba, interpretatur,
bellum geri ceptum est. Sed si vim ac proprietatem
Grace dictionis exprimere velimus, vertendum
est, bella incubuerunt, belli vis grassata est.

(19) Ζωγρήσας εἶχε. Scribendum — videtur
εἶας, quod confirmat Epiphanius Scholasticus.

(20) Τοὺς uiv προδότας. Addenda est particula

hoc modo, τοὺς μὲν γὰρ προδότας. Quod. confirmat
Epiphanii versio. Cterum de Agiloneet Gomoario
ducibus Procopii nihil hujusmodi scribit Ammia-
nus Marcellinus. Eos ad Valentis partes transfu-
gisse testatur ille quidem : sed serris dissectos esse
non dicit. ld tantum scribit Marcellinus, Floren-
tiam et Barcalbam tribunos, post Nacoliensem pu-
pam Procopium vinetum tradidisse Valenti, et

rocopio quidem statim caput abscissum , Floren-
tium vero et Barcalbam eodem supplicio paulo post
affectos esse. Proinde falsa sunt, tum qua de Ági-
lone et Gomoario , tum qu» de Procopii exitu bic
narrantur a Socrate, Philostorgius quoque in libro
nono scribit Procopium quidem capite Uruncatum ;
Florentium vero qui illum Valenti tradiderat, ere-
matum fuisse. .

(21) ᾿Επικαμφθέντων. Corruptus est hic locus,
ui satis apparet, Quein. quidem ego ita restituen-
dum puto : Ἔπειτα τὰ δένδρα ἐπιχαμφθέντα ἀφῆκεν
ὀρθοῦσθαι.

D

Digitized by Google
