£61
' Amtioehke expulit, et gravissimis damnis ac suppli-
«iis affecit. Multos etiam in Oronte fluvio qui urbem
praeterfluit, submersisse dicitur.

CAP. lif.

Quomodo, dum Valens Homeusianos in Oriente per-
sequitur, Constanlinopoli surrezit tyrannus. Pro-
€opitts : eodemque tempore terre motus εἰ maris
inundatio plurimas urbes evertit.

Dum bae a Valente in Syria. geruntur, surrexit
Constantinopoli tyrannus quidam, nomine Proco-
pius. Qui, magnis copiis brevi tempore coactis, ad-
versum imperatorem expeditionem parabat. Hujus
rei nuntius maximam imperatori incussit solli-
eitudinem : quz? res. persecutionem ejus adversus
Catholieos ad tempus repressit. Dum motus belli
civilis adbuc exspectaretur, terrz motus subito in-
gruens plurimas urbes coneussit. Mare item termi-
R05 5005 commulavit; nam in quibusdam locis
wsque adeo exundavit, ut loca pedibus antea pera-
grari solita, navigarentur; ab aliis autem locis tan-
topere recessit, ut arida remanerent. Atque id con-
tigit duobus Augustis primum consulibus.

216 CAP. !V.
Quomodo, turbato reipublice et Ecclesie statu, Ma-
cedoniani collecta apsd  Lampsacum synodo An-
tiochenam fiden &erum eoufirmarunt, Ariminensem

wero anathemate damnarunt; δι depositionem
Acacii atque Eudoxii denuo roborarunt,

Quae cum ita se haberent, nec reipublice, nec
Ecclesie status in tranquillo fuit. Et hi quidem qui
synodi congregandz facultatem ab imperatore po-
poscerant, Lampsaeum convenere, iisdem quos su-
pra dixi consulibus, agno septimo post. illam syn-
edum qux Seleuciz fuerat congregata.Ibi Antiocheni
concilii fide denuo confirmata, cui etiam Seleucice
subscripserant, illam qua Arimini edita fuerat ab
episcopis quibuscum ipsi prius consenserant, ana-
themate damnarunt. Et contra eos qui cum Acacio

SOCRATIS

^ £8
A piv ἐχχλησιῶν τῶν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ἐξήλαυνεν * ζη-
μίαις δὲ καὶ τιμωρίαις διαφόροις ὑπέδαλλεν. Λέγετας
δὲ, ὅτι χαὶ πολλοὺς εἰς τὸν παραχείμενον ποταμὸν
Ὀρῤῥόντην ἀπέπνιξεν.
ΚΕΦΑΛ. T*.

“Ὅτι Οὐάλεντος κακῶς ποιοῦντος ἐν τῇ ᾿Αγατολῇ
τοὺς τὸ ὁμοούσιον φρονοῦντας, ἐν ci Κωνσταν-
τίνου πόλει τύραννος ἀνέστη Προκόπιος" ἐν δὲ τῷ
αὐτῷ καιρῷ καὶ σεισμὸς ἐπιγενόμενος, καὶ θαλάσ-
σης ἐπίκλυσις, τὰς πο.1λὰς τῶν πόλεων ξδλαψε.

Ταῦτα δὲ αὐτοῦ κατὰ τὴν Συρίαν ποιοῦντος, ἐτε-
ανίστατο Ex τῆς Κωνσταντίνου πόλεως τύραννος, Προ-
κόπιος k ὄνομα αὐτῷ. Ὃς πολλὴν συγχρϑτήσας ἐν

βραχεῖ χρόνῳ δύναμιν, ὁρμᾷν κατὰ τοῦ βασιλέως
ἐσπούδαζεν. Τοῦτο ἀπαγγελθὲν, εἰς ἀγωνίαν μεγίστην
τὸν βασιλέα χατέστησεν, ἥτις αὐτοῦ xal τὴν κατὰ
B τῶν διωχομένων ὁρμὴν, πρὸς ὀλίγον ἐπέσχεν, Ὡς δὲ
ix τοῦ πολέμου ταραχὴ τέως ἀδίνετο, σεισμὸς ἐπι-
γενόμενος πολλὰς τῶν πόλεων ἔδλαψεν. Ἢ τε θά.
λασσα τοὺς οἰκείους ὄρους ἐνήλλαξεν " ἕν τισι μὲν γὰρ
τόποις τοσοῦτον ἐπέχλυσεν, ὡς τοὺς πρώην βασίμους
τόπους πλεῖσθαι " ἑτέρων δὲ τόπων τοσοῦτον ἀπέστη,
ὡς ἐν ξηρᾷ εὑρεθῆναι. Καὶ τοῦτο ἐγένετο κατὰ τὴν
«pony ὑπατείαν τῶν δύο βασιλέων.
ΚΕΦΑΛ. Δ΄.

Ὅτι θορύδου ὄντος ἐν τοῖς δημοσίοις καὶ ἐν τοῖς
ἐκχλησιαστικοῖς, οἱ τὴν σύνοδον ἐν τῇ Λαμ-
f^ συγχροτήσαντες Μαχεδονιανοὶ, τὴν μὲν

Ἀγειοχδίᾳ πίστιν αὖθις κρατύναντες, τὴν
ἐν ᾿Αριμήνῳ ἀνεθεμάξισαν, καὶ αὖθις τὴν Ἄκω-
κίου xal Εὐδοξίου καθαίρεσιν βεδαιοῦσιν.
Τούτων δῇ γενομένων, οὐδέτερα ἡσύχαζεν, οὔτε

τὰ δημόσια πράγματα, οὔτε μὴν τὰ τῶν ἐχχλησιῶν.

Οἱ μὲν οὖν παρὰ τοῦ βασιλέως τὴν σύνοδον συγχροτη-

θῆναι αἰτήσαντες, ἐν τῇ Λαμψάχῳ 1 συνῆλθον ἐν

ὑπατείᾳ τῇ αὐτῇ. Τοῦτο δὲ ἣν ξόδομον ἔτος ἀπὸ τῆς
ἐν Σελευχείᾳ γενομένης συνόδου. Κἀχεῖ πάλιν τὴν
ἐν ᾿ἀντιοχείᾳ πίστιν ἐπιδεδαιώσαντες, fj καὶ ἐν Σε-
λευχείᾳ ὑπέγραψαν, ἀναθεματίζουσι τὴν ἐν "Apu
ὑπὸ τῶν πρώην ὁμοδόξων ἐχτεθεῖσαν πίστιν. Καὶ
αὖθις καταψηφίζονται τῶν περὶ ᾿Αχάχιον xai Εὐδό-

VARIORUM.

^ Προκόπιος. Insigni genere Procopius in Cilicia
matus οἱ educatus, ea consideratione qua  pro-
pinquitate Julianum postea principem contingebat,
ἃ primo gradu eluxit. Post Constantii obitum in
rerum conversicne velut imperatoris cognatus
altius anhelabat. Falso rumoredisperso, morientem
Julianum mandasse placere sibi Procopio clavos
summ rei gerenda committi, veritus ne hac ex
«ausa indemnaltus occideretur, e medio se conspectu
discrevit. Cumque a Joviano exploratius  indagari
latibula suasentiret, deviis itineribus ad Chalcedo-
nos agrum pervenit ; ubi apud fidissimum amico-
rum Stirategium quemdam delitescebat, Counstan-
tinopolim, quantum fleri poterat, clanculo s:epe
intermeans. Ignotus ob squalorem vultus et. ma-
ciem, rumusculos colligebat multorum incugantium
Valentem. Hine spe concepta levi negotio 84. api-
cem summ:e potestatis assurgendi, cum Valens
consumpta hieme in Syriam profectus esset, Pro-
copius facinus adoritur. Divitensium et Tungrica-
norum juniorum opera imperium invadit Constan-
tinopoli. Thraeias occupat. Jovios et Victores
contra se missos ἃ Valente, sibi verbis conciliat.
Bithyniam in ditionem suam redigit, Cyzicum

capit. Tandem a ducibus suis desertus et proditus,
Valenti offertur, et gravissimis suppliciis necatur:
ut. pluribus docent A. Marcellinus lib. xxvi, et
Zosimus lib. iv.

τ Ἐν τῇ Λαμψάχῳ. Hoc. concilium anno 365,
vel $64, ut ex Sozomeno contendit Pagius, a
miarianis precipue celebratum. Postquam per
bimestre spatium inter se consultassen!, decreve-
Tunt tandem, ut τοῦ ὁμοιουσίου dogma ubique
retineretur, ut fides Antiochi in Enceniis olim
exposita confirmaretur, et Eudoxianorum insynodo
Constantinopolitana acta irrita redderentur, ut
episcopi item ab iis depositi sedes suas postliminio
recuperarent. Vide Sozom. lib. vi, eap. 7, qui in
eo hallucinatur, quod episcopos in hac synodo
congregatos, Catholicos fuisse censet. Notandum
est, occasione hujus concilii, plures a Semiaria-
nis Asie, Pamphylize , lsaurix, et Lysi:e episcopis
synodos collectas esse. ἴῃ quibus τοῦ ὁμοιουσίου
degma stabilire conati sunt, quorum epistole
&ynodicze ad Liberium papam per legatos Lampsa-
cenos misse sunt, (Guil. Cave, Hist. eccles., vol.
I1, pag. 121.)

D

Digitized by Google
