4355

199 CAP. XXII,
De. nuncupatione imperatoris Joviani,

Milites vero in. summa difficultate positi, nulla
interposita mora, Jovianum postridie imperatorem
designant, virum strenuum ac nobilem, Qui cum
esset tribunus militum, quo tempore Julianus
edicto proposito optionem militibus dedit ut aut
sacrificarent , aut militiam  abjicerent , cingu-
lum deponere maluit, quam impii principis
mandato obtemperare. Julianus tamen imminentis
tum belli necessitate constrictus, eum inter duces
retinuerat. Tunc temporis vero cum imperator
esset nuncupatus, imperium suscipere detrectabat.
Et militibus per vim eum trahentibus vocifera-
batur nolle se, qui Christianus esset, hominibus

superstitioni Gentilium deditis imperare. Verum B

postea quam omnes una voce professi sunt se
quoque Christianos esse, ipse quidem imperium
suscepit. Caeterum in summa difficullate repente
derelictus in hostico, militibus fame pereuntibus,
bellum certis conditionibus terminavit. Qus licet
Romano nomini indecore, pro tempore tamen ne-
cessarie fuere. Eleniin. flnibus imperii multatus,
et Nisibi Mesopotamiz urhe Persis tradita, e Pet-
side discessit. His rebus nuntiatis, Christiani qui-
dem animos regsumpserunt : pagani vero maximo
dolore aíffeci &unt ob inwritum Juliani. Porro
milites universi improvidam principis temeritatem
accusabant, et jacturam finium ei uni acceptam
referebant : quippe qui a transfuga quodam Persa
in fraudem inductus, navigia quibus annona sub-

SOCRATIS

436

ΚΈΦΑΛ. ΚΡΒ΄.
Περὶ τῆς: ἀναγορεύσεως ᾿ἸΙοδιανοῦ.

Οἱ δὲ στρατιῶται ἐν μεγίστῃ περιστάσει γενόμε-.
vot *, μηδὲν ὑπερθέμενοι, τῇ ἑξῆς ἡμέρᾳ ἀναδει-
χνύουσι βασιλέα Ἰοδιανὸν, ἄνδρα γενναῖον xal εὖ-
γενῆ, Ὅστις χιλίαρχος ὧν ἡνίχα Ἰουλιανὸς αἴρεσιν
τοῖς στρατενομένοις νόμῳ προὐϑτίθει, ἢ θύειν f] ἀπο-
στρατεύεσθαι, μᾶλλον τὴν ζώνην ἀποθέσθαι προ-
τρεῖτο, f| ἐχτολεῖν ἀσεθοῦς βασιλέως ἐπίταγμα. ᾿Αλλὰ
Ἰουλιανὸς μὲν τῇ ἀνάγχῃ τοῦ ἐπιχειμένου πολέμου,
ἐν τοῖς στρατηγοῦσιν εἶχε 5 τὸν ἄνδρα. Τότε δὲ ol-
ρεθεὶς εἰς τὸ βασιλεῦσαι, παρῃτεῖτο " βίᾳ τε ἑλχόμε-
νος ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν, ἐδόα, μὴ βούλεσθαι λέγων
βασιλεύειν ἀνθρώπων ᾿Ελληνίζειν προαιρουμένων,
αὐτὸς ὧν Χριστιανός. Ὡς οὖν φωνὴ κοινῇ πάντων
ἐγίνετο, ὁμολογοῦσα καὶ αὐτοὺς εἶναι Χριστιανοὺς,
δέχεται μὲν τὴν βασιλείαν, ἐν στενῷ δὲ ἐξαίφνης
ἀποληφθεὶς ἐν τῇ Περσῶν, χαὶ τῶν στρατιωτῶν λιμῷ
φθειρομένων, κατέλυσεν ἐπὶ συνθήχαις τὸν πόλεμον.
Αἱ συνθῆχαι δὲ, πρὸς μὲν τὴν δόξαν Ῥωμαίων ἦσαν
ἀπρεπεῖς πρὸς δὲ τὸν καιρὸν ἀναγχαῖαι. Ζημιωθεὶς
γὰρ τοὺς Σύρους τῆς ἀρχῆς (74), καὶ παραδοὺς τοῖς
Πέρσαις τηνὲν Μεσοποταμίᾳ Νίσιδιν πόλιν, ἐξήλαυνεν
ἐχεῖθεν, Τούτων διαγγελθέντων, Χριστιανοὶ μὲν
ἀνεῤῥώννυντο (75) " οἱ δὲ τὴν θρησχείαν Ἕλληνες,
πένθος ἐποιοῦντο τὴν Ἰουλιανοῦ τελευτήν. Τὸ στρα»
τιωτιχὸν δὲ σύμπαν, τὴν ἀφύλαχτον αὐτοῦ θερμότητα
διεμέμφοντο, xat τὴν αἰτίαν τῆς ζημίας τῶν ὅρων εἰς
αὐτὸν ἀνέφερον, ὅτι ὑπὸ αὐτομόλου Πέρσον ἀπατητ:
θεὶς, τὰ σιτηγοῦντα διὰ τῶν ποταμῶν πλοῖα χαῖο
ἐχαυσεῖ, διὸ xal λιμῷ περιέπεσεν ὁ στρατός, Τότε δὴ

VALESII ANNOTATIONES.

(743) Ζημιωθεὶς γὰρ τοὺς Σύρονς τῆς ἀρχῆς.
Ka quidem legitur in omnibus libris. Neque aliter
legerunt Epiphanius Scholasticus et Nicephorus.

piphanius enim ita vertit : Amissa namque Syria,
et tradita Persis. Nisibi, elc. Nicephorus vero sic
habet: Καὶ δή τίνα τῶν ὑποτελῶν Ρωμαίοις παρα-
δοὺς Πέρσαις, τὴν Σύρων ἀρχὴν φημι καὶ τὴν ἐν
Μεσοποταμίᾳ Νίσιδιν, etc, Atqui falsum est, Jovia-
num Syriam tradidisse Persis. Nisibim enim dun-
taxat et. regiones Transtigritanas Persis tradidit.
Quare non dubito quin hoe loco pro τοὺς Σύρους

scribendum sit τοὺς ὄρους. Qua emendatione cer-
tius nibil. Confirmat hanc emendationem ipsemet
Socrates, qui paulo infra de hac re loquens, ζη-
μίαν τῶν ὅρων dicit.

(75) ᾿Αγεῤῥώγγυντο τελευτήν. Inter hec duo
verba deerat integra linea in ezcusis codicibus,
quam nos ex oplimis exemplaribus Florentiano
ac Sfortiano supplevimus. Porro Christophorso-
num in translatione Socratis nullis manuscriptis
codicibus usum esse, vel unus hic locus perspi-
cue demonstrat.

VARIORUM.

Alexandrinos, xxx: annos natum se esse dicit,

militie munus ad wanquilliora vite digressi, inquit

quod et in Misopogone significat, Neque contrarius D Amin. Marcell, lib. xxv, cap. 5. Ejus patri, cum

est (ut loco laudato arbitratur Valesius) Socrates,
quando scribit Julianum anno ztatis tricesimo
primo periisse, sed tantum indicat tricesimum se-
cundum incompletum fuisse : quod verum est. (Ant.
Pagi ad ann. 363. n. 5.) Dedie emortuali annoque
statis consentit Eutropius : quod vero scribit eum
septimo imperii anno interfectum, annos imperii
Csarei intelligit.

t Ἐν μεγίστῃ περιστάσει γεγόμενοι. Non. tan-
tum ob amissum Julianum, sed quod cum impe-
ritim Sallustio detulissent, is morbos et senectutem
causatus, honorem istum a se depulit. Inter. has
exiguas ad tantam rem moras, nondum pensalis
sententiis, tumultuantibus paucis, ut in rebus exire-
mis sepe est. factum, Jovianus eligitur. imperator,
domesticorum ordinis primus, palernis meritis me-
diocriter commendabilis. Erat enim — Varroniani
notissimi comitis filius, haud dudum post depositum

liberos crebros amitteret, preceptum somnio est, eum
$ jam instante uxoris partu edendus foret, diceret

ovianum. Hic fuit insignis corpore, latus ingenio,
litterarum studiosus. Victor in epitome.

* "Ev τοῖς στρατηγοῦσι»" εἶχα. Erat enim do-
mesticorum ordinis primus,-ut supra ex Marcellino
vidimus. Fallitur itaque Theodoritus, cum ait Jo-
vianum fuisse οὔτε στρατηγὸν, οὔτε τῶν μετ᾽ ἐχεί-
νους, lib. 1v, cap. 1. W. Lowrg.

* Πλοῖα κατέκαυσε. Julianus, postquam Euphra-
tem cum exercitu transierat, naves temere nimis
exuri jussit, iter terrestre aggressus ; und paucis
diebus tantus exercitus in ostico e& sterili solo
positus, inopia omnium rerum premi copit, tan-
demque ab bumanis carnibus vix abstentum, quem -
admodum scribit Amin. Marcellinus. De trans-
fuga autem Persa nihil.

Digitized by Google
