555

HISTONMA ECCLESIASTICA. — LIB. IV.

P5

τυγχάνουσι, τότε διὰ τὸν βασιλέα ταύτῃ προσθέμενοι" A ciendum incilavit, Atque ideirco plerique Gotho-

τότε δὲ καὶ Οὐλφίλας ὁ τῶν Γότθων Enlaxozoz, Ypáp-
ματα ἐφεῦρεκ Γοτθιχὰ, καὶ τὰς θεία: Γραφὰς εἰς τὴν
Γότθων μεταδαλὼν, τοὺς βαρδάρους μανθάνειν τὰ
θεῖα λόγια παρεσκεύασεν. Ἐπειδὴ δὲ Οὐχφίλας οὐ
μόνον τοὺς ὑπὸ Φριτιγέρνην, ἀλλὰ καὶ τοὺς ὑπὸ
᾿Αθανάριχον ταττομένους βαρδάρους τὸν χρίστιανι-
σμὸν ἐξεδίδασχεν, ὁ ᾿Αθανάριχος ὡς παραχαραττομέ»
νης τῆς πατρῴου θρησχείας, πολλοὺς τῶν χριστιανι-
ζόντων τιμωρίαις ὑπέδαλλεν ὥστε γενέσθαι μάρτυ-
pas τηνικαῦτα βαρύάρους ἀρειανίζοντας. ᾿Αλλὰ
κΆρειος μὲν πρὸς τὴν Σαδελλίου τοῦ Λίδυος δόξαν
ἀπαντῆσαι μὴ δυνηθεὶς, τῆς ὀρθῆς ἐξέπεσε πίστεως,
πρόσφατον Θεὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ (8) δογματίσας.
Οἱ δὲ βάρδαροι, ἀπλότητι τὸν χριστιανισμὸν δεξάμε-

rum Arianz secte sunt. dediti, utpote qui eo tem-
pore imperatoris gratia ad eam sectam se contu-
lerint. Eodem etiam tempore Ulphila Gothorum
episcopus, Gothicas litteras excogitavit, et sacris
Scripturis in Gothorum sermonem conversis, ef-
fecit ut barbari divina eloquia perdiscerent. Sed
quoniam Ulphila non eos 4antum barbaros qui Fri-
ligernum sequebantur, verum eliam illos qui
Athaparicho parebant, Christisnz fidei doctrina
instituebat , Atlianariehus zegre id ferens, perinde
quasi majorum religio violaretur, Christianos di-
versis suppliciis affecít, ita ut barbari quidam qui
Ariani erant, martyres fierent. Verum Arius qui-
dem, cum Babellii Libyensis opinionem refellere

wot, ὑπὲρ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως τῆς ἐνταῦθα ζωῆς B non posset, a recta (lde aberravit, Filium Dei
κατεφρόνησαν. Ταῦτα μὲν περὶ νῶν χριστιανιζόντων. — recentem Deum esee statuens. Barbari vero Chri-
$tianam religionem simplici animo amplexi, pro fide Christi vitam hujus seculi contempserunt. Sod
de Gothis qui ad Christianam religionem transierunt, hactenus dietum sit.

ΚΕΦΑΛ. AA'.

Ὡς ol Γότθοι óy^ ἑτέρων βαρθάρων xaraxoAeyun-
θέντος, τῇ τῶν Ῥωμαίων χώρᾳ προσέρυγον,
καὶ ὑπὸ τοῦ βασιλέως προσεδέχθησαν" ὅπερ

αἴτιον ἀπωλείας xal τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς, καὶ

κατέστῃ.

αὑτοῦ τοῦ βασιἄέως
Οὐχ εἰς μαχρὰν δὲ οἱ βάρδαροι φιλίαν πρὸς ἀλλῆ-
λους σπεισάμενοι, αὖθις ὑφ᾽ ἑτέρων βαρθάρων γειτ-

CAP. XXXIV.

Quomodo Gothi ab aliis barbaris dericti, ad Roma-
nos con(ugerunt; et ab imperatore — suscepti,
p» imperio Romano, tum ipsi imperatori exitio
uere.

Non multo post barbari mutua inter se amicitia
redintegrata, ab aliis vicinis barbaris qui Hunni

νιαζόντων αὐτοῖς τῶν χαλουμένων Οὔννων ! xavamo appellantür, bello superati, suisque sedibus pulsi,
λεμηθέντες, καὶ τῆς ἰδίας ἐξελαθέντες χώρας, εἰς ch» — ad Romanorum ditionem confugiunt, famulaturos
Ρωμαίων γῆν χαταφεύγουσι, δουλεύειν τῷ βασιλεῖ — se imperatori, et quidquid iile jusserit, facturos

συντιθέμενοι, xal τοῦτο πράττειν, ὅπερ ἂν ὁ Ῥω-
μαίων προστάξεα βασιλεύς, Ταῦτα εἰς γνῶσιν ἥχει
τοῦ Οὐάλεντος " xal μηδὲν προϊδόμενος, κελεύει τοὺς
ἱχετεύοντας οἴχτον τυχεῖν, πρὸς ὃν τοῦτο μόνον olx-
τίρμων γενόμενος. ᾿Αφορίζες οὖν αὐτοῖς τὰ μέρη τῆς
Θράχης, εὐτυχεῖν ταμάλιστα ἐπὶ τούτῳ νομίσας.
λογίζετο δὲ ὡς εἴη ἕτοιμον xax εὐτρεπὲς χτησάμε-

se polliciti. Qua postquam Valenti nuntiata sunt,
ille eventum rei nequaquam animo prospiciens,
supplices clementer ezcipi jussit, in hoc uno ne-
gotio clemens ac misericors visus, fgitur Thracise
partes eis ad incolendum assignat, felicem se
judicane ea de causa. Quippe existimabat, para-
ium se instructumque exercitum contra hostes

wo; χατὰ πολεμίων στράτευμα " ἤλπιζε γὰρ Bap6á- — habiturum : sperabatque barbaros terribiliores foro
ρους Ῥωμαίων qo8spuzépouc ἔσεσθαι φύλαχας" καὶ — custodes limitis, quam Bomanos. Hanc ob cau-
διατοῦτο ἠμέλει τοῦ λοιποῦ, τοὺς Ῥωμαίων στρα sam in posterum de supplende Romanorum mili-
τιώτα; αὐξῆσαι, Καὶ τοὺς μὲν ἤδη πάλαι στρατευο- — tum numero parum fyit sollicitus." Ae veteranos
μένους, xai χατὰ τοὺς πολέμους γενναίως &ytovioa- | quidem, qui preteritis bellis strenuam operam na-

μένους ὑπερεώρα: τὸν 6b συντελούμενον Ex τῶν Exag-
x ὧν κατὰ χώμας στρατιώτην ἐξηργύρισεν (9) ὀγδοῆ-

vaverant, despicere coepit : militis vero quem pro-
vinciales vieatim conferre soliti erant, 4577 pre-

VALESII ANNOTATIONES.
(8) Πρόσφατον τὸν ΥἹὸν τοῦ Θεοῦ. Codex Sfor- D tributaris functioni, his utitur verbis : Οὐκ ἔστιν

tianus vocem interserit hoc modo , πρόσφατον θεὸν
τόν, etc. Atque ita etiam codex Florentinus , nisi
quod Θεοῦ habet.

.(9) Σερατιώτην ἐξηργύρισεν, lu Florentino co-
dice scriptum est ἐξηργυρίασεν, rectius ni fallor.
Vulgata tamen scriptura proba est, nec immutanda.
Sic enim lequitur Joannes Chrysostomus in cap. xxt
Matthzi, bomilia 67, ubi eleemosynam comparans

ἐνταῦθα δοῦναι μισθὸν τῆς ξεταχομιδῆς τῶν εἶσφε-
ρομένων" οὐχ ἔστιν ἐνταῦθα χαμεῖν ἐξαργυρίζον-
τας, οἷς, Gloss: veteres exponunt, aderat ἐξαργυ-
ρίξεται. Porro quod hic notat Socrates, Valentem
pro militari supplemento aurum deinceps a provin-
cialibus exegisse, idem quoque narrat Marcellinus
in libro xxxi, p. 441. Quem locum, quia corruptus
est eliam in editione nostra, hic prout restitui

VARIORUM.

k OóJ4oLlac γράμματα ἐφεῦρε. Vide eraditissimi
viri Georgii Hickesii Linguorum vett. septentriona-
Ilium Thesaurum, fol. pag. 2, ubi antiquo alphabeto
exhibito demonstrat , Ulphilam partim ex Latinis,
partim ex Grecis litteris aiphabetutu suum inte-
£rum sumpsisse. De Ülphila vide supra, ad Bn. c.

PaTROL. Gn, LXVII.

4, lib. n, et Sozom. lib. iv, c. 24, et vi, c. 37.
1 Obrrov. De Hunnorum sedibus et moribus,
deque hac Gothorum migratione in Thraciam le-
atur Ammiani liber xxxi, initio, sub anno 570
ἔχ chronologiam Valesianam , cunt qua concor-
dat Ant. Pagi, num. 5.

18

Digitized by Google
