, δ

SOCRATIS

5.5

ordinatus fuisset, ad societatem cathedrz admitle- A καὶ ἐν μιᾷ τῶν πρὸ τῆς πόλεως Ἐχχλησιῶν, παρα-

relur, populus vi adhibita perfecit. ut in quadam
extra urbem ecclesia Melitius in sede episcopali
collecaretur. Quo facto ingens contentio exorta
est. Postea vero populus ad concordiam rediit, -
pactis inter &e ejusmodi conditionibus. Cum eos
omnes qui ad episcopatum gerendum idouei vide-
bantur, collegissent : erant autem sez numero,
inter quos etiam erat Flavianus : eos sacramento
adegerunt ut, altero e duobus episcopis mortuo,
nemo ipsorum episcopalem sedem ambiret, sed
alterum qui superstes esset, demortui locum sine-
rent retinere. Ad hune modum praestito juramento,
populus ad unitatem rediit, nec ulterius inter. se
divisus est. At Luciferiani se a reliquis sejunxe-

σκευάζουσιν ἐνθρονισθῆναι αὐτόν. Τούτου γενομένου,
πολλὴ φιλονεικία χεχίνητο. Μετὰ δὲ ταῦτα, εἰς ὁμό-
votay ἦλθον ob λαοὶ ἐπὶ τοιαύταις συνθήχαις. Συναγα-
γόντες τοὺς ὑποψήφους εἰς ἐπισχοπὴν, εὑρίσχουσι
τοὺς πάντας τὸν ἀριθμὸν ἕξ, ἐν οἷς fiv xol Φλαδιανός"
ὄρχῳ τε τούτους ἡσφαλίσαντο, τὸ μηδένα παρελθεῖν
εἰς τὴν ἐπισχοπὴν, ἑνὸς τῶν ἐπισχόπων προτελευτῆ-
σαντος, ἀλλὰ συγχωρεῖν τὸν ὑπολειφθέντα χατέχειν
τοῦ προαπελθόντος τὸν θρόνον. Οὕτω δοθέντων τῶν
ὄρχων, ὁ λαὸς εἴχεν ὁμόνοιαν, καὶ οὐχέτι πρὸς ἀλλή-
λους διεχρῖνοντο. Οἱ δὲ Λουπέφερος διατοῦτο διεχρέ-
θησαν, ὅτι λίελίτιος ὑπὸ τῶν ᾿Αρειανῶν χειροτονη-
θεὶς εἰς τὴν ἐπισχοπὴν ἐδέχθη. Ἐν τοιαύτῃ χατα-
στάσει τῶν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ καθεστώτων, ἐδέησε τὸν-

re, ργορίοτολ quod Melitius qui ab Arianis ordina- B Μελίτιον ἐλθεῖν ἐπὶ τὴν Κωνσταντινούπολιν.
tus fuerat, ad episcopale munus susceptus fuisset. Dum Antiochena Ecclesia in hoc statu esset, πεζὸν
tii cujusdam necessitas exegit. ut Melitius Constantinopolim proficisceretur. ᾿

CAP. VI.

Qualiter Gregorius. Nazianzenus communi | ortho-
doxorwm suffragio episcopus Ecclesie Constanti-
nopolitana est constitutus : quo tempore et Theodo-

τ sius imp. post relatam de barbaris victoriam in
morbum prolapsus, Thessalonicie ab. Ascholio epi-
scopo baptizatus est.

* Quo quidem tempore Gregorius communi mul-
torum episcoporum suífragio ab episcopatu urbis
Nazianzi ad Constantinopolitane Ecclesi» sacer-
dotium translatus est. Atque id quidem ita factum
est, ut dixi. Snb idem vero tempus imperatores Gra-
tianus et Theodosius victoriam de barbaris singuli
467 retulerunt. Et Gratianus quidem confestim
ad Gallias reversus est, eo quod Alamanni provin.
cias illas popularentur. Theodosius vero post
erecta de barbaris tropea Constantinopolim con-
tendens, venit Tbessalonicam. Ubi cum in morbum
incidisset, Christianorum more baptismum perci-
pere concupivit : quippe qui jam inde a majoribus
Christianus esset, et consubstantialis fidem pro&ü-
teretur. Porro cum ob ingruentem morbum quant-
ocius baptizari vellet, et "Thessalonicensem epi-
scopum ea de causa ad se accersisset, prius ab eo
percontatus est quam ille fidem sectaretur. Cum-
que respondisset episcopus, opinionem Arii ad

C

KE9AA. ζ΄.

Ὡς Γρηγόριος 4 Ναζιανζοῦ. κοινῷ δόγματι τῶν
ὀρθοδόξων, τὴν προστασίαν τῆς ἐν Κωγσταν-
tívou πόλει 'ExxAncíuc ἀναδέδεχται, καθ᾽ ὃν

- καιρὸν καὶ Θεοδόσιος ὁ βασιλεὺς, μετὰ τὴν
κατὰ βαρδάρων νίκην ἐν Θεσσαλονίχῃ νοσή»-
σας, ὑπὸ ᾿Ασχολίου τοῦ ἐπισχόπου βακείζε-
ται.

Ὅτε χοινῷ δόγματι πολλῶν ἐπισχόπων, Γρηγόριος
ἀπὸ τῆς Ναζιανζοῦ πρὸς τὴν Κωνσταντινουπόλεως
ἐπισχοπὴν μετετίθετο. Τοῦτο μὲν οὕτως ἐγένετο.
Ὑπὸ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον οἱ βασιλεῖς Γρατιανὸς χαὶ
Θεοδόσιος, χγατὰ βαρδάρων ἥραντο νίχας e. Καὶ Γρα-
«ιανὸς μὲν εὐθὺς ἐπὶ τὰς Γαλλίας ἐχώρει, ᾿Αλαμα-
νῶν χατατρεχόντων τὴν ἐκεῖ χώραν * Θεοδόσιος δὲ
μετὰ τὰ τρόπαια ἐπὶ τὴν Κωνσταντίνου πόλιν σπεύ -
δων, τὴν Θεσσαλονίχην χαταλαμὄάνει, ἐχεῖ τε ἀῤῥω-
στίᾳ περιπεσών, ἀξιωθῆναι τοῦ χριστιανιχοῦ βαπτί-
σματὸς ἐπεθύμησεν, ἄνωθεν μὲν ἐκ προγόνων χρι-
στιανὸς ὑπάρχων, xoi τῇ τοῦ ὁμοουσίου πίστεις
προσχείμενος. Τὸ δὲ βαπτισθῆναι διὰ τὴν ἀῤῥωστίαν
σπεύσας, ἔπιζητήσα; τε τῶν Θεσσαλονιχέων ἐπέσχο-
πὸν ἃ, ἠρώτησε πρότερον ποίαν πίστιν ἠσπάζετο. Τοῦ
δὲ εἰπόντος, ὡς οὐ παρῆλθεν ἡ ᾿Αρειανῶν δόξα κατὰ
Ἰλλυριῶν ἔθνη, οὐδὲ ἴσχυσε συναρπάσαι dj παρ᾽
ἐχείνου γεγενημένη καινοτομία τὰς τῇδε Ἐχχλησίας,
ἀλλὰ μένουσι φυλάσσοντες ἀσάχευτον τὴν ἄνωθεν uiv

VARIORUM ANNOTATIONES.

* Κατὰ βαρθάρων ἤραντο νίκας. Vide Zosim., Ὁ
lib. 1v; Sozom., lib. vit, cap. 4; Orosium, lib. vii,
cap. 20; Jornandem tam in lib. De regnorum suc-
cessione, quam in lib. De rebus Geticis, cap. 96 ;
Marcellinum in Chronico, et ldatium in. Fastis,
utrumque anno $79. ]mo ldatius diem memorat
quo hujus victori nuntium Romam perlatum est,
Ausonio enim et Olybrio coss. anno scil. 579 pro-
di : [pso anno multa bella Romani eum Gothis
commiserunt, Deinde viclorie nuntiate sunt adver-
sus Gothos, Alanos, aique. Hunno — die xv Kal.
Decemb. (Ant. Pagi, ad ann, 380, n. $.)

4 Τῶν Θεσσαλονικόων ἐπίσκοπον. Thessaloni-
cam in lllyrico fuisse sitam, recte mox insinuat
Socrates ; totius enim Illyrici metropolis erat , ut
Theodoritus lib. v, cap. 16, ostendit, ideoque non
solius Macedonis, que tamen et ipsa in lilyrico
fuit. Quare lapsus est Baronius, cum Socratem hac
parte erroris arguit, et Thessalonicam non in llly-
rico, verum in Macedonia fuisse scribit. lilyricum
quippe orientale ex duabus diccesibus constabat ,

acedonia videlicet et Dacia, et Macedoniz 416-
cesis Thessalonica metropolis fuit ; episcopus vero
Thessalonicensis Illyrici totius primas, (Ant. Pagi
2d anu. 980 , n. 2.)

Digitized by Google
