HISTORIA ECCCEESIASTICA. — LIB. V.

boe

ἐντυγχάνοντας μὴ προσχορεῖς γενέσθαι, bx τοῦ μὴ A Deinde ne lectores fastidio afflciantur, si in epi-

σχολάζειν (15) τῇ φιλονεικίᾳ τῶν kmoxónuv, xal
οἷς xaT' ἀλλήλων ἐτύρευσαν' πρὸ δὲ τούτων, ἵνα
Ὑνωσθῇ ὅπως τῶν δημοσίων ταραττομένων, ὡς ἔχ
τινος συμπαθείας καὶ τὰ τῶν ἐχχλησιῶν ἐταράττετο.
Ei γάρ τις παρατηρήσει, συναχμάσαντα εὑρήσει
τά τε δημόσια χαχὰ, xal τὰ τῶν 'ExxAnativ δυσχερῇ.
"H γὰρ κατὰ ταυτὸ χινηθέντα εὑρήσει, T] ἐπαχολου-
θοῦντα ἀλλῆλοις “ καὶ ποτὲ μὲν τὰ τῶν Ἐχκχλησιῶν
ἡγούμενα, εἶτα αὖθις ἐπαχολουθοῦντα τὰ δημόσια"
ποτὲ δὲ τοὔμπαλιν' ὥστε με τῶν διαδοχῶν τούτων,
μὴ ἔκ τινος συντυχίας δύνασθαι νομίζειν, ἀλλ᾽ ἐκ
qo» ἡμετέρων πλημμελημάτων λαμδάνειν τὰς ἀρχὰς,
τιμωρίας δὲ ἕνεχεν. ἐπιφέρεσθαι τὰ καχὰ, εἴγε χατὰ
τὸν ᾿Απόστολον, Τιγῶν ἀνθρώπων αἱ ἁμαρτίαι πρό-

scoporum contentionibus, et in iig qua adversus
se invicem moliti sunt, perlegendis, eos.assidue

detineamus. Przcipue vero ut intelligatur qualiter,

turbato reipublic?e statu, Ecclesia quoque quasi
quadam compassione turbata est. Nam si quis
animum attenderit, reipublice mala et Ecclesia-
rum calamitates simul viguisse deprehendet. Aut
enim uno eodemque tempore orta utraque esse
reperiet, aut brevi temporis spatio se invicem
subsecuta : et. interdum quidem Ecclesiarum ca-
lamitates preire; deinde subsequi motus reipu-
biic;, interdum: vero vice versa. Adeo ut in
animum meum indacere non peseim, haram rerum
vicissitudinem ex fortuito: casu, sed polius ex

$ndol. εἰσιν εἰσάγουσας εἰς κρίσιν" τισὶ δὲ xai B sceleribus nostris causam ortus sui ducere, et ad^ 4,

ἑπαχολουθοῦσιν. Διὰ ταύτην δὴ τὴν αἰτίαν, τῇ "Ex-
πκλησιαστικῇ Iacopía xal τενα τῶν δημοσίων πραγμά-
τῶν ἐπισυμπλέχομεν. Τὰ μὲν γὰρ ἐπὶ Κωνσταντίνον
περὶ τοὺς πολέμονς γενόμενα, διὰ χρόνον μῆχος εὑ-
ρεῖν οὐχ ἰσχύσαμεν. Τῶν δὲ μετὰ ταῦτα, ὅσα παρὰ
«ὧν ἔτι ζώντων ἐμάθομεν, ἐν ἐπιδρομῇ ποιούμεθα
μνήμην. Συνεχῶς δὲ καὶ τοὺς βασιλεῖς τῇ ἱστορίᾳ
περιλαμδάνομεν, διότι ἀφ᾽ οὗ χριστιανίζειν ἤρξαντο,
τὰ τῆς Ἐχκλησίας πράγματα ἤρτητο ἐξ αὐτῶν, καὶ
αἱ μέγισται σύνοδοι τῇ αὐτῶν γνώμῃ γεγόνασί «s
καὶ γίνονται. Οὐ μὴν ἀλλὰ τοῦ ᾿Αρειανισμοῦ μνήμην
πεποιήμεθα, διότι các Ἐχχλησίας ἐτάραξε. Καὶ
ταῦτα μὲν ἐν προοιμίῳ αὐτάρχως εἰρήσθω. “Ἤδη δὲ
τῆς ἱστορίας ἀπτώμεθα,

eorum castigationem immitü calamitates. Si qui- ὁ

dem, ut ait Apostolus !, quorumdam fiominum pec»
cata. manifesta. sunt,  precedentia ad judiciwm ;
quosdam vero etiam subsequuntur. Hanc igitur ob
causam Ecclesiasticm Historie quzdam etiam in
republica gesta adjunximus. Et ea quidem que
Constantini principatu in bello acta sunt, ob tem-
poris vetustatem reperire haudquaquam potuimus.
Qu:e vero posibzc gesta sunt, ea sicut ab iis qui
"?dhuc supersunt accepimus, strictim commemo-
ramus. Sed et ipsos subinde imperatores in hoc
opere perpetuo includimus, propterea quod ex quo
illi Christiani esse ceperunt, 46A ex illis pe-
penderunt res eeclesiastiee : οἱ maxima quseque

concilia eorum arbitrio tum facta sunt antea, tum hodieque fiunt. Postremo Arianze sect:» mentionem
fecimus, eo quod illa Ecclesiarum statum erturbavit, Atque bsc procemii loco dixisse sufliciat :

wunc historiam ordiamur.

KEPAA. Δ’,

Ὡς μετὰ τὸν θάνατον Οὐάλεντος, τῶν Γότθων
ἐπελθόντων κατὰ Κωνσταντίνου πόλεως, ὁ
δῆμος αὐτῆς ἀντεπεξῇει, συμμάχους τοὺς
Σαρακηνοὺς ἔχων, τοὺς ὑπὸ Μαυΐας ταττομέ-
γους.

Τοῦ δὴ βασιλέως Οὐάλεντος ἄδηλον ἐσχηχότος τὴν
«ελευτὴν, οἱ βάρδαροι πάλιν ἕως τῶν τειχῶν τῆς
Κωνσταντίνου πόλεως ἐλθόντες, τὰ περὶ αὐτὴν ἐπόρ-
θουν προάστεια. Ἐφ᾽ οἷς ὁ δῆμος ἀγαναχτῶν, δι᾽
ἑαυτῶν τοῖς βαρδάροις ἀντεπεξήεσαν, ἕχαστος τὸ
παρατυγχάνον ἀντὶ ὅπλου λαμδάνοντες. Ἐδίδου δὲ
τοῖς ἐξιοῦσιν εἰς τὸν πόλεμον ἡ τοῦ βασιλέως γυνὴ
Δομνίκα μισθὸν ἐκ τοῦ βασιλιχοῦ ταμείου, xaüà
xdi τοῖς στρατιώταις ἐνενόμιστο. Ἐπεδοήθουν δὲ

CAP. Ι,

Quomodo post Valentis obitum, cum Gothi Con-
stantinopolim oppugnarent, cives adversus eos eru-
ptionem fecerunt , auxiliantibus Saracenis. qui
Mavic parebant.

Postquam Valens incerto mortis genere periisset,
barbari ad ipsa usque moenia Constantinopoleos
iterum progressi, suburbana undique vastare ον
perunt, Quod cum cives egre admodum ferrent,
arrepto vice teli eo quod cuique obvium erat,
suopte motu adversus barbaros erumpunt. Uxor
autem imperatoris Dominica, cunctis ad bel-

]wm egredientibus ex regali zrario stipendium

dabat, quemadmodum militibus erogari solet. Ad-

αὑτοῖς ὀλίγοι Σαραχηνοὶ x ὑπόσπονδοι, παρὰ Μαυῖας p.erant etiam auxilio pauci quidam fcederati Saraceni

11 Timotl. v, 24.

VALESII ANNOTATIONES.

μ᾿ Ἐκ τοῦ μὴ σχολάζειν. Lego ἐκ τοῦ ἀεὶ σχο-
λάξειν, Insuavis enim est εἰ odiosa particule ne-
gotive repetitio, cum pracedat τοῦ τοὺς ἐντυγχά-

νοντα: m προσχορεῖς γενέσθαι. Post bec enim verba
.sequi debet affirmatio,

VARIORUM.

v Δομνίχα. Valentiniani Junioris, qui et Galates
dictus est, ex Valente mater.
x Ἐπεδοήθουν δὲ αὑτοῖς ὀλίγοι Σωραχηνοί. Ex

Saracenis crinitus quidam, nudus omnia prater pu-
bem , subraucum et [ugubre sirepens , educto pugione
agmini se medio Gothorum iuseruit , et inter(ecii hostis

Digitized by Google
