195

HISTORIA ECCLESIASTICA. τ 186. IV.

494

τησεν, ὅπως ἣ διὰ πειθοῦς τινος, ἢ, ἵνα ἀληθέστερον A rent aut oblique. negarent : nihil profecit illorum

εἴπω, χοσμιχῇς δυναστείας, τοῦθ᾽ ὅπερ ἀσφαλέστα-
tov ἣν ἐν τῇ πίστει χεέμενον ἀνέλοιεν, f| πλαγίως
ἀρνήσωνται, οὐδὲν τούτων ὠφέλησεν fj πανουργία.
Καὶ γὰρ σχεδὸν πάντες ἐχεῖνοι ol. ἐν τῇ ᾿Αριμήνῳ
γενόμενοι, καὶ δελεασθέντες ἢ ὑπαχθέντες τότε, νῦν
ἀναφρονήσαντες, xal ἀναθεματίσαντες τὴν ἔχθεσιν
τῶν ἐν ᾿Αριμήνῳ συνελθόντων, xal ὑπογράψαντες τῇ
χαθολιχῇ xal ἀποστολιχῇ πίστει τῇ χατὰ Νίχαιαν
θεσπισϑείσῃ * οὗ xaX ἡμῖν χοινωνήσαντες, ἐχθυμότε-
ρὸν κατὰ τοῦ 'Apsiou δόγματος, xal χατὰ τῶν αὐτοῦ
μαθητῶν χαλεπαίνουσιν οὗ τινος πράγματος τὸν
ἔλεγχον xat αὐτοὶ οἱ πρέσδεις τῆς ὑμετέρας ἀγάπης
ἐπιγνόντες, ὑμᾶς αὐτοὺς τῇ οἰχείᾳ ὑπογραφῇ συν-
ἐζευξαν - xal ἀναϑεματίζοντες "Aprtov, xal τὰ ἐν

᾿Αριμήνῳ πραχθέντα κατὰ τῆς πίστεως τῆς ἐν Νι- B

xaía θεσπισθείσης * οἷς xal ὑμεῖς αὐτοὶ δελεασθέντες
δι’ ὀρχωμοσιῶν ὑπεγράψατε (49). Ὅθεν ἀκόλουθον
ἡμῖν ἐφάνη, γράψαι πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην, καὶ
βοηθῆσαι τοῖς δίχαια αἰτουμένοις * μάλιστα δὲ,
ὅτε (50) διὰ τῆς ὁμολογίας τῶν ὑμετέρων πρεσθειῶν,
ἀναφρονήσαντας τοὺς ἀνατολιχοὺς συμφωνεῖν πρὸς
τοὺς ὀρθοδόξους τῶν δυτιχῶν ἐπέγνωμεν. Καὶ δηλοῦ-
μὲν ὅπως εἰδέναι ἔχοιτε τὰς ἐν τῇ ᾿Αριμήνῳ βλασ-
φημίας, xal ὑπὸ τῶν δοξασάντων τότε κατὰ συναρ-
παγὴν παραδεδλάφθαι νῦν ἀναθεματισθείσας, καὶ
πάντας πρὸς τὴν κατὰ Νίχαιαν πίστιν συμπεπνευ-
χέναι. Καὶ χρὴ δι' ὑμῶν τοῦτο πᾶσι γνωσθῆναι,
ὅπως δυνηθεῖεν καὶ οἱ xaz' ἐπήρειαν παραδλαφθέν-
πες, ἤδη ποτὲ ix τοῦ αἰρετιχοῦ σκότους πρὸς τὸ
θεῖον φῶς τῆς καθολικῆς ἐλευθερίας ἀναχάμψαι"
οὗ τινες μετὰ ταύτην τὴν σύνοδον, εἰ μὴ θελήσειαν
ἀποπτύσαι τὸν τῆς χακχοδοξίας ἰὸν, xal τὰς βλασφη-
μίας 'Αρείου πάσας ἀνελεῖν, ταύτας τε ἀναθεματί-
σαι, γινωσχέτωσαν ἑαυτοὺς μετὰ τοῦ ᾿Αρείου xal
τῶν τούτου μαθητῶν, xal τῶν λοιπῶν ὄφεων, fiot
Σαδελλιανῶν, ἣ Πατροπασσιανῶν, ἣ οἱασδήποτε ἄλ-
λης αἱρέσεως, ἐχσπόνδους εἶναι xal ἀχοινωνήτους
τῶν ἐχχλησιαστιχῶν συνάξεων, ἥτις τοὺς ἐχ μοιχείας
υἱοὺς οὐ προσίεται. Ὁ θεὸς ὑμᾶς ἐῤῥωμένους δια-
φνλάξοι, ἀδελφοὶ ἀγαπητοί.

Ταῦτα τὰ γράμματα οἱ περὶ Εὐστάθιον δεξάμενοι,
αὖθις ἐπὶ τὴν Σικελίαν ὥρμησαν * ἐχεῖ τέ παρασχευά-
σαντες γενέσθαι σύνοδον τῶν Σικελῶν ἐπισχόπων *, ἐπ᾿

versutia, Etenim omnes propemodum illí qui tunc
apud Ariminum collecti, partim illecebris, partim
dolo decepti fuerant, nunc ad sanam mentem re- τ
versi, formulam fidei ab Ariminensi concilio editam
anatliemate damnarunt, οἱ catholicze atque aposto-
lice fidei olim apud Niceam promulgatz subscri-
pserunt. Et nobiscum inita communione, adversus
Arii doctrinam ejusque discipulos graviori indi-
guatione comimoventur. Cujus rei argumentum
legati charitatis vestrze cum viderent, vos quoque
ipsos in subscriptione sua adjunxerunt: Arium
anathemate damnantes, et ea qux contra Nicenam
(idem Arimini gesta sunt : $98 quibus etiam vos
perjurie in fraudem inducti subscripsistis. Quam-
obrem congruum nobis visum est, δά charitatem
vestram litteras scribere, et justa petentibus sub-
venire : praesertim cum ex professione legatorum
vestrorum cognoverimus, Orientales, ad sanam
mentem reversos, cum orthodoxis Occidentis epi-
$copis consentire. Significamus autem vobis, ne
sitis nescii, omnes Ariminensis concilii blasphe-
mias ab illis ipsis qui tunc per fraudem decepti
fuisse videntur, anathemate damnatas esse, el
universos in Nicsenam fidem conspirantibus animis
consensisse. Sed et vos id omnibus indicare de-
betis, ut qui per vim ac fraudem detrimentum
aliquod fidei suz passi sunt, nune tandem ex
heretica caligine ad divinam catholiez: libertatis

C lucem possint emergere ; qui quidem si post hoc

concilium, perversze docirine virus evomere, et
omnes Arii blasphemias rejicere, easque aunathe-
mate damnare noluerint, sciant se pariter cum
Ario ejusque discipulis et reliquis serpentibus,
Sabellianis scilicet, Patropassianis, eut aliis quibus-
libet lereticis, extraneos esseet alienos a commu-
nione Ecclesie, quz adulterinos filios non admittit.
Involumes vos Deus seryet, fratres charissimi.

Hiis litteris acceptis, qui cum Eustathio erant,
in Siciliam proficiscuntur. Cumque illic syno-
dum episcoporum Sicilie fleri curassent, vet
consubstantialis fidem coram ipsis confessi essent,

VALESH ANNOTATIONES.

(49) Οἷς xal ὑμεῖς δελεασθέντες, δι' ὀρχκωμο-
σιῶν ὑπεγράψατε. Prava distinctio que habetur
jn editione Roberti Stephani, fraudi fuit Christo-
phorsono. Sie enim verlit : cum jurejurando adhi -
bito subscripsistis. Rectius Langus, et. aute ilium
Epiphanius Scholasticus verterunt : quibus vos per-
jurio cupti subscripsistis. Certe in libello fidei Ma-
cedonianorum diserte scribitur, episcopos Iraude
ac perjurio deceptos, fidei apud Nicen Thraciz ex-

.Atque ita legit Epiphanius. Paulo

D positze subscripsisse. Ariani enim cum apud Nicen

Thracie synodo celebrata, formulam — fidei con-
scripsissent, jurabant eam fidem essc synodi Ni-

. cana.

(50) Μάλιστα δὲ, ὅτε. Scribendum videtur ὅτι.
ost legendum
omnino esl ὑπὸ τῶν δοξάντων τότε παραδεδλά-
φθαι, ut legerunt omnes interpretes, non. δοξασάν-

τῶν, ul habcnt editiones et scripti codices.

VARIORUM.

ε Σύνοδον τῶν Σικελῶν ἐπισκόπων. Synodus
Sicula anno $66 coacta. Testatur enim Sozomenus
lib. vi, cap. 2, legatos Macedonianorum confessio-
mem sua: scriptis proditam Liberijo tradidisse, et
acceptis. Liberi litteris de. rebus quie geste. fuc-

rant, in Siciliam navigasse. Subdit Sozomenus ca-
pite sequenti: Ibi congregato concilio, cum episcopi
illius insulie eadem decrevissent, his rebus confectis,
in patriam reversi sunt. (Aut. Pagi, ad. ann. 565,
n. 6.)

Digitized by Google
