511

SOCRATIS

518

cognominem Valentinianum admodum puerum, A Καὶ τούτου διαγγελθέντος, ἡγανάχτουν ol βασιλεῖς,

imperatorem 25/4 renuntiarunt in oppido lüalie
Acinco. Quod ubi nuntiatum est imperatoribus,
egre tulerunt ambo, non quod Valentinianus ju-
nior, qui alicrius frater, alterius nepos ex fratre
erat, imperator factus fuisset : sed. quod incon-
sulto utroque renuntiatus fuisset, quem ipsi erant
renuntiaturi. Uterque tamen imperio ejus consen-
Sit. Ad hunc igitur modum Valentinianus juuior in
locum patris sui est. subrogatus. Sciendum porro
est, hunc Valentinianum natum esse ex Justina
Augusta, quam Valentinianus senior superstite
adhuc Severa priore conjuge, duxit tali de causa:
Justus pater Justine qui Constantii temporibus
Picenum provinciam administrarat, visus est sibi

οὐχ ὅτι γέγονε τοῦ μὲν ἀδελφὸς, τοῦ δὲ ἀδελφιδοὺς
βασιλεύς " ἀλλ' ὅτι παρὰ γνώμην ἀμφοτέρων Eyetpo-
τονήθη, ὃν αὐτοὶ χειροτονεῖν ἔμελλον. “Ὅμως δὲ ἀμ-
φότεροι σύμψηφοι τῆς βασιλείας ἐγένοντο. Καὶ τοῦτον
τὸν τρόπον ὁ νέος Οὐαλεντινιανὸς ἱδρύθη εἰς τὸν τόπον
τοῦ ἰδίου πατρός. Ἰστέον δὲ ὅτι Οὐαλεντινιανῷ ἔγε-
γόνει οὗτος ἐξ Ἰουστίνης, ἣν ἐπέγημεν ζώσης αὐτοῦ
«ἧς προτέρας γυναιχὸς Σενῆρας, δι᾽ αἰτίαν τοιάνδε"
Ἰοῦστος ὁ Ἰουστίνης πατὴρ, τῆς περὶ Πικίνον ἐπαρ-
χίας ἤδη πρότερον ἐπὶ τῶν Κωνσταντίου χρόνων ἄρ-
χὼν καθεστὼς, ἴδεν ὄναρ, ὡς ἐχ τοῦ δεξιοῦ μέρους
ἀλουργίδα βασιλικὴν ἀπεχύησε. Τὸ δὲ ὄναρ εἰς πολ-
λοὺς λεχθὲν,, ἤχει χαὶ εἰς τὰς ἀχοὰς Κωνσταντίου.
Ὁ δὲ συμθαλὼν τὸ ὄναρ, ὡς βασιλέως ἐξ αὐτοῦ τε-

in somnis imperialem purpuram a dexiro latere B χθησομένον, πέμψας ἀναιρεῖ τὸν Ἰοῦστον * ἡ δὲ αὐτοῦ

parere. ld. somnium cum aliis multis evulgatum
fuisset, tandem ad aures pervenit Constantii. ls
somnii significationem conjiciens, futurum scilicet
ut ex Justo imperator nasceretur, misso percus-
sore hominem interfecit. Justina igitur parente
orbata, virgo diu permansit. Progressu vero tem-
poris, Severe Valentiniani imperatoris conjugi
innotescere cepit, et frequenter cum Augusta ver-
sabatur. Cumque crevisset familiaritas, simul
etiam cum ea lavabatur, Severa itaque cum Justi-
nam secum lavantem vidisset, admiraia est virgi-
nis pulchritudinem, et imperatori de ea renuntia-
vit : Justi filiam virginem esse dicens tanta cor-
poris venustate prxditam, ut ipsa licet mulier,
ejus forma nihilominus capta sit. Imperator vero,
cujus animo penitus infixus heserat conjugis

θυγάτηρ Ἰουστένα ἀπορφανισθεῖσα τοῦ πατρὸς ἔμεινε,
παρθένος οὖσα 5, Χρόνῳ δὲ ὕστερον τῇ γαμετῇ τοῦ
βασιλέως Οὐαλεντινιανοῦ Σευήρα γνωρίμη καθέστα-
ται, καὶ συνεχεῖς ἐποιεῖτο πρὸς τὴν βασίλισσαν τὰς
συντυχίας. Ἐπεὶ δὲ ἐχρατύνθη ἡ συνήθεια, ἤδη xaX
συνελούετο αὐτῇ. Ὡς οὖν ἴδεν αὐτὴν λουομένην τὴν
Ἰουστίναν ἡ Σενήρα, ἢράσθη τοῦ χάλλους τῆς παρ-
θένου. Καὶ πρὸς τὸν βασιλέα διεξήει περὶ αὐτῆς, ὡς
οὕτως εἴη θαυμαστὸν ἔχουσα χάλλος ἡ παρθένος i
τοῦ Ἰούστου θυγάτηρ, ὡς xaX αὐτὴν, καΐτοι γυναῖχα
οὖσαν, ἐρασθῆναι τῆς εὐμορφίας αὐτῆς. Ὁ δὲ βασι-
λεὺς ταμιευσάμενος τὸν τῆς γυναιχὸς λόγον, ἀγαγέ -
σθαι τὴν Ἰουστίναν ἐθουλεύσατο, μὴ ἐκθαλὼν τὴν
Σευήραν, ἀφ' ἧς αὐτῷ Γρατιανὸς ἐγεγόνει, ὃν μιχρὸν
ἔμπροσθεν ἀνηγορεύχει βασιλέα. Νόμον οὖν ὑπαγο-
ριύσας (Ὁ), δημοσίᾳ προτίθησι χατὰ πόλεις, ὥστε

VALESII ANNOTATIONES.

(5) Νόμον οὖν ὑπαγορεύσας. Hujus legis Valen-
tiniani nulla usquam fit mentio. Sed nec Ammia-
»us Marcellinus, qui res Valentiniani accurate
commemoravit, hujus legis meminit in suis libris.

Certe hujusmodi lex nequaquam convenire mihi
videlur Valentiniano, principi serio οἱ Christiano.
Tota igitur haee narratio de Justing conjugio du-
bise fidei nihi videtur.

VARIORUM.

fuisse, el hoe tempore, ut videtur, jam obiisse :
Valentinianum vero, qui Valentiniano seniori suc-
cessit, filium fuisse ejusdem Valeutiniani ex Justina
secunda ejus uxore. Vide eumd. Pagi, ad ann.
$5, n. 5, et Vales. in Socratis lib. t, cap. 10.

h Παρθένος οὖσα. Tota hzc de Justina narratio
Yalesio suspectas fidei est, nec immerito. Rationi-
bus ἃ Valesio adductis illa etiam adjici potest,
Justinam hanc nou fuisse virginem, sed Magnentio
tyranno prius üuplam, teste Zosimo. W. Lowru.
fMaronius totam wmarrationem exsibilat, tanquam
anilem fabellam, ob has rationes :

4. « Uude, quiso, Sucrati, Justinam luisse vir-
ginem, cum eam Valentinianus accepit in conju-
gem, quam constat. uxorem fuisse Magnsntii ty-
ranni? Testatur id quidem inter bujus temporis
scriptores Zosimus, lib. iv, qui certe quo non pre-
tio redemisset, ut. in. Christianum imperatorem
proiime succedentem post Julianum, quem in
odium Christian: religionis adeo celebrat, potuis-
sek Lantum facinus exprobrare? Et quid dicemus
de Ammiano, que gentili, et in Christianos prin*
cipes parum :equo, qui tamen nihil adeo celebrat
in Valentiniano atque commendat, ac castitatem?
Sed ejus verba reddamus ex lib. xxx, cap. 9 :
Omni pudicitig culiu. domi castus et. foris, nullo

contagio conscientie violatus obscene nihil ince-
sium ; hancque οὗ causam tanquam retinaculis pe-
tulantiam [renarat aula regalis, etc. Hec ad. finema
Vitze ipsius Ammianus. Appello nunc rectum eru-
ditorum omnium sanumque judicium : Poluis-
sentne hzc de Christiano principe a scriptoribus

p in Christianam religionem infensis adeo praedicari, :

si Valentinianus (wisset publica illa obscenitate
pollutus, quam scimus a Hemauorum rerum histo-
ricis in barbaris esse derisam, et in fomano impe-
ratore id tentante magnopere improbatam ?

2. « &t quomodo non niagis iidem scriptores
ethnici pudendum scelus voce przconis in una
quaque civitate Romani imperii proclamatum fuis-
sent invectivis gravissimis inseclati? cum mou
solum id minime [ecisse reperiantur, &ed. contra
potius. virtutem illam domi forisque lucentem,
perspicuam conapicuamque omnibus factam, nulla
valentem. offundi caligine, castitatem tanti prinei-
pis tanto praeconio efferant, quanto sciam nec an-
lea nec postea quemquam eo noinine ab eis esse
laudatum, cum alioqui si talia perpetrasset, tur-
Pior videri potuisset Commodo et lHleliogabalo, qui
icel impurissini, nunquam tamen hujusmodi fo
cinus perientassent. Et quidem honestiores illo
Valerianus et Gallienus imperatores, aui suis legi-

Digitized by Google
