489

HISTORIA ECCLESIASTICA. — Lib. 10V.

406

σχοπὸς πόλεως Σεδαστείας, χαὶ Θεόφιλος, καὶ Σιλθα- A conversionique obnoxium esse , anatliematizat ca-

νὸς, πρέσδεις συνόδου Λαμψάχων, Σμύρνης, καὶ τῶν
λοιπῶν, ταύτην τὴν ὁμολογίαν χερσὶν ἡμῶν, καὶ ol-
χείαις προαιρέσεσιν ἐγράψαμεν. Εἰ δέ τις μετὰ τὴν
ἐχτεθεῖσαν παρ᾽ ἡμῶν πίστιν, χαθ᾽ ἡμῶν ἤτοι τῶν
ἀποστειλάντων ἡμᾶς ἔγχλτημά τι προσενεγχεῖν θελή-
σει, μετὰ γραμμάτων τῆς σῆς ἁγιωσύνης, πρὸς οὖς
ἐὰν (4Π)δοχιμάσῃ fj σὴ ἁγιότης ὀρθοδόξους ἐπισχόπους
ἔρχεσθαι, χαὶ ἐπ᾽ αὑτῶν μεθ᾽ ἡμῶν διαδικάζεσθαι x *
xai εἴ τε ἐγχλήματος ἕνεχεν συσταθῇ, εἰς τὸν αἴτιον
ἐχδιχηθείη. Τούτῳ δὴ τῷ βιδλίῳ τοὺς πρέσδεις ἀσφα-
λισάμενος ὁ Λιδέριος, εἰς χοινωνίαν τε ἐδέξατο, χαὶ
τάδε τὰ γράμματα δοὺς, ἀπέλυσεν.

tholica et apostolica Dei Ecclesia. Ego Eustathius
episcopus urbis Sebastize , et Theophilus εἰ Silva-
nus, Lampsacena synodi et Smyrnensis aliarum-
que legati, hanc professionem propriis manibus
et nostra sponte conscripsimus. Quod si quis post
226 hanc tidem ἃ nobis expositam, adversus nos
aut adversus illos a quibus missi sumus, aliquam
criminalionem inferre voluerit, cum litteris sap-
ctitatis tu: coram orthodoxis episcopis qui a te
probati fuerint , veniat, et apud illos judicio con-
lendat nobiscum. Ac si quid criminis convictum
fuerit, in auctorem animadvertatur. loc libello

cum legatos quasi cautione quadam Liberius obligavisset, eos in communionem suscepit, datisque

hujusmodi litteris dimisit.

Ἐπκιστοιὴ Λιδερίου Y τοῦ ἐπισχόπου τῆς Ῥω- B Epistola Liberii Romane urbis episcopi ad episcopos

paier, xpóc τοὺς ἐπισχόπους τῶν Μακεδο-

γιαγῷν.

"Toi; ἀγαπητοῖς ἀδελφοῖς xaX συλλειτουργοῖς, Εὐ-
ηθίῳ, Κυρίλῳ, Ὑπερεχίῳ, Οὐρανίῳ, "Hptovt, Ἐλ-
κιδίῳ, Μαξίμῳ, Εὐσεδίῳ, Εὐχαρπίῳ, 'Ἑορτασίῳ,
Νέωνι, Εὐμαθίῳ, Φαυστίνῳ, Προχλίνῳ, Πασινίχῳ,
᾿λρσενίῳ, Σευήρῳ, ἀιδυμίωνι, Βρεττανίῳ, Καλλικρά-
τει, Δαλματίῳ, Αἰδεσίῳ, Εὐστοχίῳ, ᾿Αμθροσίῳ, Γε-
λωνίῳ, Παρδαλίῳ, Μαχεδονίῳ, Παύλῳ, Μαρχέλλῳ,
Ἡραχλείῳ, ᾿Αλεξάνδρῳ, ᾿Αδολίῳ, Μαρχιανῷ, Σθε-
vélo , Ἰωάννῃ, Μάχερι, Χαρισίῳ,, Σιλβανῷ, Φω-
τεινῷ, ᾿Αντωνίῳ, ᾿Ανύθῳ (42), Κέλσῳ, Εὐφράνορι,
Μιλησίῳ, Πατριχίῳ, Σευηριανῷ, Εὐσεθίῳ, Εὐμολ-
πίῳ, ᾿Αθανασίῳ, Διοφάντῳ, Μηνοδώρῳ,, Διοχλεῖ,
Χρυσαμπέλῳ, Νέωνι, Εὐγενίῳ, Εὐσταθίῳ, Καλλι-
κράτει, ᾿Αρσενίῳ, Εὐγενίῳ, Μαρτυρίῳ, Ἱερακίῳ,
᾿Δεοντίῳ, Φιλαγρίῳ, Λουχίῳ, xat πᾶσι τοῖς ἐν τῇ
ἀνατολῇ ὀρθοδόξοις ἐπισχόποις Λιθέριος ἐπίσχοπος
Ἰταλία; (45), καὶ οἱ χατὰ τὴν δύσιν ἐπίσχοποι, ἐν
Κυρίῳ πάντοτε χαίρειν. Τὴν εὐχταιοτάτην ἡμῖν χα-
ῥὰν τῆς εἰρήνης καὶ τῆς ὁμονοίας fjveyxe τὰ ὑμέτερα

Macedonianorum.

Dilectis fratribus et comministris Euethio, Cy-
rillo, llyperechio , Uranio, Heroni , Elpidio, Maxi-
mo , Eusebio, Eucarpio, Heortasio, Neoni, Eu-
mathio, Faustino, Proclino, Pasinico, Arsenio,
Severo, Didymioni , Britannio , Callicrati, Dalima-
tio, AEdesio, Eustochio, Ambrosio , Gelonio, Par-
dalio , Macedonio , Paulo, Marcello, Ileraclio, Ale-
xandro, Adolió, Marciano, Sthenelo, Joanni, Macro,
Charisio, Silvano, Pliotino, Antonio, Aytbo, Celso,
Euphranori , Milesio, Patricio, Severiano, Euse-
bio , Euniolpio , Athanasio , Diophanto , Menodoro,
Diocli, Chrysampelo, Neoni, Eugenio, Eustathio,

c Callicrati , Arsenio, Eugenio , Martyrio, Hieracio,

Leontio, Philagrio. Lucio, et universis per Orien-
tem orthodoxis episcopis, Liberius episcopus
lalie et omnes Occidentis episcopi in. Domino
salutem, Optatissimum nobis pacis οἱ concordia
£audium attulerunt "literie vestrae, filei lumine
resplendentes, fratres dilectissimi, reddit: nobis

VALESII ANNOTATIONES.

(41) Πρὲς otc ἐάν. Mallem legere πρὸς οὖς ἄν, etc.
Quod autem sequitur ἔρχεσθαι, infinitivum ponitur
pro imperativo, quod non infrequens est apud
Grecos.

($2) Αὔθῳ. Ma. constanter scribitur in manu-
scriptis codicibus Florentino et Sforliano. Apud
Epipb. Scholast. seriptum, est Autho. Christophor-
sunus vertit Aytho tribus syllabis. Nusquam id no-
men memini ume legere. Forte Antho. scribendum
esl.

(43) At6épioc ἐπίσκοπος Ἰταλίας. Delenda. est
vox Ἰταλίας, quam mec Epiphanius Scholasticus
agnoscit: vel certe scribendum est Διδέριος ἐπέ-
gxomo; of τε τῆς Ἰταλίας xai ol κατὰ τὴν
δύσιν, εἰς. Quod. quidem verius puto. Sic enim
episcopos laliz a reliquis Occidentis episcopis dis-

D iinguit Liberius inilio ipsius epistolae : πρός τε

τὴν ἐλὴν ἐλαχιστότητα, καὶ τῶν ἐν Ἰταλίᾳ xai δυτι-
Xov πάντων. Nec aliter in libello fidei quem ie-
gati obtulerunt. Liberio.

VARIORUM.

x “Ἔρχεσθαι --- διαδικάζεσθαι. Videtur legendum
ἐρχέσθω — διαδικαζέσθω. Porro de hac legatione

acedonianorum ad Liberium PP. observavit Va-
lesius falli Socratem, qui eam in anu. 368 counfe-
rat. Verum non minus fallitur Valesius, qui eamdein
ad ann. 367 refert. Liberius siquidem mortuus est,
€ratiano et Dagalaifo coss., h. e. anno $66, Leste
Faustino in Przfat. ad libellum Precum. W. ον τα.

3 "EziccoAi) Λιδερίου. lec est (inquit Severinus
Binius) illa pacifica et communicatoria  Liberii
pontificis epistola, qua Semiarianorum Jegati, si-
1nulata fide, oblatoque Niciene confessionis libello,
Roman! pontiticis, omniumque prope occilentalium

PaTROL. Gn. LXVII.

episcoporum communionem impetrarun! : quave in
Tyaneusi concilio ostensa, Eustathius Sebastenus
sedem episcopalem, unde dejectus fuerat, opera
orthodoxorum recepit. Sed quia auctoritate Basilii
aperte constat. be omnia ab ipsis simulate per-
acta luisse, ipsumque Eustathium postea. turpius
lapsum esse, Liberius, omnesque occidentales
episcopi, ejusmo.i nebulones alias szpe damna-
to8, communioni catholic restituentes, facilitatis
nimic jure meritoque redargui fortasse possent, si -
intima cordis scrutari, seque ipsos a subreptione
securos reddere potuissent. (Concil. tom. U,

p. 760)
16

Digitized by Google
