527

SOCRATIS

528

de Trinitate tres libros dictavit, et Origenis libros A συνίστησιν ὡς εἴη ἄριστα γεγραμμένα, καὶ μάτην

De principiis interpretatus est, edilis in eos com-
mentariis, quibus illos recte scriptos esse asserit,
! frustraque contendere eos qui virum illum accusare,

et libros ejus ealumniari conantur : neque enim

9/455 excellentem hominis sapientiam, inquit, in-

telligentia assequi possunt. Si quis igitur multi-

plicem Didymi eruditionem et. animi ejus ardorem
cognoscere desiderat, id ex libris qui ab illo sunt
elaborati, facile perspiciet. Cum hoc Didymo Áuto-
nius monachus diu ante Valentis tempora collocu-
tus esse dicitur, tunc cum propter Arianos relicta
solitudine, venit Alexandriam: perspectaque ho-
minis doctrina, hzc ei dixisse: Nihil te moveat, o
Didyme, jactura corporalium oculorum. Ejusmodi

ἐρεσχελοῦσιν ol κατηγορεῖν τὸν ἄνδρα καὶ τὰ βιδλία
διασύρειν σπουδάζοντες * μηδὲ γὰρ αὐτοὺς δύνασθας
φησιν ἑλεῖν τὴν τοῦ ἀνδρὸς σύνεσιν. Εἴ τις οὖν τὴν
πολυμαθίαν καὶ τὸ διάπυρον τῆς ψυχῆς Διδύμον γνῶ-
vat προΐρηται, ἐντυχὼν τοῖς πεπονὴ μένοις αὐτῷ
βιδλίοις μαθήσεται. Τούτῳ λέγεται καὶ ᾿Αντώνιον
ἤδη πρότερον χατὰ τὸν Οὐάλεντος χρόνον (18) »,
ὅτε διὰ τοὺς "Apeiavoug ἐν τῇ ᾿Αλεξανδρείᾳ ἐχ τῆς
ἐρήμου κατῆλθεν, ἐντυχεῖν τῷ Διδύμῳ, καὶ μαθόντα
τὴν τοῦ ἀνδρὸς σύνεσιν, εἰπεῖν πρὸς αὐτόν" Μηδὲν,
ὦ Δίδυμε, ταραττέτω σε ἡ τῶν αἰσθητῶν ὀφθαλμῶν
ἀποβολή. Τοιοῦτοι γάρ σοι λείπουσιν ὀφθαλμοὶ, οἷς
xat μυῖαι καὶ χώνωπες βλέψαι ἰσχύουσιν (79) " χαῖρε
δὲ ὅτι ἔχεις ὀφθαλμοὺς, οἷς καὶ ἄγγελοι βλέπουσι,

enim oculis orbatus es quibus οἱ muscz et culices B δι᾽ ὧν xaX ὁ Θεὸς θεωρεῖται, xoi τὸ αὐτοῦ φῶς κατα-

videre possunt. Gaude potius quod illos habeas
oculos quibus angeli vident , quibus Deus cernitur,
et lux ejus comprehenditur. Et istud quidem diu
ante hzc tempora ab Antonio dictum est Didymo:;
Tunc vero maximus fidei patronus ac propugnator
Didymus habebatur, quippe qui adversus Arianos

λαμθάνεται. Ταῦτα piv ἤδη πρότερον παρὰ τοῦ θεο-
φιλοῦς ᾿Αντωνίου πρὸς Δίδυμον εἴρητο. Τότε δὲ μέ-
γίιστος συνήγορος τῆς οἰχείας πίστεως ἐφαίνετο Δί-
δυμος, πρὸς τοὺς ᾿Αρειανοὺς ἀπαντῶν, καὶ σοφίσματα
Ἀἀναλύων αὐτῶν, xal τοὺς κιδδήλους xal δολεροὺς
αὐτῶν λόγους ἐξελέγχων.

vwalidissime disputarel, eorumque sophisticas cavillationes dissolveret, et falsos ἃς fraudulentos

eorum sermones refelleret.
CAP. XXVI.
De Basilio Casariensi, εἰ Gregorio Nazianzeno.

Ac Didymum quidem Arianis qui Alexandriz
erant , divina opposuit providentia ; in aliis autem
civitatibus Basilium Caesariensem εἰ Gregorium
Nazianzenum ; de quibus opportunum arbitror
pauca commemorare. Sufficere quidem ad utrius-
que commendationem poterat, tum memoria illo-
rum atque fama, qux etiamnum apud omnes per-
severat, tum doctrinz copia que ex eorum libris
quotidie percipitur. Sed quoniam tune temporis
Ecclesiis plurimum profuerunt, ac veluti fomites
quidam fidei a Deo conservati sunt, institui no-
stri ratio postulat ut illorum mentionem praecipue
faciamus. Si quis igitur Basilium et Gregorium
inter se conferre, et utriusque vitam ac mores,
et quie in illis fuerunt virtutes exponere voluerit,

ΚΕΦΑΛ. KG.

Περὶ Βασιλείου Καισαρείας, καὶ Γρηγορίου toU
Ναζιαγζοῦ.

᾿Αλλὰ Δίδυμον μὲν τοῖς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ ᾿Αρειανῖ-
ζουσιν ἡ τοῦ Θεοῦ ἀντέταξε πρόνοια * ἐν δὲ ταῖς
ἄλλαις πόλεσιν, Βασίλειόν τε τὸν Καισαρέα, καὶ
Γρηγόριον τὸν Ναζιανζηνόν " περὶ ὧν βραχέα εἰπεῖν
εὔχαιρον ἡγοῦμαι. Ἥρχει μὲν γὰρ ἡ παρὰ πᾶσι τῶν
ἀνδρῶν σωζομένη μνήμη, χαὶ ἡ τῶν γεγραμμένων
αὐτοῖς βιδλίων μάθησις, παραθέσθαι τὴν ἑχατέρου
εὔχλειαν. Ἐπεὶ δὲ xav' ἐχεῖνο χαιροῦ τὰ πολλὰ ταῖς
Ἐχχλησίαις αὐτοὶ συνεθάλλοντο, xot ὡς ἐμπύρευμα
τῆςς πίστεως ἐφυλάχθησαν, ἀπαιτεῖ dj ὑπόθεσις μά-
λιστὰ τούτων μνήμην ποιήσασθαι. Βασιλείου τοίνυν
χαὶ Γρηγορίου εἴ τις βούλοιτο σύγχρισιν ποιήσασθαι,
διεξιέναι τε τὸν ἑκάστου βίον xoi τρόπον, xal τὰς
προσούσας αὐτοῖς ἀρετὰς, ἀμφιδάλλοι ἂν ἕτερον τοῦ
ἑτέρου προχρῖναι, Αμφω γὰρ ἧσαν ἀλλήλοις ἐφ-

ΥΑΡΕΒΙ ANNOTATIONES.
eliam causas. reddis, quasi ex persona ejus qui D tudine Alexandriam descenderit, incertum cst,

scripsit : et. Didymi interpretaris c xcov, in quo
ille casso labore conatur alienum errorem defendere,
quod Origenes quidem bene dixerit : sed nos simpli-
ces homines et cicures. Enniani, nec illius sapien-
liam, nec tuam, qui interpretatus es, intelligere pos-
sumus.

(18) Ἤδη πρότερον κατὰ τὸν ObdAevcoc χρόνον.
Male Epiphanius Scholasticus et reliqui interpre-
tes hunc. locum transtulerunt, quasi Alexandriam
venerit Valentis Augusti temporibus. Atqui con-
stat Antonium. monachum ex lac vita migrasse
regnante — Constantio. Docet id WMieronymus in
Chronico et in Vita. Hilarionis. Quonam autem
Constantii imperatoris anno Antonius relicta soli-

utrum sub initium imperii Constautii, ante ordi-
nationem Gregorii Ariani; an polius post conci-
lium Serdicensc el secundam restitutionem Atha-
nàsii. ᾿

(19) Κώνωπες βλέψαι ἰσχύουσι. Cedrenus. ad
annum sextum Constantii βλάψαι legit. Neque
aliter Epiphanius Scholasticus in suo codice scri-
pium invenerat, ul ex. versione ejus apparet. Sic
enim vertit: Non teconturbet, o Didyme,amissio sen-
sibilium oculorum. Tales enim oculi tibi desunt, qui-
bus ei muscc et. culices. nocere. possunt. Rufinus
tamen, ex quo bac desumpsit Socrates, vulguam
lex tionem tuetur. Eat qnoque. confirmat Hierony-
mus in Epistola ad. Castrutium.

VARIORUM.,
5 Ἤδη πρότερον κατὰ τὸν Οὐάλεγτος xpórov. Legendum ἤδη πρότερον ἣ χατὰ τόν, etc., atque ita

legisse videtur interpres. W. Lowra.

Digitized by Google
