191

SOCRATIS

* 492

yer eharissunos fratres et episcopos Eustatbium , A γράμματα, τῷ τῆς πίστεως φωτὶ προλαμπόμενοι(),

Silvanum ae Theophilum : idque co maxime,
quod sententiam vestram alque doctrinam cum
tenuitate nostra , cumque omnibus ltalis et Occi-

ἀδελφοὶ ἀγαπητοὶ, τὰ ἀποδοθέντα ἡμῖν διὰ τῶν τιν
μιωτάτων ἀδελφῶν τῶν ἐπισχόπων, Εὐσταθίου, Σιλ-
δανοῦ καὶ Θεοφίλου * καὶ ταύτῃ μάλιστα, ὅτι τὴν

lentalibus consentire prorsus et consonare affir« “ὑμετέραν γνώμην xol τὰ ὑμέτερα φρονήματα συμ-

marunt simul ac demonstrarunt. flanc autem ca-
tholicam $9/7 et apostolicam fidem esse agnosci-
mus, qui: usque ad concilium Niczenum integra et
iueoncussa permansit. Et banc legati vestri se
nabere professi sunt: et. cum incredibili gaudio
mune vestigium ac fomitem absurd: suspicionis
abolentes, non verbis solum, verum etiam scripto
eam exposuerunt. Cujus etiam exempluin his lit-
teris subjiciendum esse existimavimus, ne quam
lizreticis occasionem ad struendas iterum insidias
relinquamus : quibus ineentiva. malitie su com-
moventes, de integro discordiarum ignes pro nore
excitent. lloc insuper professi sunt charissimi fra-
tres Eustathius, Silvanus ac Theophilus, tum ipsos,
tum vestram charitatem semper hanc fidem ha-
Luisse, el ad extremum usque spiritum servaturos
esse : eam scilicet que ἃ trecentis decem et octo
catholicis episcopis apud Niczeam probata es! : qua
et perfectam continet veritatem, et omnes hareti-
corum catervas confutat. atque evertit, Non enim
fortuito easu, sed divino nutu, tot. episcoporum
numerus adversus Arii vesaniam congregatus est:
quanto scilicel numero beatus Abraham tob ho-
stium millia per fidern profligavit. Qua quidem fi-
des im hypostasi et im consubstantialis vocabulo
con; prehensa , tanquam firuium et inexpugnabile
monumentum, impetus omnes et machinas Ariane
4lementiz reprimit ac repellit. Quocirea cum omnes
occidentalium partium episcopi Ariminum conve-
nissent, quo illos Arianorum improbitas convoca-
verat, eo consilio ut blanda persuasione, seu, quod
veriis est. saecularis potentie auctorilate coacti,
iJ quod in fide cautissime positum fuerat, tolle-

φωνεῖν καὶ συνάδειν, πρός τε τὴν ἐμὴν ἐλαχιστότητα,
xai τῶν ἐν Ἰταλίᾳ, xai δυτικῶν πάντων διεδεθαιώ-
σαντο xal ἀπέδειξαν. Καὶ ταύτην εἶναι γινώσκομεν
τὴν καθολικὴν καὶ ἀποστολιχὴν πίστιν, ἥτις μέχρι
«ἧς κατὰ Νίχαιαν συνόδον (A3) ἀχεραία καὶ ἀσά-
λευτος διέμεινε. Ταύτην τε αὐτοῖς ἔχειν ὡμολόγη-
σαν (46), καὶ χαρᾶς ἀναπλησθέντες, πᾶν ἴχνος καὶ
ζώπυρον ἀτόπου ὑπονοίας ἐχδαλόντες, οὐ μόνον διὰ
λόγου, ἀλλὰ xol ἐγγράφως ταύτην ἐξέθεντο. Ἧς καὶ
τὸ ἀντίτυπον ἀναγχαίως τούτοις τοῖς γράμμασιν

B ὑποτάξαι ἡγησάμεθα δεῖν, μὴ τινα πρόφασιν τοῖς

αἱρετικοῖς εἰς ἐπιθουλὴν αὖθις χαταλείπωμεν, ἐν fi
πάλιν τὰ ὑπεχκαύματα τῆς ἰδίας χαχίας ἀναχινοῦν-
τες, πυρχαϊὰς διὰ διχοστασιῶν συνήθως ἑξάπτοιεν.
Ἐπεί τε xal τοῦτο ὡμολόγησαν (47) ol τιμιώτατοι
ἀδελφοὶ ἡμῶν, Εὐστάθιος καὶ Σιλδανὸς καὶ Θεόφιλος,
ἑαυτούς τε καὶ τὴν ὑμετέραν ἀγάπην πάντοτε ταύτην
τὴν πίστιν ἐσχηκέναι, xal ταύτην μέχρι τέλους δια-
φυλάξειν, δηλαδὴ τὴν ἐν Νικαίᾳ δοχιμασθεῖσαν ὑπὸ
«ριαχοσίων δέχα xal ὀχτὼ ὀρθοδόξων ἐπισχόπων *
ἥτις τὴν τελείαν περιέχει ἀλήθειαν, χαὶ πάντα τὰ
τῶν αἱρετιχῶν πλήθη ἐπιστομίζει τε καὶ ἀνατρέπει.
Οὐδὲ γὰρ ἀπὸ Ἑαὐτομάτου, ἀλλὰ θείῳ νεύματι, ὁ τῶν
τοσούτων ἀριθμὸς ἐπισχόπων συνεχροτήθη χατὰ τῆς
Ἀρείου μανίας" ἀλλ᾽ ἐν ὅσῳ ἀριθμῷ ὁ μαχάριος

C "Αθραὰμ τοσαύτας χιλιάδας διὰ πίστεως χατεστρέ-

daro. Ἥτις πίστις ἐν τῇ ὑποστάσει xal τῷ ὀνόματι
τοῦ ὁμοουσίου περιεχομένη, ὥσπερ ἔρυμα ὀχυρὸν
xai ἄμαχον, πάσας τὰς προσδολὰς xal τὰς καχομη-
χανίας τῆς ᾿Αρείου χενοδοξίας καθαιρεῖ τε xal &o-
τρέπεται. Τοιγαροῦν πάντων τῶν xatà τὴν δύσιν
ἐπισχόπων, τῶν εἰς τὴ ᾿Αρίμηνον (48) συνελθόντων,
ὁπότε τούτους ἡ χαχοήθεια τῶν "Apstavov συνεχρό-

ΥΔΠΕ511 ANNOTATIONES.

(44) Τῷ τῆς πίστεως gurt προϊαμπόμενοι. Scri-
bendum est proeul dubio προλαμπόμενα, ut refe-
ratur ad vocalulum quod Peces, γράμματα.
Atque ita legit Epiphanius Scbol:stieus, et. Lan-

gus interpres. Nieephori. Certe ineptum esset ve- D

teres episcopos vocare, fidei lumine illustratos,
quasi neophytos quosdam aut recens ad fidem con-
Versos,
(45) Μέχρι τῆς κατὰ Νίκαιαν συνόδου. Melius
Scriberetur μέχρι νῦν ἀπὸ τῆς κατὰ Νίχαιαν συν-
' ὅόδου. Sic in libello fidei quem legati porrexerunt
Liberio : Ἥτις £y τῇ ἁγίᾳ Νικαέων συνόδῳ βεδαιω-
θεῖσα, ἀκεραίᾳ χαὶ ἀσαλεύτῳ χαταστάσει ἕως νῦν
xat διηνεχῶς διαμένει. Atque ita. hunc locum lege-
runt Musculus οἱ Christophorsonus.

(46) Ταύτην te αὑτοῖς ἔχει» ὡμολόγησαν. Scri-
bendum est αὐτοί, id est, legati vestri. latelligit
enim Liberius libellum fidei quem legati Mace-
donianorum ipsi obtulerant. Quo. in libello profi-
lentur legati, tum eos ἃ quibus missi fuerant,
cam fidem que Nice olim exposita erst, con-
$tanter retinere; tum ipsos eamdeni (idem servare,
€i perpetuo servaturos csse. Pessime Musculus et

Christophorsonus liec verba de Nieznis Patri-
bus intellexerunt, quo nihil absurditus. Fefellit eos
Langus, qui in versione Nicephori hune locum de
Nicauis Patribus exposuit. Longe rectius Epipha-
nius Scholasticus lic verba de legatis Macedonia -
norum accepit, ita. vertens ; Et. fanc ipsi. retinere
pro[essi sunt, gaudioque. repleti, el omne vestigium
ac nebulas inepte suspicionis abjicientes, non solum
sermone eam, sed etiam scriptura. currente. professi
sunt. Certe verba. illa : πᾶν ἴχνος xaX ζώπυρον ἀτό-
ποὺ ὑπονοίας ἐκθαλόντες, prorsus. alludunt ad ini-
lium libelli Macedonianorum, Sic enim ibi legi-
tur : διὰ τὰς τῶν αἱρετιχῶν μανιώδεις ὑπονοίας, elc.
τούτου χάριν πᾶσαν ἀφορμὴν αὐτῶν ἀναιροῦντες,
i ἮΝ Ἔποιί τὸ καὶ é Epiph

( πεί τε xal τοῦτο opoAóynoqv. Epipha-
nids Scholasticus legisse P idetur T πὶ Ρ αὶ
τοῦτο. Sic enim vertit : Hac insuper sunt pro-
fessi, etc. Ego tamen mallem legere ἐπεὶ xal τοῦτο
ὡμολόγησαν, idest, siquidem et istud. pro[essi sunt
charissimi fratres nostri.
,U9 Τῶν εἰς τὸ "Aplumror. Delendum est
τό.

Digitized by Google
