P Yi | SU ἣν

SOCRATIS

412

rursus Christianos exagitare coepit, dum cunetos A τῶν Χριστιανιζόντων θορύδους ἐχίνει, πᾶσαν θρη-

ad Arii sententiam cupit traducere. Sed praecipue
Lampsacena synodus eum ad iracundiam provoca-
bat, non ob id solum quod Arianos episcopos de-
posuisset, verum eliam quod (idem Arimini ex-
positam anathemate damnasset. Cum igitur. Nico«
mediam Bitbynie venisset, Eleusium Cyzici epi-
scopum ad se vocat : qui opinioni Macedonianz prz
ceteris erat addictus , ut supra retulimus. ltaque
imperator, collecto Arianorum episcoporum conci-
lio, Eleusium illorum fidei assentiri jubet. At ille
primo quidem id facturum se negavit ; tandem vero
cum exsilium et benorum publicatio ipsi intenta-
retur, perterrefactus Arianorum opinioni consen-
sil. Sed niox facti sui illum ponituit ; reversusque
Cyzicum, coram onmi multitudine vim sibiillatam
«onquestus est, invitum se asserens, non sua
8ponte consensum praebuisse. Simul monuit, ut
ulium sibi episcopum quzrerent, eo quod ipse vi
compulsus propriam fidem abnegavisset. Cyziceni
tamen pro incredibili amore quo illum proseque-
bantur, alteri episcopo subjici recusarunt, nec per-
miserunt ut is Ecclesia sua cederet. Manserunt
itaque sub cjus administratione, nec a propria hz-
resi ullatenus discesserunt.
218 CAP. VII.

Quomodo, pulso. Eleusio Macedouiano, Eunomius
Cysici episcopatum adeptus est; el unde. ortus
fuerit; et quod cum notarius esset. Aetii. impii ,
illum sibi imitaudum proposuit,

Hzc cum audisset episcopus Constantinopolita-
nus, Eunomium Cyzicene urbis episcopum consti-
tuit, utpote qui eloquentia 8ua multitudinis animos
ad se allicere posset. Qui eum venisset Cyaicum,
imperator edicto proposito, Eleusium quidem
Ecclesiis exturbari, Eunomium autem in sede col-
locari jussit. Quo facto, hi qui cum Eleusio erant,
extra urbis muros :zedificata ecclesia, collectas illic
egerunt, Sed de Eleusio hactenus. Nune de Euno-
mio dicendum. Eunomius notarius fuit Aetii cogno-
mento Áthei, cujus supra mentionem fecimus. Cum
illo igitur diu. versatus, sophisticum ejus disse-
' rendi modum imitatus est: et inanibus quibusdam
voculis nimium deditus, failaces argumentationes
in suum ipsius damnum imprudens contexuit. Ob

σχείαν ᾿Αρειανίζειν βουλόμενος. Μάλιστα δὲ αὐτὸν
εἰς ὀργὴν ἦγεν ἡ κατὰ τὴν Λάμψακον γενομένη σύν-
οδος, οὐ μόνον ὅτι τοὺς 'Δρειανίζοντας ἀπεχήρυξεν
ἐπισχόπους, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ τὴν ἐν ᾿Αριμήνῳ τῆς πίστεως
ἀνεθεμάτισεν ἔχθεσιν. Γενόμενος οὖν ἐν Νιχομηδείᾳ
τῆς Βιθυνίας, μεταπέμπεται παρ᾽ ἑαυτὸν Ἐλεύσιον
τὸν Κυζίχου ἐπίσχοπον * οὗτος δὲ τῇ Μαχεδονίου δόξῃ
προσέχειτο μᾶλλον, ὥς μοι καὶ πρότερον εἴρηται.
Καθίσας οὖν ὁ βασιλεὺς συνέδριον ἑπισχόπων τῆς
'Δρειανῇς αἱρέσεως, συντίθεσθαι τὸν Ἐλεύσιον τῇ
πίστει ἐκείνων ἠνάγχαζεν. Ὁ δὲ, πρότερον μὲν ἀπηρ-
γεῖτο * ἐξορίας δὲ αὐτῷ καὶ δημεύσεως ἀπειληθείσης,
περιδεὴς γενόμενος, τῇ ᾿Αρειανῇ δόξῃ συντίθεται.
Συνθέμενος δὲ, εὐθὺς μετεμέλετο * καὶ χαταλαδὼν

Β τὴν Κύζιχον, ἐπὶ παντὸς τοῦ λαοῦ τὴν βίαν ἀπωξύ-

pato, φάσχων τὴν συγχατάθεσιν Ex. βίας, οὐ μὴν ἐκ
προαιρέσεως πεποιῆσθαι, Ζητεῖν τε αὐτοὺς ἕτερον
ἐπίσχοπον, διότι αὐτοὺς τῇ ἀνάγχῃ τὸ οἰχεῖον δόγμα
ἠρνήσατο. Κυζικηνοὶ δὲ φιλοστοργίᾳ τῇ πρὸς αὐτὸν,
ὑφ᾽ ἑτέρῳ ἐπισχόπῳ τάττεσθαι οὐχ ἐδούλοντο, οὔτε
μὴν ἑτέρῳ τῆς Ἐχχλησίας παραχωρεῖν. Ἔμενον μὲν
οὖν ὑπ᾽ αὐτῷ ταττόμενοι, μὴ μετατιθέμενοι δὲ τῆς
οἰχείας αἱρέσεως.

KE9AA. Ζ'.

Ὅτι Εὐνόμιος Κυζίκου ev ἐπίσχοξος, 'EAsó-
ctor τὸν Maxeboriavóy. àxCaAov " xal περὶ τοῦ .
πόθεν ὥρμητο, καὶ ὅτε 'Αετίου τοῦ ἀθέου 9xo-
γραφεὺς ὧν, τὰ ἐκείνου ἐζήλωσεν.

C Ταῦτα &xoócag ὁ τῆς Κωνσταντινουπόλεως ἐπί--

σχοπος, προδάλλεται πρὸς τὴν ἐπισχοπὴν τῆς Κυζί-
xou Εὐνόμιον m, ὡς δυνάμενον δεινότητι λόγων πρὸς
ἑαυτὸν ἑλχῦσαι τὰ πλήθη. Κατελθόντος δὲ τοῦ Εὐνο-
plou, πρόσταγμα τοῦ βασιλέως ἐχέλευσεν ἐξωϑεῖσθαι
μὲν τὸν Ἐλεύσιον, ἐνθρονίζεσθαι δὲ τὸν Εὐνόμιον.
Καὶ δὴ τούτου γενομένου, ot περὶ τὸν Ἐλεύσιον ἕξω
«ἧς πόλεως εὐκτήριον οἶχον χατασχευάσαντες, τὰς
συναγωγὰς ἐποιήσαντο. Καὶ περὶ μὲν Ἐλευσίου,
τοσαῦτα εἰρήσθω. Περὶ δὲ Εὐνομίου, ἐχεῖνα λεχτέον.
Εὐνόμιος ὑπογραφεὺς γέγονεν ᾿Δετίου, τοῦ ἐπιχλη-
θέντος ᾿Αθέου, οὗ καὶ ἀνωτέρω πεποιήμεθα μνήμην,
Συνὼν δὲ αὐτῷ, τὸν ἐκείνου σοφιστικὸν τρόπον ἐζή-
λωσε" λεξειδίοις τε σχολάζων, xat ποιῶν ἑαυτῳ
σοφίσματα, οὐχ ἠσθάνετο. "Ex τούτων τε τυφωθεὶς

lac arrogantia elatus, in. blasphemiam prolapsus D εἰς βλασφημίαν ἐξέπεσε (22), τὸ ᾿Αρείου μὲν δόγμα

VALESII ANNOTATIONES.
(32) Εἰς βλασφημίαν ἐξέπεσε. Codex Florentinus scriptum habet εἰς βλασφημίας. Quod con-

firmat. versio Epiphanii Scholastici.

VARIORUM.

Ὁ Εὐνόμιον. Eunomius, natione Cappadox, Daco-
ra territorii Ceesariensis vico ad Argieum montem
ortus, parentibus quidem qui iajorum Basilii M.
liberti fuerant. Ab. Eudoxio Antiocheno diaconus
factus, mox dum legatus ἃ suis ad Constantium
mitteretur, a Basilianis in itinere captus, Midaium
Phrygie relegatur. Anno 560 ab Eudoxio et Mari
Cyzicenus episcopus ordinatur, inde mox a civi-
bus pulsus. Scio Socratem et Sozomenum ad. Va-
lentis tempora haec referre ; sed Philostorgio, utpote
in rebus Éunomianis oculatissimo, magis creden-
dum; cui etiam hac in parte suffragatur Theodo-

ritus, Sub Juliano et Joviano Constantinopoli egit ,
sub Valente in hortum Chalcedonensem | secessit,
donec delatus apud imperatorem, quod Procopium
tyrannum in agro suo occultasset, exsul in Mauri-
taniam missus est. Dum apud Mursam lilyrici in
itinere consisteret, ab iinperatore revocatur. Theo-
dosius M. ipsum ex Chalcedone abreptum NWaluy-
ridem locum Mosi: ad Danubium situm relegari
jussit. Inde ἃ barboris fugatus, Cesoream Cappado-
ci:e adductus est: civibus vero invisus, quod adver-
sus Basilium eorum episcopum libros olim conscrt-
pserat, apud Dacoram vicum natalem in agris suis

-

Digitized by Google
