488

λάκις καθήρητο᾽ Σιλδανὸν Ταρσοῦ τῆς Κιλιχίας, xai
θεόφιλον Κασταδάλων * Κιλιχίας δὲ xal ffe πόλις "
ἐντειλάμενοι μὴ διαχριθῆναι πρὸς Διθέριον περὶ
πίστεως, ἀλλὰ χοινωνῆσαι τῇ Ῥωμαίων Ἐχχλησίᾳ,
καὶ χυρῶσαι τὴν τοῦ ὁμοουσίου πίστιν. Οὗτοι γράμ-
ματα τῶν ἐν Σελευχείᾳ διαχριθέντων ἐπιχομιζόμενοι,
τὴν παλαιὰν Ῥώμην κατέλαδον" xat τῷ βασιλεῖ μὲν
οὖκ ἐντυγχάνουσι * περὶ τὰς Γαλλίας γὰρ ἡσχολεῖτο,
Σαυρομάτας ἐχεῖ πολεμῶν (55)  Λιδερίῳ δὲ τὰς
ἐπιστολὰς ἐγχειρίζουσιν " ὁ δὲ αὐτοὺς προσδέξασθαι
οὐδαμῶς ἐδούλετο. Τῆς γὰρ ᾿Αρειανῶν μοίρας εἶναι,
καὶ μὴ δύνασθαι δεχθῆναι ὑπὸ τῆς Ἐκχκχλησίας ἔλεγεν,
ὡς τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν ἀθετήσαντας. Οἱ δὲ ἀπεχρί-
ναντο, ἐχ μεταμελείας ἐπεγνωχέναι τὴν ἀλήθειαν,
καὶ ἠρνῆσθαι μὲν ἤδη πρότερον τὴν τῶν ἀνομοίων
πίστιν, ὅμοιόν τε ὡμολογηχέναι χατὰ πάντα τὸν Υἱὸν
τῷ Πατρί" μηδέν τε διαφέρειν (56) τοῦ ὁμοουσίου τὰ
ὅμοιον. Ταῦτα λέγοντας, Λιδέριος ἔγγραφον τὴν ὁμο-
λογίαν τῆς γνώμης ἀπήτησεν, Οἱ δὲ αὐτῷ βιθλίον
ὥρεξαν, ἐν ᾧ xat τὰ ῥήματα τῆς χατὰ Νίχαιαν ἔχδο-
θείσης πίστεως προσεγέγραπτο. Τὰς μὲν οὖν ἐπιστο-
λὰς, ἃ; ἀπὸ Σμύρνης τῆς ἐν "Acla, καὶ ἀπὸ Πισιδίας,"
ἾἸσαυρίας τε καὶ Παμφυλίας xal Λυχίας, συνόδους
ποιησάμενοι ἔγραψαν, ἐνταῦθα διὰ τὸ μῆχος οὐ
προσέγραψα. Τὸ μέντοι βιδλίον, ὃ οἱ περὶ Εὐστάθιον
πρέσδεις Λιδερίῳ ἐπέδοσαν, ἔστι τόδε "

Κυρίῳ ἀδειρῷ καὶ συλειτουργῷ ΑΛιδερίῳ Εὐστά-
θιος. 6cógloe, Σιϊδανὸς ἐν Κυρίῳ χαίρδιν.

HISTORIA ECCLESIASTICA. — Lili, 1V,

480

A Mittunt igitur Eustatbium Sebastiz episcopum, qui
924 jam sepius depositus fuerat, Silvanum Tarsi
Cilicie, et Theophilum Castabalorum, quz etiam
Ciliciz urbs est : mandantque ne in fide dissentiant
ἃ Liberio, sed cum Ecclesia Romana communio-
nem ineant, fidemque consubstantialis consensu
suo confirment. Di ergo cum litteris eorum qui
Seleuci ab Acacio dissenserant, Romam vene-
runt. Et imperatorem quidem ipsum adire eis noA,
licuit, quippe qui bello contra Sarmatas districtus
in Galliis teneretur. Liberio vero litteras suas
porrererunt. lile initio quidem eos sdmittere re-
cusabat , Arianarum partium illos esse dicens,
nec ab Ecclesia suscipi posse, utpote qui Nicenam
(εἰ πῇ abrogassent. At illi se dudum resipuisse, et
veritatem agnovisse responderunt : et Anomeorum
quidem doctrinam ejurasse jampridem ; Filium vero
Patri per omnia similem confessos esse, nec ulla-
tenus differre consubstantislem a simili. Que cum
dixissent, sententiz su: professionem scripto com-
prebensam Liberius ab iis exegit. lili ergo libel-
]um ei obtulerint, in quo verba etiam fidei Ni»
cenae erant ascripta. Et epistolas quidem scripta
tum ab urbe Smyrna in Asia, tum ex Pamphylia,
Isauria, ac Lycia, ubi concilia celebraverant, hic
apponere brevitatis studio przetermisi. Libellus vero
quem legati una cum Eustathio missi Liberio tra-
dideruut, ita se habet :

Domino fratri et commintstro. Liberio, Eustathius ,
heophilus et Silvanus in Domino S,

Διὰ τὰς τῶν αἱρενιχῶν μανιώδεις ὑπονοίας, ol οὗ (, — Propter insanas hzreticorum opiniones, qui Ec-

παύονται ταῖς Καθολικαῖς Ἐχχλησίαις σχάνδαλα ἐπιφέ»
ροντες, τούτου χάριν πᾶσαν ἀφορμὴν αὐτῶν ἀναι-
ροῦντες, ὁμολογοῦμεν τὴν σύνοδον τὴν γενομένην ἐν
Λαμψάχῳ καὶ ἐν Σμύρνῃ, καὶ ἐν ἑτέροις διαφόροις
τόποις τῶν ὀρθοδόξων ἐπισχόπων - ἧς συνόδου πρε-
σδείαν ποιούμενοι (37), πρὸς τὴν χρηστότητά σου καὶ

VALESII

(55) Σαυρομάτας àxei πολεμῶν, Alamannos di-
. cere debuit potius quam Sarmatas. Hoc enim tem-
pore Valentinianus contra Alamannos bellum ge-
rens in Galliis morabatur. Sub (inem autem impe-
rii, ut Saruiatis bellum inferret, profectus est in
lillyricum.

(96) Μηδέν «cs διαρέρειν. Lego μηδὲν δὲ διαφέ-

tv, eic., ut. respondeat οἱ quod przecessit, καὶ

γῆσθαι μέν, ete.

(97) Ἧς συνόδου πρεσδείαν ποιούμενοι. Notet
boc loco studiosus lector, Eustathium, Silvanum
ac Theophilum, postquam de pluribus synodis lo-
cuti suut, de Lampsacena videlicet ac |Smyrnensi,
aliisque in Lycia, Pamphylia, Pisidia atqu& Isauria
celebratis, nunc tamen dicere se ab una synodo
legatos venisse, et unius synodi epistolam deferre.
Sic enim loquuatur, ἧς συνόδου πρεσδείαν ποιού-

clesig catholice offensionis causam prebere non
cessant, nos omnem illis occasionem adimere
cupientes , profitemur οἱ asseveramus synodum
orthodoxorum episcoporum qux Lampsaei et
Smyrne, aliisque in locis habita esi; cujus
synodi legationem obeuntes, tum ad tuam beni-

ANNOTATIONES.

[e ράμμα κομίζομεν. Causa cur ita loquantur

cc esl, quod synodus Smyrnensis et reliquz pet
Pisidiam et Isauriam, Pamphyliam et Lyciam ἃ
Macedonianis celebratzs, ad exemplum ac similitu-
dinem synodi Lampsacene composite fuerant ,
ejusque fidem ac doctrinam, tanquam primitivum
exemplar expresserant. Quamobrem omnes istte
synodi pro una synodo sumuntur a legatis Mace-
donianorum : et singularum syvnodorum epistolze,
quas ab iisdem legatis perlatas esse paulo antea
retulit Socrates, pro una eademque sumuntur epi-
stola, eo quod eamdem fidei doctrinam complecte-

D rentur. Hzc ideo notavi, quod in versione Chri-
stophorsoni cuncta confusa sunt atque interpolata.
Longe melius Epiphanius Scholasticus hunc locem
interpretatus est.

VARIORUM.

cena synodus anno 3264 celehrata fuerit, legati
Macedonianorum ultra annum ὅδ᾽ iter differre non
potuerunt, ideoque existimandum eos sub bujus
anni fiaem in Italiam pervenisse. Sozomenus enim
lib. v1, cap. 10, inquit : Legati cum in Italiam τὸ»
missent, imperatorem ἐπ Galliis morari didicerunt,
bellum gerentem cum barbaris eas accolentibus. Parte
alia Ammianus, lib. xxvi, cap. 5, affirmat, Valenti-

nianum hoc anno ex ltalia prope Kalendas Novem-
bres Parisios venisse, quo anno, ut et duobus
consequentibus, exercitus magnus in Galliis oppo-
situs erat adversus Alemannos potissimum, ut
narrat initio libri xxvu. Quare adventus legatorum
Macedonianorum ab anno 265 removendus non est. -
(Ant, Pagi, ad eum annum, n. 5.)

Digitized by Google
