549

IIISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. IV.

650

ἐξεῖναι τῷ βονλομένῳ δύο νομέμους ἔχειν γυναῖχας. À sermo, consilium iniit de Justina uxore ducenda;

Kai ὁ μὲν νόμος προέχειτο. Ὁ δὲ ἄγεται τὴν "Iov-
στίναν, ἀφ᾽ ἧς αὑτῷ γίνεται Οὐαλεντινιανός τε ὁ νέος,
xa) θυγατέρες τρεῖς, Ἰούστα, Γράτα, Γάλλα. Ὧν αἱ
μὲν δύο παρθενεύουσαι διετέλεσαν. Γάλλαν δὲ ὕστε-
ρὸν βασιλεὺς ἔγημε Θεοδόσιος ὁ μέγας, ἀφ᾽ ἧς αὑτῷ
Πλαχιδία θυγάτηρ ἐγένετο. ᾿Αρχάδιον γὰρ καὶ 'Ovo-
£10? Ex Πλαχίδης (6) ἔσχεν τῆς προτέρας γυναιχός.
Περὶ μὲν οὖν Θεοδοσίου καὶ τῶν υἱῶν αὑτοῦ, κατὰ
«ijv ἐχάστου χώραν ἐροῦμεν.

proposito perseverarunt; Galla vero imperatori
ille Placidiam filiam sustulit. Arcadium siquidem
rat. Verum de Theodosio ejusque liberis, suo loco

ΚΕΦΑΛ, AB.

Περὶ Θεμιστίου τοῦ φιλοσόφου" xal ὡς éx τοῦ
προσφωνητικοῦ αὐτοῦ 1όγου δυσωπηθεὶς Οὐά-

Anc, μικρόν τι τὸν κατὰ Χριστιανῶν ἐμετρίασε B

θάνατον.
Οὐάλης δὲ ἐν τῇ ᾿Αντιοχείᾳ διάγων, ἀπὸ μὲν τῶν
ἕξω πολέμων τέως ἡσύχαζε. Πανταχόθεν γὰρ οἱ βάρ-

ita tamen ut Severam non repudiaret, ex qua
filium habebat Gratianum, quem paulo ante Au-
gustum nuncupaverat. Legein igitur a se diciatam
publice per singulas civitates proposui, ut cuivis
liceret duas simul uxores legitimas babere. Et lex
quidem ita proposita est. Ipse vero Justinam duxit
uxorem, ex qua Valentinianun juniorem suscepit,
tresque prelerea filias : Justam , Gratam et Gal-
lam. Quarum priores quidem dus in virginitatis
Theodosio seniori postmodum nupla est, ex qua

et Honorium ex Flaccilla priore conjuge suscepc-
sigillatim dicemus.

255 CAP. XXXI.

De Themistio philosopho, et quomodo Valens. ejus
oraiione lenitus, de persecutione. Christianorum
aliquantulum remisit,

Interea Valens Antiochia degens, ab exteris qui-
dem bellis liber ac vacuus erat. Quippe omnes

VALESH ANNOTATIONES.

(6) "Ex IAaxiónc. Flaccilla dicitur ab Epipha-
nio Seholastico, rectius. Sic enim nummi veteres
eam appellant. Sed mirum est Grecos in hoc no-
mine fere hallucinari, Supra enim observavimts,
Πλάχιτον dici a Socrate noa semel pro Flaccillo,

qui fuit Antiochenais episcopus. Porro hzc Flac-
cilla filia fuit Antonii, ejus qui consul fuit cum
Syagrio, ut docet Themistius in gratiarum actione
ad Theodosium ob pacem factam cum Gothis.

YARIORUM.

bus duas simul habentes uxores notarumt infamia.
Quin et Valentiniano puriores ac justiores dicendi
Diocletianus et Maximianus Augusti, qui hac
rescripsisse reperiuntur. ad Sebastianum : Neni-
nem, qui. sub ditione sit Bomani nominis, binas
wrores habere. posse, vulgo patet; cum eliam in
edicto praetoris. hujusmodi viri. infamia notati sint.
Quam rem competens judex inullam esse non patia-
tur, Hzec ipsi.

5. « At quantum revera exsecrabilis fuerit Chri-
stianis principibus ejusmodi polygamia, docuit
Theodosius imperator, qui post Valentinianum

cum Gratiano regnavit ; nam ejusmodi scelus sic
persecutus est, ut. correxerit in externis : prohi-
buit enim Judeos duas simul habere uxores
(lib. vn, c. De Judeis) : quod multo magis emen-
dasset in Christianis, si talibus invenisset sordibus
inquinatos : quorum innumera tunc plane multi-
tudo fuisset, si, quod vult Socrates, imperator
laa per orbem lege carnis immundiliis laxasset
habenos, imo et nefandz licentie justo praetextu
viam aperuissel. Sed et quem tunc oportuisset

coneitatum esse per universum Romanum impe- p

rium tumultum, cum abrogata turpi lege ἃ Suc-
cessoribus imperatoribus, quz secundo loco ducite
erant uxores, dimiltende fuissent? Cum tamen
nulla de his vel levis memoria habeatur, quod
scilicet hzc omnia falso essent asserta.

ἃ. « Sed et quonam modo, quiso, res toto Ro-
mano imperio diffauata, non nisi uni qui post hac
tempora vixit, innotuit Socrati? Ex eo enim ezteri
descripsere, Paulus diaconus, Zonaras, qui uno
eodemque tempore duas Valentinianum iradunt
babuisse uxores, atque Nicephorus, et si qui alii,
qui inconsulte ninis previum ducem czcum se-
cuti sunt. Non h:c llieronymus, Orosius, non Se-
verus, οἱ alii plures Latini qui bis temporibus cla-
ruere scriptores, bujus aatis eventa scribentes :
neque penes Grecos Sozomenus vel Theodoritus,qui
ejusdem imperatoris res gestas prosecuti sunt ; qui
de his ne verbum quidem vel nutum minimum

edidere. Plus sane quam millies necessitas po.
poscisset hujus sseculi Latinos ecclesíasticos tra-
€iatores ejusmodi a Valentiniano edilz legis me-

C minisse, Hieronymum, Ambrosium et Augustinum,

€um cos de ΝΣ frequenter disputare conti-
gerit, et illud Pauli ad Timotheum Epist. I, cap.
Hi), sepe sepius reciprocare, unius uxoris virum,
si aliquando edita illa luisse ; cujus quidem apud
eos nec vel levis mentio reperitur; cum alioqui
penes. llieronymuin , epist. 49, Valentinianum
ipsum, ut austerum nimis vindicem violatze casli-
tatis videas in erimen adduci, dum agit de muliere
septies icta. Sed ei Ammianus, lib. xvin, fidem
facit sub ejus imperio complures virgines et nuptas
adulterii Roma esse damnatos.

δ. « At si cessarent hxc omnia, illud unum satis
ad ejusmodi explodendum commentum. Passurusne
fuisset Damasus papa, laturive id reliqui catholicze
communionis episcopi, a Christiano imperatore
promulgari legem qua solveretur penitus Chri-
stianz discipline censura, atque hzresis sancire-
tur? Quorum causa obtinenduin erat omnibus, ut
generalibus coactis conciliis, adversaria decreta
ederentur, legarenturque episcopi, qui velut Joan-
nes Herodem, redarguerent imperatorem. At de
his ne levis quidem rumusculus : cum alioqui, si
vega fuissent, totus commovendus fuisset catholi-
cus orbis.

« Cesset igitur de infami lege suspicio, et de dua-
rum simul uxorum conjugio sileat falso asserta ca-
Iumnia, atque evanescat in auras qui summa le-
vitate coneinnatus et ab aliquibus acceptus est
error. Duxit quidem Justinam, sed post Severe
prioris uxoris obitum, cujus nulla postea mentio
prorsus habetur. » (Baronius δὰ ann. Chr. 370,
p. 272.) De hoc loco monuit me vir singularis eru-|
Jitionis Josephus Bingham, occasione libri cujus-
dam cui titulus, Polygamia triumphatriz , cujus
auctor hanc Socratis nostri fabulam in cause suse
subsidium fidenter adducit.

Digitized by Google
