HISTORIA ECCLESIASTICA. — 18. IY.

466

δημοσίων πρόνοιαν, ἐν ἀρχῇ παραπλήσιοι ἀλλήλοις A sicut neque Jovianum qui ipsijin imperio successit,

ἕντες ἐτύγχανον " περὶ δὲ τὸν Χριστιανισμὸν, ὡςἔφην,
διαφωνοῦντες, οὐχέθ᾽ ὁμοίῳ τρόπῳ κατὰ τῶν Χρι-
στιανιζόντων ἐχέχρηντο, Οὐαλεντινιανὸς μὲν γὰρ,
τοὺς μὲν οἰκείους συνεχρότει " τοῖς δὲ ἀρειανίζουσιν
οὐδαμῶς ἣν ὀχληρός. Οὐάλης δὲ ᾿Αρειανοὺς αὐξῆσαι
προαιρούμενος, δεινὰ χατὰ τῶν μὴ τοιαῦτα φρονούν-
των εἰργάσατο, ὡς προϊὼν ὁ τῆς ἱστορίας δηλώσει
λόγος. Κατὰ δὴ τὸν χρόνον τόνδε, τῆς μὲν ἐν Ῥώμῃ
Ἐχχλησίας προεστήχει Λιδέριος " ἐν δὲ τῇ ᾿Αλεξαν-
δρείᾳ, τῆς μὲν ὁμοουσίου πίστεως ᾿Αθανάσιος, τῆς
δὲ ᾿Αρειανιζούσης Λούχιος, ὃν μετὰ Γεώργιον xat-
ἐστησαν οἱ ἀρειανίζοντες. Τῶν δὲ χατὰ τὴν ᾿Αντιό-
yt ᾿Αρειανῶν ἡγεῖτο Εὐζώϊος. Διήρηντο δὲ xal οἱ
«οὔ ὁμοουσίου * τῶν μὲν γὰρ Παυλῖνος, τῶν δὲ Μελί-

Post hec vero ad imperium evecti, in reipublica
quidem eura pares inter se initio exstiterunt : in
Christiana autem religione discrepantes, ut dixi,
dispari modo adversus Christianos se gessere. Nam
Valentinianus suse quidem secte atque opinionis .
hemines fovebat : Arianos tamen nulla afficiebat :
molestia. Valens vero Arianos promovere cupiens, -
eos qui diversa ab illis sentiebant, acerbissime .
vexavit, sicul in progressu historis declarabitur,
Per idem tempus Romanz Ecclesi prieerat Libe-
rius; Alexandriz vero Ilomousianis quidem Atba-
nasius, Arianis vero Lucius przesidebat, quem
Ariani post Gregorii necem ordinaveraut. Apud
Antiochiam Ariane factionis episcopus erat Eu-

τος προειστήχεισαν. Τῶν δὲ πεοὶ τὰ Ἱεροσόλυμα, B zoius. Qui vero consubstantialis fidem illie tueban-

Κύριλλος αὖθις ἐχράτει. "Ev δὲ Κωνσταντίνου πόλει,
Εὐδόξιος μὲν τῶν ἐκχλησιῶν ἐχράτει, τὴν ᾿Αρείου
δόξαν διδάσχων " οἱ δὲ τοῦ ὁμοουσίου φρονήματος, ἐν
μιχρῷ οἰκίσχῳ τὰς συναγωγὰς ἐποιοῦντο ἔνδον τῆς
πόλεως. Τῆς δὲ Μαχεδονιανῆς θρησχείας, ἔτι χατὰ
τὰς πόλεις Expátouy τῶν εὐχτηρίων οἴχων ol ἐν
Σελευχείᾳ διδαχθέντες (16) τοὺς περὶ ᾿Αχάκιον, Ἐν
τοιαύτῃ μὲν δὴ Χαταστάσει, τὰ τῶν Ἐχχλησιῶν 3v.

iur, duas in partes divisi erant : quarum alteri
Paulinus, alteri przerat Melitius. Hierosolymorum
Ecclesiam Cyrillus denuo obtinebat, Coustantino-
poli Eudoxius ecclesiis poliebatur, Arianorum
dogma palam przdicans; Homousiani vero in exi-
gua quadam zdicula intra urbem collectas agebant.
Porro ex Macedonianorum secta ii qui Seleuci ab
Acacío dissenserant, ecclesias suas in.singulis urbi-

bus etiam tum retinebant. Hujusmodi in statu tunc temporis res Ecclesie erant,

ΚΕΦΑΛ. Β΄.

Ὅτι Οὐαλεντιγιανοῦ ἐπὶ τὰ ἑσπέρια μέρη γενο-
μένου, Οὐάλης ἐν Κωνσταντίνου aóAst npo
εἰθόντων Μακεδονιανῶν, xal αἰτούγτων σύν-
οδον «γενέσθαι, ἐπένευσε" καὶ ὅτι τοὺς τοῦ
ὁμοουσίου ἐπολέμει.

€
Τῶν δὲ βασιλέων, Οὐαλεντινιανὸς μὲν τὰ ἑσπέρια

μέρη i ταχέως χατέλαδεν. Ἐΐλχε γὰρ αὐτὸν ἡ τῶν
ἔχεῖ πραγμάτων φροντίς. Οὐάλεντι δὲ μιχρὸν κατὰ τὴν
Κωνσταντίνου πόλιν ἐπιμείναντι, προσέρχονται πλεῖν
στοι τῶν ἐπισχόπων τῆς Μαχεδονιανῶν θρησχείας,
ἐξαιτοῦσίν τε ἄλλην γενέσθαι σύνοδον ἐπὶ διορθώσει
τῆς πίστεως. Ὁ δὲ βασιλεὺς, νομίσας συναινέσαι
αὐτοὺς τοῖς περὶ ᾿Αχάχιον καὶ Εὐδόξιον, γενέσθαι
ἐπέτρεψε. Καὶ οὗτοι μὲν συγχροτεῖν σύνοδον ἐν τῇ
Λαμφψάχῳ ἔσπευδον. Οὐάλης δὲ ἧ τάχος, ἐπὶ τὴν Συ-
ρίας ᾿Αντιόχειαν ὥρμησεν, ὑφορώμενος μὴ οἱ Πέρσαι
τὰς γενομένας ἐπὶ Ἰοδιανοῦ τριαχοντούτεις σπονδὰς
παραλύσαντες, τοῖς Ῥωμαίων ὅροις ἐπέλθοιεν. ᾿Αλλὰ
τὰ μὲν Περσιχὰ ἡσύχασεν. Αὐτὸς δὲ τῇ ἡσυχίᾳ κατα-

CAP. Il.

Quomodo, Valentiniano in Occidentem profecto, Va-
lens. Constantinopoli degens, Macedonianis ipsum
adeuntibus et synodum | feri. poscentibus, id. per-
misit; et quomodo Homousianos persecutus. est.

Imperatorum vero alter, Valentinianus seilicet, ad
Occidentis partes perrexit. Illuc. enim reipublice
cura eum evocabat. 41 5 Valens vero cum aliquandiu
subsiitiseet Constantinopoli, interpellatus est a
plurimis Macedonianz secte episcopis, ut novany
synodum ad fidem corrigendam fleri permitteret.
At ille, cum existimaret eos cum Ácacio et Eudoxio-
consentire, id fieri permisit. Et isti quidem conci-
lium in urbe Lampsaco celebrare satagebant. Valens
vero omni festinatione Antiochiam Syriz contendit ,
veritus scilicet ne Perse ruptis triginta annorum
induciis quas, regnante Joviano, pacti fuerant, iu
Romanorum fines invaderent. Verum Persz quidein
quievere. Ipse vero, hac rerum tranquillitate male

χρώμενος, κατὰ τῶν «b ὁμοούσιον φροναύντων ἄσπον- D usus, bellum inexpiabile contra Homousianos ex-

$ov ἤγειρε πόλεμον. Καὶ Παυλῖνον μὲν τὸν Enloxo-
πον, δι᾽ ὑπερθάλλαυσαν τοῦ ἀνδρὸς εὐλάδειαν οὐδὲν
χαχὸν ἐποίησεν. Μελίτιον δὲ ἑξορίᾳ ἐζημίωσε. Τοὺς
δὲ ἄλλους ὅσοι μὴ ἐθδούλοντο Εὐζωΐῳ χοινωνεῖν, τῶν

citavit. Àc Paulinum quidem episcopum ob eximiam
ejus viri religionem, nullo affecit incommodo. Me-
lium autem exsilio multavit. Czeleros omnes qui
cum Euzoio communicare renuissent, ecclesiis urbis

VALESII ANNOTATIONES.

(46) Οἱ ἐν Σειλευκείᾳ διδαχθέντες. Assentior
Christophorsono, qui pro διδαχθέντες legit διενεχ-
ϑέντες πρὸς τοὺς περὶ "Áxáxtov. Quam scripturam
in versione mea secutus sum, Posset etiam legi

διακριθέντες, ac fortasse rectius, Nicephorus vero
hune Socratis locum ita interpolavit : διδαχθέντες
ἃ οἱ περὶ 'Axáxtov : id est, Eadem qua Acacius

sentientes. Pessime. ι

VARIORUM.

ἸΟὐαλεντινιαγνὸς tà ἑσπέρια μέρη. Inter Valenti-
nianumetValentem divisum iniperium in Occidentale
et Orientale. Valentinianus Occidentem integrum
sibi servavit, qui Constantino Juniovi οἱ Constanti
Cesserot, puta totum lllyricum ex lege 7 codicis

Theod. lialiam, Africam, Gallias, Hispanias, Valent!
vero fratri reliquit omnem Oriente, quod laudata
lex testatur, ZEgyptum usque et Thraciam, tegtz
Zosimo lib, 1v, p. 735. (Ant. Pagi, ad aun. $65.
n. 4.)

Digitized by Google
