LM SOCRATIS 52
videbantur. Ac Basilius quidem primum a Mele- A σαρείας προδληθεὶς, φρυντίδα τῶν ἐχχλησιῶν ἔποι-

tio Antiochenz urbis episcopo ad officium dia-
coni promotus, inde ad patris sux, Cxsarex sci-
licet. Cappadocim, episcopatum evectus, Ecclesia-
rum curam suscepit. Veritus enim ne Ariani
dogmatis novitas Ponti quoque provincias de-
pasceretur, celeriter ad eas partes se 947 con-
tulit, Cumque illic monasteria constituisset, et
cunctos suis pradicationibus  instituisset, nu-
tantes eorum animos confirmovit, Gregorius
vero Nazianzi, vilis Cappadociz oppidi, cui etiam
pater ipsius ante przfuerat, episcopus constitu.
tus, eadem quie Basilius gessit. Nam ipse ur-
bes circumeundo, segnes et languentes in fide
corroboravit. Sed precipue Constantinopoli com-

εἴτο. Δεδιὼς γὰρ μή πως ᾿Αρειανὴ καινοτομία xat
τὰς κατὰ τὸν Πόντον ἐπινεμηθῇ ἐπαρχίας, δρομαῖος
ἐπὶ τὰ ἐχεῖ μέρη διέβαινεν (82) " ἐχεῖ τε ἀσχητήρια
συστησάμενος, καὶ κατηχήσας τοὺς ἄνδρας ταῖς αὖ-
x05 διδασκαλίαις, τοὺς σαλενομένους ἐστήριξε. Γρη-
χόριος * δὲ τῆς Ναζιανζοῦ (85) πόλεως εὐτελυῦς ἐν
Καππαδοχίᾳ; ἧς καὶ ὁ αὑτοῦ πατὴρ πρότερον Ἐχχλη-
σίας προέστη, κατὰ τὰ αὐτὰ τῷ Βαπιλείῳ διεπράτ-
«eto (84). Περιιὼν γὰρ xai αὐτὸς τὰς πόλεις, τοὺς
ῥᾳθυμοῦντας περὶ τὴν πίστιν ἀνεῤῥώννυε. Μάλιστα
δὲ τὰ πολλὰ τῇ Κωνσταντίνου πόλει ἐπιδημῶν, τοὺς
ἐν αὐτῇ ὀμόφρονας ταῖς διδασχαλίαις ἐστήριξε - διὸ
xai μιχρὸν ὕστερον ψήφῳ πολλῶν ἐπισχόπων προ-
ἐστὴ τοῦ ἐν Κωνσταντίνου πόλει λαοῦ. Ὡς οὖν τὰ

moratus, orthodoxos illic degentes przdicationi- B παρ᾽ ἀμφοτέρων γινόμενα εἰς ἀχοὰς ἥχει τοῦ βασι-

YALESII ANNOTATIONES.

in libro primo adversus Eunemium, ubi respondens
Evnomio, qui Basilio pavorem ac pusiltum animum
objecerat, Valentis apparatum et expeditionem ad-
versus ecclesias sic describit : Ἐξήλαυνε μὲν τῆς
Κωνσταντινουπόλεως ἐπὶ τὴν ἑῴαν ὁ βασιλεὺς, ἄρτι
«οἷς χατὰ τῶν βαρδάρων αὐτῷ κατορθωθεῖσιν ἐπηρ-
μένος τὸ φρόνημα, elc. Progressus imperator. Con-
staniinopolt, cum ingenti apparatu proficiscebutur in
Ürientem, elatus animo ob res paulo ante. adversus
barbaros feliciter gestas, id est post bellum ad-
versus Gothos, et feedus cum iisdem percussum.
Quod contigit anno Christi 369, ut testatur Am-
wmianus Marcellinus. Quare Valentis illa profectio
ad vastandas ecclesias Dei contigit anno Christi
510, ut jam dixi. Tunc vero Basilium adhuc fuisse
presbyterum, ibidem docet frater ejus Gregorius.
Ait enim praefectum pretorii, Modestum scilicet,
primo quidem blanditiis usum fuisse, ac promi-
sisse Basilio praisulatum et gubernaculum, Eccle-
siz, si modo imperatori parere vellet. Verba Nys-
seni hzc sunt : Πεισθέντι μὲν τὴν £x βασιλέως τι-
μὴν, xax τὴν ἀρχὴν τῆς Ἐχκχλησίας προτείνων, Non-
dum ero tune Basilius episcopus erat Czsarien-
sis Ecclesie, cum illum Modestus subvertere co-
natus est, Perro Modestus prefecturam pretorii
primum gessit Gratiano secundo et Probo consu-
ibus, anno Christi 371, ut notavi ad librum xxix
Amnmiani Marcellini. Alio quoque argumento pro-
bari potest Dasilium post annum Christi 570 ad
episcopatum Caesariensis Ecclesie promotum fuis-
$e, Etenim Nazianzenus in Oratione funebri quam
in eum conscripsit, ait Basilium adhuc  presbyte-
rum fuisse, tunc cum fames. illa, omnium. qux
unquam fuissememorautur longe gravissima, con-
Ugit in Cappadocia. Hzc autem ipsa est cujus su-
pra meminit Socrates, quie 23ecidit Valentiniano
tertio et Valente tertium consulibus.

(82) Δρομαῖος ἐπὶ τὰ ἐκεῖ μέρη διέδαινεν. Grc-

Y Γρηγόριος. Gregorius. Nazianzenus natus. est
Arianzi in yrzdio paterno prope Nazianzum, circa
Niceni concilii tempora. Patrem habuit Gre-
gorium, virum optimum, at. Hypsistariorum | erro-
ribus misere seductuim (secta ea fuit ex Judaismo
et genlilismo conflata, quee tamen summuin illum
et ὕψιστον Θεόν, unde sectie. nomen, uniee co-
lebat), matrem. Nonnam, feminam lectissimam et
pietate conspicuam, qua mediante conjux ab
erroribus ad Christiauam religionem revocatur, et
ad Nazianzenz urbis episcopatum — promovetur ,
quem ἀξ annis tenuit, ct penc centenarius obiit.

forius Nazianzenus, cui magis credendum est in
is rebus, in Oratione funebri de laudibus Basilii
testatur Basilium adhuc presbyterum ad eas par-
tes se coutulísse eo consilio ut Arianorum perfidia
sese opponeret.

(83) Γρηγόριος δὲ τῆς Ναζιαγζοῦ. Mausit. hoc
Socrates ex. Rufino, qui in libro secundo Historic,
capite 9, ita scribit : Gregorius vero apud Nazian-
zon oppidum in locum patris episcopus subrogaius,
haereticorum turbinem fideliter tulit. Constat tamen
Gregorium non episcopum, sed eoadjutorem dun-
taxat patris ipsius Gregorii in episcopatu Nazian-
zeno factum fuisse : verum ea conditione ne patri
in episcopatu succederel, ut. ipsemet. testatur in
oralione 8, et in Carmine de vita sua. Prius vero
episcopus Sasimorum constitutus est a Basilio

agno, qui hunc episcopatum priiwn instituerat,
ut locum illum Ecclesi: δα: assereret, queuiadnmo-
dum testatur Gregorius in Carmine de vita sua.
Hinc ad Constantinopolitanam sedem translatus,
paulo post ea relicta, Nazianzum se recepit, et epi-
$copatum ejus loci aliquandiu administravit, do-
nec setio ἃς morbis defatigatus, successorem sibi
ipse delegit; Recte ergo llieronymus in libro De
scriptoribus ecclesiasticis ita scribit : Gregorius pri-
mum Sasimorum, deinde Nazianzenus episcopus, etc.
Mirumque est, cum tres episcopatus gesserit, om-
mes tamen ambiguos esse atque incerlos. Certe
ipse in epistolis saepius negat se episcopatum Sa-
simorum unquam adiinistrasse, aut sacerdotale
munus ulium illie obiisse. Constantinopolitanum
autem episcopatum nec Hieronymus ejus discipu-
lus, nec Rufinus ei ascribunt. Nazianzenum de-
nique e,iscopatum alteri potius tradidit, quam ipse

essit.
li (84) Κατὰ τὰ αὑτὰ τῷ Βασιλείῳ διεπράττετο.
Scribendum est procul dubio καὶ τὰ αὑτά, elc.

VARIORUM.

Gregorius filius diserte negat se nnquam Nazianzi
episcopum factum, sed. patris solummodo coadjuto-
rem. À Theodosio M. in Constantinopolitan:e ΓΟ
bis cathedra collocatur filius ; in eadem a. concilio
ccumenico anni 581 illie coacto. confirmatus. Ve-
rum orta mox in synodo non levi hac de re con-
tentione, ipse sedi swe sponte renuntiavit. Obiit
anno 589, ztatis suz circiter 65. Vir erat in. quo-
vis disciplinarum genere przestantissimus, in. theo-
logia summus ; unde T'teologus κατ᾿ ἐξοχὴν dictus.
(Guil. Cave, ad ann. 970.)

Digitized by Google
