$15

οὗ αἰσθόνεσθαι μὲν τῆς κατὰ διάνοιαν ἁμαρτίας,
μηδέ mots δὲ συγχατατίθεσθαι, μὴτε ἐπιθυμίᾳ, μήτε
“θυμῷ. Παμδὼς δὲ ἀγράμματος ὧν, προσῆλθέ τινι
ἐπὶ τῷ διδαχθῆναι ψαλμόν * ἀχούσας δὲ τὸν πρῶτον
στίχον τοῦ Xn! ψαλμοῦ τοῦ λέγοντος" « Εἶπα, Φυλάξω
τὰς ὁδούς μου, τοῦ μὴ ἁμαρτάνειν με ἐν Ὁλώσσῃ
poo * » δευτέρου ἀχοῦσαι μὴ ἀνεχόμενος, ἀνεχώρη-
σεν " ἀρχεῖσθαι φήσας τούτῳ τῷ ἑνὶ στίχῳ, ἐὰν
δυνηθῶ ἔργῳ αὐτὸν ἐχμαθεῖν, ᾿Εγχαλέσαντος δὲ
τοῦ παραδεδωχότος τὸν στίχον, διὰ τί ἐξαμηνιαίου
παραδραμόντος χρόνου μὴ ἑωράκει αὐτὸν, ἀπεχρί-
vato: ὅτι Τοῦ ψαλμοῦ τὸν στίχον οὔπω τῷ ἔργῳ
ἐξέμαθον. Μεταταῦτα δὲ πολλοὺς ἐπιδιοὺς χρόνους,
πρός τινα τῶν γνωρίμων ἐρωτήσαντα εἰ τὸν στίχον
ἐξέμαθεν * "Ev ὅλοις, ἔφη, ἐννεαχκαίδεχα ἔτεσι μόλις Β
αὐτὸν πράττειν ἐξέμαθον. Ὃ αὐτὸς, δεδωχότος τινὸς
χρυσίον εἰς διατροφὴν τῶν πτωχῶν, χαὶ εἰπόντος,
᾿Αρίθμησον ὃ δέδωχα, ἔφη, ἀριθμοῦ οὐ χρήζειν, ἀλλ᾽
ὑγιοῦς διαθέσεως. Οὗτος ὁ Παμδὼς, ᾿Αθανασίου τοῦ
ἐπισχόπου παραχαλέσαντος, κατῆλθεν ἐχ τῆς ἐρήμου
εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν, Ἰδὼν δὲ ἐχεῖ γυναῖχα 6sa-
τριχὴν, σύνδαχρυς ἐγένετο" τῶν δὲ παρόντων πυθο-
μένων δ:ὰ τί ἐδάκρυσε, Δύο μὲν, ἔφη, ἐχίνησεν (65) *
ἕν μὲν, ἡ ἐχείνης ἀπώλεια * ἕτερον δὲ, ὅτι ἐγὼ ob
πηλιχαύτην ἔχω σπουδὴν πρὸς τὸ ἀρέσαι τῷ Θεῷ,
ὅσον αὕτη ἵνα ἀρέσῃ ἀνθρώποις αἰσχροῖς, "Αλλος δέ
τις ἔλεγεν, ὅτι ὁ μοναχὸς εἰ μὴ ἐργάζοιτο, ἐπίσης τῷ
εονέχτῃ κρίνεται, Πητιροῦς πολλά τινα φυσικὰ
θεωρήματα ἠπίστατο * xal συνεχῶς ἄλλοτε ἄλλα πρὸς
τοὺς ἐντυγχάνοντας ἔλεγεν " χαθ᾽ Éxagrov δὲ τῶν C
θεωρημάτων ηὔχετο, Ἐγένοντο δὲ ἐν τοῖς μοναχοῖς
xa' ἐχεῖνον τὸν χρόνον, δύο ἄνδρες θεοφιλεῖς ὁμώνυ-
μοι ἑαυτοῖς " ἑκατέρῳ γὰρ αὐτῷ (60) ὄνομα ἣν Μα-
χάριος. "Qv ὁ μὲν ἐχ τῆς ἄνω Αἰγύπτου ἦν * ὁ δὲ, ἐκ
τῆς ᾿Αλεξανδρέων πόλεως. ᾿Αμφότεροι δὲ πολλῶν
ἕνεχεν ἐγένοντο περιβόητοι, δι᾿ ἄσχησιν, διὰ βίον,
διὰ τὰ ἐν χερσὶν αὐτῶν γενόμενα θαύματα. Ὁ μὲν
οὖν Αἰγύπτιος Μακάριος " τοσαύτας θεραπείας ποιη-
σάμενος, xal τοσούτους τῶν δαιμονώντων ἐξήλασε
δαίμονας, ὡς ἰδίας δεῖσθαι συγγραφῆς, ὧν χάριτι
Θεοῦ διεπράξατο. "Hv δὲ μετὰ τοῦ εὐλαθοῦς πρὸς
πυὺς ἐντυγχάνοντας αὐστηρός. Ὁ δὲ ᾿Αλεξανδρεὺς

IllSTORIA ECCLESIASTICA. — LID. IV,
ψυχή. Ἰσίδωρος ἔλεγε τεσσαραχοστὸν ἕτος ἔχειν, ἀφ᾽ A sumebat,

Interrogatus autem quam ob causam ita
comederet : Nolo, inquit, ad cibum » lanquam ad
opus aliquod serium , sed lanquam ad rem super-
vacuam obiter accedere. Alteri vero de eadem ra
sciscitanti respondit : Ne vel inter vescendum cor-
porea voluptate animus afficiatur. Isidorus dicebat
quadragesimum jam annum esse ex quo peccatum
in animo sentire, se tamen nece cupiditati nec
iracundie unquam consensisse. Pambos cum ex-
pers esset litterarum , accessit ad quéfudam ut
psalmum disceret. Sed cum primum versum audis-
5601 octavi ac tricesimi psalmi, qui sic habet ;
« Dixi, custodiam vias meas, ne delinquam in lin-
Eua moa: sequentem audire nolens abscessit :
unum hune versum sufficere sibi dicens, modo
illum perfecte ediscere, et opere ipso adimplere
posset. Cumque is qui versum discendum tradide-
Tat, eum reprehenderet , quod: per sex continuos
menses ad ipsum non venisset, respondit se ver-
sum psalmi nondum opere ipso didicisse. Multis
deinde post aunis interrogatus a quodam ex fami-
liaribus num versum illum didicisset : [ntegris ,
inquit, novem ac decem annis opere eum explere
vix didici. ldem, eum quidam ad pauperum alimo-
niam aurum ipsi dedisset , dixissetque : Numera
quod dedi : Nihil , inquit , opus est numero, sed
recto animi affectu. Idem Pambos, rogante Athana-
sio episcopo, ex solitudine venit Alexandriam.
Cumque ibi scenicam muliere conspicatus esset ,
illaerymatus est. Tum vero sciscilantibus qui ad-
erant. quamobrem flevisset : Dus res, inquit, ma
commoverunt. Prima est mulieris hujus exitium ;
altera, quod tantum ipse studii ac diligentize non
adhibeo ut Deo placeam, quantum adhibet iila ut ob-
scenis hominibus placere possit. Alius quidam dixit,
monacbum qui opus non faceret, non Secus ac alie-
ni cupidum , judicatum iri. Petirus eximia quadam
rerum naturalium cognitione erat instructus. et no-
va subinde naturalis philosophiz theoremata ipsum
adeuntibus exponebat. In Singulis autem expositio-
vibus Deum orabat. Porro inter monachos qui eo
tempore vixerunt, duo fuere sanclissimi eodem no-

VALESII ANNOTATIONES,

(65) Avo :
delur.ójo μὲ, ἔφη, ἐχίνησεν. .
(06) ᾿Εχατέρῳ γὰρ αὑτῷ, Scribendum est ab-

μὲν, ἔφη, ἐχίνησεν. Scribendum. vi- D τῶν. In Regio codice

quo usus est ltobertus Ste-

pliauus legitur, αὐτὼ cum accentu gravi.

VARIORUM,

quemdam efferri, et maguum eorum gaudium qui ipsi
irent obviam, Admiratus ille, atque ejusmodi eetum
beatum. praedicans, rogabat wt quid. illud esset edi-
sceret. Voxque statim ad illum facta est, esse Amnnis
in Nüria. monachi animam. Atqui a. Nitria distat
mons iu quo erat Antonius, tredecim dierum itineris
intervallo. Qui cum Antonio erant, cernentes admi-
Taniem senem, rogobant quid id esset, audiereque ;
Jam obiit Amun. Fratres aulem post. dies triginta
ex Nitria advenientes interrogaruut, atque compe-
rerunt ea ipsa die et hora obiisse Ammunem, qua
ejus animam sursum ferri senex viderat,

^ Αἰγύπτιος Μαχάριος. Macarius senior ex
Thebaide oriundus, monachus Scetensis, Magni
Antonii discipulus, clar. circa ann. 373. Vide
zom., lib. ut, cap. 14; et Theod., lib. iv, eap. 24.
Exaciis in solitudine annis sexa inta, obiit nona-
genarius anno, ut volunt, 391. cripsit. homilias
Spirituales quinquaginta, De integritate que decet
Christianos : que a aliquo forsan sequioris sz-
culi interpolatze exstant. Gr, Lat. Paris. 4559, 8*,
Francofurt, 1594, 8»; denique cum Operibus Greg.
Tliaumaturgi, Paris. 1622, fol. (Guil. Cave, Hist.,
vol. 1, p. 207.)

Digitized by Google

0145 ^.
