£4?

HISTOUA ECCLESIASTICA. — LIB. lil.

450

δεὸν ᾿Δδριανὸν ἀνηγόρευσαν. Αὐτός τε ᾿Αδριανὸς A deum appellaverunt, Sed οἱ ipse Adrianus Auti-

"Αντένοον b τὸν ἑαυτοῦ ἐρώμενον ἀπεθέωσε. Καὶ ταῦτα
γέλωτα xaX φλήναφον οὐκ ὀνομάζει Λιόάνιος " χαΐτοι
χαὶ τοὺς χρησμοὺς xai τὸ μονόθιδλον ὁ ᾿Αδρίας εἰς
τὸν ᾿Αλεξάνδρου βίον (96) ἐπέγραψεν, ἐπιστάμενος,
οὐχ ἐγχαλύπτεται (97) καὶ αὐτὸν ἀποθεῶν τὸν Πορ-
φύριον. Ἵλεως γὰρ, φησὶν, ὁ Τύριος εἴη, προχρίνων
αὐτοῦ τὰ τοῦ βασιλέως βιδλία, Ταῦτα μὲν οὖν διὰ
τὴν τοῦ σοφιστοῦ λοιδορίαν, ἐν παρεχδάσει αὐτάρχως
εἰρήσθω * ἰδίας τε πραγματείας δεόμενα παραλιπεῖν
μοι δοχῶ. Τὰ δὲ λοιπὰ τῆς ἱστορίας ἐπιτεθείη ἡμῖν.

ΚΕΦΑΛ. K^.

Ὡς οἱ πανταχόθεν ἐπίσκοποι προσέδραμον Ἷο-
διανῷ, ἐλπίζοντες ἕχαστος αὐτῶν εἰς τὴν àav-
τῶν πίστιν τοῦτον ἐπισπάσασθαι.

Τοῦ δὲ βασιλέως Ἰοδιανοῦ ἀπὸ τῆς Περσίδος ἀνα-
χωρήσαντος, αὖθις ἀνεχινεῖτο τὰ τῶν Ἐχχλησιῶν,
οἵ τε προεστῶτες τῶν Ἐχχλησιῶν προτρέχειν ἑσπού-
δαξον, προσδοκῶντες ὅχαστος τῇ ἑαυτῶν πίστει
προσηήσεσθαι τὸν βασιλέα, Ὁ δὲ ἐξ ἀρχῆς μὲν τῇ
ὁμοουσίῳ πίστει προσέκειτο τοῦτο δὲ πᾶσιν εἐρηχὼς
προέχρινε. Καὶ ἀναῤῥώννυσι μὲν διὰ γραμμάτων *
τὸν τῆς ᾿Αλεξανδρείας ἐπίσχοπον ᾿Αθανάσιον, ὅς εὖ-
θὺς, μετὰ τὴν τελευτὴν Ἰουλιανοῦ, τῆς ᾿Εχχλησίας
τῶν ᾿Αλεξανδρέων ἐγχρατὴς ἐγένετο" τότε δὴ παῤ-
ῥησιαίτερος ἐκ τῶν γραμμάτων γενόμενος, xal τοῦ
“«αὐταχόθεν δέους ἀπήλλαχτο. ᾿Ανεχάλει δὲ ὁ βασι-
λεὺς τοὺς ὑπὸ Κωνσταντίον μὲν ἐξορισθέντας ἐπι-
σχόπους, ὑπὸ Ἰουλιανοῦ δὲ ἀναχληθῆναι μὴ φθά-
σαντας. Τηνικαῦτα δὴ καὶ τὰ ἱερὰ τῶν Ἑλλήνων
πάντα ἀπεχλείετο * αὐτοὶ δὲ ἄλλως ἀλλαχῇ χατ-
εδύοντο. Of τε τριδωνοφόροι τοὺς τρίδωνας ἀπέθεντο,
xa εἰς τὸ κοινὸν σχῆμα μετημφιέννυντο. “Πέπαυτο δὲ
αὑτοῖς xai ὁ δι᾿ αἵματος δημοσίᾳ γινόμενος μολυ-
σμὸς (98), ᾧ καταχύρως ἐπὶ Ἰουλιανοῦ χατεχρή-
σαντο.

noum, quem in deliciis habebat, inter deos retulit.
Et ista quidem Libanius non dicit esse ridicula et
meras nugas, tametsi prohe nosset oracula, ct
singularem librum quem Arrianus de Alexandri
vita composuit, Ac neque Porphyrium ipsum diis
accensere erubescit. Sic enim ait : Propitius mihi
sit Tyrius, cujus libris libros imperatoris .antepo-
nebst, Atque hiec ob sophist: maledicentiam, quasi
per excesium a nobis dicta sufficiant : reliqua
vero quz peculiarem tractationem desiderant, omit-
tenda esse duxi, Nune earum rerum quz nobis
adhuc restant, narrationem subjiciamus.
CAP. XxIV.

B Quomodo ad Jovianum omnes undique conftuxerunt

episcopi, sperantes singuli se illum ad suam fidem
traducturos.

Ceterum post Joviani reditum ex Perside, Ec-
clesiarum motus renovari cepere. Nam qui Ec-
clesiis ptiesidebant, alius alium prevertere etu-
duerunt, dum singuli imperatorem suis partibus
assensurum sperarent. AL ille ab initio consub-
stantialis fidem amplexus fuerat, eamque se prz-
ferre cunctis palam 906 denuntiavit. Et Athana-
sium quidem scriptis ad eum litteris confirmavit ; qui
eum etatim post Juliani obitum Ecclesiam Alexan-
drinam recuperasset, tunc ex imperatoris litteris
majorem flduciam adeptus, omnique metu libera-
tus est, Reliquos autem episcopos, qui a Con-
stantio quidem relegati, a Juliano vero nondum
restituti fuerant, ab exsilio revccavit. Eodem tem-
pore cuncta Gentilium templa ubique occlude-
bantur: ipsique demonum sacerdotes variis in
locis, ubi quisque poterat, sese abdebant. Sed et
philosophi pallium deponebant, et vulgarem habi-
fum sumebant. Subiata item est publica illa per
victimarum sanguinem contaminatio, quam Juliani
temporibus ad nauseam usque celebraverant.

VALESII ANNOTATIONES.

(96) Τὸ uordéi6Aov ὁ 'Αδρίας εἰς τὸν "AJetár-
ὄρου βίον. Musculus quidem et Christophorsonus
᾿Αδρίας nomen proprium esse existimarunt. Lan-

gus vero in adnotationibus ad librum x Nicephori D

Callisti, cap. 30, pro ᾿Αδρίας scribendum censet
᾿Αδριανός. Certe. vox. ᾿Αδρίας tolerari non potest.
Neque enim ullus unquam eo nomine est appella-
tus. Jtaque Nicephorus pro ea voce substituit 'AXe-
ξανδρεῖς, pessime. intelligit porro Socrates hoc
loco librum Luciani, qui vulgo ᾿Αλέξανδρος, ἢ ψευ-
ξόμαντις inscribitur. Quo in libro Lucianus fraudem
et przesstigias Alexandri cujusdam Paphiagonis, qui
oraculum callide macbinatus fuerat, describit.
Quare pro 'Aóplac vel ᾿Ανδρίας, ut in Florentino

codice legitur, scribendum est Aouxtavó;. Nisi di-
camus Socratem, memoria lapsum , librum hunc
Adriano vel Arriano cuidam ascripsisse.

(97) Οὐκ ἐγκαιϊύπτεται. Ante hzc verba distin-
ctionem finalem apposui, secutus aucloritatem
Nicephori. Sed praterea scribendum est οὐδὲ
ἐγκαλύπτεται, etc. Sic enim malo, quam, ut Nice-
phorus habet, ὁ δὲ οὐκ ἐγχαλύπτεται.

(98) Ὁ διε αἵματος δημοσίᾳ γιγόμενος po-
Ἧλυσμός. Taurobolia et Criobolia intelligere vide-
tur, quibus susceptis gentiles se in :elernum renasci
credebant, ut. docent anliqua inscriptiones. Ritum
omnein luculente describit Prudentius in passione
Romani martyris.

VARIORUM.

b "Avrírvoor. De Antinoo vide Euseb. Hist., liv,
cap. 8; Just. M. Apol. 1; Tatianum pag. 40, 41;
Athenag. Legat. pag. 421 ; Theophil., Ad Autolyc.
lib. :n, pag. 122; Tertull. Apol. cap. ἐδ, Origen.
in Cels. V. in, p. 155; Pausan. in Árcadicis, pag.
469; Spartian., in Adríuno, aliosque plurimos.

* Διὰ γραμμάτων. Wc Joviani epistola exstat
apud Athanas., vol. !J, p. 779, αὐτῷ cum brevior

sit, hie repraesentare non pigebit, juxta versionem
Cl. monach. Benedictinorum : FZetígiosissimo et
Deo dilecto Athanasio, Jovianus. Cum. magnopere
miremur honestissimam vitam. tuam, similitudinem
iuam cum. Deo universorum, tuumque erga Christum
Salvatorem nostrum affectum, que tum sunt pra-
clara viriutes ; te laudamus, honoratissime episcope,
quod nullum laborem, nullum persecutorum [furorem

Digitized by Google
