$19

SOCRATIS

520

librum vendidi qui dieit: Vende owunia qux labes, A ἀπατηθείς, Ταῦτα μὲν ὁ Εὐάγριος Ev τῷ ἐτιγραφο-

et da pauperibus. Insula quidam est circa Alexan-
driam, ad borealem ejus partem ultra lacum
Mareotim sita. Juxta bane habitat monaebus. ex
Parembole , inter Gnosticos probatissimus : qui
cuncta quie a monachis gererentur, ob quinque
c»usas fieri dixit : propter Deuin, propter nataram,
propter consaetudinem , propler necessitatem ,
propter opus manuum. Idem dicere solebat, natura
quidem wnicam esse virtutem , sed pro animi
facultatibus eain. in varias species dividi. Nam et
luwen solis, aiebat, figura caret ; a fenestris tamen
per quas intrat, figuram solet accipere. Alius
quidam monachus dixisse fertur : Ideo voluptates
subiralio , ut occasiones iracundiz pricidam. QA1

μένῳ αὐτοῦ Πραχτιχῷ κατὰ λέξιν ἀπεμνημόνευσεν.
Ἐν δὲ τῷ Γνωστικῷ αὐτοῦ τοιαῦτά φησι * Τέσσαρας
ἀρετὰς, χαὶ τὰς θεωρίας αὐτῶν, παρὰ τοῦ διχαίου
Γρηγορίου μεμαθήχαμεν elvat φρόνησιν xol ἀν-
δρείαν, σωφροσύνην xat δικαιοσύνην. Καὶ φρονήσεως
μὲν ἔργον ἔλεγεν εἶναι, τὸ θεωρεῖν τὰς νοερὰς χαὶ
ἁγίας δυνάμεις, δίχα τῶν λόγων. Τούτους γὰρ ὑπὸ
τῆς σοφίας δηλοῦσθαι παραδέδωχεν. ᾿Ανδρείας δὲ, τὸ
ἐγκαρτερεῖν τοῖς ἀληθέσι xat πολεμούμενον, xol μὴ
ἐμβατεύειν εἰς τὰ μὴ ὄντα. Τὸ δὲ παρὰ τοῦ πρώτου
γεωργοῦ δέχεσθαι σπέρματα, καὶ ἀπωθεῖσθα: τὸν
ἐπισπορέα, τῆς σωφροσύνης ἴδιον &zexplvxto εἶναι.
Δικαιοσύνης δὲ πάλιν, τὸ κατ᾽ ἀξίαν ἑκάστου λόγον
ἀποδιδόναι, τὰ μὲν σχοτεινῶς ἀπαγγέλλουσαν ^ τὰ ὃὲ

lianc euim Semper pro voluptatibus certare probe B ec αἰνιγμάτων σημαίνουσαν * σινὰ δὲ xal φανεροῦ-

$Cio, eL mentis mez statum perturbare, ac scieutiun
expellere. Quidam ex senioribus dixit charitatem
servare non posse depositum ciborum aut pecuniz.
idem quoque aiebat : Nunquam memini eadem in
re bis me deceptum esse a dzemone. Hiec. Evagrius
in libro qui Practieus inscribitur, iisdem plane
verbis commemoravit. in. eo autem libro quem
Guosticum inscripsit, ita loquitur : Quatuor virtutes
earumque conteimplationes esse, a justo Gregorio
didicimus ; prudentiam et fortitudinem , temperan-
tiam atque justitiam. ἃς prudentiz quidem proprium
esse dicebat, sanctas illaa οἱ intellectuales potestates
contemptari sine ullis rationibus. Has eniin a sapien-
tia manifestari docuit. Fortitudinis autem proprium

esse affirmabat, perslare in veris, tametsi quis €

graviter oppugneiur, nec unquam ad ea que non
sunt deflectere. Jam vero temperantis id proprium
esse respondit, ut a primo summoque agricola
sementem accipiamus; ewm vero qui Buperserere
vult, repellainus. Justitie denique opus illud assi-
gnahat, pro cujusque merito ac dignitate sermonent
vebus :itemperare ; el alia quidem obscure enun-
tiare , alia per znigmatum figuras signilicare, alia
vero wanifeste exponere ad utilitatem audientium.
Veritatis columna Basilius Cappadox aiebat : Scien-
tia quidem qua ab bominibus percipitur , assiduo
usu et exercitatione perfectior evadit. Ex vero que
per Dei gratiam. infunditur, justitia, patientia ct
misericordia. Ac priorem quidem illam scieutiam
in eos etiam. qui perturbationibus obnoxii sunt,
cadere : posterioris vero solos capaces esse illos qui
perturbatione sunt. vacui : qui quidem orationis
tempore, prop;iam lucem qua ipsorum mentem
illustrat , contemplantur. Luminare illud ZEgyptio-

σαν πρὸς ὠφέλειαν τῶν ἁπλουστέρων. Τῆς ἀληθείας
στύλος ὁ Καππαδόχης Βασίλειος, Τὴν μὲν ἀπ᾽ ἀν-
θρώπων, φησὶν, ἐπισυμθαίνουσαν γνῶσιν προσεχὴς
μελέτη καὶ γυμνασία χρείσσονα ποιεῖ “ τὴν δὲ Ex
Θεοῦ χάριτος ἐγγινομένην, διχαιοσύνη χαὶ ἀοργησία
χαὶ ἔλεος. Καὶ τὴν μὲν προτέραν δυνατὸν χαὶ τοὺς
ἐμπαθεῖς ὑποδέξασθαι " τῆς δὲ δευτέρας οἱ ἀπαθεῖς
μόνοι εἰσὶ δεχτιχοὶ, οἵ καὶ παρὰ τὸν χαιρὸν τῆς
προσευχῆς τὸ olxsiov φέγγος τοῦ νοῦ περιλάμπον
αὐτοὺς θεωροῦσι, Τῶν Αἰγυπτίων ὁ ἅγιος φωστὴρ
᾿Αθανάσιος * Τὴν τράπεζαν, φησὶ, Μωῦσῆς εἰς τὸ
βόρειον μέρος στῆσαι προστάσσεται. Γινωσχέτωσαν
οἱ Γνωστικοὶ, τίς ὁ πνέων ἐστὶ χατ᾽ αὐτῶν, καὶ
πάντα πειρασμὸν γενναίως ὑπομενέτωσαν, χαὶ μετὰ
προθυμίας τοὺς προσιόντας τρεφένωσαν. Ἔλεγε δὲ ὦ
τῆς θμουϊτῶν Ἐχχλησίας ἄγγελος Σαραπίων (70),
τι ὁ νοῦς αὲν πεπωχὼς πνευματικὴν γνῶσιν τελείως
καθαίρεται - ἀγάπη δὲ τὰ φλεγμαίνοντα μόρια τοῦ
θυμοῦ θεραπεύει * πονηρὰς δὲ ἐπιθυμίας ἐπιῤῥεού-
σας ἴστησιν ἐγχρᾶτεια, Τοὺς περὶ Προνοίας καὶ
χρίσεως κατὰ σαυτὸν ἀεὶ γύμναζε λόγους, φησὶν
ὁ μέγας χαὶ γνωστιχὸς διδάσχαλος Δίδυμος, χαὶ τού-
των τὰς ὕλας διὰ μνήμης φέρειν πειράθητι. "Azav-
τες γὰρ σχεδὸν ἐν τούτοις προσπταίουσι. Καὶ τοὺς
μὲν περὶ χρίσεως λόγους. ἐν τῇ διαφορᾷ τῶν σωμά-
τῶν χαὶ χατὰ τὸν χόσμην εὑρήσεις " τοὺς δὲ περὶ
Προνοίας, ἐν τοῖς τρόποις τοῖς ἀπὸ καχίας xai
ἀγνωσίας ἐπὶ τὴν ἀρετὴν ἢ ἐπὶ τὴν γνῶσιν ἡμᾶς
ἐπανάγουσι. Τοπαῦτα μὲν ἐχ τῶν Εὐαγρίου ἐνταῦθα
παρεθέμεθα, Ἐγένετο δὲ καὶ ἄλλος ἀνὴρ θαυμάσιος
ἐν τοῖς μοναχοῖς, tp ὄνομα ᾿Αμμώνιος, ὅστις οὕτως
ἦν ἀπερίεργος, ὥστε ἐν τῇ Ῥώμῃ ἅμα ᾿Αθανασίῳ
γενόμενος, μηδὲν ἐλέσθαι ἱστορῆσαι τῶν ἔργων τῆς
πόλεως * μόνον δὲ ἰδεῖν τὸ Πέτρου xai Παύλου μαρ-

VALESII ANNOTATIONES.

(70) θμουϊτῶν ἄγγειῖος Σαραπίων. De hoc Sc-
rapioue Hieronymus in libro De scriptoribus eccle-
siasticis ita. dicit : Serapio Thmueos /£gypii urbis
episcopus, qui ob elegantiam. ingenii Scholasticus
dictus est, etc. Decessit e vita sub Constantio ante
concilium Seleuciense, id est ante annum Christi
359 : in concilio enim Seleuciensi inter episcopos
partis Acaciana recensetur. Plolemzus episcopus

Tümueos Augustonic:e. Fuit enim. Thimuis nrbs
Augusionic:e sen. Augustanic, Neque enim amu-
diendus est Baronius qui in annolutionibus ad
Martyrologium Komanum, Τα. in. Sceti. pro-
viucia fuisse dicit, Atqui Scethis non. fuil nomen
provincie, sed ipsa potius fuit in provincia Augu-
Stanica. Tlmuin Gunen. in. Egypto proprie dicta
locat Marcellinus, in libro xxii.

΄

Digitized by Google
