515

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. V.

Lyr

xai ἐξ ἀρχῆς ἐκ τῶν ἀποστόλων παραδοθεῖσαν πί- A lilyrici usque provincias minime peneirasse, et

στιν, ἐν δὲ τῇ χατὰ Νίχαιαν συνόδῳ βεθαιωθεῖσαν, 6
βασιλεὺς ἀσμενέστατα ὑπὸ ᾿Ασχολίου τοῦ ἐπισχόπου
βαπτίζεται. ᾿Αναῤῥωσθεὶς οὖν Ex τῆς νόσου, μετ᾽ οὐ
πολλὰς τὰς ἡμέρας ἐπὶ τὴν Κωνστατίνον πόλιν ἔρχε-
ται, περὶ τὴν τετάρτην xal εἰχάδα τοῦ Νοεμδρίου
μηνὸς e, ἐν ὑπατείι Γρατιανοῦ τὸ πέμπτον, καὶ αὐτοῦ
Θεοδοσίου τὸ πρῶτον.

ΚΕΦΑΛ. Z'.

Ὡς Γρητορίου εἰσεϊθόντος ἐν Κωγσταγτιγουπό-
Ast, καί τινων ἐπισχόπων ἐπὶ τούτῳ διαγογγυ-
σάντων, αὑτὸς τῆς ἐχκλησίας τὴν προστασίαν
παρῃτήσατο" d δὲ βασιλεὺς τῷ Ἀρειανῷ ἐπι-
σκόπῳ Δημορίλῳ δηλοῖ, 3) προσθέσθαι τῷ

ὁμοουσίῳ, ἣ τῆς πόλεως ἐξιέναι" ὅπερ μᾷ.1.1ον B

ἐποίησεν.

Τότε δὲ Γρηγόριος ὁ Ναζιανζοῦ μετατεθεὶς (17) ἔνδον
τῆς πόλεως ἐν μιχρῷ εὐχτηρίῳ τὰς συναγωγὰς ἐποι-
εἶτο * ᾧτινι ὕστερον οἱ βασιλεῖς μέγιστον οἴχον εὖ-
χτήριον προσσυνάψαντες, ᾿Αναστασίαν ὠνόμασαν (18).
Γρηγόριος μὲν οὖν ἀνὴρ ἐλλόγιμος, καὶ εὐλαδείᾳ τοὺς
χαθ᾽ ἑαυτὸν ὑπερδάλλων, γνοὺς διαγογγύζοντά; τινας,
ὡς εἴη ὑπερόριος, ἀσμένως τὴν τοῦ βασιλέως παρου-
alay δεξάμενος, τὴν ἐν Κωνσταντίνου πόλει διαγωγὴν
παρῃτήσατοί. Ὁ μέντοι βασιλεὺς ἐν τοιαύτῃ κατα-
στάσει τὴν Ἐχχλησίαν εὑρὼν, φροντίδα ἐτίθετο, ὅπως
οὖν εἰρήνην ποιήσας, ὁμόνοιαν χατεργάσηται, καὶ
τὰς Ἐκχλησίας αὐξήσειε. Δηλοῖ οὖν εὐθὺς τῷ Δημο-
€Dup 5, ὃς τῆς ᾿Αρειανῆς θρησχείας προειστήχει, el

induetam ab illo novitatem Ecclesias illic sitas.
decipere nequaquam valuisse : sedeam fidem quz
initlo ab apostolis tradita, et postea in concilio
Niczeno confirmata est, sb incolis constanter reti-
neri, imperator ab Ascholio libentissime baptizatus
est. Paucis hutem post diebus morbo liberatus
Constantinopolim advenit, die octavo Kalendas
Decembris, consulatu Gratiani quinto, et ipsius
Theodosii primo.
CAP. VII.

Qualiter Gregorius episcopis quibusdam ob trausla-
tionem ipsius murmurantibus, episcopatu se abdi-
cavit : et imperator Demophilo Arianorum episcopo
mandavit. ul aut fidei consubstantialis assentire-
tur, aut. urbe. excederet : quod. quidem. Demophi-
lus facere maluit.

Eodem tempore Gregorius ab urbe Nazianzo
translatus, intra urbem regiam in exiguo oratorio
conventus agebat: cui postea imperatores cum
maximam basilicam adjunxissent, Anastasie no-
men ei indiderunt. At Gregorius, vir disertissimus
et omnium sui temporis religiosissimus, cum
quosdam ob id murinurare intelligeret, quod esset
peregrinus, imperatoris $66 adventum avide
amplexus, Constantinopoli morari ulterius recuga-
vit. In hoc statu. Ecclesiam cum reperisset impe-
rator, sollicite inquirebat quonam modo redinte-
grata pace concordiam (firmaret, et Ecclesias am-
plificaret. Confestim igitur mandat Demophilo

βούλοιτο πιστεύειν τῇ κατὰ Νίχαιαν συνόδῳ, ἑνοῦν (7 Arianz partis episcopo, utrum Nicznse fidei con-

«€ τὸν λαὸν xai «hy εἰρήνην ἀσπάζεσθαι. Tou δὲ qu-
γόντος τὴν πρότασιν * Οὐχοῦν, ἔφη 6 βασιλεὺς, εἰ τὴν
εἰρήνην καὶ τὴν ὁμόνοιαν φεύγεις, φεύγειν o8. xat
τῶν εὐκτηρίων τόπων χελεύω. Ταῦτα ἀκούσας ὁ Δη-
μόφιλος, καὶ λογισάμενος ὡς χαλεπὸν πρὸς χρείσσο-
νας ἀντιπίπτειν, συγχαλεσάμενος ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ τὰ
πλήθη, ἐν μέσοις τε ἀναστὰς, τοιάδε δι᾽ αὐτοῦ πρὸς

sentire, et populum δάυπαγα, pacemque amplecti
vellet. lllo conditionem sibi oblatam detrectante :
Si pacem, inquit, et concordiam fugis, te quoque
ex Ecclesiis fugere jubeo. Qus cum audisset
Demophilus, secuin ipse perpendens quam difficile
essel potenlioribus resistere, convocata in eccle-
siam multitudine, ipse in medio stans, gregales

VALESII ANNOTATIONES.

(47) Γρηγόριος ὁ Ναζιαγζοῦ μεεατεθείς. GCredi-
dit scilicet Socrates. Gregorium: ab episcopatu Na-
zianzeno translatum fuisse Constantinopolim. Qua
iu sententia fuerunt alii quoque complures. Grego-
vius tamen nunquam episcopus fuit Nazianzi , sed
tantum adjutor fuit patris sui. Gregorii in episco-
patu Nazianzeno, illuc a patre jam grandzvo ac-
vitis ex solitndine, in quam post susceptum si-
mul ae repudiatum Sasimorum episcopatum sese
contulerat , anno Christi 571, ut notavit Baronius.

(18) ᾿Αναστασίαν ὠνόμασαν. Non assentior So-
crati , qui ecclesi: illi in qua Gregorius Naziauze-

nus verbum Dei predicare solitus erat Constanti-

nopoli, Anastasiz vocabulum a subsecutis impe-
ratoribus inditum esse scribit. lmo state ipsius
Gregorii jam vocabatur Anastasia, πὶ patet. Uni

D ex oratione ipsius Gregorii, in qua nominatim va-

ledicit Anastasiz et apostolis ; tum ex carmine ele-
gíaco de insomnio Anastasig. Vide Baronium ad
annum Christi 378.

VARIORUM

* Περὶ τὴν τετάρτην xal εἰχάδα τοῦ Nogg6piov
μηνός. ddatius ad ann. 580 : His. coss. (Gratiano
nempe et Theodosio) victorie nuntiate sunt ambo-
rum Augustorum. Eo ipso anno ingressus est Theo-
dosius Aug. Constantinopolim, die xvi. Kal. De-
eemb. Verum , ut observat Gotliofredus in Chrono-
logia Codicis Theodosiuni, nota. numeralis x reji-
cienda, reponenlumque vitii. Kal. Decemb. Nam xv
vel xvi Kal. Decemb. Theodosius erat adhue Thes-
saloniez , ut docct lex 19 Cod. Theod. De petitio-
nibus. Praeterea auctor Chronici Alexandrini Theodo-
siam vii. Kal. Decemb. Constantinopolim ingres-
sum diserte scribit. (Ant. Pagi, ad ann. 380, n. 9.)

f Thr ἐν Κωνσταντίνου zóJet διαγωγὴν παρ-
ῃτήσατο. Qui Gregorium hujus sedis. gubernacula
per duodecim annos tenuisse scribunt, totum illud
lempus ei attribuunt, quod ab anno 579, quo Con-
stantinopolim se contulit, usque ad. mortem ejus
fluxit. Revera enim paucarum hebdomadarum epi-
$copatum gessit, cum eadem synodo οἱ episcopus
renuntialus sit, et. exauctoratus. Ant. Pagi ( ad
ann. 381, n. 10.) .

& Δημοφρίλῳ. Demophilus Arianus ín locum
Eudoxii Constantinopolitani ejusdcm factionis cpi-
eropi suffectus, anno 370. De eo legendus Philo.
storgius, lib. ix, c. 10etH.

Digitized,by Google
