Boi

τῷ φανερῷ φονεύων αὐτοὺς, πλάττεται εἰς ἑξορίαν A
πέμπειν τοὺς ἄνδρας. Τῶν δὲ εὐγενῶς καταδεξαμέ-
νων, ὁ ὕπαρχος χελεύει, πλοίῳ ἐμδληθέντας ὡς
ἐπὶ τὴν ἐξορίαν δῆθεν ἀπάγεσθαι - ἐντειλάμενος τοῖς
ναύταις, ἐπειδὰν χατὰ μέσου γένωνται τοῦ πελά-
qoo6 , ὑφάψαι τὸ πλοῖον * ἵνα τὸν τρόπον τοῦτον ἀπο-
θανόντες μὴ ἔξωσι τοὺς χηδεύοντας. Ταῦτα ἐγίνοντο.
Καὶ ἀναχθέντες, χατὰ μέσον τε τοῦ ᾿Ασταχηνοῦ πε-
λάγους ἃ γενόμενοι, ποιοῦσι τὸ προσταχθέν" εἰς
ἕτερόν τε παρεπόμενον ἀκάτιον μεταθάντες ἀπεχώ-
ρῆσαν, τὸ πλοῖον ὑφάψαντες. Συμβὰν δὲ ἄνεμον πνεῖν
ἀφηλιώτην σφοδρὸν, ἐξωθεῖται ἐπιπολὺ χαιομένη ἡ
ναῦς " ὥστε τάχιον μὲν τὴν ὁρμὴν ποιεῖσθαι, διαρ-
χέσαι δὲ ἄχρι τοῦ ἐπινείου, p προσωνυμία Δαχίδι-
ζος (57) , κἀχεῖ τελέως σὺν τοῖς ἀνδράσιν ἀναλωθῇ-
vat. Τοῦτο οὐχ ἀτιμώρητον ἔλεγον γεγενῆσθαι πολ-
Jol* λιμὸν γὰρ σύντονον (58) ἐπισυνέδη γενέσθαι
περὶ τὰ Φρυγῶν ἔθνη, ὡς ἀνάγχην ἔχειν πρὸς ὀλίγον
τῆς χώρας ἀπανίστασθαι τῶν ἐνοιχούντων τοὺς
πλείονας, καὶ χαταφεύγειν ἐπί τε ἹΚωνσταντινούπο-
λιν xal ἄλλας ἐπαρχίας. 'AeV γὰρ δὴ Κωνσταντι-
γούπολις, καὶ ἄπειρα τρέφουσα πλήθη, τὰ πολλὰ
εὐθηνεῖται, τῷ τε διὰ θαλάσσης ἔχειν τῶν πανταχόθεν
ἐπιτηδείων τὴν προσχομιδὴν, xat ὅτι ὁ Εὔξεινος Πόν-
τὸς παραχείμενος ἄφθονον αὐτῇ, ἡνίκα προσδεηθῇ,
παρέχει τὸν σἴτον.

UISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. IV.

502

homines illos sub oculis omnium interficeret, sedi
tionem contra 56 imperite multitudinis concitaret,
fingit se illos in exsilium missurum esse. Quod
cum illi constanti animo excepissent, praefectus eos
in navigium imponi jubet, tanquam in exsilium
abducendos : 93. prxcipieuns nautis ut, postea-
quam in medium pelagus pervenissent, navigium
incenderent : ut boc. genere mortis exslinclti, se-
pultura etiam privarentur, Sic igitur factum | est.
Nautz ex portu profecti, cum ad medium Aslaceni
sinus venissent, faciunt id quod imperatum fuerat :
et succensa nave,in scapham quas pone sequebatur
transgressi, discesserunt.Cum autem ventus subso-
lanus veliemens ingruisset, navis qux» conflagra-
bat, violentius impelli capit : adeo ut velociori
quidem cursu ferretur, integra autem pervenerit ad
navale cui nomen est Dacidizo, ibique cum viris
ipsis penitus consumpta sit. Atque lioc scelus ne-
quaquam inullum mansisse plerique referunt,
Statii enim secuta est fames per universam Phry-
giam adeo gravis, ut plerique incolarum ex suis
sedibus ad tempus migrare necesse habuerint, ct
partim Constantinopolim, partim ad alias provin-
cias se receperint. Etenim Constantinopolis quai-
vis innumerabilem populi multitudinem alat, sem-
per tamen annons abundat copia, tum quod res

. . . . ^ - .
omnes ad victum  necessarim mari ad eam mportantur; (ἢ quod Pontus Euxinus οἱ adjacens,
frumenti copiam, quotiescunque opus fuerit, ei suppeditat.

KE9AA. IZ". C

Ὡς ὁ βασιλεὺς, ἐν ᾿Αντιοχείᾳ γενόμενος, πάλιν
τοὺς τὸ ὁμοούσιον φρονοῦντας ἐδίωχξ.

Οὐάλης δὲ ὁ βασιλεὺς, μικρὰ τῶν ἐκ τοῦ λιμοῦ
γενομένων φροντίσας, ἐπὶ τὴν Συρίας ᾿Αντιόχειαν
παραγίνεται 6." διατρίδων τε κατ᾽ αὐτὴν, ἐπόρθει
τοὺς μὴ ᾿ΔἈρειανίζοντας. Τέλεον γὰρ ἐξελάσας τοὺς
τὸ ὁμογύσιον φρονοῦντας τῶν Ἐχχλησιῶν σχεδὸν τῶν
ἀνατολιχῶν πόλεων, οὐκ ἡρχεῖτο τούτῳ, ἀλλὰ xol
διαφόροις χολαστηρίοις ὑπέδαλλεν “ ἀπώλλυεν δὲ
πολλῷ πλείους τῶν πρότερον, διαφόροις μὲν θανά-
τοῖς παραδιδοὺς, ἐξαιρέτως δὲ τῷ ποταμῷ,

CAl'. XVII.
Quomodo imperator dum Antiocnie versaretur, Mo-
mousianos persecutus (uerit.

Verum imperator Valens, mala que ex fame
oriebantur parvipendens, Antiochiam pervenit. lbi
dum moratur, eos qui Arianam opinionem aver-
sabantur, bostiliter vexavit, Nam cum BHomou-
$ianos per universas fere Orientis provincias Ec-
clesiis expulisset, ea re minime contentus, variis
suppliciis eos affecit : multoque tunc plures qua
antea e inedio sustulit, tum aliis mortis generibus,
tum prazcipue in fluvio eos necando.

VALESII ANNOTATIONES.

(57) Δακίδιζος. Sozomenus in libro sesto eam- D

dem rem commemorans, Dacibizam vorat urbem
maritimam Dithynize. Cedrenus quoque vocat Da-
cibysa, μέχρι Δαχιδύζων. Sed Theophanes, perinde
ἃς Socrates noster, habet Dacidiza.

(88) Διμὸν γὰρ σύντονον. De hac fame ita scri-
bitur in Fastis. veteribus, quos sub Idatii nomine
publicavit. Sirmondus : Valentiniano ni, et. Va-
lente wi; his consulibus magna fames fuit in parti-
bus Phrygia.

VARIORUM.

4 Tob ᾿Ασταχηνοῦ πελάγους. Astacenus sinus,
nunc le Golfe de Concidia, teste Gillio, pars — est
Propoutidis jn Bithyniam excurrens ad ortuin,
versus Nicomediam. Sie dictus ab Astaeo urbe
Bithynie, qu» distat a. Nicoinedia 15 milliaribus
in occasum zslivuim, et 50 fere ἃ Constantinopoli in
ortum. BarpRAND.

€ ᾿Επὶ τὴν Συρίας ᾿Αντιόχειαν παραγίνεται.
Valens initio anni 513 Antiochiam ingressus cst.
Certe Libanius in. Vita sua se. quinquagenarium
fuisse Joviano imperante testatur, pag. 46. Postea
pag. 48, annum aetatis octavum et quinquagesimum

egisse se dicit, tum cum Valens Antiochiam venit.
Juvianus autem Antiochiam profectus est sub. fi-
nein anni 262, Leste Ammiano, lib. xxv. Quare si
eo anuo Libanius quinquagenarius erat, anno 572
quinquagesimum octavum  compleverat, ideoque
non alio anno Valens Antiochiam adventavit. Quod
$i jam antea ad emudem urbem is accessisse,
prioris illius adventus. mentioneta. Libanius fecis-
Set, Interim obiter observandum, imperatores non-
nisi per. hiemem in Cilicia iter habuisse, propter
immodicos in xstivo. tempore solis ardores. (Ant.
Pagi, ad ann. 572, n. 6.)

Digitized by Google
