451

HISTORIA ECCLESIASTICA. — ΠΡ IV.

&68

πάντα ἐπὶ τῇ χηδείᾳ τὰ νόμιμα πληρώσας, ὕπατος A mandavit, peractaque exsequiarum ejus solemni-

£s ἀναγορεύεται. Καὶ αὖθις ἐπὶ τὴν Κωνσταντινού-
πολιν (43) διαδαίνειν σπουδάζων, ἐν χωρίῳ τινὶ
καραγίνεται, ᾧ προσωνυμία Δαδάστανα * μεθόριον δὲ
ἔστι τοῦτο Γαλατίας xal Βιθυνίας. "Ἔνθα χαὶ Θεμί-
στιος ὃ φιλόσοφος μετὰ τῶν ἄλλων συγχλητιχῶν
ἀπαντήσας, τὸν ὑπατικὸν ἐπ᾽ αὐτοῦ διεξῆλθε λόγον,
ὧν ὕστερον χαὶ ἐν Κωνσταντίνου πόλει ἐπὶ τοῦ πλή-
θους ἐπεδείξατο. ᾿Αλλ᾽ εὐτυχῶς τὰ Ρωμαίων ἔπραξεν
ἂν, τά τε δημοσίᾳ, καὶ τὰ ἐχ τῶν Ἐχχλησιῶν, οὕτως
ἀγαθοῦ βασιλέως εὐτυχήσαντα, εἰ μὴ ἀφνίδιος ἐπιγε-
γόμενος θάνατος, τὸν τοιοῦτον ἄνδρα τῶν πραγμάτων
ἀφείλετο. Ἐν γὰρ τῷ προῤῥηθέντι χωρίῳ, χειμῶνος
ὥρᾳ τῷ τῆς ἐμφράξεως νοσήματι συσχεθεὶς ἐτελεύ-

τησεν, ἐν ὑπατείᾳ τῇ αὑτοῦ καὶ Βαρωνιανοῦ τοῦ υἱοῦ᾽

αὐτοῦ, τῇ ἑπτακαιδεκάτῃ τοῦ Φεδροναρίου 1 μηνός"
βασιλεύσας μῆνας ἑπτὰ, ζήσας ἔτη τριαχοντατρία.
Περιέχει δὲ ἡ βίόλος χρόνον ἑτῶν δύο, μηνῶν πέντε δ.

tate, consul renuntiatur. Inde Constantinopolim
contendens, venit ad locum quemdam cui nemen
est Dadastana, in finibus Galatie et Bithynia si-
tum. Ibi Themistius philosophus cum aliis senato-
rii ordinis viris obviam ei progressus, orationem
consularem coram illo recitavit, quam iterum post-
ea Constantinopoli coram populo pronuntiavit.
Ac profecto res Bomanz tam civiles quam eccle-
siasticze, utpote optimum principem nacte, ad
summam felicitatem perventure erant, nisi repen-
tina mors talem virum reipublice subtraxissct.
Nam in loco superius memorato, hiemis tempore
obstructionis morbo correptus, excessit e vita,
consulatu suo et Varroniani fllii, die xiu Kalendas

B Martii, cum regnasset menses septem, vixisset vero

annos tres ac triginta. Porro hic liber complecti-
ter res gestas spatio biennii et mensium quinque,

VALESII ANNOTATIONES.

(13) Kal αὖθις ἐπὶ τὴν Κωνσταντεινούπολιν.
Scribendum videtur xal αὐτέχα, vel xal εὐθύς, etc.

Paulo post etiam malim scribere τά «e δημόσια
xai τὰ τῶν Ἐχκλησιῶν, sicut legit Epiphanius.

VARIORUM.

! Τῇ ἑπταχαιδεχάτῃ toD de6. Atqui occurrit
.ex Joviani contra raptores, data undecimo Kal.
Mart. h. e. 19 Februarii, in cod. Theodos. lib. tx,
tit. 35, W. Lowra. Auctor Chronici Alex. xit Kal.;
1Jatius in Fastis x! Kal. Martii diem supremum
ebiisse Jovianum tradunt, In, Eutropio, qui tunc
te;»poris vixit, legitur dies emortualis fuisse viv
Kal. Mart., quanquam aliqui tegunt zii, et sic qui-
dem cum Socrate consentit Eutropius. Super Jo-
eiani obilw dubietales emersere. complures, inquil
Marcellinus lib. xxv, in fine. Fertur enim recenti
calce cubiculi illiti ferre odorem noxium nequivisse,

vel ex!uberato capite periisse succensione prunarum
immensa ; aut certe ex colluvione ciborum avida cru-
ditate distentus. Decessit aulem tricesimo aatis et
tertio, Chrysostomus homil. 15 in Philippenses,
venenata potione exstinctum fuisse palam affirinat,
Vino et Veneri indulsisse Jovianum testantur Mar-
cellinus et Zonaras.

8$ Μηνῶν πέντε, Atqui quatuor tantum menses
supra biennium nuimerari possunt, jurta ipsius
Socratis computationem , scil. a tertio Non. No-
vemb. aun. Chr. $61, ad 17 diem Februarii, ann.
Chr. 364. W. Low.

LIBER QUARTUS.

ΤΑΔΕ HEPIEXEI ΚΑΙ H TETAPTH BIBAOZ ΤΙΣ
EKKAHEZIAZTIKHEZ IETOPIAZ ΣΩΚΡΑΤΟΥ͂Σ.

ΚΕΦ. Α΄. Ὅτι Ἰοδιαγοῦ τελευτήσαντος, Οὐαλεν-
τινιανὸν ἀναγορεύουσιν, ὃς δὴ xomuróy
τῆς βασιλείας ᾿αμδάνει τὸν ἀδειϊρὸν
Οὐάλεντα. Kal ὅτι Οὐαλεντινιαγὸς μὲν

ὀρθόδοξος, Οὐάλης δ' ᾿Αρειανός.

B. Ὅτι Οὐαλεντινιαγοῦ ἐπὶ τὰ ἑσπέρια μέρη
γεγομέγνου, Οὐάλης ἐν Κωνσταντίνου
ποῖδε προεϊθόγτων Μακεδονιαγῶγ, καὶ
αἰτούντων σύνοδον γενέσθαι, ἐπένευσε"
xal ὅτι τοὺς τοῦ ὁμοουσίου ἐποιϊέμει.

“Ὅτι Οὐάλεντος καχῶς ποιοῦντος ἐν τῇ 'Ava-
τολῇ τοὺς τὸ ὁμοούσιον φρονοῦντας, àv

τῇ Κωνσταντίνου πόλει, τύραγχγος ἀνέστη .

Προχόπιος. Ἔν δὲ τῷ αὐτῷ καιρῷ καὶ σεισ-
μὸς ἐπιγενόμενος, καὶ θαϊάσσης énixAv-
σις, τὰς πο.1:1ὰς τῶν πόλεων ξδιλαγεν.
Δ΄. Ὅτι θορύδον ὄντος ἐν τοῖς δημοσίοις καὶ ἐν
τοῖς ἐχκλησιαστιχοῖς,, ol civ σύνοδον ἐν
τῇ Λαμψάχῳ συγχροτήσαντες, Μαχεδονια-
vol, τὴ» μὲν ἐν "Avtioxsía πίστιν αὖθις

ParRot. Gn. LXVII,

210-19 IN QUARTO LIBRO ECCLES.li1-
MOM socnirIS cC CONTINENTUR.

Quomodo post obitum Joviani Valenti-
nianus facius est imperator, qui Va-
lentem  (ratrem. imperii consortem
«scivit, Εἰ quod Valentinianus. qui-
dem orthodozus , Valens vero Aria-
nus exstiterit.

Ἰ!. Quomodo, Valentiniano in Occidentem

. profecto, Valens Constantinopoli de-
gens, Macedonianis ípsum adeunti-
bus el synodum fieri poscentibus , id
permisit ; et. quomodo Homousianos
prosecutus est.

Quomodo, dum Valens Homousianos in
Oriente persequitur, Gonstaniinopoli
surrezil tyrannus Procopius : eodem-

e tempore terre motus et maris
inundatio plurimas urbes evertit.

Car. 1.

lit.

iv. Quomodo, turbato reipublice et Ecclesie
statu, Macedoniani, collecta apud
Lampsactun synodo, Antiochenam fi-

dem iterum confirmarunl ;.— Arimi-

45
Digitized by Google
