δὲ

SOCRATIS

544

cio affecti sunt. Atque ita tom Ürsinus a conatu suo A παύσασθαι τῆς ἐπιχειρήσεως, καὶ χκατασταλῆναι τοὺς

abstinuit, tum qui illius partes sequebantur, penitus
quieverunt.
CAP. XXX.

Quomodo post mortem. Auzentii. Mediolanensis epi-
scopi , cum orta esset seditio ob electionem futuri
antistitis, Ambrosius preses provincim , qui ad
sedandum tumultum cum militari manu perrezerat,
communi omnium suffragio , et ipsius Valentiniani
imp. consensu , episcopus factus est.

Sub idem tempus Mediolani aliud quiddam con-
tigit memoratu dignissimum. Mortuo enim Auxen-
tio Ecclesiz illius episcopo, qui ab Arianis fuerat
ordinatus, iterum Mediolanenses in eligendo epi-
scopo tumultuari cepere : magnaque inter illos
contentio excitata est, aliis alium eligere studen-
tibus. Cumque ob id conflata esset seditio , rector
provincie qui consularis dignitatem gerebat, no-
mine Ambrosius, veritus ne ex eo tumultu mali
quidpiam civitas pateretur , ad ecclesiam contendit,
eo consilio ut tumultum sedaret. Postquam populus
ad ejus conspectum conquievisset , et ille longa
atque utili exhortatione vesanos multitudinis impe-
tus repressisset, repente omnes in unam sententiam
conspirant, eL Ambrosium episcopatu dignum esse
vociferantur , eumque sibi postulant ordinari : ita
demum populum 253 ad unitatem esse rediturum,
et eamdem de (ide amplexurum sententiam. Jgitur
eum episcopi qui aderant, istam populi consensio-
nen divino quodam nutu factam esse judicavissent,
absque mora Ambrosium comprebendunt. Et post-
quam sacro eum lavacro initiassent , adbuc enim
erat catechumenus, ad episcopatus dignitatem
parant promovere. Sed quoniam Ambrosius libenti
quidem animo baptismum susceperat , sacerdotium
vero omnibus modis detrectabat, episcopi rem ad
Valentinianum imperatorem referunt. Imperator
vonsensionem populi admiratus , Deique opus esse
agnoscens id quod eveuerat, rescripsit episcopis
ut obsequerentur Deo qui illum ordinari jussisset :
Dei namque potius quam hominum suffragio illum
esse designatum. Ad bunc modum ordinato Am-
brosio, Mediolanenses, qui prius inter se divisi
fuerant, ejus interventu ad unitatem redierunt.

βονληθέντας ἀχολουθῆσαι αὐτῷ.

ΚΕΦΑΛ. A'.

Ὡς τοῦ Μεδιολάνων ἐπισκόπου Αὐξεντίου teAev-
τήσαντος, καὶ στάσεως ἐπὶ τῇ ἐχλογῇ τοῦ
μέλλοντος χειροτονηθῆγναι γενομένης, Ἁμδρό-
Ctoc ὁ τοῦ ἔθνους ἔπαρχος, τὴν στάσιν μετὰ
στρατιωτικῆς χειρὸς καταπαύων, ψήφῳ χοινῇ,
καὶ αὑτοῦ τοῦ βασιλέως Οὐαλεντινιαγοῦ συγ-
αἱνέσαντος, πάντων προεκρίθη τῆς Ἐκκλησίας
πρόεδρος.

Ὑπὸ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον χαὶ ἕτερον μνήμης

ἄξιον ἐν τῇ Μεδιολάνῳ συνέθη γενέσθαι, Τελευτήῆ-

σαντος γὰρ τοῦ ἐν αὐτῇ ἐπισχόπον Αὐξεντίον (3),
ὃς ὑπὸ τῶν ᾿Αρειανῶν κχεχειροτόνητο, πάλιν οἱ ἂν τῇ

Β Μεδιολάνῳ περὶ ἐπιλογῇς ἐπισκόπου ἑταράστοντο *

C

πολλὴ τε ἦν αὐτοῖς ἡ φιλονεικία, ἄλλων ἄλλον mpo-
Θάλλεσθαι σπευδόντων. Ὡς δὲ περὶ τούτου στάσις
ἐγίνετο, εὐλαθηθεὶς ὁ τῆς ἐπαρχίας ἄρχων, τὸ ὑπα-
«uv ἔχων ἀξίωμα, ᾧ ἣν ὄνομα ᾿Αμθρόσιος *, μήπως
ἐχ τῆς ταραχῆς ἄτοπόν τι κατὰ τὴν πόλιν γένηται,
εἰστρέχει εἰς τὴν ἐχχλησίαν, ὡς χαταπαύσων τὴν
στάσιν. Ὡς δὲ ἐκεῖ γενομένῳ ὁ λαὺς ἡσυχίαν παρέσχε,
πολλά τε λυσιτελοῦντα παραινῶν, κατέστελλε τὰς
ἀλόγους τοῦ πλήθους ὁρμὰς, αἰφνίδιος μία συμφωνία
τῶν πάντων ἐγίνετο" xai ἐδόων ᾿Αμόρόσιον ἄξιον
εἶναι τῆς ἐπισχρπῆς, αὑτόν τε χειροτονεῖσθαι πάντες
ἠξίουν " οὕτω γὰρ μόνως ξνωσίν τε ἕξειν τὸν λαὸν,
xal στέρξειν τὴν περὶ τὴν πίστιν' ὁμόνοιαν. Ἐπεὶ
δὲ ἔχ τινος θείου ἡ ὁμοφωνία τοῦ λαοῦ γενέσθαι τοῖς
παροῦσιν ἐπισχόποις ἐφαίνετο, μηδὲν ὑπερθέμενοι,

᾿συλλαμδάνουσι τὸν 'Ap6póstov. Καὶ βαπτίσαντες,

κατηχούμενος γὰρ ἦν, εὐθὺς πρὸς τὴν τῆς ἐπισχοπῆς
ἱερωσύνην προχειρίζεσθαι ἔμελλον. Ἐπεὶ δὲ ᾿Δμ-
6póotos τὸ μὲν βάπτισμα ἡδέως ἐδέξατο, πολὺς δὲ fv
τὴν ἱερωσύνην παραιτούμενος, γνωρίζουσι τῷ βασιλεξ
Οὐαλεντινιανῷ τὰ γενόμενα. Ὁ δὲ βασιλεὺς θαυμά-
σας τὴν τοῦ λαοῦ ὁμόνοιαν, Θεοῦ τε ἔργον εἶναι γνοὺς
«ὃ γενόμενον, ἐδήλου τοῖς ἐπισκόποις, ὑπουργεῖν τῷ
Θεῷ κελεύοντι χειροτονεῖν" Θεοῦ γὰρ μᾶλλον, ἢ
ἀνθρώπων εἶναι τὴν ψῆφον τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ. Τοῦτον τὸν
τρόπον καταστάντος ᾿Αμδροσίου, οἱ ἐν Μεδιολάνῳ
πρότερον διεστῶτες, δι᾽ αὐτὸν τότε tjv 075a v.

VALESII ANNOTATIONES.

(5) Τελευτήσαντος màp.... Αὐξεντίου.
ad verbum transcripsit Socrates ex Rufini lib. n
BHistorie. Eumdem enim ordinem servat quem Ru-
finus, post ordinationem Dawasi continuo subjun-
gens Ambrosii promotionem. Verum licet Kufinus
ac Socrates has duas ordinationes, velut. eodem
teinpore factas conjunxerint, multum tamen tein-

Hzc pene D poris inter utramque ordinationem intercessit. Nam

amasus quidem pontificatum | iniit Lupicino et
Jovino consulibus, anno Christi 567 ; Ambrosius
vero ad episcopatum Mediolanensem evectus est
anno Christi 274, Gratiano tertio et Equitio con-
sulibus, ut ex llieronymi Chronico observavit Ba-
ronius.

VARIORUM.

* 'Au6pócioc. Ambrosius , origine Romanus,
ortu Gallus, nobili et splendida familia natus est
anno 333. l'atrem babuit Ambrosium, tune tem-
poris Galliarum pratorio przfectum ; quem Áre-
late, Gallie Narbonensis metropoli, domiciliuin
habuisse probabile est. In cunis adhuc vagientis,

et aperto ore in area preltorii dormientis pneri
subito insedit ori exawen apum; qui cum ingre-
diendi egrediendique vices frequentassent, in
sublime tandem evolarunt. Quo viso pater juxta
deambulans : Si vixerit, inquit, infantulus. iste,
aliquid magni erit. l'ucr adhue cum Romz ageret,

Digitized by Google
