465

^

LIBER QUARTUS.

2913 CAPUT PRIMUM.

Quomodo, post obitum Joviani, Valentinianus factus
est imperator, qui Valentem fratrem imperii con-
sortem | ascivit. Et quod Valentinianus quidem
orthodoxus, Valens vero Arianus exstiterit.

"Cum igitur imperator Jovianus Dadastanis, ut
superius dictum est, extremum diem obiisset die
decimo tertio Kalendas Martii, consulatu suimet
ipsius et Varroniani filii, milites ex Galatia pre-
gressi, septimo post die Niceam Bithynia perve-
nerunt, atque ibi communi suffragie Valentinianum
imperatorem renuntiant, sexto Kalendas Martii,
lisdem consulibus, Fuit hic matione Pannonius,
ortus e civitate Cibali. Qui eum ordines ducendos
accepissel, maximam rei militaris peritiam osten-
derat. Erat autem ingenli animo przditus, eoque
gradu quem obtinebat, semper superior videbatur.
Creatus igilur imperator, e vestigio Constantino-
polim profectus, post tricesimum imperii sui diem
Valentem fratrem in consortium regni assumit. Et
ambo quidem erant Christiani : in fide tamen reli-
gionis Christiane inter se discrepabant. Nam Va-
lentinianus quidem Nicani concilii amplectebatur
fidem ; Valens vero ex anticipata quadam opinione
Ariano dogwmati magis adlerebat, Causa porro
aulicipate opiuionis illi fuit, quod ab Eudoxio
Constantinopolitano 914 Ariane religionis episco-
po baptismum susceperat, Uterque porro ejus quam

'eolebat religionis studiosissimus fuit. Postquam
tamen in imperium pervenerunt, moribus inter se
longe dissimiles fuere. Etenim prius quidem re-
gnante Juliano, cum Valentinianus tribunus essel
militum, Valens vero inter imperatoris domesticos
militaret, quam studiosus religionis sua uterque
essel, ostenderat. Cum enim sacrificare compelle-
rentur, militie cingulum abjicere, quain religionem
suam deserere maluerunt. Verum imperator Julia-
nus, quippe qui probe sciret eos viros reipublicae
utiles esse, neutrum tunc a gradu militizte removit :

SOCRATIS

ΤΟΜΟΣ ΤΈΤΑΡΤΟΣ.

A ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄.

“Ὅτι Ἰοδιανοῦ τοιλευτήσαντος, Οὐαλεντιγιανὸν
ἀναγορδύουσιν, ὃς δὴ xowurór τῆς βασιλείας
Aay6árei τὸν ἀδελφὸν Οὐάλεντα. Kal ὅτι Οὐα-
Δλεγτινιαγὸς μὲν ἦν ὀρθόδοξος, Οὐάλης δὲ
'Apsiav óc. -
Τοῦ δὴ βασιλέως Ἰοδιανοῦ ἐν Δαδαστάνοις, ὡς

ἔφημεν, τελευτήσαντος τῇ ἑαυτοῦ ὑπατείᾳ xoi Βα-

ρωνιανοῦ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, τῇ ἑπταχαιδεχάτῃ τοῦ

Φεδρουαρίου μηνὸς, οἱ στρατιῶται Ex τῆς Γαλατῶν

ἑδδομαῖοι b εἰς Νίκαιαν τῆς Βιθυνίας ἐλθόντες, χοινῇ

ψήφῳ Οὐαλεντινιανὸν ἀναχηρύττουσι βασιλέα, τῇ
πέμπτῃ xal εἰκάδι τοῦ αὐτοῦ Φεδρουαρίου μηνὸς, ἐν
τῇ αὐτοῦ ὑπατείᾳ (14). “Ὅστις Παννόνιος μὲν ἦν τὸ
γένος, πόλεως Κιδάλεως. Τάξιν δὲ στρατιωτῶν ἐγ-
χειρισάμενος, πολλὴν ἐπεδείξατο τῶν τακτιχῶν ἐπι-
στήμην. "Hv δὲ xai μεγαλόψυχος ὁ ἀνὴρ, xat ἀεὶ τῆς

“παρούσης τύχης μείζων ἐφαίνετο, Ὡς οὖν αὐτὸν

ἀνεστήσαντο βασιλέα, εὐθὺς ἐπὶ τὴν Κωνσταντένου

πόλιν γενόμενος, χοινωνὸν τῆς βασιλείας προσλαμδά-

vet τὸν ἀδελφὸν Θὐάλεντα, μετὰ τριάχοντα ἡμέρας ἱ

τῆς αὐτοῦ ἀναχηρύξεως. ᾿Αλλ᾽ ἄμφω μὲν ἦσαν Χρι-

στιανοὶ, διεφώνουν δὲ περὶ τὴν τοῦ Χριστιανισμοῦ
πίστιν. Οὐαλεντινιανὸς μὲν γὰρ τὴν πίστιν τῆς ἐν Νι-
χαίᾳ σννόξδου ἔσεθεν * Οὐάλης δὲ τῷ ᾿Αρειανῷ δόγματε
ἐκ προλήψεως μᾶλλον προσέχειτο, Τὴν δὲ πρόληψιν
ἐποιήσατο, τὸ ὑπὸ Εὐδοξίου τοῦ προεστῶτος τῆς ἐν

Κωνσταντίνου πόλει ᾿Αρειανῆῇῆς θρησχείας βεδαπτί-

σθαι αὑτόν. Καὶ ζῆλον μὲν εἶχον ἄμφω σπουδαῖον περὶ

δ΄ ἕχαστος ἔσεδε * τῷ δὲ τρόπῳ πολὺ διεστήχεισαν
ἀλλήλων, γενόμενοι βασιλεῖς. Πρότερον μὲν γὰρ ἐπὶ

Ἰουλιανοῦ, ὅτε ὁ μὲν Οὐαλεντινιανὸς χιλίαρχος ἣν,

Οὐάλης δὲ ἐν τοῖς οἰχείοις τοῦ βασιλέως ἐστρατεύετο,

οἷον εἶχεν ἔχαστος ζῆλον ἐπέδειξαν. Θύειν γὰρ ἀναγ-

χαζόμενοι, τὰς ζώνας τῆς στρατείας μᾶλλον ἀφιένας
« ἡἠροῦντο, fj ἀφιέναι τὸν Χριστιανισμόν (85). ᾿Αλλὰ
τότε μὲν Ἰουλιανὸς ὁ βασιλεὺς, χειρώδεις τοὺς ἄν-
ὃρας τοῖς δημοσίοις εἰδὼς, οὐδένα τῆς στρατείας
ἐχίνει, ὥσπερ οὐδὲ Ἰοδιανὸν τὸν μετ᾽ αὐτὸν βασιλεύ--
σαντα. Ὕστερον δὲ βασιλεύσαντες, περὶ μὲν τὴν τῶν

ΥΑΒΕΒΗ ANNOTATIONES.

.(14) Ἐν τῇ αὐτοῦ ὑπατείᾳ. Non dubito quin
Socrates scripserit ἐν τῇ αὐτῇ ὑπατείᾳ, id est,
eodem consulatu, Joviani scilicet Augusti et Varro-
niani nobilissimi pueri.

(45) Ἢ ἀφιέναι τὸν Χριστιανισμόν. Malim scri-
bere ἣ ἀφεῖναι. Cum enim praecesserit. τὰς ζώνας
μᾶλλον ἀφιέναι ἡροῦντο, insulsa essel ejusdem

D verbi repetitio.

YVARIORUM.

h 'Εὔδομαῖοι. Diebus decem nullus imperii tenuit
gubernacula, inquit Marcellinus initio lib, xxvi. In
qua verba h:ec annotat Valesius : Ab obitu Joviani
ad Valentiniani inaugurationem, decem omnino dies
intersunt, sí wtrumque terminum incluseris, et bis vi
Kal, numeraveris : fuit. enim. annus ille bisseziilis,
ieste. Marcellino nostro. Res clarior. [uerit , si a
die 11 P'ebruarii ad 26 computaveris, quo levatus est
Valentinianus, non autem. 25, ut perperam ait Sca-
liger in notís ad Eusebii Chronicon, num. 2581.
Hic autem annus. erat natalis. Dominici 305, quem
bissextilem fnisse celestis motus ratio demonstrat.

i Μετὰ τριάκοντα ἡμέρας. Socrates οἱ Ammia-

nus tradunt Valentem imperii consortem factum
v Kalend. April., quod quidem Ammianus disertis
verhis asserit, Socrates vero indicat quando ait,
Valentem, tricesimo post die quam Valentinianus
Augustus fuerat. nuncupatus, in consortium regni
assumptum. Dies tamen illi more Romano nume-
randi, a quinto nempe Kalendas Martii ad quintum
Kal. Aprilis, ultimusque terminus excludendus.
Qvare apparet Ammianum et Socratem inter se
consentire, et errare Idatium in Fastis. ac aucto-
rem Chronici Alex. qui Valentis inauguratienem in
diem tv. Kalendas Aprilis referunt, (Ant. Pagi ad
ann. 364, n. 5.)

Digitized by Google
