551

KES9AA. KH'.

Περὶ Navácov , xal τῶν ἐξ αὐτοῦ Ναυατιαγῶν,
καὶ ὡς μετέθεσαν ol χατὰ τὴν Φρυγίαν ἐξ αὖ-
τῶν οἰκοῦντες τὴν τοῦ Πάσχα ἑορτὴν, ὁμοίως
τοῖς Ἰουδαίοις.

Κατὰ δὲ τὸν χρόνον τόνδε, χαὶ Ναυατιανῶν οἱ περὶ
Φρυγίαν οἰχοῦντες, τὴν ἑορτὴν τοῦ Πάσχα μετέθεσαν.
Πῶς δὲ τοῦτο ἐγένετο λέξω * πρότερον εἰπὼν, ὅτου
χάριν ἐπικρατεῖ περὶ τὰ Φρυγῶν καὶ Παφλαγόνων
ἔθνη ὁ ἀκριδὴς τῆς ᾿Εχχλησίας αὐτῶν κανών. Ναυά-
τος *, πρεσθύτερος (92) ὧν τῆς ἐν 'Ῥώμῃ Ἐχχλη-
σίας, διεκρίθη, ἐπειδὴ Κορνήλιος ὁ ἐπίσχοπος τοὺς
ἐπιθύσαντας πιστοὺς ἐν τῷ διωγμῷ, ὃν ὁ βασιλεὺς
Δέχιος χατὰ τῆς Ἐχκλησίας ἐκίνησεν, εἰς κοινωνίαν
ἐδέξατο. Διὰ ταύτην οὖν τὴν αἰτίαν διακριθεὶς, εἰς
ἐπισχοπὴν παρὰ τῶν συμφρονησάντων αὐτῷ ἐπισχό-
πὼν προχειρισθεὶς, ταῖς πανταχοῦ Ἐχχλησίαις
ἔγραφε, μὴ δέχεσθαι τοὺς ἐπιτεθυκότας εἰς τὰ μυ-
στῆρια " ἀλλὰ προτῤέπειν μὲν αὐτοὺς εἰς μετάνοιαν,
τὴν δὲ συγχώρησιν ἐπιτρέπειν Θεῷ, τῷ δυναμένῳ
xat ἑξουσίαν ἔχοντι συγχωρεῖν ἁμαρτήματα. Τοιαύ-
τας ἐπιστολὰς οἱ xat' ἐπαρχίαν δεχόμενοι, πρὸς τὰ
οἰχεῖα ἤθη ἐποιοῦντο τῶν δηλουμένων τὰς χρίσεις.
"D; γὰρ ἐχεῖνος ἐδήλου μὴ δεῖν ἀξιοῦσθαι τῶν μυ-
στηρίων τοὺς μετὰ τὸ βάπτισμα εἰς θάνατον ἁμαρτίαν
πεποιηχότας, τοῖς μὲν ἐδόχει πιχρὰ xal ἀπηνὴς εἶναι
τοῦ τοιούτου χανόνος ἡ ἔχθεσις “ οἱ δὲ ὡς δίκαιον
τὸν κανόνα καὶ ὀρθοῦντα τὴν πολιτείαν ἐδέχοντο. Ἐν
τοσούτῳ δὲ τούτον (95) κινουμένου τοῦ ζητήματος,
ἐπιχαταλαμδάνει τοῦ ἐπισχόπου Κορνηλίου γράμματα,

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. IV.

558
CAP. XXVIII. '

De Novato, dictisque ab eo Novatianis ; et quomodo
hi qui Phrygiam incolebant Novatiani , festum
Pasche ad Judaicum morem trangtulerint,

Per idem tempus Novatiani qui Phrygiam inco-
lunt , festum Paschze diem commutarunt, Id quo-
modo factum sit, breviter dicam, ubi prius com-
memoravero qua de causa in provinciis Phrygie
ac Paphlagonie exacta Ecclesiz illorum regula
ἃς disciplina etiamnum vigeat. Novatus presby-
ter Ecclesie. Homan:e, ideo dissidium fecit quod
Coruelius episcopus fideles qui tempore persecutio-
nis a Decio imperatore contra Ecclesiam excitatus,
idolis sacrificaverant, in communionem suscepisset.
Hane igitur ob causam cum secessisset , ab episco-
pis qui idem cum ipso sentiebant ad pontificatum
evectus, scripsit ad omnes ubique Ecclesias, ne
eos qui demonibus immolaverant, ad sacra my-
steria admitterent , sed ut hortarentur quidem eos
ad poenitentiam, indulgenliam autem criminum
relinquerent. Deo, penes quem jus arbitriumque
est crimina remittendi. His litteris ad omnes pro-
vincias perlatis, singuli pro suis moribus , de his
qua significabantur, tulere judicium. Quod enim
ille significaverat, ad sacramentorum communio-
nem 3dmittendos non esse eos qui post baptüi-
smum crimen letiferum commisissent, aliis quidem
Q5 acerba et immitis videbatur hujus regulze pro-
mulgatio : alii vero hanc regulam ut justam et ad

καὶ τοῖς μετὰ τὸ βάπτισμα ἡμαρτηχόσιν ἐπαγγελλό- C. stabiliendam emendatioris vite disciplinam inprimis

μενα τὴν συγχώρησιν. Οὕτω δὲ ἀμφοτέρων ἐπιστελ-
λόντων τὰ ἐναντία, καὶ ἐχ τῶν θείων ὀχυρούντων ἃ
ἑχάτερος ἔλεγεν, ἔχαστος κατ᾽ ἔθος (94) εἰς τοῦτο
ἔτρεψεν εἰς ὃ xat πρότερον μᾶλλον ἐπέχλινεν, Ὅσοι
γὰρ φιλαμαρτέμονες, δραξάμενοι τῆς τότε δοθείσης
συγχωρήσεως, καὶ εἰς τὸν ἔπειτα χρόνον ἐπὶ πάσης
ἁμαρτίας αὑτῇ συνεχρήσαντο. Φαίνεται δὲ τὰ Φρυγῶν
ἔθνη σωφρονέστερα εἶναι τῶν ἄλλων ἐθνῶν" xal γὰρ
δὴ καὶ σπανιάκις Φρύγες ὀμνύουσιν. Ἐπικρατεῖ γὰρ
τὸ μὲν θυμιχὸν παρὰ Σκύθαις xoi Θρᾳξί: τῷ δὲ
ἐπιθυμητικῷ οἱ πρὸς ἀνίσχοντα ἥλιον τὴν οἴχησιν
ἔχοντες πλέον δουλεύουσι. Τὰ δὲ Παφλαγόνων καὶ
Φρυγῶν ἔθνη πρὸς οὐδέτερον τούτων ἐπιῤῥεπῶς ἔχει.
Οὐδὲ γὰρ ἱπποδρομίαι, οὐδὲ θέατρα σπουδάζονται

utilem susceperunt. Dum hzc agitatur controversia,
supervenerunt liter: Cornelii Romani pontificis ,
que iis etam qui post baptismum deliquissent ,
indulgentiam spondebant. ia utrisque contraria
inter se scribentibus, et sacrarum Litterarum
testimonio sententiam suam confirmantibus, unus-
quisque , ut fieri solet, ad eam partem se contulit,
ad quam jam antea suopte ingenio erat propensior.
Nam quibus peccare in deliciis erat, hi, arrepta
occasione indulgentize συ tum concedebatur , ea
in posterum ad omne criminum genus abusi sunt.
Porro gens Phrygum temperantior videtur esse
reliquis gentibus : nam οἱ raro juraut. Phryges. Et
Scylie quidem ac Thraces procliviores sunt ad

VALESII ANNOTATIONES.
(92) Ναυάτος πρεσδύτερος. Sic fere Greci vo- D pretatur : ut moris est. Quod non probo. Neque

cant eum qui Novatianus dicebatur. De cujus hiz-
resi consulendus est Eusebius οἱ Epiphanius, el
auclor Quaestionum Veteris ac. Novi Testamenti, et
Theodoritus.

(93) Ἔν τοσούτῳ δὲ τούτου. Scribendum est
rorul uubio ἐν τούτῳ δὲ τοτούτου χινουμένου τοῦ
ττήματος, etc. Nec dubito quin Socrates ila scri-

pium reliquerit.

(94) "Exacroc κατ᾽ ἔθος. Musculus vertit, quis-

que sicut. fieri solet. Christophorsonus vero inter-

enim χατ᾿ ἔθος Greci dicunt hoc. sensu, sed ὡς
ἔθος. Quare malim hoc Joco serihere xaz' ἔθνος,
quemadmodum legit. Epiphanius Scholasticus. Sic
enim vertit : Singuli provincialium diversas. sunt
secuti seatentias. ldem enim est. xaz' ἔθνος ac xaz'
ἐπαρχίαν, quod paulo ante posuit Socrates, cum
ait : Τοιχύτας τὰς ἐπιστολὰς οἱ χατ' ἐπαρχίαν δεχό-
zvot , ubi codex Florentinus scriptum habet. κατ᾽
παρχίας.

VARIORUM,

* Navároc. De Novato et Novatiano, quus duos
homines fuissc ex Cypriano observavit Devere-

gius, annot. m cam., p. 69, vide Euscbo
lib. vi, cap. 45.

Digitized by Google

liist.
