$51

SOCRATIS

552

circumquaque barbari suis se finibus continebant. A 6apot κατὰ τὰς οἰχείας ἔμενον χώρας. Δεινῶς δὲ

Eos vero qui consubstantialis fidem profitebantur,
graviter impugnabat, acerbiora in dies supplicia
adversus eos comminiscens. Donec Themistius
philosophus atrocitate:n ejus aliqua ex parte mi-
tigavit, dicta illi oratione quz Προσφωνητικὸς in-
scribitur : in qua imperatorem admonel ne ma-
gnopere miretur quod 1anta sit dogmatum diver-
silas apud Christianos. Eam enim exiguam esse,
8i cum multitudine et discrepantia opinionum qua
apud-Gracos sunt conferatur; quippe cum apud
istos plures quam trecenti» sint opiniones. Porro
ex varietale opinionum necessario consequi maxi-
mam dissensionem. Deum tamen hac opinionum
varietate delectari, ul singuli majestatem ipsius
magis revereantur, vel ob id, quod difficile est
eum cognoscere. 18 et ejusmodi alia cum philo-
sophus ei exposuisset, aliquanto mitior in poste-
rum factus est imperalor. Nec tamen furorem ex
animo penitus abjecit; sed mortis loco exsilium
illius impetum repressit hujusmodi casus.
CAP. XXXIII,
Quomodo Gothi, regnante Valente, facti sint. Chri-
stiani.

Barbari trans Danubium incolentes, qui Gothi
appellantur, intestino bello inter ipsos orto, duas
in partes dirempti sunt : quarum alteri . Fritiger-
nus, alleri preerat Atbanarichus. Porro cum
Athanarichus pravaluisset, Fritigernus ad Roma-
nos confugiens, eorum auxilium imploravit. Quod
ubi Valenti Augusto nuntiatum est, jussit ut mili-
168 qui presidium agcbant in Thracia, barbaris
contra barbaros militantibus auxilium ferrent,
liorum igitur subsidio, Gothi trans Danubium vi-
ctoriam de Athanaricho retulerunt, copiis ejus in
fugam conversis. 45G Ob hanc causam multi ex
barbaris Christianam religionem amplexi sunt,
Nam Fritigernus ut ob acceptum — beneficium
imperatori gratiam referret, tum ipse imperatoris
Yeligionem amplexus est, tum suos ad idem fa-

ἐπολέμει τοὺς φρονοῦντας «b ὁμοούσιον, xat χαθ᾽
ἑχάστην μείζονας τὰς τιμωρίας ἐφεύρισχεν κατ᾽ αὖ-
τῶν. "Eug αὐτοῦ τὴν πολλὴν ἀπήνειαν ὁ φιλόσοφος
θεμίστιος i μετριωτέραν τῷ Προσφωνητιχῷ λόγῳ (7)
εἰργάσατο, ἐν à μὴ δεῖν ξενίξεσθαι ἐπὶ τῇ διαφωνίᾳ
τῶν Χριστιανιχῶν δογμάτων παραινεῖ τῷ βασιλεῖ.
Μιχρὰν γὰρ εἶναι τὴν αὐτῶν διαφωνίαν, ὡς πρὸς τὸ
πλῆθος χαὶ τὴν σύγχυσιν τῶν παρ᾽ Ἕλλησι δογμάτων"
εἶναι γὰρ ὑπὲρ τὰ τριαχόσια δόγματα. Καὶ πρὸς τὸ
δόξαν, ἐξ ἀνάγκης χαὶ τὴν διαφωνίαν εἶναι πολλὴν"
βούλεσθαί τε οὕτως τὸν Θεὸν διαφόρως δοξάζεσίαι,
ἵνα ἕχαστος πλέον αὐτοῦ τὴν μεγαλειότητα φοδοῖτο,
ἐχ τοῦ μὴ πρόχειρον ἔχειν τὴν γνῶσιν αὐτοῦ. Ταῦτα
χαὶ τὰ τοιαῦτα τοῦ φιλοσόφου προσφωνήσαντος,
πραότερος ὁ βασιλεὺς ἐγίνετο. Οὐ μὴν τελέως ὑφέει
τῆς ὀργῆς, ἀλλὰ ἀντὶ θανάτου ἐξορίαν ἐτίθει τὴν ζη-
μίαν τοῖς ἱερωμένοις ἀνδράσιν, ἕως ἀπέπαυσεν αὐτοῦ
καὶ ταύτην τὴν ὁρμὴν ἐπιγενόμενον πρᾶγμα τοιόνδε,
irrogavit sacerdotibus. Tandem vero hunc quoque

KE9AA. AT",

Ὅπως οἱ Γότθοι κατὰ Οὐάλεντα ἐχριστιάνισαν.

Οἱ πέραν τοῦ “Ἴστρου βάρδαροι οἱ καλούμενοι l'óv-
θοι i, ἐμφύλιον πρὸς ἑαυτοὺς χινήσαντες πόλεμον,
εἰς δύο μέρη ἐτμήθησαν' ὧν τοῦ ἑνὸς ἡγεῖτο Φριτι-
γέρνης, τοῦ δὲ ἑτέρον, ᾿Αθανάριχος. Ἐπικρατεστέρου
δὲ τοῦ ᾿Αθαναρέχου φανέντος, Φριτιγέρνης προσφεύ-
Yet 'Ρωμαίοις, xal τὴν αὐτῶν κατὰ τοῦ ἀντιπάλου
ἐπεχαλεῖτο βοήθειαν. Γνωρίζεται ταῦτα τῷ βασιλεῖ

Q θὐάλεντι" καὶ χελεύει τοὺς ἐνιδρυμένους κατὰ τὴν

Θράχην στρατιώτας, βοηθεῖν τοῖς βαρδάροις κατὰ
βαρθάρων στρατεύουσι. Καὶ ποιοῦνται νίχην χατὰ
᾿Αθαναρίχου πέραν τοῦ Ἴστρον, τοὺς πολεμίους εἰς
φυγὴν τρέψαντες.. Αὕτη πρόφασις γέγονε, τοῦ Xp:-
στιανοὺς γενέσθαι τῶν fapÓápuv πολλούς. Ὁ yàp
, Φριτιγέρνης χάριν ἀποδιδοὺς ὧν εὐεργετεῖτο, τὴν
θρησχείαν τοῦ βασιλέως ἠσπάζετο, καὶ τοὺς ὑφ᾽
ἑαντῷ τοῦτο ποιεῖν προετρέπετο. Διὸ χαὶ μέχρι νῦν
πλείους οἱ Γότθοι τῆς ᾿Αρειανῆς θρησχείας ὄντες

VALESII ANNOTATIONES.

(ἢ Τῷ Προσφωνητικῷ Aóyo. Hec oratio The-
mistii ad Valentem hodie exstat Latine edita. a
Duditio. Nam quod Socrates ait Themistium iu ea
oratione locutum esse de discrepantia dogmatum
philosophicorum , habetur in versione Dudilii,
pag. 507 : Artes quidem quarum magnus in viia
usus et delectatio est, nunquam ad tantam sublimi-
tatem. εἰ elegantiam pervenissent , nisi artificum"in-
ter ipsos discrepantia judiciorum et certamen quod-
dam ezsiitisset, Quippe ipsa philosophia mater om-
niwn laudandarwn artium , ab exiquis orta princi-
piis, nonne doctissimorum hominum dissensione iia
crevit, ut ad ejus absolutionem nihil desiderarividea-
Iur? Jam vero quod ait Socrates in ea oratione
dicium a Tbemistio, Deum velle hanc opinionum de

se varielatem , ut homines majestatem sui numi-
mis magis revereantur, eo quod nequaquam obvia
nec in promptu 511 cognitio numinis sui, idem
habetur in Duditiana, pag. 508: Quocirca quod a
cognitione nosira se longissime removit, neque ad
p ceptum ingeniorum nostrorum se demittit , $alis ar-
gumenti habel, non postulare eum ab omnibus uium
idemque jus religionis , sed cuique de sua, non alie-
na sponte, opinandi facultatem. relinquere. Ex. quo
eliam evenit. ut major quedam hominum | animis
admiratio divini numinis et religiosior eterne illius
majesiaiis veneratio angeneretur. Fit enim ul qua: in
promplu sunt , et ad omnem | iutelligentiam objecta ,
[astidiamus , et pro nihilo ducaimus, ete.

VAnIORUM.

i Θεμίστιος. De Themistio vide supra annot. ad
fin. cap. 25, lib. in.

| 4 τύοι. Historiz de origine, moribus, et gestis
Gotyorum per Procopium Casariensem, Jornandem »

Isidorum liispalensem , aliosque , videantur in uno
volumine ab Hugone Grotio edit». Amstelodami ,
apud Lud. Elzevirium , 1665,

Digitized by Google
