45

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. HE

454.

ἰαταται " καὶ τῇ ἐχομένῃ μετὰ τὴν πρεσδείαν ἡμέρᾳ, A nem, Alexandri animam se habere, imo ipsum

πᾶσαν ἣν εἶχε δύναμιν ἀντιτάττει τῷ Ῥωμαίῳ
στρατῷ. Διεμέμφοντο μὲν οὖν τὸν βασιλέα 'Ρωμαζοι,
διότι μὴ ἐπιχερδῶς ὑφψῆχε τῆς μάχης " ὅμως δὲ τοῖς
παροῦσιν ἀντεπράττοντο * xal αὖθις τοὺς πολεμίους
τρέπουσιν εἰς φυγήν. Ὁ δὲ βασιλεὺς παρῆν ἱππότης
μὲν, xal ὁπεῤῥώννυε τὸν στρατόν' ἄοπλος δὲ 5 τῇ
τῆς εὐτυχίας ἐλπίδι μόνῃ θαῤῥῶν. Ἐξ ἀφανοῦς δὲ
ἀχόντιον φέρεται xav' αὐτοῦ, χαὶ διὰ βραχίονος δια-
δραμὸν, εἰς τὴν πλευρὰν εἰσέδυ. "Ex ταύτης δὲ τῆς
πληγῆς τὸν βίον κατέστρεψεν, ἀδήλου γενομένου τοῦ
ἀνελόντος αὐτόν 5. Οἱ μὲν γὰρ, ὑπό τινος Πέρσου αὐτο-
μόλου βληθῆναί φασιν * ol δὲ, ὑπὸ οἰχείου στρατιώτου,
ὡς ὁ πολὺς λόγος xpatct. Κάλλιστος δὲ ὁ ἐν τοῖς οἱ-
χείοις τοῦ βασιλέως στρατευόμενος (72), ἱστορήσας

τὰ κατ᾽ αὐτὸν ἐν ἡρωϊχῷ μέτρῳ, τὸν τότε πόλεμον B

διηγούμενος, ὑπὸ δαίμονος βληθέντα τελευτῆσαί φησιν.
Ὅπερ τυχὸν μὲν ὡς ποιητὴς ἔπλάσε, τυχὸν δὲ καὶ
οὕτως ἔχει. Πολλοὺς γὰρ ἐριννύες μετῆλθον, Ἥ ὅπως
δ᾽ ἂν ἔχοι τὰ xav' αὐτὸν, ἀλλ᾽ οὖν ἐχεῖνά γε οὐχ
ἐλάνθανεν, ὡς ἦν ὁ ἀνὴρ διὰ προθυμίαν οὐχ ἀσφαλὴς,
δι᾽’ εὐπαιδευσίαν χενόδοξος, δι’ ἐπιείκειαν πεπλασμέ-
νην εὐχαταφρόνητος. Ἰουλιανὸς μὲν οὖν ἐν τῇ τε-
τάρτῃ ἑαυτοῦ ὑπατείᾳ, ἣν ἅμα Σαλουστίῳ ἐδεδώχει,
περὶ τὴν ἔχτην καὶ εἰχάδα τοῦ Ἰουνίου μηνὸς ἐν τῇ
Περσῶν χώρᾳ, ὡς ἔφην, τὸν βίαν κατέλυσεν. Τοῦτο δὲ
ἔτο; ἦν τρίτον τῆς βασιλείας αὐτοῦ Ρ- ξόδομον δὲ,
ἀφ᾽ ob Καῖσαρ ἀπὸ Κωνσταντίου προεθλήθη (15) "
τριαχοστὸν δὲ xal πρῶτον 4 ἦν τῆς ζωῆς αὐτοῦ,

esse alio in corpore Alexandrum. lic illum opinio
198 decepit, effecitque ne regis Persarum postula-
tionem tunc admitteret. Itaque rex cum legationem
suam nihil profecisse animadverteret , ad praeliandi
necessitatem redactus est. Et postero quam legatos
miserat die, universas quas habebat copias in aciem
educit adversus Remanos. At Romani principem qui-
dem ipsum reprehendebant , quod cum lucro absti-
nere a praelio noluisset. Nihilo tamen minus instanti-
bus resistebant : rursusque hostem in fugam vertunt.
Aderat quidem imperator equo insidens, et militum
animos confirmabat: inermis tamen, sola spe felici-
tatis confisus. Cum subito jaculum ex occultoin eum
conjicitur, et perstricto brachio in latus ejus infi-
gitur. Ex hoc vulpere imperator vitam amisit, in-
certo cadis illius auctore. Alii enim. ἃ transfuga
quodam Persa vulneratum: produnt; alii ab uno
ex militibus Romanis; que quidem constantior
fama est. Verum Callistus, qui inter protectores
imperatoris domesticos militabat, et, qui res ejus
gestas heroico carmine conscripsit, bellum hoc
enarrans, principem ἃ dzemone percussum interisse
tradit. Quod quidem ille, fortasse ut poeta finxit :
fortasse vero ita se res nabet. Multis enin ultrices
furiz letum intulere. Sed utcunque se res habeat,
illud certe nemini obscurum est, virum hunc pre
nimio animi ardore incautiorem fuisse; ob erudi-

C tionem vero, inanis glorie cupidum : ob simulatam

mansuetudinem, contemptui obnoxium. Julianus igitur quarto consulatu suo, quem cum Sallustio
€ollega gesserat, die sexto Kalendas Julii in Perside, sicut diximus, extremum diem clausit, Tertius
hic erat annus imperii illius ; septimus vero ex quo Casar a Consjantio fuerat nuncupatus; vite vero

primus ac tricesimus.

VALESII ANNOTATIONES.

(12) Κάλλιστος δὲ ὁ ἐν τοῖς οἰκείοις τοῦ Ba-
σιλέως στρατενύμενος. Male Epiphanius Schoia-
sticus hunc locum ila vertit : Callistus autem. qui
tunc inter familiares imperatoris militabat : olxetot
boc loco sunt proteetores domestici, de quibus
μπῶ observavi in annotalionibus ad librum xiv
Ammiani Marcellini. Sic Socrates hane vocem

usurpat in lib. iv, cap. 1. Hic.autem Callistus, ni
fallor, quem Libanius in epistola 120, lib. iv, Cal-
listionem appellat, amicum Sallustii przf. praeto-
rio. Nam et poetam eum fuisse Libanius illic testa-
tur, perinde ac Socrates hoc loco.

(73) ᾿Απὸ Κωνσταντίου zpos6A(0n. Scribeg-
dum est ὑσό, reclamantibus licet libris.

VARIORUM.

5 "AozJAorc δέ. Oblitus lorice, scuto inter tumul-

etur consentaneum, qux in codice ms, operum

tum arrepto, inquit Marcellinus : quippe, ut Zona- ἢ Gregorii Nazianz, Basilio Macedone imperante

vas tradit, (oricam ob pondus et solis ardorem (me-
diwm enim tunc temporis eral cstatis) deposuerat.

* 'Aó)lov γενομέγου τοῦ dvsAóvroc αὖ-
τόν. Libanius quidem ejus exdis auctores Christia-
nos fuisse contendit, p. 525, quem loeum profert
Sozomenus lib. vi. Eutropius qui huic Persicze
expeditioni interfuit, et Rufus Festus, ac Victoris
epitome, ab. hostium equite, et quidem fugiente,
conto percussum esse memorant. Christo dirigente
telum se occidisse Julianus fassus est, juxta ea
qua Theodoritus -prodidit, lib. i1 Hist. cap: 25.
Nec referre omittam ex Antonio Pagi quod Euty-
€hianus elronographus, qui huic bello interfuit,
apud Joannem Malelam, et auctor Chronici Alexan-
drini narrant, Julianum nempe lancea divinitus
iransfüxum fuisse 4 S. Mercurio wartyre, quod
$. Basihum Seleucenum episcopum veneno ex-
stinxissel : quod, inquit. Cangius in opere do Fa-
miliis Augustis Byzantinis, pag. 51, antiqua pi-

exarato, in bibliotheca Regia cernitur. ln. ea. de-
pictus est Julianus ad terram prostratus; equite
€um lancea instante, supra cujus caput inscriptum
ATIOZ MEPKOTYPIOZ, id est, Sanctus Mercu-
rius.

P Τοῦτο δὲ ἔτος ἦν τρίτον τῆς βασιλείας ab-
τοῦ, Nondum tamen integros xx. menses inpera-
verat, scilicet a tertio Non. Novemb, an. 50],
ad 6 Kal. Julias an. 565, W. Low.

4 Τριακοστὸν καὶ πρῶτον. lnterfectus. est Ju-
Hianus anno atatis altero εἰ tricesimo, inquit. Amn-
mian. lib. xv, id est, anno zlatis tricesimo se-
eundo, ut. recte. Hieronymus, Hermanus Contra-
etus, Marianus Scotus in Chronicis, et Valesius in
notis ad Ammianum  seripsere. Sic Cicero, Quin-
tilianus, aliique loquuntur; et in numeralibus vo-
cem aller sepe pro secundo usurpari, Robertus
Stephanus in Thesauro lingux Lat. aliquot exem-
plis demonstrat. lpsenet Julianus. in epist. 8 ad

Digitized by Google
