507

SOCRATIS

508

sulibus, post 9385 tot ei tanta pro Ecclesia A 60v, μετὰ πολλοὺς ἐχείνους τοὺς ὑπὲρ τῆς Ἐχχλησίας

certamina ex hac luce migravit, cum annos sex et
quadraginta non sine ingentibus periculis episco-
patum administrasset : successorem relinquens
Peirum, virum religiosum ac disertum.

CAP. XXI.

Quomodo post mortem. Athanasii, Ariani jussu Va-
lentis imperatoris Lucio, quem prius ordinaverant,
ecclesias. tradiderunt, et Petrum custodie manci-
parunt.

Confestim igitur Ariani animos resumpsere, ob
imperatoris religionem insolentia elati. Et absque
mora Valenti, qui tum Antiochiz versabatur, rem
signiflearunt. Quam occasionem opportune sibi
oblatam arripiens Euzoius, qui tum apud Antio-
chiam Ariane praerat Ecclesie, ambivit ut ipse
Alexandriam mitteretur, quo ejus loci ecclesias
Lucio Ariano traderet. 1dem quoque visum est
imperatori. Protinus itaque cum imperialibus co-
piis Alexandriam venit. Nam et Magnus regiorum
thesaurorum comes una cum illo perrexit. Et
mandatum imperatoris missum est ad Palladium
prefectum | Egypti, jussumque erat ut milites
6peram suam ac ministerium praberent. Quocirca
Petrum quidem comprehensum in vincula conjece-
runt : reliquis autem. clericis fugatis et hac atque
illac dispersis, Lucium in episcopali sede colloca-
ruat.

436 CAP. XXII.

Quod malorum qua in enthronismo Lucii acci- (

deeunt, Sabinus quidem. scriptor Macedoniunus
nullam | mentionem fecit ; Peirus vero in epistola
sua meminit. Qui ad Damasum Romanorum episco-

' pum fugiens evasit : Lucius vero et Ariani mona-
€hos in solitudine plurimis malis affecerunt.

Porro quae mala in ingressu Lucii perpetrata

ἀγῶνας τὸν τῇδε βίον χατέλειπε, τεσσαράχοντα xai
ἔξ ἔτη σὺν πολλοῖς χινδύνοις τὴν ἐπισχοπὴν διανύ-
σας, καταλιπὼν εἰς τὸν ἑαυτοῦ τόπον Πέτρον h, ἄνδρα
εὐλαδῇ καὶ ἐλλόγιμον.

ΚΕΦΑΛ, KA'.

Ὡς ᾿Αθανασίου τελευτήσαντος, ol'Apsutrol xpoc-
τάξει τοῦ βασιλέως Οὐάλϊεντος, Λουχίῳ τῷ
ὑπ᾽ αὐτῶν πρότερον χειροτονηθέντι, τὰς ἐν
᾿Αλεξανδρείᾳ παραδόντες ἐχχιλησίας, τὸν Πέ-
tpor φυλακῇ παρέδοσαν.

Εὐθὺς οὖν ἀνεθάῤῥουν οἱ ᾿Αρειανίζοντες, τῇ τοῦ βα-
σιλέως αὐχοῦντες θρησχείᾳ, Καὶ μηδὲν μελλήσαντες,
γνωρίζουσι βασιλεῖ χατὰ τὴν ᾿Αντιόχειαν τότε διάγοντι.
Τότε δὴ καὶ Εὐζώϊος, ὁ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῆς ᾿Δρειανῆς
προεστὼς θρησκείας, ἁρπάζει τὸ εὐεπιχείρητον τοῦ
XatpoU * χατασχευάζει τε αὐτὸς κατελθεῖν εἰς τὴν 'AÀc-
ξάνδρειαν, ἐπὶ τῷ παραδοῦναι Λουχίῳ τῷ ᾿Αρξιανῷ
τὰς Exel. ἐχχλησίας. Ταῦτ᾽ ἐδόχει xal βασιλεῖ. Καὶ f
τάχος σὺν δυνάμει βασιλικῇ παρῆν ἐπὶ τὴν ᾿Αλεξάν-
ὄρειαν. Καὶ γὰρ Μάγνος ὁ ἐπὶ τῶν βασιλιχῶν θη-
σαυρῶν (63) συγχατῆλθεν αὐτῷ. Καὶ βασιλέως πρόσ-
ταγμα Παλλαδίῳ τῷ ᾿Αλεξανδρείας ἐπάρχῳ ἐγέγρα-
πτο, καὶ στρατιωτιχὴ χεὶρ ὑπουργεῖν προσετέτακχτο "
διὸ τὸν μὲν Πέτρον συλλαθόντες χατάχλειστον πε-
ποιήκασι" τοὺς δὲ ἄλλους χληριχοὺς ἄλλον ἀλλαχῇ
διασπείραντες, τὸν Λούχιον ἐνθρονίζουσιν 1.

ΚΈΦΑΛ. KB.

Ὅτι πολλῶν καχῶν γενομένων δὶς τὸν Λουκίου
ivüpovuruór, Σαδῖνος ὁ Maxeboriavóc οὐδενὸς
ἐμνημόνευσε, Πέτρος δὲ συγγράφων ἐμνήσθη.
ὃς καὶ διαρυγὼν πρὸς Δάμασον τὸν Ῥώμης
ἀπεσώθη" οἱ δὲ Ἀρειανοῖ καὶ Λούχιος πολλὰ
κακὰ τοῖς ἐν ἐρήμῳ ἁγίοις μονάζυυσιν ἐνεδεί-
£avrco. .

Οἷα μὲν οὖν κακὰ ἐπὶ τῆς εἰσόδου Λουχίου γεγέσ

VALESII ANNOTATIONES.,

(67) Μάγνος à ἐπὶ τῶν θησαυρῶν. Vic Magnus
coucs largitionum Gomitatensiunt dicitur in epi-

stola Petri Alexandrini, quam refert, Theodoritus
in libro i Historie Ecclesiastica.

VARIORUM.

latum. est. hebdomadem, ita ut. quinta die mensis
Pharmuthi, hoc est pridie. Kalendarum  Aprilium,
celebraretur. Pascha Dominicum. Qux note omnes
in annum quadrant 573. fHligce. aliud adjicit argu-
mentum vir eruditus Pagius mutuatum ex historia
patriarcharum Coptitarum, Latine versa et evulgata
per Abrahamum Eekellensem, ubi dicitur obiisse
Sanctum patriarcham septimo Bescinas die Jovis,
cujus dies septimus cum die secunda Maii concur-
vit, Quare cuin, anno 375, dies secunda Maii in fe-
riam quintam inciderit, in eumdem annum optime
confertur mors Athanasii ; ohiit prope octogenarius.
(Cl. monachi Benedictini, in fine Vitze Athanasii.)
& Πέτρον. Petrus, Ecclesie. Alexandrins sub
Athanasio archipresbyter, itinerum αἱ peregina-
tionum ejus comes individuus, quocum varia subiit
pericula. Quanti ab omnibus haberetur, exinde
constat quod anno 380 Theodosius imperator eum
una cum Damaso papa orthodoxz veritatis normam
lege lata. constitueret, eum apostolice pietatis vi-
rum appellans, Scripsit in carcere detentus. Episto-
lam encyclicam de vi sibi ad episcopatum recens
evecto ab Arianis illata, et flagitiosa Lucii sedem

Alexandrinam sibi per fas et nefas arripientis am-
bitione, Exstat fere integra, principio duntaxat et
fine truncata, apud Theodorit. lib. iv, cap. 22.
Porro alterius cujusdam epistola ad episcopos

D /Egyptios fidei causa exsules fragmenta duo nobis

conservavit Facundus lib. iv, cap. 2, et lib. ix,
eap. 9. (Guil. Cave, Hist., vol. 1, p. 206, ad ann 571.)

i Τὸν Λούκιον ἐνθρονίζουσιν, Lucius, unde
oriundus, incertum. Primo episcopus Samosatenus
ab Arianis, fugato Valentis jussu Euselio, vi ac
armis constitutus. De enormi ejus adversus ortho-
doxos tyrannide, dum sedem Álexandrinam occu-
parit, lectorem plenius edocebit Petrus Alexandr.
in epistola sua apud Theod. lib. iv, cap. 22.
Sub Valentis imperii finem, Petro Alexandriam
reverso, ab infensa plebe episcopali sede cjectus,
conscenso navigio Constantinopolim slatim per-
vexit, Catholicos (uti credi par est) apud. impera-
torem. criminsturus. Verum Valente paulo post 9
Gothis occiso, voto suo excidiL. Vir inquieti ad-
modum et truculenti ingenii, ut a. Gregorio Naz,
perbibetur, orat. 25, p. 417. (Guil. Cave, ubi su-
pra.)

Digitized by Google
