820

MISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. IV.

κάτοχος γενομένη ἐξεμάνη, xai πάντα ávícpemsv. À subito a daemone correpta, furere cepit et cuncta

᾿Ακατάσχετός τε ἦν, καὶ οὐδενὶ τρόπῳ ἡσυχάσαι to-
vaio ἀλλ᾽ ἐδόα μεγάλα, xal πρὸς θεοφιλεῖς Exelvoug
ἄνδρας, Τί, φησὶν, ἤλθετε καὶ ἐνταῦθα ἐξελάσαι ἡμᾶς;
Πάλιν οὖν οἱ ἄνδρες ἐκεῖ τὸ ἴδιον ἔργον ὃ ix. Θεοῦ
χάριτος εἰλήφασιν, ἐπεδείχνυντο, Ἐξελάσαντες γὰρ
τὸν δαίμονα τῆς παρθένου, καὶ ὑγιῆ αὐτὴν τῷ πατρὶ
παραδόντες, εἰς πίστιν τοῦ Χριστιανισμοῦ ἤγαγον
τόν τε ἱερέα, καὶ πάντας τοὺς ἐχεῖ ἐνοιχοῦντας ἐν
τῇ νήσῳ. Εὐθὺς οὖν τὰ μὲν ἀγάλματα ἐξέδαλον᾽ τὸ
δὲ σχῆμα τοῦ ναοῦ εἰς ἐχχλησίας τύπον (13) μετα-
ποιέσαντες, ἐδαπτίζοντό τε xal πάντα τὰ τοῦ Χρι-
στιανισμοῦ χαίροντες ἐδιδάσχοντο. Οὕτω μὲν δὴ
ἐλαυνόμενοι διὰ τὴν τοῦ ὁμοουσίου πίστιν οἱ θαυμά-
σιο! ἐχεῖνοι ἄνδρες, αὐτοί τε δοχιμώτεροι ἐγίνοντο,

subvertere. Nec ulla vi compesci poterat ac eedari,
sed ingenti voce clamabat, et sanctos istos allo-
quens viros, Cur, aiebat, venistis ut nos hinc
etiam ejiceretis? 94/4 Tum vero sancti viri pote-
statem quam a Deo acceperant, iterum illic osten-
derunt. Fugato enim demone, cum virginem patri
incolumem restituissent, tum sacerdotem ipsum,
tum reliquos qui in insula degebant, ad Christiance
religionis (idem adduxerunt. Statim itaque simu-
lacera projicientes, fabricam templi in ecclesim
speciei conimmutarunt : susceptoque baptismo ,
Christianz fidei doctrinam alacri animo didicerunt.
Ad bunc modum admirabiles illi viri ob consubstan-
tialis fidem persecutionem passi, tum ipsi proba-

xai ἄλλους ἔσωζον, xai τὴν πίστιν βεθαιοτέραν sip- p tiores evaserunt, tum aliis salutem attulerunt, tum

γάζοντο.
ΚΕΦΑΛ, KE.
Περὶ Διδύμου τοῦ tvgov.

Ὑπὸ δὲ τοὺς αὐτοὺς χρόνους καὶ ἕτερον ἄνδρα πι-
στὸν ἔδειξεν ὁ Θεὸς, δι᾽ αὐτοῦ μαρτυρηθῆναι διχαιώ-
σας τὴν. πίστιν, Δίδυμος τ γὰρ ἀνὴρ θαυμαστὸς καὶ
ἐλλόγιμος, κατὰ τὸν αὐτὸν ἤνθησε χρόνον, πάσῃ δια-
πρέψας παιδεύσει. Οὗτος κομιδῇ νέος ὧν, xai τὰ
πρῶτα τῶν γραμμάτων στοιχεῖα μαθὼν, τῷ τῆς
ὀφθαλμίας περιέπεσε πάθει" xal χαχῶς διατεθεὶς,
τὸ ὁρατικὸν ἀπέθαλεν. 'O Θεὸς ὃὲ αὐτῷ ἀντὶ τῶν
αἰσθητῶν ὀφθαλμῶν παρέσχε τοὺς νοητούς. "A γὰρ
δι᾽ ὀφθαλμῶν παιδευθῆναι οὖχ ἴσχυσε, ταῦτα δι᾿ ἀχοῆς
ἐξεμάνθανε. "Ex παιδὸς γὰρ ὧν εὐφνὴς, καὶ ψυχῆς

fidem illam multo magis confirmarunt.
CAP. XXV.
De Didymo caeco.

Sub idem tempus alium quoque fidelem virum
Deus in medium produxit, eo consilio ut fides testi-
monio et assertione ejus' roboraretur. Didymus
enim, vir plane admirabilis ac disertissimus,per id
lemporis in omni genere doctrine florebat. Bic
sdmodum adolescens, cum jam prima litterarum
elementa didicisset, in morbum oculorum incidit :
quo quidem graviter vexatus, videndi facultatem
penitus amisit. Verum Deus pro corporalibus oculis
spiritales ei largitus egt, Nam ea quz oculorum
visu percipere non poterat, didicit audiendo. Cum

λαχὼν ἀγαθῆς, ἐνίχα τοὺς εὐφυεῖς (76) xat ὀξύτατα C enim a puero egregia esset indole et excellenti in-

βλέποντα;. Γραμματικῆς τε γὰρ τοὺς χανόνας ῥᾳ-
δίως κατώρθου, xai ῥητορικῆς πάλιν θᾶττον ἐλάμ-
ὅανεν. Ἑλθὼν δὲ ἐπὶ τὰ φιλόσοφα, θαυμαστῶς πως
xat τὴν διαλεχτιχὴν ἐξέμαθε, xal ἀριθμητιχήν τε καὶ
μουσιχὴν, xal τὰ ἄλλα τῶν φιλοσόφων μαθήματα ἐν
τῇ ψυχῇ κατέθετο, ὡς προθύμως αὐτὸν ἀπαντᾷν πρὸς
τοὺς ταῦτα δι᾽ ὀφθαλμῶν χατορθώσαντας. Οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ τὰ θεῖα λόγια Παλαιᾶς xai Καινῆς Διαθήκης
οὕτως ἀχριδῶς ἐγνώχει, ὥστε πολλὰ μὲν ἐχδοῦναι βι-
6xia* ὑπαγορεῦσαι δὲ xal τὰ περὶ Τριάδος τρία
βιθλία" ἑρμηνεῦσαι δὲ xol τὰ περὶ ἀρχῶν Ὠριγέ-
γους, ὑπομνήματά τε ἐχδοὺς εἰς αὐτὰ (77), δι᾽ ὧν

genio preditus, equales suos qui oculorum acie
pollebant, longe superavit. Quippe et. grammaticie
praecepta facile addidicit, et rhetoricae inulto adhuc
celerius. Inde ad philosophiam transgressus, ad.
mirabili facilitate dialecticam, arithmeticam et
musicam perdidicit, et reliquas philosophorum
disciplinas adeo penitus ín animo suo recondidit,
ut adversus illos qui eas aites oculorum beneficio
perceperant, prompte atque alacriter disputaret.
Sed et divina oracula quie tam in Vetere quam in
Novo Testamento continentur, adeo perfecte norat,
ut multos in ea copscriberet libros; ac pr:eterea

VALESII ANNOTATIONES.

(15) Εὐθὺς οὖν cóxov. Ante vocem τύπον deerat
integra linea. quam nos ex codicibus nostris Flo-

'sus, vincebal etiam acuta. conspicientes,
(T1) 'Yxouvüpacá τε ἐχδοὺς εἰς abtá, De his

rentino ac Sforliano supplevimus hoc modo: Εὐθὺς D Didymi commentariis in Origenis libros Περὶ

οὖν xà μὲν ἀγάλματα ἐξέδαλον" τὸ δὲ σχῆμα τοῦ
ναοῦ εἰς ἐκχλησίας τύπον, etc. Ita quoque Epipha-
nius Scholasticus in suo codice scriptum invene-
rat, ut ex versione ejus apparet.

(76) 'Eríxa τοὺς εὑφυεῖς. Vox εὐφυεῖς delenda
est, quz ex superiore linea huc videtur irrepsisse.
Certe Epiphanius Scholasticus eam non agnoscit ;
sic enim vertit : Qui cum a. puero fuisset ingenio-

ἀρχῶν, loquitur llieronymus in libro 1 adversus
Rufinum : Et multo his deteriora, que longum esset
retexere, vel ita vertisse ut in Greco invenerat, vel
de commentariolis Didymi, qui Origenis apertissimus
propugnator est, exaggerata et firmiora posuisse, Et
in libro secundo adversus eumdem Rufinum : Jn
primo libro Περὶ ἀρχῶν, ubi Origenes lingua sacri-
lega blasphemavit quod Filius Patrem non videat, tu

VARIORUM.

* Δίδυμος. Didymus, genere Alexandrinus ,
&tholz Catecheseon Alexandrigg priefectns, Hie-
ronymi et Rufini preceptor. Claruit precipue circa
ann. 970 ab ipso Constantii tempore non incele-

bris. Vide Sozom., lib. i, cap. 15, et Theod.,
lib. iv, cap. 29. In vivis adhuc erat auno 292, quo
Octogesimum 1ertjum ziatis annuum excesserat.
(Guil. Cave, Iligt., vol. 1, p. 295.)

Digitized by Google
