41 SOCRATIS ΠῚ

partem eliam sumitur, nequaquam vitaverit : ea- À vagoy παρὰ πᾶσι τῆς Ἑλλήνων θεολογίας δεικνύου-
dem visus est dicere, qu:e Christiani exprobrandi — σιν" ὅτι δὲ ἴδιον Ἑλλήνων τὸ εὐχερῶς ἀνθρώπους
causa dicere consueverunt. Quocirca si quidem ho- ἀποθεοῦν, ἀρχέσει ὀλίγων ὑπομνησθῆναι, Ῥοδίοις
minem laudare instituerat, vocis ambiguitatem vi- μὲν γὰρ συμφορᾷ περιπεσοῦσιν ἐδόθη χρησμὸς,
tare debebat : sicut et aliam vitavit dictionem, ob ὅπως àv τὸν Φρύγιον "Ἄττιν, τὸν ἱερέα τῆς μανι-
quan; cum esset reprehensus, ex orationibus suis — xij; ἐν Φρυξὶν τελετῆς θεραπεύωσιν. "Ἔχει δὲ ὁ χρη-
eam postea delevit. Porroquomodo homo in Christo σμὸς ὧδε *
Deus predicetur, et quomodo manifeste quidem erat homo, invisibiliter autem Deus, et quemad-
modum utrumque horum verissimum est, divini qnidem Christianorum libri norunt: Gentiles vero
antequam crediderint, intelligere non possunt. Est enim oraculum Dei, quod ita pronuntiat: Nisi
eredideritis, non — intelligetis **. Proinde illos non pudet, qui plurimos homines in deorum nume-
rum retulerint. Atque. utinam saltem viros bonos et justos et sobrios; ace mon potius impuros,
injustos et ebrietati addictos : Hercules intelligo, Bacchos, ct Asculapios, per quos Libanius in suis
orationibus passim jurare non erubeséit: quorum amores tam in virilem quam in iuliebrem sexum
effusos si recensere voluero, prolixa mihi et ab instituto operis nostri aliena nascetur oratio. Ve-
rum bis qui ista nosse desiderant, sufficiet Aristotelis Peplum, et Dionysii Corona, et Rhegini liber
cui titulus est Polymnemon, et turba poetarum : qui dum de istis rebus scribunt , nugas et vanita-
tem gentilis theologi omnibus patefaciunt. Porro quod Gentilium proprium ae solemne sit, homines
temere in deorum numerum referre, obiter a nobis demonstrandum est. Rhodiis quidem oraculum con-
sulentibus, cum in calamitatem incidissent, responsum est ut Áttin insanorum jn Phrygia mysteriorum
antistitem colerent. Oraculum autem ita se habei:
i i B.
Bone vite et [elictals ἰατοίδοτειι, paldiva oma ^7" ἑλάσαεσθαι (M), θεὸν μέγαν. ἀγὸν
[proditum Bacchum. EU€iov, ὀλδιόδωρον, BUxAdxapov Διόνυσον.

Et oraculum quidem Attin, qui prz amoris insania Ὁ μὲν δὴ χρησμὸς "Αττιν τὸν ἐκ μανίας ἐρωτικῆς
seipsum exsecuit, Adonim et Bacchum appellat. ἑαυτὸν ἀκοχόψαντο, τὸν "Αδωνιν xal Διόνυσον elvat
Cum autem. Alexander Macedonum rex in Asiam φησι. Τοῦ δὲ Μακεδόνων βασιλέως ᾿Αλεξάνδρου ᾿ἐπὶ
trajecisset, Amphictyones οἱ gratiflcati sunt, et τὴν ᾿Ασίαν διαθαίνοντος, οἱ ᾿Αμφιχτύονες ᾿Αλεξάν-

205 Pythia ejusmodi oraculum edidit : ᾿ς δρῳ ἐχαρίζοντο, καὶ ἀνεῖλεν ἡ Πυθία τάδε"
Jotem deum summum, el Minervam Tritogeniam Ζῆνα θεῶν ὕπατον, xal ᾿Αθηνγᾶν Τριτογένειαν
Colite, in corpore mortali absconditum regem, Τιμᾶτε, βροτέων iv σώματι χρυπεὸν ἄνακτα,
Quem felici satu genuit Jupiter, vindicem Ὃν Ζεὺς ἀρίσταις yoratc (95) ἔσπειρεν, ἀρωγὸν
Justitig mortalibus Alexandrum regem. Εὐνομίης θνητοῖσιν ᾿Αλέξανδρον βασιλῆα. "

Hac dawon apud Delphos respondi : qui οἱ Ταῦτα τὸ ἐν Πυθοῖ δαιμόνιον ἐχρημάτισεν " ὃ καὶ
ipse cum regibus assentaretur, eos in deorum αὐτὸ τοὺς δυνάστας κολακεῦον ἐθεοποίει. Καὶ τοῦτο
numcrum retulit, Sed fortasse istud quidem per μὲν ἴσως xoAuxelg ἐποίει, Τί δ᾽ ἂν εἴποι τις ὡς

adulationem factum est. Quid vero dicemus de ὦ Κλεομήδην τὸν πύχτην ἀποθεώσαντες, ἔχρησαν περὶ
Cleomede pugile, quem inter deos retulerunt, ho€ αὐτοῦ τάδε -
de illo edentes oraculum«

Ultimus heroum Cleomedes Astypaleus : “Ὕστατος ἡρώων KAeopriónc'Actvsaduebe *
IHunc victimis colite, utpote qui non amplia εἰν πιο. Ἐν θυσίαις τιμᾶτ᾽, ὡν (94) μηκέτι θνητὸν ἐόντα.
talis.

Ob quod oraculum Diogenes Cynicus et OEno- Διὰ μὲν οὖν τὸν χρησμὸν τόνδε Διογένης ὁ Κύων,
in2us philosophus Apollinem Pythium condemna- καὶ Οἰνόμαος ὁ φιλόσοφος (95), χατέγνωσαν τοῦ
runt. Cyziceni etiam Adrianum tertium decimum Πυθίου ᾿Απόλλωνος. Κυζικηνοὶ δὲ τρισχαιδέχατον

18 f[sa, vir, 9.

VALESII ANNOTATIONES

(92) "Arciv. Ἰάσκεσθαι, Atin eumdem esse ac. 6 Suidam in voce onc. J
Bacchum docet etiam Clemens Alexandrinus in (95) “ον Ζεὺς ἀρίσταις γοναῖς, etc. Scribendum
Protreptico his verhis : Δι᾿ ἣν αἰτίαν οὐκ ἀπειχότως — omnino est ἀῤῥήτοισι γοναῖς, ut lex carminis postu-
τὸν Atóvocóv τινες ΓΔττιν προσαγορεύεσθαι θέλουσιν lat. Epiphanius autem Scolasticus nescio quam le-
ai&olwv ἐστερημένον. Demosthenes. in oratione Pro D elionem secutus ila vertit : Quem Jupiter heroum
Corona : Kai βοῶν εὐοῖ σαδοῖ, xal ἐπορχούμενος " seminavit generibus adjutorem.
Ung "Attnc. Que Demosthenis verba Harpocration (94) Εν θυσίαις τιμᾶτε. Scribendum est, àv
de Atti Phryge intellexit. Quidam tamen veterum θυσίαις τιμᾶτε, ut legit Epiphanius Scholasticus.
in illo Demosthenis loco, non ΛΑττις legerunt, sed ὀ (95) Οἰνόμαος ὁ φιλόσοφος. ÜEnomaus cynicze
"A*ns, quod est epithetum — Bacchi, sicut et Ung. — sect» philosophus, cum Apollinis oraculo delusus
Auctor Etymologici : *Atre, inquit, ὁ Διόνυσος fuisset, ulcisci se volens, librum scripsit de oracu-
ἐπιθετικῶς, ἀπὸ τῆς γενομένης ix τῶν Τιτάνων εἰς — lorum falsitate, cui. titulus erat Φωραγοήτων : id
αὐτὸν ἄτης vai φθορᾶς, De altero autem Bacchi — est detectio prastigiatorum, ut ex Porphyrio tradit
epitheto, quod est ὕης, vide eumdem etymologum, — Eusebius in libro v De praeparatione.

Digitized by Google
