455

SOCRATIS

45h

Petrus Sipporum. Pelagius Laodicez. Arabianus A Σίππων (8) , Πελάγιος Λαοδιχείας, ᾿Αραδιανὸς "Av-

Antri. Piso Adanorum per Lamydrionem presby-
terum. Sabinianus Zeugmatis. Athanasius Áncyre
per Orfitum et. Aetium presbyteros. Irenio. Gazz.
Piso Auguste. Patricius Palti per. Lamyrionem
presbyterum, Anatolius Bero. Theotimus Ara-
bum. Lucianus Arcenus. Hunc libellum in Sabini
libro qui Collectio gestorum svnodalium inscribi-
tur, relatum invenimus. Caterum imperator id
sibi proposuerat , ut. dissidentium jurgia blanditiis
el leni verborum persuasione exstingueret : aiebat-
que se nemini omnino qualiscunque fidei esset ,
molestiam exhibiturum : eos tamen pra celeris
amaturum atque in pretio babiturum, qui repa-
rand» in Ecclesia pacis auctores ac duces se prz-

«pou (9), Πίσων ᾿Αδάνων διὰ Λαμυδρίωνος (10) xpt-
σδυτέρον, Σαθινιανὸς Ζεύγματος, ᾿Αθανάσιος ᾿Αγ-
χύρων διὰ Ὀρφίτου xal ᾿Αετίου πρεσθυτέρων,
Εἰρηνίων Γάζης (14) , Πίσων Αὐγούστης, Πατρίχιος
Πάλτον διὰ Λαμυρίωνος πρεσδυτέρου, ᾿Ανατόλιος
Βεροίων, θεότιμος ᾿Αράθων, Λουχιανὸς “Αρχων.
Τοῦτο μὲν δὴ τὸ βιθλίον τῇ συναγωγῇ τῶν συνιδιχῶν
Σαδίνου γεγραμμένον εὑρήκαμεν. Ὁ μέντοι βασιλεὺς
πρόθεσιν εἶχε, χολαχείᾳ xai πειθοῖ τῶν διεστώτων
τὴν φιλονειχίαν ἐχχόψαι, φήσας μηδενὶ ὀχληρὸς τῶν
ὁπωσοῦν πιστευόντων ἔσεσθαι" ἀγαπήσειν δὲ xal
ὑπερτιμήσειν τοὺς ἀρχὴν τῇ ἑνώσει τῆς Ἐχχλησίας
παρέξοντας. Ταῦτα δὲ οὕτως αὐτὸν πρᾶξαι καὶ Gc-
μίστιός * φησιν ὁ φιλόσοφος, Ὑπατιχὸν γὰρ λόγον

berent. Atque b:ec ita ab illo gesta esse testatur B εἰς αὐτὸν διελθὼν, θαυμάζει τὸν βασιλέα, ὡς τὸ

eiiam Themistius philosophus. Nam in oratione
quam de illius consulatu scripsit, imperatorem
magnis effert laudibus , ob id quod concessa cuique
libera facultate colendi numinis prout vellet, adu-

latorum mores compresserit. Quos quidem facete

perstringens , ait experimento cognitum esse, illos
non Deum sed purpuram colere : planeque similes
partem fertur.
209 CAP. XXVI.
De Joviani imperatoris obitu.

Ad hune modum imperator impetum eorum qui
contentionibus studebant, tunc temporis com-
pescuit. Statimque Antiochia digressus, cum Tar-
sum Cilicie venisset, corpus Juliani sepultura

ἐφεῖναι (12) θρησχεύειν ὡς ἔχαστοι βούλονται, νική-᾿
σαντα τῶν χολάχων τοὺς τρόπους " oüc χαὶ διασύρων
πάνυ γελοίως ἔφη,, ἐλέγχεσθαι αὐτοὺς ἁλουργίδα, οὐ
Θεὸν θεραπεύοντας * μηδέν τε διαφέρειν αὐτοὺς |
Εὐρίπον, νῦν μὲν ἐπὶ τάδε, νῦν 6b εἰς τοὐναντίον τὰ
ῥεύματα μεταθδάλλοντος,

esse Euripo , qui modo in hanc, medo in illam

ΚΕΦΑΛ, Κῷ.
Περὶ τῆς τελευτῆς Ἰοδιαγοῦ τοῦ βασιδέως.
Οὕτω μὲν οὖν βασιλεὺς τότε τὴν ὁρμὴν τῶν ἐρε-
σχελεῖν προαιρουμένων ἐπέσχεν. Ἧ τάχος δὲ τῆς
᾿Αντιοχείας ἀναχωρήσας, τὴν Ταρσόν τε καταλαδὼν
τῆς Κιλικίας, ἐχεῖ τὸ Ἰουλιανοῦ σῶμα ἔθαψε ' xal

VALESII ANNOTATIONES.
(8) Πέτρος Σίππων. Scribe meo periculo ( Azoti episcopum collocatur. Adra seu Adraon urbs

Πέτρος Ἵππων. Fujt hic Petrus episcopus Hippi
provincie Palzstinw. Subscripserat concilio Seleu-
ciensi una cum aliis partis Acacii qui hie recensen-
tur, verbi gratia, Zoilo Larisse, Futychiano Eleu-
theropoleos episcopo, sicut legere est apud Epipha-
nium in hzresi Semiarianorum, ubi hzc leguntur:
Πέτρος; ἐπίσχοπος Ἵππου Παλαιστίνης. Hippos, op-
pidum Palestine , triginta stadiis distans a Tibe-
riade, meniorat Josephus in Vita sua.

9 'Apacuavóc "Avcpov. Apud Epiphanium
Scholasticum est Arabianus Adrensis, recte om-
nino. Hic enim est Arabianus seu Arabion episco-

us Adraorum, qui Seleuciensi concilio subscripsit,
inter episcopos partis Acaciau, ut refert Epipha-
nius in hzresi Semiarianorum, ubi post Exeresium
Gerasoruu episcopum , et proxime ante Charistum

est Arabis sub episcopatu Bostrensi, ut docet
Guillelmus Tyrius. Certe Uranius Adranensis epi-
$copus nuineratur in synodo prima Constantino-
politana inter episcopos provincie Arabiz. In syn-
odo autem quinta Constantinopolitana, Doryme-
nius quidam recensetur episcopus Adraorum.

(10) Διὰ Λαμυδρίωνος. Malim scribere Λαμὺ-
ίωνος ex Epiphanio Scholastico. Est enim nomen
ormatum ἀπὸ τοῦ λαμύρου. Mox pro ᾿Ατετίον,,
idem Epiphanius legit ᾿Αετίου, quomodo in Floren-
tino codice scriptum inveni.

(44) Elgnyiov Γάζης. Hujus mentio fit a Marco
diacono in Vita Porpbyrii Gazensis episcopi, quam
habes apud Surium.

(42) Ὡς τὸ ἐφεῖναι. Scribendum est. διὰ τὸ
ἐφεῖναι θρησχεύειν.

VARIORUM.
(e) Θεμίστιος . Themistius philosophus , cogno- D a quibus in senatorium ordinem cooptatus, pre-

Thento Εὐφραδῆς, hoc est, Eloquens, in Paphlagonia
patrem babuit Eugenium philosophix professorem,
vut ipse testatur orat. n et viv. Cum preecipua sa-
pienti laude floreret Themistius , certatimque sibi
eum urbes ac provincie asciscerent, Antiochiz,
Nicomediz, Constantinopoli et Roma: philosophiam
professus est. Roma quidem tanto hominum ap-
plausu, ut cum honestissimis conditionibus propo-
sitis eum apud se retinere frustra essent conati,
imperatorem ipsum interpellaudum putaverint. Sed
cum nihil ne sic quidem promoverent, reversus
Constantinopolim, ad usitatum se docendi munus
contulit. Uxorem duxit, liberosque procreavit :
imperatoribus cum primis gratiosus (uisse traditur :

fecturam etiam urbis administravit. Apud Valentem
inagna valuit auctoritate ; cujus sevientem in ortho-
doxos rabiem aliquoties oratione compescuit : de
qua vide Sozom. 1, v1, cap. 36. Gentilis semper
mansit, quod ex orationibus ejus evidenter appa-
rel : fuisse tamen cum Gregorio Naz. amicitia ac
familiaritate conjunctum, ipsiusmet ex Gregorii
scriptis ad eum epistolis 159 et 140 constat. The-
mistii eliam meminerunt Augustinus. De categoriis
decem, cap. 9; Niceph. Hist. eccl. |. x , cap. 42,
Photius Biblioth., Suidas, Constantius Epist. ad
senatum, in cod. Theod. lib. vs, tit, 4. Vide Dionys.
Peiavium in Vita Themistii orationibus praemissa ,
unde hiec desuimpsimus,

Digitized by Google
