481

BISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. IV.

482

τοῖς ἑσπερίοις μέρεσιν, ἐτέχθη υἱὸς ὁμώνυμος αὐτῷ" A estfilius, patri cognominis. Nam Gratianus diu

Τρατιανὸς γὰρ ἤδη πρότερον πρὸ τῆς βασιλείας αὐτῷ

γεγέννητο.

ΚΕΦΑΛ. IA'.

Περὶ τῆς κατενεχθείσης οὐρανόθεν ἐξαισίου χα-
οἴάζης, καὶ περὶ τῶν ἐν Βιθυνίᾳ καὶ 'EAAnc-
πόντῳ σεισμῶν.

Τῇ δὲ ἑξῆς ὑπατείᾳ, ἥτις ἦν Λονπιχίνου xol Ἶο-
διανοῦ τ, χειροπληθὴς χατηνέχθη χάλαζα ἐν τῇ
Κωνσταντένου πόλει, τῇ δευτέρᾳ τοῦ Ἰουλίου μηνὸς,
λίθοις ἐμφερής. Τὴν δὲ χάλαζαν πολλοὶ ἔφασχον κατὰ
μῆνιν Θεοῦ χατενηνέχθαι, ὅτι πολλοὺς τῶν ἱερωμέ-
νων ἀνδρῶν ἐξορίστους ὁ βασιλεὺς ἐποίει, μὴ βουλο-
μένους χοινωνεῖν Εὐδοξίῳ. Ὀλίγον δὲ μετὰ τόνδε τὸν
gpóvov xavà τὴν αὐτὴν ὑπατείαν, Οὐαλεντινιανὸς ὁ

antequam imperium suscepisset, ei natus fucrat,

CAP. XI.

De inusitate magnitudinis grandine que cecidit ἃ
cclo, et de terre motibus per Hellespontum. ac
Bithyniam.

Sequenie anno, Lupiciko et Jovino consulibus,
sexto Nonzs Julii, grando immensz magnitudinis,
instar lapidum cecidit Constantinopoli. Hane autem
grandinem ira Dei inmissam esse multi dicebant,
eo quod imperator complures sacerdotes qui Eu-
doxio communicare nollent, in exsilium miserat,
Non multo post, iisdem consulibus Valentinianus
filium suum Gratianum imperatorem renuntiavit ,

βασιλεὺς τὸν υἱὸν Γρατιανὸν βασιλέα κατέστησε, τῇ p die nono Kalendas Seplembres. Sequente autem

τετάρτῃ xai εἰχάδι τοῦ Αὐγούστον μηνός. Τῇ δὲ ἑξῆς
δπατείᾳ, fu; ἦν Οὐαλεντινιανοῦ τὸ δεύτερον xal
Οὐάλεντος τὸ δεύτερον, σεισμὸς περὶ τὴν Βιθυνίαν
γενόμενος, Νίχαιαν τὴν πόλιν χατέστρεψεν τῇ Evos-
χάτῃ τοῦ μηνὸς Ὀχτωδρίου. Τοῦτο ἦν δωδέκατον
ἔτος " μετὰ τὴν Νικομηδείας πτῶσιν, Ὀλίγον δὲ
μετὰ τόνδε τὸν σεισμὸν, xol Γέρμης τῆς ἙἙλλησπόν-
του τὰ πολλὰ μέρη ὑπὸ τοῦ ἑτέρου σεισμοῦ κατηνέχθη.
Καὶ τούτων γινομένων, οὐδεμία εὐλάδεια οὔτε Εὐδό-
ξιον ὑπεισήει τὸν τῶν ᾿Αρειανῶν ἐπίσκοπον, οὔτε μὴν

anno, quo Valentinianus et Valens iterum consules
fuere, terrze motus in Bithynia factus Niceam ur-
bem subvertit, die quinto Idus Octobris. Annus hic
erat duodecitnus a ruina urbis $93 Nicomediz. Nec
muito post alio terr: motu magna pars urbis Ger-
ma in Hellesponto corruit. Quz licet fierent, nullus
tamen metus, nec Eudoxium Arianorum episcopum,
nec Valentem imperatorem subiit. Neque enim
destiterunt ἃ perseculione eorum qui ab ipsis dis-
sentiebant. Hi porro terre motus signa quedam

VALESII ANNOTATIONES.,

"Est δὲ ἐν ἀγχάλαις περιφερόμενος συστρατεύεις τῷ Δεῦρ᾽ ἴθι, mat, ἐπὶ τῶν ἐμῶν χαθίξου γονάτων. Et
κατρὶ xax συστρατηγεῖς, et reliqua. Preterea ezdem — paulo post : Συμπαιδαγωτγήσουσι δέ σε ἐμοὶ Πλάτων
atque interitum tyranni Procopii, ortu. ejusdem ( καὶ ᾿Αριστοτέλης, ot καὶ τὸν μέγαν ᾿Αλέξανδρον ἐπαι-

Valentiniani significatam esse a Deo affirmat The-
müstius, pagina 9254. Certe Valentinianus junior
natus est Gratiano et Dagalaifo consulibus, die 15
Kalend. Februarias, ut legitur in Fastis ldatii et
in Chronico Alexandrino. Quo anno Procopius
iyrannus a Valente superatus est. die 6 Kalendas
Junias, ut in iisdem Fastis habetur. At si Valenti-
nianus hic junior Valentiniani senioris füisset fi-
lius, ejus ortus nibil significasset Valenti. Deinde
si hic Valentinianus Valentiniani senioris revera
filius fuit, cur in Oriente versatus est? Quomodo
án tam longinquam PSeerinationem a patre mitti
poit adhuc infans ?* Nam Valentem in expeditione
*Gothica comitatus est, teste Thenistio non procul
ab initio hujus orationis. Denique constat ex ora-
fione quinquennali Themistii sub finem, Valenti
flium fuisse unicuin , tunc. cum. quinquennalia
ageret, hoc est anno Dominici natalis $68. Cum

δαγώγησαν. Ex quo apparet unum eumdemque esse
de quo Themistius utrobique loquitur; ac proinde
Valentinianum juniorem, quem in exhortatione illa
Themistius alloquitur, eum ipsum esse Valentis
unicum filium. Ceterum hic Valentinianus junior
alio nomine etiam Galates dictus est. Sic enim eum
appellant Socrates atque Sozomenus. Àc Sozotne-
nus quidem in libro sexto capite decimo quinto
diserte afürmat Valenti unicum fuisse filium ex
Dominica uxore, nomine Galaten. Cum igitur con-
stet ex iis qux proxime dixi, Valentinianum nobi-
lissimum Valentis filium fuisse, unus idemque sit
necesse est Valentinianus et Galates. Equidem cre-
diderim Galate cognomentum puerum inditum
fuisse ex eo quod in Galatia natus sit, tunc cum
Valens adversus Procopium bellum gereret. Porro
Sozomeni ae Socratis error ex eo manasse mihi
videtur, quod duos Valentinianos juniores, alterum

igitur anno sequente Valentinianus nobilissimus p Valentis, alterum Valentiniani senioris filium intec

-consul faclus fuerit in Oriente, non alius potest
hic esse quam Valentis filius. Et Themistius qui-
dem in calce orationis quinquennalis, postquam
de iilo unico Valentis filio locutus est, hzc subjicit
verba : Ὃν ἐγὼ ᾿Αλέξανδρον ποιησαίμην, καὶ
θρέμμα αὖθις τοιοῦτον αὐχήσειε φιλοσοφία. 1n exhor-
tatiome vero quam anno sequenti dixit Valentiniano
juniori, iisdem pene verbis puerum alloquitur:

se confuderunt, et ex duobus unum fecerunt. Pu-
tarunt enim Valentinianum nobilissimum, qui con-
$ul fuit cum Victore, eumdem esse cum Valenti-
niano juniore, qui post mortem patris sui Valen-
tiniani senioris imperium tenuit cum Gratiano. Sed
hunc errorem jam pridem refutavi in annotationi-
bus ad librum xxx Ammiani Marcellini,

VARIORUM.

Σ Aovaux(vov xal Ἰοδιανοῦ. Auctor Chronici
Alexandrini sub his consulibus scribit, Deum Con-
stantiropoli grandinem saxeam depluisse mense De-
sio, hoc est, Junio. Idatius in Fastis dicit id con-
tigisse sub hujus anni consulibus, die 4 Nonas
Julias. Porro oratio Gregorii Naziauz., De plaga
grandinis, quam Baronius, :anc in rem citat, a
Gregorio jam episcopo composita, ui Nicetas ob-

servat, ideoque alia occasione dicta. (Ant. Pagi, ad
ann. 367, n. 4.)

s Τοῦτο ἦν δωδέκατον ἔτος. Nicomedia terra
100lu cecidit die 9 Kal. Sept., ut testatur Idatius
in Fastis, et Ammianus, lib. xvii, £ap- 7, consu-
latu Datiani et Cerealis, anno Chr, 558. Vide supra
lib. 1, cap. 39.

.

Digitized by Google
