501

SO6CRATIS

-—

ἃ Mavia regina missi, cujus etiam antea mentio- A πεμφθέντες, ἧς καὶ ἀνωτέρω ἐμνημονεύσαμεν. Τοῦ-

mem fecimus. Ad hunc igitur modum cum cives
certamen iniissent, barbari procul ab urbe regia
discesserunt.

CAP. if.

Quomodo imp. Gratianws orthodoxis episcopis ab
exsilio revocatis, hereticos. ecclesiis expulit, et
consorlem imperii Theodosium sibi aseivit.

Gratianus vero una eum Juniore Valentiniano
imperii summam adeptus, damnata Valentis patrui
sui in Christianos crudelitate, cunctos qui ab illo
in exsilium ejecti fuerant, revocavit. Lege praterea
sanxit u$ omnes cujuscunque religionis homines
absque ullo diserimine in ecclesiis convenirent ;
soli autem Eunomiani, Photiniani et Manichzi
pellerentur eeclesiis. Cumque imperiua Romanum
languere, barbaros vero invalescere animadverte-
ret, remque publicam viro strenuo indigere, 985
eollegam imperii adsumit Theodosium, virum no-
bili genere in Hispaniis ortum, qui et in bello
multa strenue gesserat, et ob eam causam jampri-
dem etiam ante designationem Gratiani, dignus
imperio ab omnibus faerat judicatus. Cum igitur
imperatorem eum renuntiasset Sirmii, qux» urbs
est lilyriei, consulatu Aesonii εἰ Olybrii, die
septime decimo Kalendas Februarii, euram belli
adversus barbaros gerendi eum illo partitur.

tov οὖν τὸν τρόπον τηνιχαῦτα τοῦ δήμου ἀγωνισαμέ-
νου, πόῤῥω τῆς πόλεως ἀπεχώρησαν οἱ βάρδαροι.

ΚΕΦΑΛ. B.

Ὡς Γρατιανὸς ὁ βασιλεὺς τοὺς ὀρθοδόξους
ἐπισκόπους ἐκ τῶν ἑξοριῶν ἀναχαλεσάμενος,

, τοὺς αἱρετικοὺς τῶν ἐχκλησιῶν ἐξεδίωξε, καὶ
κοινωνὸν τῆς βασιλείας, Θεοδόσιον xpoceAd-
6ero.

Γρατιανὸς Y δὲ ἅμα τῷ Né Οὐαλεντινιανῷ τῆς
βασιλείας ἐγχρατὴς γενόμενος, χαταγνούς τε τοῦ
θείου Οὐάλεντος τῆς περὶ τοὺς Χριστιανοὺς ὠμότη --
τος, τοὺς μὲν ὑπ᾽ ἐχείνου ἑξορισθέντας ἀνεχκάλει"
νόμῳ τε ἐθέσπισε (16), μετὰ ἀδείας ἑκάστην τῶν
θρησχειῶν ἀδιορίστως ἐν τοῖς εὐχτηρίοις συνάγεσθαι"
μόνους δὲ τῶν ἐχχλησιῶν εἴργειν Εὐνομιανοὺς, Φω -
«ινιανοὺς, καὶ Μανιχαίους. Συνεωραχὼς δὲ χάμνου-
σαν τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν, xal τὰ βαρδάρων ἐπιχρα-
«οὖντα, καὶ ὅτι δεῖται τὰ δημόσια γενναίου ἀνδρὸς,
κοινωνὸν προσλαμόάνει τῆς βασιλείας Θεοδόσιον s,
ἄνδρα x τῶν εὐπατριδῶν τῆς Ἰσπανίας χαταγόμενον,
“πολλά, τε κατὰ τοὺς πολέμους ἀγωνισάμενον, xat διὰ
«τοῦτο ἄξιον τῆς βααιλείας ἤδη πάλαι, χαὶ πρὸ τῆς
Γρατιανοῦ χειροτονίας ὑπὸ πάντων χριθέντα. "Av-
αγορεύσας οὖν αὐτὸν ἐν τῷ Σιρμίῳ, πόλις δὲ Ἰλλυριῶν
αὕτη, ἐν ὑπατείᾳ Αὐσονίου καὶ Ὀλυδρίου, τῇ ἔχκαι-
δεχάτῃ τοῦ Ἰαννουαρίου μηνὸς 4, μερίζεται αὐτῷ»
τοὺς κατὰ βαρδάρων ἀγῶνας.

ΥΔΙΕΒΙ1 ANNOTATIONES.

(16) Np. τε ἐθέσπισε.. Hanc. Gratiani legem € sum esse dicit, ut eam legem exsecutioni mandaret.

memorat etiam Sozomenus in lib. vit, capite 1, et
Theodoritus in libro v, capite 2, qui Saporem ma-
gistrum militum a Gratiano in Orientis partes mis-

Id autem contigit auno Christi 578. Ea lex Gratiani
bodie non exstat. Ejus tamen videtur fieri mentio in
lege quinta , Codice Theodosiano de fide catholica.

VYARIORUM.

iugulo labra admovit ,
Quo monstroso miraculo barbari territi, postea, non
' ferocientes ez more, cum. agendum appeterent. ali-
quid, sed ambiguis gressibus incedebant. Processu
dein audacia fracta , exinde digressi aunt. Amm.
Marcellinus , lib. xxx, cap. 16.

Y Γρατιανός. Gratianus, Valentiniani 1 ex Se-
vera filius, qui patri simul et Valenti patruo in
imperio successit: ingenio, facundia, modestia,
castitate, fortitudine, zelo contra hereticos incly-
108. Principem Christianissimum vocat eum D. Am-
brosius. Pontificatus summi ethnicorum dignita-
tem, ab antecessoribus hactenus retentam, con-
stanter recusavit. Tandem a Maximo, suo belli
duce, per insidias in Galliis interfectus. Praece-
ptorem babuit Ausonium Burdigalensem , quem ad
consularem dignitatem Rom: perduxit, Vide Am-
mian., lib. xxvi. Hieron. epist. 5, Ambrosium De
obitu Valentis , οἱ in psalm. x1; Zosim., Auson.
Grat. act. pro cos.

* Κοινωνὸν xpocAau6áre: eijc βασιλείας Θεο-
δόσιον, Theodosius Magnus imperator, filius Theo-
dosii, ducis inclyti, et magistri equitum per Gal-
lias, invidia quorumdam  aulicorum Carthagine
occisi anno 277, sed non nisi baptismate prius
sccepto. Onosius, lib. vir, cap. 33. Noster, audita

effusumque cruorem exsuxit..—

patris cede, ex Mesia in Hispaniam secessit, ut
preter Ambrosium docet Tbeodorit. Hist., lib. v,
cap. 5, unde postea evocatus a Gratiano, magister
militum, ac mox Augustus creatus est anno 379,
Gratiano cedem patris, quam malo consilio dnctus
admiserat, honore filii compensare cupiente. Hinc
nova imperii divisio facta. Theodosio cessit Oriens
€um Thracia, ut docet Zosimus lih. iv; Orosius,
lib. vir, et Miscella. lib. xn. Inter Gratianum vero
et Valentinianum "fratres divisum imperium occi-
dentale, ita ut. Gratiano cesserint Galliz, Hispa-
nize, Britanniz : Valentiniano litalio, llyricum, et
Africa. Vide Vales. annot. in Marcellini, lib. xxix,
cap. 5 ; Pagi, ad ann. 579, n. 5. Theodosii egregium
encomium habetur apud Victorem in Epitone, ubi
imp. Trajano corpore et mente similis, viti.s
tantum dissimilis uisse asseritur.

« Τῇ x τοῦ Ἰαννουαρίου μηνός.
Theodosius non xvn Kal. Februarii, ut perperam
scribit Socrates, ct Baronius cum eo, sed xw Kal.
Feb. seu die xix Januarii, in consortium imperii
ascitus. ut [datius in Fastis. Auctor" Chronici
Alexandrini, Marcellinus in Chronico, ct Farrago
ni drina testantur. (Ant. Pagi, ad ann. 579,
n. 5.

Digitized by Google
