539

SOCRATIS

540

iracundiam : qui vero ad orientem solem degunt, A νῦν παρ᾽ αὐτοῖς. Διό μοι δοκεῖ μᾶλλον ἐπινενευχέναι

magis dediti sunt cupiditatibus. Verum Paphlagones
et Phryges ad neutrum istorum vitiorum propen-
dent. Nam neque circensium, nec theatralium lu-
dorum lodie admodum studiosi sunt. Atque ob
hanc causam, tum isti, tum alii qui idem sentiunt ,
litteris ἃ Novato tunc scriptis assensisse mihi
videntur. Quippe apud illos scortatio instar piaculi
habetur. Certe Phryges et Paphlagones modestius
quam eujuscunque alterius sect: homines vivere
videmus. Eamdem quoque causam fuisse existimo
illis qui Occidentis partes incolunt, et qui Novati
sententiam sunt seculi. Ceterum Novatus , licet ob
vigorem arctioris discipline sese ab aliis segrega-
verit , tamen festum Pasche diem nullatenus im-
mutavit, Eodem enim modo quo Occidentales, etiam
ipse Pascha perpetuo celebravit, Porro ilii Pascha
semper celebrant posl zquinoctium, more ipsis
antiquitus tradito, jam inde ab eo tempore quo
Christiani esse ceperunt. Et ipse quidem postea,
principatu Valeriani qui persecutionem adversus
Christianos exercuit, mariyrio perfunctus est. Ji
vero qui ex ejus nomine appellati sunt in Phrygia
Novatiani, concessam 951. ejus rei communionem
aversantes, eirca hoc tempus diem festum Paschae
immutarunt. Pauci quippe et obscuri Novatianorum
in Phrygia episcopi, collecta synodo in vico Pazo,
ubi fontes amnis Sangarii visuntur , regulam pro-
mulgarunt, ut quotannis observaretur quo die

«τούτους τε καὶ τοὺς οὕτω φρονοῦντας, πρὸς τὰ παρὰ
Νανάτου τότε γραφόμενα " ὡς μῦσος γὰρ ἐξαίσιον
παρ᾽ αὐτοῖς fj πορνεία νομίζεται. Καὶ γὰρ τοὺς ola 3-
δήποτε ἄλλης αἱρέσεως σωφρονέστερον βιοῦντας
Φρύγας xaX Παφλαγόνας ἔστιν εὑρεῖν. Τὴν δὲ αὐτὴν
αἰτίαν καὶ περὶ τοὺς οἰκοῦντας τὰ ἑσπέρια μέρη,
xai Ναυάτῳ πειθαρχήσαντας, εἶναι νομίζω. Νανάτος
μὲν οὖν, εἰ xal περὶ πολιτείας ἀκριδοῦς διεχρίθη,
ἀλλ᾽ οὖν γε τὴν τοῦ Πάτχα ἑορτὴν οὐ μετέθηκεν. "Aet
γὰρ κατὰ τὰ ἑτπέρια μέρη ἐποίει, xat οὕτως ἐπετέ-
λεσε (95). Ποιοῦσι δὲ διαπαντὸς οἱ ἐχεῖ μετ᾽ ἰσημε-
ρίαν ἀνέχαθεν, ἀφ᾽ οὗ καὶ Χριστιανίξζουσιν. ᾿Αλλ᾽
οὗτος μὲν ὕστερον, ἐπὶ Οὐάλεριανοῦ (96) τοῦ βασιλέως
διωγμὸν κατὰ Χριστιανῶν χινήσαντος, ἐμαρτύρησεν.

B οἱ δὲ ἐξ αὐτοῦ ἐν Φρυγίᾳ ἐπώνυμοι, κατὰ τὴν xot-

γωνίαν τούτου συνεχωρήθησαν (97) ἐχτρεπόμενοι,
περὶ τόνδε τὸν χρόνον χαὶ τὴν ἑορτὴν τοῦ Πάσχα μετ-
ἔθεσαν. Σύνοδον γὰρ ἐν Πάξῳ χώμῃ, ἔνθα τοῦ Σαγ-
γαρίου ποταμοῦ εἰσιν αἱ πηγαὶ, ποιήσαντες ὀλίγοι
τινὲς χαὶ οὐχ εὔσημοι τῶν περὶ Φρυγίαν Νανατιανῶν
ἐπίσχοποι, ὅρον ἐχφέρουσιν ὥστε Ἰουδαίους ἐπιτηρεῖν
ποιοῦντας τὰ ἄζυμα, καὶ σὺν αὐτοῖς τὴν τοῦ Πάσχα
ἐπιτελεῖν ἑορτήν. Ταῦτα ἡμῖν ἀνήγγειλέ τις ἀνὴρ
παλαιὸς (98), πρεσδυτέρου μὲν εἶναι λέγων ἑαυτὸν
υἱόν" ἅμα 65 τῷ πατρὶ παρεῖναι τῇ γενομένῃ συν-
ὀδῳ, χαθ᾽ ἣν οὔτε ᾿Αγέλιος παρῆν ὁ Κωνσταντίνου-
πόλεως Νανατιανῶν ἐπίσχοπος, οὐδὲ Μάξιμος ὁ Νι-
καίας, οὐδὲ ὁ Νιχομηδείας, οὐδὲ μὴν ὁ Κοτναείου "

VALESII ANNOTATIONES.
(95) Kal οὗτος ἐπετέλεσε. In. codice Sfortiano C phorus vero quomodo hunc Socratis locum legerit,

legitur οὕτω: adverbialiter. Sed si vulgatam lectio-
nem retinere voluerimus, quam Epiphanius et Ni-
cephorus confirmant, tum delendum erit. verbum
ἐποίει, quod neque Epiphanius agnoscit : aut certe
scribendum erit, χαθὼς «à ἑσπέρια μέρη ἐποίει, xal
οὗτος ἐπετέλεσε, sicut legisse videtur Nicephorus.
(96) Οὗτος μὲν ὕστερον ἐπὶ Οὐαλεριανοῦ. No-
vatiani auctorem secte sux martyrem fuisse ja-
ctabant ; qui et librum conscripserunt cui titulus
erat. Martyrium. Novatiani, Sed hunc librum men-
facis ac fabulis refertum jampridem confutavit
Ewulogius episcopus Alexandrinus in libro sexto
contra Novatianos, cujus excerpta habentur in Bi-
bliotheca Photii. Cieterum in. actis illis. martyrii
Novatiani, non mariyrium passus esse dicebatur
Novatianus, sed tantum fidem Christi confessus,
Ex octo enim presbyteris Ecclesie Romans, qui
erant sub Macedonio episcopo urbis Romz, septem
quidem idolis sacrificasse dicit auctor Actorum

una cuim Macedonio, solum vero Novatum egregio D

confessionis martyrio perfunctum esse. Cum No-
vatiano autem tres episcopos, solos fere ex Occi-
dentis partibus, martyrium dixisse, Marcellum
&cilicet et Alexandrum Aquileiz episcopos, et Aga-
memnonem episcopum Portuensemn, vel potius Ti-
burtinum. Qui post illam confessionem separatim
degentes, et collectas. celebrantes cum | Novatiano,
communionem eorum fugiebant qui sacrificaverant
idolis. Ac paulo post manus imponentes Novatiano,
eum episcopum urbis Romx ordinarunt.

(97) Κατὰ τὴν κοιγωνίαν τούτου συνεχωρήθη-
cav. Hic locus mirum in modum corruptus. est.
Nec recens hoc mendum, sed jam temporibus
Epiphanii Scholastici corrupta erant exemplaría ;
sic enim vertit Epiphanius : Hi vero qui ex eo no-
men habuerunt, ejusque fuere. participes, ete. Nice-

.

Incertum est, cum Graeca ejus hac in parte deside-
rentur. Langus tamen, qui Grxcum Nicephori co-
dicem viderat, ita verti : Qui vero ejus nomiue. in
Phrygia censentur, ab institutis el communione ejus,
cum sibi ipsis indulgentes degenerassent, hoc tem-
pore paschale quoque festum mutarunt, De reliquis
interpretibus nihil dico, in quorum versione nihil
sani reperies. Ego locum levi mutatione ila resti-
tuendum pulo: Kat τὴν χοινωνίαν τούτου συγχω-
ρηθεῖσαν ἐχτρεπόμενοι, id est, Hi vero qui ez iiliug
nomine Novatiani dicuntur in. Phrygia, permissam
ipsis communionem cum reliquis Catholicis in festi-
vitate Pasche aversantes, circa luec tempora. diem
festum Pasche. immutarunt.. Nihil apertius" hoc
sensu. Ante Valentis tempora Novatiani in Phry -
gia eodem tempore quo reliqui Catholici Pascha
celebraverant. Exinde vero communionem ac so-
cietatem Catholicorum in hac etiam parte refugere
ecperunt. Porro, etsi judicium Socratis valde
probo, qui causam reddit quamobrem precipue
Phryges Novatianam heresim amplexi sint, alia
tamen ratio ejus rei afferri potest. Novatus enim,
seu polius Novatianus, ex Phrygum gente ortus
fuisse dicitur, ut scribit Philostorgius in libro vin :
Καὶ τὸν Ναυάτον £x φυλῆς ὁρμᾶσθαι τῶν Φρυγῶν.
Quare non mirum est si multos in ea provincia
dogmatis sui habuit sectatores.

(98) Tic ἀνὴρ παιλαιός. Suspicor liunc esse ÀAu-
xanonem illum longsevum, presbyterum Ecclesie
Novatianorum, cujus testimonio ulitur Socrates in
lib. 1, cap. 10 et 15. Caeterum non omittenda sunt
hoc loco Nicephori verba de Socrate nostro : Hec
sibi renuntiata esse Socrates, qui. loc loco non ab-
horrere se a Novatiaugrum institutis palam pre se
fert, a sene quodam. scribit, ec. Ego lamen non
assentior Niceplioro.

Digitized by Google
