δὲ

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. IV.

53

ὑπὸ τούτων γὰρ ἡ Ναυατιανῶν θρησκεία μάλιστα A Judei azyma celebrarent, et una cum iilis festum

κανονίζεται. Ταῦτα μὲν οὖν οὕτως τότε ἐγένετο " δι-
ῃρέθη δὲ μιχρὸν ὕστερον καὶ ἡ Νανατιανῶν Ἐχχλησία
δι᾽ ἐχείνην τὴν σύνοδον, ὡς κατὰ χώραν ἐροῦμεν "
μετιτέον τε ἐντεῦθεν, ἐπὶ τὰ xav' αὐτὸν τὸν χρόνον ἐν
τοῖς ἑσπερίοις γενόμενα μέρεσιν.

paschale celebraretur. Hac mihi renuntiata sunt
a quodam sene qui se presbyteri filium esse dice-
bat, et supradictze synodo una cum patre interfuisse.
Cui tamen synodo nec Agelius, Novatianorum apud
Constantinopolim episcopus , nec Maximus Niczs,

nec Nicomedige aut Cotuzi adfueruni episcopi , licet ab his precipue regatur Ecclesia Novatianorum.
Et ας . quidem tunc temporis gesta sunt ad hunc modum. Sed paulo post Novatianorum eclesia
propter istam synodum duas in partes divisa est, uti suo loco dicemus. Nunc transeamus ad ea qua per

idem tempus in Occidentis partibus contigerunt.
ΚΕΦΑΛ. KG.

Περὶ Δαμάσου τοῦ 'Ῥώμης, καὶ Οὐρσίνγου, ὅπως
δι᾽ αὑτοὺς ταραχῆς xal στάσεως ἐν Ρώμῃ γε-
vopérnc, φόνος ποιὺς ἐπηκολούθησεν.

Τοῦ γὰρ βασιλέως Οὐαλεντινιανοῦ ἡσύχως δι-
ἄγοντος, καὶ οὐδεμίαν σχύλλοντος αἵρεσιν, Δάμασος *
μετὰ Λιδέριον τὴν τῆς ἐπισκοπῆς ἱερωσύνην ἐν τῇ
Ῥώμῃ ἐδέξατο " ἐφ᾽ οὗ συνέδη (99) ταραχθῆναι τὴν
ἐν Ῥώμῃ Ἐχχλησίαν, διὰ τοιαύτην αἰτίαν" Οὐρσῖ-
νός b τις τῆς αὐτῆς ᾿Εχχλησίας διάχονος, ὑπόψηφος
γέγονεν, ἡνίχα ἡ ἐπιλογὴ τοῦ ἐπισχόπου ἐγίνετο.
Ἐπεὶ οὖν προεχρίθη Δάμασος, μὴ φέρων ὁ Οὐρσῖνος
τὴν τῆς ἐλπίδος ἀποτυχίαν, παρασυνάξαι (1) τῇ
Ἔχχλησίᾳ ἑσπούδασε" xoi πείθει τινὰς ἀσήμους
ἐπισχόπους, ἐν παραδύστῳ χειροτονῆσαι αὐτόν. Καὶ
χειροτονεῖται οὐχ ἐν ἐχχλησίᾳ, ἀλλ᾽ ἐν ἀποχρύφῳ
τόπῳ τῆς βασιλιχῆς, τῆς ἐπιχαλουμένης Σιχίνης.
Τούτου δὴ γενομένου, διχόνοια τὸν λαὸν ἐχράτησεν.
Ἑστασίαζον οὖν πρὸς ἑαυτοὺς, οὐ διά τινα πίστιν fj
αἵρεσιν, ἀλλὰ περὶ τοῦ μόνον τίς ὀφείλει τοῦ ἔπισχο-

CAP. XXIX.

De Damaso Romano episcopo, et Ursino ; et quomodo,
seditione Rome propter illos facta, plurimi inter-
fecti sunt. .
Cum imperator Valentinianus in sumna tranquil-

litate degeret , nulli secte ac religioni molestiam

exhibens, Romx Damasus post Liberium episcopa-
tus administrationem suscepit. Sub quo Roman:

Ecclesiz gravis orta est perturbatio, hujusniodi ex

causa : Ursinus quidam ejusdem Ecclesiz diaconus,

cum de eligendo episcopo ageretur, inter alios
nominatus fuerat. Qui cum Damasum sibi prelatum
videret , zgre ferens quod spe sua excidisset,
seorsum ab ecclesia conventus agere instituit; et
obscuris quibusdam episcopis persuasit ut ipsum
in occulto ordinarent. Ordinatus est itaque, non in
ecclesia, sed in secreto loco basilic qux Sicinii
vocatur. Quod factum maximam dissensionem inter
cives excitavit. 959 Dissidebant autem non ob
fidem , aut propter aliquam h:wresim , sed de hoc

πιχοῦ θρόνου ἐγχρατὴς γενέσθαι, Ἐντεῦθεν δὲ συμ- C tantum , uter illorum episcopalem sedem obtinere

πληγάδες τῶν ὄχλων ἐγίνοντο’ ὥστε xal ἐχ τῆς παρα-
τριδῆς πολλοὺς ἀποθανεῖν, καὶ διὰ τοῦτο πολλοὺς λαῖ-
κχούς τε xal χληριχοὺς ὑπὸ τοῦ τότε ἐπάρχον Μαξι-
μίνου (2) τιμωρηθῆναι, καὶ οὕτω τὸν τότε Οὐροῖνον

deberet. Hinc crebra utrinque jurgia et conflictus
vulgi exstitere, adeo ut ex ea concertatione plurimi
interierint. Quam ob causam multi, tum clerici,
tum laici, ἃ Maximino tune prafecto urbis suppli-

- VALESII ANNOTATIONES.

(99) 'Ag' οὗ συνέδη. Scribendum omnino est
ἐφ᾽ οὗ, ut legitur in. codice Florentino et apud Ni-
cepborum.

(1) Hagacvráta:. Nerbum elegans ad significan-
dos conventus schismalicornm, qui altare contra-
rium altari erigere dicuntur. Hinc derivatur παρα.
συνατωγή, genus schismatis de quo loquitur Ba-
silius in Epistola canonica ad Amphilochium de
haptismo lzreticorum, Verba Basilii hec sunt:
Ἠαρασυναγωγὰς δὲ τὰς παρασυνάξεις, τὰς παρὰ τῶν
ἀνυπευθύνων πρεσδυτέρων καὶ ἐπισχόπων, 1 παρὰ
τῶν ἀπαιδεύτων λαῶν γινομένας.

stice, qui de Ursini schismate loquens ita dicit :
Que res factione Maximini pre[ecti , sevi hominis,
ad invidiam boni et innocentis versa est. sacerdotis,
ita ut causa ad clericorum usque tormenta duceretur,
Eo quidem anno quo Ursinus suum schisma con-
flavit, non Maximinus, sed Juventius prefectus
urbi fuit, ut. testatur Ammianus Marcellinus in
lib. xxvit. Sed eum hoc scliisma multos annos du-
raverit, fieri potest ut Maximinus przfectus anno-
n: de eodem negotio cognoverit, et nonnullos cle-
ricorum tormentis affecerit. Fuit autem hic Maxi-
minus prefectus annon: anno septimo Valenti-

(2) Ὑπὸ τοῦ τότε ὑπάρχου Μαξιμίνου. Sumpsit p niani, ul. scribit Hieronymus in Clironico. De eo-

hxc Socrates ex Rufini lib. u /— Historie Ecclesia-

dem multa habet Marcellinus.

VARIORUM.

8 Δάμασος. Damasus, Antonii cujusdam filius,
gente Hispanus, patria ex Mantua Carpetanus,
quem tamen alii Tarraconensem, alii ex Lusitanis
Szeditanum fuisse volunt : Ecclesie Romans sub
Liberio diacouns, deinde presbyter, denique epi-
scopus anno 366 ( scribe cum Pagio el Vales. 367)
constitutus, alia interim factione Ursinum sive
Ursicinum diaconum Rom: episcopum ordinante.
Magna utrinque contentione et multo sanguine
yes acta est ; adeo ut uno die, notante Ammiano,
lib. xxvi, cives cxxxvir occisi sunt. Victo demum

fugatoque Ursicino, Damasus sedem quietam tenuit.
(Guil. Cave, ad ann. 366.)

b Οὐρσῖνος. lta in codice Regio, Valent. et Colb.
nominatur. Neque aliter eum appcellant llierony-
mus et Cassiodorus. Accedunt epistole concilii
Aquileiensis et concilii Romani ἃ Jac. Sirmundo
editz, in quibus Ursinus dicitur, ut. et apud. Ru.
finum. Valesius, Not. in Ammian. lib. xxvit, Cap. S,
ubi etiam legit: Ursinus. Doctiss. tamen dom. Du
Pin, Caveus, et l'agius Ursicinus malunt.

Digitized by Google
