à5l SOCRATIS 4S3

pristino errore perseverarunt. Nam neque tertium. ἃ τῆς ἀληθείας ἦγεν αὐτούς * καὶ γὰρ τῇ ἐρχομένῃ vo-
"miraculum quod postea factum est, ad veritatis (i- — x1, σφραγῖδες σταυροῦ ἀχτινοειδεῖς, τοῖς ἱματίοις
dem eos traduxit. Quippe sequenti nocte signa αὐτῶν ἐντετυπωμέναι ἐφάνησαν k. “ἃς ἡμέρας ἐπι-
crueis radiantia in illorum vestibus impressa ap- γενομένης ἰδόντες, ἀποπλύνειν xal ἀποσμήχειν θέ-
paruerunt, Quz orto mox die conspicati, cum abs- λοντες, οὐδενὶ τρόπῳ ἠδύναντο. Πεπώρωντὸ οὖν κατὰ
tergere et. eluere conarentur, nullo modo potue- τὸν ᾿Απόστολον, xal τὸ ἀγαθὸν ἐν χερσὶν ἔχοντες Ep-
runt. Obezcati sunt igitur, ut ait Apostolus, eL bo- ὄιπτον. Οὕτω μὲν οὖν ὁ ναὸς τότε ἀντὶ τοῦ olxobo-
num quod habebant in manibus, projecerunt. Ad μηθῆναι, εἰς τέλεον ἀνατέτραπτο.

hune modurm templum quod reficere moliebantur,

contra funditus eversum est.

CAP. XXI. ΚΕΦΑΛ. KA'.
De "imperatoris in Persidem irruptione, deque ejus Περὶ τῆς εἰς Περσίδα τοῦ βασιλέως dyplteuc, καὶ
cede. περὶ τῆς ἀναιρέσεως αὑτοῦ.
Porro imperator paulo ante vernum tempus in Ὃ δὲ βασιλεὺς εἰς τὴν τῶν Περσῶν ! ἐνέδαλλς

Persidem irrupit, quippe qui accéperat Persas B μικρὸν πρὸ τοῦ ἕαρος, πυθόμενος ἀσθενέστατα καὶ
hieme  infirmissimos atque ignavissimos esse, ἀνανδρότατα εἶναι χειμῶνος τὰ ἔθνη Περσῶν. Κρυμὸν
Cum enim frigoris impatientes sint, eo tempore ἃ γὰρ μὴ φέροντες, ἀπόμαχοι μένουσι κατὰ τόνδε τὸν
bello gerendo abstinent. Imo Medus ne inanum χρόνον. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ χεῖρα, τὸ τοῦ λόγου, βάλλοι ἂν
quidem tunc temporis extra pallium protulerit, αἱ τότε ἔξω τοῦ φάρους Μῆδος ἀνήρ. Ῥωμαίους 6 εἰδὼς
est in proverbio. Contra vero cum Romanos etiam — καὶ χειμῶνος ἀγωνίζεσθαι δυναμένους, ἐπαφῆχε τῇ
per hiemcin bello gerendo idoneos esse scirel, ex- χώρᾳ τὸν στρατόν. Πολλὰς οὖν χώρας xat χώμας καὶ
ercitum in regionem Persarum immisit. Multis igi- φρούρια πορθήσαντες, ἤδη καὶ τὰς πόλεις ἐλάμδανον.
tur agris, vicis atque castellis vastatis, jam oppida Περιστοιχίσας δὲ Κτησιφῶντα τὴν μεγάλην πόλιν.
ipsa Romani expugnabant. Porro obsidionem ag- τοσοῦτον ἐπολιόρχει τὸν βασιλέα, ὥστε ἐκεῖνον πρε-
gressus Ctesiphontis urbis nobilissimz , regem σδείαις χρήσασθαι συχναῖς, ἰχετεύειν «e. ζημιωθῆναε
Persarum in eas redegit angustias ut crebras ad μέρος τι τῆς αὐτοῦ πατρίδος, εἰ καταλύσας τὸν πόλε--
ipsum mitteret "legationes, supplexque ab ipso μὸν ἀποχωρήσῃ. Ὁ δὲ οὐκ ἔπαθε τὴν ψυχὴν, οὐδξ
peleret, ut parte imperii accepta flnem bello im- τοὺς ἐχετεύοντας ἢλέησεν᾽ ἀλλ' οὐδὲ τὸ τοῦ λόγου xac
ponens, ex agro Persarum discederet, Sed Julianus νοῦν ἔλαδεν, ὡς ἄρα νικᾷν μὲν, καλόν * ὑπερνιχᾷν
nec commotus animo, nec supplices miseratus est. Ca ; ἐπίφθονον * πεπιστευχὼς δὲ μαντίαις * τισὶν.
Ac ne illud quidem quod vulgo dicitur, secum ipse ἃς αὐτῷ συμπαρὼν ὁ φιλόσοφος Μάξιμος ὑπετίθετο,
reputavit, vincere quidem prx»clarum esse;super- καὶ ὀνειροπολήσας τὴν ᾿Αλεξάνδρυν τοῦ Μαχεδόνος
vincere autem, invidiosum. Verum divinationibus δόξαν λαδεῖν, fj χαὶ μᾶλλον ὑπερθαίνειν, τὰς ἱκεσίας
credens, quas ipsi Maximus pbilosophus, qui eum Περσῶν ἀπεχρούσατο᾽ καὶ ἐνόμιζε κατὰ τὴν Πυθαγό -
30 assidue versabatur, suggesserat; et in eam opi- ρον xai Πλάτωνος δόξαν, ἐκ μετενσωματώσεως τὴν
nionem adductus, Alexandri se Macedonis gloriam ᾿Αλεξάνδρου ἔχειν ψυχήν" μᾶλλον δὲ αὐτὸς εἶναι 'AME-
non zquaturum modo, sed etiam  superaturum — avópog ἐν ἑτέρῳ σώματι. Αὕτη ἡ οἴησις αὐτὸν ἔξη -
esse, supplicationes Persarum rejecit. Putabatque πάτησε, καὶ παρεσχεύασε τότε τὴν ἱχεσίαν τοῦ Πέρ-
juxta Pythagorz οἱ Platonis sententiam, per ani- σου μὴ παραδέξασθαι. Διόπερ ἐκεῖνος γνοὺς ἀνήνυτα
marum ex aliis corporibus in alia. transmigratio- αὐτῷ τὰ τῆς πρεσδείας γενόμενα, εἰς ἀνάγχην χαθ -

VARIORUM ANNOTATIONES.

k Σφραγῖδες σταυροῦ τοῖς ἱματίοις αὐτῶν — sas corporibus eorum qui in ede sacra tum fuerunt.
ἐντετυπωμέναι ἐφάνησαν. Wec historia conferri D Dicebat Episcopus Wellensis domino Eliensi, uxo -
meretur cum simili re qui accidil. in ecclesia rem suam (honestissima ea. (emina fuit) venisse ad
Wellensi apud Anglos, quam ex ore reverendiss. — se, et ei narrasse pro grand: miraculo, sibi in cor-
Andrewsii episcopi Wintoniensis celeberrimi, ac- — pore impressa crucis signa exstare. Quod cum risu
ceptam retulit Isaacus Casaubonus : quaeque reci- — exciperet episcopus, uxor nudato corpore, ei probavit
tatur a. Merico Casaubono L F. in Tractatu De — verum esse quod dixerat, Deinde. ipse observavit sibi
credulitate, p. 118, hunc in modum ; D. Episcopus — quoque ejusdem crucis manifestissimam imaginem
Eliensis (is postea ad. sedem Wintoniens. eveclus impressam esse in brachio, opinor; aliis in
est) dicebat se accepisse a multis, sed. praecipue α humero, in pectore, in dorso, aut alia corporis parte.
D. episcopo Wellensi nuper mortuo (is erat Joannes — W. Lowth.

Still) evenisse ante annos. circiter xv (annus erat 1 Εἰς τὴν τῶν Περσῶν. Accurate. admodum ct
1610 vel 1611, cum hiec scriberet) in trbe Wella, — pluribus libris hanc expeditionem narrat Ammia-
die quadam astiva, ut dum. in. ecclesia cathedrali — nus Marcellinus.

populus sacris vacaret, duo vel tria tonitrua, inter 5 Πεπιστευχὼς δὲ μαντείαις. Quam impense de-
plura, audireutur supra modum horrenda, ita ut. — ditus fuit Julianus prasagiorum sciscilationi, et
poprius universus in genwa pad ὁρμῇ procumberet — occultiori cuidam theologie, quam ἃ Maximo,
«d illum sonum terribilem. Constitit. fulmen. simul — lamblicho, aliisque mysticis phitosophis hauserat,
cecidisse, sine cujusquam. damno tamen. Atque /ec— abunde prodiderunt, preter ipsius scripta, Am.
vulgaria. lllud admirandum, quod postea observa- — Marcell, Eunapius, Libanius, ut. de Christianis
tum est a multis, repertas esse crucis imagines impres- — scriptoribus nihil dicam.

Digitized by Google
