<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    445                                HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. III.                                446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,490,610">
    μῖαι δι τῶν τυπτήσαντων αὐτῶν, εἰς τὸ βλάσφημα κατὰ Χριστιανῶν γράφειν ἔξεπεσεν, ὡς αὐτὸν Εὐσέβιος ὁ Παμφίλιος ἐλέγχειν, ἀνασκευάσας τοὺς λόγους αὐτοῦ. Ὁ δὲ βασιλεὺς πρὸς τοὺς ἰδιώτας ὑποστρεκκῶς κατὰ τῶν Χριστιανῶν ἐστρατεύετο, ἑκ τοῦ αὐτοῦ καθό̣ς εἰς τὴν Πορφυρίου βλασφημίαν ἀπέκλιεν. Ἀμφότεροι οὖν ἔχουσι δυσσεβῶς συσσεβάσαντες, ἐν γνώσει ἁμαρτίας τὸ ἐπιτίμιον ἔχουσιν. Ἐπειδὴ δὲ καὶ ὁ σοφιστὴς Λιβάνιος ἐπιχελάσθη, Τὸν ἐκ Παλαιστίνης, φησὶν, ἄνθρωπον, θεὸν τε καὶ θεοῦ Παῖδα ποιούσθαι, ἐκλελεισθαι μοι δοκεῖ, ὅπως αὐτὸς ἐπὶ τέλος τοῦ αὐτοῦ λόγου τὸν Ἰουλιανὸν ἀπεθέωσε. Τὸν γὰρ πρῶτον φησὶν ἀγγέλον τῆς τελευτῆς μικρὸν κατέλυσαν, ὡς θεοὶ καταμεσχωμένη. Εἴτα πρῶτον μικρὸν ὑπόσχ᾽, ὁ σαβίζων μεν, φησὶ, τρόφιμος, σαβώσων δε μαθητὴν, διαμόνων δὲ παρεθέσει· Εἰ καὶ αὐτὸς ἄλλως ἔνως, ἀλλ' οὐν γε τὴν ὁμονυμίαν τοῦ χειρόνος μὴ ἐκκλησίας, ταῦτ᾽ ἔδοξε λέγειν, ἀ καὶ οἱ Χριστιανοὶ συνεβίβοντες λέγουσιν. Εἰ οὖν ἐπάλων ἐργάσθη, ἔδει ψεύγειν τὴν ὁμονυμίαν, ὥσπερ ἐφλυε καὶ ἐτέραν λέξιν, δι' ἣν λοιδορηθῆ τῶν ταὐτῶν λόγων ἐξεχόν. Ὅπως μὲν οὖν ὦ καθὰ Χριστιανὸν ἄνθρωπος θεολογείται, καὶ ὅπως τὸ μὲν φανερὸν ἄνθρωπος ἦν, τὸ δὲ ἀφανὲς θεός, ὅπως τε ἀληθῆ ἄφορον ἦτο, Χριστιανὸν μὲν οἱ θεῖοι λόγοι ἐπιστάνται· Ἕλληνες δὲ πρὸ τοῦ πιστεύσαι, συνετέλαισ' οὗ δύναται. Καὶ γὰρ λόγοις ἐστὶ τὰ λέγων, ὅτι 'Εὰν μὴ πιστεύοντες, οὐδὲ οὐ μὴ συνηθίῃ.' Διὸ οὐκ αἰσχύνωνται, πολλοὺς ἀνθρώπους ἀποθεῶσαι, καὶ εἶναι γε καὶ χρηστοὺς τὸν τρόπον, ἡ δικαιοσύνη, ἡ σωφροσύνη· ἀλλὰ ἀνάργυρος, ἀδίκους, μέθι δέσπο-λειμένους. Ἡρακλείας φησὶ καὶ Διονύσιος, καὶ Ἀσκληπιδιος· καθ' ὧν συνεχῶς ἐν τοῖς αὐτοῖς λόγοις ὑμνῶν Λιβάνιος οὐκ αἰσχύνει, ὧν τοὺς ἀββεναίους καὶ θυλυκοὺς ἔρωτας ... ἐλ [παραγραφη] μακρὸς ἤμιν ἔσται ὃ τῆς παρεχθὴσεως λόγος. Ἀρκεί δὲ τοῖτα ταῦτα γινόμενα ἠθλούσιν ὁ 'Αριστοτέλους Πέπλος (89), καὶ Διονύσιος Στέφανος (90), καὶ Ῥηγήσιος ὁ Πολυμήμων (91), καὶ τῶν ποιητῶν τὸ πλῆθος· οἱ περὶ αὐτῶν γράψαντες, γελῶτα ὄντως καὶ φιλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,280,520,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,940,610">
    lem: sic enim loquitur. Amat enim latere natura: et abdita deorum substantia nudis et apertis verbis in impuras aures projicit se non sustinet. Ex quibus apparet imperatorem de divinis Scripturis illa sensisse: eas scilicet esse sermones mysticos, arcanam quandam intelligentiam complecentes. Quin etiam indignatur, quod non omnes eandem de illis habeant opinionem: et invehitir in Christianos illos, qui divina oracula simplici et obvio sensu interpretantur. Atqui non decebat simplicitatem vulgi tantopere insectari, nec illius causa adversus sacras Litteras insolentia efferri: neque odiosse et aversari ea quae recte ab aliis intelliguntur, propterea quod non omnes, sicut ipsi libitum est, eas intelligerunt. Nunc vero idem illi contigisse videtur quod Porphyrio. Etenim ille cum apud Cæsaream Palaestinae a quibusdam Christianis verberatus fuisset, iram comprimere non valens, prae nimio furore Christianam religionem deseruit: et odio illorum a quibus caesus fuerat, impulsus, libros maledicentissimos adversus nomen Christianum composuit; sicut eum coarguit Eusebius Pamphili, qui libros ejus validissime consultavit. Imperator vero coram imperita multitudine arrogater se efferens contra Christianos, ex eodem morbo ad Porphyrii blasphemiam prolapsus est. Cum igitur a vero sua sponte ad impietatem proruperint, ipsa criminis sui notitia et conscientia puniuntur. Jam vero quod Libanius sophistia Christianos ridicans ait, hominem quemdam ex Palaestina Deum Deique Filium ab iis fieri; in eo mihi videtur oblitus, se in fine orationis illius Julianum inter deos retulisse. Sic enim ibi scribit: Eum enim qui primus mortem ejus nuntiaverat, propemodum lapidibus obruerunt, quasi de Deo memitus fuisset. 204 Deinde paululum progressus ista subijci: O dæmonum quidem alumne, dæmonum discipule, dæmonum assessor! Qui licet hoc aliter intelligeret, tamen cum ambiguatatem vocabuli quod in malam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,620,940,880">
    VALESII ANNOTATIONES.
    
    (89) 'Ο 'Αριστοτέλους Πέπλος. De Aristotelis D troϸi βiblioς. Ex quibus apparet Dionysium in his Peplo vide quae andōavit olim vir doctissimus libris de deabus duntaxat scripsisse. Cur enim Guillelmus Canterus.
    
    (90) Διονύσου Στέφανος. Malim scribere Διονύσιου. Quis sit autem hic Dionysius, qui librum hoc titulo composuit, difficile est dicere. Exsistimo tamen hunc esse Dionysium Milesium, qui Κύκλον ἱστορικὸν conscripsit, teste Suida. Idem enim est Κύκλος ac Στέφανος. De hoc opere Dionysii, quo tota decorum historia continebatur, idem Suidas in voce Νύμφαι ita loquitur: 'Περὶ δὲ τῶν θεῶν Διονυσίων πάντα ἡ ἱστορία συνήχθη ἐν τριάκοντα καὶ
    
    (91) 'Ρηγίoν ὁ Πολυμήμων. Reginus Grammaticus librum scripserat, cui titulus erat Πολυμνήμων, ut refert Suidas. Hic est, ni fallor, Reginus, cui Phrynichus sophista unum ex libris quos de oratorio apparatu scripserat, nuncupavit, ut testatur Photius in Bibliotheca, cap. 158. Certe Phrynichus non nimiis viris doctis libros suos nuncuparat, quemadmodum ibidem testatur Photius.
    
    VARIORUM.
    
    B. Augustinus, De civit. Dei, lib. x, c. 28. Omisit hunc Socrates nostri locum vir eruditiss. Inter varia quae con-ſiditі volumina, edidit in Sicilia tunc agens, contra Christianos libros xv. in quibus id praecipuo sensu habuit, ut S. Scripturae auctoritatem, cui quasi fundamento innixa est Christiana religio, convelleret. Scripta ejus Theodosius Magnus lege lata igne aboleverit iussit. CAVE. in fine sæc. IIII.
  </bloco>
  <notas>
    - A letra marginal "B" foi identificada no gutter ao centro (bbox approximado) e colocada em bloco separado do texto principal, conforme instruções.
    - Scripts: coluna esquerda em grego, coluna direita e rodapé em latim; algumas notas contêm termos gregos transliterados.
    - Partes do grego apresentavam letras ou palavras pouco nítidas; foram transcritas conforme leitura provável. Onde leitura incerta foi evitado inventar palavras; não se usou [ilegivel] em bloco, apenas pontuações e hífens respeitados.
  </notas>
</pagina>