455

HISTORIA ECCLESIASTICA, — LID. lij.

454

καὶ τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν χυρώσαντες, τῷ βασιλεῖ A illum ab imperatore qui tum in ea urbe moraba-

«ροσχομίζουσιν. Ἔστι δὲ τὸ βιθλίον ἐν τοῖσδε"

Wir, summo in pretio haberi cernerent, Coromuni

ergo consilio consubstantialis doctrinam amplexi, Niczenam (fldem conflrmarunt, et libellum a se

compositum obtulerunt imperatori in hec verba :
Τῷ εὐσεθδεστάτῳ xal θεοφιλεστάτῳ Δεσπότῃ ἡμῶν

Ἱοδιωγῷ Νιχητῇ Αὐγούστῳ, ἡ τῶν ἐν Ἄντιο-

χείᾳ παρόντων ἐπισκόπων ἐκ διαφρόρων ἑπαρ-

χιῶν σύνοδος.

Τὴν ἐχχλησιαστιχὴν εἰρήνην τε χαὶ ὁμόνοιαν, ὅτι
σοῦ xal πρώτη πρεσδεύειν ἑσπούδασεν ἢ εὐσέβεια,
εὖ ἴσμεν xal αὐτοὶ, θεοφιλέστατε βασιλεῦ. Ὅτι δὲ
κεφάλαιον τῆς τοιαύτης ἑνότητος, τῆς ἀληθοῦς xai
ὀρθοδόξου πίστεως χαλῶς ὑπείληφας τὸν χαραχτῆρα,
οὐδὲ τοῦτο ἀγνοοῦμεν. Ἵνα μὴ τοίνυν μετὰ τῶν πα-
ῥαχαρασσόντων τὸ δόγμα τῆς ἀληθείας τετάχθαι ν:-
μιζώμεθα, ἀναφέρομεν τῇ σῇ εὐλαδείᾳ, ὅτι τῆς rue
συνόδου τῆς ἐν Νιχαίᾳ πάλαϊ πρότερον συγχροτηῦει-
σης τὴν πίστιν καὶ ἀποδεχόμεθα, καὶ χατέχομεν.
"Oxótt xai τὸ δοχοῦν kv αὐτῇ ξένον τισὶν ὄνομα (5),
τὸ τοῦ ὁμοουσίου φαμὲν, ἀσφαλοῦς τετύχηχε παρὰ
«οἷ; πατράσιν ἑρμηνείας, σημαινούσης ὅτι Ex τῆς
οὐσίας τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς ἐγεννήθη, καὶ ὅτι ὅμοιος
xa^' οὐσίαν τῷ Πατρί. Οὔτε δὲ ὡς πάθους τινὸς περὶ
τὴν ἄῤῥητον γέννησιν ἐπινοουμένου,, οὔτε χατά τινα
χρῆσιν 'Ἑλληνιχὴν λαμδάνεται τοῖς Πατράσι τὸ ὄνομα
«ἧς οὐσίας * εἰς ἀνατροπὴν δὲ τοῦ ἐξ o0x ὄντων, περὶ
400 Χριστοῦ ἀτεδῶς τολμηθέντος παρὰ τοῦ 'Apelou,
ὅπερ xai οἱ νῦν ἐπιφοιτήσαντες ἀνόμοιοι, ἔτι θρασύ-
τερον χαὶ τολμηρότερον ἐπὶ λύμῃ τῆς ἐχχλησίαστι-
χῆς ὁμονοίας ἀναισχύντως παῤῥησιάζονται. Διὸ συν-

ετάξαμεν τῇδε ἡμῶν τῇ ἀναφορᾷ καὶ τὸ ἀντίγραφον c

«ἰς πίστεως τῆς ἐν Νιχαίᾳ ὑπὸ τῶν συγκροτηθέντων
ἐπισχόπων ἐχτεθείσης, fjv τινα xal ἀγαπῶμεν, ἥτις
ἐστίν" Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα παντοχρά-
τορα, xaX τὰ λοιπὰ τοῦ μαθήματος πλήρης (6). Μελί-
τιὸς ἐπίσχοκος ᾿Αντιοχείας, ἔδωχα σαυναινῶν τοῖς
φρογεγραμμένοις. Εὐσέδιος Σαμοσάτων, Εὐάγριος
Σιχελῶν (5), Οὐράνιος ᾿Απαμείας, Ζώϊλος Λαρίσων,
᾿Αχάχιος Καισαρείας, ᾿Αντίπατρος Ῥώσου, 'Aópá-
μιος Οὐρίμων, ᾿Αριστόνικος Σελευχοθήλου, Βαρλα-
μένο; Περγάμου (6), Οὐράνιος Μελιτινῆς, Μάγνος
Χαλκηδόνος, Εὐτύχιος Ἐλευθεροπόλεως, Ἰσαχό-
χις (7) ᾿Αρμενίας μεγάλης, Τίτος Βόστρων, Πέτρος

Piissimo Deoque charissimo, domino nostro Joviuno
Victori. Augusto, synodus episcoporum ez variis
provinciis congregatorum Antiochia.

Quod ecclesiasticam pacem atque concordiam
tua primum pietas przdicare studuerit, nobis quo-
que exploratum, piissime imperator. Quod vero
eaput hujus unitatis recte senseris non aliud esse
quam formam vers atque orthodoxz fidei , neque
illud ignotum est nobis. Quocirca ne inter illos qui
doctrinam veritatis adullerant, esse videamur, reli-
gioni tue suggerimus, nos sacrosancte synodi olim
apud Niceam congregat , fidem et suscipere et
constanter retinere. Si quidem vocabulum consub-
slantialis , quod novum quibusdam et insolens
visum est, cauta interpretatione a Patribus est
explanatum ; ita ut significet Filium ex Patris sub-
stantia genitum esse, et similem esse Patri secun-
dum substantiam. Neque vero quasi passio aliqua
in generatione illa inexplicabili intelligatur, aut
juxta Greci sermonis usum , substantie nomen
accipitur : sed ad subversionem ejus quod Arius
de Christo ausus est dicere, illum scilicet ex non
exstantibus ortum esse: quod quidem etiam Auo-
moi isti qui nuper exorti sunt, longe audacius atque
impudentius ad dirimendam Ecclesi» concordiam
asseverant. Quamobrem buic nostre» suggestioni
adjunximus exemplum fidei olim ab episcopis apud
Niesam congregatis exposit:e, quam nos etiam
amplectimur. Est autem hujusmodi. Credimus in
unum Deum Patrem omnipotentem ; et reliqua quz
sequuntur in Symbolo. Melitius $906 Antiochie
episcopus obtuli, consentiens suprascriptis. Euse-
bius Samosatensis, Evagrius Sicelorum. Urauius
Apamez, Zoilus Larisse. Acacius Cesares. .Anti-
pater Rhosi. Abramius Urimorum. Aristonicus Se-
leucke ad Belum. Barlamenus Pergami. Uranius
Melitinz. Magnus Chalcedonis, Eutychius Eleuthe-
ropolis. ]sacoces Armenis majoris. Titus Bostre.

VALESIÉ ANNOTATIONES,
(3) Τὸ δοκοῦν ἐν αὐτῇ ξένον τισὶν ὄνομα. p leguntur, ἥτις ἐστίν. Nicephorus vero pro hac voce

Vocem ξένον ex Nicephoro Callisto addidit Chri-
Piophorsonds. Nam in codice Regio quo usus est
Robertus Stephanus, et in Florentino ac Sfortiano
bzc vox deerat. Sed neque Epiphanius Scholasticus
in suo codice eam vocem legerat , ut ex interpre-
tatione ejus apparet. Sic enim vertit : Quando etiam
consubstantialitatis nomen, quod aliter se quibusdam
habere videtur , dicimus caulam interpretationem a
Patribus excepisse. Videtur etiam Epiphanius se-
quenüia aliter legisse ac distinxisse, hoc modo,

μὲν ἀσφαλοῦς τετυχηχέψαι παρὰ τοῖς Πατράσιν

νείας.

uu) Kal τὰ “λοιπὰ τοῦ μαθήματος πιλήρης. Jam
supra in annotationibus ad librum primum obser-
wavi, vocem μάθημα a Gracis usurpari pro sym-
bolo fidei, quod memoriter addisci solet. Vox autem
πλήρης nullum hic locum habet. Melius meo qui-
dei judicio poueretur post verba αὐτὸ paulo supra

ista substituit : xat τὰ λοιπὰ τοῦ μαθήματος ἀπαρ-
αλλάκτως ὡς χρέων᾽ εἰρημένα. Ex quibus apparet
Nicephorum legisse πλήρη. [ἃ est, plene usque ad
finem , nullo verbo dempto aut immutato.

(5) Eoi € Σικελός. In codice Sfortiano legi-
tur Σιχελῶν, quod magis placet. Est id nomen
urbis cujusdam in Oriente posite, de qua nibil
adhuc comperi. Inter episcopos partis Acacii, qui
Seleuciensi synodo subscripserunt, refertur Eva-
grius Mitylenes provincie insülarum, .

(6) BapAapéroc Περγάμου. Nomen hoc nec
Grzcum est, nec Latinum. In Historia Tripartita
scribitur Barbabentus. .

(7) 4caxóxic. Epiphanius Scholasticus Isacium
verit. ldem videtur esse qui Ἰωσάχης dicitur in
epistola 69 Basilii, que est Synodica concilii.
Antiocheni sub Meletio, Recensetur autetn medius
inter Cosroem el Narsem.

Digitized by Google
