9
CAP. AXXVIII.

X)uomodo imperator Constantinopolim fetersus , cum
a populo propter Οοδιος conviciis. appeleretur ,
conira barbaros profectus est : et cum illis con-
gressus. juxia. Adrianopolim  Macedonie urbem,
interfectus est: cum vixisset annis quinguaginta,
imperassel autem annis sexdecim,

Porro imperator Valens ingressus Constantino-
polim die tertio Kalendas Junias , consulatu ipsius
sexto, et Valentiniani Junioris secundo, populuim
ingenti affectum moestitia offendit. Nam barbari qui
jam Thraciam depopulati fuerant, ipsa quoque
Constantinopoleos suburbana vastabant, cum nullx
tunc adessent copize ad resistendum ipsis idonez.
Verum ubi barbari ad ipsa urbis menia propius

SOCRATIS $00

KE?AA. ΛΗ΄.

Ὥς ὁ Baculebc ὑποστρέψας ἐν τῇ Κωνσταντίνου
πόλει καὶ ὑπὸ τοῦ δήμου διὰ τοὺς Γότθους
κατογειδισθεὶς, ἐξελαύνει τῆς πόλεως κατὰ
Bap6ápur * καὶ συμδαλὼν αὐτοῖς ἐν 'Αδρισγου-
πόλει τῆς Μαχεδογίας, ὑπ' αὐτῶν ἀναιρεῖται.
δήσας ἔτη πεντήκοντα, βασιλεύσας δὲ ἔτη
8E πρὸς τοῖς δέχα.

Ὁ δὲ βασιλεὺς Οὐάλης περὶ τὴν τριαχάδα τοῦ
Μαῖου μηνὸς 7, ἐν τῇ ἔχτῃ ἑαντοῦ ὑπατείᾳ xat Oba-
λεντινιανοῦ τοῦ Νέου τὸ δεύτερον, ἐλθὼν εἰς τὴν
Ἱωνσταντινούπολιν, εὑρίσχει τὸν δῆμον ἐν ἀθυμὲχ
καθεστῶτα πολλῇ. Οἱ γὰρ Báp6apot χαταδραμόντες
τὴν Θράκην, ἤδη καὶ τὰ προάστεια ἐπόρθουν τῆς
Κωνσταντίνον πόλεως, μηδεμιᾶς οὔσης ἀξιομάχον
τηνιχαῦτα δυνάμεως. Ἐπεὶ δὲ xoi τοῖς τείχεσι m pos-

accedere tentarunt, cives eam rem moleste ferentes, p πελάζειν ἐπεχείρουν οἱ βάρδαροι, χαλεπῶς ἢ πόλις

adversus principem turinurare ceperunt, quasi
qui hostes ipse eo adduxisset : quippe cum non
illico adversus illos sigua movisset, sed bellum de
industria traheret. Jaque cum equestre certamen
ageretur, onmes uno consensu adversus impera-
torem vociferati &unt, ut. qui nullam reipublice
curam gereret, Clamabantque acriter : Da nobis
arma, et ipsi pugnabimus. Mis auditis imperator
ad iracundiam provocatus est ; et die tertio ldus
Junii urhe egreditur, minatus se de Constantino-
politanis poenas sumpturum, si rediiaset ineolu-
mis : tum ob convicia quibus ipsum tunc affecerant,
tum quod antea Ltyrannidi Procopii favissent. Urbem
igitur eversurum se, ei aratrum solo ejus impactu-

ἔφερε τὰ γινόμενα" ἐψιθύριζόν τε κατὰ τοῦ Bam-
λέως, ὡς ἐπαγαγόντος τοὺς πολεμίους, καὶ ὅτι μὴ
ἀντεπεξῆγεν εὐθὺς, ἀλλὰ παρεΐλχε τὸν πρὸς τοὺς
βαρδάρους πόλεμον. Καὶ δὴ ἱπποδρομίας ἐπιτελου-
μένης, πάντες ἐκ συμφωνίας χατεδόων τοῦ βασιλέως
ὡς περιορῶντος τὰ πράγματα. ἝἜχραζον οὖν συντό-
νως᾿ Δὸς ὅπλα xal πολεμοῦμεν ἡμεῖς. Ταῦτα βοών-
των, ἐξάπτεται πρὸς ὀργὴν ὁ βασιλεύς. Καὶ ὑπερ-
6aívet (43) περὶ τὴν ἐνδεχάτην τοῦ Ἰουνίου μηνὸς
ἐπαπειλήσας ἣν ὑποστρέψῃ, δίχην ὑπὸ Ἀωνσταντι-
νουπολιτῶν λήψεσθαι, ὧν τότε ὑδρίζειν αὐτὸν ἐδό-
χουν, καὶ ὑπὲρ ὧν ἤδη πρότερον τῇ τυραννίδι Tipo-
χοπίου προσέθεντο- ἔρημόν τε χαταστήσειν τὴν πό-
λιν, xal ἄρατρον εἰπὼν βαλεῖν xat" αὐτὴν, ἐ πὶ τοὺς

rum minatus, contra barbaros proficiscitur. Et C βαρδάρους ἐχώρει. Καὶ ὠθεῖ μὲν αὐτοὺς πόῤῥω τῇ:

illos quidem procul ab urbe repulit , et Adriano-
polim usque persecutus est, quz urbs est Thraciz,
in finibus Macedoniz sita. lbi congressus cum
barbaris occubuit, QGQ die tertio Idus Augusti,
iisdem consulibus quos supra nominavi. Annus hic
erat quartus ducentesiimz octogesimce nonz olym-
piadis. Et alii quidem incendio eum periisse nar-

πόλεως * ἐδίωχε δὲ ἄχρι τῆς ἐν 8páxr 'Aópiavos-
“όλεως, f ἐν τοῖς ὁρίοις τῆς Μακεδονίας ἐστίν. Ἔχεξ
τε συμδαλὼν τοῖς βαρδάροις, ἀπέθανε τῇ ἐννάτῃ
τοῦ Αὐγούστου μηνὸς *, ἐν τῇ αὐτῇ ὑπατείᾳ. Τοῦτο
δὲ ἣν τέταρτον ἔτος τῆς διακοστῇς (14) ὀγδοηχοστῇς
ἐννάτης Ὀλυμπιάδος. Καὶ οἱ μὲν πυρί φασιν ἀπολέ-
σῦαι αὐτὸν t, εἰς χώμην χαταφυγόντα τινὰ, fv ἐπι-

VALESII ANNOTATIONES.

(13, Καὶ ὑπερδαίγει. Legendum. est. ὑπεχθαί-
vtr, lidem. porro. dies notantur in Fastis Idatii :
Valente vi et Valentiniano n. His coss. ingressus
est Valens Aug. ab Oriente Constantinopolim die wi
Kalend. Junias. Et ipso auno profectus est Valeus
Aug. ex urbe ad Fossatum. die i Idus. Junias.

(14) Τῆς διακοστῆς. Scribendum | est. &axoste-
στῆς. Sic anüquarii brevitati studentes, scribere
solebant hac vocabula. Nam et διαχοστόν scribe-
bant οἱ τριαχοστόν, pro διαχοσιοστῷ οἱ τριαχοσιο-

στῷ.

VARIORUM.
* Περὶ τὴν τριακάδα τοῦ Μαΐου μηνός. His forte D die Valens Aug. munquam apparuit, In quo cen-

dielmus [scil. in fine mensis Naii anni 518, ut docent
Valesius et Pagius], Valeus tandem excitus Antioe
chia, longitudine viarum emensa venit Constanti-
nopo'im : ubi moratus paucissimos dies (duntaxat
duodecim), seditioneque. popularium levi pulsatus,
Sebastiano paulo ante ab Italia, ut petierat, misso,
vigilanti note. duclori, pedestris exercitus cura
taimimissa, quem regebat antea Trajanus ; ipse ad
Melanthiada villam Ciesarianam profectus, wilitem
stipendio fovebat, el alimentis, et blanda crebritate
sermonum, Ammiap., lib. xxxi, cap. 11.

* 'Aaélave τῇ ἐνγάτῃ τοῦ Αὐγούστου μηνός.
Scribit 415 in. Fastis. ad annum 378 : Pugnam-
viagnam fuisse cum Romanis et Gothis. milliario. xu
αὖ Andrianopoli, die quinto Idus Augusti. Ex ea

seutit cum prn iet non cum Valesii inter-
pretatione, qui τῇ ἐννάτῃ τοῦ Αὐγούστου μηνός per-
peram reddit, die tertio Idus Aumusti. URS pe

* 0l μὲν πυρὶ φασὶν ἀπολέσθαι αὑτόν. Ilanc
pugnam qum Cannensi :quiparat Ammianus) nox
diremit. Primaque caligine tenebrarum inter gre-
garios imperator, ui opinari dabatur (neque enim
vidisse se quisquam, vel presto. [isse asseveravit)
sagilia perniciose saucius ruit : spiritugwe mox
conswinpto decessit, uec. postea repertus est usquam.
Alii dicunt Valentem animam non exhalasse confe-
stim, sed cum. candidatis ei spadonibus paucis prope
ad agrestem casam relatum secunda contignatione [abre
munitam dum fovetur. manibus imperitis, circumses-
sum ab hostibus gui esset. ignorantibus, dedecore

Digitized by Google
