44

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. iil.

442

*txby ἡ τοῦ Ἦθους ἀνωμαλία, xat «b περιττὸν τῆς À patus licentiam nactus declaravit. À me vero longe

ἐχστάσεως, εἴπερ μάντις ἄριστος ὅστις εἰχάζει χαλῶς"
οὐδενὸς γὰρ ἐδόχει μοι σημεῖον εἶναι χρηστοῦ, αὐχὴν
ἀπαγὴς Υ, ὦμοι παλλόμενοι καὶ ἀναχοπτόμενοι (80),
ὀφθαλμὸς σοδούμενος xai περιφερόμενος, καὶ μανι-
xbv βλέπων * πόδες ἀστατοῦντες, καὶ μετοχλάζοντες *
μυχτὴρ ὕδριν πνέων καὶ περιφρόνησιν * προσώπου
σχηματισμοὶ καταγέλαστοι" τὸ αὐτὸ φρονοῦντες γέ-
λωτες, ἀκρατεῖς xal βρασματώδεις" νεύσεις καὶ áya-
νεύσεις, σὺν οὐδενὶ λόγῳ " λόγος ἱστάμενος, καὶ
χοπτόμενος πνεύματι" ἐρωτήσεις ἄτακτοι καὶ ἀσύνε-
τοι " ἀποχρίσεις οὐδὲν τούτων ἀμείνους, ἀλλήλαις
ἐπεμδαίνουσαι, xat οὐκ εὐσταθεῖς, οὐδὲ τάξει mpotou-
σαι παιδεύσεως. Τί ἂν τὰ καθ᾽ ἔχαστον γράφοιμι ;
Τοιοῦτον πρὸ τῶν ἔργων ἐθεασάμην, οἷον καὶ ἐπὶ
τῶν ἔργων ἐγνώρισα. Καὶ εἴ uot παρῆσάν τινες τῶν

τηνικαῦτα συνόντων xal ἀχουσάντων, οὐ χαλεπῶς.

ἂν ἐμαρτύρησαν " οἷς ἐπειδὴ ταῦτα ἐθεασάμην, εὖ-
θὺς ἐφθεγξάμην, οἷον xaxbv ἡ Ῥωμαίων τρέφει.
Καὶ προαγορεύσας, καὶ γενέσθαι ψευδόμαντις ἐμαυτῷ
χατηυξάμην. Κρεῖσσον γὰρ, f] τοιούτων πλησθῆναι
τὴν οἰχουμένην χαχῶν, καὶ τοιοῦτον ἀναφανῆναι τέ-
ρας, οἷον οὕπω πρότερον" πολλῶν μὲν ἐπιχλυσμῶν
θρυλλουμένων,, πολλῶν δὲ ἐμπρησμῶν xat βρασμῶν
γῆς καὶ χασμάτων * ἔτι δὲ xaX ἀνδρῶν ἀπάνθρωποι (81)
καὶ θηριώδεις, ἀλλοχότων τε xal συνθέτων φύσεις
χαινοτομηθεῖσαι, Ταύτητοι xat τέλος ἄξιον ἢνέγχατο
«fj; ἀπονοίας. » Τοιαῦτα μὲν Γρηγόριος περὶ Ἶου-
λιανοῦ διεξῆλθεν. Ὅτι δὲ καὶ χατὰ Χριστιανῶν λό-

γοὺς πολλοὺς ἀναλώσαντες, τὴν ἀλήθειαν ἐπεχείρησαν ς
* postea deprehendi, Quod si aliqui eorum qui tunc

βιάσασθαι, τινὰ μὲν τῶν ἱερῶν Γραμμάτων παρα-
τρέψαντες * τὰ δὲ ἐγχαταλέξαντες, πάντα δὲ πρὸς τὸν
οἰχεῖον ἐχλαδόντες σχοπὸν, πολλοὶ μὲν πρὸς αὐτοὺς
ἀπαντήσαντες (82) ἔδειξαν, ἀνατρέψαντές τε xal
ἐξελέγξαντες αὐτῶν τὰ σοφίσματα. Πρὸ δὲ ἀπάντων
Ὠριγένης (82), xal πολλῷ τῶν Ἰουλιανοῦ χρόνων

ante perspecta fuerant, ex quo Athenis cum illo
versatus eram. Nam et illuc profectus est statim
post illam rerum fratris sui commutationem, cum
id ipsum ab imperatore postulavisset. Duplex porro
ei causa fuit profectionis : altera honestior, ut
Grzciam et. scholas ejus viseret ; occultior altera
paucisque admodum nota, ut sacrificulos et im-
postores qui illie erant, de rebus suis consuleret ;
impietate scilicet nondum libertatem ac fiduciam
adepta. Tunc igitur non malum me conjectorem
de hoc viro fuisse memini, licet alioqui non sim
ex eorum numero, qui hujus rei usum ac peritiam
$ibi compararunt, Sed me ingenii illius inconstan-
tia, et incredibilis mentis excessus vatem eflicie-

B bat : si quidem vales optimus is est qui reete conji-

cit. Neque enim mihi boni quidquam significare
2042 videbantur, cervix instabilis, bumeri quos
subinde vibrabat ac reprimebat ; oculi vagi ac vo-
lubiles ; insanus ac furiosus obtutus; pedes in-
stabiles atque titubantes; nasus contumeliam et
contemptum spirans; vultus configurationes ri-
diculke idem significantes ; risus immoderatus et
exsstuans; nutus ac renutus rationis expertes,
sermo repressus et spiritu intercisus;  interro-
gatones inordinate et imperite; responsa his
nihilo meliora, alia super aliís coacervata, non
sibi constantia, mec eruditionis ordine progre-
dientia. Quid attinet singula describere? Talem
ante opera perspexi, qualem in ipsis operibus

aderant et qui auditores fuerunt, mihi nunc praesto
essent, haud zgre testimonium perhiberent : qui-
bus ego, cum ista vidissem, ita pronuntiavi :
Quantum malum sibi alit orbis Romanus! Cumque
id prxdixissem, Deum precatus sum ut falsus

YALESII ANNOTATIONES.

(80) Kal dvaxozcópevot. Apud Gregorium Na-
zianzenum in posteriore invectiva in Julianum, ex
qua descriptus est hie locus, legitur xai ἀνασηχού-
μενοι. Quod verbum Billius interpretatur, attol-
lebat. Ego vero, libratos, malim vertere. Nicepho-
rus vulgatam lectionem tuetur, eujus interpres ita
vertit hxc verba: fluneri quos subinde jactaret ac
reduceret. mobiles. Epiphanius vero posterioris
verbi expositionem omisit. Hoc enim solum habet :
Ilumeri jactabiles,

181) "Er δὲ καὶ ἀνδρῶν ἀπάνόρωκοι. Hic locus
ex Gregorio Nazianzeno restituendus est in hunc
modum : ἔτι δὲ xal ἀνδρῶν ἀπανθρώπων, xat θη-
ρίων ἀλλοχότων τε χαὶ συνθέτων, ὧν ἡ φύσις ἐχαινο-
πόμησε.

(82) Πολλοὶ μὲν πρὸς αὐτοὺς ἀπαντήσαντες.
Porphyrii et Juliani libros. κατὰ Χριστιανῶν, multi
veterum refellere aggressi sunt. Adversus Porphy-
rium quidem Methodius, Eusebius et Apollinaris

libros scripserunt. Contra Julianum vero Cyrillus
libros composuit, qui hodie exstant, non admodum
elegantes. . .
(85) Πρὸ δὲ ἁπάντων Ὡριγένης. Quibus in li-
bris Orlgenes ea qus in sacris Litteris lectores
turbare poterant, exposuerit, et sophisticas adver-
$us Christianam religionem argumentationes repres-
serit, difficile est asserere. Nam in libris contra
Celsum nequaquam id prestitit. Neque enim id
ejus consilium fuit in ijs voluminibus, ut loca sa-
ere Scripture, quz difficultatem aliquam habebant,
explanaret, sed tautum ut objectionibus Celsi
responderet. Àn igitur. στρωματέας Origenis intel-
ligit Socrates ? In his enim libris Origenes religionis
nostre dogmata cum sententiis philosophorum
consentire ostendebat, ut docet Hieronymus in
epistola ad Magnum oratorem. Quod quidem ut. fa-
ceret, exponenda erant. loca sacra Scripture, qua
philosophorum decretis contraria videbantur.

VARIORUM,

7 Αὐχὴν ἀπαγῆς. Aliter quidem depingit Julia-
num egregius illius fautor Amm. Marcellinus,
lib, xxv, cap. 4: Figura talis utique membrorum.
Mediocris erat stature, capillis tanquam pexisset
mollibus, hirsuta barba in acutum desinente vestitus,
venusiaie oculorum. micantium flagrans, qui mentis
ejus anqustias. indicabant, superciliis decoris, et

naso rectissimo, ore paulo majore, labro inferiore
demisso, opima εἰ incurva cervice, humeris vastis el
latis, ab ipso capite usque unguium summitates linea-
mentorum recla compage, unde viribus valebat el
cursu, Antiochensibus autem idem fere ac Nazian-
zeno visus est Julianus ; quod paulo ante ex codem
Marcellino vidimus.

Digitized by Google
