4519

SOZOMEND -

1520

iunt, cum litteris ad Liberium Romanum episco- A λὼν ἔχουσι, xai πρὸ τῶν ἄλλων, προνοεῖν τῆς

pum et ad Occidentales antistites scriptis, quibus
eos hortabantur, ut legatos suos omni ope adju-
varent, et eum illis quid agendum esset perpende-
rent, et statum Ecclesiz prout ipsis visum esset
corrigerent ; quippe qui probam ac stabilem fidem
ab apostolis traditam retinerent, ac pre ceteris
omnibus religionis curam gerere deberent. Et le-
gati quidem cun in Italiam venissent, imperatorem
in Galliis morari didicerunt, bellum gerentem cum
barbaris eas accolentibus. Cumque ipsis difficile
visum esset iter in Gallias propter bellum, litteras
dederunt Liberio. Et inito cum illo consilio de re-
bus quarum causa missi fuerant, Arium eosque
qui idem cum illo sentirent ac pradicarent, sen-
tentia sua damnarunt. Omnem przterea h:eresim
fidei Niceni concilii adversantem rejecerunt :
consubstantialis denique vocabulum susceperunt,
quippe quod idem significaret quod similis secun-
dum substantiam. Harum rerum confessionem
scriptis proditam cum Liberius ab ipsis accepisset,

θρησχείας ὀφείλουσι, παντὶ σθένει συλλαδέσθαι τοῖς
αὐτῶν πρέαθεσι, καὶ σὺν αὐτοῖς περὶ τῶν πραχτέων
βουλεύσασθαι, ἕως ἂν δοχιμάσωσι (10) διορθῶσαι τὰ
τῆς Ἐκχλησίας πράγματα, Καὶ οἱ μὲν, εἰς Ἰκαλίαν
ἀφικόμενοι, ἔγνωσαν τὸν βασιλέα εἰς Γαλατίαν δι-
ἀγειν, τοῖς παρακειμένοις τῇδε βαρδάροις μαχόμενον.
᾿Απόρου δὲ φανείσης αὑτοῖς τῆς ἐπὶ Γαλάτας ὁδοῦ
διὰ τὸν πόλεμον, ἔδωκαν Λιδερίῳ (11) τὰ γράμματα.
Κοινωσάμενοί τε περὶ ὧν knproÓtéovto, χατα-
γινώσχουσιν ᾿Αρείου, xal τῶν ὁμοίως αὐτῷ φρονούν-
των χαὶ διδασχόντων. ᾿Αποχηρύττουσι δὲ xoi πᾶσαν
αἴρεσιν ἐναντιουμένην τῇ πίστει τῆς ἐν Νικαίᾳ
συνόδου * xai τὸ ὁμοούσιον ὄνομα δέχονται, ὡς τῷ
ὁμοίῳ κατ᾽ οὐσίαν τὰ αὐτὰ σημαῖνον. Ὡς δὲ τούτων

8 ἔγγραφον ὁμολογίαν αὐτῶν ἔλαδε ΔΛιδέριος, ἐχοινώνη-

σεν αὐτοῖς * καὶ τοῖς ἀνὰ τὴν Ἕω ἐπισχόποις ἔγραψε,
«ἧς ὁμονοίας καὶ τῆς περὶ τὸ δόγμα συμφωνίας
ἐπαινῶν " xal τὰ πρὸς τοὺς πρέσδεις πεπραγμένα
ἐμήνυσεν. Ἦν δὲ τῶν ἀμφὶ τὸν Εὐστάθιον ἡ ὁμολο-
γία ἧδε.

cum eis communicavit : scripsitque litteras ad Orientales episcopos, ob concordiam οἱ fidei con-
sensum eos laudans, et que cum legatis gesta erant, iisdem significavit. Porro Eustathii οἱ colle"

garum confessío ejusmodi fuit.
232 CAP. Xt.

Eustathii, Silvani ac Theophili, qui a Macedonianis
ad Liberium missi fuerant, confessio.

Domino [ratri et. comministro Liberio, Eustathius,
Silvunus et. Theophilus, in Domino salutem.

Propter insanas hzreticorum opiniones, qui Ec-
clesi» catholicz offensionis causam prabere non
eessant, nos omneni illis occasionem adimere cu-
pentes, profitemur et asseveramus, synodum epi-
scoperum Orthodoxorum, qux Lampsaci et Smyrna
aliisque in locis babita est; cujus synodi legatio-
nein obeunles, tum ad tuam benignitatem, tum ad
universos Italie et Occidentis episcopos litteras
afferimns, catholicam fldem tenere et custodire ;
qui: in sacrosancta synodo Nicsna temporibus.
beate memoriz Constantini, a trecentis decem et
octo divinitus inspiratis episcopis comprobata,
hactenus integra et inconcussa perpetuo permansit :
in qua consubstantialis vocabulum adversus Arii

1 Socr. lib. iv, c. 1$.

ΚΕΦΑΛ. ΙΑ’.

ὍὉμολογία Εὐσταθίου, Σιλδανοῦ, soplAov. τῶν
ἀπὸ Μακεδονίας, πρὸς Αἰιδέριον τὸν Ῥώμης
ἐπίσχοπον.

Κυρίῳ ἀδελφῷ, καὶ συ.λ.λδιτουργῷ Λιδερίῳ, Εὖ-
στάθιος, Zu6aróc, Θεόφιλος, ἐν Κυρίῳ xal-
ρει». '

Διὰ τὰς τῶν αἱρετιχῶν μανιώδεις ὑπονοίας, οἵ οὐ
παύονται ταῖς χαθολιχαῖς Ἐχχλησίαις σχάνδαλα
ἐπισπείρειν, τούτου χάριν πᾶσαν ἀφορμὴν αὐτῶν
ἀναιροῦντες, ὁμολογοῦμεν τὴν σύνοδον τὴν γενο-
μένην ἐν Λαμψάχῳ, xal Σμύρνῃ, καὶ ἐν ἑτέροις
διαφόροις τόποις τῶν ὀρθοδόξων ἐπισχόπων - ἧς
συνόδου πρεσθείαν ποιούμενοι, πρὸς τὴν χρηστέτητά
σου καὶ πάντας τοὺς Ἰταλοὺς xai δυτιχοὺς ἐπισχό-
πους γράμματα κομίζομεν, τὴν πίστιν τὴν καθολικὴν
χρατεῖν xal φυλάσσειν, ἥτις ἐν τῇ ἁγίᾳ Νιχαέων
συνόδῳ Eri τοῦ μαχαρίου Κωνοταντίνον ὑπὸ τρια-
χοσίων δέχα xai ὀχτὼ θεοφόρων Πατέρων βεόδιω-
θεῖσα, ἀχεραίᾳ καὶ ἀσαλεύτῳ τῇ χαταστάσει ἕως νῦν
xai διηνεχῶς μένει, ἐν fj τὸ ὁμοούσιον ἁγίως καὶ

VALESII. ANNOTATIONES;

lentinianum ac Liberium, Valenti atque Eudoxio.

(10) Ἕως ἂν δοκιμάσωσι. Scribendum puto ὡς
ἂν δοχ. Quam geripturam in versione mea secutus
sum. fta certesensus longe apertior exsistit, qui in
vulgata scriptura nullus est.

(14) "“Ἔδωχαν At6spiq. Socrates in libro iv, ca-
pite 12 hanc. legationem Macedonianorum referre
videtur consulatu secundo Valentiniani et Valentis,
id est anno Christi 368. Verum Baronius ad annum
Christi 565 graviter eum reprehendit. Nam cum
Lampsacena synodus celebrata sit anno Christi 265,
ut ex Socratis ipsius teslimonio constat, quomodo
legati ab illa synodo mitti polderuut anno

p Christi 568? Sed responderi potest, propter bellum

Procopii, et Qrientalis imperii tumultus qui post
illam synodum contigerunt, tardius missos esse ὁ
legatos. Praeterea. nec. Socrates, nec Sozomenus,
legatos illos missos esse dicunt a synodo Lampsa-
cena, Missi quidem sunt post. synodum | Lairpsa-
cenam,et litteras synodicas ejus concilii detulerunt.
Non tamen ab illa synodo direcli sunt, si proprie
loqui velimus. Scio quidem in libello fidei quem
Eustathius, et Silvanus ac Theophilus obtulerunt
Liberio papz, diserte scribi illos episcopos lega-
lionem obiisse Lampsaceni concilii. Verum hoc ita
intelligendum, est ut dixi,

Digitized by Google
