*.

1109

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VI.

«0

Φοινίχων xut Παλαιστινῶν πόλεις, μέχρι καὶ Αἰγυ- A vastavit, ad JEgypiios ueque progressa qui regio-

πτίων, ἐξευωνύμων ἀναπλέοντι τὸν Νεῖλον, τὸ 'Apá-

: θιον καλούμενον χλέμα οἰκούντων. "Hv δὲ οὐχ οἷος

νομίζεσθαι ῥάδιος ὁ πόλεμος, ὡς παρὰ γυναικὸς
παρασχευαζόμενος. Καρτερὰν γὰρ xai δυσχαταγώνι-
στόν φααι γενέσθαι Ῥωμαίοις ταύτην τὴν μάχην."
e καὶ τὸν ἡγεμόνα τῶν ἐν Sow στρατιωτῶν, εἰς
συμμαχίαν ἐπικαλέσασθαι τὸν στρατηγὸν πάσης τῆς
ἀνὸ τὴν Ἕω ἱππιχῆς τε καὶ πεζῆς στῥατιᾶς, Τὸν δὲ,
γελάσαι μὲν τὴν κλῆσιν, χαὶ ἀπόμαχον ποιῆσαι τὸν
καλέφαντα, Βαραταξάμενον δὲ πρὸς Μανίαν ἀντι-
στρατηγοῦσαν, τραπῆναι, καὶ μόλις διασωθῆναι παρὰ
τοῦ ἡγεμόνος τῶν Παλαιστιικῶν xai Φοινίχων evpa-
τιωτῶν. Ὡς Ὑὰρ εἶδεν αὐτὸν κινδυνεύοντα, μένειν

ἐχτὸς τῆς μάχης κατὰ τὴν αὐτοῦ πρόσταξιν εὔηθες Β

ἐνόμισε" προσδραμών τε. ὑπήντησε τοῖς βαρδάροις,
καὶ τῷ μὲν καιρὸν ἔδωχεν ἀσφαλεστέρας φυγῆς,
αὑτὸς δὲ ὑπαναχωρῶν, ἐν τῷ φεύγειν ἑτόξευε, xal
τοὺς πολεμίους ἐπικειμένους ἀπεχρούετο τοῖς το-
ξεύμασι. Ἑαῦτα. δὲ. πολλοῖ τῶν τῇδε προσοικούντων,
εἰσέτι νῦν ἀπομνημονεύουσι * παρὰ δὲ Σαραχηνοῖς,
ἐν ᾧδαῖς ἔστιν. ᾿Επιδαροῦντος δὲ τοῦ πολέμου, ἀναγ-
καῖον ἐδύχει περὶ εἰρήνης πρεσδεύσασθαι πρὸς Μα-
νίαν. Τὴν δὲ λόγος, τοῖς περὶ τούτου πρεσδεύσασιν
ἄντικρυς ἀπειπεῖν τὰς πρὸς Ῥωμαίους σπονδὰς, εἰ
μὴ τοῖς ὑπ᾽ αὐτὴν ἀρχομένοις ἐπέσχοπος χειροτονη-
θείη Μωσῆς -ἰς, ἐν τῇ. πέλας ἐρήμῳ τηνικάδε φι-
λοσοφῶν * ἀνὴρ ἀπὸ βίου ἀρετῆς, σημείων τὰ θείων
xoi παραδόξων ἐπίσημος. Ἐπιτραπέντες δὲ παρὰ
βασιλέως οἱ τάδε μηνύσαντες τῶν στρατωυτῶν ἣγε-
μόνες, συλλαμβάνουσι τὸν. Μωσῆν,, χαὶ παρὰ τὸν
Λούκιον ἄγουσιν. Ὁ δὲ, παρόντων ἀρχόντων καὶ τοῦ
συνελθόντος πλήθους, Ἐπίσχες, ὄφη οὐχ οἷός «s γάρ
&lpt φέρειν ἀρχιερέως, ὄνομα xal τιμὴν ἀξίως. Ei 8
ἄρα καὶ ἐπὶ ἀναξίιμ ὄντε μοι τοῦτο ἐπινεύοι Θεὺς,
μαρτύρομαι τὸν οὐρανοῦ xol γῆς δημιουργὸν, ὡς
τὰς σὰς ojx ἐπιδαλεῖς μοι χεῖρας, αἵματι xat λύθρῳ
πεφυρμένας ἁγίων ἀνδρῶν.. Ὑπολαδὼν 5k Λούχιος;
Εἰ μὲν ἔτι, φησῖν, ἀγνοεῖς τὴν ἐμὴν πέστιν, οὐ δίχατα
ποιεῖς, πρὶν μαθεῖν ἀποστρεφόμενος. El δὲ διαόαλ-
λόντων τινῶν, ἄγε δὴ xal νῦν ἄκουσον παρ᾽ ἐμοῦ,
xai χριτὴς γενοῦ τῶν λεγομένων. ᾿Αλλ' ἔμοιγε, ἔφη
Ἡωσῆς, λίαν. σαφὴς φαίνεται ἡ σὴ πίστις " xal μαρ-
τυροῦσιν ὁποία τίς ἔστι, ἐπίσχοποί τε χαὶ πρεσδύ-

nem Átabiam dictam incolunt, sisi. ad. lavum
lotus Nili adverso flumine naviganti. Neque vero
id bellum leve videri poterat, uipote quod ἃ mu-
liere gereretur. Adeo enim asperum ac difficile
Romanis hoc certamen fuisse ferunt, ut dux wili-
wm Phoenices, magistrum pedestris et equestris
miliie que erat im Oriente, ad opem sibi feren-
dam vocaverit, FA magister quidem wilitum risit
vocantem, οἱ preelio eum interesse vetuit. Ipse
vero acie instrueta congressus cwm Mavis qua
eopias suas ex adverso duciabat, in fugam vevsus,
wgre servatus est a duee militum Palzstine ac
Phoenices, Hic enim eum magistrum in discrimine
versari cerneret, stultum esse existimavit, extra
prelium, sicut ille jusserat, manere : staómque
acearrens, barbaris sese objecit, ac magistro
quidem tuto fwgiendi opportunitatem praebuit.
lpae vero sensim pedem referens, inter fugiendum
tela jaciebat, hostesque ineumbentes sagittis repel-
lebat, IEec Ma gesta malti ex earum regionum
incolis etiamnum: cemmemorant : et apud Sorace-
nos vulgo cantibue celebrantur. Porro eum bellum
ingravesceret, legatos de pace ad Maviam neces-
sario mittendos esse [tomani decreverunt. At illa
legatis ejus rei eausa missis faedus cum Romanis
percussuram se prorsus, uL aiunt, negavit, nisi
gentis suse ordinaretur episcopus Moses quidam,
qui tum temporis in vicina solitndine philosopha-

Q batur: vir tum. eb vite sanctitatem, tum ob di-

viaa: signa atque miracula illustris; Itaque duces
militum qui hzo iaipesatori nuntioverant, aecepta
ab 60 potessaüe, Mosem. illice comprehendunt, et
2d; Lucius. perdueunt, Moses 918 vero presenti-
bue mogistratibus et. plebe qwe confiuverat, sic
Lueimniallooutusest : Sustine; neque enim'dignes
sum qui episeopi nomen ac dignitatem: geram.
Quod si mibi quamvis indigno, munus hoc injun-
εἰς Dcus, Lastor ereatorem coli ae terre, te nun-
quam manus hasce cade ἃς sanguine sanciornm
virerem. maoulatas,. mihi. impositurum. Cui re-
spondens Lucius : Si meam fldem, inquit, igno-
ras, injuste agis, qui: me antequam. noveris aver-
seris, Quud δὶ a québusdam  ealunimintoribue

τεροι, καὶ διάκονοι, àv. ὑπερορίαις. φυγαῖς, καὶ με. D accepisti, audi nunc. ex. me: ipso, οὐ judex esto
πάλλοις ταλαιπωρούμενοι. Ταῦτα οὖν περὶ θεοῦ νομί. — eorum quie dicuntur, Tum Moses: At enim,
ζεις (77) τὰ γνωρίσματα, & παντελῶς ἐστιν ἀλλότρια inquit, satis manifesto; mihi videtur fides tua :

VALESII ANNOTATIONES.

(11) Ταῦτα οὖν περὶ Θεοῦ νομίζεις. Hzc verba
r iuterrogationem legenda esse pulavit etiam
i«ephonue, Sic enim Bunc Sozomeni locum ex-
pressit ix: cap.-46, lib. iw: Καί ye σὺ ἐκεῖνα, οἶμαι,
Χριστοῦ γνωρίσματα οἴει, etc, Ego vero hunc locuin
absque imierrogatione srribendum. esse existimo

hoc modo : Ταῦτα ὧν περὶ Θεοῦ νομίζεις τὰ γνω-

ρίσματα. ld est, Hec sunt indicia (ug de Deo opi-

nionis atque: sententia, Neo dubito: quin Sozomenus

ita: scripserit. Certe vulgata lectio ferri non po-

jest: Neque enim Grwece dicitur γνωρίσματα περὶ
OU.

VARIORUM.

cireiter anno 223 gestum, et post Athanasii obitum
pa* imita, et Μανία regina fidem Christiananr
ungplexa. (Aut, Pagi ad annum 272, n. 22.) De Sara-

cenis, qui postea sub Mahumete pseudeprophela
maxime innotuerunt, vide Hoffmann., Lexic., Bau«
drand., Geog., ctc.

Digitized by Google
