1515

SOZOMENI

516

sggressus est. Procipue vero iis succensebat qui A Οὕτω δὲ ἔχων ὀργῆς, ἄγει Ex τῆς Κυζίχον '"EXe2atov

Lampsaci convenerant, eo quod episcopos qui
Arii opinionem sequebantur, et formulam fidei
qu: Arimini fuerat exposita, condemnassent. Hu-
jusmodi ira succensus Eleusium ab urbe Cyzico
accersit. Et episcoporum Arianorum collecto con-
eilio, invitum cogere eum cepil, ut cum illis in
doctrina fidei consentiret. At ille, inilio quidem
restitit. Postea vere exsilium et proscriptionem
bonorum reformidans : hzc enim imperator ei mi-
nabatur nisi paruisset; fecit quod imperabatur ,
statimque ipsum facti sui peenituit, Et Cyzicum
reversus, peccatum suum palam in ecclesia con-
fessus est, hortatusque ut alterum suo loco epi-
scopum ordinarent: neque enim fas esse, ut ipse
amplius sacerdotio fungeretur, quippe qui sue
fidei proditor exstitisset. Verum Cyziceni, cum ob
vitze cjus integritatem singulari eum observantia ac
benevolentia prosequerentur, alterum episcopum
habere noluerunt. Qux cuim Eudoxius comperisset,
qui Arianorum secte preerat Constantinopoli, Eu-
nomium Cyzici episcopum ordinavit. Hunc enim
vtpote facundia pollentem, Cyzicenos in suam sen-
tentiam suadendo facile perducturum sperabat.

xoi ὁμοδόξων αὐτῷ ἐπισκόπων σύλλογον χαθέσας,
ἐδιάζετο χοινωνεῖν αὐτοῖς τῆς πίστεως. Ὁ Ok, τὰ
πρῶτα ἀνδρείως ἀντέτεινεν * ὑπερορίαν δὲ φυγὴν καὶ
τῆς οὐσίας ἀφαίρεσιν δείσας (ταῦτα γὰρ ἠπείλει μὴ
πειθομένῳ), τὸ προσταχθὲν ἐποίησε. Καὶ εὐθὺς μετ-
ἐμελεῖτο * ἐπανελθών τε εἰς Κύζιχον, δημοσίᾳ τὴν
ἁμαρτίαν ἐπὶ τῆς ἐχχλησίας ἐξήγγειλε, xat ἕτερον
ἐπίσκοπον χειρητονεῖν παρεχελεύετο, Ἑαντὸν γὰρ
ἱερᾶσθαι μὴ προσήκειν ἔτι, ὡς οἰχείου δόγματος
προδότην γενόμενον. Κυζικηνοὶ δὲ, αἰδοῖ τῆς τοῦ ἀν-
δρὸς πολιτείας εὔνοι ταμάλιστα αὐτῷ τυγχάνοντες,
ἕτερον ἔχειν ἐπίσχοπον οὐχ εἕλοντο. Ἐπεὶ δὲ ταῦτα
Εὐδόξιος ἔγνω ὁ ἐν Κωνσταντινουπόλει τῆς ᾿Αρείον
δόξης προεστὼς, χειροτονεῖ Εὐνόμιον 5 τῆς Κυζίκου

DB ἐπίσχοπον, "Qezo γὰρ αὐτὸν δεινὸν ὄντα λέγειν, τινὶ

πειθοῖ (66) ῥᾳδίως πρὸς τὸ οἰκεῖον δόγμα τοὺς Κυζι-
“χηνοὺς ἐφελχύσασθαι. Ὡς δὲ εἰς Κύζικον παρεγένετο
«προστάγματι βασιλέως, Ἐλευσίου ἐξελθόντος (67),
τὰς ἐνθάδε ἐχχλησίας χατέσχεν. Οἱ 0k Ἑλενσίῳ
πειθόμενοι, εὐχτήριον οἶχον ἔξω κατασχευάσαντες,
πρὸ τῆς πόλεως ἐχχλησίαζον. Εὐνομίου μὲν οὖν
πέρι; καὶ τῆς ὁμωνύμου τούτων αἱρέσεως, μιχρὸν
ὕστερον toi.

Eunomius itaque cum venisset Cyzicum , juxta imperatoris preceptum excedente illinc Eleusio,
ecclesias occupavit. 430 li vero qui Eleusium sectabantur, extra urbem constructa ecclesia, ibi
collectas egerunt. Sed de Eunomio, ac de hzresi qux ab illo cognominata est, panlo postea dicam.

CAP. IX.

Quam graviter vexati sint eo tempore, qui fidem Ni-
ceni concilii profitebantur, et de Agelio Novatia-
norum episcopo.

Eodem modo exagitati sunt etiam ii, qui Con-
stantinopoli fldem Niczni concilii sequebantur, et
una cum illis Novatiani*. Nam omnes quidem urbe
ejici, Novatianorum vero etiam ecclesias claudi
imperator precepit. Alii enim non habebant quod
clauderet; quippe jam pridem regnante Constantio
adempuie eis fuerant ecelesiz. Sed et Agelium eo
tempore exsilio ,damnavit : qui jam inde a Con-
stantii temporibus, Novatianorum Ecclesiz prxerat
Constantinopoli, et mirabili quadam ratione juxta
leges ecclesiasticas vivere dicebatur. Nam quod in
philosopbia praecipuum est, ἃ pecuniarum posses-
Sione semper alienus vixit, ejusque vivendi ratio
id satis declarabat ; utebatur enim simplici tunica,

* Socr. lib. 1v, c. 9.

ΚΕΦΑΛ. θ΄.
Ὅτι κακῶς τότε ἔπασχον οἱ τὴν ἐν Νικαίᾳ
πίστιν πρεσδεύοντες * καὶ περὶ ᾿Αγελίου τοῦ

Q τῶν Ναυατιαγῶν ἀρχομένου.

Παραπλησίων δὲ xaxov ἐπειρῶντο ol ἐν Κωνσταν-
πινουπόλει πρεσδεύοντες τὸ δόγμα τῶν ἐν Νιχαίᾳ
συνελθόντων, σὺν αὐτοῖς δὲ xat οἱ τὰ Ναυάτου φρο-
νοῦντες. Καὶ πάντας μὲν ἐλαύνεσθαι τῆς πόλεως ^
Νανατιανῶν ὃὲ xa τὰς ἐχχλησίας ἀποχλείεσθαε
προσέταξεν ὁ βασιλεύς" τῶν δὲ ἄλλων οὐχ εἶχεν ὃ τι
ἀποχλείσειεν " ἤδη γὰρ πρότερον ἐπὶ τῆς Κωνσταν-
«ἴου βασιλείας ἀφήρηντο. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ᾿Αγέλιον
«óvs εἰς ὑπερορίαν φυγὴν χατεδίχασεν * ὃς ix τῶν
Κωνσταντίου χρόνων ἡγεῖτο ἐν Κωνσταντίνου πόλει
«ἧς Ναυατιανῶν Ἐχκλησίας. Ἐλέγετο δὲ ὅτι μάλιστα
θαυμασίως πολιτεύεσθαι χατὰ τοὺς ἐχχλησιαστικοὺς
γόμους * ὁ δὲ βίος ἦν αὐτῷ, τοῦτο δὴ τὸ προὖῦχον ἐν
φιλοσοφίᾳ, χτήσεως χρημάτων ἐλεύθερος * χαὶ ἡ

ΥΑΓΚΕΒΙ] ἈΝΝΟΤΑΤΙΟΝΕΒ.

(66) Τινὶ πειθοῖ. Nicephorus in. lib. 11, eap. 5, D Ceterum libenter hujus loci distinctionem mutave-

vocem addit hoc modo πειθοῖ τινε δαιμονίᾳ, ut sci-
licet phrasis esset elegantior.
(07) "EAevo(ov ἐξελθόντος. Rectius apud. Nice-
phorum legitur ἐξελαθέντος. Quam scripturam con-
rwat codex Fuketii, in quo legitur ἐξηλαθέντας,

rim in hunc modum : ὡς δὲ εἰς Κύζιχον πα ἐγένετο,
προστάγματι τοῦ βασιλέως Ἐλευσίου ἐξελαθέντος.
quam distinctionem confirmat Nicephorus in loco
citato.

VARIORUM.

ὁ Χειροτονεῖ Evvópior. Sub. Valente, inquit hic
Sozomenus, cui consentit Socrates, lib. iv, cap. 7;
at Tleodoritus Hist., lib. u, cap. 21, et Philostor-

gius, lib. v, cap. 3, eum, Constantio imperante,
ordinatum fuisse tradunt.

Digitized by Google
