1421
KE9AA. T*.

Περὶ τῶν xatà τὸν ἅγιον Μελέτιον xal HavAivcy
τῶν ᾿Αντιοχείας ἐπισκόπων, καὶ περὶ τῶν
γενομένων ὕρκων διὰ τὸν ἐπισκοπιχὸν θρόνον.

Ἐν δὲ τῷ τότε, καὶ Μελετίου κατὰ τοῦτον τὸν νό-
μὸν ἐπανελθόντος εἰς ᾿Αντιόχειαν τῆς Συρίας, δεινὴ
τις τῷ λαῷ φιλονεικία συνέδη. Παυλίνου γὰρ ἔτι
περιόντος, οὗ τὴν εὐλάδειαν, ὡς ἔγνωμεν, αἱδεσθεὶς
Οὐάλης ὁ βασιλεὺς, χαταδιχάσαι φυγὴν οὐχ ἐτόλμη-
σεν, οἱ μὲν, σύνθρονον αὐτοῦ γενέσθαι Μελέτιον
ἠξίουν. ᾿Αντιλεγόντων δὲ τῶν τὰ Πανλίνου φρονούν-
των, xa τὴν Μελετίου χειροτονίαν διαθαλλόντων, ὡς
ὑπὸ ᾿Αρειανῶν ἐπισκόπων γεγενημένην, βίᾳ τὸ σπου-
δαζόμενον εἰς ἔργον ἦγον οἱ Μελετίου ἐπαινέται.
Ἰλῆϑος γὰρ οὐ τὸ τυχὸν ὄντες, ἐν μιᾷ τῶν πρὸ τῆς
πόλεως ἐχκλησιῶν εἰς τὸν ἐπισχοπιχὸν θρόνον ἀνεδί-
θασαν αὐτόν. ᾿Εκατέρωθεν δὲ τοῦ λαοῦ χαλεπαένοντος,
xa στάσεως προσδοχωμένης, θαυμαστή τις ἐχράτησε
βουλὴ, πρὸς ὁμόνοιαν αὑτοὺς ἄγουσα. Συνεδόχει γὰρ
ὄρχους λαθεῖν παρὰ τῶν ἐπισχοπεῖν τὸν ἐνθάδε θρό-
voy ἐπιτηδείων εἶναι νομιζομένων, ἣ προσδοχωμένων *
ὧν ἧσαν ἕτεροι πέντε, καὶ Φλαθιανὸς, ὡς οὔτε σπου-
δάσουσι, οὔτε χειροτονίας ἐπ᾽ αὐτοῖς γινομένης, ἀν-
έξονται ἐπισκοπεῖν, ἐς ὅσον Παυλῖνος ἢ Μελέτιος τῷ
βίῳ περιῶσι * συγχωρεῖν δὲ θατέρον τελεντήσαντος,
τὸν ἕτερον μόνονιτὴην ἐπισχοπὴν ἔχειν. Κατὰ ταῦτα
δὲ δοθέντων τῶν ὄρχων, σχεδὸν τὸ πᾶν ὠμονόει πλῆ-
τ θος" ὀλίγοι δὲ τῶν Λουχέφερος ἔτι διεφέροντο, ὡς ὑπὸ
ἑτεροδόξων Μελετίου χειροτονηθέντος. Ἐπεὶ δὲ τάδε
ὧδε γέγονε, Μελέτιος μὲν ἧχεν εἰς Κωνσταντινούπο-

λιν" ἡνίκα xal ἄλλοις ἐπισχόποις χατὰ ταὐτὸ γενο- αὶ

μένοις, ἔδοξεν ἀνχγχαῖον εἶναι &x τῆς Ναζιανξοῦ
μεταθεῖναι Γρηγόριον, καὶ ἐπιτρέψαι αὐτῷ τὴν ἐνθάδε
ἐπισχοπήν.

HISTORIA ECCLESIASTICA. - 118. Vil.

1473

CAP. ΗΠ.

De hisque inter Meletium ac Paulinum Antiochenses
episcopos gesia sunt: εἰ de. jurejurando propter
episcopalem sedem (acto.

Eodem tempore cum Meleiius supradicte legis
beneficio Antiochiam Syrie remeasset, gravis con-
tentio in populo exorta est *. Etenim eum Paulinus
adhuc superstes esset, quem imperator Valens ob
pietatem, ut supra diximus, reveritus, exsilio mul-
tare haudquaquam ausus fuerat , quidam postula-
bant ut Meleiius in episcopali sede cum illo reside-
ret. Quibus cua Pavlini fautores reclamarent , et
ordinationem Meletii tanquam ab Arianis factam
criminarentur, fautores Meletii id quod studebant,

p Vi perfecere. Cum enim haud pauci numero essent,

in quadam ecclesia suburbana Meletium in episco-
pali solio collocarunt. Populo igitur ex utraque
parte concitato, cum seditio futura exspectaretur,
admirabile quoddam consilium praevaluit, quo ad
concordiam revocarentur. Placuit enim ut. jureju-
rando sese astringerent ii qui ad regendum ejus
loci episcopatum idonei esse putabantur spera-
banturve; ex quibus erant tum alii quinque, tum
Flavianus; se neque ambituros, neque, electione
ipsorum facta, episcopatum suscepturos esse,
quandiu Paulinus ac Meletius superstites essent :
altero autem illorum mortuo, passuros se ut alter
episcopatum solus obtineret. Igitur jurejurando in
has conditiones prestito, universa fere plebs ad
concordiam rediit. Pauci tamen ex Luciferianis
adhuc dissidebant, propterea quod Meletius ab
hereticis ordinatus fuisset. Quibus ad bunc mo-
dum peractis, Meletius Constantinopolim profe-

ctus est; quo quidem tempore, aliis quoque episcopis ibi congregatis, opere pretium visum est,

μι Gregorius ab oppido Nazianzo transferretur,
retur. *

| KEPAA. A.

Περὶ τῆ: ἀρχῆς Θεοδοσίου τοῦ Μεγάλου, καὶ ὡς
παρὰ "Ao xo.ov θεσσακονίκης τὸ θεῖον ἐμυήθη
βάπτισμα " καὶ οἷα ἔγραψε τοῖς μὴ κατὰ τὸν
ὄρον τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου πρεσδεύουσι.

Ὑπὸ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον, Γρατιανὸς μὲν ἔτι
τῶν πρὸς Ἑσπέραν Γαλατῶν ὑπὸ ᾿Αλαμανῶν ταρατ-
τομένων, ἐπὶ τὴν πατρῴαν ἀνέστρεψε μοῖραν" ἣν
αὐτῷ τε καὶ τῷ ἀδελφῷ {διοικεῖν κατέλιπεν, Ἰλλυ-
ριοὺς xaX τὰ πρὸς ἥλιον ἀνίσχοντα τῆς ἀρχῆς Θεο-
δοσίῳ ἐπιτρέψας, Κατωρθοῦτο δὲ κατὰ γνώμην
αὑτῷ τὰ πρὸς τούτους * Θεοδοσίῳ δὲ τὰ πρὸς τοὺς
ἀμφὶ τὸν Ἴστρον βαρθάρους. Ἐπεὶ δὲ τῶν μὲν μάχῃ
ἐπεχράτησε, τοὺς ὃ φίλους ἔχειν Ρωμαίους ἀντι-
θολοῦντας, ὁμήρους λαθὼν, σπονδὰς ἐδέξατο (81),

ὁ Socr, lib. v, cap. ὅ. * ibid. cap. 6.

ejusque urbis episcopatus ei regendus committe-

CAP. IV.

De imperio Theodosii Magni, et quomodo ab Ascholio
Thessalonice episcopo baptizatus est : et quid de-
creverit. adversus. eos qui -Nicani concilii fidem
impugnabant.

Sub idem tempus, cum Alamanni crebris incur-
sionibus Gallias infestarent, Gratianus ad occiduas
paterni imperii parles reversus est, quas ipse

Ὁ sibi ac fratri regendas 989 retinuerat, cum lily-

ricum et Orientis partes Theodosio tradidisset *.
Et ipse quidem, ex animi sui sententia rem gessit
adversus Alamaunos : Theodosius vero bellum
cum barbaris Istrum accolentibus non minus feli -
ciler confecit, Quorum alios cum proelio devicis -
set alios Romanorum amicitiam postulantes, accee-

VALESII ANNOTATIONES.
(84) σπονδὰς ἐδέξατο. Malim scribere εἰς σπονδὰς ἐδέξατο. Aliter enim barbara esset locutio.

: VARIORUM

f "Hx αὐτῷ τε xal τῷ ἀδειφῷ. Gratiano cessere

(λα, Hispanie, DBritannie ; Valentiniano fratri
Jtalia, Hiyrieuin, Africa. Zosim., lib. tv, pag. 746.

Male igitur Hlyricum Theodosio mox tribuit Sozo-
Wwenus. ᾿

Digitized by Google
