1459 .

SOZOMENI

1n

rent cum Diodoro episcopo Tarsi, οἱ $94 Pelagio 4 Γρηγορίῳ τῷ Νύσης, xat 'Ozpntvo (2) τῷ Μελιτένης"

episcopo Laodices in Syria: in Asiana autem dia-
cesi cum Amphilochio Iconiensis ecclesi» anti-
Bite: in Pontica vero diccesi, a NVithynis usque
ad Armenios, eos qui communione juncti essent
cum Helladio C:esarece Cappadocum episcopo,et Gre-
gerio Nyszx οἱ Otreio Melitine : in urbibus denique
"Thracie ac Scytliie, eos qui. cum Terentio Tomi-

ἐν δὲ ταῖς περὶ Θράχην καὶ Σχυθίαν πόλεσι, Τερεντίῳ
τῷ Τομέων, καὶ Μαρτυρίῳ τῷ Μαρχιανουπόλεως,
Τούτους γὰρ καὶ βασιλεὺς αὐτὸς ἐπήνεσεν ἰδὼν χαὶ
συγγενόμενος ' xal δόξα ἀγαθὴ περὶ αὐτῶν ἐχράτε:,
ὡς τὰς ἐκχλησίας εὐσεθῶς ἀγόντων. Ἐπεὶ δὲ τάξε
ἐγένετο, καὶ ἡ σύνοδος τέλος ἔσχεν, οἱ μὲν ἄλλα
ἕχαστος οἴκαδε ἐπανῆλθον.

tano et martyrio Marcianopolis episcopo communicarent. ἴ5(05 enim tum imperator ipse approha-
vit, cum eos vidisset et allocutus esset: tum. egregia de illis constabat fama, quod ecclesias suas
sanctissime gubernarent. His peractis, finitoque concilio, ezteri quidem episcopi ad suas quisque

Sedes rediere.
CAP. X.

De martyrio Cilice, et de trauslatione reliquiarum
Pauli confessoris et Meletii Antioclieni.

KE9AA. TÜ'.

Περὶ Μαρτυρίου τοῦ Κίλικος, xal περὶ τῆς ára-
κομιδῆς τῶν Asufdror τῶν ἁγίων Hav.lov
τοῦ ὁμοιογητοῦ, xal Μελετίου 'Αγτιοχείας.

. Neetarius vero, Cyriaco Adanorum episcopo B Νεχτάριος δὲ, ὑπὸ διδασχάλῳ Κυριαχῷ τῷ Ext-

praeceptore usus, sacerdotale officium condidicit.
Diodorum enim Tarsensem episcopum rogaverat,
ut iste aliquandiu secum maneret. Sed et alios
inultos Cilicas pellexit ut secum morarentur, atque
inter ceteros Martyrium. Quem cum familiarem
haberet ac. medicum, et omnium quz in juventute
deliquerat conscium, diaconum ordinare cogitabat.
Sed Martyrius nequaquam id fleri passus est, in-
dignum se divino ministerio esse affirmans, ipsum-
que Nectarium anteactz vita suz testem esse ju-
bens. Cui Nectarius : Annon ego, inquit, qui nunc
sacerdos sum, meam relro vitam multo quam tu,
negligentius (raduxi, sicut tu ipse testari potes,
qui intemperantie mec sepius ministrasti * I!le

σκόπῳ ᾿Αδάνων, τὴν ἱερατικὴν τάξιν ἐμάνθανε. Τοῦ-
tov γὰρ αὐτῷ συγγενέσθαι ἐπί τινὰ χρόνον, ἥτησε
Διόδωρον τὸν Tapséov ἐπίσχοπον ᾿ προὐτρέψατο δὲ
καὶ πολλοὺς ἄλλους Κίλιχας αὐτῷ συνεῖναι, xal Μαρ-
τύριον, ὃν ἐπιτήδειον ἰατρὸν ἔχων xat συνίστορα τῶν
ἐν νεότητι ἡμαρτημένων αὐτῷ, διάχονον χειροτονεῖν.
ἐδουλεύετο. Οὐ μὴν ἠνέσχετο Μαρτύριος, ἀνάξιον
αὐτὸν εἶναι θείας διαχονίας ἰσχυριζόμενος, καὶ τῶν
αὐτῷ βεδιωμένων αὐτὸν Νεχτάριον μάρτυρα ποιού-
μενος. Καὶ ὁ Νεχτάριος, Ἢ οὐκ ἐγὼ, ἔφη, ὁ νῦν ἱερεὺς,
ἀμελέστερόν σου πολλῷ τὸν προτοῦ διετέθην βίον, ὡς
καὶ αὐτὸς μαρτυρεῖς, πολλάχις διαχονησάμενος ταῖς
πολλαῖς ἐμαῖς ἀχολασίαις ; Ὃ 06, Αλλὰ σὺ, ὦ paxápu,
ὑπολαδὼν ἔφη, ἔναγχος βαπτισθεὶς χεκάθαρσαι, xat

subjiciens : At tu, inquit, 0 beate, percepto recens C ἐπὶ τούτῳ ἱερωσύνης ἠξίωσαι. ᾿Αμφότερα δὲ χαθὰρ-

baptisino mundatus es, et post baptismum sacerdo-
tium accepisti, Horum vero utrumque ad expianda

eia (3) ἁμαρτημάτων τὸ θεῖον ἐνομοθέτησε. Καί uot
δοχῶ, οὐδὲν διαφέρεις τῶν ἀρτιτόχων βρεφῶν. Ἐγὼ

Υ̓ΑΒΕΒΙ ANNOTATIONES.

quo Nectarii e& Maximi causa disceptaretur. Docet
boc epistola quinta episcoporum Italiz ad Theodo-
gium, quam edidit Jacobus Sirmondus, his verbis :
Namque in concilio nuper, cum Maximus episcopus,
Alexandrine Ecclesie communionem manere secum,
lectis. Petri. sanct& memorie litteris. prodidisset,
ejusque. intra privatas edes, quia Ariani basilicas
adhuc tenebant, se creatum esse mandato, tribus epi--
scopis ordinantibus, dilucida testificatione docuis-
set, etc. Sic enim legendus est locus ille, non ut
hodie editus est corruptissime : Secretum esse man-
datoribus episcopis, etc. Baronius quidem Maximum
à septem episcopis /Egyptiis ordinatum esse scribit.
Sed eum abunde refutavimus in notis ad librum v
llistorie Theodoriti, capite 8, ubi nautas pro epi-
scopis a Baronio sumptos esse ostendimus. Initio
quidem Damasus ordinationem Maximi iniprobavit,
ul constat ex duabus ejus epistolis,.ad Ascholium
episcopum Thessalonicensem, qux» leguutur in Col-
lectione Romana Lucem llolstenii. Postea tamen
idem Damasus favisse videtur" Maximo. Neque
enim concilium episcoporum ltalie Maximum in
Communionem suscepisset, aut petlisset, unquam
ab imperatore ut synodus Romze fieret super ejus

ordinatione, nisi ex consensu Damasi. Utrum vero
Maximus in communionem receptus sit a Damaso,
obscurum est.

(2) Kal 'Orzpnirq. Scribendum est "Orprio, ut
scribitur in lege tertia Codice Theodosiano De fide
catholica, quam legem hic designat Sozomenus.

($) 'Augórspa δὲ καθάρσια. Sacramentum or-
dinis uon eamdem purgandi vim habet. quam ba-
phismus. Nam baptismus quidem remissionem tribuit

ccatorum. Sola fide opus est ut quis gratiam

aptismi percipiat. Sic enim Christus ipse predixit
in Evangelio : Qui crediderit et baptizatus [uerit kic
salvus erit, Ordo vero nou tribuit remissionem de-
lietorum. Itaque si. quis peccatis onustus ad sacra-
mentum ordinis percipiendum accesserit, chara-
Cterem quidem ipsum recipit sacramenti, gratiam
vero sacramenti non recipit propter obstaculum de-
lietorum, Postea tamen 8i peccata per poenitentiz
remedium deleta fuerint, character ille menti homi-
nis impressus, gratiam in eo operatur, utpote obice
jam remoto : gratia autem sacerdotalis mentem jam

Ccealis vacuam, scieutja precipue ac sapientia
instruit atque illustrat, qua is qui ad sacerdotium
eveclus est, instruere alios atque illustrare possit.

VARIORUM.

* Copstat Nectarii ordinationem initio non pla-
euisse Damaso. ftaque aflirmare possumus Dama-
sum Maximi in ltaliam confugimn, ut pontificum
Itaücorum favore fultus, Nectario reprobato. Cou-

stantinopolitanam Ecclesiam retinere posset, appro-
basse.(PerR. pe Manca, De concordia, etc., part. 11)
pag. 5v)

Digitized by Google
