1591

SOZOMENI

153

Salaminis in Cypro episcepus fuit. Et Hesychas A axaloz. Ἐπιφάνιος δὲ, ἀμφὶ Βησανδούχην χώμην

quidem in eodem quo mayister loco philosophatus
est. Epiphanius vero juxta. Besanducem vicum, in
territorio Eleutheropolitano situm, ex quo ortus
fuerat. Qui cum ab ineunte adolescentin a przestan-
Aissimis monacbis inetitutus fuisset, ejusque rei
causa diutissimo meratus esset in Zgypto, in uip-
4astica philosophia celebesrimus exstitit, non apud
AEgyptios βοϊϊ el Palzstipos, verum etiam apud
Cyprios, opud quos electus est, uL in metropoli to-
tius insule episcopatum administraret. Qua ex re
per universum, ut ita dixerim, orbem terrarum,
maximom nominis celebritatem adeptus est. Nam
€um in media hominum multitudine et in urbe
magna ac maritima, sacerdotio fungeretur, οἱ cum

ὅθεν fjv, νομοῦ Ἐλευθεροπόλεως. "Ex νέου δὲ às
μοναχοῖς ἀρίστοις παιδευθεὶς, καὶ τούτου χάριν ἐν
Αἰγύπτῳ πλεῖστον διατρίψας χρόνον, ἐπισημότατο,
ἐν μοναατικῇ φιλοσοφίᾳ γέγονε παρά τε Αἰγυπτίοις,
xai Παλαιστινοῖς " μενὰ δὲ ταῦτα xai Κυπρίοις, mg
οἷς ἠρέθη τῆς μητροπόλοως τῆς. νήσου ἐπισχοπεῖν.
θθεν οἶμαι μᾶλλον κατὰ πᾶσαν, ὡς εἰπεῖν, chris.
fiie, ἀοιδιμώτατός στιν. Ὡς ἐν ὁμίλῳ γὰρ χαὶ
πόλοι μογάλῃ xal παραλίῳ ἱερωμένος, χαὶ μεθ᾽ ὅσης
ἀρετῆς εἶχε πολιτιχοῖς ἐμδαλὼν πράγμασιν, ἀστιχο;
xaX ξένοις παντοδαποῖς γνώριμος ἐν ὀλίγῳ ἐγένετο"
vol; μὲν, θεασαμένοις xat πεῖραν λαθοῦσι τῆς αὐτῷ
πολιτείας * τοῖς δὰ, παρὰ τούτων πειθομένοις (35).
Πρὸ δὲ τῆς ἐν Κύπρῳ ἐπιδημίας, Ecc ἐν Παλαιστίνη,

ea qua praeditus erat vistute civilibus negotiis sese B διέτριδεν ἐπὶ τῆς παρούσης ἡγεμονίας. Ἡνίκα ἃ b

npplicuisset, brevi omnibus ta&m ugbanis, quam pe-
regrinis notus. exstitit : ilis quidem, utpote qui
homiuem vidissent, οἱ piam ejus conversationem
experimento. cognoscerent : his veco, utpote qui
ab idis accepissesd. Porro antequam Cyprum ve-
nissel, prineipatu Valentja Augueti adhuc manebat
in Palxstina, Quo quidem tempore Salamanes,
Phuscon, Malchie οἱ Grispio fratwes, in iWis mo-
nasteriis inclaruerunt, Dogebant autem juxta Be-
Vheleam, qui vicus. est iu agro Gazeorum, Erant
enim nobili apud istos genere orti, magistrum
porro bujus discipline habuerant IBlarionem. A
267 «uo cun aliquando doinum simul redirent,
Malchionem raptum esse memorant, et ex com-
$peciu evanuisse, ac repente iteruin apparuisse,
eamdem cum reliquis viam carpentem , nec multe
post e vita inigrasse, adbuc quidem adolescentem,
nulli tamen eorum qui in monastica philosophia
consenuissent, vit: integritate et amore divini mu-
ninis inferiorem. Praterea Ammonius decem cir-
citer stadiis remotus, habitabat juxta vicum Ga-
z2orum Chapharchobram, ex quo originem traxe-
rab : vir qui summa cum severitate ac fortitudine

τοῖς τότε φροντιστηρίοις εὖ μάλα διαπρέπων Σαλὰ
μάνης (57) τε xaX Φύσχων, καὶ Μαλαχίων xa Κρι-
σπίων ἀδελφοί " ἐφιλοσόφουν δὲ ἀμφὶ Βηθελέαν χύμην
«οὔ νομοῦ Γάζης. Καὶ γὰρ δῇ καὶ εὐπατρίδαι τῶν
ἔνθεν ἦσαν, διξασχάλου δὲ ταύτης τῆς φιλοσορία;
ἔτυχον. Ἱλαρίωνος, ἀφ᾽ οὗ λέγεταί move τούτων ἀμ
οἴκοι ἀπιόντων, ix. μέσου ἁρπαγῆναξ πὼς τὸν Μα-
λαχίωνα, καὶ ἀφανῆ γενέσθαι " ἐξαπίνης δὲ πᾶλν
ἀναφανῆναι, τὴν αὐτὴν ὁδὸν βαδίζοντα τοῖς ἀδελροῖς"
μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ ἀποδιῶναι, νέον μὲν ἔτι ὄντα, τῶν
γεγηραχότων δὲ ἐν φιλοσοφέᾳ κατ᾽ ἀρετὴν βίου χαὶ
θεοφίλειαν οὐ λειπόμενον. αὶ ᾿Αμμώνιος δὲ ὑπὶ
δέχα σταδίοις διεστὼς, ᾧχει ἀμφὶ Χαφαρχοθρὰν x
μὴν Γαζαίαν, ἀφ᾽ ἧς τὸ γένος εἶχεν“ ἀνὴρ ἀχριδῶ;
ὅτι μάλιστα χαὶ ἀνδρείως ἐν τῇ ἀσκήσει διαγενύμε"
νος. Σιλδανὸς δὲ, ὃν διὰ τὴν ἄγαν ἀρετὴν ὑπὸ ἀγγέλων
ὑπηρετούμενον θεαθῆναι λόγος, Παλαιστινὸς ὧν,
ἔτι, οἶμαι, κατὰ τὴν Αἴγυπτον ἐφιλοσόφει τότε" ἔπειτα
δὲ ἐν τῷ ὕρει Σινᾶ χρόνον τινὸ διατρίψας, ὕστερον
τὴν ἐν Γαράροις ἐν τῷ χειμάῤῥῳ μεγίστην τὶ xii
ἐπισημοτάτην πλείστων ἀγαθῶν ἀνδρῶν συνοιχίαν
συνεστήσατο. Ἧς μετ᾽ αὐτὸν ἡγήσατο Ζαχαρίας ὁ
θεσπέσιος.

monasticam disciplinam excoluit. Silvanus vero, cui ob eximiam virtutem angelus, ut ῬΕΓΑΙΌΟΝ,
visus est ministrare, ex. Paliestina ertus, eo quidem tempore adhuc, ut opinor, in ZEgypto philosopha-
batur. Postmodum vero cum aliquandiu in monte Bina norotus fuisset, tandem Geraris juxta torret
1em, maximum ac nobilissimum monasterium plurimorum bonorum virorum simul degentium ce

stituit. Cui quidem monasterio admirandus Zacharias post illum praefuit.

CAP. XXXIII.

De Syrie monachis, Batiha'o, Eusebio, Barge, Hala,
Abbo, Lazato, Abdaleo, Zenone, Heliodoro ,
Eusebio qui. fuit. Carris , εἰ Protogene et. Aone.

liinc aa. Syros, et ad Persas Syris finitimos
transeundum esi : qui cum AEgyptiorum monachis
contendentes, in immensam multitudinem excre-
verunt, loter hos auteni eo tempore praecipue cla-

D

KE9AA. AI*.

Περὶ τῶν ἐν Συρίᾳ μοναχῶν, Βατθαίου, Εὐσεδίου,
Baprn, 'AJdá, Αδδῶ, Λαζάρου, ᾿ΑΣδδάλεως,
Ζήνωνος, Ἡλιοδώρου, Evct6lov τοῦ ἐν Κόραις,
καὶ Πρωτογένους, καὶ ᾿Αὦώγου.

Ἐντεῦθεν δὲ ἐπὶ Συρίαν χαὶ Πέρσας τοὺς Σύρων
ὁμόρους ἱτέον " οἵ δὴ πρὸς πλῆθος ἐπέδωχαν, τοῖς ἐν
Αἰγύττῳ φιλοσοφοῦσιν ἀμιλλώμενοι, Διόπρεπον ἃ

- μάλιστα τότε, παρὰ μὲν Νισιδηνοῖς ἀμφὶ τὸ Σιγόρων

VALESII ANNOTATIONES.

(56) Παρὰ τούτων πειθομένοις. Non dubito
quin scribendum sit πυθομένοις, quemadmodum le-
gir apud Nicephorum in cap. 59, lib. i.

(81) Διαπρέπων Σαλαμίνης. Scribendum est
διέπρεπον, ut legitur apud Nicephorum. Pro Sata-
mina Christophorsonus legit Σαλαμάνῃς, quod

, magis probo. Certe in codice Fuketiano dicilvt
᾿Σαλαθάνης. Ejusdem nominis fuit monachus quida
ἽΝ Syria, de quo Theodoritus. in. Philotkeo. Qui St
quitur Μαλαχίων, rectius apud Nicephorum seri
bitur Μαλχίων, quod nomen est Syriacum.

£

Digitized by Google
