*

{515

HISTORIA ECCLESIASTICA. — ΜΙ: VI.

1514

"&moíoov , ἐπανιόντι Οὐάλεντι τῷ βασιλεῖ Ex Θράχης A eis fecerunt, Sed cum sti. minime obtemperas-

ἐν Ἡραχλείᾳ περιτυχόντες, ᾿Αποδημοῦντι γὰρ τῷ
ἀδελφῷ εἰς τὴν πρεσδυτέραν Ῥώμην, μέχρι τινὸς
συνῆλθεν, Εὐδοξίῳ δὲ τὰ πρὸς βασιλέα καὶ τοὺς ἀμφ᾽
αὐτὸν ἤδη κατὰ γνώμην διῳχεῖτο, Προσελθοῦσιν οὖν
τοῖς ἐχ Λαμψάχου πρεσθευταῖς παρεχελεύσατο μὴ
διαφέρεσθαι πρὸς Εὐδόξιον. Ἐπεὶ δὲ ἀντεῖπον, xai
τὴν ἐν Κωνσταντινουπόλει γενομένην ἀπάτην, χαὶ τὰ
βεδουλευμένα χατὰ τῶν ἐν Σελευχείᾳ δεδογμένων Εὐ-
δοξίῳ ἐμέμφοντο, κινηθεὶς πρὸς ὀργὴν, τοὺς μὲν
ὑπερορίαν οἰχεῖν προσέταξε, τὰς δὲ ἐχχλησίας παρα-
δίδοσθαι τοῖς ἀμφὶ τὸν Εὐδόξιον. Ἐν τούτῳ δὲ τὴν
Συρίὰν χατέλαδεν. Ὑφωρᾶτο γὰρ, μὴ πως οἱ Πέρσαι
τὰς ἐπὶ Ἰοδιανοῦ γενομένας τριαχονταετεῖς σπονδὰς
λύσωσι. Τῶν δὲ μηδὲν νεωτεριζόντων, ἐν ᾿Αντιοχείᾳ
διέτριδεν. Ἡνίχα δὴ Μελετίου μὲν τοῦ ἐπισχόπου
ὑπερορίαν φυγὴν χατεδίχασε ἃ * Παυλίνου δὲ τὸν βίον
αἰδεσθεὶς, ἐφείσατο. Τοὺς 6k Εὐζωΐῳ μὴ χοινωνοῦν-
τας, τῶν ἐχχλησιῶν ἀπήλαυνεν, εἰς χρήματά τὸ
ἐζημίου, καὶ ἠχίζετο, καὶ ἄλλως ἐπέτριδε.

sent, episcopi decreta sua omnibus ubique eccle-
siis per litteras significarunt. Cum autem suspica-
rentur Eudoxium, ut erat. verisimile, aulam prin-
€ipis ad partes suas traducturum, et ipsos ca-
lumniaturum esse; prevenire illum statuerunt, et
ea que Lampsaci gesta erant indicare. Quod qui-
dem -etiam prastiterunt, Valentem imperatorem
Heraclez: adeuntes, e Thracia tum revertentemw.
Fratrem enim Romam proficiscentem aliquatenus
comitatus fuerat. Verum Eudoxius imperatoris et
aulicorum animos jam in sententiam suam per-
traxerat. ltaque imperator legatos Lampsaceni
concilii ipsum adeuntes hortatus est, ne ab Eu-
doxio dissiderent. Quibus coutradicentibus, et

B fraudem Constantinopoli factam, initaque ab Eu-

doxio consilia adversus Seleucenz synodi decreta
objicientibus, imperator ira succensus, illos qui-
dem abire in exsilium jussit, ecclesias vero Eu-
doxianis Lradi. Post hzc iwuperator in Syriam

perrexit, Verebatur enim πὸ Persz triginta annorum inducias, quas cum Joviano pacti fueranl,
rumpereni. Sed cum Persz nihil novi moliti essent, Anliochim consedit. Quo quidem tempore
Meletium episcopum exsilio damnavit. Paulino autem pepercit, vitz illius sanctimoniam reveri-
ius. Eos autem qui cum Euzoio non communicarent, ecclesiis expulit, et partim pecuniis mulla-

vit, partim tormentis affecit, aut aliis modis vexavit.

KE9AA. H'.

Περὶ τῆς ἀποστασίας Προχοπίου xal παραδόξου
τελευτῆς" ἔτι δὲ xal περὶ "EAevolov τοῦ Kwtt-
xov, καὶ Εὐνομίου τοῦ αἱρετικοῦ * καὶ ὅπως
τὸν ᾿Ε.λεύσιον διεδέξατο.

Γέγους 9" ἂν τότε, ὡς συμδαλεῖν ἔστι, xal τούτων

δεινότερα, εἰ μὴ ὁ κατὰ Προχόπιον ἐπέλαθε πόλεμος. C

Τυραννήσας γὰρ ἐν Κωνσταντινουπόλει, καὶ πολλὴν
ἐν βραχεῖ χρόνῳ στρατιὰν ἀθροίσας, ἠπείγετο χατὰ
Οὐάλεντος. Ὁ δὲ, Ex τῆς Συρίας ἐλάσας, συμδάλλει
αὑτῷ περὶ Ναχόλειαν τῆς Φρυγίας πόλιν " προδοσίᾳ
τε ᾿Αγέλωνος καὶ Γωμαρίου τῶν αὑτοῦ στρατηγῶν
ζωγρήσας, αὐτόν τε χαὶ τοὺς προδότας ἐλεεινῶς
ἀνεῖλε. Τοὺς μὲν γὰρ λέγεται, χαίπερ εὐνοεῖν αὐτοῖς
ὁμόσας, πρίοσι διχῇ διελεῖν" Προχοπίου δὲ δύο δένδροις
οὐκ ἀπὸ πολλοῦ διεστῶσι καταχαμφθεῖσι πρὸς τὴν
ἑκατέραν (65) ἑχατέρῳ φυτῷ προσῆψε σχέλος, καὶ
ἀφῆκεν ἀνεγείρεσθαι᾽ τὰ δὲ, πρὸς τὴν συνήθη στάσιν
ἀνορθωθέντα, διέσπασε τὸν ἄνθρωπον. ᾿Επεὶ δὲ τέλος
ἔσχεν ὁ πόλεμος, ἧχεν εἰς Νίκαιαν " ἐν ἡσυχίᾳ τε
γεγονὼς, αὖθις ἐτάραττε τοὺς οὐχ ὁμοίως αὐτῷ περὶ
τὸ Θεῖον δοξάζοντας. Ὑπερφυῶς δὲ ἐχαλέπαινε xav
τῶν ἐν Λαμψάχῳ συνελθόντων, καθότι χαὶ τοὺς τὰ
"Apsfou φρονοῦντας ἐπισχόπους, xat τὴν ἐν ᾿Αριμήνῳ
περὶ τῆς πίστεως ἐχτεθεῖσαν γραφὴν ἀπεχήρυξαν.

999 CAP. Vli.

De Procopii defectione et miserabili interitu. Item de
Eleusio Cyziceno, deque Eunomio heresiarcha, et
quomodo is Eleusio successerit,

Ac profeeto, ut conjicere licet, his graviora tunc
temporis fuissent perpetrata, nisi bellum Procopii
supervenisset. Nam cum iste tyrannidem arri-
puisset Constantinopoli, ac brevi temporis spatio
maximas copias sibi comparasset, adversus Valen-
tem contendit. Valens igitur e Syria digressus,
juxta Nacoliam urbem Phrygie, cum Procopie
manum conseruit. Quem Agilonis et Gomoarii du-
cum ipsius proditione, vivum cum cepisset, et
ipsum et proditores ejus miserabili mortis genere
interfecit. Hos enim, licet se illis bene velle jure-
jurando aífirmasset, medios serra dissecuisse di-
citur. Procopii vero crura, duabus arboribus haud
procul a seinvicem distantibus ad terram inflexis,
alterum alteri arbori alligavit : ac rursus arbores
in sublime erigi permisit. Que cum ad naturalem
stationem reverterentur, bominem discerpseruut.
Confecto hoc bello Valens Niczeam venit. Cumque
jam in quiete et otio degeret, eos qui non idem
eum ipso de Divinitate senlirent, turbare iterum

VALESII. ANNOTATIONES.

(05) Πρὸς τὴν... &xacépar. Hunc locum levi ne-

golio sanavi hoc modo χαταχαμφθεῖσι πρὸς γῆν,
ἑχάτερον ἑχατέρῳ φυτῷ προσῆψε σχέλος. Nihil hac

emendatione certius, quam ex parte confirmat
Nicephorus in libro it, cap. ὁ.

VARIORUM.

Ὁ Ἡγίχα δὴ Μειλετίου μὲν ὑπερορίαν φυγὴν
κατεδίχασε. Cum initio tantum anni 572 Valens
Antiochiam perveneijt, ante eum annum M.lctius

Antiochenus episcopus in exsilium nen amandatus,
Ant, Paci, ad ann. 270, n. 28.

Digitized by Google
