"

4529

SOZOMENI

1510

nuntiata fuisset, baud multo post Euzoius Arianz A αὐτοῦ τελευτὴν δηλωσάντων, οὐκ εἰς μαχρὰν Εὐξώϊος

partis in urbe Antiochia episcopus, el una cum
illo Magnus comes sacrarum largitionum ab im-
peratore missus, Petrum quidem, cui Athanasius
episcopatum commiserat, comprehensum custodiz
mandarunt; Lucio vero Alexandrinam Ecclesiam
tradiderunt. Hinc factum. est ut /Egyptii acerbius
vexati sint quam reliquz proviucia , et calamitates
alia super alias ingruentes populum Ecclesi:e
catholice oppresserint. Nam simul atque Lucius
Alexaudriam venit, eeclesias occupare aggressus
est. Sed cum vulgus palam ei restitisset, clerici
£l sacratz virgimes velut seditionis auctores in
crimen vocati sunt. Prorsus autem quasi civitas
ab hostibus occupata esset, alii fugiebant, alii a
persequentibus capiebantur, et in. vincula conjecti
custodiebantur. Alii e carcere producti, pars. un-
gulis ferreis et loris bubulis, pars ardentibus
lacibus perusti, eruciabantur. Instarque. miracuti
videbatur, post tormenta supervivere. Mori vero
antequam hujusmodi cruciatus inferrentur, aut
exsilio damnari, optabile censehatur. Et hzc. qui-
dem fiebant in hunc modum. Episcopus autem

Petrus e carcere elapsus, conscensa nave, ad epi-

scopum urbis Rome, utpote ejusdem cum ipso
fidei sectatorem, se contulit. Ariani vero, licet
numero pauci, ecclesias obtinuerunt, Eodem tem-
pore 9/49 impgratoris rescriptum supervenit, ut
ex concilii Niczni sectatoribus, quotquot jussissct
Lucius, Alexandria et universa Egypto expelleren-
tur. Sic enim mandatum fuerat. prefecto JEgypti.
Porro Euzoius, rebus quas instituerat ad exitum
perductis, Antiochiam reversus est.
CAP. XX.

De persecutione monachorum. /£ qypti, et discipulo-
rum sancti Antonii, qui ob »ecie fidei doctrinam
in quamdam insulam  deportati fuerant, et de
miraculis que perpetrarunt,

At Lucius, adjuncto sibi duce JEgypti, cum
magna militum manu, adversus monachos in soli-
tudine degentes expeditionem suscepit '. Sic enim
existimabat, si homines tranquillitatis. amantes
molestius exagitaret, fore ut. illos sibi morigeros
haberet, eaque potissimum — ratione, Christianos
in urbibus agentes ad suas partes traduceret. Multi

enim tunc temporis adimirabiles viri regionum i

illarum monasteriis praeerant, omnesque pariter

! Socr, lib. iv, c. 21.

(90) Περὶ τοὺς d.14aydoe. Miror profecto, tres
interpretes corruptionem hnjus loci non animad-
verlisse, Langum scilicet, Musculum et Christo-
phorsonum, Sic enim vertjt Langus, Jtaque /Egy-
νηΐ longe graviores animos in exteros concepere.
Atque ita fere alii duo posteriores. Atqui facile
erat locum restituere hoc modo, παρὰ τοὺς ἀλλα-
χόσε. ld est, hiuc factum est ut. /Egyptii. pra. reli-
quis provinciis male vezati fuerint. Jam supra
observavimus non semel has duas pripositiones
confundi inter se solere in manuscriptis codicibus.

παραγενόμενος, ὃς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῆς ᾿Αρείου αἱρέ-
σεως προΐστατο, σὺν αὐτῷ δὲ καὶ Μάγνος ὁ τῶν θη-
σαυρῶν ταμίας παρὰ τοῦ βασιλέως ἀποσταλεὶς,
Πέτρον μὲν ᾧ τὴν ἐπισχοπὴν ἐπέτρεψεν ᾿Αθανάσιος,
συλλαδόμενοι καθεῖρξαν. Λουκίῳ δὲ τὴν ᾿Αλεξανδρέων
Ἐχχλησίαν παρέδωκαν. Ἐντεῦθεν δὲ, παρὰ τοὺς
ἀλλαχόσε (90) χαλεπώτερον συνέδη διατεθῆναι τοὺς
iv Αἰγύπτῳ " συμφοραί τε συμφοραῖς ἐπιγινόμεναι,
τοὺς ἀπὸ τῆς καθόλου Ἐχχλησίας ἐπίεζον. "Apa. γὰρ
τῇ ᾿Αλεξανδρέων ἐνεδήμησε, χαὶ τὰς Ἐχχλησίας
κατασχεῖν ἐπεχείρησεν. ᾿Αντιπεσόντος δὲ τοῦ πλῆ-
θους, στάσεως αἰτία τοῖς χληριχοῖς ἐπλάχη καὶ ταῖς
ἱεραῖς παρθένοις " ὡς πολεμίων δὲ καταδραμόντων
τὴν πόλιν, οἱ μὲν ἔφυγον οἱ δὲ, διωχόμενοι χατα-
λαμδάνοντο, καὶ δεσμῶτα! ἐφρουροῦντο " χαὶ ἀπὸ
τοῦ δεσμωτηρίου προαγόμενοι (91), ἐτιμωροῦντο, οὗ
μὲν, ὄνυξι καὶ βοείαις αἰχιξόμενοι" οἱ δὲ, ὑπὸ λαμπᾶσι
πυρὸς φλεγόμενοι, παράδοξον δὲ ἧν, ταῖς τιμωρίαις
ἐπιδιῶναι " ἀποθανεῖν δὲ πρὸ τῆς τούτων πείρας, ἢ
ὑπερορίαν οἰχεῖν καταδικασθῆναι, ζηλωτὸν ἐνομέζετο.
Καὶ τὰ μὲν ὧδε ἐγίνετο, Πέτρος δὲ ὁ ἐπίσχοπος,
διαδρὰς ἀπὸ τοῦ δεσμωτηρίου, ὡς πρὸς ὁμόδοξον τὸν
Ῥωμαίων ἐπίσχοπον, νηὸς ἐπιτυχὼν, ἀνέπλευτεν.
ΟἹ δὲ ᾿Αρείου, καίπερ o0 πολλοὶ ὄντες, τῶν ἘἜχκχλη-
σιῶν ἐχράτησαν. Ἐν αὐτῷ δὲ χαὶ βασιλέω; ἐπηκο-
λούθησε πρόσταγμα, τῶν ὁμοξόξων τοῖς ἐν Ntxalz
συνελθοῦσιν, ᾿Αλεξανδρείας τε xal. αὐτῆς Αἰγύπτου
ἀπελαῦνον ὅσους ἐχέλευε Λούχιος. Ὧδε γὰρ Tv

Ο προστεταγμένον τῷ ἡγουμένῳ τοῦ ἔθνους. Εὐζξώϊος

΄

δὲ κατωρθωμένων ὧν ἐσπούδαζεν, ἐπὶ τὴν ᾿Αντιόχειαν
ἀνέστρεψεν.

ΚΕΦΑΛ. K'.

Περὶ τοῦ διωγμοῦ τῶν, ἐν Αἰγύπτῳ μοναχῶν, καὶ
τῶν μαθητῶν τοῦ ἁγίου Ἀντωγίου " ὡς διὰ τὸ
ὀρθὸν δόγμα Ev τινι νησιδίῳ περιωρίσθησαν, καὶ
τῶν θαυμάτων ἃ διεπράττοντο.

Ὁ δὲ Λούχιος παραλαθὼν τὸν ἡγεμόνα τῶν ἐν Al-
γύπτῳ στρατιωτῶν, σὺν πλήθει ἐπεστράτευσε τοῖς ἐν
ταῖς ἐρήμοις μοναχοῖς. "exo γὰρ ἴσως εἰ διενοχλὴ-
σειεν αὐτοὺς ἡσυχίας ἐρῶντας, πειθηνίους ἕξειν,
χαὶ ταύτῃ μάλιστα τοὺς ἐν ταῖς πόλεσι Χριστιανοὺς
πρὸς αὐτὸν μεταπτήσειν. Καθότι «τολλοὶ καὶ θεσπέ-
διοι ἄνδρες προΐσταντο τότε τῶν αὐτόθι μοναστηρίων,
xai πάντες τὴν ᾿Αρείου δόξαν ἀπεστρέφοντο. Τῇ δὲ
τούτων μαρτυρίᾳ χαὶ τὸ πλῆθος ἑπόμενον, ὁμοίως

VALESII ANNOTATIONES.

Quoties igitur occurrit dubitandi locus de duabus
prepositionibus, eam eligere debemus qui sensui
magis accommodata est. Verbi gratia, hoc in loev,
si priepositionem περὶ retineas, nullus erit sensus,
nec oratio eum precedentibus cohzrebit. Resti-
tuenda est ergo allera. preepositio, qui optimum
el apertissimum habet sensum, Certe llenricus
Savilius ad latus sui codicis notavit, forte παρά.

(91) Προαγόμενοι. lta quoque. legitur apud Ni-
cephorum. Mallem tamen scribere προσαγόμενοι,

Digitized by Google
