1405 SOZOMENI tt
opinionum varietate fleri. solet, dissensionem de A τὸν ὅσον (72) ἐφιχέσθαι νομίζει, πηλίχος τε χαὶ οἷός
Hlis ortam, contentiones necessario gignere sc ἐστιν.

disputationes. Ac Deo fortassis ipsi ita placere, ut non facile cognoscatur, utque  varis sint de ipso
opiniones : quo scilicet unusqujsque ipsum magis revereatur, cum perfectam ejus notiliam nem

penitus assequi possit ;
quantus.
CAP. XXXVII.

De barbaris qai trans Istrum habitabant ; quomodo
ab Hunnis expulsi, ad Romanos confugerunt et
quomodo facii sunt. Christiani. [tem de Ulphila
εἰ de Athanarico, ei de iis que Gothis acciderunt,
et gua de causa Arianam opinionem amplezi sint.

Hace oratione Themistii imperator aliquantisper
mitigatus, minori quidem acerbitate in puniendo
vsus est quam antea : iram tamen adversus sacer-
dotes Dei conceptam nunquam penitus abjecisset,
nisi supervenientes curz publicorum negotiorum
eum ab ejusmodi studio revocassent *. Nam Gothi
qui antea trans Istrum sedes fiabebant et aliis im«
perabant Barbaris, ab Hunnis expulsi, ad Roma-
norum fines transvecti sunt. Hzc autem Hunnorum
nátio, Thracibus ad Istrum degentibus , ipsisque
adeo Gothis, ut aiunt, prius ignota erat. Ac licet
vicini inter se essent, se tamen vicinos esse igno-
rabant, propterea quod maximo lacu inter ipsos in-
terjecto, singuli eam partem continentis quam babi-
tabaut, finem orbis terrarum esse existimabant, nec
quidquam ulterius esse preter mare et immensam
aquarum copiam. Sed, cum forte contigisset ut
bos cestro percitus lacum trajiceret, bubulcus eum
insecutus est. Qui cum térras ex adverso sitas con-
spexisset, renuntiavit popularibus. Alii narrant cer-
vun fugientem 973 Hunnis quibusdam venantibus
viam monstrasse, quz superficie teaus aquis operta
esset, Et istos quidem regionem illam admiratos,
tum ob cceli temperiem, tum ob frugum uberta-
tem, statim redisse et principi gentis sue ea quz
viderant retulisse. Hunnos vero, initio quidem
€»igua militum manu tentasse Gothos, postea vero,
cmm ingentibus copiis profectos, pretio eos su-
perasse et universam eorum regionem occupavisse;
Gothos autem fugientes in Romanorum regionem
trajecisse, transmissoque Πανὶο legatos ad impe-
ratorem misisse, qui se auxiliares in posterum fore
Romanis pollicerentur, peterentque ut ipsis ubi-
cunque vellent degere concederetur. Hujus lega-

tionis princeps fuisse dicitur Ulphila, episcopus .

gentis Gothorum. Quz quidem legatio cum ex voto
eis succeasisset, permissum illis est ut in Thracia
hahitarent, Haud multo post orta inter eos sedi-
tione, duas in partes divisi sunt. Quarum alteri
Athanaricus, alteri praeerat Phritigernus. Mox com-

* Socr. lib. iv, c. 35 et 54,

secum ipse reputans ex eo quoadusque progredi se existimat, qualis ille sit εἰ

ΚΕΦΑΛ. AZ'.

Περὶ τῶν πέραν “στρου βαρδάρων, óc ὑπὸ τῶν
. Οὔννων &teAa0ércec , Ρωμαίοις προσεχώρη.
cav " καὶ ὡς Χριστιανοὶ ἐγένοντο" καὶ
Οὐλφίλα, καὶ ᾿Αθαναρίχου, καὶ μεταξὺ toj.
tur συμθάντα, καὶ ὅθεν τὸν ᾿Αρειανισμὸν do.
δδέξαντο.

"Ex δὴ τοιούτων θεμιστίου λόγων, φιλανθρωπότε-

ρόν πως διατεθεὶς ὁ βασιλεὺς, οὗ χαλεπῶς οὕτως ὡς

B πρότερον τὰς τιμωρίας ἐπῆγεν. Οὐ μὴν τελείως
ἐφείδετο τῆς χατὰ τῶν ἱερωμένων ὀργῆς. εἰ μὴ xm-
νῶν πραγμάτων ἐπιγενόμεναι φροντίδες, οὐχέτι
τοιάδε συνεχώρουν σπουδάζειν. Γότθοι γὰρ οἱ δὴ
πέραν Ἴστρου ποταμοῦ τὸ πρὶν ᾧχουν, xal τῶν B
λων Βαρδάρων ἐχράτουν, ἐξελαθέντες παρὰ τῶν xi-
λουμένων Οὔννων, εἰς τοὺ; ἹΡωμαίων ὄρους ἐπεραώ-
θησαν. Τοῦτο δὲ τὸ ἔθνος, ὥς φασιν, ἄγνωστον ἦν
προτοῦ Θρᾳξὶ τοῖς παρὰ τὸν Ἴστρον, καὶ Γότϑοις ai-
τοῖς. Ἐλάνθανον δὲ προσοικοῦντες ἀλλήλοις, καθότι

. λίμνης μεγίττης ἐν μέσῳ χειμένης,, ἕκαστοι τέλος
ξηρᾶς ᾧοντο εἶναι τὴν χαθ᾽ αὐτοὺς οἰκουμένην, μετὰ
τοῦτο δὲ, θάλασσαν xat ὕδωρ ἀπέραντον. Συμδὰν ἃ
βοῦν οἰστροπλῆγα διαδραμεῖν τὴν λίμνην, Ue
λούθησε βουχόλος " καὶ τὴν ἀντιπέραν γῆν θεασάμε'
C νος, ἤγγειλε τοῖς ὁμοφύλοις. “Αλλοι δὲ λέγουσιν, ὑς
ἔλαφος διαφυγοῦσα, τιφὶ τῶν Οὔννων θηρῶσιν ἐπέδειξ
τήνδε τὴν ὁδὸν, ἐξ ἐπιπολῆς κχαλυπτομένην τᾶς
ὕδασι, Τοὺς δὲ, τότε μὲν ὑποστρέψαι, θαυμάσαντας
τὴν χώραν, ἀέρι μετριώτερον, καὶ γεωργίᾳ ἧμεβον
ἔχουσαν" xal τῷ κρατοῦντι τοῦ Éüvouc ἀγγεῖλαι ἃ
ἐθεάσαντο. Ac ὀλίγων δὲ τὰ πρῶτα καταστῆναι εἰς
πεῖραν τοῖς Γότθοις. Μετὰ δὲ ταῦτα, πανσυδεὶ ἐπὶ’
στρατεῦσαι, χαὶ μάχῃ κρατῆσαι, καὶ πᾶσαν τὶν
αὐτῶν γῆν κατασχεῖν. Τοὺς δὲ διωκομένους, εἰς τὴν
Ῥωμαίων περαιωθῆναι " καὶ τὸν ποταμὸν διαθάντας,
πρέσθεις πέμψαι πρὸς βασιλέα, συμμάχους τοῦ λοιποῦ
ἔσεσθαι σφᾶς, ὑπισχνουμένους, χαὶ δεομένους em
χωρεῖν αὐτοῖς fi βούλοιντο κατοιχεῖν. Ταύτης δὲ τῆς
πρεσδείας ἄρξαι Οὐλφίλαν, τὸν τοῦ ἔθνους Exin
mov * κατὰ γνώμην δὲ αὐτοῖς προχωρησάσης, ἐτι΄
τραπῆναι ἀνὰ τὴν Θράκην οἰχεῖν. Οὐ πολλῷ δὲ ὕστε
pov πρὸς σφᾶς αὑτοὺς acaatácavcas, διχῇ διαιρεθῆ-
» ναι, Ἡγεῖτο δὲ, τῶν μὲν ᾿Αθανάριχος * τῶν δὲ ee
τιγέρνης᾽᾿ ἐπεὶ δὲ πρὸς ἀλλήλους ἐπολέμησαν, xax
πράξας ἐν τῇ μάχῃ Φριτιγέρνης, ἐδεῖτο Ῥωμαίων
βοηθεῖν αὐτῷ, Τοῦ δὲ βασιλέως ἐπιτρέψαντος βοηθεῖν
xoi συμμαχεῖν αὐτῷ τοὺς ἐν Θράχῃ στρατιωτᾶ,

ΥΑΓΕΒΙΕ ANNOTATIONES,

(72) "Avaloydónevoc τὸν ὅσον. Scribendum
puto ἀναλογιζόμενος ix τοῦ ὅσον ἐφιχέσθαι vopi-
tt, elc., id est, Dum secum ipse reputat. wnusquis-
qt, eX eo quoadusque progressum se esse. existimat,

walis ille sit et quantus. Certe Nicephorus bun
Soxomeni locum ita fere expressit ul posu ὡς
enim habet in cap. 45, lib, «1 : Λογιζομένῳ. $1495
ἂν εἴη χαὶ οἷος, οὗ μετρίως ἐφίγι.το.

Digitized by Google
