1329

IHSTOIMA ECCLESIASTICA. — LIB. VI.

1530

ἐπεθυύλευον τοῖς ἀπὸ τῆς ἐναντίας δόξης. Οἱ ὃὲ, εἷς A acerbissime persequi instituerunt '. Qui cum et

τε σῶμα ὑδριζόμενοι, ἄρχουσί τε καὶ δεσμωτηρίοις
παραδιδόμενοι, xai τὰς οὐσίας κατ᾽ ὀλέγον δαπανώ-
μενοι ταῖς ἐνθένδε συχνῶς συμδαινούσαις ζημίαις,
ἔγνωσαν δεηθῆναι τοῦ βασιλέως, ὅπως τινὰ τῶν δει-
νῶν εὕροιεν ἀπαλλαγήν. Καὶ ἐχχλησιαστιχοὺς ὀγδοή-
κοντα ἄνδρας ἐπὶ τοῦτο εἵλοντο, ὧν ἡγοῦντο θύῤῥανὸς
xai Θεόδωρος xat Μενέδημος. Ὡς δὲ εἰς Νικομήδειαν
ἀφίχοντο, βιδλίον ἐπέδωχαν τὰ xav' αὐτοὺς ἐγγρά-
ψαντες. Ὁ δὲ, σφόδρα θυμωθεὶς, ὅσον ὠργίσθη οὐχ
ἐγένετο δῆλος λάθρα δὲ ὑπάρχῳ προσέταξε συλλαδεῖν
αὐτοὺς χαὶ ἀνελεῖν, 'O δὲ ὕπαρχος δείσας μὴ στα-
σιάσῃ τὸ πλῆθος, τοσούτων εὐλαδὼν ἀνδρῶν xal μὴη-
ξὲν ἠδικηκότων παραλόγως ἀναιρουμένων, πλάττε-
τᾶι χαταδιχάζειν αὑτῶν ὑπερορίαν φυγήν. Ὥς ἐπὶ

cruciatus corporis sustinerent , et ad. prasidum
tribunalia et carceres traberentur, et ob crebra
qua inde ipsis eveniebant damna, facultatibus suis
paulatim nudarentur, imperatori sppplicare decre-
verubt, uL lis calamitatibus aliqua ez parto libe-
rarentur. flujus rei causa octoginta viros ecclesia-
siicos delegerunt, inter quos. Urbanus, Theodorus
ac Menedemus principem locum obtinebant. Qui
«um Nicomediau venissent , libellum Yalenti ob-
tulerunt, iu quo ea perscripserant quz ad causam
ipsorum pertinerent, Αἱ Valens, quamvis supra
wodum indignaretur, ir tamen sus gravitatem
mon prodidit, sed clam mandavit pr:efecto, ut eos
comprehensos interficeret. Praefectus. vero, timens

τοῦτο δὲ πέμπων αὐτοὺς, εἰς πλοῖον ἐνεδίδασεν, οὐχ B ne vulgus seditionem concitaret, si tol pii viri qui

ἀγεννῶς τάδε παθεῖν ὑπομένοντας. ᾿Επεὶ δὲ πλέον-
τες κατὰ μέσον toU ᾿Ασταχίου χαλουμένον κόλπου
ἐγένοντο, οἱ μὲν ναῦται πυρὶ τὸ σχάφος ὑφάψαντες,
ὡς ἣν αὐτοῖς προστεταγμένον, ὑπεχώρουν εἰς τὸ ἐφ-
ὄλχιον μεταπηδήσαντες. Ἢ δὲ ναῦς ὑπὸ ἐπιφόρον
ἀνέμον ἐλαυνομένη, ἄχρι Δακιδίζης, χωρίον δὲ τοῦτο
τῆς παραλίου Βιθυνίας, διήρχεσε πρὸς τὸν ἔχ-
πλουν (80). ἽΔμα δὲ τῇ γῇ προσέσχε, xai διελύθη,
σὺν αὑτοῖς ἀνδράσι καταφλεγεῖσα.

situs, valuit pervenire. Sed simul atque ad terram
gravit.

KE&AA. IE.

Περὶ τῆς διαφορᾶς Εὐσεδίου τοῦ Καισαρείας, xal
Βασιμείου τοῦ Merá.ov. Kal ὡς ἐντεῦθεν οἱ
'Apstavot θάρσος αδόντες, τῇ Καισαρέων ἐπι-
φοιτῶσι, xal ἀποκρούονται.

Οὐάλης δὲ καταλιπὼν τὴν Νικομήδειαν, ἐπὶ τὴν

nibil deliquerant, prxter jus. ac rationem occide-
rentur, simulat se exsilio eos addicere, et tanquam
iu exsilium mittendos, navigio imponi jubet, quod
quidem illi forti animo ferre parati erant. Porro
€um ad medium Astaceni sinus navigando perve-
nissenl, nauta, succensa nave, sicut ipsis fuerat
imperatum, in scapham desilientes abscedunt. Na-
vis vero ipsa secundo vento impulsa, Dacibizam
usque, quí. 9397 locus est in Bithynia ad mare

appulit, dissoluta una cum ipsis hominibus confla-

CAP. XV.

De dissensione inter Eusebium Cmasariensem episco-
pum εἰ Basilium. Magnum; et quomodo Ariani,
sumpta ex eo fiducia, Cwsariensem.— Ecclesiam
adorti sunt, ac repulsi.

At Valens, relicta Nicomedia, Antiochiam ver-

᾿Αντιόχειαν ὁδὸν ἐποιεῖτο, Ἐν τούτῳ δὲ, Καππαδό- C sus iter fecit. Quo quidem tempore cum in Cappa-

xat; ἐνδημῆσας, ὅπερ εἰώθει ποιεῖν, ἐσπούδαζε xa-
κοῦν τοὺς ὀρθόφρονας, καὶ τὰς ἐνθάδε Ἐχχλησίας
παραδιδόναι τοῖς τὰ ᾿Αρείου φρονοῦσι. ἹῬᾳδίως τε
τοῦτο κατορθώσειν (peto, Ex. τοῦ διαφορᾶς τινος (81)
εἰς λύπην χαταστῆναι Βασίλειον Εὐσεδίῳ τότε ἐπι-
προπεύοντι τὴν Καισαρέων Ἐχχλησίαν. Διὸ καὶ πρὸς
τὸν Πόντον ὑπεχώρησε, xai τοῖς ἐνθάδε φιλοσοφοῦσ!
μοναχοῖς συνῆν. Τὸ δὲ πλῆθος, vo μάλιστα οἱ χρά-
τίστοι χαὶ σοφώτεροι, ἐν ὑπονοίᾳ τὸν Εὐσέθιον εἶχον "
καὶ ὡς φυγῆς αἴτιον γενόμενον ἀνδρὸς εὐδοχιμωτάτου
ἐν τῷ βιοῦν καὶ λέγειν, ἀπολιπεῖν αὐτὸν ἐθουλεύοντο,
xai xa0' ἑαυτοὺς ἐχκλησιάζειν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν, ἵνα μὴ
χαὶ τὸ καθ᾽ ἑαυτὸν ἐπιτρέψῃ τὴν Ἐχχλησίαν οὐχ
ἐνδεᾶ θορύθων διὰ τὰς ἐπαναστάσεις τῶν ἑτεροδόξων,
ἐν τοῖς περὶ τὸν Πόντον φροντιστηρίοις ἡσυχίαν ἦγε.
Βασιλέα δὲ καὶ τοὺς ἀμφ᾽ αὐτὸν ἐπισχόπους, ἀεὶ γὰρ
αὐτῶ συνῆσαν τῆς ᾿Αρείου αἱρέσεως, προθυμοτέρους

ΟΣ

dociam venisset, orthodoxos, ut solebat, exagitare,
et illius provincix: Ecclesias Arianis tradere stu-
duit. Idque eo facilius se consecuturum sperabat, ἡ
quod dissensio quadam ae simultas intercederet
inter. Basilium et Eusebium, qui tunc Cesariensem
Ecclesiam administrabat. Qua de causa Basilius
se in Pontum receperat, et cum monachis illic
philosophantibus versabatur. Populus vero, ae
precipue optimi quique ae prudentissimi, Euse-
piunr suspectum. habere. coeperunt : eique. fugaus
.viri, tum ob vitam, tum ob eloquentiam celeber-
rimi assignantes, deserere illum, et seorsum col-
lectas agere meditabantur. Verum Dasilius quidem,
nc Ecclesia ipsius causa. perturbaretur, quz álio-
qui ob b:ereticorum insultus tumultibus nequaquam
vacua erat, in. ,nonasteriis Ponti quiete degebat.
; Imperatori vero et episcopis qui ctn illo erant,

VALESII ANNOTATIONES.

(80) Διήρχει πρὸς τὸν ExzAovv. In. codice Fu-
ketiano scriptum est διήρχεσε, levi discrimine, sed
quod a nobis przteriri non debuit. . .

(81) "Ex τοῦ διαφορᾶς τινος. Assentior Chri-
$tophorsono et Savilio, qui praepositionem addunt

hoc modo : £x τοῦ £x διαφορᾶς, ete. De hac porro
simultate inter. Dasilium Magnum. et. Eusebium
episcopum , vide Gregorium Nazianzenum m ora-
tione funebri de Jandibus Basilii.

"

Digitized by Google
