1445

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VIM.

1446

διαιρέσεως τῆς Ἔχχλησίας, χαθηγητὰς xat ξιδασχά- A rectissime consulere visus, auctor fuit ut fugerent

λους τῶν ἱερῶν Λόγων γενομένους. El μὲν γὰρ τούτων,
ἔφη, τὰς μαρτυρίας ἀποδάλωσιν, ὑπὸ τῶν οἰχείων
ἐξελαθήσονται. Εἰ δὲ ixavoUc εἰς ἀπόδειξιν τῶν ἀμ-
φιθόλων ἡγήσονται, προΐσχεσθαι δεῖ τὰς αὐτῶν βί-
ὅλους. Εὖ γὰρ ἤδει, ὡς οἱ παλαιοὶ συναΐδιον τῷ Πατρὶ
τὸν Υἱὸν εὑρόντες, οὐκ ἐτόλμησαν εἰπεῖν ἔχ τινος
ἀρχῇς τὴν γένεσιν αὐτὸν ἔχειν. Ἐπεὶ δὲ τάδε χαλῶς
ἔχειν καὶ Νεχταρίῳ συνεδόκει, μαθὼν δὲ xai βασι-
λεὺς, ἐπήνεσε τὴν βουλὴν, ἀπεπειρᾶτο τῶν ἀπὸ τῶν
ἄλλων αἱρέσεων, ὅπως ἔχουσι γνώμης περὶ τὰς τῶν
παλαιοτέρων ἐξηγήσεις. Τῶν δὲ μάλα θαυμασάντων,
ἀναφανδὸν ἐδήλωσεν, εἰ ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις αὐτοῖς
χαταπαύσουσι τὰς ζητήσεις, καὶ ἀξιοχρέους ἡγοῦνται
μάρτυρας τοῦ δόγματος. Διχονοίας δὲ καὶ περὶ τοῦτο

συμδάσης τοῖς προεστῶσι τῶν αἱρέσεων, οὐ ταὐτὰ Β

γὰρ ἔχαστοι περὶ τὰς τῶν ἀρχαιοτέρων ἐφρόνουν
βίδλους * ἔγνω ὁ βασιλεὺς, ὡς διαλέξεσι μόναις οἰχείων
λόγων πεποιθότες, παρῃτοῦντο τὴν πρότασιν. Καὶ
τῆς γνώμης αὐτοὺς μεμψάμενος, ἐκέλευσεν ἑκάστην
αἵρεσιν γραφὴν αὐτῷ διδόναι τοῦ οἰκείου δόγματος.
Ἐπεὶ δὲ ἡμέρα παρῆν, xa0' ἣν ὥριστο τοῦτο ποιεῖν,
συνῆλθον εἰς τὰ βασίλεια, ὑπὲρ μὲν τῶν ὁμοούσιον
Τριάδα δοξαζόντω"», Νεχτάριος καὶ ᾿Αγέλιος " ὑπὲρ
ξὲ τῆ; ᾿Αρείου αἱρέσεως, Δημόφιλος ταύτης προεστώς"
τῆς δὲ Εὐνομίου, αὐτὸς Εὐνόμιος " Ἐλεύσιος δὲ ὁ
Κυξίχον ἐπίσχοπος, ὑπὲρ τῶν καλουμένων Μαχεδο-
νιανῶν. Δεξάμενος δὲ τὴν ἑχάστου γραφὴν, μόνην
τὴν ὁμοούσιον Τριάδα εἰσηγουμένην ἐπήνεσε, Τὰς δὲ
ἄλλας, ὡς ἐναντίας ῥδιέῤῥηξε. Καὶ Ναυατιανοῖς μὲν
οὐδὲν ἐντεῦθεν παρὰ γνώμην ἀπέδη. Ὁμοίως γὰρτῇ
καθόλου Ἐχχλησίᾳ τὰ περὶ Θεοῦ δοξάζουσιν. Οἱ δὲ
ἄλλοι πρὸς τοὺς αὐτῶν ἱερέας ἐχαλέπαινον, ὡς ἀμα-
θῶς σφίσιν ἐναντίους ἐπὶ τοῦ χρατοῦντος γενομένους.
Πολλοὶ δὲ καὶ καταγνόντες, πρὸς τὴν ἐπαινεθεῖσαν
μετέθεντο, Ὃ δὲ βασιλεὺς νομοθετῶν (7), ἐκέλευσε
᾿ ποὺς ἕτεροδόξους μὴτε ἐχχλησιάξειν, μήτε περὶ
πίστεως διδάσχειν, μήτε ἐπισχόπους ἢ ἄλλους χειρο-
πονεῖν * καὶ τοὺς μὲν, πόλεων xal ἀγρῶν ἐλαύνεσθαι"
τοὺς δὲ, ἀτίμους εἶναι (8), καὶ πολιτείας ὁμοίως μὴ
μετέχειν τοῖς ἄλλοις. Καὶ χαλεπὰς τοῖς νόμοις ἐπ-
ἔγραφε τιμωρίας, ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἐπεξήει" οὐ γὰρ τιμωρεῖ-
σθαι, ἀλλ᾽ εἰς δέος χαθιστᾷν τοὺς ὑπηχόους ἐσπού-
ὅαζεν, ὅπως ὀμόφρονες αὑτῷ γένοιντο περὶ τὸ θεῖον.
Ἐπεὶ χαὶ τοὺς ἐχοντὶ μετατιθεμένους ἐπῇνει.

disputationes cum hzreticis, tanquam contentio-
nis ac discidii fomites : interrogarentque potius
illos, num admitterent eos doctores atque inter-
pretes sacrarum Scripturarum, qui ante discidium
Ecclesi: vixissent. Etenim, aiebat, si istorum te-
stimonia rejecerint, a suis consortibus expluden-
tur. Si vero illos ad dirimendas controversias
idoneos esse arbitrabuntur, proferendi sunt eorum
libri. Probe enim norat autiquos qui Filium Patri
cozlernum credi reperissent , nunquam ausos
fuisse dicere, quod generationis sue aliquod ha-
buisset initium. Cum igitur Nectario id placuisset,
et imperator $93 certior factus consilium appro-
basset,tentare ccpit hzreticorum animos, quidnam
ipsi de veterum interpretationibus sentirent. Qui
eum eas magnopere laudassent, imperator apertius
ex iis percontatus est, utrum ex illorum dictis
controversias decisuri essent, et num illos idoneos
doctriug testes judicarent, Cum vero hac etiam
de re inter sectarum principes orta esset" dissen-
sio : neque enim eadem omnes de veterum inter-
pretationibus sentiebant , intellexit imperator
illos, opinionum suarum altercationibus confisos,
conditionem propositam recusare. Et, damnato il-
lorum consilio, jussit ut unaquzeque secta fidei
suz forinulam scripto comprehensam ipsi traderet.
Postquam dies illuxit quze huic negotio constituta
fuerat, convenerunt in palatium, pro iis quidem

€ qui Trinitatem consubstantialem  profitebantur

Nectarius et Agelius : pro Arianis autem, Demo-
philus ejus secke antistes : pro Eunowianis, Eu-
nomius ipse : pro iis vero qui Macedoniani dicun-
tur, Eleusius episcopus Cyzicenus. Porro, acceptis
singulorum libellis, eam solam fidei forinulam
imperator probavit, qux: Trinitatem  consubstan-
tialem assereret ; reliquas vero, tanquam huic ad-
versantes discerpsit. Ac Novatianis quidem nibil
ex hoc negotio accidit prater sententiam. idem
enim quod Ecclesia catholica de divinitate sen-
tiunt. Ceteri vero episcopis suis succensuerunt,
quod coram imperatore, pugnantia secum ipsis
atque contraria, imperite dixissent, Muiti etiam,
damnatis illis, ad eain fidem qu probata fnerat se

D transtulerunt. Caeterum imperator lege lata pra-

cepit, ne τοι οἱ collectas agerent, neve de fide docerent, neve episcopus aut alios ordinarent z

utque alii quidem urbibus el agris pellerentur :

alii vero notarentur infamia, nec jus zquum ci-

vitatis cum reliquis civibus possiderent. Et graves quidem penas legibus suis ascripsit : haud-
quaquam tamen exsecutioni mandavit, Neque enim punire subditcs, sed terrere tantummodo studebat,
ut idem cum ipso de Divinitate sentirent. Nam »t ilios laudabat, qui sua sponte coinverterentur.

VALESH. ANNOTATIONES.

(7) '0 δὲ βασιλεὺς νομοθετῶν. Intelligit Sozo-
menus legen sextam, septimam et sequentes quie
habentur in Codice Theodosiano, titulo De hxre-
ticis,

(8) Τοὺς δὲ, ἀτίμους εἶναι. Manichzos jntelligit.

Wi enim prz cmteris infames esse jubentur : ita ut
nec testamenti faciendi, nec ex testamento ca-
piendi ullam habeant facultatem, ut ait lex septiina
codice citato. ;

Digitized by Google
