421

SOZOMENI

1512

ipsis legatione peteret ab imperatore, ut ad corri- A τὸν Ἡραχλείας τῆς Περίνθου ἐπίσχοπον * ὥστε ἐπε-

cendam lidei doctrinam convenire permitterentur.
Qui cum imperatorem adiisset, el episcoporum
mandata ei exposuisset, Valentinianus íta respon-
dit: Mihi quidem in laicorum ordine constituto,
fas non est hujusmodi negotia curiosius scrutari.
Sacerdotes vero quibus id cure est, seorsum ubi-
cunque voluerint conveniant. Hzc cum imperator
ad lMypatiani legationem respondisset, episcopi
Lampsacum conveniunt, Cumque per bimestre
spatium inter se consultassent, tandem decreve-
runt. 298 ut ea qux Constantinopoli studio Eu-
dexii atque Acacii gesta fuerant, irrita essent,
et ut formula quidem fidei rejiceretur, quam velut
ab Occidentalibus episcopis editam proferentes
Eudoxiani, subscriptionibus quorumdam firmari
curaverant, polliciti se opinionem dissimilis sub-
stantia damnaturos : quod tamen minime prosti-
terunt : ea vero sententia quz Filium Patri simi-
lem predicat secundum substantiam, pravaleret.
Nam vocabulum, similis, necessario adjiciendum
esse, ad significandam personarum differentiam,
utque in omnibus ecclesiis ea teneretur fides, que
Seleucie quidem confirmata, Antiochiz vero in
dedicatione majoris ecclesizx exposita fuerat. Prze-
terea decreverunt ut episcopi, qui depositi fuerant
ab iis qui dissimilem Patri Filium asserebant,
sedes suas postliminio recuperarent, quippe qui
ecclesiis suis injuste spoliati fuissent. Quod si
quis eos accusare vellet, sub paris condemnationis
periculo id ageret. Judices autem essent. episcopi
Orthodoxi ipsius provincie, et ex vicinis provin-
ciis congregau, in illa ecclesia, in qua presto sint
testes eorum 408 quisque gesserit. Ilis decretis,
Eudoxianos ad se vocarunt, et poenitentize copiam

τραπῆναι συνελθεῖν ἐπὶ διορθώσει τοῦ δόγματος.
Προσελθόντος δὲ αὐτοῦ, καὶ τὰ παρὰ τῶν ἐπισχόπων
διδάξαντος, ὑπολαδὼν Οὐαλεντινιανὸς, Ἐμοὶ μὲν,
ἔφη, μετὰ λαοῦ τεταγμένῳ, οὐ θέμις τοιαῦτα πόλυ-
πραγμονεῖν " οἱ δὲ ἱερεῖς οἷς τούτου μέλει, καθ᾽ ἑαυ-
τοὺς ὅπη βούλονται συνίτωσαν. Τοιαῦτα δὲ τοῦ βασι-
λέως ἀποχριναμένου πρὸς τὴν Ὑπατιανοῦ πρεσδείαν,
συνίασιν εἰς Λάμψαχον. Καὶ δύο μῆνας βουλευσάμε-
vot, τελευτῶντες ἐψηφίσαντο, ἄχυρον εἶναι τὰ ἐν
Κωνσταντινουπόλει πεπραγμένα σπουδῇ τῶν ἀμφὶ
τὸν Εὐδόξιον χαὶ ᾿Αχάχιον. ᾿Αργεῖν δὲ xai τὴν ἔχθε-
σιν τῆς πίστεως, ἣν ὡς δυτιχῶν ἐπισχόπων οὖσαν
προχομίσαντες, ὑπογράψαι τινὰς παρεσχεύασαν, ἑτὰ
ὑποσχέσει ἀποχκηρύξεως τοῦ ἀνομοίου χατ᾽ οὐσίαν, ὃ
διεψεύσαντο. Κρατεῖν δὲ τὸ ὅμοιον δοξάζειν τὸν Υἱὸν
τῷ Πατρὶ xaz' οὐσίαν. Εἶναι γὰρ τοῦ ὁμοίου τὴν προσ-
θήχην (63) ἀναγκαίαν, διὰ τὴν σημασίαν τῶν ὑπο-
στάσεων. Πίστιν δὲ πολιτεύεσθαι χατὰ πᾶσαν "Ex-
κλησίαν, τὴν ἐν Σελευκείᾳ ὁμολογηθεῖσαν, ἐκτεθεῖσαν
δὲ ἐπὶ τῇ ἀφιερώσει τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ Ἐχκλησίας.
Τοὺς δὲ καθαιρεθέντας παρὰ τῶν ἀνόμοιον τῷ Πατρὶ
τὸν Υἱὸν λεγόντων, τοὺς ἰδίους ἀπολαμθάνειν θρόνους,
ὡς παρανόμως ἐκθεδλημένους τῶν ἐχχλησιῶν, Εἰ δέ
τις αὐτῶν κατηγορεῖν βούλεται, ἐχ τοῦ ἴσου κινδύνου
τοῦτο ποιεῖν. Διχαστὰς δὲ εἶναι, τοὺς ὀρθῶς δοξάζον-
τας ἐν τῷ ἔθνει ἐπισχόπους, xal ix τῶν πέλας ἐπ-
apytàv, συνιόντας ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ, ἔνθα οἱ μάρτυρές
εἰσι τῶν ἐχάστῳ βεδιωμένων, Ταῦτα ὁρίσαντες,
ἐπειδὴ τοὺς περὶ Εὐδόξιον κεκλήχασι, χαὶ μετανοίας
αὐτοῖς μετέδωχαν, οἱ δὲ οὐχ ὑπήχονυον, τὰ δόξαντα
ταῖς πανταχοῦ Ἐχχλησίαις ἐδήλωσαν, Λογισάμενοι δὲ,
ὡς εἰχὸς, Εὐδόξιον τῆς οἰχείας μερίδος ποιῆσαι (64)
τὰ βασίλεια, χαὶ διαδαλεῖν αὐτοὺς, ἔγνωσαν φθάσαι,
καὶ τὰ πεπραγμένα ἐν Λαμψάχῳ μηνύσαι. Ὃ δὴ xat

VALESII ANNOTATIONES.

inter se diviserunt. Et Valentinianus quidem Me-
diolaoum , Valens vero Constantinopolim reversus
est, ut scribit Ammianus Marcellinus in libro xxvi.
Ex quibus manifeste convincitur Valentem anno
Christi 365. vernis mensibus e Thraciis rediisse,
€um jam consul esset. Ait enim Ammianus Mar-
cellinus : ᾧ Agentes. in supra memoratis urbibus
principes, sumpserunt primitus trabeas consmlares.,
Ned dubium est quasnam urbes intelligat Marcel-
linus, an Medielanum et Constantinopolim, quas
postremo loco nominavit; an vero Naisum et Sir-
mium, Ütcunque tamen constat ex ejus narratione,
Valentem non rediisse ex Thraciis, nisia. Chr. 565,
quo primum consul fuit cum Valentiniano. Fallitur
praterea idem Baronius, qui motum Procopii confert
ip ann, Christi 564. Nam ex. Ammiano Marcellino
in libro xxvi, et ex Fastis Idatii, certissimum est
Procopii rebellionem contigisse anno Christi. 265,
die quarto Kal. Octobres. Quare legati Lampsa-
ceng synodi, Valentem e Thraciis jam reversum
convenire potuernnt Heraclee in Thracia anno

Christi 565, mense Junio , aliquot mensibus ante
motum Procopii. Jam vero quod ad primum accu-
sationis caput attinet, difficile est excusare Sozo-
menum, nisi dicamus pro voce ὁμοούσιον scri-
bendum esse ὁμοιούσιον. Que quidem conjectura
mihi valde placet. Certe Theodoritus in libris hz-
reticarum fabularum, ait Macedonianos, a quibus
banc synodum collectam esse constat, primum
invexisse τὸ ὁμοιούσιον. Sed et Sozomenus ipse
banc emendationem confirinat; ait enim in hac
synodo stabilitum esse τὸ ὅμοιον κατ᾽ οὐσίαν.

(63) Τοῦ ὁμοίου τὴν προσθήκην. Christophor-
sonus et Musculus interpretantur adjectionem
hujus vocis, similis. Ego tamen interpretari τηδὶ-
lem, adjectionem harum vocum κατ᾽ οὐσίαν, quae
adjeclze sunt vocabulo similis. His enim vocibus
Macedoniani aiebant everti errorem Sabellii, qui
hypostases confundebat.

64) Τῆς οἰκείας μερίδος ποιῆσαι. In. codice
Fu eliano scriptum est ποιεῖσθαι, quod magis
placet

VARIORUM,

T Si Valesius subscriptiones legum Cod. Theo-
dosiani cum Ammtíano contulisset , certo ei con-
stilisset praefata omnia quas ex eo historico refert,
anno preterito (scil. anno 361) contigisse , quo
Valentinianus varias leges dedit Mediolani, Aqui-

leiz, Altini, et Veronz, postquam Constantinopoli
seu Sirmio in ftaliam rediit. Ant. Pagi, ad ann.
$605, n. 4, qui ibidem contendit, concilium Lam.
psacenum anno 2364 fuisse celebratum.

Digitized by Google
