4599

SOZOMENI

ces comprehensi , hi quidem flammis absumi , ille A λέσθαι προσετάχθησαν. Παραπλησίως δὲ διὰ τὴν αὐ.

gladio obtruncari jussi sunt. Sed et quotquot in
imperio Romano celebriores erant philosophi , liae
de causa similiter exstincti sunt. Cumque impera-
loris ira nullis retinaculis coerceretur, etiam in
eos qui philosophi non erant, sed yeste duntaxat
philosophorum utebantur, cedes grassala est, ila
ut ne hi quidem qui aliis studiis vacabant, fim-
briatis palliis uterentur, propter suspicionem peri-
culi ac metum, ne vaticiniis el magicis consecra-
lionibus operam dedisse viderentur. Ac profecto
apud eos qui recte sapiunt, reprebensione dignus
est, ut arbitror, tum imperator ipse ob iumodi-
cam iram et crudelitatem : tum philosophi , ob
temeritatem et consilium philosophis parum con-

veniens. Nam ille quidem arbitratus, id quod P

extreme dementis est, se successorem suum e
medio sublaturum, nec iis qni oraculum consu-
lueraut pepercit, nec illi de quo consultum fuerat
oraculum. Àc ne quidem illis pepercisse dicitur,
qui eamdem cum illo, out similem haberent appel-
lationem, 7] a littera TI. iucipientem usque ad
literam D, cujusmodi tunc erant multi viri nobi-
les. Philosophi vero, quasi in ipsorum potestate
situm esset, ut imperatorem depouerent , aliumque
rursus. constitrerent , istud facinus aggressi sunt.
Enimvero si hee astrorum decretis assignauda
sunt, futurum imperatorem, quemcupque de-
mum , exspectare eos oportebat. Sin ea res ex Dei
nuju ac voluntate proliciscitur, quid necesse erat
eau curiose scrulari ? Neque enim divinatione aut
s.udia humano sciri potest id quod Deus decreve-
rit. Nec si id liceret, tamen rectum esset ut ho-
mines quamvis qmnium sapientissimi , melius se
quam Deum , consulere existimorent, Quod si pri

τὴν αἰτίαν διεφθάρησαν, xal οἱ ἀνὰ πᾶσαν τὴν ἀρ-
χομένην λαμπρῶς φιλοσοφοῦντες. ᾿Ασχέτου δὲ τῆς
ποῦ βασιλέως ὀργῆς οὔσης, καὶ εἰς μὴ φιλοσόφους,
ἐσθῆτι δὲ τῇ ἐχείνων χρωμένους, ὁ φόνος ἐχώρεν
ὡς μηδὲ τοὺς ἄλλα ἐπιτηδεύοντας, κροχωτοῖς ἢ sp
δωνίοις (67) ἀμφιέννυσθαι δι᾽ ὑπόνοιαν χινδύνον χαὶ
δέος "ὡς ἂν μὴ δόξωσι περὶ μαντείας xai veri
ἐσχολακχέναι. Οὐχ ἥκιστα δὲ παρὰ τοῖς εὖ gpowis,
δίκαιον οἶμαι καταμέμφεσθαι, βασιλέα τε τῆς ἐπὶ
τοσοῦτον ὀργῆς xaX ὡμότητος, καὶ τοὺς φιλοσόφους
προπετείας χαὶ τῆς ἀφιλοσόφου ἐπιχειρήσεως, Ὁ
piv γὰρ δὴ τοῦτο (68) τὸ λίαν εὔηθες ὑπολαδὼν,
ἀναιρήσειν τὸν μετ᾽ αὑτὸν βασιλεύσοντα, οὔτε τῶν
μαντευσαμένων ἐφείσατο, οὔτε περὶ οὗ ἐμαντεύσαντ᾽
ὡς δέ φασιν, οὔτε τῶν ὁμωνύμων αὐτῷ, οἴτινες ἧσαν
ἐπίσημοι τότε, τῆς αὑτῆς προσηγορίας ἣ xal ὁμοίας
ἀπὸ τοῦ 9 ἀρχομένους (69) μέχρι τοῦ 5, οἱ δὲ, ὧδ.
περ ἐν αὑτοῖς ὄν βασιλέα καθαιρεῖν xal πάλιν tyd-
ρεῖν, ἐπὶ τοῦτο προήχθησαν. Καὶ μέντοι el τοῖς ub
δεδογμένοις ἐν τῇ τῶν ἄστρων φορᾷ τὰ «013/23 }ο
γιστέον, ἐχρῆν τὸν ἐσόμεγον, ὅστις ἦν, περιμένειν.
Εἰ δὲ Θεοῦ βουλῆς τὸ ἔργον, τί πολαπραγμογεῖν ἔδει;
οὐ γὰρ δήπου ἐκ προγνώσεως ἢ σπουδῆς ἀνθρῳτείας,
ἔνεστιν ἐπίστασῦᾳ: τὸ Θεῷ δοχοῦν. Οὔτε εἴπερ ἐξῆν,
χαλῶς εἶχεν οἴεσθαι ἀνθρώπους ὄντας, εἰ χαὶ τάντον
σοφωτάτους, ἄμεινον θεοῦ βουλεύεσθαι. Εἰ δὲ ke)
ὑπὸ προθυμίας τῆς περὶ τὸ μέλλον εἰδήσεως, μὰ
ποσοῦτον ἀχρίτως ἔσχον, ὡς εἰς ἕτοιμον ἀλέσθαι xh
Buvov, καὶ νόμους ὑπεριδεῖν πάλαι τεθέντας ἐν Ῥω"
μαίοις, καὶ ἡνίχα 'Ελληνίζειν τε καὶ θύειν dx hiv
ἦν, οὐ τὰ αὐτὰ ἐφρόνουν Σιυχράτει * ὃς ἐξὸν σώζεσθαι,
xo ταῦτα ἀδίχως χώνειον μέλλων πίνειν, ati *
μὼν χαθ' οὖς ἐγένετο, καὶ ἐτράφη, xalmsp δυνάμενα,
obx ἀπέφυγε τὸ δεσμωτήριον.

cupiditate duntaxat res futuras cognoscendi, eo imprudentiz progressi sunt, ut jn  prosens ou
culum sese praecipites darent , et leges olim apud Romanos latas contemnerent, tunc cum nus
Grieeanici οἱ sacrificia tuto peragebantur , non eadem senserunt qua Socrates. Qui quamvis 1
juste cicutam bibéturus, cum ei liceret evadere, tamen ob legum reverentiam , iu quibus natus &
educatus fuerat, e carcere, licet posset, fugere noluit.

YALESII ANNOTATIONES.

Stephani, quam tanquam authenticum. exemplar
sequebantur, diserte scriptum est ὁ piv πυρί.
Quam scripturam. in interpretatione sua secutus
est Musculus. Nicephorus vero, eumque secutus
Christophorsonus, plane diversam scripturam am-
plexi sunt, hoc modo : oi μὲν πυρὶ, ὁ δὲ ξίφει ἀπολέ-
σθαι, elc. Quam. scripturam probare non possum.
Ex eo enim sequeretur, cunctos qui oraculum illud
cousuluerant, flamnis consumptlos fuisse, solum
vero Theodorum gladio periisse : quod tamen fal-
sum est. Ownes enim capite truncati sunt, exceplo
Simonide philosopho, «quem Valens imperator,
offensus illius in dicendo libertate, vivum exuri
jussit, ui seribit Ammianus Marcellinus. in li-
bro xxix. .

(67) Kpoxwzoic dj τριθωγίοις. Vocabulum xgo-
χωτοῦῖ;, nihil ad hunc locum facit. Nam xpozto-
τὸς apud Cracus, vestis muliebris genus fuit, qua
utebatur etiam Bacchus, ut docet Pollux, Suidas et
alii. Quare amplector. Jectionem — Nicephori, qui
conjunctivam particulam ἣ expungit. Verum obji-
ciet hic alujuis, philosophorum: pallia fusca fuisse,

D

non crocea. Fateor id quidem. Nam el Cyrillus I!
lexico id diserte testatur. Sed responderi pote
κροχωτὰ hoc loco sumi pro κροσσωτά : quam p
nificationem vocis χροχωτὰ observant Pos
lesychius. Certe Joannes Langus Nicephor »
cum ita interpretatus est. Cui equidem ben
assentior. Neque enim video qua ratione ne if
possit hic locus, nisi ita explicetur. Qui ait "
menus cunctos prope mortales, cum philoso lios
Valente. vexari viderent, habitum piiiloso A
abjecisse, atque idcirco eos etiam qui alias m
proütebantur, usum fimbriati pallii refugistt,
ro philosophis acciperentur. :
P (08) ζ) μὰν γὰρδὴ Βοῦτο. Molim'scribere aid
ποῦτο δὴ τὸ λίαν εὔηθες, ec. Hoc enim wii Τὶ ;
elegantius. Alludere autem videtur Sozomenus ;
itlud dictum Diocletiani : Successorem sum XY »
occidit, Cujus. mentio fit apud. scriptores Blister
Augusta. .

(69) 'Axó τοῦ 0 ἀρχομένους. Nemo est qui o
videal scribendui esse, ἀρχομένης. Kelertur en
ad vocem qui pracessit, προσηγορίας.

Digitized by Google

Wo
