1501

ΒΙΒΤΟΒΙΑ ECCLESIASTICA. — LIB. VI.

1362

νώμην ἕνειμεν. ᾿Απολιναρίω δὲ ἄμφω τὴν ἁμαρ- A ejusmodi hymnos publice recitant, cunctos pro-

τίαν δημοσίᾳ ἐλέγξας, τῆς ᾿Ἐχχλησίας ἀφώρισεν"
ἤστην γὰρ χληριχώ" ὁ μὲν πατὴρ πρεσδύτερος, ὁ
δὲ παῖς ἀναγνώστης ἔτι τῶν ἱερῶν Γραφῶν. Χρό-
vou δέ τινος διαγενομένου Ev δάχρυσι xaX νηστείαις
ἐπαξίως τῆς ἁμαρτίας μεταμεληθέντας προσίεται
πάλιν Θεόδοτος. Ὡς δὲ τὴν αὐτὴν ἐπισχοπὴν ἔλαχε
Ῥεώργιος, xai ἡ πρὸς ᾿Αθανάσιον συνουσία γέγονεν
᾿Απολιναρίῳ, ὡς εἴρηται, ἀχοινώνητον αὐτὸν ἀπο-
φαίνει καὶ τῆς Ἐκχχλησίας ἀλλότριον. 'O δὲ λέγεται
μὲν πολλάκις αὐτοῦ δεηθῆναι τὴν χοινωνίαν ἀπο-
λαδεῖν. Ὡς δὲ οὐκ ἔπειθε, λύπῃ κρατηθεὶς ἐτάραξε
τὴν Ἐχχλησίαν, καὶ δογμάτων χαινότητα τὴν εἰρη-
μένην αἵρεσιν εἰσήγαγεν, ὅπερ ἠδύνατο (18), τέχνῃ,
φημὶ, λόγων τὸν ἐχθρὸν ἀμυνόμενος, χαὶ διελέγχων
ὡς ἐν διδασχαλίᾳ ἱερῶν δογμάτων οὐ τοιοῦτος ὧν,
τὸν ἀμείνω χαθεΐλεν. Οὕτω πη αἱ ἴδιαι ἔχθραι τῶν
κατὰ καιροὺς χληρικῶν τὰ μέγιστα τὴν Ἐχχληπσίαν
ἔδλαψαν, καὶ τὴν θρησχείαν εἰς πολλὰς αἱρέσεις χατ-
ἐτεμον. Τεχμήριον δὲ τοῦτο εἰ γὰρ ὁμοίως Θεοδότῳ
καὶ Γεώργιος μεταμεληθέντα ᾿Απολινάριον ἐδέξατο,
οὔκ ἂν, οἶμαι, ἡ ἀπ᾽ αὐτοῦ καλουμένη αἵρεσις ἦν. Ἡ

γὰρ ἀνθρωπεία φύσις, ὑπερφρονουμένη μὲν, ἀπανυ-᾿

θαδιάζεται ((9), καὶ εἰς φιλονεικίαν καὶ νεωτερισμοὺς
καθίσταται" ἀπολαύουσα δὲ τῶν ἴσων, μετριάζειν καὶ
ἐπὶ τῶν αὐτῶν μένειν quit.

fanos homines nec sacris illis initiatos [0128
abire jussisset, nec junior Apollinaris, nec senior,
nec ullus omnino ex Christiauis qui aderant,
discessit ex auditorio. ld cum rescivisset Theodotus
episcopus, graviter commotus est. ἃς reliquis qui-
dem qui ex plebe erant, leviter objurgatis veniam
Concessit; utrumque autem Apollinarem publice
convictum — Ecclesia ejecit. Erant enim clerici :
pater quidem presbyter, filius vero lector sacrarum
Scripturarum. Aliquanto post tempore elapso, cum
in lacrymis ac jejuniis penitentiam delicto stu0
congruentem egissent, Theodotus eos denuo susce-
pit. Ubi vero Georgius episcopatum illum sortitus
est, et Apollinaris, ut jam dixi, congressum illum

B habuit cum Athanasio, a communione eum exclu-

sit Georgius, et alienum ab Ecclesia pronuntiavit.
Et Apollinaris quidem sx»penumero eum rogasse
dicitur, ut in communionem reciperetur. Sed cum
eum flectere non posset, 25$2 dolore superatus,
Ecclesiam turbare, et dogmatum novitatem, supra-
dictam videlicet. haeresim, inducere aggressus est :
ea arte qua plurimum valebat, dicendi scilicet
facultate, inimicum uleiscens, οἱ quod bominem
in sacrarum Litterarum doctrina prestontiorem
ipse inferior deposuisset, redarguens. lta privata

inter clericos iuimicitizte Ecclesiam subinde maximo detrimento affecerunt, et Christianam religionem
varias in sectas disciderunt. Cujus rei argumentum hine suppetit : Nam si Georgius penitentem
suscepisset Apollinarem, perinde ac Theodotus, hzresis illa quz ab ejus nomine nuncupata est,
hodie ut opinor non exstaret, Natura enim ita comporati sunt homines, ut. despecti quidem inso-
lescant, et contentioni ac rebus novis studeant : ubi vero equum adepti sunt, moderate se gerant. et. in

eodem statu permaneant.
ΚΕΦΑΛ. KG'.

Dep! Εὐνομίου καὶ τοῦ διδασκάλου αὑτοῦ "Aeciov -
καὶ τὰ xaz' αὐτοὺς, καὶ τί ἐδογμάτιζον, καὶ ὅτι
πρῶτοι οὗτοι play κατάδυσιν ἐπὶ τοῦ βαπεί-
σμᾶτος ἐπενόησαν.

᾿Αμφὶ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον Εὐνόμιος, ὃς ἀντὶ
"EXsucfou τὴν ἐν Κυζίχῳ Ἐχχλησίαν κατεῖχε, τῆς
Ἀρείου αἱρέσεως προϊστάμενος, ἑτέραν παρὰ ταύ-
τὴν εἰσηγήσατο’ ἦν οἱ μὲν ἀπ᾽ αὐτοῦ ὀνομάζουσιν,
οἱ δὲ τὴν τῶν ᾿Ανομοίων καλοῦσι, Φασὶ δέ τινες,
πρῶτον τοῦτον Εὐνόμιον τολμῇσαι εἰσηγήσασθαι, ἐν
μιᾷ καταδύσει χρῆναι ἐπιτελεῖν τὴν θείαν βάπτισιν,
xai παραχαράξαι τὴν ἀπὸ τῶν ἀποστόλων εἰσέτι
νῦν ἐν πᾶσι φυλαττομένην παράδοσιν, χαὶ ὡς ἐπί-
πᾶν, ἑτέραν τινὰ τῆς αὐτοῦ Ἐχχλησίας ἐξευρεῖν
ἀγωγὴν, σεμνότητι καὶ ἀχριδείᾳ πλείονι τὴν xawó-

CAP. XXVI.

De Eunomio, et de magistro ejus. Aetio. Que. (uerit
utriusque. vita, εἰ qu& dogmata, et quod. primi
unicam in baptismo mersionem induzerint.

Eodem fere tempore Eunomius, qui: Eleusii loce
Cyzicenam regebat Ecclesiam, cum Arianorum
scetm praesset, novam insuper heresim invexit
quam alii quidem ex ejus nomine, alii. vero Áno-
moorum appellant *. Aiunt porro hunc Eunomium
primum omnium ausum esse asserere, quod sa-
crum baptisma unica mersione peragendum sit:
et apostolicam traditionem quie etiamnum ubique
servatur, corrupisse : aliam denique Ecclesiz sux
disciplinam plerisque in rebus introduxisse, qua
gravitate ac severitate quadam novitatem suam

τῆτα περιπέττουσαν. Ἐγένετο δὲ xai τεχνίτης λό- D obtegeret. Fuit autem peritissimus dicendi artifex,

γῶν, καὶ ἐριστιχὸς, xal συλλογισμοῖς χαίρων * τοιού-
ποὺς δὲ τοὺς πολλοὺς τῶν τὰ αὐτοῦ φρονούντων
ἔστιν ἰδεῖν. Οὐ μᾶλλον γὰρ ἐπαινοῦσι βίον ἀγαθὴν ἣ
τρότων, ἢ τὸν περὶ τοὺς δεομένους ἕλεον, εἰ μὴ τὰ
αὐτὰ δοξάζοιεν' ὅσον εἴ τις ἐριστικῶς διαλέγοιτο,
καὶ κρατεῖν δοχοίη συλλογιζόμενος" ὁ τοιοῦτος γὰρ

1 Socr. lib. iv, c. 7 et v, c. 24.

et disputationibus atque argumentis delectabatur.
Certe plerosque eorum qui hanc sectam prof
tentur, ejusmodi ingenio preditos lieet cer-
nere. Neque enim vit», morumque probitatem , el
in egentes misericordiam tantum laudant in ali-
quo, nisi forte is sectam ipsorum sequatur, quan-

VALESII ANNOTATIONES.

, (48) "Ὅπερ ἠδύνατο. Non dubito quin scribendum
sit in dativo ᾧπερ ἠδύνατο. Atque ita Savilius ad
latus sui codicis emendarat.

(19) ᾿Απαυθαδιάζεται. In codice Fuketiano scri-
puri inveni ἀπαυθαδίζεται, Similem errorem antea
quoque notare memini.

Digitized by Google ᾿
