4901
ΚΈΦΑΑ. AG'.

Περὶ τῆς τῶν Σαυροματῶν ἐχστροτείᾳς, xal περὶ
τοῦ θανάτου ὃ αλεντινιαγοῦ ἐν Γαλλίᾳ " xal
ἀναγόρευσις τοῦ véov pridie * xal

pl τοῦ διωγμοῦ cor » περὶ τοῦ
JAóyov τοῦ φιϊοσόφου Θεμιστίου, ec t» gid-
eridumdrepoc πρὸς aürp διαφδρομένους δι-

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἧπερ ἂν δοχῇ ἑχάστῳ, axonsítu
τε xat λεγέτω. Καταδραμόντων δὲ Σαυροματῶν χωρία
τινὰ τῆς πρὸς δύσιν ἀρχομένης, ἐπεστράτευσε τούτοις
Οὐαλεντινιανός. Ot δὲ, τῆς στρατιᾶς τὸ πλῆθας καὶ
τὴν παρασχευὴν ἀκούσαντες, πρέσβεις πέμψαντες,
εἰρήνην ἤἥτουν. Ἰδὼν ὃὲ τούτους, εἰ τοιοῦτοι Σανρο-
μάται πάντες εἰσὶν ἐπυνθάνετο. Τῶν δὲ τρὺς xpslz-
τους παρεῖναι καὶ πρεαδεύεσθαι φησάντων, ἐμκίκλα-

HISTORIA ECCLEBIASTICA. — LIB. VI.

1402
CAP. XXX VI.

De exgeditione adversus Sarmatas, deque obitu Va-
lentiniani in Gallia, et quomedo. Valentinianus Ju-
nior imperator est tenunliatus. tem de persecutiue
episcoporum εἰ de^ oratione. Themistii philosophi,
gu& Valentem clementiorem reddidit erga eos qui
αὐ ipso dissentiebant,

Sed de bis rebus pro suo quisque arbitrio et
loquetur et sentiat. Porro cum Sarmatz loca quie-
dam Occidentalis imperii vastassent, Valentinia-
nus expeditionem adversus eos suscepit *. Illi cum
ingentem numerum copiarum et apparatus magni-
tudinem comperissent, missis legatis pacem ab co
petierunt. Quibus ille visis, percontatus est atrum
omnes Sarmata ejusmodi essent. Illis vero affir-

ται ὀργῆς (70). Καὶ μέγα χρχραγὼς, f δεινὰ τοὺς D mantibus, totius gentia nobilissimos adesse et le-

ὑπηχόους ὑπομένειν ἔφη, καὶ τὴν 'Βωμαίων δυσπρα-
γεῖν ἀρχὴν εἰς αὐτὸν περιατᾶσαν, εἰ Σαυρομάται,
Bápfapov ἔθνος, ὧν ἄριστοι οὗτοι, οὐκ ἀγαπῶσιν ἐφ᾽
ἑαυτῶν μένοντες ζῇν, ἀλλ᾽ ἐπιθῆναι τῆς ὑπ’ αὐτοῦ
ἀρχομένης ἐθάῤῥησαγ, καὶ πολεμεῖν ὅλως πρὸς Ῥω-
μαίους φαντάζονται, Ἐπὶ πολὺ δὲ χαλεπαίναντος,
xai τοιάδε βοῶντος, ὑπὸ ἀμέτρου διατάσεως exapa-
χθέντων αὐτῷ τῶν ἔνδον, φλὲψ ἅμα καὶ ἀρτηρία
ἐῤῥάγη " καὶ ἀναδοθέντος αἵματος, ἐν φρουρίῳ τινὶ
τῆς Γαλλίας (11) ἐτελεύτησε τὸν βίον" ἔτη μὲν ἀμφὶ
«à πεντήχοντα xal τέσσαρα γεγονώς * τρισχαίδεχα
δὲ ἐν τῇ βασιλείᾳ εὖ μάλα xal λίαν ἐπισήμως διαγε-
νόμενος. “Ἔχτῃ δὲ ἡμέρᾳ τῆς τελευτῆς αὐτοῦ, ἀνα-

gatione fungi, ira excanduit, contentaque voce ex-
clamans : Gravis profecto, ait, calamitas eve-
nit subditis nostris, et adversa fortuna premitur
imperium Romanum, quod ad nos usque devolutum:
est; quando Sarmahe, gens barbara, quorum isti
sunt prostantissimi, non contenti sunt intra fines
suos degere, sed imperium meum invadere
audegt et cum Romanis omnino bellum gerere
prasumunt, Que cum sepius inclamaret vehe-
menii indiguatione correptus, prz; immodica con-
tentione quassalis ejus precordiis, vena simul et
arteria dirupta est. Unde effusa subito sanguinis
copia, in castello quodam Galliz animam exhalavit :

γορεύεται βασιλεὺς ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν ἁ νεώτερος — cmm vixisset. quidem annos quatuor circiter οἱ
καὶ ὁμώνυμος αὐτοῦ παῖς, Obx εἰς μαχρὰν δὲ ἐπεψη- C quinquaginta, imperium vero optime ac prastan-
φίσαντο τῇ αὐτοῦ χειροτονίᾳ, Οὐάλης τε καὶ l'oxtta- — tissime annis 9/7499 tredecim administrasset. Sexto

νὸς ὁ αὐτοῦ ἀδελφὸς, el χαὶ τὴν ἀρχὴν ἐχαλέπαινον,
ὡς τῶν στρατιωτῶν πρὶν. αὐτοὺς ἐπιτρέψαι, τὰ σύμ-
δολα τῆς ἀρχῆς αὐτῷ περιθέντων. Ἔν τούτῳ δὲ (,ὑ4-
λης ἐν ᾿᾿Αντιοχείᾳ τῆς Συρίας διάγων, ἔτι μᾶλλον
ἀπεδίδου τοῖς ἑτέρως αὐτῷ περὶ τὸ Θεῖον δοξάζονσιν
ἀπεχθανόμενος, xal χαλεπῶς τούτους ὀπέτριδε, xaX
ἤλαυνεν. “Ὅτε δὴ λόγον αὐτῷ προσφυινῶν Θεμίστιος
ὁ φιλόσοφος, παρήνει μὴ χρῆναι θαυμάζειν τὴν δια-
φωνίαν τῶν ἐχχλησιαστιχῶν δογμάτων, μετριωτέραν.
καὶ μείω τῶν παρ᾽ Ἕλλησιν οὖσαν. Πολυπλασίους
γὰρ εἶναι τὰς παρ᾽ αὐτοῖς δόξας " val ὡς ἐν πλήθει
δογμάτων, ἀνάγχῃ τὴν περὶ ταῦτα διαφορὰν πλείους
ἔριδας χαὶ διαλέξεις ποιεῖν, Ἐπεὶ χαὶ τῷ Θεῷ ἴσως,
μὴ ῥᾳδίως γινώσχεσθαι φίλον, καὶ διαφόρως δοξάζε-
σθαι ὅπως ἕκαστος μᾶλλον φαδοῖτο, ἀχκαταλήπτου
οὔσης τῆς ἀχριδοῦς αὐτοῦ γνῴσεως, ἀναλργιζάμενος

1 Socr. lib. iv, 6. 54, * ibid. c. 32.

vero post ejus obitum die, filius junior, ejusdem
cum ipso nominis, imperator a militibus nuncu-
patur. Nec multo post Valens et Gratianus, frater
illius, electionem ejus suo suffragio comprobarunt,
licet initio moleste tylissent, propterea quod ante
ipsorum consensum, milites insignia imperii ei Lri-
buissent. Interim Valens Antiochi:e in Syria degens,
adversus eos qui aliter quam ipse de Deo sentie-
bant, majore in dies odio sstuabaf, eosque acer-
bigsime vexare ac persequi non cessabat. Quo
quidem tempore Themistius philosophus, ora-
Wone coram iljo babita, monuit eum, miranda n
non esge ecglesiasticorum dogmatum dissensionem,
quippe quie longe. minor sil ac levior ea que ia
gentilium dogmatibus reperitur *. Varias enim ac
mujtipliceg apud illog, esse opiniones , atque, ut IR

VALESII ANNOTATIONES.

(70) ᾿Εμπίμπλαται ὀργῆς. Ma quidem edidit
ftobertus Stephanus, quem secuti sung typegraphi
Genevenses, ius iamen. codex quo usus est
Stephanus. scriptum habet ἐμπίπλαταί, In. codice
jtem Fuketiano seriptum | inveni ἐμ πίπλατο, Atque
ita fere hoc verbum scribitur in vetstissimis exeur-
plaribus, ut notavi ad Historiam Euscbii.

(74) Ἐν φρουρίῳ τῆς Γαλλίας. Apud Bregelio-
nem oppidum Pannoniz mortuus est Valentinianus
imperator, ut. scribit Ammianus Marcellinus in li-
br. xxx. ldatius in. Fastis scribit. Valentinisnum
Seniorem mortnuin esse in castello Virgitione post
consulalum; Cratiasà 4 οἱ Equitii, hoc est. anno
Christi 575.

Digitized by Google
