{5

IISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VI.

1551

τούτων οὐδέν ue &vtdv δυνήσεται. Εἴγε οὐσίαν pbv(82) A dum conspicui, nec modicz orbis terrarum patti

o)x ἔχω, ῥᾶχός τε xo βιδλία ὀλίγα. Oixo ὃὲ τὴν γῆν,
ὡς ἀεὶ παροδεύων. Σῶμα δὲ δι᾽ ἀσθένειαν, μετὰ τὴν
πρώτην πληγὴν, αἰσθήσεως χαὶ βασάνων χρεῖττον.
Τοιαῦτα Βασιλείου παῤῥησιασαμένου, θαυμάσας τοῦ
ἀνδρὴς τὴν ἀρετὴν ὁ ὕπαρχος ἀνήγγειλε τῷ βασιλεῖ,
Ὁ δὲ, ἐπιτελουμένης τῆς τῶν Θεοφανίων ἑορτῆς, σὺν
τοῖς ἄρχουσι καὶ δορυφόροις εἰς τὴν ἐκχλησίαν παρα-
γενόμενος, δῶρά τε τῇ ἱερᾷ τραπέζῃ προσήνεγχεν,
xal εἰς λόγους αὐτῷ ἦλθε, xa σοφίας καὶ τοῦ περὶ
τὸ Ἰερᾶσθαι χαὶ ἐχκλησιάζειν χόσμου τε xal εὐταξίας
ἐπήνεσεν. Ἐχράτει δὲ ὅμως οὖχ εἰς μακρὰν Ex δια-
δολὴς τῶν ἐναντίων, ὑπερορίαν ἀὐτὸν οἰχεῖν. Καὶ ἡ
νὺξ παρῆν, xa0* ἦν ἐδόχει τοῦτο γίνεσθαι " ἐξαπίνης
Σ πυρετὸς ἐπιλαδὼν τοῦ βασιλέως τὸν υἱὸν, εἰς ἀθρόαν
xal σφαλερὰν νόσον χατέθαλε. Καὶ ὁ πατὴρ κατὰ τοῦ
ἐδάφους ἐῤῥίπτετο, ἔτι ζῶντα τὸν παῖδα πενθῶν "
ἀμηχανῶν δὲ xal πανταχόθεν σῶον αὐτὸν σπουδάζων
ἔχειν, ἐπιτρέπει τοῖς οἰχείοις μεταχαλέσασθαι Βασί-
λεῖον εἰς ἐπίσχεψιν τοῦ κειμένου ᾿" ἔναγχος γὰρ
ὑδρισμένῳ, ἐδεῖτο αὑτὸς περὶ τούτου χελεύειν. "Apa
δὲ παρῆν, xal ὁ mat; ῥᾷον ἔσχεν, ὡς πολλοὺς τότε
ἰσχυρίξεσθαι, ὡς οὐχ ἂν ἀπολώλει, εἰ μὴ xax ἕτερο-
δόξους ἅμα Βασιλείῳ συνεχάλεσεν, ὑπὲρ τοῦ παιδὸς
εὐξομένους. Λόγος δὲ χαὶ τὸν ὕπαρχον νόσῳ τότε περι-
πεσεῖν " ἀντιδολοῦντα δὲ xal παραιτούμενον αὐτὸν
ὑγιᾶ γενέσθαι. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν οὐ θαυμαστὰ ἴσως
δόξειεν ἐπὶ Βασιλείῳ σχοπούμενα, ἀνδρὶ φιλοσοφω-
τάτῳ τε χαὶ λόγοις ὑπερφυῶς εὐδοχιμήσαντι.

imperatis, non ideo tamen bominibus gratificari
decet, fidem vero in Deum negligere : quam ego
quidem nunquam prodiderim, nee si bonorum
proscriptione, aut exsilio, aut capitali sententia
damnatus ftero. Nihil enim horum me dolore affi-
cere poterit. Nam opes quidem nullas habeo, sed
pallium duntaxat et paucos libros. In terris autem
ita dego, quasi peregrinus. Corpus vero prz
imbecillitate, post primam inflictam plagam, sensu
doloris et cruciatibus superius erit, Que cum
libere dixisset Dasilius, prafectus virtatem viri
admiratus, rem imperatori nuntiavit. llle, cum
festus Theophaniorum dics ageretur, una cum
comitibus suis et protectoribus ad ecelesiam pro-
cessit : δὲ muneribus suis ad altare oblatis, m
colloquium venit cum Basilio, eumque tum ob
prudentiam, tum. ob decorem atque gravitatem qua
sacerdotii munus obihat, et conventus agebat,
magnopere suspexit. Paulo post tamen adversario-
rum calumniis effectum est, ut. in exsilium mitte-
retur. Jamque aderat nox qua id perficiendum .
videbatur. Cum repente febris imperatoris filium
corripiens, ancipiti ae periculoso utorbo oppressit.
Pater ipse humi provolutus, filium adhue super-
stitem lugebat. Cumque ad inopiam consilii reda-
ctus esset, et omnibus modis incolumem sibi filium
restitui studereL, permisit familiaribus, ut Basilium
aecerserent ad. visendum zegrum. ld enim ipse ei

mandare non audebat, quem paulo ante contumelia aífecisset, Simul atque adíuit Basilius, puer me-
lius habere coepit : adeo 4939 υἱ multi. affirmaverint, puerum omnino moriturum non fuisse, nisi
una cum Basilio hzereticos etiam advocasset Valens, qui pro filio precarentur. Quinetiam prefectus
eodem tempore in morbum incidisse fertur : cumque suppliesrel ac veniam peteret, salutem recu-
perasse. Verum hec minus admirabilia fortasse videbuntur in Basilio, viro excellenti philosophia
predito, et ob doctrinam atque eloquentiam ubique celebrato.

ΚΕΦΑΛ, IZ', c 7 CAP. XVII.

Περὶ τῆς συμμαχίας Βασιζείου xal Γρηγορίου τοῦ
Θεο.ϊόγου" καὶ ὡς ἄκροι γεγόμενοι ἐπὶ σοφίᾳ,
τοῦ ἐν Νικαίᾳ δόγματος ὑπερίσταντο.
Σύγχρονοι 65 ὄντες αὐτός τε xat Γρηγόριος, ὁμό-

ζηλοῖ ταῖς ἀρεταῖς, ὡς εἰπεῖν, ἐγνωρίζοντο. Ἄμφω

γὰρ νέοὶ ὄντες, Ἱμερίῳ καὶ Προδιρεσίῳ, τοῖς τότε
δοχιμωτάτοις σοφισταῖς ἐν ᾿Αθήναις ἐφοίτησαν᾽ μετὰ
ταῦτα δὲ, ἐν "Avttoyela Av6avlo τῷ Σύρῳ. Σοφιστεύειν

δὲ xa δίχας ἀγορεύειν ὑπεριδόντες, φιλοσοφεῖν ἔγνω. .

σαν χατὰ τὸν τῆς Ἐχχλησίας νόμον. Ἐπὶ τινα δὲ
χρόνον τοῖς μαθήμασι τῶν παρ᾽ “Ἕλλησι φιλοσόφων
ἐνδιατρίψαντες, xal τὰς ἐξηγή εις τῶν ἱερῶν Λόγων
ἐξαχριδώσαντες Ex τῶν Ὠριγένους, xat τῶν πρὸ
αὐτοῦ xai μετ᾽ ἐχεῖνον ἐν ταῖς ἑρμηνείαις τῶν ἱερῶν

De societate inter. Dasilium et Gregorium. Theolo-
gum ; et quomodo. ambo excellenti doctrina. pre-
tliti,- Nicanam fidem defenderuut.

Iste porro et Gregorius, pari virtutis studio
dediti, iisdem temporibus floruerunt. Ambo enim
adhuc adolescentes, Himerium et Pro:xresium,
sophistas ea tempestate celeberrimos, Athenis au-
dierunt : postea vero Libanium Syrum Antio-
chize !. Sed cum sopliisticam professionem et cau-
sidicinam tandem sprevissent, justa sacras Eccle-
δἰ leges philosophari decreverunt. Porro. cum
aliquantum temporis in disciplinis philosophorum
gentilium consumpsissenl, οἱ sacrarum Litterarum
expositionem partim ex commentariis Origenis,

Βίόλων εὐδοχιμησάντιον, μέγα ὄφελος κατὰ τὸν παρ- Ὁ partim. ex aliis, qui vel ante Origenem, vel post

ὄντα χαιρὸν ἐγένοντο τοῖς ὁμοδόξοις τῶν ἐν Νικαίᾳ

! Socr, lib. iv, c. 26.

illum, in sacris Voluminibus interpretandis non

VALESII ANNOTATIONES.,

(82) El γὰρ οὐσίαν μέν. Hunc locum correxi ex
codice Fuketiano, in quo diserte scribitur εἴ v«
οὐσίαν μὲν οὐκ ἔχω" ῥᾶχός τε, etc. Mallem tamen
scribere ῥᾶχος δέ, elc. Porro de hac secunda in-

terrogatione Basilii coram Modesto praefecto prze-
torio, vide quz notavi ad Socratis lib. 1v, cap. 20.
Neque enim opus est hic repetere ea qua illie ob-
servata sunt.

Digitized by Google
