4385

nastica philosophie pervenisse narrant, et vo-
luptatem ac desidiam forti animo superasse. ldem
admodum studiosus fuisse dicitur , adeo ut Orige-
nis, Didymi et aliorum ecclesiasticorum scripto-
rum libros diligenter 4.633 evolveret. Ab ineunte
autem ztate ad extremum vite diem nihil igne
Coelum preter panem gustasse fertur. Cum vero
aliquando capiendus esset, ut. episcopus ordinare-
tur, nec rogando persuadere potuisset iis qui ad
ipsum capiendum venerant, ut abirent, abscissa
sibi auricula, Abite, inquit; posthac enim nequi-
dem si vellem, sacerdotalis lex me ordinari sinit ;
integri enim corporis sacerdotem constitui opor-
tet. llli digressi, posteaquam intellexerunt, Jüdeis
quidem hzc observanda esse, Ecclesiam vero de
corpore non curare, dummodo sacerdos integer
sit moribus, denuo redierunt, eum comprelensuri.
Tum ille juravit, se linguam quoque sibi pracisu-
riu, si. vii. facere tentassent. Quibus illi minis
perterfiti, abscesserunt. Hinc porro factum est ut
Ammonius iste Parotes, id est auricula inutilus,
vocaretur. llaud multo post, sequentis scilicet im-
peratoris temporibus, Evogrius sapiens cum illo
familiariter vixit, vir doctus imprimis, et tum
intelligendi facultate, tui dicendi copia praeditus :
clin distinguendis cogitationibus qux aut ad vir-
tulem, aut ad vitium tenderent, sagacissimus : et
quomodo illz quidem excolendz, bi vero cavende
sint, consultor idoneus, Verum quod quidem ad doc-
trinam attinet, qualis quantusque vir fuerit, libri
quos posteris reliquit, satis declarabunt. Moribus
vero moderatis fuisse dicitur, et ab omni fastu et ar-
rogantia ita alienus, uL nec jure merito laudatus,
praconiis intumesceret, nec. immerito vituperatus,
contumelias iniquo animo ferret. Ortus hic fuit
ex urbe lheris quz: ad Euxinuin Pontum sita est.
Philosophiam vero et sacrasLitteras didicit sub Gre-
gorio episcopo Nazianzi, qui dup: Constantinopoli-
tanam Ecclesiam administraret, eum archidiaconum
habuit. Cumque vultu esset eleganti, et exquisito

X SOZOMENI .
bantur. Porro bunc. Ammonium ad culmen 1n0- A μώνιον εἰς &xpov φιλοσοφίας προελθεῖν, ἡδονῆς τε

4534

xai ῥᾳστώνης ἀνδρείως χρατῆσαι, καὶ φιλολόγον εἰς
ἄγαν γενέσθαι ^. ὡς τοὺς Ὠριγένους xaX Διδύμου χαὶ
«κῶν ἄλλων ἐχχλησιαστιχῶν λόγους διεξελθεῖν (46).
"Ex νέου (47) μέχρι τελευτῆς πλὴν ἄρτου, μηδενὸς γεύ-
σασθαι ἐν πυρὶ γενομένον. Μέλλων δέ ποτε πρὸς χει-
ροτονίαν (48) ἐπισχοπῆς συλλαμθδάνεσθαι, ὡς ἀντιδο-
λῶν οὐκ ἔπεισεν ἀπιέναι τοὺς ἐπ' αὐτὸν ἐληλυθότας,
ἀποτεμὼν τὸ οὗς, "Ante, ἔφη" λοιπὸν γὰρ οὐδὲ ἔχόντα
με ὁ ἱερατικὸς νόμος συγχωρεῖ χειροτονεῖσθαι. “Αρ-
*tov γὰρ χρῆναι τὸν ἱερέα καθίστασθαι. ᾿Αναχωρέ-
σαντες δὲ, ἐπεὶ τάδε ἔγνωσαν Ἰουδαίοις φυλαχτέσ,
τῇ δὲ Ἐχχλησίᾳ σώματος. μηδὲν μέλειν, ἣν μόνον
ἄρτιος fj τοῖς τρόποις ὁ ἱερεὺς, αὖθις ἀνέστρεψαν
ὡς συλληφόμενοι τὸν ἄνδρα, Ὁ δὲ ἧ μὴν xoi τὴν
γλῶσσαν τεμεῖν διωμόσατο, εἰ βιάσασθα: πειραθεῖεν.
Δείσαντες οὖν τὴν ἀπειλὴν, ἀπεχώρουν. Αὐτὸς δὲ ἐν-
τεῦθεν᾿Αμμώνιος ὁ Παρώτης ὠνομάξετο. Τῷ δὲ μετ᾽
οὐ πολὺ ἐπὶ τῆς ἐχομένης βασιλείας συνῆν Εὐάγριος
σοφὸς, ἐλλόγιμος ἀνὴρ, νοῆσαί τε xal φράσαι δεινὸς,
xai ἐπίδολος διαχρῖναι τοὺς πρὸς ἀρετὴν xal χακίαν
ἄγοντας λογισμούς “ xal ἱκανὸς ὑποθέσθαι, £ χρὴ
τοὺς μὲν ἐπιτηδεύειν, τοὺς δὲ φυλάξασθαι. ᾿Αλλ"
οἷος μὲν περὶ λόγους ἦν, ἐπιδείξουσιν αἱ γραφαὶ ἃς
χατέλιπεν. Ἐλέγετο δὲ xoi τὸ ἦθος μέτριος, «Uo»
τε καὶ ὑπεροψίας τοσοῦτον χρατεῖν, ὡς μήτε δικαίως
ἐπαινούμενος ὀγχοῦσθαι τοῖς χρότοις, μήτε ἀδίχως
λοιδορούμενος ἀγαναχτεῖν ἐπὶ ταῖς ὕδρετιν. Ἐγένετο
δὲ τῷ μὲν γένει Ἰδήρων πολίτης (49) πρὸς τῷ xa-
λουμένῳ Εὐξείνῳ πόντῳ ᾿ ἐφιλοσόφησε δὲ xol ἐπαι-
εύθη ὑπὸ Γρηγορίῳ τῷ ἐπισκόπῳ Ναζιανξοῦ τοὺς
ἱεροὺ: λόγους ’ ἡνίχα δὲ ἐπετρόπευε τὴν iv Κων-
σταντινουπόλει Ἐχχλησίαν, ἀρχιδιάχονον αὐτὸν εἶχεν.
᾿Αστεῖον δὲ ὄντα τῇ ὄψει xal περὶ τὴν ἐσθῆτα ςιλά-
καλον, μαθών τις τῶν ἐν τέλει ζηλότυπος γνώριμον
εἶναι τῇ γαμετῇ, θάνατον αὐτῷ ἐμηχανᾶτο. Εἰς,
ἔργον δὲ προσθήσεσθαι μελλούσης τῆς ἐπιθουλῆς
χαθεύξοντι αὐτῷ φοθεράν τινα xal σωτήριον ὁνς!-
ρᾶτος ὕψιν ἐπιπέμπει τὸ Θεῖον. "Eboze γὰρ ὡς ἐπὶ
ἐγχλήματι συλληφθεὶς, σιδήρῳ δεδέσθαι πόδας xoi
χεῖρας. Μέλλοντί τε αὐτῷ εἰ; δικαστήριον ἄγεσθαι

VALESIH ANNOTATIONES,

(46) Kal τῶν ἄλλων ἐκκχιησιαστιχοὺς Jóyove
διεξελθεῖν. ln. codice Fuketiano rectius scriptum

est ἐχχλησιαστιχῶν λόγους διελθεῖν. Potest tamen D στοιχεῖα ὀνόματος.

retineri. verbum διεξελθεῖν, quemadmodum legitur
etiam apud Nicephorum. Porro notandus hoc loco
error Nicephori, qui cum in Sozomeno legisset,
A mmonium Origenis, Didymi et aliorum | ecclesia-
sticorumn scriptorum libros assidue volutasse, per
ecclesiasticos illos scriptores Evagrium intelligi
existimavit, Quod est absurdum, cum Evagrius
junior fuerit. Ammonio, ut constat ex Palladio iu
Lausiaca, cap. 13. Quinum autem sint scriptores
illi ecclesiastici, quorum libros Ammonius meimo-
riter didicerat, ipse Palladius nos docet his verbis :
Kat ἐν συγγράμμασιν ἀνδρῶν λογάδων, Ὠριγένους,
Διδύμον, καὶ Πειρίου, καὶ Στεφάνου διῆλθε μυριάδας
ἑξαχοσίας. Ubi vides Palladium uti verbo διελ-
θεῖν perinde ac Sozomezum, pro eo quod est meino-
riter recitare. Sie incertus auctor, qui Theophanis
Historiam | continuavit, in libro n, dc Michacle

Balbo imp. loquens, sic ait: Ὡς ῥᾷον ἄν τὶς διῆλθε
βιδλίον ἣ αὑτὸς τῇ βραδύτητε τοῦ νοῦ τὰ τοῦ οἰχείου

e Pierio presbytero videndus
est Eusebius noster, et. Hieronymus in libro fie
scriptoribus ecclesiasticis. Stephanus vero quisnam
sit, adhuc mihi incompertum est.

(41) "Ex νέου. llec parum cohzrent cum prz-
cedentibus. ltaque Nicephorus hanc pericopen
trausposuit post verba illa quz paulo ante legun-
be ἀνδρείως χρατῆσαι. Quod mihi quidem valde
placet. D

(48) Μέλλων δέ ποτε πρὸς εἰ ιροτονίαν. ldem
narrat Palladius in Lausiaea. Éx quo insuper di-
scimus, id factum fuisse principatu Theodosii,
cum Timotheus esset episcopus Alexandria,

(49) Ἰδήρων πόλεως. là codice Fuketiano scri
ptum est πολέτης, quemadmodutn Christopborsonus
ac Savilius in suis codicibus repererant. Vulgatam
tamen lectionem confirmat Palladius, cap. 86, his
verbis : Οὗτος τῷ μὲν γένει Ποντικὸς ἦν, tog

Digitized by Google
