1359

SOZOMENI

1560

sueral carmina, cuncta ad laudem divini numinis A Δάμασος ὁ Ῥωμαίων ἐπίσχοπος, vat Πέτρυς (15) ὁ

spectantia. Primus autem Damasus episcopus urbis
Rome, etuna. cum illo Petrus Alexandrinus anti-
- stes, cum hancharesim latius serpere intellexissent,
251 concilio Roms cengregato, eam ab Eccle-
sia catholica alienam esse decreverunt. Ceterum
ipse quoque Apollinaris ex infirmitate animi ad
:dogmatum novitatem simili modo prolapsus esse
dicitur, ob hujusmodi causam : Nam cum Athana-
sius episcopus Ecclesi Alexandrina, post exsilium
quod regnante Constantio pertulerat, redire in
JEgypium jussus esset, ei per Laodiceam trans-
eunti familiaris οἱ amicus factus est Apollinaris.
Sed quoniam communicare cum Athanasio scele-
stum habebatur ab Arianis, ex quorum numero
erat Georgius urbis illius episcopus , idcirco
Apollinaris cum contumelia pulsus est Ecclesia,
utpote qui conira regulas legesque ab episcopis
latas cum Athanasio congressus fuisset, Hec
igitur illi objecit. Georgius, simulque alia delicta
qua per poenitentiam obliterata erant, exprobravit.
Nam quo tempore Theodotus, decessor Georgii,
Laodicenam regebat Ecclesiam, cum Epiphanius
sophista nobilis hymnum in laudem Bacchi reci-
taret, Apollinaris qui eo praeceptore utebatur, erat
enim adhuc adolescens, ei recitationi interfuit una
tum patre ejusdem cum ipso nominis, qui gram-
maticus erat non obscurus. Cumque Epiphanius iu
ipso carminis exordio, sicut moris est iis qui

᾿Αλεξανδρείας, συνόδου γενομένης Ev Ῥώμῃ *, ἀλλο-
τρίαν τῆς καθόλου Ἐχκλησίας ἐψηφίσαντο. Λέγεται
δὲ χαὶ ᾿Απολινάριος ὁμοίως ὑπὸ μιχροψυχίας (16)
νεωτερίσαι περὶ τὸ δόγμα, ἐξ αἰτίας τοιᾶσδε" Ἡνίχα
γὰρ ᾿Αθανάσιος ὁ τὴν ᾿Αλεξανδρέων Ἐχχλησίαν ἐπι-
τροπεύσας, μετὰ τὴν ἐπὶ Κωνσταντίου φυγὴν πρὸ»
ετάχθη ἐπανελθεῖν εἰς Αἴγυπτον, ξιοδεύοντι τὴν Ααο-
δίχκειαν, συνήθης αὐτῷ ἐγένετο xol εἰς τὰ μάλιστα
φίλος. ᾿Απωμότου δὲ οὔσης τῆς πρὸς αὐτὸν χοινωνία;
τοῖς ἀπὸ τῆς ἐναντίας αἱρέσεως, ὧν fjv καὶ Γεώργιος ὁ
ἐνθάδε ἐπίσχοπος, ὑδριστιχῶς ἐχθάλλεται τῆς Ἐχχλη-
σίας, ὡς παρὰ κανόνας καὶ τοὺς τῶν ἱερέων νόμονς
᾿Αθανασίῳ συγγενόμενος. Ἑπῃτιᾶτο δὲ αὐτὸν δὰ
ταῦτα, καὶ εὐθύνας παλαιῶν ἁμαρτημάτων μετανοίᾳ

Β λελυμένων ὠνείδιζεν. Ἔτι γὰρ Θεοδότου τοῦ πρὸ

αὐτοῦ τὴν Λαοδιχέων Ἐχχλησίαν ἰθύναντος, χατ'
ἐχεῖνο καιροῦ διαπρέπων Ἐπιφάνιος ὁ Σοφιστὴς (17)
ὕμνον εἰς τὸν Διόνυσον παρήει. Διδασκάλῳ δὲ αὐτῷ
χρώμενος ᾿Απολίνάριος, ἔτι γὰρ νέος Tiv, παρεγένετο
τῇ ἀχροάσει σὺν τῷ πατρί" ὁμώνυμος δὲ ἦν αὐτῷ,
γραμματικὸς οὐχ ἄσημος. Ἐπεὶ δὲ τοῦ λόγον ἀρχόν
μενος Ἐπιφάνιος, ὡς ἔθος τοῖς τοιάδε ἐπιδειχνυμέ-
νοις λέγειν, τοὺς ἀμυήτους καὶ βεδήλους ἐξιέναι
θύραζε ἐχέλενεν " οὔτε δὲ ᾿Απολινάριος ὁ νέος, οὔτε
ὁ πρεσδύτης, οὔτε ἕτερός τις τῶν παρόντων Xp-
στιανῶν τῆς ἀχροάσεως ἀπεχώρησε. Μαθὼν ταῦτα
Θεόδοτος ὁ ἐπίσχοπος, χαλεπῶς ἤνεγκε xol τοῖς plv
ἄλλοις ἐν λαῷ τεταγμένοις μετρίως ἐγκχαλέσας, συγ"

VALESIU ANNOTATIONES.
(45) Δάμασος ὁ 'Ρωμαίων... xal Πέτρος. Hanc QC est. Verba epistole sunt : Post concilium itefu

synodum Romanam in qua Apollinaris error dam-
natus est, Baronius confert in annum Christi 375,
hoc uno Sozomeni loco nixus. Etenim Sozomenus
diserie testatur. Petrum Alexandrinum episcopum
Muic synodo Romane interfuisse, Petrus autem
Romam venerat exeunte anno 372. Ego vero syno-
dum Romanam, cujus hic memiuit Sozomenus, diu
post annum $73 collectam 6586 existimo. Primo
euim Sozomenus eam refert post ordinationem
Ambrosii Mediolanensis, qus [facta eet anuo
Cliristi 974, teste Baronio. Deinde anno Christi 273
Vitas Antiochenus, discipulus Apollinaris, cum
bbellum fidei fraudulenter compositum Damaso
o btulisset, ab eo susceptus est in communionem, et
cum litteris comimunicatoriis remissus est ad Pau-
linum Antiochensem episcopum. Paulo post tamen
idem Damasus, re attentius examinata, cum fucum
sibi factum esse ἃ Vitale intellexisset, alteram
epistolam scripsit ad eumdem Paulinum, mandans
ua conditione Vitalis et reliqui in communionem ab
eo suscipiendi essent. In hac epistola continentur
anatbematismi — adversus  haresim Apollinaris ,
suppresso tamen ejus nomine. Verum hec epi-
stola non est synodica, sed decretalis tantum ipsius
Damasi. Fit quidem in ea mentio synodi Romanz,sed
alterius quz ista Baronii synodo aliquanto vetustior

Nicenum, εἰ quod in urbe Roma concilium congre-
gatum est a catholicis. episcopis, addiderunt de 3pi-
ritu sancto , etc. Ubi videtur intelligi concilium
Romanum quod adversus Aurentium celebratum
est anno Christi 569 vel 370, ut supra notavi. ὃ
dicet hic aliquis : Quam igitur synodum Romanam
intelligit Sozomenus hoc loco? Equidem existimo
intelligi eam synodum quz Romse celebrata e
anno Christi 317 vel 578. Ex qua synodo nibil 2d
nos pervenit preter partem epistola sive expost-
tionis fidei quae transmissa est ad Orientem, ef cn
Orientales episcopi facta synodo apud AnLocbiam
subscripserunt, ut legitur in Collectione  Blomana
L. llolstenii pag. 166. Id autem (actum es! ann?
Domini 278. Atque hic est * tomus Occidentali,
cujus mentio fiL in canone 5 synodi Consim"
nopolitanzs, quod nec Zonaras, nec Balsamo δὶς
Ἢ "

16) Ὁμοίως ὑπὸ μικροψυχίας.
ac Vitali ob pusillum" auirsüm. Supra enm
Vitale hoc dixit Sozomenus , eum cuin Flavian
sibi prieponi zyre ferret, ira commotum , ἃ
linarem δὲ transtulisse. . : phani

(I1) ᾿Επιράνιος ὁ Σοφιστής. Hujus Βρίρίϑεν
Syri Sophista mentionem facit Eunapius In
De vitis sophistarum.

᾿ 1d est, similiter

VARIORUM.,

* De tono hoc Occidentalium videantur illu-

strissiiuus Petrus de Marca, De concordia sacer- ^

dotii et. imp., lib. 1, cap. &; et Guil. Beveregius,
Annot, in canonem quintum concilii Constantinopo-
JHani n, psg. 97.

* Συνόδου γενομένης ἐν 'Ρώμῃ. Synodum hanc
€um Baronio ad annum $74 refert Pagi, in Critic.
ad Baron., anno 375 n. 2, ὅ, qui reprehendit

: : ia confi-
Valesium quod synodum istam cum alia con
derit, qua. Roma itidem anno $80 celebrala P
W. Lowrn. Coveus ait, Baronium lio ΜΗ
referre ad annum 519, Valesium autem 86 ἢ "
$78. Hist., Vol. là pag. 195. Εἰ quidem Pages de
citato contradicere videtur iis qua SCT!PSe
liac synodo supra ad arm. 369, n. 11.

Digitized by Google
