1579

SOZOMENI

15:0

bus iliud frangere studuisset, οἱ assiduis vexatio- A Εἰργάζετο δὲ οὐδὲν, οὐδὲ ἐλάμδανέ τι παρά του,

nibus corpus attereret. Porro cum latrones ali-
quando in cellam in qua solus philosophabatur
irrupissent, ipse cunctos comprehendisse ac li-
gasse dicitur, et quamvis quatuor numero essent,
humeris suis impositos tulisse ad ecclesiam, ac
reliquis monachis permisisse ut de illis statuerent,
quando ipsi jam nefas esset. quemquam malo affi-
cere. Aiunt enim nemini unquam talem.ac tantam
inutationem ex vitio ad virtutem contigisse, quan-
tam isti: quippe qui ad culmen monastiez philo-
sophie pervenerit, et daemonibus maximum ter-
rorem ijncusserit, et Scetiensium monachorum
presbyter factus sit, Atque bic quidem tantus vir,
annos circiter septuaginta quinque natus, exces-

πλὴν ὅσον ἤσθιεν. Βὔχετο δὲ μόνον, ὥσπερ φόρον
τινὰ τριαχοσίας εὐχὰς ἐχάστης ἡμέρας ἀποδιδοὺς τῷ
Θεῷ. Ἵνα δὲ μὴ λαθὼν διαμάρτῃ τοῦ ἀριθμοῦ,
τριαχοσίας ψηφίδας τῷ χόλπῳ ἐμδάλλων, καθ᾽ ἐχά-
στὴν εὐχὴν ψηφίδα ἐχρίπτει, ᾿Αναλωθέντων δὲ τῶν
λίθων, δῆλον ἐγένετο τὰς ἰσαρίθμους τοῖς λίθοις εὖ-
χὰς πεπληρῶσθαι. Καὶ Παχὼν δὲ τότε ἐν Σχήτεις δι-
ἔπρεπεν, ὃν ἐκ νέου μέχρι γήρως πολιτευσάμενον,
οὔτε σῶμα εὖ ἔχων, οὔτε πάθος ψυχῆς, οὔτε δαίμων,
ἄνανδρον ἐφώρασε περὶ τὴν ἐγχράτειαν, ὧν δεῖ χρα-
πεῖν τὸν φιλόσοφον. Στέφανος δὲ περὶ τὸν Μαρεώτην
τὴν οἴκησιν εἶχεν, οὐκ ἄπωθεν τῆς Μαρμαριχῇς. Δὺ
ἀχριδοῦς δὲ χαὶ τελειοτάτης χωρήσας ἀσχήσεως, ἐπὶ
ἑξξήχοντα ἕτεσιν, εὐδοχιμώτατος ἐγένετο μοναχὸς,

sit e vita, multis praestantibus discipulis post $e B καὶ ᾿Αντωνίῳ τῷ μεγάλῳ γνώριμος. Ἐγένετο δὲ

relictis. Eodem | imperatore regnante vixit Paulus
et Pachon ; Stephanus item ac Moses, ambo
Libyes; et Pior Agyptius. Ac Paulus quidem de-
gebat in Ferme, qui mons est in Sceti ; haud
pauciores quingentis monachos habens. Nullum
91 hic opus faciebat, nee ab ulle accipiebat
quidquam, preter quam quod esurus essct. Ora-
Üoni tantum vacabat, trecentas orationes, velut
tributum quoddam, quotidie persolvens Deo. Ac ne
forte aberraret ab integro numero, trecentis lapillis
in sinum suum congestis, ad singulas precationes
singulos projiciebat lapillos. Absumptis itaque la-
pillis, planum fiebat orationes numero lapillorum
zquales jam completas esse. Pachon quoque tunc
temporis in Sceti celebris fuit. Qui cum ab adole-
scentia usque ad ultimam senectutem vixisset in
solitudine, tamen nec bona corporis habitudo, nec
perturbatio animi, nec diemon, circa abstinentiam
eorum a quibus philosophum abstinere decet, eum
unquam ignavum deprehendit. Jam vero Stepha-
nus circa Mareolem habitabat, haud procul a
Marmarice. Qui cum severa ac perfectissima disci-
plina scse exercuisset per annos sexaginta, cele-
berrimus exstitit monachus, et magno Antonio
familiaris. Fuit autem mitis et admodum pru-
dens, in colloquiis suavis atque utilis, et ad ani-
mos eorum qui dolore affecti essent, pernilcen-
dos et ad laetitiam traducendos aptissimus, quam-

πρᾶος, καὶ σοφὸς εἰς ἄγαν, καὶ ἐν ταῖς ὁμιλίαις ἡδὺς
καὶ ὠφέλιμος, καὶ ἱχανὸς τὰς τῶν λυπουμένων φυ-
χὰς κηλεῖν, καὶ ἐπὶ τὸ εὔθυμον μεταδάλλειν, εἰ xal
ἀναγχαίαις λύπαις προχατειλημμένοι ἐτύγχανον.
Τοιοῦτος δὲ ἣν χαὶ περὶ τὰς οἰχείας συμφοράς. ᾿Αμέ-
λει χαλεποῦ καὶ ἀνιάτου πάθους ἐνσχήψαντος αὐτῷ,
τὰ διεφθαρμένα μέλη τοῖς ἰατροῖς τέμνειν παραδοὺς,
εἰργάζετο ταῖς χεροὶ φύλλα φοινέχων πλέχων. Καὶ
«otc παροῦσι συνεθούλευε μὴ δυσφορεῖν ἐπὶ τοῖς αὖ-
τοῦ πάθεσι, μηδὲ ἄλλο τι διανοεῖσθαι, πλὴν ὅτι πρὸς
«ἕλος χρηστὸν πάντως, ἃ ποιεῖ ὁ Θεὸς, ἐκόαίνει - καὶ
αὐτῷ συνοίσειν τοιούτων πειραθῆναι παθῶν, xal
ὑπὲρ ἀμαρτημάτων ἴσως, ὧν ἕνεκεν ἄμεινον ἐνθάδε
διδόναι δίχην, ἢ μετὰ τὴν βιοτὴν ταύτην. Μωσῆς δὲ
πραότητι καὶ ἀγάπῃ ὑπερφνῶς εὐδοχιμηχέναι maps-
δέδοται, καὶ ἰάσεσι παθῶν εὐχῇ χατορθουμέναις. Ὁ
δὲ Πίωρ ἐκ νέυν φιλοσοφέϊν ἐγνωχὼς, fivixa δεὰ τοῦτο
τοῦ πατρῴου οἶχον ἐξῆλθε, συνέθετο τῷ Θεῷ, τοῦ
λοιποῦ μηδένα τῶν οἰχείων ὄψεσθαι " μετὰ δὲ πεντή-
xovta ἔτη ἐπύθετο αὐτὸν ἡ ἀδελφὴ ζῇν. Ὑπὸ δὲ
χαρᾶς ἀμέτρου mapalóyou μηνύσεως χαταπλα᾽εἶσα,
fpsuelv οὐχ ἠδύνατο, εἰ μὴ θεάσαιτο τὸν ἀδελφόν.
Ὀλοφυρομένην δὲ xat ἀντιδολοῦσαν ἐν γήρᾳ ἐλεήσας
ὁ παρ᾽ αὑτοῖς ἐπίσχοπος, ἔγραψε τοῖς ἡγουμένοις τῶν
ἐν ἐρήμῳ μοναχῶν, ἐχπέμψαι τὸν Πίωρ. ᾿Απιέναι δὲ
προσταχθεὶς, οὐχ ἔχων ἀντειπεῖν " οὐ γὰρ θέμις Ai-
Ὑυπτίοις, μοναχοῖς, οἶμαι δὲ xal τοῖς ἄλλοις, ἀπειθεῖν
τοῖς ἐπιταττομένοις " παραλαθών τινα, ἀφίκετο εἰς

vis dolor eorum prorsus necessarius videretur. p, τὴν πατρίδα - xal στὰς πρὸ τῆς πατρῴας οἰχίας,

Ipse quoque ita affectus erat in suis calamitatibus.
Nam cum grave quoddam et insanabile ulcus ei
contigisset, corrupta corporis membra secanda
, medicis prabuit, ipse interim opus faciens, et
palmarum folia manibus suis texens. Suadebatque
adstantibus, ne ob ipsius mala meerore aíficeren-
tur, neve aliud quidquam cogitarent, quam ea quae
a Deo fiunt, bonum semper exituni sortiri ; idque

ἐμήνυσεν ἐληλυθέναι. Ἐπεὶ δὲ ψοφεῖν τὴν θύραν
ἤσθετο, μύσας τοὺς ὀφθαλμοὺς, ὀνομαστὶ τὴν ἀδελφῖν
προσειπὼν, Ἐγὼ, ἔφη, Πίωρ ὁ σὸς ἀδελφός" ἀλλὰ
ὅσον βούλει, κατανόει. Ἕ μὲν οὖν ἡῤθεῖσα, χάριν
ὡμολόγει τῷ Θεῷ ὁ δὲ παρὰ τὴν θύραν εὐξάμενος,
ἀνέστρεψεν εἰς τὸν τόπον ἐν d ᾧχει. "Evüa δὴ φρέαρ
ὁρύξας, πικρὸν εὗρε τὸ ὕδωρ. Καὶ μέχρι τελευτῆς
ὑπέμειγε (44) τούτῳ χεχρημένος. Ὁ δὲ uscá ταῦτά

VALESII ANNOTATIONES

dius in Lausiaca cap. 35: Ὄρος ἐν jl Αἰγύπτῳ ἐστὶν
ἀπάγον ἐπὶ τὴν Σχήτην, ὃ καλεῖται Φέρμη᾽ ἐν τούτῳ
τῷ ὄρει χαθέζονται ὡς πενταχόσιοι ἄνδρες ἀσχούμε-
vov ἐν οἷς καὶ Παῦλός τις μοναχός, etc.

(44) Μέχρι τελευτῆς ἔπινε. Non dubito quin So-
zomeuus scripserit ἐπέμεινς. Certe Nicephorus huuc
Sozomeni locum describens in cap. 37, lib. n, balit
παρέμενε.Νες aliter Palladius iu Lausiaca, cap. 57.

Digitized by Google

