1521

HiSTORIA ECCLESIASTICA. — LIR. VI.

^

1523

εὐσεδῶς χεῖται, ὑπεναντίως τῆς ᾿Αρείου διαστροφῆς. A pravitatem pie sancleque positum est. Similiter

Ὁμοίως xal ἡμᾶς μετὰ τῶν προειρημένων τὴν αὐτὴν
πίστιν κεχρατηχέναι τε καὶ χρατεῖν, καὶ ἄχρι τέλους
φυλάσσειν, ἰδέᾳ χειρὶ ὁμολογοῦμεν " καταχρίνοντες
“Ἄρειον χαὶ τὴν ἀσεδῇ διδαχὴν αὐτοῦ, σὺν τοῖς μαθη-
παῖς αὐτοῦ, xai πᾶσαν αἵρεσιν Πατροπασιανοῦ,
Μαρχίιυνος, Φωτινοῦ, Μαρχέλλου, xal Παύλου τοῦ
Σαμοσστέως, καὶ τούτων τὴν διδαχὴν καὶ πάντας
ποὺς ὁμόφρονας αὐτῶν “ xal πάσας 0b τὰς αἱρέσεις
τὰς ἐναντιουμένας τῇ προειρημένῃ ἁγίᾳ πίστει,
ἥτις εὐσεθῶς ἐξετέθη ὑπὸ τῶν áylov Πατέρων ἐν
Nixalg, ἀναθεματίζομεν - ἀναθεματίζοντες “Ἄρειον
ἐξαιρέτως, καὶ τὰ ἐν τῇ ᾿Αριμίνῳ, ὅσα ὑπεναντίως
ταύτης τῆς προειρημένης πίστεως τῆς ἁγίας συνόδου
Νικαέων ἐπράχθη * οἷς δόλῳ καὶ ἐπιορχίᾳ ὑποπει-

σθέντες ἐν Κμυνσταντίνου πόλειιχομισθεῖσιν ἀπὸ Νίχης Β

τῆς Θράχης, ὑπεγράψαμεν, Ταῦτα ὁμολογήσαντες,

καὶ τὴν ἐχτεθεῖσαν ἐν Νικαίᾳ πίστιν, αὐτοῖς ῥητοῖς

τῇ οἰκίᾳ ὁμολογίᾳ συνῆψαν, καὶ περὶ τῶν πραχθέν:
τῶν γράμματα Λιδερίου λαθόντες, ἔπλευσαν εἰς Σι-
χελίαν. '

KE9AA. IP.

Περὶ τῆς ἐν Σικελίᾳ συνόδου, xal τῆς ἐν Τυάνοις,
καὶ περὶ τῆς ἐν Κιλικίᾳ προσδοκωμένης ἔσεσθαι,
ἣν διέλυσεν Οὐάλης" καὶ περὶ τοῦ τότε διω-
γμοῦ, καὶ ὡς ᾿Αθαγάσιος ὁ μέγας πάλιν φυγὼν,
ἀπεκρύθδη᾽ καὶ ὡς πάλιν γράμμασιν Οὐάλεντος
ἀνεφάνη, καὶ τὰς κατ᾽ Αἴγυπτον "ExxAnciac
διεῖπεν.

Γενομένης δὲ κἀχεῖσε συνόδου P, καὶ τὰ αὐτὰ ψηφι-
σαμένων τῶν τῇδε ἐπισχόπων, ἐπεὶ τάδε ἔπραξαν,
ἐπανῆλθον. Κατ᾽ ἐχεῖνον δὲ τὸν καιρὸν σύνοδον ἀγόν-
vov ἐν Τυάνοις (72) Εὐσεδίου τοῦ ἐπισχόπον τῆς
Καππαδηκῶν Καισαρείας, ᾿Αθανασίου τε τοῦ 'Áy-
κύρας, καὶ Πελαγίου τοῦ Λαοδικείας, Ζήνωνός τε τοῦ
Τυρίου, καὶ Παύλου τοῦ ᾿Εμέσης, ᾿Οτρέως τε τοῦ
Μελιτηνῆς (72), καὶ Γρηγορίου τοῦ Ναζιανζοῦ, xat
πολλῶν ἄλλων, οἵ τὸ ὁμοούσιον πρεσδεύειν ἐψηφέ-
σαντο ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, ἐπὶ τῆς Ἰοδιανοῦ βασιλείας,
ἀναγινώσχεται τὰ Λιδερίου xaX τῶν ἀνὰ τὴν δύσιν
γράμματα, Περιχαρεῖς τε ἐπὶ τούτοις γενόμενοι,
ἔγραψαν πάσαις ταῖς Ἐχχλησίαις, ἐντυχεῖν τοῖς

4 Socr,, lib. iv, cap. 12, 15.

etiam nos una cum supradictis eamdem fidem te-
nuisse ac tenere, et. usque ad extremum spiritum
servaturos ésse, ipsi manu nostra prolitemur,
Ariuu οἱ impiam ejus doctrinam, una cum disci-
pulis illius, et eadem cum illo sentientibus con-
demnantes; omnem praeterea heresim Patropas-
siani, Marcionis, Photini, Marcelli et Pauli Samo:
sateni. Horum doctrinam el universos qui ijdem
cum illis sentiunt, omnes denique li;reses adver-
santes sancta fidei supradicie, quie pie a sanctis
Patribus Nicex exposita est, anathemate damna-
mus : anathema prxcipue dicentes Ario, et iis quie
in Ariminensi synodo gesta sunt contra predictam
lidem sancti concilii Niczeni. Quibus ab oppido
Thraciz Nice sliaiig, dolo ac perjurio circumventi,
Constantinopoli subscripsimus. Cum he professi
essent, fllem Nice: editam iisdem plane verbis
confessioni sux subjunxerunt, et acceptis. Liberii
litteris de rebus quz geste fuerant, in Siciliam
navigarunt.
2433 CAP. XII.

De synodo Siciliensi, et de concilio Tyanis celebrato,
et de illo quod in Cilicia futurum sperabatur,
quod a Valente discussum est. [tem de persecu-
tione que tunc grassabatur : et quomodo. Alhana-
sius denuo fugiens, sese occultavit; postea vero
Valentis litteris revocatus, processit in. medium,
εἰ Ecclesias /£gypti gubernavit,

10: congregato concilio, cum episcopi illius in-
sul: eadem -decrevissent, his rebus confectis, in
patriam reversi sunt *. Eodem iempore cum sy-
nodus episcoporum congregata essct Tyanis, cui
intererant. Eusebius Cxsarez  Cappadocie episco-
pus, Athanasius Ancyrz, Pelagius Laodicesg, Zeno
Tyri, Paulus Emese, Otreus Melitine, Gregorius
Nozianzi, ct alii complures, qui, regnante Joviano,
Anüochiz collecti, consubstantialis doctrinam re-
linendam esse decreverant, Liberii ct Occidenta-
lium littera recitaze sunt. Qua ex re ingenti gau-
dio affecti, scripserunt ad omnes Ecclesias, ut
Occidentalium episcoporum decreta perlegerent,.

! VALESII ANNOTATIONES.
(73) Σύνοδον... ἐν Τυάνοις. De hac synodo Tya- B agere; atque inde reversi in Siciliam et. per Illy-

nensi agit. Baronius ad annum Chrísti 565, ubi
multa congerit de ista synodo ex Basilii Cresarien-
$is epistolis. Nemo tamen de bac synodo uberius
scripsit quam Sozemenus. Qui quidem diserte te-
stalur eam. synodum celebratam fuisse post redi-
tum legatorum Ocientalium ex 1ια}}Δ. Celebrata
est igitur anno Christi 367, aul certe 368. Proinde
erravit. Baronius, qui eam synodum refert. anuo
$65, eodem anno quo synodus Lampsaci babita
fuerat. Quod quidein fieri nullo modo potest. Quo-
modo enim uno eodemque anno legati ab Orientis
- partibus ip ltaliam mitti, et Rouxe. cum Liberio

ricum, cum episcopis illic congregatis convenire
potuerunt, et inde in. Cappadociam ad Tyanense
concilium proficisci ?

(75) Ὀτρέως τοῦ Μελιτινῆς. Otreus dicitur a
Basilio Magno in epistola 316, et ab imperatore
Theodosio in lege tertia Codice Tbeodosiano «o
fide catholica. Gregorius episcopus Nazianzi qui
post Otreuin. nominatur hoc loco, pater est Gre-
gorii Nazianzeni, ut. recte notavit Baronins ; qui
€oadjulorem sibi filium in episcopatu adscivit extra
Spem successionis, uL ipse Nazianzenus declarat
in oratione 8.

VAMORUM.

Ρ Γενομένης δὲ κἀκεῖσε συνόδου. Synodos Siculam et Tyanensem anuo. 266. coactas fuisse scri-

bit Ant, l'agi, ad aun. 365, n. 6,

Parnor. Gn. LXVI.

42

Digitized by Google
