1449

HISTORIA ECCLESIASTICA, — LIB. Vil.

1450

pss μείζονος μεταποιεῖσθαι φήσας ἐπὶ μισθῷ &cc- A gradus pollicitatione demulcens, coepit hortari,

δείας. Ἐπεὶ οὖν ἐνέστη μὴ ποτε τοῦτο διαπράξασθαι,
ἕτεροι διηχονήσαντο πρὸς τὴν θέσιν τοῦ τοιούτου νό-
μου. Πσρεχελεύετο 6b ἀδεῶς συνιέναι τοὺς ὁμοίως
δοξάζοντας τοῖς ἐν "Aptgiwp, καὶ μετὰ ταῦτα ἐν
Κωνσταντινουπόλει συνεληλυθόσι - τοὺς δὲ ἐμποδὼν
γενομένους, f| ἐναντία "τῷ νόμῳ. βασιλέως δεομέ-
νους (12), θανάτῳ ζημιοῦσθαι. Ταῦτα σπουδαζούσης
«ἧς τοῦ βασιλέως μητρὸς, καὶ τὸν νόμον εἰς ἔργον
ἄγειν χατεπειγούσης, ἀγγέλλεται δόλῳ ᾿Ανδραγαθέου,
ὃς στρατηγὸς ἦν Μαξίμου, Γρατιανὸν ἀνῃρῆσθαι.
Ἐφ᾽ ἁρμαμάξης γὰρ βασιλικῆς ὀχούμενος, ἀπεχρύθη;
καὶ ὡς τοῦ βασιλέως εἴη γαμετὴ, τοῖς ἡγουμένοις
ἀγγέλλειν ἐχέλενεν. ᾿Απερισχέπτως 08 Γρατιανὸς
κὸν τῇδε ποταμὸν διαδὰς, ὡς ἔναγχος γήμας, καὶ
γέος ὧν, xal ἐρωτικῶς πρὸς τὴν γυναῖχα διατεθεὶς,
ὑπὸ προθυμίας τοῦ θεάσασθαι αὐτὴν μηδὲν προῖδό-
μένος, εἰς τὰς ᾿Ανδραγαθίου ἐνέπεσε χεῖρας. Καὶ
συλληφθεὶς, οὐχ εἰς μαχρὰν ἀνῃρέθη, ἔτη μὲν ἀμφὶ
τὰ εἰχοσιτέσσαρα γεγονὼς, δέχα δὲ καὶ πέντε faav-
λεύσας. Ὥς ἐπιγενομένης δὲ τοσαύτης συμφορᾶς,
ἐπαύσατο Ἰουστίνα τῆς χατὰ ᾿Αμδροσίου ὀργῆς. Ἐν
κούτῳ δὲ Μάξιμος πλείστην ἀγείρας στρατιὰν Βρε-
τανῶν ἀνδρῶν, καὶ τῶν ὁμόρων l'aAativ, καὶ Κελτῶν,
καὶ τῶν τῇδε ἐθνῶν, ἐπὶ τὴν Ἰταλίαν fiet* πρόφασιν
μὲν ὡς οὐχ ἀνεξόμενος νεώτερόν τι γενέσθαι περὶ
τὴν πάτριον πίστιν, καὶ τὴν ἐχχλησιαστιχὴν τάξιν.
Τὸ δὲ ἀληθὲς, τυράννου δόξης ἑαυτὸν καθαίρων,
πρὸς δὲ τὴν βασιλείαν βλέπων, καὶ πραγματευόμενος,
εἴ πη ἄρα δύναιτο δόξαι νόμῳ, οὐ βίᾳ, τὴν ἀρχὴν
Ῥωμαίων ἑαυτῷ περιποιεῖν. Οὐαλεντινιανὸς δὲ ὑπὸ
τοῦ χαιροῦ βιασθεὶς, ἐδέξατο τὰ σύμθολα τῆς αὐτοῦ
βασιλείας. Δείσας δὲ μὴ τι πάθοι, φεύγων ἐξ "Iza-
λίας, εἰς θεσσαλονίκην ἧχε᾽ σὺν αὐτῷ δὲ καὶ ἡ μή-
*np. καὶ Πρόδος ὁ ὕπαρχος.

nique arte studens ut imperium Romanum non vi, sed jure sibi vindicare videretur.

Nec tamen οἱ persuadere potuit. Nam Benivolus
detractum sibi cingulum ante pedes reginz abje-
cit, nec prasentem dignitatem, nec ullam aliam
majorem, pro mercede impietatis se velle susci-
pere affirmans. Cum ergo, iste nunquam id se fa-
eturum constanter asseverarel, adhibiti sunt qui
hanc legem dictarent. Pracipiebat autem ea lex,
ut quicunque eamdem fidem tenerent quam ii qui
olim Arimini, ac postea Constantinopoli fueraut
congregati, libere in ecclesias convenirent : si
qui vero obsisterent, aut. contraria huic legi po-
stularent, capite plecterentur. Dum imperatoris
water ista molitur, et legem exsecutioni inandare
studet, affertur nuntius, Gratianum fraude Andra-

B gathii qui comes erat Maximi, interfectum esse.

Hie enim, cum imperiali carpento 295 vectus
delitesceret, precursoribus mandaverat ut impera-
toris conjugem advenire nuntiarent. Gratianus
vero, uipote qui recens uxorem duxerat, et adhuc
juvenis ingenti ejus amore flagrabat, ejus videndze
$tudio, nibil doli suspicatus, fluvium interlaben-
tem improvide transgressus est, atque ita in
manus Ándragathii iucidit. Captusque, liaud multo
post trucidatur, cum vixisset aunos circiter qua-
tuor et viginti, iinperasset autem quindecim. Oh
tantam igitur calamitatem qua acciderat, Justina
iram adversus Ambrosium abjecit. Interea. Maxi-
mus, collecto ex Britannia et vicinis Galliis, et
Celtis ac finitimis genlibus numeroso exer-
citu, in ltaliam profectus est : specie quidem,
quasi non passurus ut circa fidem majorum et
in ecclesiastica disciplina quidquam iunovaretur :
re autein ipsa ut suspicionem Lyrannidis procul a
se depelleret ; utpote principatum affectans, oin-
Valentinia-

mus vero necessitate temporum coactus, insignia imperii illius admisit. Sed tamen veritus ne quid
mali pateretur, relicta Halia Thessalonicam profugit, una cum matre, et Probo prafecto praetorii.

KE9AA. IA'.

Περὶ τῆς γενέσεως Ὁγνωρίου; xal ὅτι τῇ Kov-
σταντίνου λιτὼν ᾿Αρχάδιον, εἰς Ἱτωλίαν
ἔρχεται. Καὶ περὶ τῆς διαδοχῆς τῶν Νανατια-
vor, xal τῶν ἄλλων πατριιρχῶν " καὶ περὶ τοῦ
θράσους τῶν ᾿Αρειανῶν * καὶ ὡς ἀνειὼν τὸν
τύραννον θεοδόσιος, μεγαλοπρεπῆ θρίαμθδον ἐν
Ρώμῃ ποιεῖ.

CAP. XIV.

De ortu Honorii : εἰ quomodo Theodosius, relicto
Constantinopoli Arcadio, in ltaliam | pro[eciua
est. Jtem de successione Novatianorum, et. reli-
uorum patriarcharum : et de Ariunorum audacia,
Zt quomodo Theodosius occiso tyranno. magnifi-
cum flome triumphum egit.

Ἐν τούτῳ δὲ, παρασχεναζομένῳ Θεοδοσίῳ εἰς τὸν D — Eodem tempore, cum Theodosius adversus Maxi-

«pb; Μάξιμον πόλεμον, γίνεται παῖς Ὁνώριος. Ὡς
δὲ αὐτῷ τὰ περὶ τὴν στρατιὰν ηὐτρέπιστο, καταλι-
πὼν ἐν Κωνσταντινουπόλει βασιλεύοντα ᾿Αρκάδιον
πὸν υἱὸν, χαταλαμδάνει ἐν Θεσσαλονίχῃ Οὐαλεντινια-
νόν. Καὶ τοὺς μὲν ἀποσταλέντα; παρὰ Μαξίμου
πρέσθεις, οὔτε ἀπέπεμπεν εἰς τὸ προφανὲς, οὔτε

* Socr, lib. v, cap. 12. 15, 14.

mum expeditionem pararet, Honorius ei filius na-
scitur !. Tandem vero paratis jam omnibus qua:
ad bellum necessaria erant, ipse Constantinopoli
excedens, Árcadium Augustum filium suum illic
reliquit, ac Thessalonicam profectus, Valentinia-
num ibi offendit. Et legatos qui a Maximo missi

VALESII ANNOTATIONES,

(129) Ἢ ἐναγεία τῷ νόμῳ βασιλέως δεομέ-
ψους. Certe ad calcem legis hec habetur. commi-
nàtio : Manente nihilominus eos supplicio. aui contra
hanc dispositionem nostram. obreptive, aut. clauculo

PaTnor. Gn. LXV!

supplicare tentaverint. Qus verba cum superius
omissa sint a nobis, hic consulto retulimus, quia
Sozowenus noster ad ea respexit, et interpretes
seusum ejus haudquaquam ceperunt.

46
Digitized by Google

4
