1525

HISTORIA ECCLESIASTICA. -— LIB. VI.

15260.

πάντας καταγαγόντα, μόνον αὐτὸν διῶξαι * πάλιν δ᾽ A essent, Athanasium porro aiebant relegatum qui-

. «9 Ἰοδιανὸν αὐτὸν μετακαλέσασθαι. Ταῦτα λέγοντες,
οὐχ ἔπειθον. ᾿Αντεῖχον δὲ ὅμως, καὶ βιάζεσθαι οὐ
συνεχώρουν. Πανταχόθεν δὲ τοῦ δήμου συῤῥέοντος,

xai πολλοῦ θορύδου καὶ ταραχῆς ἀνὰ τὴν πόλιν.

ὄντων, xal στάσεως προσδοχωμένης, ἐμήνυσεν ὁ
ὕπαρχος βασιλεῖ τὰ γενόμενα, συγχωρήσας αὐτὸν ἐν
«ἢ πόλει διάγειν. "Ἤδη δὲ πολλῶν διαγενομένων
ἡμερῶν, καὶ τῆς κινηθείσης στάσεως πεπαῦσθαι
δοχούσης, ἑσπέρας λαθὼν ᾿Αθανάσιος ἐξῆλθε τῆς
φ«όλεως, xai εἴς τι χωρίον ἐχρύπτετο. ᾿Αωρὶ δὲ τῆς
αὐτῆς νυχτὸς ὁ ὕπαρχος Αἰγύπτον, καὶ ὁ τῶν τῇδε
στρατευμάτων ἡγεμὼν, χατέλαδον τὴν ἐκχλησίαν, ἐν
fj τὸ καταγώγιον εἶχε * πανταχοῦ τε καὶ εἰς τὰς ὑπερ-
ῴους οἰκήσεις ἀναζητήσαντες αὐτὸν, ὑπεχώρουν δια-

μαρτόντες τῆς βουλῆς. “Ὥοντο γὰρ λοιπὸν τοῦ πλήθους Β

ἐπιλελησμένου τῆς προτέρας χινήσεως, εἰ ἐπίθοιντο
πάντων πρὸς ὕπνον τετραμμένων, ῥᾳδίως τὴν βασι-
λέως πρόσταξιν ἐπιτελέσειν, χαὶ τὴν πόλιν ἀστασία-
στον φυλάξειν. Θαῦμα δὲ πάντας εἰχότως εἶχεν, ᾿Αθα-
νασίου μὴ εὑρεθέντος. Εἴτε γὰρ θείας δυνάμεως mpo-
εἰπούσης ὑπανεχώρησεν, εἴτε τινῶν ἀναγγειλάντων,
ἀμφότερα εἰς ταυτὸν τολεῖ. Καὶ προμηθείας (76) f)
κατὰ ἄνθρωπον ἐδόχει, εἰς ἀναγκαῖον ὧδε χαιρὸν προ-
μαθεῖν τὴν ἐπ: δουλὴν xal φυλάξασθαι. Ἕτεροι δέ φασιν,
ὡς τὴν τοῦ πλήθους παράλογον χίνησιν προορῶν, δεί-
σας τε μὴ τῶν ἐντεῦθεν συμδησομένων δεινῶν αἴτιος
εἶναι δόξει, πάντα τοῦτον τὸν χρόνον ἐν πατρῴῳ
ἐνήματι διέτριδε, Καὶ ὁ μὲν ὧδε διαφυγὼν τ ἐλάνθα-
“εν. Οὐ πολλῷ δὲ ὕστερον ἔγραψεν ὁ βασιλεὺς, αὐτὸν

ἐπανελθεῖν καὶ τὴν ἐκχλησίαν ἔχειν. Τεχμαίρομαι δὲ ς

Οὐάλεντα παρὰ σχοπὸν ἐπὶ ταύτην τὴν γραφὴν ἐλ-
θεῖν, ἣ τὴν χρατοῦσαν περὶ ᾿Αθανασίου δόξαν λογι-
ζόμενον, καὶ ὅτι τούτου χάριν εἰχὸς ἦν μέμψασθαι
Οὐαλεντινιανὸν, ἐπειδὴ τῶν ἐν Νιχαΐχ συνελθόντων
τὸ δόγμα ἱπρέσδευσεν: f| τῶν ἐπαινούντων αὐτὸν
᾿πολλῶν ὄντων, τὴν κίνησιν ὑφορώμενον, μὴ τι νεω-
περίσωτιν ἐπὶ βλάδῃ τῶν χοινῶν πραγμάτων. Οἶμαι
δὲ, ὡς cle, καὶ τοὺς προεστῶτας τῆς ᾿Αρείου αἱρέ-
σεως, μὴ λίαν ἐπιθέσθαι τῇ περὶ τούτον σπουδῇ"
λογισαμένους, ὡς τῆς πόλεως ἐχθληθεὶς, αὖθις ὀχλή-
σει τοῖς βασιλεῦσι, xal ἀφορμὴν ἐντεῦθεν ἕξει τῆς
πρὸς αὐτοὺς ὁμιλίας, καὶ μεταπείσει Οὐάλεντα
Οὐαλεντινιανὸν δὲ καὶ εἰς ὀργὴν κινήσει, ὡς ὁμό-
φρονα. Μάλιστα γὰρ περιδεεῖς ἦσαν Ex τῶν ἐπὶ
Κωνσταντίου συμδάντων, πεπειραμένοι τῆς αὐτοῦ
ἀρετῆς. Ἐπιτοσοῦτον γὰρ καὶ τότε τῆς τῶν ἕναν-
«ἴων ἐχράτησεν ἐπιδουλῇς, ὡς ἀσμένως αὐτῷ παρα-
yox sa« τῶν ἀνὰ τὴν Αἴγυπτον Ἐχχλησίων, καὶ ἐπὶ

dem fuisse sub Constantio, sed, eodem Constantio
revocante, episcopatum suum recuperasse; et Ju-
lianum quidem cum alios omnes ab exsilio revo«
casset, hunc solum persecutum esse; Jovianum vero
denuo eum restituisse, Hzc cum dicerent, non
persuaserunt prefecto: restiterunt nibilominus,
nec possi sunt vim inferri Atbanasio. Cumque
multitudo vulgi conflueret, ingensque tumultus ac
perturbatio tutam urbem occuparet, ac seditio
jamjam futura exspectaretur, przfectus rem impe-
rTatori significavit, passus interim Athanasium in
urbe remanere. Postea vero, multis jam elapsis die-
bus, cum seditio exstincta esse videretur, vespet-
lino tempore Athanasius clam ex civitate digres-
sus, in quodam loco sese occultavit. Eademque
nocte praefectus Alexandrie, et dux militum /£-
gypti, ecclesiam in qua diversorium erat Athanasii,
occuparunt. Et cum illum ubique, in ipsis etiam
tectis et culminibus perquisivissent, consilio suo
frustrati discesserunt. Sic enim existimabant, po-
pulo jam prioris seditionis oblito, cunctisque somno
oppressis, se, si impetum faecrent, imperatoris
jussa facile exseculuros, et urbem seditionis exper-
tem servaturos esse. Ingens porro admiratio cun-
Clos subiit, quod Athanasius inventus non esset.
Nam sive divina revelatione, sive quorumdam ho-
minum indicio premonitus effugerit, utrumque eo-
dem recidit. Certe ut quis tam opportuno tenipore
pranoscere insidias οἱ cavere possit, id. majoria
videtur esse providentiz, quam que 935 in ho-
minem cadat. Alii dicunt, Athanasium, cum in-
Consullum populi tamultum przvideret , veritum'
ne malorum qua ex eo eventura essent, auctor
fuisse diceretur, toto hoc tempore in monumento
patrio delituisse. Et Athanasius quidem hac ra-
tione elapsus, sese occullavit. Imperator vero, non
multo post scripsit ei, ut rediret, et Ecclesiam
suam reciperet. Ceterum suspjcor Valentem non
ex animi sui sententia isla scripsisse, sed vel quod
constantem ompium hominum existimationem de
virtute Athanasii secum ipse reputaret, et ob hanc
causam procul dubio Valentinianum id moleste la-
turum : quippé qui Niceni concilii doctrinam am-
plexus esset: vel quod multitudinem eorum qui
Athanasio favebant, formidaret, ne quid in. dam-
num reipublice molirentur. Arbitror etiam, id
quod verisimile est, Arianorum antistiles non ita
vehementi studio in illum incubuisse: przevidentes

VALESII. ANNOTATIONES.
(76) Kal προμηθείας. Supplendus videtur hic locus in hune modum xai προμηθείας μείζονος fi

κατὰ ἄνθρωπον elvat δοχεῖ, vel ἐδόχει,

VARIORUM.

τ Kal μὲν ὧδε διαρυγών. Fugam Athanasii po-
Stremam, cum erudito viro Antonio Pagio, in an-
num rejicimus circiter 267. Quia scilicet ait Tbeo-
phanes Athanasium quadraginta sex annis episco-
pali perfunctum munere, totos quadraginta in
periculis calamitatibusque versatum, ita ut sex

postremis solum vitze su: annis ei licuerit. alta et
imperturbata frui pace. Quas sane temporis ratio
constabit, si ad annum 267 ejus fugam reditumque
conferamus. (Clariss, monachi Benedictini inVita
Athanas., pag. 85.)

Digitized by Google
