1855

SOZOMENI

1556

iret. Sed cum ille quidem recusaret ἃς reluctare- A τῆς ἔριδος ox ἄλλως ἀνήσειν ἰσχυρίζετο, μηνύεται

"ur, prorsusque sacerdotium refugeret, populus
vero instaret, nec alia conditione quieturum se
affirmaret, res ad proceres palatii refertur. Impe-
ralor autem Valentinianus, eo nuntio accepto,
Deum precatus esse dicitur, eique gratias egisse,
quod eos ad sacerdotii munus obeundum eligeret,
quos ipse regendis provinciis prefecisset. Cumque
populi pertinax studium et Ambrosii detrectatio-
nem didicisset, ad conciliandam Mediolanensis
Ecclesie concordiam Deum hac ita disponere
conjecit, eumque quam primum episcopum ordi-
nari jussit. Qui cum baptismum ac sacerdotium
simul suscepisset, stalim Ecclesiam suam, quz ob
administrationem Auxentii diuturno discidio Iabo-
raverat, ad coucordem de Deo sententiam reduxit.
Verum qualem se Ambrosius iste post ordinatio-
nem praestiterit, et quam constanter ac pie sacer-
dotium administraverit, infra suo loco dicturi
sumus. Per idem tempus Novatiani qui in Phry-
gia degunt, contra veterum morem Paschauna cum
Judmis celebrare coperuut!. Nam Novatus qui
ejus secte auctor fuit, poenitentes quidem ad
communionem minime admisit : idque solum ab
illo innovatum est. Ceterum tam ipse, quam
successores ejus, non aliter quam Ecclesia Ro-
mona, post squinoctium vernum festum Paschse
diem perpetuo celebrarunt. Tandem vero circa
hec tempora, quidam per Phrygiam episcopi
Novatianorum, congregati in Pazl vico, qui locus
est in Phrygia, unde Sangarii fluminis fontes
erumpunt, cum ne liac quidem in parte cum iis a
quibus dissentiebant coumunicare vellent, pecu-
liarem regulam constituerunt, ut. Azymorum fe-
stum in posterum observarent, et cum Judzis
Pascha celebrarent. Verum huic synodo neque
Agelius interfuit, qui Novatiauorum episcopus
erat Constantinopoli , neque is qui Niczz, nec qui

5 Socr. lib. ᾽ν, c. 28.

πάδε ταῖς ἐν τοῖς βασιλείοις ἀρχαῖς. Ἅμα δὲ τῇ
περὶ τούτων ἀγγελίχ λέγεται Οὐαλεντινιανὸς ὁ βα-
σιλεὺς εὔξασθαι, καὶ χάριν φάναι ὁμολογεῖν τῷ Θεῷ,
ὡς ἱερᾶσθαι ἐπιλεγομένῳ, οὖς αὐτὸς ἄρχειν προ-
βάλλεται. Μαθὼν δὲ τὴν τοῦ πλήθους ἔνστασιν xal
τὴν ᾿Αμδροσίου παραίτησιν, συνέδαλεν ἐπὶ ὁμονοίᾳ
«ἧς ἐν Μεδιολάνῳ Ἐχκλησίας ταῦτα Bpa6sóetv τὸν
Θεόν Y * xai τὴν ταχίστην αὐτὸν χειροτονεῖσθαι προσ-
ἔταξεν. "Apa δὲ ἐμυήθη xal τὴν χειροτονίαν παρ-
ἔλαθεν, ὁμοφρονεῖν πέπειχε περὶ τὰ θεῖα τὴν ὑπ᾽
αὐτὸν Ἐχχλησίαν, ἐπὶ πολλῷ χρόνῳ διχονοίᾳ καμοῦ-
σαν ἐκ τῆς προστασίας Αὐξεντίον. ᾿Αλλ᾽ οἷος μὲν
᾿Αμδρόσιος οὗτος μετὰ τὴν χειροτονίαν ἐγένετο, καὶ
ὡς ἀνδρείως xal μάλα θείως τὴν ἱερωσύνην διήνυσεν,

B ἐν τοῖς ἑξῆς χατὰ χώραν λελέξεται, Περὶ δὲ τοῦτον

τὸν χρόνον οἱ ἀμφὶ τὴν Φρυγίαν Νανατιανοὶ, παρὰ
τὸ πρότερον εἰωθὸς, ἤρξαντο μετὰ τῶν Ἰονδαίων τὴν
τοῦ Πάσχα ἑορτὴν ἐπιτελεῖν. Ναυάτος μὲν γὰρ, ὃς
ἀρχηγὸς ἐγένετο τῆς αἱρέσεως, τοὺς μεταμελουμένους
ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασιν εἰς χοινωνίαν οὐ προσίετο, χαὶ
τοῦτο μόνον ἑκαινοτόμει, Παραπλησίως δὲ τῇ Ῥω-
μαίων Ἐχχλησίᾳ, μετὰ τὴν ἐαρινὴν ἰσημερίαν διετέ-
λεσεν αὖτός τε xal ol μετ᾽ αὐτὸν ταύτην ἄγοντες
τὴν ἑορτήν. Εἰσότε δὴ ἐπὶ ταύτης τῆς ἡγεμονίας,
τινὲς τῶν ἀνὰ τὴν Φρυγίαν Ναυατιανῶν ἐπισχόπων
συνελθόντες ἐν Γάζου χώμῃ (15) χωρίον δὲ αὕτη
Φρυγῶν, ὅθεν Σαγγαρίου τοῦ ποταμοῦ al πηγαὶ
ῥέουσι" ὡς οὐδὲ ταύτῃ χοινωνεῖν ἀξιοῦντες τοῖς ἐτέ-
ρως αὐτοῖς δοξάζουσιν, ἴδιον ἔθεντο νόμον’ ὥστε τὴν
τῶν ᾿Αζύμων ἐπιτηρεῖν ἑορτὴν, xat σὺν τοῖς Ἰουδαίοι:
τὸ Πάσχα ἐπιτελεῖν. Οὐκ ἐχοινώνει ὃὲ ταύτῃ τῇ συν-
ὀδῳ οὔτε ᾿Αγέλιος, ὁ τῶν ἐν Κωνσταντινουπόλει Νανα-
τιανῶν ἐπίσχοπος, οὔτε ὁ Νικαίας, ἢ ὁ Νιχομηδείας,
3| ὁ Κοτυαείου (14): πόλις δὲ αὕτη Φρυγίας οὐκ
ἄσημος οὖς δὴ κυρίους καὶ χολοφῶνας, ὡς εἰπεῖν,
οἱ Νανατιανοὶ νομίζουσι τῶν περὶ τὴν οἰχείαν αἴνε-
σιν xai τὰς αὐτῶν Ἐχχλησίας πραττομένων. "Eu

VALESII ANNOTATIONES.

(43) ἙΛθόντες ἐν Γάζου κώμῃ. Apud Socratem
et Nicephorum Pazi vicus hic dicitur, situs in
Phrygia ad Sangarium amnem. Sed non possum
9ssentiri. Baronio, qui hunc Pazi vicum coafundit
cum Pepuza. Porro συνελθόντες hoc loco restitui
ex codice Fuketiano.

(14) Ὁ KocvAclov. Longe rectius in codice Fu-

ketiano scriptum est Κοτυαείου, Sic enim dictum
est opp.dum Phrygiz, teste Strabone in libro duo-
decimc, et Stephano, et Constantino Porpbyro-
geunito in libro primo De thematibus, cap. L. Ste-
phanus quidem  Byzantius scribit regulariter hoe
oppidum dici debere Cosaium ut Midaium. Dictum
est eni a Cosa quodam. Postea vero inserto i

VARIORUM.

laudato scribit, hunc Sabinum non videri diversum
a Sabino, quem S, Basilius Romam ad Damasum
misit. Qux conjectura prorsus certa, cum S. Da-
Silius in epistola 273, de litteris ad Occidentales
scribendis loquens, dicat: Ego cum inciderim in
Sabinum diaconum, quo nuntio huc ad nos. illi usi
sunt, ad JHiyricos scripsi, ad Italos preterea et Gal-
fos episcopos. Ex quo liquet synodum Romanam
ante annum $71, quo Basilius Ciesarez episcopus
€reatus, coactun aon fuisse. Ant. Pagi, ad
ann. 569, n. 8. .

Y Ταῦτα βραθδεύει» τὸν Θεόν. Hinc est quod
salvo canone apostolico 80. D. Ambrosius simul
et baptizatus et episcopus ordinatus est. Prohibet
nempe cauon ille, ne ise, qui a gentili vita nuper
accessit, εἰ modo baptizatus esi, episcopus illico
fieret. Iniquum. enim esse, ui qui sui nondum expe-
rientiam ostenderit, sit aliorum magister, εἰ μήπω
κατα θείαν χάριν τοῦτο γένηται, nisi forte hoc di-
vina gratia fiat. Ambrosius autem divinitus electus
est,

Digitized by Google
