1545

SOZOMENI

(451

rd

€ate : nos ea cedimus. Et puella quidem hzc voci- A νισμὸν μετέδαλλε. Καὶ ἀμελητὶ καθελόντες τὸν παρ᾽

.ferabatur. Sed cum Macarius ejusque comites
dzmonem objurgassent, puella ad sanam mentem
rediit. Quo facto, e£ pater virginis illius cwn omni
familia, et universa insula ad Christianam reiigio-
hem conversa est : οἱ fanum, quod apud ipsos erat,
demoliti, in ecclesiam commutarunt. Hac cum
Alexandriz nuntiata essent, Lucium non mediocri
-delore aBecerunt. Verebatur enim ne ipse in suo-
rum odium incurreret, quippe aui non bominibus,
sed Deo ipsi bellum indixisset. Statim igitur occulte
mandavit, ut qui eum Macario erant, ad suas sedes
et in solitudinem reverterentur. Ac Lucius quidem
JEgyptum hoc modo perturbavit. Que quidem per
id tempus non Didywo solum philosopho, qui ea
tempestate (floruit, sed et aliis doctissimis viris

αὐτοῖς ναὸν, εἰς ἐχχλησίαν μετεσκεύασαν. Ταῦτα δὲ
«ol; ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ ἀγγελλόμενα, οὐ μετρίως ἐλύπει
τὸν Λούχιον. Ἐχινδύνευε γὰρ καὶ παρὰ τῶν ἰδίων
μισεῖσθαι, ὡς οὐκ ἀνθρώποις, ἀλλὰ αὐτῷ τῷ Θεῷ
πόλεμον προφανῆ γχαταγγελών. Αὐτίχα τε λάθρα
τοὺς ἀμφὶ Μακάριον ἐπὶ τὰ ἴδια ἤθη καὶ τὴν ἔρημον
ἐπανελθεῖν προσέταξεν, Ὁ μὲν οὖν Λούχιος ὧδε τὴν
Αἴγυπτον ἐδόνει, Ὑπὸ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον, οὐ μόνῳ
Διδύμῳ τῷ φιλοσόφῳ κατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ ἀχμάζοντι,
ἀλλὰ καὶ ἄλλοις ἐλλογίμοις διέπρεπεν, Ὧν εἰς τὴν
ἀρετὴν ἀποδλέπουσα καὶ τῶν αὐτόθι μοναχῶν, Evav-
τίως εἶχε τοῖς ἀμφὶ Λούχιον. Παρευδοχέμει δὲ (95) τοὺς
"Apsiou πολλῷ τοῖς πλήθεσι, καὶ διωχομένη ἣ xat
Αἴγυπτον Ἐχχλησία,

emicabat. Ad istorum igitur virorum, εἰ ad mo-

nachorum de quibus dixi virtutem. oculos adjiciens Ecclesia /Egypti, Lucio ejusque asseclis repu-
gnabat. Et quanquam persecutionem sustinerel, Arianos tamen multitudine longe superabat.

CAP. XXI.

Enumeratio provinciarum. in. quibus Nicena fides
pra'dicabatur : εἰ de Scytharum fide, deque Vetra-
nione ejus geutis episcopo.

Idem quoque tunc temporis apud Osroenos. ac-
cidit; et apud Cappadoces, quippe quibus par
quoddam mirabile proreusque divinum obtigerat,
Basilius scilicet primariz apud ipsos urbis Czsa-
rez episcopus, et Gregorius Nazianzi. Syria vero
et lnitima provincie, ac praecipue civitas Ant:o-
chia, in maxima perturbatione ac tumultu versa-
bantur, cum Ariani quidem numero plures essent
εἰ Ecclesias oblinerent : Catholici tamen haud-
quaquam pauci essent ; quos Eustathianos et Pau-
linianos vocabant; 9 quibus Paulinus przerat
ac Meletius, ul supra retulimus. Horum ope Αἢ-
Hochensis Ecclesia, cum parum abfuisset quin
universa Arianam amplecteretur heresim, gre
admodum imperatoris conatibus et eorum qui apud
imperatorem plurimum polerapt, resistere valuit.
Ubicunque enim ἃ generosis el fortibus viris
Ecclesi: regebantur, populi, ut verisimile est,
priorem sententiam non mutabant. Certe Scytlias
hane ob causam in pristina fide permansisse nar-
rant. Hac autem provincia multas urbes et vicos
continel et castella. Metropolim autem habet To-
mes, urbem magnam et opulentam, ad mare sitam,

ΚΕΦΑΛ. KA'.

Kará.loyoc τῶν τόπων, ἔνθα τὸ δόγμα τῶν ἐν
Νικαίᾳ ἐπρεσδεύετο" καὶ περὶ τῆς τῶν Σχυθῶν
πίστεως, καὶ περὶ Βρετταγίωγος τοῦ ἡγουμένου
τοῦ ἔθνους.

Τοῦτο δὲ τότε συνέδαινε xal παρὰ 'Osponvol; * οὗ
μὴν ἀλλὰ καὶ Καππαδόχαις, οἷά τε ξυνωρίδα τινὰ θείαν
χαὶ λογιωτάτηνλαχοῦσι, Βασίλειον τὸν Καισαρείας τῇς
παρ᾽ αὐτοῖς ἐπίσχοπον, καὶ Γρηγόριον τὸν Ναζιανξζοῦ,
Συρία δὲ καὶ τὰ πέριξ ἔθνη, xal μάλιστα ἡ τῶν "Av-
τιοχέων πόλις, ἐν ἀταξίαις xal ταραχαῖς ἧσαν, πλειό-
νων μὲν ὄντων τῶν τὰ ᾿Αρεΐου φρονούντων, xaX τὰς
Ἐχχλησίας ἐχόντων. Οὐκ ὀλίγων δὲ ὄντων xay τῶν
ἀπὸ τῆς καθόλου Ἐχχλησίας, οὖς Εὐσταθιανοὺς xal
Παυλιανοὺς (94) ὠνόμαζον, ὧν ἡγεῖτο Παυλῖνός τε
xai Μελέτιος, ὡς ἐν τοῖς πρόσθεν ἔγνωμεν. Διὰ δὲ
τούτους (95), ἡ ᾿Αντιοχέων Ἐχχλησία πᾶσα χινδυ-
νεύσασα γενέσθαι τῆς ᾿Αρείου αἱρέσεως, μόλις ὑπερ-
ἔσχεν ἐναντίον τῆς βασιλέως σπουδῆς, καὶ τῶν ἀμφ᾽
αὑτὸν δυναμένων. Ὡς ἔοιχε γὰρ, εἰ συνέδη ἀνδρείους
τὰς Ἐχκχλησίας ἰθύνειν, οὐ μετεδάλλοντο τῆς προτέ-
ρᾶς δόξης τὰ πλήθη. ᾿Αμέλειτοι καὶ Σχύθας λόγος
διὰ ταύτην αἰτίαν ἐπὶ τῆς αὐτῆς μεῖναι πίστεως."
Τοῦτο δὲ τὸ ἔθνος, πολλὰς μὲν ἔχει χαὶ πόλεις χαὶ
χώμας, xal φρούρια. Μητρόπολις δέ ἐστι Τόμις, πό-
λις μεγάλη καὶ εὐδαίμων παράλιος, ἐξευωνύμων
εἰσπλέοντι τὸν Εὔξεινον καλούμενον πόντον. Εἰσέτι
δὲ καὶ νῦν ἔθος παλαιὸν ἐνθάδε χρατεῖ (96), τοῦ

VALESIT ANNOTATIONES.
(93) Παρευδοκίμει δέ. Mallem scribere παρηυ- D tamen omnes habent episcopum. [n aliis autem

δοχίμει τε, etc., ut liec. uno contextu. scribantur,
junganturque cum precedentibus.

(94) Kal Hav.Lavcóc. Apparet scribendum esse
Παυλινιανούς, a Paulino presbytero partis Eusta-
thii , quem Lucifer episcopum Antiochenum ori-
maverat. Atque ita legitur apud Niceph. in capite
29, libri vi. *

(953 Διὰ δὲ τούτους. Pessime hune locum
verlit. Christoephorsonus. Longe rectius Nicepho-
rus, quem vide.

(96)- "E8oc παζλαιὸν ἐνθάδε xpacet. Idcm répetit
Sozomenus in lib. vri, cap. 19; ubi variarum Eccle-
$iarum cousuctudines inter se discrepantes refert.
Primo enim loco recenset. consuetudinem Scytha-
Tum ; qui cuin multas h»beant civitates, unicum

provinciis interdum 'etiam pagi suum babent epi-
scopum. Porro hunc Scytharum morem ad sua
usque tempora perdurasse testatur Nicetas Cho-
niales in Thesauro orthodoxa fidei, lib. v, eap. 5.
Ubi loquens de synodo Nicaena, et rationem reddens
Cur trecenti. tantum episcopi eo convenerint, bzc
ail : Cun. enim. nondum civitatibus omnibus suus
obtigisset , eo [ocium est, ut plures id. temporis non
convenerint, Provinciarum enim. alim uni tantum
parebant, ut Scythia seu Bussia iu hodiernum usque
diem. Alie duos, aut ad summum tres habebant, wt
Dalmatia, Posteriore vero tempore plerisque non
civitatibus tantum, sed ciiam oppidis, sui dati sunt
episcopi.

Digitized by Google
