4395

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VI.

196

χαλούμενον ὄρος, Πατθαῖος xal ESa£6toc, xaX Βαργῆς A ruerunt, spud Nisibenos quidem circa montem

καὶ ᾿Αλᾶς καὶ ᾿Αδδῶς, Aázapós τε ὁ γεγονὼς Eni-
σχοπος, xal ᾿Αὐδάλεως, xal Ζήνων, καὶ Ἡλιόδωρος
ὁ γέρων. Τούτους δὲ xal Βοσκοὺς ἀπεχάλουν, ἔναγχος
τῆς τοιαύτης φιλοσοφίας ἄρξαντας. Ὀνομάζουσι δὲ
ὧδε αὐτοὺς, καθότι οὖς: οἰχήματα ἔχουσιν, obra
ἄρτον, οὔτε ὄψον ἐσθίουσιν, οὔτε οἶνον πίνουσιν" ἐν
δὲ τοῖς ὄρεσι διατρίθοντες, ἀεὶ τὸν Θεὸν εὐλογοῦσιν,
ἐν εὐχαῖς χαὶ ὕμνοις, κατὰ θεσμὸν τῆς Ἐχχλησίας.
Τροφῆς δὲ ἡνίκα γένηται καιρὸς, χαθάπερ νεμόμε-
νοι, ἅρπην ἔχων ἔχαστος, ἀνὰ τὸ ὄρος περιιόντες, τὰς
βοτάνας σιτίξονται, Καὶ οἱ μὲν ὧδε ἐφιλοσόφουν. Ἐν
Κάραις δὲ Εὐσέξιος, ὃς ἐν τῷ ἐθελοντὴς καθεῖρχθαι
ἐφιλοσόφετ- καὶ Πρωτογένης, ὃς τὴν αὐτόθι Ἔχχλη-
σίαν ἑπετρόπενσε μετὰ Βῖτον τὸν τότε ἐπίσχοπον *

Bitov ἐκεῖνον (58) τὸν ἀοίδιμον, ὃν φασι βασιλέα Β

Kovavawstvoy πρώτως θεασάμενον, ὀμελογῆσαι ὡς
πάλαι πολλάγις ἐν ἐπιφανείαις τὸν ἄνδρα τοῦτον ὁ
Θεὸς αὐτῷ ἐπέδειξε, καὶ παρεχελεύσατο, ὅ τι λέγοι,
πειθαρχεῖν αὐτῷ. Καὶ ᾿Αώνης δὲ ἐν Φαδανᾷ τὸ φρον-
τιστήριον εἶχε τόπος δὲ οὗτος, οὗ Ἰαχὼδ ὁ τοῦ
᾿Αθραὰμ ἔχγονος ἐχ Παλαιστίνης ἐπιστὰς, ἔτι παρ-
θένῳ συνήπτετο (59) τῇ μετὰ ταῦτα γαμετῇ, ἐχ-
χυλίσα; τε τοῦ ἐνθάδε φρέατος τὸν λίθον, πρῶτον
, αὐτῆς τὸ ποίμνιον ἐπότισε. Φασὶ δὲ τοῦτον ᾿Αώνην,
τῆς ἐκτὸς πάντων ἀνθρώπων καὶ ἀχριθοῦς φιλοσο-
φίας ἄρξασθαι παρὰ Σύροις, ὥσπερ ᾿Αντώνιον παρ’
Αἰγυπτίοις.

ΚΕΦΑΛ. AA.

Περὶ τῶν ἐν Αἰδέσῃ μοναχῶν, Ἰουλιανοῦ, Ἐφραὶμ
τοῦ Σύρου, Βάρας xal Εὐλογίου. Ἔτι δὲ καὶ
περὶ τῶν ἐν κοίλῃ Συρίᾳ, Οὐαλεντίνου, Θεοδώ-
ρου, Μερώσα, Βάσσου, Βασσωνίου, Παύλου. Καὶ
περὶ τῶν ἐν Γωλατίᾳ καὶ Καππαδοχίᾳ, καὶ ἀ..-
Aa yo ἀγίων ἀνδρῶν" καὶ τίγος χάριν μαχρόξιοι
οἱ πρώην ἅγιοι ἐγίνοντο.

Τούτῳ δὲ συνοίχω ἤστην Γαδδανᾶς τε xat "Atto,
πρὸς ὁμοίαν ἀρετὴν ἀμιλλωμένω. ᾿Ανὰ δὲ τὴν ix
γειτόνων Ἕδεσαν, xal πέριξ ταύτης (60) εὐδοχιμώ-
tátot φιλόσοφοι κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον ἦσαν, ἴου-
λιανὸς xat Ἐφραὶμ 6 Σύρος συγγραφεὺς, οἱ ἐν τῇ
ἹΚωνσταντίου βασιλείᾳ δηλωθέντες  Βάρσης τε xal
Ἐὐλόγιος, ol xai ἐπισχόπω ἄμφω ὕστερον ἐγενέσθην,
οὗ πόλεώς τινος (6}), ἀλλὰ τιμῇς ἕνεχεν, ἀνταμοι-

qui Sigoron dicitur, Batiheus, Eusebius, Barges,
Halas et Abbo ; et Lazarus qui fuit episcopus : Ab-
daleus item οἱ Zeno, et senex Heliodorus. Istos
porro vulgo Boscos, id est pascentes vocabant,
qui hoe philogophandi genus tunc primum invc-
xerant. Sic autem eos appellant, propterea quod
nec domicilia babent ulla, nec pane aut obsonio
vescuntur, nec vinum bibunt : sed ín montibus
degentes ,. Deum perpetuo celebrant, orationi-
bua et hymnis, juxta Ecclesi€ ritum vacantes.
Cumque vescendi tempus advenerit, singuli falee
arrepta per montem vagantes , inslar pascentium
pecorum herbas eomedunt. Et isti quidem lioc
poilosophandi genus excoluerumt. Apud Carras
autem Eusebius enituit, qui sponte sua inclusus,
monastice philosophie vacavit: et Protogenes,
qui episcopatum illius loci rezit post Bitum : Bi-
tum, inquam, illum celeberrimum, «quem cum
Constantinus primum vidisset, affirmasse dicitur,
sepe illum sibi a Deo per visiones antea ostensum
esse , jussumque ut dictis illius omnibus obediret.
Denique Aones domicilium habuit in Phadana : quo
268 in loco Jacob Abrahami nepos ex Palzstiua *
veniens , puellam offendit quam postea duxit uxo-
rem , amotoque lapide quo opertum erat os putei ,
primum illius gregem ibi aquavit. Hunc porro Ao-
nem primum apud Syros, perinde ac Antonium
apud Jgyptios , auctorem fuisse ferunt solitariz
et arclioris philosophiz.
CAP, XXXIV.

De monachis Edesse, Juliano, Ephrem Syro, Barse,.
Eulogio. 1tem de monachis Celesyrie, Valentino,
Theodoro, Marose, Basso, Bassone, Paulo. Et de
monachis Galatia, Cappadocie, et aliarum regio-
num sauctis hominibus : et cur longavi fuerint viri
sancti qui olim vixere.

Hujus contubernales fuere Gaddauas et Azizus,
ad ejusdem virtutis apicem mutua. cinulatione
tendentes. Porro apud Edessam in proximo sitam ,.
€t apud urbes in circuitu Edessz positas , celeber-
rimi tunc temporis monachi erant, Julianns οἱ
Ephrem Syrus scriptor, quorum jsm mentionem
fecimus in rebus gestis Constantii, Barses item et
Eulogius : qui quidem aubo postmodum episcopi

VALESII ANNOTATIONES,
(38) Βῖτον ἐκεῖνον. Hic Vitus Carraram episco- D que cum Persis assiduegessit, frequenter in illis regio-

pus fuit Valentis Augusti temporibus, ut docet
epistola Basilit Magni ad eum scripta hoe titulo,
Βίτῳ ἐπισχόπῳ Καρῶν. Ex quo apparet, in hoc
Sozomeni loco pro βασιλέα Κωνσταντῖνον, scriben-
dum esse Κωνστάντιον. Nam si. verum esset quod
ait Sozomenus, sequeretur Vitum hunc episcopum
fuisse Constantini Magni temporibus. Quod tamen
videtur pene incredibile, ut idem episcopus Con-
stantino Magno ei Valeute Augusto regnantibus
exstiterit, Scio quidem Atbanasium episcopum
Alexandri a principatu Constantini ad. Vitentis
usque tempora perseverasse. Sed de Vilo id equident
non credo. Adde quod Constantinus-Magnus nun-
quam in Mesopotamiam venit, ac proinde Viiumi illic
videre non potuit, Constantius veroejus ftlius,ob bella

nibus versatusest,ut coustatex Ammiano Marcellino.

(59) Συνήκτετο. In codice Fuketiano scriptum est
συνεῖχε τῇ γαμετῇ μετὰ ταῦτα. Et ad. marginem
nolatum est eadem mant yo. συνήπτετο. Nicephorus
antem pro hac voce substituit verbum ὠμίλει.

(60) Kal πέριξ ταύτας. Wm codice l'uketiano
scriptum est τσύτης, rectius. Apud Nicephorum le-
gitur xal τὰ πέριξ ταύτης. Mallem tamen scribere
xat τὰς, supple πόλεις.

(61) Οὐ πόλεώς τινος. Barses. tamen episcopus
urbis Edessz fuit, ut testatur. Basilius. Magnus iu
duabus epistolis quas ad eun scripsit, Non igitur.
fuit honorarius duntaxat episcopas, et Bomine (65
nus, uL scribit Sozomenus boc loco. Quem tamen
excusare poterimus, si dioamus Barsem et Éulo--

Digitized by Google
