4525

SOZOMENI

1524

et epistolas tum  Liberii, tum episcoporum tale, A ψηφίσμασι τῶν ἀνὰ τὴν δύσιν ἐπισχόπων, xal τοῖς

Africa, Gallis et Sicilie ; nam οἱ istorum litteras
attolerant legati a synodo Lampsacena missi : ut-
que omnium illorum numergm  considerarent,
Multo enim plures erant iis qui in Ariminensi con-
cilio sederant, Praeterea. ut consentire cum illis et
communicare vellent, seque ejusdem esse senten-
li per litteras. indicarent. Postremo ut aute exi-
tuni veris ad statulum diem quem ipsi prescri-
pserant, Tarsum Ciliciz convenirent. Et hi quidem
sese invicem hoc modo ad faciendam synodum
hortabantur. Porro cum synodus jamjam congre-
ganda esset in urbe Tarso, quatuor circiter ac tri-
ginta Asiani episcopi, in Caria Asia provincia col-
lecti , studium quidem in restituenda Ecclesiarum

concordia positum magnopere laudarunt. Consub- D

stantialis autem vocabulum admittere recusabant,
Miirmantes filem. quz Antiochiz et Seleuciz pro-
mulgata fucrat, 8344 ratam csse oportere, quippe
qui: et Luciani martyrs fides esset, et non sine
multis periculis ac laboribus ab ipsorum anteces-
soribus fuisset comprobata. Imperator vero, Eu-
duxii impulsu, concilium quod in Cilieia futurum
Sperabatur, diremü, scriptis ea de re litteris et
adjectis minis. Specialiter quoque rectoribus pro-
viuciarum mandavit ui episcopos, qui Constantii
temporibus depositi, postea regnante Juliano sa-
cerlotium recuperaverant, Ecclesiis expelleremt.
Ob hane jussionem ii qui in ZEgypto magistratum

n

Διδερίον γράμμασι καὶ Ἰταλῶν, xal "Agpuv, καὶ —
Γαλατῶν τῶν πρὸς δύσιν, καὶ Σιχελῶν " ἐχόμισαν γὰρ

καὶ τούτων γράμματα οἱ ix. Λαμψάχου πρέαδεις -
xal ἀναλογίσασθαι (74) τὸν πάντων ἀριθμόν. Πολλῷ
γὰρ τῷ πλήθει τὴν ἐν ᾿Αριμίνῳ σύνοδον ἐνέχων " xat
ὁμόφρονας αὐτοῖς γενέσθαι καὶ κοινωνοὺς " χαὶ ὅτι
καύτης εἰσὶ τῆς γνώμης, διὰ γραφῆς οἰκείας δηλῶσα:"
συνελθεῖν δὲ εἰς Ταρσὸν τῆς Κιλικίας ἔτι ἦρος ὄντος͵
εἰς ῥητὴν ἡμέραν ἣν ὥριταν, χαὶ οἱ μὲν, ὧδε ἀλλῆ-
λους συνιέναι προετρέποντο, Ἤδη δὲ συνίστασθσε
μελλούσης τῆς ἐν Ταρσῷ συνόδου, συνελθόντες ἐν
Καρίᾳ τῆς ᾿Ασίας (75) ἀμφὶ τριάχοντα τέσσαρες τῶν
᾿Ασιανῶν ἐπισχόπων, τὴν μὲν ἐπὶ τῇ ὁμονοίᾳ τῶν
Ἐχχλησιῶν σπουδὴν ἐπήνουν * παρῃτοῦντο δὲ τὸ τοῦ
ὁμοουσίου ὄνομα " καὶ τὴν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ xal Σελευ-
χείᾳ ἐχτεθεῖσαν πίστιν χρῆναι χρατεῖν ἰσχυρίζοντο,
ὡς καὶ Λουχιανοῦ τοῦ μάρτυρος οὖσαν, χαὶ μετὰ
κινδύνων χαὶ πολλῶν ἱδρώτων παρὰ τῶν πρὸ αὑτῶν
δοχιμασθεῖσαν. Ὁ δὲ βασιλεὺς, Εὐδοξίον σπουδῇ, τὴν
ἐν Κιλιχίᾳ προσδοχωμένην διέλυσε σύνοδον, γράψας
περὶ τούτου xal ἀπειλὰς ἐπιθείς, Ἐν μέρει δὲ τοῖς
ἄρχουσι τῶν ἐθνῶν, ἀπελαύνειν τῶν Ἐχχλησιῶν
προσέταξε 4 τοὺς ἐπὶ Κωνσταντίου καθαιρεθέντας
ἐπισχόπου;, αὖθις δὲ τὴν ἱερωσύνην ἀναλαδόντας ἐπὶ
τῆ: Ἰουλιανοῦ βασιλείας. Ἐχ ταύτης δὲ τῆς Tpos-
τάξεως, xal ταῖς ἀνὰ τὴν Αἴγυπτον ἀρχαῖς σπουδὴ
γέγονεν, ἀφελέσθαι τῶν αὐτόθι ἐχχλησιῶν ᾿Αθανάσ-
τον, καὶ τῆς πόλεως ἀπελάσαι. Οὐ τὸ τυχὸν γὰρ

gerebant, Athanasium ecclesiis illius loci spoliare, ( ἐπιτίμιον ἐνέχειτο τῷ βατιλείῳ γράμματι, εἰ μὴ ταῦτα

et ex civitate ejicere studuerunt, Neque enim levis
puta. inserfa erat imperatoris edicto : sed omnibus
ex cquo przsidibus, eorumque officialibus et. de-
curiopibus, non modice pecunie mulcta irroga-
batur, εἰ corporis cruciatus intentabautur, nisi
imperata fecissent. Verum multitudo Christianorum
in unum collecta, rogavit praefectuin, ne episcopum
iaconsulte expellere, sed accuratius expenderet
formam imperialium litterarum, qua adversus eos
solos valerent, qui.post exsilium Constantianis
temporibus jrrogatum , regnante Juliano reversi

γένοιτο, πάντων ἐπίσης ἀρχόντων τε καὶ τῶν ὑπ᾽
αὑτοὺς στρατιωτῶν, καὶ βουλευτηρίων, ἔχτισιν πολ-
λῶν χρημάτων καταδιχάξζον, καὶ σώματος αἰχισμοὺς
ἀπειλούμενον. Συνελθὸν δὲ τὸ πλῆθος τῶν Χριστιανῶν,
ἐζήτουν τὸν ὕπαρχον, ἀπερισχέπτως μὴ ἀπελαύνειν
τὸν ἐπίσχοπον * ἀχριδέστερον δὲ σχοπεῖν τὸν ὅρον τῶν
βασιλείων γραμμάτων, ὡς χατ᾽ ἐχείνων μόνων xpa-
τοῦντα τῶν ἐπὶ Ἰουλιανοῦ χατελθόντων μετὰ τὴν ἐπὶ
Κωνσταντίου φυγήν. Τὸν δὲ ᾿Αθανάσιον ἔλεγον, φυ-
γεῖν μὲν ἐπὶ Κωνσταντίου, μοταχληθῆναι δὲ map"
αὑτοῦ xal τὴν ἐπισκοπὴν ἀπολαδεῖν' Ἰουλιαγὸν δὲ

VALESJI ANNOTATIONES.

(74) Kal ἀναλογίσασθαι. Christophorsonus ver- D ginta quatuor Asiani pontifices, atque ita Nicepho-

tit numerum secum subdueerent. Musculus vero in-
lerpretatus est. fecenserent : quod minus. probo,
Epipbanius autem Scholasticus vertit considerarent.
Cujus interpretationem sequi malui, cum Lango
Nicephori Interprete. :

(15) Ἐν Καρίᾳ τῆς "Aclac. Epiphanius Scho-
lasticus legisse videlur &v'Avttoyela τῆς Καρίας.
Sie enim vertit: Cumque synodus pararetur. in
Tarso, conveuientes in. Antiochia Carie ferme tri-

rus in cap. 9, lib. n, ex. interpretatione Joanuis
Langi. Nam Grzca Nicephori hodie desiderantur.
Atque banc scripturam equidem vulgata longe δὴ»
tepono. Quid euin. sibi volunt haec verba? Καρίᾳ
fne ᾿Ασίας. Quid opus esl addere nomen Asia.
quasi verendum. sit ne aliam Cariam extra Asiam
intelligamus. Fuit etiam altera synodus Autio-
chiz in Caria, de qua Sozomenus in libro septimo
cap. 9.

,

VARIORUM.

4 Προοέταξε. ἴϊος Valentis edictum anno 267
ante Pascha emissum fuit. Ex quo intelligimus
concilium Tarsense celebrandum fuisse verno tem-
pore ejusdem anui; et Valegium in. notis ad So-
cratem, et Sozomenum aliosque quosdam viros
éoclos male distulisse legationem. Macedoniano-

rum ad Liberium papam, et concilia Siculum et
Tyanense usque ad hunc annum 367, cium eo anno
jam Liberius defunctus esset, et ante. Pascha ejus-
dem anni edictum de pellendis episcopis post illa
concilia celebrata emanatum, jam exsecutioni ian -
datum fuerit. (Ant. Pazi, ad ann. 363, n. 8.)

Digitized by Google
