1535

"STORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VI.

1106

αὖϑις συμδαλὼν &vlxrs, καὶ τοὺς ἀμφὶ ᾿Αθανάριχον A misso inter eos. preslio, vietus Phritigernus Ro-

εἰς φυγὴν ἔτρεψεν. Ὥσπερ δὲ χάριν ἀποδιδοὺς Οὐά-
λεντι, xat διὰ πάντων φίλος εἶναι πιστούμενος, ἔχοι-
νώνησε τῆς αὐτοῦ θρησχείας" καὶ τοὺς πειθομένους
αὐτῷ βαρδάρους ἔπειθεν ὧδε φρονεῖν, Οὐ τοῦτο δὲ
μόνον, οἶμαι, αἴτιον γέγονεν, εἰσέτι νῦν πᾶν τὸ φῦ-
λον προστεθῆναι τοῖς τὰ ᾿Αρείου δοξάζουσιν, ᾿Αλλὰ
γὰρ xaX Οὐλφίλας ὃ παρ᾽ αὐτοῖς τότε ἱερωμένος, τὰ
μὲν πρῶτα οὐδὲν διεφέρετο πρὸς τὴν καθόλου Ἐχ-
χλησίαν. Ἐπὶ δὲ τῆς Κωνσταντίου βασιλείας, ἀπερι-
σχέπτως, οἶμαι, μετασχὼν τοῖς ἀμφὶ Εὐδόξιον xai
᾿Αχάχιον τῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει συνόδου, διέμεινε
χοινωνῶν τοῖς ἱερεῦσι (15) τῶν ἐν Νικαίᾳ συνελθόν-
των. Ὡς δὲ εἰς Κωνσταντινούπολιν ἀφίχετο, λέγεταε
διαλεχθέντων αὐτῷ περὶ τοῦ δόγματος τῶν προεστώ-
των τῆς ᾿Αρειανῆς αἱρέσεως, καὶ τὴν πρεσδείαν αὐτῷ
συμπράξειν πρὸς βασιλέα ὑποσχομένων, εἰ ὁμοίως
αὐτοῖς δοξάζοι, βιασθεὶς ὑπὸ τῆς χρείας, ἣ καὶ ἀλη-
θῶς νομίσας ἄμεινον οὕτω περὶ Θεοῦ φρονεῖν, τοῖς
"Apslou κοινωνῆσαι, καὶ αὐτὸν χαὶ τὸ πᾶν φῦλον ἀπο-
πεμεῖν τῆς χαθόλου Ἐχχλησίας. 'Ynb διδασχάλῳ γὰρ
αὐτῷ παιδευθέντες ol Γότθοι τὰ πρὸς εὐσέδειαν, xat
δι᾽ αὐτοῦ μετασχόντες πολιτείας ἡμερωτέρας, πάντα
ὀχδίως αὑτῷ ἐπείθοντο" πεπεισμένοι μηδὲν εἶναι φαῦ-
λὸν τῶν παρ᾽ αὐτοῦ λεγομένων ἣ πραττομένων *
ἅπαντα δὲ συντελεῖν εἰς χρήσιμον τοῖς ζηλοῦσιν. Οὐ
μὴν ἀλλὰ καὶ πλείστην δέδωχε πεῖραν τῆς αὐτοῦ ἀρε-
τῆς * μυρίους μὲν ὑπομείνας χινδύνους ὑπὲρ τοῦ
δόγματος, ἔτι τῶν εἰρημένων βαρδάρων ᾿Ἑλληνιχῶς
θρησχευόντων. Πρῶτος δὲ γραμμάτων εὑρετὴς αὐτοῖς
ἐγένετο, καὶ εἰς τὴν οἰχείαν φωνὴν μετέφρασε τὰς
ἱερὰς Βίδλους. Καθότι μὲν οὖν ὡς ἐπίπαν οἱ παρὰ
τὸν Ἴστρον βάρδαροι τὰ "Aptlou φρονοῦσι, πρόφασις
ἧδε. Κατ᾽ ἐχεῖνο δὲ καιροῦ, πλῆθος τῶν ὑπὸ τὸν Φρι-
τιγέρνην διὰ Χριστὸν μαρτυροῦντες, ἀνῃρέθησαν. Ὁ
γὰρ ᾿Αθανάριχος καὶ τοὺς ὑπ᾽ αὐτῷ τεταγμένους,
Οὐλφίλα πείθοντος, Χριστιανίζειν ἀγαναχτῶν, ὡς τῆς
πατρῴας θρησχείας καινοτομουμένης, πολλοὺς πολ-
λαῖς τιμωρίαις ὑπέδαλε. Καὶ τοὺς μὲν εἰς εὐθύνας
ἀγαγὼν, παῤῥησιασαμένους ἀνδρείως ὑπὲρ τοῦ δόγμα-
τος" τοὺς δὲ μηδὲ λόγου μεταδοὺς" ἀνεῖλε. Λέγεται
χὰρ ὥς τι ξόανον ἐφ᾽ ἁρμαμάξης ἑστὼς, οἵ γε τοῦτο
ποιεῖν ὑπὸ ᾿Αθαναρίχου προσετάχθησαν, καθ᾽ ἐχάστην
σχηνὴν περιάγοντες τῶν Ἀριστιανίζειν χαταγγελλο-

manorum auxilium imploravit, Quod cum impera-
lor concessisset jussissetque ut milites qui itr
Thracia erant ei auxilium ferrent, denuo congres-
sus, victoriam retulit et Athanarici copias in fügaur
vertit. Porro ut Valenti gratiam referret, seque ii»
omnibus fidum atque amicum ei fore testiflcare-
tur, sectam ejus ac communienem amplexus est, et
barbaris qui sub ipso erant, ut idem quoque sen-
tirent, persuasit. Neque tamen id solum, opinor,
in causa fuit, ut universa Gothorum gens ad hoe
usque tempus Arianorum dogmati perpetuo adhae-
serit. Nam Ulphila, qui tunc apud ipses erat epi-
scopus, initio quidem nulla in parte dissensil al»
Ecclesia catholica. Cumque regnante Coustantio
imprudenter, ut opinor, una cum Eudoxio et Aca-
οἷο Constantinopolitane synodo interfuisset, cuwr
episcopis Nicenorum Patrum decreta. sectantibus
communicare perseveravit. Sed, cum venisset Con-
stantinopolim, et Arianz seci» antistites de reli-
gione cum eo disseruissent, eique polliciti essent
se legationem illius adjuturos esse apud impera-
torem, modo idem cum ipsis sentire vellet , neces-
sitate compulsus, vel quod eam de divinitate sen-
tentiam potiorem esse existimaret, cum Arianis
communicasse dicitur, seque et universam gentem
ab Ecclesia catholica abrüpisse. Gothi enim, in iis
qu:e ad religionem pertinent ejus magisterio eru-
diti et ad 974 mansuetiorem cultum per eum

C traducti, cunctis in rebus ei facile obtemperabant :

pro cerio habentes nibil eorum qua ab illo aut
dicerentur aut flerent, improbum esse, scd cuncta
ad utilitatem eorum qui zelo Dei ducerentur
spectare, Quin et virtutis sus multiplex experi-
mentum dedit. Quippe qui pro Christi fide innu-
mera subierit pericula, dum Barbari adhuc genti-
lium ritu simulcra colerent. Primusque apud eos
inventor exstitit litterarum, el sacros Libros in
patrium sermonem convertit, Et hzec quidem causa
fuit, cur plerique ex barbaris qui ad Istrum habi-
tant, opinionem Arii sectentur. Porro ea tempestate
mulü ex iis qui Phritigerno parebant, propter
Christi confessionem neqati sunt. Nam Athanaricus
subditos quoque suos , suasu Ulphile Christianam

μένων, ἐκέλευον τοῦτο προσχυνεῖν, xal θύειν. Τῶν δὲ D religionem amplecti zgre ferens, tanquam inno-

παραιτουμένων, σὺν αὐτοῖς ἀνθρώποις τὰς σχηνὰς

vatis majorum caeremoniis, multos eorum variis

VALESII ANNOTATIONES.

(13). Adéperva νοινωνγῶν τοῖς ἱερεῦσι. Pessime
hunc locum vertit Christophorsonus. Sic enim acce-
pit hzc verba, quasi Eudoxius et Acacius fuissent ex
numero episcoporum qui synodoNicenz interfuerunt,
Quod tamen est falsissimum, cum Acocius multis
annis post synodum Nieznam factus sit episcopus,
mortuo scilicet Eusebio Cesariensis Ecclesi: epi-
scopo. Id igitur dicit Sozomenus, Ulphilam Gotho-
rum episcopum, initio quidem catholica fidei adhze-
sisse; postea vero, regnante Constantio, per im-
prudentiam interfuisse synodo Constantinopolitanze
una cum Eudoxio et Acaeio hzreticis anno Christi
$59 : nihilominus tamen cum catholicis episcopis
Niczni coneilii assertoribus communionem servasse.

Tandem vero cum, principatu Valentis Augusti,
legatus gentis Gothorum venisset Constantinopolim,
eollatione habita cum Arianis episcopis, ad illorum
partes se transtulisse. Hic est sensus hujus loci
quem Musculus ex parte assecutus. est. liac enim
verba, ὡς δὲ εἰς Κωνσταντινούπολιν ἀφίχετο, ita in-
terpretatus est : Ut autem Constantinopolim legatus
Gothorum venisset, etc., adjectis de suo duabus vo-
cibus, quod quidem valde probo. Certe Sozomenus
peulo antea scribit, Dlphilam legatum a Gothis
missum fuisse ad Valentem Augustum. Bis ergo
Constantinopolim venit Ulphila ; primum sub Con-
stantío, ut UA Constantinopolitane interesset *
deinde sub Valente.

Digitized by Google
