147

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VII.

4418

EPMEIOY ZOZOMENOY

EZAAAMINIOY

ἘΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗ͂Σ IXTOPIAX
TOMOZ Z.

HERMILE SOZOMENI

SALAMINII

EGCGCLESIASTICZ/E HISTORIE
LIBER VII. |

KEQAA. A'.

Ὡς ὑπὸ τῶν βαρδάρων κατεπειγομένων Ῥω-

μαίων, Ma6ía συμμαχίαν πέμπει ^ καί τιγες
ἀπὸ τοῦ δήμου τὴν νίχην ἐργάζονται * καὶ
ὠᾷ Γρατιανὸς ἐκέλευσε πιστεύειν ὡς βούλεται
ἔχαστος.

Οὐάλεντι μὲν ὧδε θανεῖν ξυνηνέχθη. Οἱ δὲ βάρθαροι,
ἐπαρθέντες ἐπὶ τῇ νίχῃ, πᾶσαν τὴν Θράχην ἐδήουν *
χαὶ τελευτῶντες, τὰ προάστεια Κωνσταντινουπόλεως
κατέτρεχον. ἹΚινδυνεύουσι δὲ τότε τοῖς πράγμασι
βέγα γεγόνασιν ὄφελος, ἐκ μὲν τῶν ὑποσπόνδων Σα-
θακχηνῶν ὀλίγοι παρὰ Μανίας ἀποσταλέντες, πλεῖστοι
δὲ ἀπὸ τοῦ δῆμον. ῬΡητὸν γὰρ ix τοῦ δημοσίου μι-
σθὸν χορηγούσης αὐτοῖς Δομνίχης τῆς Οὐάλεντος
γαμετῆς, ὡς ἔτυχεν ἔχαστος ὀπλιζόμενος, ἀντεπεξ-
ἦξσαν, καὶ τοὺς πολεμίους ἀμυνόμενοι, πόῤῥω τῇς

πόλεως ἀπεδίωχον. Γρατιανὸς δὲ ἅμα τῷ ἀδελφῷ B

πᾶσαν τὴν 'Ρωμάίων ἀρχὴν διέπων, οὐκ ἐπαινέσας
τὸν θεῖον τῆς γνώμης, ἣν περὶ τοὺς ἑτέρως αὐτῷ δο-
ξάζοντας διξτέλεσεν ἔχων, πᾶσι τοῖς ἐπ’ ἐχείνου διὰ
τὴν ὑρησχείαν φεύγειν χαταδιχασθεῖσι, τὴν κάθοδον
ἀπέδωχε" καὶ νόμον ἔθετο, μετὰ ἀδείας ἑχάστους
θρησχεύειν ὡς βούλονται, καὶ ἐκχλησιάζειν, πλὴν
Μανιχαίων, καὶ τῶν τὰ Φωτεινοῦ καὶ Εὐνομίον φρο-
γνούντων.

ΚΕΦΑΛ. D'.
Ὅτι Γρατιαγὸς τὸν ἐξ Ἰσπανίας Θεοδόσιον συμ-
θασιλεύειν ἑαυτῷ slAcro * καὶ ὡς ἡ Ἕως, πλὴν
JepocoAópnor, ὑπὸ Ἀρειανῶν εἴχετο" xal περὶ

τῆς ἐν ᾿Αγτιοχείᾳ συνόδου, καὶ τῆς τότε περὶ (,

προεδρίας τῶν ἐκκιησιῶν καταστάσεως.

Λογισάμενος δὲ, ὡς τῶν ἀμφὶ τὸν “Ἴστρον βαρδά-
ρὼν Ἰλλυριοὺς καὶ Θρᾷκας ἐνοχλούντων προσῦχεν
1! Socr. lib. v, c. 4, 2.
PATROL, Gg. LXVII

CAP. 1.

Quomodo Romanis qui a barbaris premebantur
Mavia auxilium — tulerit, e! quidam ez plebe
pugnantes. victoriam. reportarint.. ltem. quomodo
Gratianus jusserit ut unusquisque pro arbitrio suo
' Deum coleret.

Ac Valenti quidem hujusmodi exitus vitz conti-
git. Barbari vero, vicloria elati, universam Thra-
ciam populati sunt : tandemque in ipsa Constanti-
nopoleos suburbana incursionem fecere *. Quo qui-
dem tempore rebus in maximum discrimen addu-
etis, egregiam operam mavarunt ex f«deratis
quidem Saracenis pauci, a Mavia missi; ex plehe
vero quamplurimi. Nam cum Dominica Valentis
uxor certum illis stipendium ex srario submini-
straret, singuli, ut fors tulerat, armati obviam hosti.
bus prodierunt et, fortiter pugnantes, barbaros
procul ab urbe repulerunt. Gratianus vero, qui
jam eum fratre universum Romanorum imperium
gubernabat, eum patrui sui acerbitatem erga eos
qui in religione ab ipso dissentiebant nunquam
probasset, omnibus qui religionis causa in exsi-
lium ab illo pulsi fuerant, reditam concessit.
Legem quoque tulit, ut singuli quamcunque
vellent religionem sectarentur ; utque omnes colli-
geudi copiam haberent, przter Manichaeos, et Plho-
tíni atque Eunomii sectatores.

980 CAP. 1].

Quomodo Gratianus Theodosium Hispanum, imperii
consortem sibi adscivit : et quomodo Ariani omnes
Orientis ecclesias, excepta Hierosolymitana, ob-
tinebant. Hem de Antiochena s5ynodo : et de con-
stitutione que tunc. facta est de primatu. eccle-
siarum.

Porro cum secum ipse considerasset, barharie

quidem qui circa Istrum erant, lHlyricum Thraciam-

45
Digitized by Google
