4101. |

SOZOMENI

1308 .

suppliciis affecit. Et alios quidem in judicium ad- A ἐνεπίμπρων. Περιπαθέστερον δὲ τότε xol ἕτερον συμ-

ductos, cum Cbristi fidem libere ac fortiter pro-
fessi esseut, alios, ne loquendi quidem facultate
eis concessa, e medio sustulit. Fertur enim eos
quibus id mandatum fuerat ab Athanarico, sta-
tuam quamdam in carpento collocatam, per singula
iebernacula eorum quos Christum colere proditum
fuerat, circeumduxisse, utque eam supplices ad-
orarent eique sacriücarent, jussisse. Qui eum id
facere detrectarent, illos tabernacula una cum
ipsis hominibus incendisse. Sed et aliud quiddam
longe atrocius co tempore accidisse accepi. Nam
pre violentia eorum qui sacrificare invilos coge-
bánt, despondentes animum tam viri quam mulie-
re$, quarum alie pueros secum ducebant, aliz recens

6fjva« πάθος ἐπυθόμην. ᾿Απειρηχότες γὰρ πολλοὶ τῇ
βίᾳ τῶν θύειν ἀναγχαζόντων, ἄνδρες τε xaX γυναῖχες,
ὧν αἱ μὲν παιδάρια ἐπήγοντο, αἱ δὲ ἀρτίτοχα βρέφη
ὑπὸ τοὺς μαζοὺς ἔτρεφον, ἐπὶ τὴν σχηνὴν τῆς ἐνθάδε
ἐχχλησίας κατέφυγον. Προσαψάντων δὲ πῦρ τῶν "EX-
ληνιστῶν, ἅπαντες διεφθάρησαν. Οὐχ εἰς μαχρὰν δὲ
οἱ Γότθοι πρὲς ἀλλήλους ὠμονόησαν * xal εἰς ἀπό-
νοῖαν ἐπαρθέντες (74) τοὺς Θρᾷχας ἐχαχούρτγουν, καὶ
τὰς αὐτῶν πόλεις xal κώμας ἐδῇουν. Πυθόμενος δὲ
Οὐάλης, τῇ πείρᾳ μεμάθηχεν ὅσον ἥμαρτεν. Οἰηθεὶς
γὰρ αὑτῷ τε καὶ τοῖς ἀρχομένοις χρησέμηυς ἔσεσθαι
τοὺς Γότθους, φοδεροὺς δὲ τοῖς ἐναντίοις, ὡς ἐν
ὅπλοις ἀεὶ παρεσχενασμένους, τῶν Ῥωμαϊχῶν ταῦ-
μάτων ἡμέλει. Καὶ ἀντὶ τῶν εἰωθότων εἰς στρατείαν

natos infantes uberibus suis admotes nutriebant, D ἐπιλέγεσθαι ἐκ τῶν ὑπὸ Ῥωμαίους πόλεών τε xal

ad tabernaculum ecclesie quee illic erat*confuge-
runt, cui cum ignem subjecissent gentiles, cuneti
qui intus erant incendie consumpti suut. Verum
paulo post Gothi ad pristinam concordiam redi-
erunt, οἱ repentina defeclione concitati, Thraces
veszare, urbesque eorum et vicos vastare cceperunt.
Qua re audita, Valens experimento ipso didicit

χωμῶν, ypuclov εἰσεπράττετο. Σφαλεὶς δὲ τῆς ἐλεί-
δος, καταλιπὼν τὴν ᾿Αντιόχειαν, σπουδῇ εἰς σὴν Kov
σταντινούπολιν ἀφίκετο. νίχα δὴ ὁ κατὰ τῶν ἐτέ-
ρως αὐτῷ Χριστιανιζόντων διωγμὸς ἀναχωχὴν ἔσχεν.
Εὐζωῖου δὲ τελευτήσαντος, προδληθεὶς εἰς τὴν αὐτοῦ
ἀρχὴν Θεόδωρος (75), τῶν τὰ ᾿Αρείου φρονούντων
προΐστατο.

quantum errasset. Nam, cum sperasset Gothos, sibi quidem ἃς subditis suis utiles, hostibus vero formi-
dabiles futuros, utpote qui snb armis semper przssto essent, Romanas legiones neglexerat, Et pro tire-
nibus qui ex urbibus e& vicis imperii Romani eligi solebsnt ad militiam, aurum exegit. Sed spe sva
frustratus, relicta Antiochia, Constantinopolim propere advenit. Quo quidem tempore persecutio
contra Orthodozos ab illo concitata, velut. quibusdam induciis interquievit. Mortuo interim Euzoio,

Theodorus in ejus locum subrogatus, Arianis illic prefuit.

975 CAP. XXXVII.

De Mavia Saracenorum vegina : et quomodo induciee
inter Romanos ac Saracenos rupte cum essent,
renovata sunt a. Mose, qui. gentis illius episcopus
a Chrisiianis (fuerat ordinatus, ltem. narratio de
Ismaelitis εἰ Saracenis, et .de diis illorum : et
qualiter opera. Zocomi illorum phylarchi, Chri-
stum colfre ceperint.

Sub idem tempus mortuo Saracenorum rege,
soluta sunt eoruin fcedera cum Romanis', ejusque
uxor Mavia qua principatum gentis illius admini-
Sirabat, urbes provincie Phoenices ac Pal:estinz

3 Socr, lib. iv, c. 56.

ΚΕΦΑΛ. ΛΗ’.

Περὶ Μανίας τῆς τῶν Σαῤῥαχηγῶν φυκάρχου,
xal ὡς διαζλυθεισῶν τῶν μετὰ Ῥωμαίων σπον-
δῶν, Μωσῆς ὁ ἐπίσκοπος αὐτῶν zx Y
στιαγῶν χειροτονηθεὶς, αὑτὰς ἀνενέωσε. Mal
διήγησις περὶ τῶν Ἰσμαηλιτῶν καὶ τῶν Σα-
ρακηγῶν, καὶ τῶν τούτοις θεῶν " xal ὡς διὰ
Ζοχόμου τοῦ αὐτῶν guJlápyov Χριστιανίζειν
ἤρξαντο.

Ὑπὸ δὲ τὸν αὐτὸν τοῦτον χρόνον b, τελευτήσαντος
τοῦ Σαρακηνῶν βασιλέω;, αἱ πρὸς τοὺς Ῥωμαίους
σπονδαὶ ἐλύθησαν. Μανία (16) δὲ ἡ τούτου γαμετὴ,
τὴν ἡγεμονίαν τοῦ ἔθνους ἐπιτροπεύουσα, ἐδῇον τὰς

VALESIE ANNOTATIONES.
(14) Kal elc ἀπόνοιαν ἐπαρθέντες. Grici ἀπό- D verum d: nomen est Dorotheus. Sic cnim infra

vouzv vocare solent. quam Latini defectionem seu
perduellionem, ut notavi ad Ammianum Marcelli-
Num.

(13) Θεόδωρος. lunc Dorotheum vocat Philostor-
gius iu. libro ix, cap. 14, et ab lleraclea Thraciae
Autiochiam trauslntusi esse. scribi, Interdum. ta-
men Theodorus scribitur apud Pbilostorgium. Sed

jn cap.

(16) María. Maviam reliqui vocant hane. Sara-
cenorum reginam. Sic enim Socrates, Nicephorus,
et Epiphanius Scholasticus, et ante omnes Rulinus,
ΕΣ quo sequentem narrationem mutuatus esi Sozo-
Iuenus,

VARIORUM.

b "Ὑπὸ δὰ τὸν αὐτὸν χρόκον. Mauvim Sara-
cenorum regina conversio recte post Athanasii
mortem a laronio recitMur. Theodoritus enim
lib. 1v, cap. 23, de ea conversione agit, ipso Lucii
pseudoepiscopi Alevandrini iniVio, quemadmodum
ft Rufinus lh. κι, cap. ἃ. Preterea. Ennapius. in
E xcerptis. ait, Valentem adversus Godios, qui anne
$16 bellum Romanis intulere , aliquet Saracenos

Constantinopolim przemisisse. Quare ante eum
annum pax inter Saracenos el ftomanos sancita,
Maviaque ad fidem conversa. Ex quibus liquet
errasse Sozomenum, qui hiec. refert post. Valenti-
niani Senioris mortem : quem errorem hausit ez
Socrate, qui lib. iy, €. 36, bellum Saracenicum
recitat post. Valentis discessum ex urbe Antiochia,
qui contigit anno $77. Bellum itaque Saracenicum

Digitized by Google
