1581

HISTOMA ECCLESIASTICA. — LID. VI.

4382

χρόνος, τὸ ὑπερδάλλον ἀπέδειξε τῆς αὐτοῦ byxpa- A sibi utile fore, quod tanta sustinuisset mala, ac

τείας. Ἐπεὶ γὰρ ἐτελεύτησε, πολλῶν σπουδασάντων
ἂν τῷ αὐτῷ τόπῳ φιλοσοφεῖν, οὐδεὶς ὑπέστη. Ἐγὼ
δὲ ὡς ἐμαντὸν πείθω, εἰ μὴ καὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ
φιλοσοφεῖν ἔγνωχεν, οὐ χαλεπὸν fjv αὐτῷ εὐξαμένῳ
μεταδαλεῖν τὸ ὕδωρ εἰς γεῦσιν γλυχεῖαν * ὅπονγε xal
μὴ ὃν παντάπασιν ἀναδλύσαι ἐποίησεν. ᾿Αμέλει τοι
λέγεταί ποτε τὸ φρέαρ ὀρύσσοντας τοὺς ἀμφὶ Μωσέα,
pite τῆς προσδοχυμένης φλεδὸς, μήτε τινὸς βάθους
τὸ ὕδωρ ἀναδιδόντος, μέλλειν τὸ ἔργον ἀπαγορεύειν.
Ἐπιστάντα δὲ αὐτοῖς παρὰ μέσην ἡμέραν τὸν Πίωρ,
καὶ πρότερον ἀσπασάμενον, ὀνειδίσαι δυσπιστίαν xal
μικροψυχίαν’ κατελθόντα δὲ εἰς τὴν τάφρον εὔξασθαι,
καὶ ὄρυγι τρίτον πλῆξαι τὴν γῆν. Παραχρῆμα δὲ
ἀναθλύσαι τὸ ὕδωρ, xal τὴν τάφρον πληρῶσαι.

fortasse pro peccatis suis, pro quibus bic poenas
dare satius fuerit, quam post banc vitam. Moses
vero mansuetudine et charitate, et languorum cu-
rationibus quos oratione sola pellebat, prs cxteris
inclaruisse memoratur. At Pior, cum ab ineunte
state pbilosophari decrevisset, ejus rei causa pa-
ternis dibus egressus, spopondit Deo, se dein-
ceps neminem ex propinquis visurum esse. Post
quinquaginta vero annos, soror ipsius, cum audi-
visset eum vivere, prz: immoderato gaudio inspe-
rati nuntii stupefacta , quiescere non poterat, nisi
fratrem videret. Quam in senili slate Jamentan-
tem ac supplicantem miseratus ejus regionis epi-
8Copus, scripsit ad przsides monachorum in Sceti

Ἐπεὶ δὲ εὐξάμενος ἀπῇει, δεομένων τῶν ἀμφὶ B degentium, ut Piorem mitterent. Qui abire jussus,

Ἠωσέα γεύσασθαι παρ᾽ αὐτοῖς, οὐχ vicysvo,
φήσας μὴ «ἐπὶ τούτῳ ἀπεστάλθαι, ἠνύσθαι δὲ ἐφ᾽ b
ἦλθε.

cum refragari non auderet : nefas enim babent
AEgyptii, aliique omnes, ut opinor, monachi, jus-
sis non obtemperare : adjuncto sibi comite per-

rexit in patriam. Cumque pro foribus paternarum  zdium staret, nuntiavit se adesse. Cum autem
strepitum januze sensisset, clausis oculis, sororem nominatim allocutus : Ego, inquit, sum frater
tuus; contemplare me quantum placuerit. [lla ingenti gaudio perfusa, gratias Deo egit. At ille
juxta januam oratione facta, e vestigio reversus est ad locum in quo degebat. Ibi effosso puteo,
42:682 squam amaram reperit, eaque utens usque ad exitum vite perseveravit. Porro ejus abstinen-
ti, magnitudo insequenti tempore declarata est. Nam post ejus obitum, cum multi in eodem loco
philosophari ambjissent, nullus id sustinuit. Verum utipse mihi persuadeo, haudquaquam ei dif.
ficile erat aquam in dulcem saporem convertere, nisi hoc modo philosophari decrevisset : quippe
«ui eam, eum antea non esset, scaturire fecerat. Certe traditum est monachos qui cum Mose
erant, cum aliquando puteum foderent, et nec vena quz sperabatur, nec altitudo ulla aquam
profuaderet, animum despondentes, opus dimittere voluisse: Piorem vero cirea meridiem super-
venisse; et salutatis primum monachis, diffidentiam et pusillum animum exprobrasse, deinde in
fossam descendentem orasse, humumque |ligone ter percussisse. Quo facto statim aqua erupisse
dicitur et. fossam complevisse. Porro cum  Pior oratione facta discederet, rogatus a monachis qui
eum Mose erant ut apud ipsos jentaret, non obtemperavit : haudquaquam ejus rel causa missum

86 6885 dicens,
ΚΕΦΑΛ. A'.

Hepl τῶν ἐν Σκήτει μογαχῶν, Ὠριγένους, Διδύ-
μον, Kporiovoc, Ὁρσισίου, Πουτουδάτου,
᾿Αρσίωνος, ᾿Αμμὼν, Εὐσεθδίου xal Διοσχόρου
τῶν ἀδελρῶν, καὶ Μαχρῶν «λεγομένων, καὶ
Εὐαγρίου τοῦ φιλοσόφου.

Ἐν τούτῳ δὲ εἰσέτι διέπρεπον ἐν τοῖς Σχήτεως
μοναστηρίοις, γηραλέος μὲν (45), Ὠριγένης ix τῶν
μαθητῶν ᾿Αγτωνίου τοῦ μεγάλου περιλελειμμένος,
xai Δίδυμος, xal Κρονίων, ἀμφὶ τοὺς ἑἐχατὸν xa
δέχα ἐνιαυτοὺς γεγονώς " xal ὁ μέγας ᾿Αρσίσιος,
καὶ Πουτουύάτης, καὶ ᾿Αρσίων, καὶ Σεραπίων, ot
καὶ αὐτοὶ σύγχρονοι ᾿Αντωνίῳ τῷ μεγάλῳ ἐγένοντο.
Καταγεγηρακότες δὲ ἐν τῷ φιλοσοφεῖν, προΐσταντο
τότε τῶν τῇδε μοναστηρίων. Τῶν δ᾽ αὖ νέαν καὶ μέσην
ἡλικίαν ἀγόντων, πολλοὶ χαλοΐ τε xal ἀγαθοὶ σὺν αὐὖ-

τοῖς ἐγνωρίζοντο: xal ᾿Αμμώνιος καὶ Εὐσέύδιος xal D

Atóaxopoz, οὖς ἀδελφοὺς ἀλλήλοις ὄντας, Μαχροὺς Ex
«ἧς ἡλιχίας ὠνόμαζον. Λέγεται δὲ τοῦτον τὸν ᾽Αμ-

id vero propter quod venerat, confectum esse.

CAP. XXX.

De Scetiensibus monachis, Origene, Didymo, Cro-
nione, Orsesio, Putubate, Arsione, Ammonio,
Eusebio et Dioscoro fratribus, qui Magni vocaban-
iur : et de Evagrio philosopho...

Eodem tempore in monasteriis Scetis clarue-
runt, senes quidem, Origenes, qui ex magni An-
tonii discipulis adliuc supererat : et Didymus, et
Cronion, snnos nalus decem supra centum : et
magnus ille Orsisius, et Putubates εἰ Arsion ac
Serapion : qui οἱ ipsi magni Antonii temporibus
&quales fuerunt. Cumque in monastica philosophia
consenuissenf, tunc temporis monasteriis illic sitis
praeerant. Ex junioribus vero et in media adhuc
slate constitutis, multi probi atque honesti viri
wna cum superioribus illis florebant, inter quos
Ammonius, Eusebius ac Dioscorus : qui cum fra-
tres essent, ob stature proceritlotem Magni voca-

VALESII ANNOTATIONES.

(45) PnpaA£oc μέν. Scribe meo periculo γηρα-
Mo μέν, etc. Quse emendatio, licet prima fronte
levis esse videatur, magni tamen momenti est.
Primo enim loco Sozomenus senes monaclios com-
memorati; deinde transit ad juniores, qui adhue

tirones erant. Subdit enim paulo post, τῶν δὲ ab
νέαν καὶ μέσην ἡλιχίαν ἀγόντων, etc. Nostram certe
emendationem plane confirmat Nicephorus in cap.
97 libri citati.

Digitized by Google
