1439

ΠΙΒΤΟΒΙΑ ECCLESIASTICA. — LIB. VII.

1430

λεσῦαι τὸν πρεσδύτην ὑδριστιχῶς ἐχέλευσεν. Ὃ δὲ A Imperatoris autem filium qui una cum patre resi-

στιζόμενος, ἐπιστραφεὶς sUecv: Οὕτω δὴ νόμισον ὦ
βασιλεῦ, καὶ τὸν οὐράνιον Πατέρα ἀγαναχτεῖν πρὸς
τοὺς ἀνομοίως τὸν Υἱὸν τιμῶντας, καὶ ἥττονα τολ-
μῶντας ἀποχαλεῖν τοῦ γεννήσαντος. ᾿Αγασθεὶς δὲ
ἐπὶ τῷ εἰρημένῳ ὁ βασιλεὺς, μετεχαλέσατο τὸν
ἱερέα, καὶ συγγνώμην fiset, xa ἀληθῶς εἰρηκέναι
συνωμολόγει. Καὶ ἀσφαλέστερος γενόμενος, οὐ
προσίετο τοὺς παρὰ τοῦτο δοξάζοντας. Καὶ τὰς ἐπ᾽
ἀγορᾶς ἔριδας xal συνόδους ἀπηγόρευσε " xai διαλέ-
γεσθαι τὸν αὐτὸν τρόπον περὶ οὐτίας xai φύσεως
Θεοῦ, οὐχ ἀκίνδυνον ἐποιεῖτο, νόμον θέμενος περὶ
τούτου, καὶ τιμωρίαν ὁρίσας.

debat, haudquaquam simili honore prosecutus
est ; sed propius accedens, velut ad puerum ; Salve,
inquit, fili, eumque digito demulcere ccpit. Tum *
vero imperator commotus, et tanquam ob injuriam
filio factam indignatus, quod non pari, quo ipse,
honore affectus fuisset, senem contumeliose expelli
jussit. Qui dum exturbaretur, conversus dixit:
Pari modo, imperator, celestem quoque Patrem
succensere iis existima, qui Filium ipsius disparl
cultu. venerantur, et Genitore suo minorem eum
appellare non dubitant. Quod dictum miratus im-
perator, sacerdotem revocavit, veniamque ab eo

petiit , veraque illum dixisse confessus est. Atque exinde cautior factus, eos qui aliter sentirent non

admisit. Contentiones quoque et ecetus in foro fieri vetuit:

utque de natura el substantia Dei solito

more disputare haudquaquam tutum esset, effecit, lata lege, et poena in eain rem constituta.

ΚΈΦΑΛ. Z'.

Περὶ τῆς δευτέρας ἁγίας οἰχουμενικῆς συνόδου,
ὅθεν καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν συνέστη. Καὶ περὶ
τῆς παραιτήσεως Γρηγορίου τοῦ 660A pov.
Ἐν τάχει τε καὶ σύνοδον ἐπισκόπων ὁμοδόξων αὐτῷ

συνεχάλεσε δ, βεθαιότητός τε ἕνεχα τῶν ἐν Νιχαίᾳ δο-

ξάντων, xaX χειροτονίας τοῦ μέλλοντος ἐπισχοπεῖν τὸν

Κωνσταντινουπόλεως θρόνον, ᾿Υπολαδὼν δὲ δύνασθαι

συνάψαι τῇ καθόλου Ἐχχλησίχ τοὺς καλουμένους

Μαχεδονιανοὺς, ὡς μὴ περὶ μέγα τι διαφερομένους
ἐν τῇ χατὰ τὸ δόγμα ζητήσει, συνεχάλεσε χαὶ τού-

τους. Συνῆλθον οὖν, Ex μὲν τῶν ὁμοούσιον τὴν Τριάδα
δοξαξζόντων, ἀμφὶ ἑχατὸν xal πεντήχοντα ’ τῶν δὲ
ἀπὸ τῆς Μακεδονίου αἱρέσεω;, ἕξ xal τριάκοντα, ὧν
οἱ πλείους ἐτύγχανον Ex τῶν περὶ τὸν Ἑλλήσποντον

CAP. VII.

De secunda universali synodo : unde et quam. ob
causam congregata sit. Et de spontanea abdicatione
Gregorii Theologi.

Nec multo post, episcoporum communionis sux
synodum convocavit, tum ut Niczni concilii de-
creta confirmarentur, tum ut Constantinopolitanze

'sedis episcopus constitueretur *. Cumque existima-

ret cos qui Macedoniani dicuntur, Ecclesi» catlio-
licze facile adjungi posse, quippe qui in doctrina
fidei non magnopere dissiderent, hos etiam cuin
exteris evocavit. Ex iis igitur qui Trinitatem con-
substantialem profitebantur, convenerunt centu :
circiter et quinquaginta, ex Macedonianis vero,
sex et triginta: quorum plerique erant ex civita-

πόλεων. Ἡγοῦντο δὲ τούτων Ἐλεύσιος ὁ Κυζίχου, C tibus circa ilellespontum sitis. Preeerant autem

xai Μαρκιανὸς ὁ Λαμψάχου " τῶν δὲ ἄλλων Τιμό-
0:0;, ὁ τῶν ᾿Αλεξανδρέων διέπων θρόνον, ob πρὸ
πολλοῦ τετελευτηκότα Πέτρον, ἀδελφὸν ὄντα αὐτοῦ
διαδεξάμενος " καὶ Μελέτιος ὁ ᾿Αντιοχείας ἐπίσχοπος,
ἤδη πρώην εἰς Κωνοσταντινούπολιν διὰ τὴν Γρηγορίου

πάστασιν ἀφιχόμενος * xal Κύριλλος ὁ Ἱεροσολύ-
μων, μεταμεληθεὶς τότε, ὅτι πρότερον τὰ Μαχεδονίονυ
ἐφρόνει. Σὺν τούτοις δὲ ἦσαν, ᾿Ασχόλιός τε ὁ θεσ-
σαλονίχης, xal Διόδωρος ὁ Ταρτοῦ, xai ᾿Αχάκιος ὁ
᾿Βεροίας. ΟἹ δὴ πάντες ἐπαινέται τυγχάνοντες τῆς ἐν
Νικαίᾳ βεδαιωθείσης γραφῆς, ἐδέοντο σφίσιν ὁμογνώ-
ovas γενέσθαι τοὺς ἀμφὶ ᾿Ελεύσιον, ἀναμιμνήσχον-
τες ὧν τε πρὸς Διδέριον ἐπρεσθεύσαντο καὶ ὡμολό-
γησαν διὰ Εὐσταθίου, xal Σιλθανοῦ, καὶ Θεοφίλου,

ὡς εἴρηται. ᾿Αλλὰ οἱ μὲν, μήποτε ὁμοούσιον τῷ p

Πατρὶ τὸν Υἱὸν δοξάζειν ἀναφανδὸν εἰπόντες, εἰ xat
ἐναντία ταῖς πρὸς Λιδέριον ὁμολογίαις ἐροῦσιν (94),

! Socr. lib. v, 6.8.

istis Eleusius Cyzicenus, et Marcianus Lampsace-
nus. Ceteris vero Timotheus Alexandrinae sedis
antistes presidebat, qui paulo. antea Petro. fratri
$uo ex hac luce sublato, in episcopatu successeral :
et cum eo Meletius episcopus Antiochie, qui non
ita dudum ordinationis Gregorii eausa Constanti-
nopolim advenerat : et Cyrillus episcopus Hieroso-
lymorum, poenitentia tum ductus. quod opinioni
Macedonii antehac adlzsissel. Aderant una cum
istis Ascholius Thessalonicz, Diodorus Tarsi, et
986 Acacius Bere episcopus. Qui quidem om-
nes cum fidei formulam in conrilio Niezno con-
scriptam approbarent, ab his qui cin Eleusio erant
contenderunt, ut cum ipsis consentire vellent :
revocantes illis in memoriam legationem quam ad
Liberium miserant, et sponsionem quam eidem
fecerant per Eustathium, Silvanum ac Theophilum,

VALESII. ANNOTATIONES.

(94) El xal ἐναντία ταῖς πρὸς Λιδέριον dpoo-

nem secuti videntur interpretes. Nos tamen vul-

τοις ἐροῦσι. Pro verbo ἐροῦσι Nicephorus posuit — gatam Scripturam minime rejiciendam putamus.
εἶπον, quod eumdem habet sensum. Ft banc lectio-
VARIORUM.

8 Σύνοδον συνεκάλεσε. Mense Maio anni 381, inquit Caveus. Cui consentit Ant. Pagi ad. eum

antium, Vide Socr, lib. v, cap. 8.

Digitized by Google
