1365

SOZOMENI

100!

tum laudare solent, si quis in disputando conten- A εὐσεδὴς παρὰ πάντας νομίξεται, ὩΣ; ἄλλοι; b

tiosus fuerit, et adversarios ratiocinando superare
videatur; hujusmodi enim. vir prz reliquis omni-
bus pius ab illis existimatur. Alij vero dicunt,
quos quidem veriora dicere arbitror, Theopbro-
uium Cappadocem, et Eutychium, istius heresis
defensores acerrimos, sequentis imperatoris prin-
ceipatu, cum se ah Eunomio abrupissent, tum alia
ex Eunomii decretis, tum ea que ad sacrum bapti-
smum pertineut innovasse, asserentes nonin Trinita-
tem, 259 sed in Christi mortem baptizari opor-
tere. Eunomium certe nihil hac in parte novasse
aflirmant, sed ab initio quidem opinioni Arii ad-
hesisse, et in ea perseverasse : poslea. vero cum
episcopus Cyzlci factus fuisset, accusatum esse ἃ
clericis suis, tanquam novorum dogmatum asser-
torem. [taque Eudoxium qui Arianz secte. praeerat
Constantinopoli, eum evocasse, jussisseque ut de
sua doctrina publice in ecclegia verba faceret, Cum-
que nihil in eo damnasset, monuisse ut Cyzicum
reverteretur ; Eunomium vero respondisse, nolle
se amplius versari cum iis quos suspectos haberet.
Et hanc quidem causam secessionis sua illum
pretendisse, revera autem ideo secessisse, quod
Aelium preceptorem suum suscipere renuissent,
Post hzc Eunomium in propriis zdibus mansisse,
vec de pristina sententia quidquam omnino mu-
1586. Et liaec alii quidem hoc modo', alii vero
ater narrant. Verum sive Eunomius, sive
qui ali hec in traditione baptismi inno-
varint, verendum est ipsis, mea quidem sen-
tentia, ne soli omnium, juxta hanc rationem,
expertes sacri baptismatis ex hac vita discedant.
Nam priroi illi qui juxta consuetudinem ab initio
traditam baptizati fuerant , semet ipsi rebaptizare
minime potuerunt, qui tamen id quod ipsis minime
obtigerat, primitus introduxerunt, idque aliis
praestiterunt, quod neque ipsi erant, neque per
alios adepti fuerant. Cumque nulio certo principio,
sed propria duntaxat comprebensioue nixi, istud

xst (20), τἀληθέστερον, οἶμαι, λέγουσιν, ὡς Θεοφρόνως
[] Καππαδόχης, xai Εὐτύχιος, σπουδασταὶ ταύτης
τῆς αἱρέσεως, ἀποτεμόντες σφᾶς ἐπὶ τῆς ἐχομένης
βασιλείας, περί τε ἄλλα τῶν Εὐνομίῳ δοξάντων, χαὶ
περὶ τὴν θείαν βάπτισιν ἐνεωτέρισαν 5. οὐχ εἰς
Τριάδα, ἀλλὰ εἰς τὸν τοῦ Χριστοῦ θάνατον βαττί-
ζεσθαι εἰσηγησάμενοι, Εὐνόμιον μέντοι μηδὲν περὶ
τούτου (21) καινοτομῇσαι, ἀλλ᾽ ἐξ ἀρχῆς τοῦτον τὰ
"Ap&lou φρονῆσαι, xal οὕτω διαμεῖναι" ἐπίσχοπον
δὲ Κυζίχου γενόμενον, χατηγορηθῆναι ὑπὸ τῶν ὑπ'
αὐτὸν χληριχῶν, ὡς νεωτέρων δογμάτων εἰτηγητήν.
Τηνικαῦτα δὲ Εὐδόξιον τὸν ἡγούμενον ἐν Κωνσταντι-
γουπόλει τῆς ᾿Αρείου αἱρέσεως, μεταχαλεσάμενον
αὐτὸν, ἐπιτρέψαι τῷ λαῷ προσομιλῆσαι περὶ τοῦ

Β δόγματος" μὴ καταγνόντα δὲ μηδὲν, προτρέψασθαι

μὲν εἰς Κύζικον ἐπανελθεῖν. Τὸν δὲ φῆσαι, μὴ αἷ-
ρεῖσθαι λοιπὸν τοῖς ἐν ὑπονοίᾳ αὐτῷ γενομένοις
συνεῖναι" xal πρόφασιν ταύτην τοῦ χωρισμοῦ (8)
ποιήσασθαι. Τὸ δὲ ἀληθὲς, ὅτι ᾿Αέτιον τὸν αὐτοῦ διδά-
σχαλον οὐ προσεδέξαντο" ἐφ᾽ ἑαυτοῦ δὲ διαμεῖναι,
μηδὲν τῆς προτέρας δόξης παραλλάξαντα. Ταῦτα οἱ
μὲν ὧδε, οἱ δὲ ἑτέρως λέγουσιν. ᾿Αλλ᾽ εἴτε Εὐνό-
μιος, εἴτε ἄλλοι τινὲς, περὶ τὴν παράδοσιν τοῦ βε-
πτίσματος ταῦτα ἐνεωτέρισαν, ἐμοὶ δοχεῖ, μόνοι χατὶ
τὸν αὐτὸν λόγον χινδυνεύουσιν, ἄμοιροι τῆς θείας
βαπτίσεως τὸν βίον χαταλιπεῖν. Εἰ γὰρ κατὰ τὸ νεν»
μισμένον (22) ἐξ ἀρχῆς βαπτισθέντες, πρότερον αὖ
τοὶ ἑαντοὺς ἀναδαπτίζειν οὐκ ἠδύναντο, oi τὸ μὴ
συμθὰν ἐπὶ αὐτῶν τὴν ἀρχὴν εἰσηγοῦντο. Καὶ ὁ μήτι
αὐτὸ ἦσαν μήτε δι᾿ ἄλλων ἐγένοντο, τοῦτο ἑτέρους
ἐποίουν καὶ ἐξ ἀνυποστάτου τινὸς ἀρχῇ; καὶ ἰδία;
χαταλήψεως τοῦτο τὸ δόγμα « συστησάμενοι, ἃ μὴ
αὐτοὶ παρειλήφασιν, ἄλλοις παραδεδώχασιν. “Ὅτι
εὔηθές ἐστι. Συνωμολόγηται γὰρ καὶ παρ᾽ αὐτῶν,
«τοὺς ἀμνήτους μὴ δύνασθαι ἄλλους βαπτίζειν᾽ ὁ δ
τῷ τρόπῳ τῆς αὐτῶν παραδόσεως μὴ βαπτισθεὶς,
ἀδάπτιστος αὐτοῖς εἶναι δοχεῖ, ὡς μὴ δεόντως utr
θείς. Καὶ μαρτυροῦσιν αὐτοὶ, οὖς ἂν δύνωνται πεῖ"
θειν τὰ αὐτῶν φρονεῖν, ἀναδαπιτίζοντες (21), εἰ χαὶ

VALESII ἈΝΝΟΤΑΤΊΟΝΕΒ.

40) Ὡς ἄλλοις δοκεῖ. Scribendum est procul
dubio ὡς δὲ ἄλλοις δοχεῖ, τ᾽ ἀληθέστερον, οἶμαι, λέ-
γουσιν, Θεοφρόνιος, οἷς., quam leclionem secuti
videntur Musculus οἱ Christophorsonus. Porro de
Eunomianis qui unica mersione baptizant, exstat
canon septimus synodi Constantinopolitang.,

(234) Μηδὲν περὶ τούτου. Mallem scribere περὶ
τοῦτο. lta certe joquitur paulo post Sozomenus.

(32) Πρόφασιν αὑτὴν τοῦ χωρισμοῦ. Recte
Christophorsonus hunc locum intellexit de sepa-
ratione Eunomii ab Arianis. Idque plaue conlirmat
Philostorgius iu lib, 1x, cap. ὁ, et Socr. in lib. iv,
cap. 12, quem vide,

35) Εἰ γὰρ κατὰ có νενομισμένον. Non dubito
qua scribendum sit ol Tp. Wit Et post vocem
πρότερον subdistinctionent appono, quomodo etiam
Savilius in suo codice apposuit. In codice Fukeliano
scriptum inveni πρότεροι, quam lectionem in vet
sione mea secutus sum. ἢ

(24) ᾿Αγαδαπείζοντες. Eunomiani istud ab Ariz-
nis, utpole parentibus suis, acceperant. Arioi
enim Catholicos ad se venientes rebaptizabant. Ul
notum est. Qua de re locus est illustris in Breviati
fidei adversus Arianos, quod olim edidit Jacobus
Sirmundus: Dicere etiam solent de baptismo, quot
in eo melius sit ipsorum baptismum, quam nostram

VARIORUM.

* Περὶ τὴν θείαν βάπεισιν àveotépwcav, eic.
Eos scilicet qui in nomine Patris, et Filii, et Spi-
ritus sancti. baptizali sunt, quasi seductos denuo
baptizabant, idque tantum una mersione iu mortem
Christi. Vid. Soer., lib. v, cap. 24, et. Theod.,
ller. fab., lib. iv, cap. δ. Contrarium diserte prz-
cipit canon apostolicus quinquagesimus. Et qui-

dem trinam in baptismo peragendo immersionea
antiquitus wsurpatam fuisse, locupletes habemus
testes Tertullianun, Athanasium, Cyrillum Hieros-,
Ambrosium, aliosque Patres Gracos. Latinosque.
Vide Guil. BEVEREGIUM, Annot. in canonem pradi-
cium, et in. Codice. canonum Ecclesie. primitiot
illustrato, lib. n, cap. 6, De trina mersionc

Digitized by Google

