1345

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. Vi.

1546

παντὸς ἔθνους ἕνα τὰ; Ἐγχλησίας ἐπισχοπεῖν - χατὰ A in sinistro latere Ponti. Euxini. Porro vetus illic

δὴ «bv παρόντα καιρὸν, Enctpóncue τούτων Βρεττα-
νίων (97) καὶ Οὐάλης ὁ βασιλεὺς ἧχεν εἰς Τγόμιν v.
Ἐπεὶ δὲ εἰς τὴν ἐχχλησίαν ἀφίχετο, xat ὡς εἰώθει
ἔπειθεν αὐτὸν χοινωνεῖν τοῖς ἀπὸ τῆς ἐναντίας αἱρέ-
σεως, ἀνδρείως μάλα πρὸς τὸν χρατοῦντά παῤῥησια-
σάμενος περὶ τοῦ δόγματος τῶν ἐν Νικαίᾳ συνελθόν-
τῶν, κατέλιπεν αὐτὸν, xol εἷς ἑτέραν ἦλθεν ἐκχλη-
cíav* καὶ ὁ λαὸς ἑπηχολούθησε. Σχεδὸν δὲ πᾶσα
ἡ πόλις συνεληλύθεισαν, βασιλέα ὀψόμενοι, καὶ vetota-
Qn» ἕπεσθαί τι προσδοχήσαντες. ᾿Απολειφθεὶς δὲ
Οὐάλης σὺν τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν, χαλεπῶς ἤνεγχε τὴν
ὅδριν. Καὶ συλληφθέντα Βρεττανίωνα, εἰς ὑπερορίαν
ἄγεσθαι προσέταξε, xaX οὐχ εἰς μαχρὰν αὖθις ἐπανά-
γεσθαι ἐπέτρεψε. Χαλεπαίνοντας γὰρ οἶμαι πρὸς τὴν
φυγὴν τοῦ ἐπισχόπου ἰδὼν τοὺς Σχύθας, ἐδεδίει μὴ
tt νεωτερίσωσιν’ ἀνδρείους τε ἐπιστάμενος, καὶ τῇ
θέσει τῶν τόπων, ἀναγκαίους τῇ Ρωμαίων οἰχου μένῃ,
xal τῶν χατὰ τόδε τὸ χλίμα Βαρδάρων προδεόλημέ-
νους. Βρεττανίων μὲν οὖν ὧδε χρείττων ἀνεφάνη τῆς
τοῦ χρατοῦντος σπουδῆς - ἀνὴρ τά τε ἄλλα ἀγαθὸς,
χαὶ ἐπὶ ἀρετῇ βίου ἐπίσημος, ὡς καὶ αὐτοὶ Σκῦθαι
μαρτυροῦσιν. Ὡς ἐπίπαν ὃξ πᾶς κλῆρος ἐπειράθη
διὰ ταῦτα τῆς τοῦ βασιλέως ὀργῆς, πλὴν τῶν πρὸς
ἑσπέραν τῆς ἀρχομένης τῶν Ἐχχλησιῶν. Καθότι τῶν
ἐπέχεινα. Ῥωμαίων ἦρχεν Οὐαλεντινιανὸς, ἐπαινέτης
τε ὧν τοῦ δόγματος τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου, xal εὐλα-
6o εἰς ἄγαν περὶ τὸ Θεῖον ἔχων" ὡς μήτε ἐπιτάτ-
τειν τοῖς ἱερεῦσι μηδὲν, μήτε ἄλλως αἱρεῖσθαι νεωτε-
ρίζειν ἐπὶ χείρονι ἢ ἀμείνονι δοχοῦντι περὶ τοὺς τῆς
Ἐχχλησίας θεαμούς. Τάδε γὰρ κρείττω τῆς αὐτοῦ
δοκιμασίας ἡγεῖτο, καίπερ βασιλεὺς ἄριστος γεγονὼς,
xai ἱκανὸς ἄρχειν διὰ τῶν πραγμάτων φανείς.

consuetudo etiamnum manet, ut totius provinciae
Ecclesias unus tantum regat episcopus. Per id
tempus Ecclesiis proerat Vetranio, tunc cum
imperator Valens ad urbem Tomes advenit. Qui
€um ecalesiam ejus loci ingressus csset, εἰ, ut
Bolebat, suaderet episcopo, ut cum Arianis com-
municaret, Veiranio constanter ei libere coram
imperatore locutus de doctrina (dei Nieene, ab
eo discessit, et ad aliam ecclesiam se contulit :
quem populus quoque secutus est. Universa au-
tem fere civitas coufluxerat, impérateris videndi
7 eausa, et quia novi quidpiam eveoturum credeba-
tur. At Valens una eum suis derelictus contume-
liam iniquo animo tulit. Quocirca Vetranionem
comprehensum, in exsilium abduci jubet : nec
multo post redeundi ei copiam fecit. Nam eum
Scythas, uL opinor, ob exsilium episcopi sui indi-
gnantes viderel, metuere cepit ne quid novarum
rerum molirentur. Norat enim eos forti animo
praeditos esse, et ob situm locorum utiles ac ne-
cessarios esse imperio Romano, valli instar obje-
cios finitimis Barbaris. Hunc in modum Vetranio
conatus principis superavit : vir et in reliquis
rebus eximius, et.vite integritate conspicuus,
sicut ipsimet Scythas testantur. His de causis
omnes fere ubique clerici imperatoris iram experti
sunt, exceptis occidentalium partium Ecclesiis.
In illis enim regionibus regusbat Valentinianus,

c 4} et Nicenze synodi doctrinam sequebatur, et

erga divinum Numen adeo pie erat aífectus, ut
neque imperaret quidquam sacerdotibus, neque
945 omnino novare aliquid in ecclesiasticis su-

stineret, si quid sibi deterius aut rectius visum fuisset. Has enim res, examine ac judicio suo
prestantiores esse. existimabat, quamvis eximius esset imperator, οἱ ad res gereneas, ut. experimenta

patuit, optissimus.

KEQAA. ΚΙ᾿.

“Ὅτι κατ᾽ ἐκεῖγο καιροῦ κινηθέντος τοῦ περὶ cob
dyíov Πνεύματος Aóyov, ἐκυρώθη ὁμοούσιον
“έγεσθαι Πατρί τε καὶ Υἱῷ.

Ἐν τούτῳ δὲ πάλιν, ἤδη μὲν πρότερον ἀρξαμένη,
νῦν δὲ πλέον ἐπιδοῦσα ἡ ζήτησις ἦν, εἰ χαὶ τὸ ἅγιον
Πνεῦμα Πατρί τε χαὶ Υἱῷ ὁμοούσιον δοξάζειν προσ-
κεν. Ἐριστιχαί τε περὶ τούτου πολλαὶ διαλέξεις,

CAP. XXII.

Quomodo (unc temporis cum de Spiritu. sancto
mola esset qu&stio, eum Patri εἰ Filio consub-
stantialem esse decretum est.

Eodem tempore rursus mota est questio, Utrum
Spiritus sanctus ejusdem cum Patre et Filio sub-
stantig censendus esset; quz quidem questio cum
jam pridem cepta fuisset, tum maximum incre-

οὐχ ἧττον ἣ πρότερον περὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου συνέδη- D mentum acceperat! Multze igitur liac de re dispu-

σαν. Κατὰ τοῦτο δὲ ἀλλήλοις συνεφέροντο ot τε ἀν-
ὅμοιον καὶ ὁμοιοούσιον τὸν Υἱὸν εἶναι λέγοντες. ᾿Δμ-

! Socr, lib. zi, c. 45.

lationes magna contentione Ííactz, non minus
quam antea. de Deo Verbo. Porro in hac contro-

VALESII ANNOTATIONES.

(97) Bpeccaiur. Interpretes Dritannionem ver-
ierunt, Ego. Vetranionem dicere malui. Nam 6reci
boc nomen, quod Latinam habet originem, sic fere
solent scribere, uit supra vidimus iu rebus gestis

Constantii, ubi de Vetranione tyranno fit mentio,
Porro Vetranionem dici pro Veleranione, jaimpri-
dem observavi in amnotaüonibus ad Ammianum
Marcellinum.

VARIORUM.

Ὁ βασιλεὺς ἦχον εἰς Τόμιν. Anno 569, wt
fecte conjicit Gothofredus in. Chronologia Codicis
'Theodosiani, videtur Valens Tomos profectus : urbs

est ad mare sita in sinistro latere Ponti Euxini,
(Ant. l'AG1 , ad annum 269, n. 18.)

- Digitized by Google
