1143

SOZOMENI

54

cabant, et ab corum communione abstinebant, A αὐτοί τε καὶ Γρατιανὸς (5) ὁ βασιλεὺς, συγκαλοῦντι;

laque ut his de rebus cegnoscerctur, tum ipsi,
tum. imperator Gratianus, ad orientales episcopos
scripserunt, eos in Occidentem convocantes,

299 GAP. XII.

Quomodo Theodosius omnium religionum sectas uni-
re voluerit. Jtem de Agelio et. Sisinio Novatianis :
quid ab illis consilii datum sit. Et. quomodo, syn-
odo iterum congregata, solos homoousiunos proba-
verit imperator, eos vero qui aliter. sentirent ec-
clesiis ejecerit.

Eodem tempore eum Catholici ecclesias occupa-
rent, multis in. partibus. imperii Romani graves
motus contigerunt, obsistentibus videlicet Arianis !.
Imperator autem Theodosius , exiguo tempore post
priorem synodum elapso, sectarum qua tum Len:-
poris maxime vigebant, principes iterum: convo-
cavit, ut de iis quorum causa. dissidebant, ratio-
nem redderent aut acciperent. Sperabat enim per-
fecturum se, ut omnes inter se consentirent, si
coumunem ipsis disputationem de controversiis
fidei proposuisset. Cum igitur convenissent, Me-
robaude iterum et Saturnino consulibus, quo anno
Theodosius Arcadium filium suum imperii con-
sortem sibi adjunxit : imperator evocato ad se
Nectario, de futura synodo cum co comnunicavil ;
jussitque ut qu:estiones ex quibus natze erant ha-
reses, disceptandas proponeret: quo una fieret
Ecclesia. credentium | in Clristum, ct doctrina (i-
dei concors stabiliretur. Porro Nectarius, domum

εἰς τὴν Δύσιν τοὺ; ἀπὸ τῆς ᾿Ανατολῆς ἐπεσχόπους,

ΚΕΦΑΛ. IB'.

Ὅτι ἐδουϊεύσατο Θεοδόσιος πάσας τὰς αἱρέσει,
ἐνῶσαι" καὶ περὶ ᾿Αγειίου καὶ Σισενίου, τῶν
Ναυαειανῶν, τί εἰσηγήσαντο" καὶ ὡς, συνίξα'
adv γενομένης, μόνους τοὺς τὸ ὁμοούςσιετ
δοξάζοντας ὁ βασιλεὺς ἀπεξέξατο " τοὺς δὲ
ἄλλως φρονοῦντας, τῶν ἐχχιιησιῶν ἀπήμνϊασε.
Κατὰ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον, τῶν ἀπὸ τῆς χαθῶ»

Ἐχχλησίας χαταλαμθανόντων τοὺς εὐχττ ρίους «-

χους, πλεῖσται πολλαχῇ τῆς ὑπηχύον ταραχαὶ συν-

ἐδησαν, τῶν ἀπὸ τῆς ᾿Δρείου αἱρέσεως ἀνθισταμέ-
νων. Θεοδόσιος δὲ ὁ βασιλεὺς, ὀλίγον τῆς προτέρα;
συνόδου διαλιπὼν χρόνον, αὖθις τοὺς προεστῶτα;

τῶν ἀχμαζουσῶν τότε αἱρέσεων συνεχάλεσεν, d

πεισθησομένους, ἢ πείτοντας περὶ ὧν διεφέροντο,

Ὑπέλαδε γὰρ πάντας ὁμοδόξους ποιῆσαι, εἰ χοινὴν

αὐτοῖς διάλεξιν προθείη περὶ τῶν ἀμφιδόλων τοῦ

δόγματος. Ἐπεὶ δὲ συνῆλθον * ἔτος δὲ τοῦτο ἦν, ἐν
ip Μεροδαύδης τὸ δεύτερον καὶ Σατορυῖνος ὑπάτευον"
ἡνίχα δὴ συμθασιλεύειν αὐτῷ τὸν υἱὸν ᾿Αρχάδιον

&vnyópsucs* μεταχαλεσάμενος Νεχτάριον, ἐχοινώ-

σατο περὶ τῆς ἐσομένης συνόδου, xal τὰ ποιοῦντα

τὰς αἱρέσεις ζητήματα εἰς διάλεξιν ἄγειν ἐχέλεν-
δὲν * ὅπως μία τῶν εἰς Χριστὸν πιστευόντων Ἔχχλτ-
cia γένοιτο, χαὶ δόγμα χαθ᾽ ὃ θρησχεύειν δεῖ, σὺμ-
φωνον. ἴζαθ᾽ ἑαυτὸν δὲ Νεχτάριος ἐν φροντίσι γενό-

reversus, eum variis curis angerelur, Agelio No- (, μένος, ὡς ὁμόφρονι περὶ τὴν πίστιν, δύλην Ezotrs

vatianorum episcopo, ul qui camdem cum ipso fi-
dem teneret, consilium imperatoris aperuit. Age-
Ius vero, utpote qui vile sanctimoniam factis ip-
sis profitebatur, in dicendo vero ac disputando
parum erat exercitatus, alterum vice sua propo-
suit, qui et dispicere quid agendum esset, el dis-
puiare, si opus foret, egregie callerct, Sisinium
nomine : qui tua. quidem lector sub ipso erat:
postea vero episcopus ibidem Novatianorum fuit.
Virum intelligendi facultate ac dicendi copia prze-
ditum : quí sacrorum Librorum expositiones accu-
rate didicerat, el. multiplicem habebat notitiam
corum qua Lun ab etlinicis, tum ab ecclesiasticis

τὴν βασιλέως γνώμην ᾿Αγελίῳ, τῷ προϊοταμένῳ τί;
Νανατιανῶν ἐχχλησίας. Ὃ δὲ, τὴν ἀρετὴν τοῦ βίου
διὰ τῶν ἔργων φέρων, χομφότητος δὲ xal τερθρείας
λόγων ἀτριθὴς, προεδάλετο ἀντ᾽ αὐτοῦ (6) τὸ πραχτέον
ἰδεῖν, διαλεχθῆναέ τε εἰ δεήσειεν, ἄνδρα τῶν iz
αὐτὸν ἀναγνωστῶν τότε, Σισίνιον ὀνόματι, ὅς xal
ὕττερον ἐπετράπη τὴν αὐτὴν ἐπισχοττὴν " ἐχανὴν
νοΐ σαί τε xal φράται, καὶ τὰς ἐξηγήσεις τῶν ἱερῶν
Bi6Aow ἀχριθῶς ἐπιστάμενον" xal πολυμαῦτ, τῶν
ἰστορημένων ὑπὸ τῶν παρ᾽ "EXXr τι χαὶ τῇ ἘἜχρλη-
σίᾳ φιλοσοφηάντων" ὃς δὴ χαὶ τότε δόξας ἄριστα
λέγειν, συνεθούλευτεν ἀποφυγεῖν τὰς πρὸς τοὺς ἔτε-
ροδόζους διαλέξεις, ὡς ἔριδος xat μάχης αἰτίους.

auctoribus scripta erant. llic, pro loco ac tempore D Πυνθάνεσθαι δὲ αὐτῶν, εἰ προσίενται τοὺς πρὸ τῆς

1. Socr. lib. v, c. 10.

VALESII ANNOTATIONES

(5) Ἔγραψαν αὐτοί ce καὶ Γρατιαγός. intelligit,
ut. opinor, epistolam quintam episcoporum Italize,
cujus supra mentionem feci. In qua epistola ορί-
scopi de ΘᾺ re sic loquuntur : Scripseramus du-
dum, ut quoniam Antiochena civitas duos haberet
episcopos, Paulinum atque Melitium, quos fidei con-
cinere putabamus, aut inter ipsos pax εἰ concordia
salvo ordine ecclesiastico convenire : aut. certe. si
quis eorum altero superstite decessisset, nulla sub-
rogatio. in defuncti locum superstite aliero. gignere-
tur, etc. Intelligunt episcopi Halie epistolam se-
cundam Aquileiensis concilii editam a Jacobo Sir.
mundo : in qua Patres Aquileiensis concilii Thoo-
dosium ita alloquuutur : ObJatas pielati vestra opi-

LI

nantur preces nostras, quibus juxia. partium [acinm
poposcimus, ut, altero decedente, penes superstitem
Ecclesie permauerent, Ubi obiter moneo scribendum
videri, juxta partium pactum. Inteiligit enim. jus-
jurandum quo Flavianus et. reliqui qui Antioch.-
num episcopatum ambire posse videbantur, sese
obstrinxerant,

(6) Προεδάλετο ἀντ' αὑτοῦ. In Fuketiano codice
Superscriptum est αὐτῆς. Quod, licet corruptum s:t,
viam tainen vohis conimonstravit ad. veraim bujus
loci emendationem, Sic igitur seribendus est bic
lucus :oüpel6ále:o ἄντ᾽ αὐτοῦ εἰς τὸ πρᾶχτῖὺν
ἰδεῖν, εἰς,

Digitized by Google
