41589

HISTORIA ECCLESIASTICA. — 118, VI.

1359

Ὧν δὲ ἐνθάδε φιλοσοφεῖν ἐπυθόμην ἀρίστους ἔγνων, A prehendere. Cum enim propriam ae peculiarem

τόν τε Μέλανα τὸν x&v ἐχεῖνο καιροῦ τὴν Ἐχκλη-
^ elav ἐπιτροπεύοντα, xal Διονύσιον, ὃς πρὸς Βορέαν
«ἧς πόλεως τὸ φροντιστήριον εἶχε * xol Σόλωνα τὸν
Μέλανος ἀδελφὸν, καὶ τῆς ἐπισχοπῇς διάδοχον. Λέγε-
ται δὲ, ἡνίχα προστέταχτο τοὺς χατὰ πόλιν ἱερέας
ἐναντίως ᾿Αρείῳ φρονοῦντας ἀπελαύνεσθαι, χαταλα»
δεῖν Μέλανα τοὺς ἐπ' αὐτὸν ἐλθόντας, «τοὺς λύχνους
κτῆς Ἐχχλησίας παρασχευάζοντα, οἷά γε ὑπηρέτην
ἔσχατον, ἐπίῤῥυπον τῷ ἱματίῳ (54) ὑπὸ τοῦ ἐλαίου
τὴν ζώνην ἔχοντα, καὶ τὰς θρναλλίδας ἐπιφερόμενον"
ἐρωτηθέντα δὲ περὶ τοῦ ἐπισχόπου εἰπεῖν, ὡς ᾿Ἐνθάδε
ἐστὶ, καὶ μηνύσιυ τοῦτον. Αὐτέκα δὲ τοὺς ἄνδρας οἷάγε
ἐξ ὁδοῦ κεχμηχότας, εἰς τὸ ἐπισκοπικὸν χαταγώγιον
ὁδηγῆσαι, xal τράπεζαν παραθεῖναι, xal &x τῶν ὄντων
ἐστιᾶσαι. Μετὰ δὲ τὴν ἑστίασιν. νιψάμενον τὰς χεῖρας,
διηχονεῖτο γὰρ τοῖς ἐστιωμένοις, ἑαυτὸν προσαγγεῖ-
λαι. Τοὺς δὲ τὸν ἄνδρα θαυμάσαντας, ὁμολογῇσαι
μὲν ἐφ᾽ ᾧ ἐληλύθεισαν᾽ αἰδοῖ δὲ τῇ πρὸς αὐτὸν,
ἐξουσίαν δοῦναι φυγῆς. Τὸν δὲ φάναι, ὡς Οὐχ ἂν
προοίμην ταὐτὰ τοῖς ὁμοδόξοις ἱερεῦσιν ὑπομεῖναι,
ἀλλ᾽ ἐχοντὶ ἑλέσθαι (55) εἰς τὴν ὑπερορίαν ἐλθεῖν.
Πᾶσαν δὲ, oláye ἐκ νέου φιλοσοφήσας, μδναχιχὴν
ἀρετὴν ἐξησχεῖτο. Ὁ δὲ Σόλων ἀπὸ ἐμπάρου εἰς μονα-
yb» μεταδαλῶν, οὐδὲ αὐτὸς ὀλίγον ἀπώνατο τῆς ἐν-
θένδε ὠφελείας. Ὑπὸ διδασχάλῳ γὰρ τῷ ἀδελφῷ καὶ
τοῖς τῇδε φιλοσοφοῦσιν ἐπιμελῶς παιδευθεὶς καὶ περὶ
τὸ Θεῖον ὅτι μάλιστα προθύμως ἐσπούδαζε, καὶ πρὸς
«ποὺς πέλας ἀγαθὸς ἐτύγχανεν. Ἡ μὲν Ῥινοχουρούρων
Ἐχχλησία, τοιούτων ἐξ ἀρχῆς ἡγουμένων ἐπιτυχοῦσα,
οὗ διόλιπεν ἐξ ἐχείνου μέχρι καὶ εἰς ἡμᾶς, xal ἔτι
νῦν τοῖς ἐκείνων χρωμένη θεσμοῖς, χαὶ ἀγαθοὺς ἄν-
ὄρας φέρουσα. Κοινὴ δέ ἐστι τοῖς αὐτόθι χληριχοῖς
οἴκησίς τε καὶ τράπεζα, καὶ τ᾽ ἄλλα πάντα.

conversationem constiWrerint, opera et studia,
exercitationes et victum, et tempus unicuique ztati
accommodatum portiti sunt. Rinocorura quoque
ex eo teimppore viris optimis, non adventitiis, sed
indigenis, floruit. Ex iis vero quos lic philoso-
pbatos esse accepi, przsiantissimos fuisse com-
peri, Melanem qui tunc temporis Ecclesiam illius
loci administrabat, et Dionysium qui ad borealem
urbis partem. domicilium babuit, et Solonem Me-
lanis fratrem, qui eidem in episcopatu successit.
Caeterum eo tempore quo praceptem fuerat ut
omnes ubique episcepi, qui Arianerum dogmati
repugnarent, sedibus suis expellerentae, aiunt eos
«ui ad Melanem exturbandum venerant, deprehen-

B disse illum, tanquam infümum rministrum, lucer-

nas ecclesi: preparantem , supra pallium oleo
sordidatum habentem zonam, et eilychnia impor-
tantem. Quem cum interrogassent de episcopo,
ille, Hic est, ioquit, eumque vobis indicabo ; sta-
itimque homines, utpote viz longitudine fatigatos,
in edes episcopi deduxit, mensamque iis apposuit,
el quos babebat cibos prebuit. Post convivium
vero, cum manus eorum abluisset (ipse enim mi-
nistrabat. epulantibus), seipsum indicavit. llli ho-
minem admirati, cujusnam Tei causa venissent
confessi sunt : fugiendi tamen liberam ei faculta-
lem concesserunt, reverentia ejus adducti. Tum
vero ille : Nunquam, inquit, detrectaturus sum
eadem perpeti qux episcopi ejusdem mecum fidei
ac sententi» perpeliuntur : sed ultro ac sponte in
exsilium ire paratus sum. Omnes porro virtutes
286 monasticz discipline sibi comparaverat, ut-
pote ab ineunte ziate hoc philosophandi genus

seclatus, Solon vero ex mercalore monachus effectus, ipse. quoque haud parum emolumenti inde
percepit. Nam et fratris sui, et aliorum qui illic philosephabantur, magisterio institutus, et in iis
qua ad Dei cultum pertinent studiosus fuit imprimis, et erga proximum benignus. Ac Rinocoru-
rensis quidem Ecclesia, hujusmodi antistites ab initio sortita, ex eo tempore ad nostram usque
88 atem, illorum institutis uti, et probos viros ferre non destitit. Est autem ejus loci clericis conmu-

nis domus οἱ mensa, reliqua denique omnia communia.

ΚΕΦΑΛ. ΛΒ΄.

Περὶ τῶν ἐν Παλαιστίνῃ μοναχῶν, Ἠσυχᾶ,
Ἑπιφανίον τοῦ ὕστερον γενομέγου Κύπρου,
Ἀμμωνίου καὶ Σιιδανοῦ.

Οὐ μὴν ἀλλὰ xax Παλαιστίνη μοναχῶν ἀνδρῶν δια-

CAP. ΧΧΧΙΙ.

De monachis Polcstine, Hesycha, Epiphauio, qui
postea episcopus Cypri fuit, Ámmonio et Silvano.

Sed et Palestina monachorum domiciliis flore-

πριθαῖ; ἤνθει, OL vz γὰρ πλείους ὧν ἐν τῇ Κωνσταν- D bat. Nam et plerique eorum quos supra in rebus

τίου βασιλείᾳ ἀπηριθμησάμην ἔτι ἧσαν ταύτην τὴν
ἐπιστήμην σεμνύνοντες. OL δὲ, ταῖς αὐτῶν συνουσίαις
εἰς ἄχρον ἀρετῆς ἐπέδοσαν, xal εἰς εὔχλειαν μείζονα
τοῖς ἐνθάδε φροντιστηρίοις προσετέθησαν. Ὧν ἦν
Ἡσυχᾶς ὁ ἹἸλαρίωνος ἑταῖρος, καὶ ᾿Επιφάνιος ὁ
ὕστερον γενόμενος Σαλαμῖνο; τῆς Κύπρου ἐπίσχο-
πος. Ἐφιλοσόφησε δὲ Ἡσυχᾶς μὲν, οὗ xai ὁ διδά-"

gestis Constantii enumeravi, adbuc superstites ,
hanc disciplinam summa cum laude excolebaut.
Et horum consuctudine ac sermonibus alii insti-
(uti ad summum virtutis apicem pervenerunt, el
ad majoris gloriz cumulum monasteriis illic posi-
tis adjuncti sunt. Ex quorum numero fuit Hesy-
€has, Hilarionis sodalis ; et Epiphanius, qui postea

VALESII ANNOTATIONES.

(54) Ἐπίῤῥυπον τῷ ἱματίῳ. lunc iocum ita
corrigendum puto, ἐπὶ ῥυπῶντι τῷ ἱματίῳ elc.
Sane in codice Fuketiano scriptum est ἐπίρυπον.
Est autem fiec emendatio prorsus necessaria.

(95) 'A.LA' ἑκοντὶ élécÓac. Post hiec verba, ex

codice Fuketiano integram lineam hic supplevi,
quz in vulgatis codicibus deerat. Sed neque Chri-
stophorsonus, nec Savilius bane lacunam supple-
verunt, Ex quo apparet, nullos ab iis visos fuisse
manuscriptos codices.

Digitized by Google
