1457

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. Vil.

1478

ὄντα, χυνιχόν τε φιλόσοφον tb ἐπιτήδευμα, σπουδαῖον A runt, nec clericos, eos qui ab illo ordinati fuissent.

δὲ περὶ vb δόγμα τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου, κλέψαντες
τὴν χειροτονίαν, ἐπίσχοπον Κωνσταντινουπόλεως
κατέστησαν, οἱ τότε ἐξ Αἰγύπτου (1) συνεληλυθότες.
Καὶ τὰ μὲν ὧδε τῇ συνόδῳ ἔδοξε * xal ὁ βασιλεὺς
ἐπεψηφίσατο * xai νόμον ἔθετο, κυρίαν εἶναι τὴν
πίστιν τῶν ἐν Νικαίᾳ συνεληλυθότων *. παραδοθῆναί
τε τὰς πανταχῇ ἐχχλησίας τοῖς ἐν ὑποστάσει; τριῶν
προσώπων ἰσοτίμων καὶ ἰποδυνάμων, μίαν καὶ τὴν
αὐτὴν ὁμολογοῦσι θεότητα Πατρὸς, xa Υἱοῦ, καὶ
ἁγίου Πνεύματος. Τούτους δὲ εἶναι τοὺς χοινωνοῦντας
Νεχταρίῳ ἐν Κωνσταντινουπόλει ’ ἐν Αἰγύπτῳ δὲ
Τιμοθέῳ τῷ ἐπισκόπῳ ᾿Αλεξανδρείας * ἐν δὲ ταῖς ἀνὰ
τὴν "Ec ἐχχλησίαις, Διοδώρῳ τῷ Ταρσοῦ, καὶ Πελα-
yit τῷ ἐπισχόπῳ Λαοδιχείας τῆς Σύρων" παρὰ δὲ

᾿Ασιανοῖς ᾿Αμφιλοχίῳ τῷ προϊσταμένῳ τῆς ἐν Ἰχονίῳ Β

ἐχχλησίας ᾿ ἐν ὃὲ ταῖς παρὰ τὸν Πόντον πόλεσιν,
ἀπὸ Βιθυνῶν μέχρις ᾿Αρμενίων, Ἔλλαδίῳ τῷ Και-
σαρείας t5; Καππαδοχῶν ἐχχλησίας ἐπισχόπῳ, xal

^

Cuneta denique quie sub illo aut ab illo acta fuis-
sent, irrita esse statuerunt. Namque hune, Ale-
xandrinum quidem genere, professione vero philo-
sophum cynice secte ; czterum Niczn:ee fldei de-
fensorem acerrimum, episcopi qui ex /Egypto ad-
venerant, furliva ordinatione episcopum Constan-
tinopolitanze urbis sacraverant. Et hzc quidem a
$ynodo constituta sunt in hunc modum : imperator
vero ea suffragio suo comprobavit, legemque tulit
ul fides eorum qui Nicznze olim convenerant, rata
esset , utque omnibus in locis ecclesix iis trade-
rentur, qui in trium personarum subsistentia, ho-
nore ac potestate zqualium , unam eamdemque
Deitatem confiterentur Patris ac Filii et Spiritus
sancti. llos autem esse definivit, qui Constanti-
nopoli quidem communicarent cum Nectario : in
AEgypto vero cum Timotheo episcopo Alexandrie :
in Orientis autem provinciis eos qui communica-

VALESII ANNOTATIONES.

Constantinopolitanze, Porro jus illud Πα] συ πὶ urbis
Constantinopolitane in eo situm fuisse existimat,
ut alias civitates iue Ttalico donaret, et controver-
sias que inter illas ortz essent, dijudicaret. Quo
quideni nihil fingi potest absurdius, Quis enim cre-
dat Constantinopolim jus habuisse donandi aliis
civitatibus juris ltalici ? lhinperatorum erat donare
jus Ualieum, ut. constat ex plurimis legibus qua in
Pigestis leguntur, titulo De censibus. Et ipsa urbs
Constantinopolis juris halici beneficium accepit a
Valente, ut constat ex lege unica supra citata. Jus
autem illud nihil aliud erat quam immunitas tribu-

grinas lex convenit quomodo per. reciperatores red-
daniur res. reciperenturque, resque privatas. inter se
persequantur. Plura de hoc more olim notavi ad Ilar-
pocrationis Lexicon. Sed hzc nihil faciunt ad hunc
Sozomepi locum, ut studiosus lector animadvertit,
Quare amplector scripturam codicis Fuketiani, qui
pro σύμδολα, scriptum habet συμθόλαια. Bic igi-
Wir sensus est hujus loci : Urbem Constantinopo-
litanam in contractibus eodem jure usam esse,
quo utebatur urbs fRhoma. Nam cum antea. Byzan-
tium perinde ac czetera insinicipia, sui legibus ute-
retur, posteaquam Junior loma vocata est, jure ac

torum, tam eapitis, quam soli, ut patet ex toto ti- C legibus popwli Romani vti cepit, et prarogativa

tulo De censibus. Argumenta vero quibus Gotofre-
dus opinionem suaw stabilire conatus est, facile est
refellere. Verba enim Juliani in epistolis quas citat,
de urbe Roma intelligenda sunt, quam βασιλεύου-
σαν πόλιν appellat, non. autem de Constantinopoli.
Jam vero locus Harpocrationis et Hesychii, nihil
facit ad hunc locum. Nam σύμθολα de quibus illic
loquitur Harpocratio et Hesychius, longe aliud
erant quam eaà de quibus hic agitur : pacta scilicet
quz civitales inter se paetze erant, constitutis for-
mulis juxta quas jus sibi invicem przberent ac re-
peterent. Horum. συμθόλων crebra fit mentio, tum
apud Grzcos oratores, [socratem, Demosthenem in
Oratione ἀφ Halonneso, οἱ Contra. Midiam ; ium
apud historicos, Thucydidem, Polybium et. Diony-
sium in Excerpiis legationum. Livius in lib. xxxix,
vocat formulun. juris exsequendi iis verbis : De
injuriis quas ultro citroque. illatas querantur ; quo-
modo inter eas gentes et Macedonas disceptetur, for-
mulam juris exsequendi | constituendam. esse. Et. in
lib. xi:, Archon Achzeus ita loquitur : Nemo none
societatis aut novi federis, quo nos temere illigemus
conscribendi est auctor : sed commercium. tantum
juris prabendi repetendique sit. Veteres Latini istud
etiam recuperatiornem vocabant, ut docet Festus iis
verbis : Recuperatio est, wt. ait Gallus z£lius, cum
inter vopulum et reges, nationesque et civMates pere-

quiritinn frui;

(1) Οἱ τότε ἐξ Αἰγύπτον. Vide Baronium ad an-
num Christi 579, ubi hanc;illegitimam Maximi or-
dinationem describit ex Gregorii Nazianzeni iambi-
cis versibus. Et Gregorii quidem fides in dubium
revocari non potest. Verum cum Maximum habuerit
adversarium, ea tantum attigit que causa sue fa-
vebant. lReliqua vero dicere prietermisit quie pro
Maximi causa facerent. Qus cum sint etiam a Da-
ronio prztermissa, ea nos hoc loco supplere cona-
bimur. Sciendum igiturest. Maximum plillosophum,
emm a tribus episcopis /Egyptiis, mandante Petro
Alexandrino episcopo, ordinatus fuissel episcopus
Constantinopoli, literas illico scripsisse ad epi-
scopos ltaliz, quibus ipsos de ordinatione sua cer-
tiores faceret : eisque adjunxisse litteras Petri Ale-
xandrini, ut Alexandrin:e Ecclesi? se communione
sociatum esse ostenderet, Episcopi igitur ftalize
qui Aquileize ad. concilium congregati erant, lectis
Maximi litteris, eum iu communionem receperunt,
presertim eum. Gregorium Nazianzenum non rite,
nec juxta regulas ecclesiasticas episcopum Constan-
tinopoteos factum fuisse crederent. Quin et postea,
€um Nectarius in concilio Constantinopolitano or-
dinaus fuisset episcopus ejusdem urhis, commu-
nionem ejus recusatruut, scripseruntque ad impera-
torem Theodosium, ut. concilium Kom fieret, in

VARIORUM.

ut putavit Baronius ; cum antiqui omnes codices, et
€ollectiones omnes antiqui οἱ medie zetatis et po-
steriorum seculorum illum contineant : ac przeterea
Socrates lib. v, cap. 8 : Sozomenus hic, et Nice-
phorus lib. xv, cap. 45, conditum illud. decretum
testentur.. Neque hic lertius canon. adversatur se-
cundo, quo ex priscripto Nicini concilii decrevit

synodus Constantinopolitana , quibuscunque pro-
vinciis jura sua esse servata : qtia privilegium le-
gem firmat, ideoque non sequitur aliarum sedium
jura convelli, etiamsi zqualibus privilegiis Cn-
May opolitana exornetur.(Ant, Paci, ad ann. 031,
n.

Digitized by Google
