1507

SOZOMENI

1508

haeretici rebellionem excitarent. Sed hzc quidem verissime ab illo visa et predicta fuisse, er iis re-
bus quz ante hoc tempus, et quz postea factze sunt, satis declaratum est.

CAP. VI.

Mors imperatoris Joviani: et de vita Valentiniani,
ejusque forti animo in pietale servanda: et quo
modo ad imperium evectus sit, et Valentem [ra-
trem ad imperii consortium asciverit: et. de utrius-
que morum dissimilitudine. |

Porro Jovianus, octo circiter mensibus imperio
perfunctus, dum Constantinopolim proficisceretur,
Dadastanis, qui vicus est Bitbyniz in via militari
situs, repentina morte interiit * : sive quod intem-
perantius, ut quidam aiunt, cenaverat, seu pra
odore cubiculi in quo decumbebat, recens calce il-
liti."Multis enim carbonibus, utpote hibernu tem-
pore, teporis gratia ibi accensis, vapor excitatus,
et parieles supra modum madefacti fuerant. Exer-
citus vero, cum Niczam Bithyniz venisset, Valen-

ΚΕΦΑΛ. G*.

Θάνατος 'Io6iavov, xal περὶ τοῦ βίου xal τῆς eic
Θεὸν παῤῥησίας Οὐαϊλεντινιαγοῦ * καὶ ὅπως εἰς
βασικλείαν προεθλήθη, καὶ τὸν ἀδειρὸν Ovd.lev-
τα συμδασιζεύειν αὐτῷ eiAeco* καὶ περὶ τῆς
διαφορᾶς ἀμφοτέρων.

Ὃ δὲ Ἰοδιανὸς ἀμφὶ ὀχτὼ μῆνας ἐν τῇ βασιλείᾳ
διαγενόμενος, ἀπιὼν ἐπὶ τὴν Κωνσταντινούπολιν,
ἐξαπίνης ἐν Δαδαστάνοις χωρίῳ τῆς Βιθυνίας καθ᾽
ὁδὸν ἐτελεύτησεν " ἢ ἀφειδέστερον, ὥς τινες λέγουσι,
δειπνήσας * ἣ ὑπὸ τῆς ὀδμῆῇς τοῦ οἰκήματος ἐν ᾧ
ἐχάθευδεν, ἀσδέστῳ προσφάτως ἐγχρισθέντος. Ἐπ:-
γενέσθαι γὰρ ἰχμάδα, xal νοτισθῆναι τοὺς τοΐχους
ἀμέτρως, πολλῶν ἀνθράκων αὐτόθι καιομένων, ὡς
ἐν ὥρᾳ χειμῶνος διὰ τὴν ἀλέαν. Ἐπεὶ δὲ εἰς Νί-
καιαν τῆς Βιθυνίας ἀφίχετο ἡ στρατιὰ, ἀναγορεύουσι

Linianum imperatorem renuntiavit, virum 996 B βασιλέα Οὐαλεντινιανὸν, ἄνδρα ἀγαθὸν xa τῆς ἡγε-

opüimum et imperio dignissimum. Is enim tunc
aderat, ab exsilio reversus. Nam Julianus, cum
summam imperii obtineret, illum tunc tribunum
legionis Jovianorum militia exuerat, et perpetuo
exsilio dampaverat: specie quidem, quod milites
suos proelium cum hoste inituros non recte ordi-
naverat: revera autem, ob hujusmodi causam. Cum
Julianus adhuc in Galliis moraretur, sacritücandi
causa templum quoddam ingressus est. Comitaba-
tur. illum inter czteros Valentinianus. Vetus enim
mos erat apud Romanos, ut tribuni Jovianoruim et
llerculianorum (bi sunt numeri in exercitu Ro-
mano nobilissimi, quorum alter a Jove, alter ab
Mereule nomen accepit) imperatorem semper a
lergo prasidii causa proxime sequereutur. Cum-
que limen templi transgressurus esset, sacerdos
verbenas aqua tincetas manu gestans, gentilium
more ingredientes conspersit. Et cum gutta in ve-
stem Valentiniani decidisset, ille, utpote Christia-
nus, rem moleste tulit, et sacerdoti qui ipsum
asperserat conviciatus est, Aiunt etiam illum, im-
peratore ipso spectante, eam vestis partem qua
aspersa fuerat, abscidisse, ac simul cum ipsa
aspergine projecisse. Ex illo tempore Julianus in-
fensus Valentiniano, baud multo post eum perpe-
tuo exsilio damnatum , Melitinam Armeniz rele-

μονίας ἄξιον. “Ἔτυχε δὲ τότε παρὼν ἀπὸ τῆς ὑπερ-
ορίας φυγῆς. Λέγεται γὰρ, ὡς ἡνέχα Ἰουλιανὸς ἐχρά-
“εἰ Ῥωμαίων, συνταγματάρχην αὐτὸν ὄντα τοῦ χατα-
λόγου τῶν χαλουμένων ἹἸοδιανῶν, τῆς στρατείας
ἀπεώσατο, καὶ ἀϊδίῳ φυγῇ ἐζημίωσε" πρόφασιν μὲν,
ὡς οὗ δεόντως ἔταξε τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν στρατιώτας πρὸς
τοὺς πολεμίους * τὸ δ' ἀληθὲς, ἐντεῦθεν" "Est διάγων
Ἰουλιανὸς ἐν τοῖς πρὸς δύσιν Γαλάταις, ἧχεν εἷς
τινα ναὸν θύσων " συνῆν δὲ αὐτῷ καὶ Οὐαλεντινιανός"
ἔθος γὰρ παλαιὸν Ῥωμαίοις, τὸν ἡγούμενον τῶν
᾿Ἰοδιανῶν xai Ἑρχουλιανῶν (τάγματα δὲ ταῦτα τῶν
ἐν λόγῳ στρατιωτῶν, τὸ μὲν ἀφ᾽ Ἡραχλέους, τὸ δὲ
ἀπὸ Διὸς λαχόντα τὴν προσηγορίαν), κατὰ νώτου ἐγγὺς
ἀεὶ φύλαχας ἕπεσθαι τῷ βασιλεῖ, Ἐπεὶ δὲ ἔμελλεν
ὑπεραμείδειν τοῦ ναοῦ τὸν οὐδὸν, θαλλούς τινας δια-
ὀρόχου; κατέχων ὁ ἱερεὺς, νόμῳ Ἑλληνιχῷ περιέῤ-
ῥάαινε (61) τοὺς εἰσιόντας. Ἐχπεσούσης δὲ σταγόνος
ἐπὶ τὴν αὐτοῦ ἐσθῆτα, χαλεπῶς ἤνεγχεν Οὐαλεντινια-
νός " fv γὰρ Χριστιανός" καὶ τῷ ῥαίνοντι ἐλοιδορῆ-
6310. Φασὶ δὲ xal τοῦ βασιλέως ὁρῶντος, αὐτίχα
περιτεμεῖν καὶ ἀποῤῥίψαι σὺν αὐτῇ τῇ ψεχάδι, ὅσον
ἐδράχη τῆς ἐσθῆτος. Τὸ δὲ ἐξ ἐκεῖνον μηνιῶν ὃ
Ἰουλιανὸς, οὐ πολλῷ ὕστερον κατεδίκασεν αὐτὸν τὴν
Μελιτινὴν τῆς ᾿Αρμενίας m διηνεχῶς οἰκεῖν, αἰτίαν
σχηψάμενος, τὴν περὶ τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν στρατιώτας
ῥᾳστώνην. Οὐ γὰρ ἐδούλετο δόξαι, διὰ τὴν θρησχείαν

gavit: criminis loco objiciens, quod milites suos D καχῶς αὐτὸν ποιεῖν, ἵνα μὴ μάρτυρος f] ὁμολογητοῦ

* Socr., lib. iv,. cap. f.

VALESII ANNOTATIONES.

(604) Νόμῳ 'EAAnvixQ περιέῤῥαινε. In. codice
Fuketiano scriptum inveni vó ἐχχλησιαστιχῷ.
Quod idcirco hic retuli, non quo scripturam eam
probem , sed ut studiosus lector perspiciat , quam

aspersionis aqua mentionem fieri videret hoc loco.
id more ecclesiastico factum esse credidit. Quasi
non et pagani hujusmodi aspersionibus aquae
lustralis usi fuerint diu ante Cbristianze religionis

periculosum sit conjecture suz indulgere. Etenim — exordium. Nota sunt veterum Graecorum. περιῤ-
antiquarius qui codicem illum descripsit, cum ῥαντήρια.
VARIORUM.

" Thy Μελιτιγὴν τῆς Ἀρμενίας. Philostorgius
lib. vit, c. 7, ait alentinianum Tlebas JEgyptias
fuisse relegatum. At Socrates, lib. 1v, c. 4, inquit :
Etsi Valentinianus cum fratre Valente. cingulum

militare deponere maluisset, quam fidem Christia-

mam ejurare; neutrum tamen a Juliano dignitate
rivatum , ey. quod utrumque utilem reipublicae

intelligeret.

Digitized by Google
