341

HiSTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VII.

1449

δὲ πάλαι τῆς ὑΞίας βαπτίσεως μετασχὼν, τῇ αὐτῇ A peccata, lege divina constitntum est. Ac mihi qui-

διετέλεσα βιοτῇ χρώμενος. Καὶ ὁ μὲν τοιάδε λέγων,
οὐχ ὑπέστη τὴν χειροτονίαν. Ἐγὼ δὲ καὶ τῆς παραι-
τήσεως ἐπαινῶ τὸν ἄνδρα, καὶ διὰ τοῦτο, μέρος
ἐποιησάμην αὐτὸν ταύτης τῆς γραφῆς. Ὁ δὲ βατι-
λεὺς, μαθὼν τὰ συμδάντα Παύλῳ τῷ Κωνσταντινου-
πόλεως ἐπισχόπῳ γενομένῳ, μετεχόμισεν αὐτοῦ τὸ
σῶμα, καὶ ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ ἔθαψεν, ἣν ᾧχοδόμησε
Μαχεδόνιος ὁ ἐπιθουλεύσας αὐτῷ " εἰσέτι τε νῦν
ἐπώνυμός ἐστιν αὐτῷ, μέγιστος ὧν χαὶ ἐπισημότατος
ὁ ναὸς οὗτος. Ὃ χαὶ πολλοὺς ἀγνοοῦντας τὴν ἀλήθειαν,
ὑπονοεῖν ποιεῖ Παῦλον τὸν ἀπόστολον ἐνθάδε χεῖσθαι,
μάλιστα δὲ καὶ τὰς γυναῖκας, καὶ τοῦ δήμου τοὺς
πλείους. Περὶ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον, xat τὸ Μελετίου
λείψανον ἐχομέσθη εἰς ᾿Αντιόχειαν, καὶ παρὰ τὴν

dem videris ipse ab infantibus recens natis nil
differre. Ego vero qui jam pridem sacrum bapti-
smum consecutus sum, in eadem qua prius vivendi
ratione perseveravi. Atque hic quidem hujusmodi
causam allegans, ordinationem detrectavit. Ego
vero eum ob istam recusationem magnopere laudo,
atque idcirco huic historie illum inserui. Porro
imperator, cum de ijs qux Paulo quondam Con-
stautinopolis episcopo acciderant certior factus cs-
861, corpus ejus transferendum curavit οἱ in ec-
clesia scpelivit*, quam Macedonius ejus persecutor
wdificaverat 99}. et qux bactenus ipsius vocabulo
insignita est, ades maxima aique illustrissima.
Qui causa est ut multi veritatem rei ignoraftes,

θήχην Βαδύλα τοῦ μάρτυρος ἐτάφη. Λέγεται δὲ διὰ B ἃς presertim mulieres, et quamplurimi ex plebe,

πάσης τῆς λεωφόρου κατὰ βασιλέως πρόσταγμα,
ἐντὸς τειχῶν εἰς τὰς πόλεις εἰσδεχθῆναι, παρὰ τὸ
νενομισμένον Ῥωμαίοις, ἀμοιδαδόν τε ὑπὸ ψαλμ-
ῳδίαις ταῖς ἐν ἑκάστῳ τόπῳ τιμώμενον, ἕως 'Avzto-
χείας διαχομισθῆναι.

Paulum apostolum illic conditum esse suspicentur.
l'er idem tempus Melelii cadaver Antiochiam de-
portatum, et juxta loculum Babylz martyris de-
positum est. Aiunt porro, per totam viam publicam
ex imperatoris jussu, cadaver illud intra urbes re-

ceptum fuisse, prater morem institutumque Romanorum; et psalmorum «cantibus per singula loca
alternatim exceptum, honorifice Antiochiam usque deductum fuisse.

KE9AA. 1A".

Περὶ τῆς χειροτονίας dAa6iavo τοῦ ἐπισκόπου
"Arzioxslac, καὶ τῶν ἐπὶ ταύτῃ συμδάντων διὰ
τὸν ὄρχον.

Καὶ Μελέτιος μὲν τοιᾶσδε ἠξιώθη ταφῆς. Χειροτο-

νεῖται δὲ ἀντ' αὐτοῦ Φλαδιανὸς παρὰ τοὺς δυθέντας C

δρχουξ. Ἔτι γὰρ Παυλῖνος τῷ βίῳ περιῆν. Ἐχ τού-
tov δὲ μεγίστη πάλιν ταραχὴ τὴν ᾿Αντιοχέων ἐχ-
χλησίαν ἐπέλαδε " xal πλεῖστοι σφᾶς ἀπέσχισαν τῆς
πρὸς Φλαδιανὸν χοινωνίας, xal ὑπὸ Παυλίνῳ ἰδίᾳ
ἐχχλησίαζον. Διεφέροντο δὲ τούτου χάριν πρὸς ἀλλή-
λους xal αὑτοὶ ἱερεῖς, Καὶ Αἰγύπτιοι μὲν, καὶ ᾿Αρά-
θιοι xal Κύπριοι, ὡς ἐπὶ ἠδικημένῳ Παυλίνῳ fjyav-
άχτον». Σύροι δὲ, καὶ Παλαιστινοὶ καὶ Φοίνιχες,
᾿Αομενίων τε xal Καππαδοχῶν xal Γαλατῶν, xal
τῶν πρὸς τῷ Πόντῳ οἱ πλείους, τὰ Φλαδιανοῦ ἐφρό-
γουν. Οὐχ ἥκιστα δὲ ἐχαλέπαινεν ὁ Ρωμαίων ἐπίσχο-
πος, χαὶ πάντες οἱ πρὸς Ἑσπέραν ἱερεῖς. Καὶ Παυλίνῳ
μὲν ὡς ἐπιτχόπῳ ᾿Αντιοχείας τὰς συνήθεις ἔγραφον

ἐπιστολὰς, ἃς συνοδιχὰς χαλοῦσι " πρὸς δὲ Φλαδιανὸν ᾿
D consuetas scribebant epistolas, quas synodicas

σιωπὴν ἦγον. Καὶ τοὺς ἀμφὶ Διόδωρον τὸν Tap-
σοῦ (4), xat ᾿Αχάχιον τὸν Βεροίας, τοὺς αὑτὸν χε:-
ρητονήσαντας, ἐν αἰτίᾳ ἐποιοῦντο, xal ἀχοινωνήτους
εἶχον. Ὥστε δὲ τὰ περὶ τούτων διαγνῶναι, ἔγραψαν

1 Socr, lib. v, c. 9. * ibid., c. 9-17.

CAP. XI.

De ordinatione Flaviani Antiochensis episcopi , et de
his que propter jusjurandum acciderunt.

Ac Meletius quidem hujusmodi sepulturam est
consecutus. Flavianus vero ejus loco ordinatus
est, contra jurisjurandi fidem*. Nam Paulinus
adbuc superstes erat. Qua ex re ingens perturba-
tio Antiochensem ecclesiam iterum oceupavit : et.
plurimi se ἃ communione Flaviani sejunxerunt,
ac seorsum sub Paulino collectas celebrarunt.
Sed et sacerdotes ipsi, bujus rei causa inter se
dissidebant. Et /Egyptii quidem cum Arabicis et
Cypriis, Paulini tanquam injuria affecti vicem do-
lebant. Syri vero οἱ Palzstini ac Phoenices, et ex
Armeniis, Cappadocibus, Galatis ac Ponticis ple-
rique, Flaviani partes fovebant. Verum episcopus
Romanus et reliqui occidentalium partium sa-
cerdotes non mediocriter indignabantur. Et ad
Paulinum quidem tanquam episcopum Antiochiz,

appellant. Ad Flavianum vero nullas litteras da-
bant. Quin et Diodorum Tarsi ct. Acacium Beroeze
episcopos qui illum ordinaverant, in crimen vo-

VALESII ANNOTATIONES.

Scio quidem sacerdotio adnexam esse potestatem
dimittendi aliena peccata. Alque hoc. sensu sacer-
dotium vocari posse χαθάρσιον τῶν ἁμαρτημά-
τῶν. Verum hoc in loco non agitur de alienorum
criminum remissione, sed de purgatione ipsius sa-
cerdotis.

(4) Διόδωρον τὸν Ταρσοῦ. Non Diodorum tan-
tum et Ácacium episcopi occidentales crinüinaban-

tur, quod Flavianum superstite Paulino ordinarant ;
verum etiam Nectarium Constantinopolitanum epi-
scopum ejus rei causa insimulabant, quod ejus con-
sensu ac consilio ordinatio jlla facla. esse dicere-
tur. ltaque Occidentales ipsius Nectarii ordinatio-
nem tanquam vitio factam reprehendebant, ut. vi-
dere est in epistola concilii Πα! ad imperatorem

Theodosium.
E

Digitized by Google
