4581 SOZOMENI 1388

ex urbe egredi vellet, se illum vineulis liberatu- A ἐν Σχήτει φιλοσοφούντων, ἡσμένισε τὴν ἐνθάδε (59)
rum : jurareque illum jussit, se Ka facturum. llle διατριδῆν.

tactis Evangeliis, 964 ita se facturum juravit, et solutus vinculis, confestim e somno excitatus
est, divinoque obtemperans somnio, przsens periculum evitavit, Porro cum apud se statuissel — vitam
Sibi monasticam excoletidam 6566, Constantinopoli profectus est Hierosolyma. Aliquanto post. tempore

ad visendos monachos qui in Sceti philosophabantur profectus, illic degere constituit.

CAP. XXXI.

De monasteriis Nürie, εἰ de iis que Celle voca-
bantur; item. de monasterio Rinocorurorum ; et
de Melane, Diongsio et Solone.

Hic autem locus vulgo Nitria vocatur, eo quod
vicus quidam est (initimus, in quo nitrum colli-
gunt. Porro non exigua hominum multitudo ibi
philosophabatur. Nam circiter quinqueginta -erant
monasteria, sibi mutuo vicina : quorum alia'fra-
trum congregationes, 95 alia homines separa-
tim degentes babebant. Hinc ad interiorem eremum
pergentibus, alter locus est distans circiter se-
puaginta stadiis, qui Cellia vocatur. In eo varia
sunt monachorum domicilia, binc et inde disper-
$a : unde etiam locus id nomen accepit. In tantum
vero distant a se invicem, ut monachi qui illa in-
colunt, nec videre se invicem, nec audire possint.
Perro universi in eumdem locum conveniunt, et
collectas celebrant, primo quoque et ultimo heb-
domadis die. Quod si quis non intersit, palam est
jlium abesse non sua sponte, sed languore aut
morbo detentum. Et ad illum visendum curan-
dumque pergunt, non statim omnes, sed diverso
tempore singuli, ferentes jd quod quieque αὐ cu-
randum morbum utile habuerit. Extra hujusmodi
causam, nunquam inler se colloquuntur : nisi
forte quis ad aliquem dicendi peritum pergat, at-
diturus ab eo sermones ad cognitionem Dei, aut ad
utilitatem anima spectantes, Porro in cellulis la-
bitant quotquot ad summum philosophie culmen
pervenerunt, seque ipsos regere el soli manere
possunt, quietis gratia a reliquis sejuneti. Atque
h:c a nobis breviter dicta sint de Sceti, deque iis
qui ibi philosophantur. Nam si eorum disciplinam
atque institutionem sigillatim persequi vellem,
scriptionis prolixitatem quispiam forte posset re-

KEPAA. AA'.

Περὶ τῶν ἐν τῇ Νιτρίᾳ, xal τῶν καλουμένων Kri-
δίων μογαστηρίων " καὶ περὶ τῆς μονῆς τῶν
Ῥινοχουρούρων" περὶ Μέλανος, Διογυσίου καὶ
Σόλωνος. T
Καλοῦσι δὲ τὸν χῶρον τοῦτον, Νιτρίαν (55) - χαθότε

χώμη τίς ἔστιν ὅμορος, ἐν ἧ τὸ νίτρον συλλέγουσιν.

Οὐ τὸ τυχὸν δὲ πλῆθος ἐνταῦθα ἐφιλοσόφει. ᾿Αλλὰ

μοναστήρια ἣν ἀμφὶ πεντήχοντα, ἀλλήλοις ἐχόμενα -

τὰ μὲν συνοιχιῶν " τὰ δὲ xaÓ' ἑαυτοὺς οἰχούντων.

Ἐντεῦθεν δὲ ὡς ἐπὶ τὴν ἔνδον ἔρημον ἡχόντων,

ἕτερός ἔστι τόπος, σχεδὸν ἑδδομήχοντα σταδίοις &-

ἐστὼς, ὄνομα Κελλία. Ἐν τούτῳ δὲ σποράδην ἐστὶ

᾿'μοναχιχὰ οἰκήματα πολλὰ, καθὸ xat τοιαύτης ἔλαχς
“προσηγορίας. Κεχώρισται δὲ τοσοῦτον ἀλλήλων, ὡς

τοὺς αὐτόθι χατοιχοῦντας, σφᾶς αὐτοὺς μὴ χαθορᾷν
ἣ ἐπαΐειν. Συνίασι δὲ πάντες εἰς ταυτὸν ἅμα καὶ
ἐχχλησιάζουσι τῇ πρώτῃ xal τελευταίᾳ ἡμέρᾳ τῆς
ἑδδομάδος. Ἣν δέ τις μὴ παραγένηται, δῆλός ἔστιν
ἄχων ἀπολειφθεὶς, fj πάθει τινὶ f) νόσῳ πεπεδη μένος.
Καὶ ἐπὶ θέαν αὐτοῦ xal θεραπείαν, οὖχ εὐθὺς πάν-
τες ἀπίαειν. ᾿Αλλ' ἐν διαφόροις καιροῖς ἔχαστος, ἐπι-
φερόμενος ὅπερ ἔχει πρὸς νόσον ἁρμόδιον. Ἐχτὸς δὲ
τοιαύτης αἰτίας, οὐχ ὁμιλοῦσιν ἀλλήλοις, εἰ μὴ λόγων
ἕνεκεν εἰς γνῶσιν Θεοῦ τεινόντων 1) ὠφέλειαν ψυχῆς,
ἔλθοι τις ιμαθησόμενος παρὰ τὸν φράσαι δυνάμενον.
Οἰχοῦσι δὲ ἐν τοῖς κελλίοις, ὅσοι τῆς φιλοσοφίας εἰς
ἄκρον ἐληλύθασι, καὶ σφᾶς ἄγειν δύνανται, καὶ μόνοι
διατρίδειν, δι᾽ ἡσυχίαν χωρισθέντες τῶν ἄλλων. Τάδε
μὲν ἡμῖν ὡς ἐν βραψεῖ περὶ Σχήτεως εἰρήσθω, xal
πῶν ἐνθάδε φιλοσοφούντων. Εἰ γὰρ τὸ καθέχαστον
τῆς αὐτῶν ἀγωγῆς διεξελθεῖν πειραθείην, μηχυνο-
μένην ἴσως τὴν γραφὴν μωμήσαιτό τις. Ἰδίαν γὰρ
συστησάμενοι πολιτείαν, ἔργα καὶ ἤθη καὶ γυμνάσια,
καὶ δίαιταν, xat καιρὸν, ἑχάστῃ ἡλιχίᾳ κατὰ τὸ εἰκὰς
διένειμαν. Καὶ Ῥινοχουροῦρα δὲ, οὐκ ἐπεισάκτοις,
ἀλλ᾽ οἴχοθεν ἀνδράσιν ἀγαθοῖς ἐξ ἐχείνου διέπρεπεεν,

VALESII ANNOTATIONES.
cessit Georgius. Scribe itaque ὃν ἔδεισεν. Vide Gre- D hoc refert principatu Valentis Augnsti. Nam Eva-

goriwm in Carmine adversus sape jurantes, ubi
eidem objectioni respondet prorsus codem modo,
moriendum potius esse quam cedendum ulli vi ac
necessitati. Porro quod Gregorius respondet in
hac epistola ad Theodorum de jurejurando scripto,
idem diu ante illum senserat Tertullianus in libro
De idelolatria , cap. 25 : Pecuniam de ethnicis mu-
tuantes sub pignoribus fiduciati , jurati cavent, et
sic negant scire. Volunt scilicet tempus persecutio-
nis. et locum tribunalis, et personam prasidis. Pra-
acribit Christus non esse jurandum. Scripsi, inquit,
sed nihil dizi. Lingua , non littera occidit, Hic ego
maturam. οἱ conscientiam. advoco , eic., qux illie
vide.

(53) "Hcpéviwce τὴν ἐνθάδε. Palladius in Lau-
siaca scribit Evagrium biennio toto mansisse in
monte Nitriz, ac deinde ad interiorem solitudinem
perrexisse. Coeterum falli videtur Gezomenus, qui

Brus vitam monasticam amplexus est regnante
heodosio Seniore. ldque ex ipso Sozomeno con-
vincitur, qui ait Evagrium Gregorii. Nazianzcmi
archidiaconum fuisse in Ecclesia Constantinopoli-
tana, atque exinde ad monasticam vitam transiisse.
Sed οἱ Palladius in Lausiaca diserte testatuc, Eva-
grium diaconum fuisse Nectarii episcopi Constan-
tinopolitani, eique traditum esse a Gregorio Nys-
Seno, a quo primum diaconus fuerat. ordinatus.
Quod quidem verius. puto. Fuit enim Palladius
amicus Evagrii : οἱ vitam illius longe certius
poverat quam Socrates ac Sozomenus.

(85) Νιτρίαν. Nitria et Scetis erant in Mareo-
lica praefectura Egypti, ul testatut. Ptolemaeus,
qui Scitiacam quidem regionem ait sitam fuisse
in interiore Mareotiea : Nitriotas vero inccluisse
eati partem Marcotice, qua vergit ad meridiem.

Digitized by Google
