3428

IlISTORlA ECCLESIASTICA, — LIB. VII.

1126

Ext οἱ τὰ "Apclou φρονοῦντες, ὧν ἡγεῖτο Δημόφιλος. A adhuc ecclesiis potiebantuf, quibus praeerat De-

Γρηγόριος δὲ 6 £x Ναζιανξζοῦ προΐστατο τῶν ὁμοού-
σιον Τριάδα δοξαζόντων. Ἐχκχλησίαζε δὲ ἐν οἰχίσχῳ
μιχρῷ, παρ᾽ ὁμοδόξων αὐτῷ τε χαὶ τοῖς ὁμοίως
. θρησχεύουσιν εἰς εὐχτήριον οἶχον χατασχευασθέντι.
Μετὰ δὲ ταῦτα περιφανὴς τῶν ἐν τῇ πόλει νεὼς γέ-
γονεν οὗτος, xa ἔστιν, οὐ μόνον οἰχοδομημάτων κἀλ-
λει τε καὶ μεγέθει, ἀλλὰ xal bvapyüv θεοφανειῶν
ὠφελείαις, Προφαινομένη γὰρ ἐνθάδε θεία δύναμις,
ὕπαρ τε xaV ἐν ὀνείρασι, πολλοῖς πολλάχις νόσοις καὶ
περιπετείαις πραγμάτων χάμνουσιν ἐπήμυνε. Πεπί-
στευται δὲ ταύτην τὴν Θεοῦ μητέρα Μαρίαν τὴν
ἁγίαν ἸΙαρθένον εἶναι “ ταύτῃ γὰρ ἐπιφαίνεται,
᾿Αναστασίαν δὲ ταύτην τὴν ἐχχλησίαν ὀνομάζουσιν,
ὡς μὲν φόμην, καθότι τὸ δόγμα τῆς ἐν Νικαίᾳ συν-
ὅδου πεπτωχὸς ἤδη ἐν Κωνσταντινουπόλει καὶ τεθνη-
κὸς, ὡς εἰπεῖν, διὰ τὴν δύναμιν τῶν ἑτεροδόξων, ἐν-
θάδε ἀνέστη καὶ ἀνεδίω διὰ τῶν Γρηγϑρίου λόγων.
Ὡς; δέ τινων ἀληθῆ λέγειν ἰσχυριζομένων dxfjxoa,
ἐχχλησιάζοντος τοῦ λαοῦ, γυνὴ ἐγχύμων ἀπὸ τῆς
ὑπερῴου στοᾶς χαταπεσοῦσα, ἐνθάδε τέϑνηχε * χοινῆς
δὲ παρὰ πάντων εὐχῆς ἐπ᾽ αὐτῇ γενομένης ἀνέζησε,
καὶ σὺν τῷ βρέφει ἐσώθη. Ὡς ἐπὶ παραδόξῳ ὃὲ θεό-
θεν συμδάντι, ταύτην ἔλαχε τὴν προσηγορίαν ἐξ
ἐχείνου ὁ τόπος. Καὶ περὶ μὲν τούτου τοιοῦτος εἰσέτι
νῦν φέρεται λόγος. Ὁ δὲ βασιλεὺς, πέμψας πρὸς Δη-
μόφιλον, ἐχέλευσεν αὐτὸν xatà τὸ δόγμα τῆς ἐν Νι-
xaía συνόδου θρησχεύειν, xat τὸν λαὸν εἰς ὁμόνοιαν
ἄγειν, ἢ τῶν ἐχχλησιῶν ὑποχωρεῖν, Ὃ δὲ, τὸ πλῆθος

mophilus ; Gregorius vero Nazianzenus iis praside-
bat qui Trinitatem consubstantialem profitebantur.
Mic in exigua quadam domo, quz per quosdam
ejusdem fidei homines, tum ipsi, tum iis qui eam-
dem religionem sequebantur, in ecelesic  spe-
ciem commutata fuerat, collectas agebat, Sequenti
vero tempore, prz emteris regie urbis ecclesiis
illustris hzc fuit, et nunc quoque est: non solum
ob structurz elegantiam atque amplitudinem, verum
etiain ob assiduas qui ex divini numinis przsentia
illic percipiuntur utilitates. Etenim divina vis, tam
vigilantibus, quam in somnis, manifestam ibi se
exhibens, multis szpenumero qui vel niorbo vel
diversis casibus premebantur, suppetias tulit. Cre-
ditur autem hzc esse sacra Virgo Maria Dei mater.
Sic enim apparere solet. Porro hanc ecclesiam
Anastasiam nominat, ob id, mea quidem sententia,
quod Nicen: synodi doctrina per potentiam hzre-
ticoruim oppressa jam, utque ita dicam, intermor-
tua, Gregorii concionibus in eo loco suscitala re-
vixerit; sive, ut ex aliis audivi, qui 56. verum di-
cere asseverabant, eo quod dum populus collectas
ibi celebraret, mulier quxdam pregnans ex supe-
riori porticu delapsa, illico exspiravit. Facta autem
ab omnibus oratione super ejus funere, confestim
revixit, et una cum fatu servata est. Ex miraculo
igitur quod divinitus illie contigerat, locus hie
deinceps appellationem istam sortitus. est. Et.liujus

συγχαλέσας, τὴν βασιλέως ἐδήλωσε γνώμην " xal εἰς c quidem rei lalis causa ezstilisse, mullorum ser-

τὴν ὑστεραίαν πρὸ τῶν τειχῶν ἐχχλησιάζειν mpo-
ηγέρευσεν " ἐπεὶ θεῖος, ἔφη, ἐπιτάττει νόμος, Ἐὰν
ὑμᾶς διώχωσιν ἐκ τῆς πόλεως ταύτης, φεύγετε
εἰς τὴν ἄλλην. Τοιάδε προσειπὼν, ἐξ ἐχείνου πρὸ
τῆς πόλεως ἐχχλησίαζε * σὺν αὐτῷ δὲ xal Λούχιος, ὁ
πάλαι πρὸς τῶν "Apsiou τὴν ᾿Αλεξανδρέων ἐκχλησίαν
ἐπιτραπείς. ᾿Εξελαθεὶς γὰρ, ὡς εἴρηται, φυγὰς εἰς
Καωνσταντινούπολιν ἐλθὼν, ἐνθάδε διέτριδεν. ᾿Απολι-
πόντων δὲ τὴν ἐχχλησίαν τῶν ἀμφὶ Δημόφιλον,
εἰσελθὼν ὁ βασιλεὺς ηὔξατο. Καὶ τὸ ἐξ Exclvou, τοὺς
εὐχτηρίους οἴχους χατέσχον οἱ Τριάδα ὁμοούσιον
πρεσδεύοντες. "Exo δὲ τοῦτο ἦν ἐν p Γρατιανὸς τὸ
πέμπτον, καὶ Θεοδόσιος τὸ πρῶτον ὑπάτενον. Τεσ-
σαραχοατὸν δὲ (89), ἀφ᾽ οὗ τῶν ἐχχλησιῶν ἐχράτη-
σαν οἱ ἀπὸ τῆς ᾿Αρείου αἱρέσεως.

monibus etiamnum memoratur. Cieteruin impera-
tor per internuntios * mandavit Demophilo, ut
Nicxni concilii tidem sequeretur, et populum ad
concordiam revocaret : sin minus, ecclesiis cederet.
Qui statim convocata populi multitudine, prace-
ptum. imperatoris eis exposuit, et postridie exlra
urbem se colleetas  celebraturum — pronuntiavit.
Quandoquidem, inquit, divina lex jubet: Si vos
persecuti fuerint ex hac urbe, fugite in aliam *. Mec
eun dixisset, populum extra urbein deinceps col-
legit : et una cum illo Lucius; qui olim ab Arianis
Alexandrina ecclesie episcopus fuerat constitutus.
Inde enim expulsus, uti supra retulimus, cum
fugisset Constantinopolim, in ea urbe morabatur,

D Cum igitur Demophilus una cum suis ecclesia

abscessisset, imperator in eam ingressus, Deum oravit. Atque ex eo lempore bj qui Trinitatem
consubstantialem profitebantur, ecclesias obtinuerunt. Annusautem  hicerat, quo Gratianus quintum
et ΘΚ, Theodosius primum consulatum gessere: ex quo vero Ariani ecclesias occupaverant, qua-

dragesimus.

* Socr. lib. 1v, e. 7. * Matth, x, 25.

VALESII ANNOTATIONES.,

(89) Τεσσαρακοστὸν δέ. Idem quoque testatur
Marcellinus Comes in. Chronico : Aug. v, et Theo-
dosio primum coss. His consulibus Theodosius Ma-
gnus, postquam de. Scythicis gentibus. triumphavit,
expulsis continuo ab orthodoxorum Ecclesia Arianis
qui eam per 40 ferme annos sub Arianis imperato-
ribus tenuerant, nostris catholicis orlhodoxus resti-
tuit imperator meuse Decem^ri, Ecclesiam Constan-

tinopolitanam obtinuerunt Ariani jam inde a Con-
stantii temporibus, tunc eum Eusebius Nicome-
diensis episcopus, ejeclo Paulo, eam sedem ob-
tinuit. Quod factum esse anuo Christi circiter 529,
decui in lib. n, cap. 5 Observationum | ecclesiasti-
eczum. Ab hoc anuo usque ad primum consulatum
Theodosii, qui fuit anno Christi 380, anni sunL

quadraginta, et quod excurtit

Digitized by Google
