Vt
456

versia Anomoani, et if qui
quoad substantiam esserebant, iuter se consense-
runt. Utrique enim Spiritum sanctum ministrum
esse, et ordine atque honore tertium, et sub-
stantia dissimilem asseverabant. Quicunque vero
Filium Patri consubstantialem esse profitebantur,
idem quoque sentiebant de Spirita, Quam doctri-
nau in Syria quidem Apollinaris Laodicenus : in
JÉgypto autem Athanasius episcopus ; in. Cappa-
docia vero et in Ecclesiis Ponti, Basilius et Grego-
rius acerrime tutati sunt. Porro cuui hiec questio
agitaretur, et contendendi studio magis magisque
in dies cresceret, episcopus urbis Romz, re com-
perta, scripsit ad Orientis Ecclesias, ut Trinitatem
consubstantialem, el honore gloriaque sxqualem,

: SOZOMENI
Filium Patri similem A φότεροι γὰρ διαχονιχὸν, xaX τρίτον τῇ τάξει, xat τῇ

1548

«ιμῇ, καὶ τῇ οὐσίᾳ ἀλλοῖον τὸ Πνεῦμα ἰσχυρίζοντο.
"Ὅσοι δὲ ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν ἐδόξαζον, τὰ
αὐτὰ καὶ περὶ τοῦ Πνεύματος ἐφρόνουν. Οὐχ ἀγεν-
νῶς δὲ τούτῳ τῷ λόγῳ συνίσταντο, ἐν μὲν τῇ Συρίᾳ
᾿Απολινάριος ὁ Λαοδιχεύς *. ἐν Αἰγύπτῳ δὲ ᾿Αθανά-
σιος (98) ὁ ἐπίσχοπος" παρὰ δὲ Καππαδόχαις xai ταῖς
ἀνὰ τὸν Πόντον Ἐχχλησίαις, Βασίλειος καὶ Γρηγόριος,
᾿Αναχινουμένης δὲ τῆς τοιαύτης ζητήσεως, χαὶ ὡς
εἰχὸς ταῖς φιλονεικίαις ὁσημέραι πλέον ἐπιδιδούσης,
μαθὼν ὁ Ῥώμης ἐπίσχοπος (99), ἔγραψε ταῖς ἀνὰ
τὴν "Eo Ἐκχλησία:ς, σὺν τοῖς ἀπὸ τῆς δύσεως l:-
ρεῦσι, Τριάδα ὁμοούσιον καὶ ὁμόδοξον πρεσδεύειν.
Τούτου δὲ γενομένου, ὡς ἐπιχεκχριμένοις ἅπαξ παρὰ
τῆς Ῥωμαίων Ἐχχλησίας, ἡσυχίαν Ἦγον ἕχαστοι,

una cum occidentalibus episcopis conüterentur. B καὶ τέλος ἔχειν ἔδοξεν ἡ τοιαύτη ζήτησις.
Ecclesie terminata, singuli quievere : caque 408-

Quo facio, utpote [controversia judicio Roman:
stio finem tandem accepisse videbatur.

CAP. XXIII.
De morte Liberii episcopi Romani : deque Damaso et

Ursino qui post illum (uerunt. Et quod universus
* Occidens prater. Blediolanum et Auxentium. ejus

episcopum, recte sentiebat. ltein de synodo Ho-

mana qu£ Auxentium deposuit, et de regula quam
promulgavit.

Per idem tempus mortuo Liberio!*, Damasus
Roman sedis administrationem suscepit. Qua in
ordinatione Ursinus quidam diaconus quorumdam
suffragiis nominatus, cum repulsam passus esset,
ferre non potuit : sed clam ab obseuris quibus-
dam episcopis ordinatus, Ecclesiam discerpere, et
separatim collectas agere conabatur. Diviso 246
igitur populo, alii quidem istum, alii vero Dama-
sum przíerebant episcopum. Hinc, ut verisimile
est, ingens contentio ac seditio multitudinis exar-
Sit :adeo ut malum ad vulnera et czdes usque
prorumperet, donec praefectus urbis, multis tum
ex plebe, tum ex clero supplicio affectis, Ursini
conatum repressit. Quod vero ad doctrinam fidei
pertinet, nec Komani, nec ulli alii. in Occidentis
partibus, tunc temporis, sicut nec antea, inter se
dissidebant : sed universi sententiam Nicens syn-
odi apprebabant, et Trinitatem zqualis honoris
ac potentis? venerabantur. Excepto duntaxat Auxen-
tio, qui tunc Mediolanensi presidens Ecclesiz,

i"

ΚΈΦΑΛ. ΚΓ΄.
Περὶ τελευτῆς Λιθδερίου ' Ῥώμης, καὶ Aapácov
xul Οὑρσικίου τῶν " αὐτόν" xal ὡς ἐν
. Ἑσπέρᾳ, πᾶσα τὸ ὀρθὸν ἐδόξαζε, πλὴν Μεδιο-

“λάνων xal Αὐὑὐξεγντίου τοῦ ταύτης ἀρχιερέως "

καὶ περὶ τῆς ἐν Ρώμῃ συνόδου, ἥτις καθεῖλεν

Αὐξέντιον, καὶ τοῦ ὄρου ὃν ἔγραγε.

Περὶ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον Λιδερίου τελευτήσαντος,
ἐπιτρέπεται Δάμασος τὸν Ῥωμαίων θρόνον. Ὑπό-
ψηφος δὲ ὧν τῇ χειροτονίᾳ καὶ Οὐρσίκιός τις (1)
διάχονος, ἀποτυχὼν οὐχ ἤνεγχε * λάθρα δὲ ὑπό τινων
ἀσήμων ἐπισχόπων χειροτονηθεὶς, διασπᾷν τὸν λαὸν
ἐσπούδαζε, χαὶ καθ᾽ ἑαυτὸν ἐχχλητιάζειν. Μερισθέν-
τος δὲ τοῦ πλήθους, οἱ μὲν τοῦτον, οἱ δὲ Δάμασον
ἐπίσχοπον ἠξίουν " xai πολλὴ τὸν δῆμον, ὡς εἰχὸς,
ἔρις εἶχε καὶ στάσις. Ὥς μέχρι xaX τραυμάτων καὶ
φόνων τὸ καχὸν προελθεῖν, Εἰσότε δὴ ὁ τῆς Ῥώμης
ὕπαρχος πολλοὺς τοῦ δήμου χαὶ τοῦ κλήρου τιμωρίαις
ὑποδαλὼν, ἔπαυσε τὴν Οὐρσικχίου ἐπιχείρησιν. .Δ0-
Ὑμάτων δὲ πέρι, καθὰ πρότερον οὔτε Ῥωμαῖοι διεφέ-
ρόντο, οὔτε ἕτεροι τῶν ἀνὰ τὴν δύσιν" ἀλλὰ πάντες
τὰ δόξαντα τοῖς ἐν Νικαίᾳ συνελθοῦσιν ἐπήνουν, xat
Τριάδα ἰσότιμόν τὲ καὶ ἰσοδύναμον ἐδόξαζον. Πλὴν
τῶν ἀμφὶ τὸν Αὐξέντιον" ὃς προεστὼς τότε τῆς ἐν
Μεδιολάνοις Ἐχχλησίας, ἅμα τισὶν ἐπεχείρει νεωτε-
ρίζειν, καὶ παρὰ τὴν κοινὴν συνθήχην τῶν πρὸς δύσιν
ἱερέων, τὸ ᾿Αρείον δόγμα χρατύνειν, καὶ τὰ ἴσα

cum paucis quibusdam res novas moliebatur, εἰ ἢ) φρονεῖν τοῖς ἀνόμοιον τὸν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα δοξά-

contra communem consensum Occidentalium epi-

! Soer. lib. iv, c. 99.

ζουσι κατὰ τὴν ὕστερον ἐπιγενομένην ζήτησιν. Κατα-

. VALESII ANNOTATIONES.

(98) Ἐν Αἰγύπτῳ δὲ "A0avdctoc. Melius dixis-
sel Petrum, uam Athanasius jam vivere desierat, ut
ipse Sozomenus supra retulit. Scio quidem Atlia-
nasium divinitatem Spiritus sancti. perpetuo asse-
ruisse, eumque Patri ac Filio consubstantialem
€redidisse. Verum ejus mentio aliena est ab hoc
loco. Sed notandum est, Sozomenum hoc loco or-
dinem temporum non servasse. Quippe Liberii
mertem οἱ initium Dainasi. refert sequeiti capite,
diu post mortem Athanasii. Atqui constat Atbapa-
sium aliquot'annis supervixisse Liberio.

΄

(99) Ὁ Ῥώμης ἐπίσκοπος. Liberius scilicet.
Hunc enim obiisse dicit sequenti capite.

(4) οὐρσάκιός τις. In. codice Fuketiano scriptum
est Οὐρσίχιος, rectius. Latini enim scriptores eum
interdum Ürsicinum vocant. Verum emendatissimi
codices tribus tantum syllabis Ursinum nominant,
ut notavi ad librum, xxvii. Amrbiani Marcellini. De
hujus Ursini schismate adversus Damasum Koma-
nz urbis episcopum, consulendus est Baronius in
Annalibus ecclesiasticis, anno Cliristi 567 et sequen-
tibus. Diutissime enim duravit hoc schisma.

Digitized by Google
