4411

'SOZOMENI

1413

episcopi emim, presbyteri ac diaconi, qui ἴῃ A Χριστοῦ xat τῶν ὀρθῶς περὶ Θεοῦ δοξαξόντων.

exsilio et in metallis misere vexantur, testes sunt
qualis illa sit. Haec igitur esse censes tuz de Deo
opinionis indicia, quz prorsus aliena sunt a Chri-
sto, et ab iis qui recte sentiunt de divinitate. His
dictis, cum jusjurandum adjecisset, nunquam se
sacerdotium suscepturum esse, si Lucius manum
ipsi imponere vellet, magistratus Romani, rejecto
Lucio, Mosem ad episcopos in exsilio degentes
deduxerunt. À quibus ordinalus episcopus, per-
rexit ad Saracenos. Cumque eos amicos ac bene-
volos reddiJisset Romanis, mansit apud illos sacer-
dotali fungens munere, et multos ad Christi idem
traduxit, cum perpaucos ibi fideles reperisset.
Quippe hzc geus ab Ilsmaele Abrahami fllio ori-

Ἐπεὶ δὲ τοιαῦτα λέγων ἐπώμνυτο, μήτε Aouxíou (78)
χειροτονοῦντος ὑποδέχεσθαι τὴν ἱερωσύνην, παραι-
τησάμενοι Λούχιον οἱ Ῥωμαίων ἄρχοντες, ἄγουσι
Μωσῆν πρὸς τοὺς ἐν φυγῇ ὄντας ἐπισχόπους. Παρ᾽
ὧν χειροτονηθεὶς, ὡς τοὺς Σαρακηνοὺς ἦλθε - χαὶ
διαλλάξας αὐτοὺς Ῥωμαίοις, αὐτόθι διῆγεν ἑερω-
μένος, καὶ πολλοὺς Χριστιανίσαι παρεσχεύασε, xo-
μιδῇ ὀλίγους εὑρὼν τοῦ δόγματος μετασχόντας. Τουτὶ
γὰρ τὸ φῦλον ἀπὸ Ἰσμαὴλ τοῦ ᾿Αδραὰμ παιδὸς τὴν
ἀρχὴν λαδὸν, καὶ τὴν προσηγορίαν εἶχε, καὶ Ἶσμαν;
λίτας αὐτοὺς οἱ ἀρχαῖοι, ἀπὸ τοῦ προπάτορος ὡνό-
μασαν. ᾿Αποτριθόμενοι ὃὲ τοῦ νόθου τὸν ἔλεγχον,
xai τῆς "Aqap τῆς Ἰσμαὴλ μητρὸς τὴν δυσγένειαν.
δούλη γὰρ ἣν, Σαῤῥαχηνοὺς σφᾶς ὠνόμασαν, ὡς ἀπὸ

ginem ducens, vocabulum quoque accepit : eosque B Σάῤῥας τῆς ᾿Αδραὰμ γαμετῆς καταγομένους. Τοιοῦ-

antiqui ab auctore generis Ismaelitas nominarunt.
Verum ut probrum adulterine originis declina-
rent, et ignobilitatem Agar matris lsmaelis qua
serva erat, abolerent, ipsi se Saracenos nomiua-
runt, quasi ex Sara conjuge Abrahami orti essent.
Tali igitur genere prognati, omnes quidem He-
brorum more circumciduntur, et a suillis carnibus
abstinent, multosque alios Hebrzorum ritus ob-
Servant. Quod vero non iisdem quibus illi institu-
Us usquequaque utuntur , id vel longinquitati
temporis tribuendum est, vel quia (lnitimis genti-
bus permisti sunt. Nam Moses quidem, qui multis
postea s:culis vixit, solis illis qui ex AEgypto
egressi sunt, leges tulit, Et eorum vicini, cum,
sicut verisimile est, admodum essent superstitiosi,
patriam Ismaelis disciplinam apud ipsos corrupe-
runt; qua sola veteres Hebrwi olim utebantur;
quippe qui ante leges a Mose conditas, consuetu-
dine non scripta regerentur. Eosdem certe quoe
finitimi, coluerunt deos. Eosque simili modo vene-
rantes, iisdemque 2777 appellantes vocabulis, hac
religionis similitudine quam cum vicinis commu-
nem habent, causam cur patria instituta. apud
ipsos mutata sint, satia declararunt. Porro, ut
fleri solet, diuturni temporis successio priora
quidem oblivioni tradidit; alia vero ab illig coli
fecit. Posthzec. quidam eorum, cum Judzis con-
gressi, didicerunt unde originem ducerent. Et ad

voy δὲ τὸ γένος ἔλχοντες, ἅπαντες μὲν ὁμοίως
Ἑδραίοις περιτέμνονται, καὶ ὑείων χρεῶν ἀπέχονται,
xai ἄλλα πολλὰ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς ἐθῶν φυλάττουσι.
Τὸ δὲ μὴ πάντα ἐπίσης αὐτοῖς πολιτεύεσθαι, χρόνῳ
λογιστέον, ἣ ταῖς ἐπιμιξίαις τῶν πέριξ ἐθνῶν. Μω-
σῆς τε γὰρ πολλοῖς ὕστερον χρόνοις γενόμενος, μό-
νοις τοῖς ἐξ Αἰγύπτου ἐξελθοῦσιν ἐνομοθέτησε. Καὶ
οἱ προσοικοῦντες αὐτοῖς ὡς ἄγαν δεισιδαίμονες (13)
ἔντες, ὡς εἰκὸς διέφθειραν τὴν Ἰσμαὴλ πατρῴαν
ἀγωτγὴν, xal ἣν μόνην ἐπολιτεύοντο οἱ πάλαι Ἕδραζοι,
πρὸ τῆς τοῦ Μωσέως νομοθεσίας ἀγράφοις ἔθεσι
κεχρημένοι. ᾿Αμέλες τὰ αὑτὰ δα:μόνια τοῖς ὁμόροις
ἔσεδον, καὶ παραπλησίως αὐτὰ τιμῶντες χαὶ ὀνομά-
ζοντες, ἐν τῇ πρὸς τοὺς πέλας ὁμοιότητε τῆς Opr-
σχείας, τὸ αἴτιον ἐδείχνυον τῆς παραποιήσεως τῶν
πατρίων νόμων. Οἷα δὲ φιλεῖ, χρόνος πολὺς ἐπιγε-
νόμενος, τὰ μὲν λήθῃ παρέδωχε * τὰ δὲ πρεσδεύεσθαι
παρ᾽ αὐτοῖς ἐποίησε. Μετὰ δὲ ταῦτά τινες αὐτῶν
συγγενόμενοι Ἰουδαίοις, ἔμαθον ἀφ᾽ ὧν ἐγένοντο *
xai ἐπὶ τὸ συγγενὲς ἐπανῆλθον, καὶ τοῖς 'E6patou
ἔθεσι καὶ νόμοις προσέθεντο. Ἐξ ἐχείνου τε πολλοὶ
παρ᾽ αὐτοῖς εἰσέτι xal νῦν Ἰουδαϊχῶς ζῶσιν. Οὐ πρὸ
πολλοῦ δὲ τῆς παρούσης βασιλείας, καὶ Χριστιανίζειν
ἤρξαντο, Μετέσχον δὲ τῆς ἐν Χριστῷ πίστεως, ταῖς
συνουσίαις τῶν προσοιχούντων αὐτοῖς ἱερέων καὶ
μοναχῶν, οἵ ἐν ταῖς πέλας ἐρημίαις ἐφιλοσόφουν,
εὖ βιοῦντες καὶ θαυματουργοῦντες. Λέγεται δὲ τότε
καὶ φυλὴν ὅλην εἰς Χριστιανισμὸν μεταδαλεῖν, Zo-

cognatos suos reversi, Hebraeorum leges ac ritus D κόμου (80) τοῦ ταύτης φυλάρχου ἐξ αἰτίας to:doós

sibi asciverunt, Atque ex eo tempore inulti apud
itlos Judaico more etiamnum vivunt. Christianam
quoque religionem amplezi sunt, non multo ante

βαπτισθέντος. "Ana Gv, κατὰ κλέος ἀνδρὸς μονα-
χοῦ ἦλθεν αὐτῷ συντευξόμενος, καὶ τὴν συμφορὰν
ἀπωδύρετο. Περὶ πολλοῦ γάρ ἐστι παιδοποιῖα Σαῤ-

VALESII ANNOTATIONES.

(78) Μήτε Aovxlov. Mallem scribere μὴ ἄν ποτε
Aouxiou χειροτονοῦντος ὑποδέχεσθαι τὴν ἱερω-
σύνην. Quemadmodum legitur apud Nicephorum.

(19) Ὡς ἄγαν δεισιδαίμονες. Scribendum est

rocul dubio ἐς ἄγαν, Porro de origine nominis
aracenorum, assentior Scaligero, qui in Eusebia-
nis animadversionibus jampridem notavit, eos non
a Sara Abrahami conjuge dictos esse, sed a voce
Arabica Sarak, qui latrones significat. Idem quo-
que sentit Bochartus in lib. iv, cap. 2. Porro hunc

cum accentu in penultima.

Sozomeni locum designat Theophanes in Chronico,
pag. 55. Sed quod addit, Sozomenum dixisse Sara-
cenos anno relatis tertio decimo circumcidi, id in
nostris codicibus non legitur. Ac mihi quidem
videtur Theoplianes istud addidisse ex Josephi libro
primo Antiquitatum, cap. 43.

(80) Zóxopoc. Nicephorus in libro 1, cap. 47,
Ζάχομον vocat hunc Saracenorum phylarcbum.
Porro in codice Fuketiano hoc nomen scribitur

ὮΝ

Digitized by Google
