3391

BISTORIA ECCLESIASTICA, — LIB. VT.

1598

τῇδε χώρου ixáctote συμθαίνοντος, δυνατὸν ἴσως A monasticz philusophizs studiis vacare cepissent,

κατεφαίνετο ἐν ἐρημίαις διατρίδειν. Εὐδοχιμώτατοι
6b ὧν ἐπυθόμην ἐγένοντο ἐνθάδε μοναχοὶ, Λεόντιος,
ὁ τὴν ἐν ᾿Αγχύρᾳ ἐκχλησίαν ὕστερον ἐπιτροπεύσας "
χαὶ Πραπίδιος, ὃς ἤδη γηρσλέος ὧν, πολλὰς ἐπεσχό-
me χώμας, Προέστη δὲ χαὶ Βασιλειάδος, ὃ πτωχῶν
ἐστιν ἐπισημότατον χαταγώγιον, ὑπὸ Βασιλείου τοῦ
Καισαρείας ἐπισκόπου χατασχενασθὲν, ἀφ᾽ οὗ τὴν
προσηγορίαν τὴν ἀρχὴν ἔλαδε, καὶ εἰς ἔτι νῦν ἔχει,

« multos sibi similes reddiderunt. Galatas ctiam et

Cappadoces, eorumque finitimos, multis aliis eccle-
siasticis philosophis abundasse existimo ; quippe
qui jampridem Christianam religionem studiose
colerent. Eorum autem plerique per contubernia
in urbibus et pagis simul degebant. Neque enim
superiorum traditioni adhuc assueverant ; neque
pre frigoris acerbitate , quz illic ob naturam foci

sepissime solet evenire, fieri poterat ut. in solitudine morarentar. Eorum porro ,quos illic vixisse
comperi monachorum , clarissimi fuere, Leontius, qvi postea Ecclesiam Ancyre administravit: et
Prapidius , qui Jam provecta ztate multis in vicis episcopi munere fungebatur. Praepositus etiam
fuit Basiliadis, quod est celeberrimum ptochotropliium , a Basilio Cxsariensi episcopo constru-
etum : ἃ quo cognomentum initio cepit, et hactenus reti

ΚΕΦΑΛ, AE.

Περὶ τοῦ ξυλίνου τρίποδος, xal τῆς τοῦ faci-
4éuc διαδοχῆς, τῆς τῶν στοιχείων εἰδήσεως,
καὶ περὶ τοῦ φόνου τῶν φιλοσόρων, καὶ περὶ
ἀστρονομίας.

"AMA τὰ μὲν ἀφηγησάμην, ἐφ᾽ ὅσον μοι μαθεῖν
ἐξεγένετο, περὶ τῶν τότε (63) ἐκχλησιαστιχῶν φιλο-
σόφων. Τῶν δ᾽ αὖ Ἑλληνιστῶν, μικροῦ πάντες xaz*
ἐκεῖνο καιροῦ διεφθάρησαν. Τινὲς γὰρ ot τῶν ἄλλων
ἐν φιλοσοφίᾳ προφέρειν ἐνομίζοντο, πρὸς τὴν ἐπίδο-
σιν τοῦ Χριστιανισμοῦ δυσφοροῦντες, ἐδουλεύσαντο
προμαθεῖν τὸν ἐφεξῆς Οὐάλεντι Ῥωμαίων ἡγησό-
μενον, μαντείαις τε παντοδαπαῖς περὶ τούτου ἐχρή-
σαντο. Καὶ τελευτῶντες, τρίποδα ξύλινον ἐχ δάφνης
κατεσχευάσαντο, xal ἐπιχλήσεσι xa λόγοις οἷς εἰώ-
θεισαν, ἐτέλεσαν. Ὥστε συλλογῇ γραμμάτων, καθ᾽

ἔχαστον στοιχεῖον (64) ὑπὸ μηχανῆς τοῦ τρίποδος καὶ c

τῆς μαντείας σημαινομένων, ἀναφανῆναι τὸ ὄνομα
ποῦ ἐσομένου βασιλέως. Κεχηνόσι δὲ αὐτοῖς εἰς Θεό-
δωρον, ἄνδρα τῶν ἐν τοῖς βασιλείοις ἐπισήμως δστρα-
*tuopévov, Ἑλληνιστὴν xa ἑλλόγιμον, μέχρι τοῦ
δέλτα ἐπὶ τῆς τούτου προσηγορίας ἐλθοῦσα τῶν στοι-
χείων ἧ σύνταξις, ἢπάτησε τοὺς φιλοσόφους. Καὶ
ὅσον οὕπω Θεόδωρον βασιλεύσειν προσεδόχων (65).
Καταμηνυθείσης δὲ τῆς ἐπιχειρήσεως, ὡς εἰς σωτη-
ρίαν ἐπιδουλευθεὶς Οὐάλης οὐχ ἀνεχτὸς ἣν χαλεπαί-
νων. Ἐχ τούτου δὲ συλληφθέντες Θεόδωρός τε καὶ οἱ
τρίποδος τεχνῖται, οἱ μὲν πυρὶ (06), οἱ δὲ ξίφει ἀπο-

Socr. lib. iv, c. 19.

CAP. XXXV.

De ligneo tripode , et quomodo futuri post Valentem
imperatoris nomen ex primis elementis quidam
scrutati sint; et de cede philosophorum , deque
astronomia.

Verum de ecclesiasticis philosophis qui eo tom-
pore vixere, quantum quideni scire potui, hacte-
nus commemoravi *.. Gentiles vero philosophi ea
iempestate pene universi periere. Nonnulli enim
qui in philosophia praestare czteris videbantur,
Christianz religionis iacrementum zgre ferentes ,
quisnam Valenti in imperio successurus esset,
prenoscere studuerunt. 97 Cumque ejus rei
causa omnia divinandi genera teutassent , tandem.
tripodem ligneum ex lauro fabricarunt, et invo-
eationibus ac verbis solemnibus consecrarunt : ita
vut er collectione litterarum per singula elementa,
qua per artem tripodis atque oraculi designaban-
tur, nomen futuri imperatoris appareret. Porro
cum omnium vota inclinarent in Theodorum , qui
tum. splendide in palatio militabat , gentilem qui-
dem , sed egregium alioqui virum , ordo litterarum
ad quartum wsque ejus nominis elementum pro-
gressus, philosophos in fraudem induxit. Brevi
enim sperabant Theodorum imperio potiturum
esse. Verum prodito eorum conatu , Valens, quasi
salus ipsius insidiis appetita fuisaet , incredibili ira
succensus est. Itaque Theodorus , et tripodis artifi-

VALESIL ANNOTATIONES,
(63) Παρὰ τῶν τότε. Scribendum est procul du- D tmn vero sonus ipsius. inscriptionis τ ut cum. scribo

bio z Lb, αἱ legitur. apud Nicephorum in lib. uw,
cap. 45.

164) IvAlorü γραμμάτων καθ᾽ ἕκαστον στοι-
χεῖον. Qu: sit differentia inter γράμματα et atot-
χεῖα, docet Ammonius Grammalicus in libro De

iferewiiia vocabulorum, his verbis : Γράμμα στοι-
χείου διαφέρει" στοιχεῖον μὲν γάρ ἐστιν í ἐχφώνησις
χαὶ ὁ φθόγγος" οὗ τὸ γράμμα ἐστὶ σημεῖον ἢ τύπος
ἢ σχῆμα, ὡς ἐν τῷ A, Ο’ τρίγωνον μὲν γάρ ἔστι τὸ
Δ, στ ύλον δὲ τὸ O* τὸ δ στοιχεῖον, τὸ ὁλόχληρον,
οἷον ἄλφα, βῆτα, xaX τὰ λοιπά. Sic enim legi. debet
hic locus Ammonii. Γράμμα, inquit, est signum
et forma ac figura. Στοιχεῖον vero est. sonus quo
elfertur ac pronuntiatur itera. Sic Boethius in li-
bro De inilerpretatione, pag. 297: Qua autem sit
distantia paucis absolvam. Littera. est. inscriptio
aique figura pariis minima vocis articulate, Elemen-

litteram que est a, formula. ipsa, que atramento
vel graphio scribitur, litera nominatur, Ipse autem
$0HN$, quo aam litteram voce. proferimus, dicitur
elementum, Interdum. tamen. γράμμα ponitur pro
στοιχείῳ seu elemento, ut ibidein docet Ammonius
ac Boethius. Diogenes Laertius in Zenone, Τριχῶς £k
λέγεται τὸ γράμμα, στοιχεῖον, ὅ τεχαραχτ τοῦ στο!-
χείον, xai νομα,, οἷον ἄλφα, Id est, Dicitur au-
lem littera. tripliciter : elementum scilicel, nota ele.
menti, et nomen ipsum : verhi gratia ἄλφα.

(65) ΒασιΔλεύσειν npoct&óxor. In codice Fuke-
tiano seripuum inveni [λοιλεύειν : quod Forlasse
rectius est propter adverbium quod pr:iecessit illud,
ὅσον οὕπω, quod eam vim habet, ut res futuras
quaai jam prasentes eshibeat.

(66) Οἱ μὲν πυρί. Nescio cur Genevenses typo-
graphi ila excuderint; Nam in editione Roberti

Digitized by Google
