£51

M SOZOMENI

4358

ac propriis interpretationibus adversantur : nec A ἑρμηνείαις (5) ἀνθίσταντο" ἀπὸ οὖν (6) τῶν δια φόρου

ab ilis qui diversa dogmala comminiscuntur,
abripi in errorem, sed potius Patrum nostrorum
decreta relinere, quoties illi variis consiliis temere
cireumferuntur. Quapropter Auxentium  Mediola-
nensem pracipue in hoc negotio damnatum esse
perscribunt, quium igitur est, ut omnes in orbe
Romano Ecclesiarum doctores inter se consentiant,
nec discrepantibus doctrinis fidem contaminen!.
Nam cum hzreticorum improbitas vigere primum
cepisset, quemadmodum nunc, quod quidem Deus
avertat, Arianorum viget blasphemia, Patres nostri
trecenti decem et octo selecti, habito apud Niceeam
tractatu, adversus arma diaboli bunc murum ere-
xerunt, et hac antidoto letalia venena repulerunt,
ut Pater et Filius, unius divinitatis, unius virtutis,
uniusque figure esse crederentur. Spiritum autem
sancium ejusdem quoque esse substantie credere
debemus. Eum vero qui aliter sentiat, ἃ commu-
nione nostra alienum esse decrevimus. Quam salu-
tarem regulam et adorandam sanctionem, nonnulli
violare conati sunt. Verum in ipso statim exordio,
ab iis ipsis qui Arimini istud innovare aut atten-
tare coacti fuerant, co usque emendatum est, ut
confessi sint se alia quadam disputatione deceptos
esse, quam sententiz a Nicznis Patribus promul-
gate contrariam esse minime advertissent. Neque
enim prejudicium ullum afferri potuit ex numero
corum qui Arimini convenere : quandoquidem, uti
supra dixünus, illi ipsi qui per fraudem cedere
aliquantulum visi sunt, postea meliore judicio usi,
ea sibi displicere testati sunt. Perspicit igitur sin-
ceritas vestra, hanc solam fidem qu:e juxta auctori-
iatem apostolorum in urbe Nicena fundata est,
perpetua firmitate retinendam esse : eaque yloriari
nobiscum tum Orientales qui 9468 se catholicos
esse profitentur, (um Occidentales. Credimus au-
tem. futurum brevi, ut qui alia sentiunt, a nostra
communione separentur, ablato ipsis episcoporum
nomine: ita ut populi ab'errore ipsorum liberati
respirare possint. Nullo enim modo errorem mul-
titudinis corrigere poterunt, cum ipsi errore iin-

διδασκαλίας διανοουμένων μὴ παρολισθαίνειν, ἀλλὰ
xat μᾶλλον τῶν Πατέρων ἡμῶν xac£yew τὴν γνώμην,
ὁπάχις ἂν διαφόροις βουλαῖς περιφέρωνται. Τοιγαροῦν
Αὐξέντιον τὸν Μεδιολάνωον ἐξαιρέτως ἐν τούτῳ τῷ
πράγματι καταχεχρίσθαι προγέγραπται. Δίκαιον οὗ ΄
ἔστι, πάντας τοὺς ἐν τῷ Ῥωμαίων χόσμῳ διδασχά-
λους ὁμοφρονεῖν, xa μὴ διατόροις διδασχαλίαις τὴν
-πίστιν μιαίνειν, Καὶ γὰρ ἡνίχα πρῶτον ἡ xaxía. τῶν
αἱρετικῶν ἀχμάζειν ἤρξατο, ὡς χαὶ νῦν μάλιστα,
ὅπερ ἀπείη, τῶν ᾿Αρειανῶν ἡ βλασοτμία, οἱ πατέρες
“ἡμῶν τριαχόσιοι δέχα καὶ ὀχτὼ ἐπίλεχτοι, ἐν Nixata
γενομένου σχέμματος, τοῦτο τὸ τεῖχος ὑπενοντίον τῶν
ὅπλων τοῦ διαόλου ὥρισαν, καὶ ταύτῃ τῇ ἀντιδότῳ
τὰ θανάσιμα φάρμαχα ἀπεώσαντο * ὥστε τὸν Πατέρα
καὶ τὸν Υἱὸν, μιᾶς θεότητος, μιᾶς ἀρετῆς, καὶ ἑνὸς
χρήματος (7) πιστεύεσθαι " χρὴ δὲ τῆς ταύτης ὑπο-
στάσεως χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον πιστεύειν, Τὸν δὲ
ἄλλως φρονοῦντα, ὀλλότριον εἶναι τῆς ἡμετέρας κοι-
νωνίας ἐχρίναμεν. "“Ὅνπερ σωτηριώδη ὄρον, xal τὴν
προσκυνητὴν σχέψιν τινὲς μιᾶναι ἐθέλησαν. ᾿Αλλὰ
ἐν αὑτῇ τῇ ἀρχῇ, ἀπ᾽ αὑτῶν τούτων οἴτινες τοῦτο ἐν
᾿Δριμίνῳ ἀνανεώσασθαι, ἣ ψηλαφῆσαι ἠναγχάζοντο,
μέχρι τούτου διωρθώθη ὡς ὁμολογεῖν αὐτοὺς ἑτέρα
τινὶ διαλέξει ὑφαρπάσθαι, ὅτι οὐκ ἐνόησαν τῇ τῶν
Πατέρων γνώμῃ τῇ ἐν Νιχαίᾳ ἀρεδσάσῃ ἐναντίον
εἶναι. Οὐδὲ γὰρ πρόχριμά τι ἐδυνήθη γενέσθαι ἀπὸ
«οὔ ἀριθμοῦ τῶν ἐν 'Δριμίνῳ συναχθέντων, ὁπότε
συνέστηχε, μήτε τοῦ Ῥωμαίων ἐπισχόπου, οὗ πρὸ
πάντων ἔδει τὴν γνώμην ἐχδέξασθαι, οὔτε Βιχεντίου,
ὃς ἐπὶ τοσούτοις ἔτεσι τὴν ἐπισχοπὴν ἀσπίλως ἐφύ-
λαξεν, οὔτε τῶν ἄλλων τοῖς τοιούτοις συγχαταθεμέ-
vov Y* ὁπότε μάλιστα καθὼς προειρήχαμεν, αὑτοὶ
οὗτοι οἵτινες κατὰ συσχευὴν ὑποχλίνεσθαι ἔδοξαν,
οὗτοι χαλλίονι γνώμῃ χρησάμενοι, ἀπαρέσχειν αὐτοῖς
ταῦτα ἐμαρτύραντο. Συνορᾷ οὖν ἡ ὑμετέρα χαθαρό-
της, ταύτην μόνην τὴν πίστιν, ἥτις ἐν Νικαίᾳ χατὰ
τὴν αὐθεντίαν τῶν ἀποστόλων ἐθεμελιώθη, διηνεχεΐ
βεδαιότητι καθεχτέον εἶναι, χαὶ μεθ᾽ ἡμῶν τοὺς
᾿Ανατολιχοὺς οἴτινες ἑαυτοὺς τῆς χαθολιχῆς εἶναι
ἐπιγινώσχουσι, τοὺς δὲ δυτιχοὺς (8) χαυχᾶσθαι. Πι-
στεύομεν δὲ οὐχ εἰς μαχρὰν τοὺς ἄλλᾳ γοοῦντας,

VALESII ANNOTATIONES.

(5) Οἰκείαις ἑρμηγείωις. Totum liunc. locum
[essime verlit. Graecus. interpres

atina quidem epistola sic habet : Sed Gallorum
atque Veneiensium [ratrum relatione. comperimus,
nonnullos non heresis studio ; neque enim hoc tantum
mali cadere in. Dei. antistites potest ; sed. inscitia,
vel ex. simplicitate quadam, scavis interpretationibus
e'sluantes, non. salis. dispicere que magis Patrum
nostrorum sit Lenenda sententia, cum diversa consilia
eorum auribus ingerantur. Gracus interpres pro
scevis quod idem valet ac sinistris, legissc vide-
tur. stis. Vertit enim olxe(atc, magno errore. Sedet
reliqua miuime intellexit. Verum in codice Fuketiano

libro sccundo Historie cap. 92, rectior scriptura

hujus epistole. D babetur hujus loci, τῶν σχαιαῖς χεχρημένων ἕρμη-

νείαις ἀνθίστασθαι, elc.

(0) 'Azxó οὖν. liectius apud Theodoritum legitur
ἀνθίστασθαι ἀπὸ τοῦ νῦν διαφόρους διδασχαλίαιςς
διανοουμένους, εἰς.

(1) Ἑνὸς χρήματος. Apud Theodoritum melius
legitur χαραχτῆρος. Certe in epistola Latina legitur
unius figura. -

(8) Τοὺς δὲ δυτιχούς. Scribendum est procul
dubio τούς τε δυτιχούς, Sic enim habet Latinum
exemplar hujus epistola. Hac nobiscum Orientales,
qui se catholicos recognoscunt, Occidentalesque glo-

aliter scribitur hic locus, boc scilicel modo : elxaíatz — . riari.
ἑρμηνίαι; ἀνθίστανται, Sed. apud Thieodoritum in
VARIORUM,

Y Ὁπύτε συνέστηκε.... σι
δυρρίοινδα est ex Theodorito, lib. n, cap. 22.

συγκαταθεμένων, lorum veriotum. interpretatio, a Valesio hic omissa,

Digitized by Google
