1147 SOZOMENI DS

CAP. ΧΗ]. À KE9AA. IT".
^ De Mazimo tyranno : et de his qua mter Justimam Περὶ Μαξίμου to? cvpárrov, xal περὶ τῶν μεταξὺ
Augustam el sanctum Ambrosium gesta. sunt : et τῆς βασιλείας Ἰουστίγου xal τοῦ ἁγίου "Ap.
quomodo Gratianus imperator per fraudem. inter- ὑροσίου, xal ὡς δόλῳ ἀνῃρέθη ὁ βασιλεὺς Γρα-
emptus est, et Valentinianus cum matre sua Thes- τιαγός * xal Οὐαλεντινιαγὸς μετὰ τῆς μητρὸς
salonicam ad Theodosium confugit. εἰς Θεοδόσιον ἐν 8cccaAovixn κατέφυγε.

Sub idem tempus cum Gratianus bello adversus Ὑπὸ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον ἢσχολημένῳ Γρατιανῷ
Alamannos occuparetur, Maximus ex Dritannie εἰς τὸν πρὸς ᾿Αλαμανοὺς πόλεμον, ἐπανέστη Μάξιμος
partibus in eum consurrexit, et imperium Roma- — ἐκ τῆς Βρετανίας, καὶ ὑφ᾽ ἑαυτὸν τὴν ῬΡωμαίων
num in potestatem suam redigere conatus est!. ἀρχὴν ποιήσασθαι ἐσπούδαζεν. "Ev Ἰταλίᾳ δὲ τότε
Degebat tunc in Italia Valentinianus adliuc adolc- διέτριδεν Οὐαλεντινιανὸς, ἔτι νέος ὧν " ἐπετέτραπτο
scens : 994 οἱ rempublicam illic administrabat δὲ τῶν τῇδε πραγμάτων τὴν διοίκησιν ὕπαρχος ὧν
Probus prefectus preiorio, vir qui consulatus Πρόδος, ὑπατικὸς ἀνήρ. Ἡνίκα δὴ Ἰουστίνα ἡ τῷ
honorem gesserat. Quo quidem tempore Justina βασιλέως μήτηρ, τὰ ᾿Αρεῖίου φρονοῦσα, πράγματα
imperatoris mater, Arianorum opinioni addicta, παρεῖχεν ᾿Αμδροσίῳ ἐπισχόπῳ Μεδιολάνων, xal τὰς
Ambrosium Mediolanensem episcopum variis affe- ἐκχλησίας ἑτάραττεν, ἐπιχειροῦσα νεωτερίζειν κατὰ
cit molestiis , et ecclesiarum statum perturbavit, B τῶν ἐν Νικαίᾳ δοξάντων, καὶ περὶ πολλοῦ ποιουμένη
ies novas tentans adversus decreta concilii Ni- κρατεῖν τὴν πίστιν τῶν ἐν ᾿Αριμίνῳ (9) συνεληλυθό.
«mni, omaique studio in id incumbens, ut fldes των. Ἐπεὶ δὲ τὸ ἐναντίον ἐσπούδασεν ᾿Αμόρόσιος,
eorum qui Arimini convenerant pravaleret. Sed χαλεπήνασα διαδάλλει αὐτὸν πρὸς τὸν νἱὸν, ὡς
cum Ambrosius in contrarium niteretur, mulier id ὑδρισμένη. Ὑπολαδὼν δὲ Οὐαλεντινιανὸς ἀληθεῖς
moleste ferens accusavit illum apud filium, tan- εἶναι τὰς διαθολὰς, ἅτε δὴ μητρὶ τιμωρῶν, στρατιω-
quam contumelia affecta. Valentinianus aulem, eas τῶν πλῆθος ἐπιπέμπει τῇ ἐχχλησίᾳ. ΟἹ δὲ, τῷ γα
«riminationes veras esse arbitratus, militum co- προσδαλόντες, βίᾳ τῶν θυρῶν ἐντὸς ἐγένοντο, χαὶ
pias in ecclesiam immisit, velut matris injiriam τὸν ᾿Αμδρόσιον εἶλχον αὐθωρὸν, εἰς τὴν ὑπερορίαν
uliurus. Qui mox templum expugnare δύογιὶ, ἄξοντες. Περιχυθέντες δὲ αὐτῷ τὸ πλῆθος τῆς Ἐχ'
per vim irruperunt, et Ambrosium inde abs- χλησίας, ἀντέσχον τοῖς στρατιώταις ’ καὶ πρότερον
tralentes, confestim in exsilium abducere para- ἔγνωσαν ἀποθανεῖν, ἣ τὸν ἱερέα ὑπεριδεῖν, "Ex τοὺς
bant. Verum plebs Ecclesim catholice , antisti- του τε εἰς μείζονα ὀργὴν Ἰουστένα ἐξήφθη, xal νόμῳ
tem suum cingens, militibus sese objecit, mori κχρατῦναι τὴν ἐγχείρησιν ἐδουλεύετο (10). Mesaxze
przoptans, quam episcopum suum deserere. Hanc λεσαμένη τοίνυν Μενίδολον τὸν ἐπὶ τοῖς γραμματεῦσι
ob causam Justiua graviore adhuc ira exarsit, et C τῶν θεσμῶν (11) τότε τεταγμένον, ἐχέλευε τὴν Eu
conatus suos legis auctoritate munire constiluit. στην τιθέναι νόμον ἐπὶ βεδαιώσει τῆς ἐν "Appi
Accito igitur Benivolo, qui tune scriniis memorie ἀναγνωσθείσης πίστεως. Ὑ ποπαραιτούμενον δὲ τὴν
prasidebat, precepit ut. confestim legem dictaret, πρᾶξιν, ἣν γὰρ τῆς καθόλου Ἔχκχλησίας, npotspizes
qua fides in Ariminensi concilio olim recitata con- μείζονος τιμῆς ἐπαγγελίαις δελεάζουσα. "AXI οὐκ
firmaretur, Quod cum ille facere recusaret (erat ἔπεισε, περιελὼν δὲ τὴν ζώνην Μενίθολος, πρὸ τῶν
enim Cailiolicie communionis), eum regina altioris ποδῶν τῆς βασιλίδος ἔῤῥιψε, μήτε τῆς οὔσης «μῆς

! Socr., lib. v, c. 1t.

VALESII ANNOTATIONES.

(9) Κρατεῖν τὴν πίστιν τῶν ἐν ᾿Αριμίνῳ. Certe. «λεύετο. In. codice Fuketiano ad marginem eme
Valentinianus Junior iis qui Ariminensis concilii fi- — datum 681 eadem manu ἐδούλετο, quod maps
dem sequerentur, colligendi in ecclesiis dederat — placet. n
potestatem. Exstatlex ipsain Codice Theodosiano, p — (14) Μενίδολον τὸν ἐπὶ τοῖς γραμματεῦσι τῶν
titulu De fide catholica, qus» sic liabet: Damus co- ^ θεσμῶν. lec ex Rufini libro undecimo, [listorit
piam colligendi iis. qui secundum ea sentiunt. qua — ecclesiastice descripsit Sozomenus. Ex quo disci-
temporibus. dive memorie Constantii, sacerdotibus — mus. Benivolum hunc (sic enim in manuseripls
convocatis cx omni orbe Romano, expositaque fide — Rufini codicibus scribitur hoc. nomen) fuisse uà
ab his ipsis qui dissentire. noscuntur, Ariminensi — gisirum memoriz, cui. Justina. Augusta precepit,
concilio, Constantinopolitano etiam confirmata, in wt legem pro Ariminensis fidei assertoribus dici
eternum mansura decreta sunt. Conveniendi etiam τοι, Ejusdem DBenivoli meminit etiam Gaudentius
quibus jussimus patescat arbitrium : scituris his qui — Drixianus, ut jamdudum observatum est a Borowo
sibi lantum existimant colligendi copiam coniribu- — ad annum Christi 386, quo Honorius et Evodius
tam ; quod si turbulentum quidpiam contra nostre — consules fuere. Porro notandus est hoc loco err
tranquillitatis precepta — [aciendum 6446 puta-— Sozomeni, qui hiec omnia a Justina facta esse diri
verint, wi seditionis auciores pacisque iurbala et — ante mortem Gratiani Augusti, qua contigit ani
lese etiam majestatis, capite vel sanguine sint sup- — Christi 585, Merobawde et Saturnino coss. At
plicia [»ituri, etc. Datum χ Kalend. Febr. Medio- — supradicta lex. Valentiniani Junioris quam Justina
lani, WMonorio nob. puero el Evodio coss. Mirari — dictari jussit, lata est anno Christi 556, ut supr
satis non possum, qua ratione factum sit, ut su- — vidimus. Adde quod nunquam Justina rim
pradicta lex in Codicem Theodosianum irrepserit, ecclesias tradere ausa essel superslite Gratiano
qua manifeste Arianis favet. quem christianissimum | principem fuisse el An-

(10) Nójq κρατῦναι τὴν ἐγχείρησιν &Cov- — brosio maxime favisse constat.

Digitized by Google
