$119

Occidentis provincias presentia sua necessario
indigere, cum Alamanni precipue Gallias ipfesta-
rent, in. urbe Sirmio positus, Theodosium con-
sortem imperii sibi adjunxit, ex llispanis qui
Pyrenzum montem accolunt oriundum; virum
nobili stirpe edituin, et. qui in bello rebus fortiter
gestis smpius inclaruerat, adeo υἱ etiam ante
imperium , omnium Romanorum judicio, idoneus
imperio censeretur '. Per idem 1eimpus Ariani
omnes Orientis ecclesias adbuc obtinebant, exce-
ptis Hierosolymis. Macedoniani vero, presertim ii
«qui Constantinopoli degebant, post initam cum
Liberio pactionem, ab iis qui doctrinam Niceni
concilii sequebantur, haud magnopere dissidebant :

sed cuin illis quasi eadem sentientbus misceban- B

tur, ct mutuo inter se. communicabant. Verum
post legem a Gratiano latam, quidam ex illius
secte episcopis licentiam nacli, ecclesias que a
Valente ipsis ademptze fuerant occuparunt, et Án-
tiochiz in Caria congregati, Filium mon consub-
stantialem, sed similis cum Patre substantize, ut

antea, dicendum esse decreverunt. Ex eo tempore |

alii quidem segregati, seorsum collectas egere, alii
vero, damnata contentione et pervicacia eorum
qui ista decreverant, ab illis secesserunt, et his
qui doctrinam Nicen:e synodi sequebantur, con-
santius adheserunt. Caeterum ex episcopis qui
juxta preceptum Gratiani lunc reversi sunt ab

exsilio, quod Valentis temporibus perpessi fuerant, c

nonnulli de primatu non magnopere laborarunt.
Sed plebis concordiam potiore loco ducentes, roga-
runt Arianz partis antistites, ne ipsos desererent,
neve Ecclesiam mutuis dissensionibus divellerent,
quam, cum a Christo et ab apostolis una relicta
essel, pervicacia et ambitio in multas diviserat.
lloc animo fuit inter cmteros Eulalius. Aumasiz
in Ponto episcopus : qui quidem post reditum
suum, quemdam ex Arianis episcopis ecclesix
δ presidenlem reperisse dicitur, quem ex tota
981 urbe ne quinquaginta quidem bomines secta-
bantur. Verum Eulalius, totius populi unitati pro-
spiciens, eum oravit ut priorem locum obtineret,
et ecclesiam una cum ipso regeret, primatu fruens,

SOZOMENI
que vastanlibus, resistendum esse : simul vero A ἐπαμύνειν *

1420

ἀναγχαῖον δὲ xal τοῖς πρὸς Ἑσπέραν
ἀρχομένοις παρεῖναι, χαὶ μάλιστα ᾿Αλαμαννῶν ὁ τοὺς
ἐνθάδε Γαλάτας χακουργούντων, χοινωνὸν ἐποιήσατο
«ἧς ἀρχῆς ἐν τῷ Σιρμίῳ Θεοξόσιον, γένους τῶν ἀμςὶ
τὸ Πυρηναΐῖον ὄρος "lÓfpuv , εὐπατρίδην τε xai
ἄριστα πολλάκις ἐν πολέμοις διαγενόμενον " ὡς καὶ
πρὸ τῆς βασιλείας, ἐν ταῖς τῶν ὑπηκόων γνώμαις
ἐπιτήδειον αὐτὸν δόξαι πρὸς ἡγεμονίαν. Ἐν τούτω
δὲ πλὴν Ἱεροσολύμων, ἔτι τῶν ἀνὰ τὴν "Eco ἔχχλη-
σιῶν οἱ τὰ ᾿Αρείου φρονοῦντες ἐχράτουν., Μαχεδο-
γιανοὶ δὲ, καὶ μάλιστα οἱ ἐν Κωνσταντινουπόλει,
μετὰ τὰς πρὸς Λιδέριον συνθήχας, οὐ μέγα τι 5-
ἐφέροντο πρὸς τοὺς ἐπαινοῦντας τὸ δόγμα τῶν ἐν
Νικαίᾳ συνελθόντων " ὡς ὁμοδόξοις δὲ, χατὰ πόλεις
ἐπεμίγνυντο, καὶ ἐχοινώνουν ἀλλήλοις, Μετὰ δὲ τὸν
τεθέντα παρὰ Γρατιανοῦ νόμον, ἀδείας λαδόμενοί
ttv τῶν ἐπισχόπων ταύτης τῆς αἱρέσεως, χατέλαθον
τὰς ἐχχλησίας, ὧν ἐπὶ Οὐάλεντος ἀφήρηντο. Καὶ
συνελθόντες ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῆς Καρίας, ἐψηφίσαντο
μὴ δεῖν ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ τὸν Yibv ὀνομάζειν,
ἀλλ᾽ ὁμοιοούσιον, ὡς πρόσθεν, 'Ex τούτου δὲ, οἱ μὲν
διαχριθέντες, ἰδίᾳ ἐχκλησίαζον " οἱ δὲ τῶν ταῦτα
ψηφισαμένων ἐναντιότητα xal φιλονεικίαν χαταγνόν-
τες, ἀπέστησαν αὐτῶν, καὶ βεδαιότερον ὡμοφρόνουν
τοῖς χατὰ τὸ δόγμα τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου θρησχεύου-
σιν. Ex δὲ τῶν τότε κατὰ τὸν Γρατιανοῦ νόμον Ezav-
ἐλθόντων ἐπισχύπων ἀπὸ τῆς συμόάσης αὑτοῖς
φυγῆς ἐπὶ τῆς Οὐάλεντος βασιλείας, οἱ μὲν, προ-
εδρίας οὐδὲν ἐφρόντισαν, ἀλλὰ, τὴν ὁμόνοιαν τῶν
λαῶν προτιμήσαντες, μὴ καταλιπεῖν σφᾶς ἐδεήθησαν
τῶν ἀπὸ τῆς ᾿Αρείον αἱρέσειυς, μηδὲ διχονοίᾳ χατα-
τέμνειν τὴν Ἐχχλησίαν, ἣν παρὰ Θεοῦ καὶ ἀποστό-
λων μίαν παραδοθεῖσαν, φιλονειχίαι χαὶ φιλοπρο-
εδρίαι εἰς. πολλὰς κατεμέρισαν. Ταύτης δὲ τῆς σπου-
δῆς ἐγένετο καὶ Εὐλάλιος ὁ ἐν ᾿Αμασίᾳ τῇ πρὸς τῷ
Πόντῳ ἐπίσχοπος * λέγεται γοῦν μετὰ τὴν ἐπάνοδον
εὑρεῖν ἕτερον προϊστάμενον τῆς αὐτοῦ ἐχχλησίας (85)
τῶν ᾿Αρείου ἐπισχόπων * εἶναι δὲ τοὺς πειθομένους
αὐτῷ ἐν τῇ πόλει, οὐδ᾽ ὅλους πεντήχοντα * προνοού-
μένον δὲ τῆς πάντων ἑνώσεως, ἀντιδολῇσαι τοῦτον
πρωτεύειν, xai χοινῇ τὴν ἐχχλησίαν ἰθύνειν, ἄθλον
ἐπὶ τῇ ὁμονοίᾳ τὴν προεδρίαν ἔχοντα. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν
pl πεισθεὶς; οὐχ εἰς μαχρὰν ἔμελλεν οὐδὲ ὧν εἶχεν
ὀλίγων ἡγήσεσθαι, προσθεμένων τοῖς ἄλλοις.

tanquam przmio servate concordia. Hic vero cum conditionem istam repudiasset, haud multo — post
paucis illis praeesse desiit, ipsi enim se reliquis adjunxerunt.

! Socr. |. 1v, cap. 3.

ΩΣ

ΥΑΒΕΒΙ. ANNOTATIONES.
(83) Προϊστώμενεν τῆς αὐτοῦ ἐκκιησίας. In D utrobique sensus est, modo ecclesiam accipiamus

codice Fukeiiano scriptum inveni τῆς αὐτῆς ἐκχλης-
cías, quam scripturam meliorem puto. ldem tainen

pro basilica seu ade in quam fideles conveniebant.

VARIORUM.

* 'Adagarraor. Alemanni, seu. Alamauni, po-
puli fuere Germanie Stephano, qui Alamanni Ma-
crolio et Sidonio ; σα! "55 Belgieze et Vindelicize con-
teriini. erant, nempe inter. Rhenum flovium, Ni-
«um, Liceum, atque Brigautinum Jacum esxtensi,

ubi nunc maxima pars Suevi : quanquam ad Ma-
num fluvium usque protendantur a quibusdam.
Eorum tractus dictus fuit Alemannia, unde postea
nomen recens toti. Germanis inditum. M. A. Bav-
DRAND

Digitized by Google
