1567

CAP. XXVII,

Que Gregorius Theologus de Apollinare deque Eu-
nomio scribit in epistola ad Nectarium : utque per
sapientiam monachorum qui eo tempore vivebant,
heresis illorum exstincta est. Totum. enim fere
Orientem he due hareses occuparant.

Eunomium certe eadem cum Aetio sensisse om-
nino fatendum est. Nam et ipsemet Eunomius Ae-
tium praeceptorem suum fuisse jactat, idque sspe-
numero in libris suis palam ac libere testatur.
Apollinarem vero Gregorius Nazianzenus episco-
pus, in quadam epistola ad Nectarium episcopum
Constanüinopolitanum accusat his verbis : Intesti-
num vero malum nostrum, Eunoinius, non jam satis
habet quomodocunque vivere: sed nisi cunctos in

eamdeui secum perniciem traxerit, damnum se pati B

existimat. Et hec quidem utcunque tolecanda. Sed
Apollinaristarum licentia inter Ecclesiz calamitates
omnium est acerbissima. Quos quidem collectas per-
inde ac nos celebrandi facultatem sibi comparasse,
nescio 955 quomodo sanctitas tua passa sit. Ac tu
quidem, cum singulari Dei beneficio divina mysteria
apprime edoctus sis, non ea solum quas ad Dei
Verbi patrocinium spectant probe nosti, verum
etiam quaecunque ab hereticis adversus sanam
fldem excogitata sunt. Non tamen intempestivum
fuerit, ut gravitas tua ex tenuitate nostra discat,
incidisse in manus meas libellum Apollinaris, in
quo ea qui astruuntur, omnem hizreticorum im-
probitatem excedunt, Affirmat enim carnem illam
que ab unigenito Dei Filio per dispensationem
assumpta est ad natura nostre instaurationem,
sdscititiam non esse, sed carnalem illam naturam
3b initio fuisse in Filio. Et quedam verba ex Evan-
gelio male accipiens, ad hujus absurde opinionis
confirmationem adducit, ita dicens : Nemo ascen-
dit in celum, nisi qui de celo descendit, Filius ho-
minis !: adeo ut priusquam descenderet, Filius
hominis fuerit, descenderitque propriam afferens
carnen!, eam seilicet quam jam in clo habebat,
eternam et substantiz ipsius coalitam Profert enim
rursus quemdam Apostoli locum, in quo legitur :
Secundus homo de celo *. Deinde asserit hominem
illum qui e celo descendit, mentem non habere,
sed Ünigeniti deitatem qui? mentis locum. supple-
verit, tertiam fuisse partem humani compositi :
cum anima quidem et corpus juxta hominum
naturam in eo essent, mens autem non esset, sed
Deus Verbum ejus locum impleret. Nec boc adhuc
grave piaculum. Sed quod omnium longe gravissi-
mum est, ipsum unigenitum Deum, qui omnium
judex, qui auctor vibe, qui mortis destructor est,
mortalem esse contendit, et in propria divinitate

* joan, wi, 15. * L Cor. xv, 47.

SOZOMENI
Α- ες KE9AA. KZ'.

1965

Περὶ "AxoAwraplov xal Eóvoulov, ola ὁ Θεο.ϊόγος.
Γρηγόριος ἐν τῇ πρὸς Nexcápior “ράφεε éxi-
στοιϊῇ" καὶ ὅτι ἀπὸ τῆς «ιἱοσοςίας τῶν τότε
βιούντων μοναχῶν τὰ τῆς αὐτῶν ἐσδέσθη αἱρέ-
σεως" πᾶσαν γὰρ τὴν Ἔω σχεδὸν ἡ αἵρεσις τῶν
δύο τούτων διέλαδε.

Εὐνόμιον μὲν οὖν τὰ αὐτὰ φρονεῖν ᾿ΑΔετίῳ, συν-
ομολογεῖν δέον" xal γὰρ δὴ καὶ αὐτὸς Εὐνόμιος "A£-
«tov διδάσκαλον αὐχεῖ, καὶ μαρτυρεῖ τοῦτο πολλάχις
ἐν ἰδίοις γράμμασι παῤῥησιαζόμενος, ᾿Απολινάριον
δὲ ἐπαιτιώμενος Γρηγόριος ὁ Ναζιανζῶν ἐπισχοπή-
σας, ἐν ἐπιστολῇ mou τάδε γράφει πρὸς Νεχτάριον
τὸν ἡγησάμενον τῆς ἐν Κωνσοταντινουπόλες Ἐχχλη-
σίας" Τὸ δὲ ἐγχόλπιον ἡμῶν χαχὸν, Εὐνόμιος, οὐχέτι
ἀγαπᾷ τὸ ὁπωσοῦν εἶναι" ἀλλ᾽ εἰ μὴ πάντας τῇ
αὐτοῦ ἀπωλείᾳ συνεφελχύσαιτο, ζημίαν χρίνει. Καὶ
καῦτα μὲν φορητά᾽ τὸ δὲ πάντων χαλεπώτατον ἐν
ταὶς ἐκχλησιαστιχαῖς συμφοραῖς ἡ τῶν 'AxoAtvapt-
στῶν ἔστι παῤῥησία, oc, οὐχ οἶδα πῶς, παρεῖδέ Go)
ἡ ὁσιότης, πορισαμένους ἑαυτοῖς τὴν τοῦ συνάγειν
ὁμοτίμως ἡμῖν παῤῥησίαν (26). Πάντως μὲν οὖν διὰ
πάντων χατὰ Θεοῦ χάριν τὰ θεῖα πεπαιδευμένος μυ-
στήρια, οὐ μόνον τὴν τοῦ Θεοῦ Λόγου συνηγορίαν (21)
ἐπίστασαι, ἀλλὰ χἀκχεῖνα ὅτα παρὰ τῶν αἱρετιχῶν
κατὰ τῆς ὑγιαινούσης ἐπινενόηται πίστεως. Πλὴν
παρὰ τῆς βραχύτητος ἡμῶν οὖχ ἄκαιρον ἴσως ἀκοῦ-
σαί σον τὴν σεμνοπρέπειαν, ὅτι μοι πυχτίον γέ-
ἴονεν ἐν χερσὶ τοῦ ᾿Απολιναρίου, ἐν ᾧ τὰ χατασχευα-
ζόμενα πᾶσαν αἱρετικὴν χαχίαν παρέρχεται. Δια-
βδεδαιοῦται γὰρ μὴ ἐπίχτητον εἶναι τὴν σάρχα xav
οἰκονομίαν τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ προσληφθεῖ-
σαν ἐπὶ μεταστοιχειώσει τῆς φύσεως ἡμῶν, ἀλλ᾽ ἐξ
ἀρχῆς ἂν τῷ Υἱῷ τὴν σαρχώδη ἐχείνην φύσιν εἶναι.
Καὶ χαχῶς ἐχλαδὼν εὐαγγελιχήν τινα ῥῆσιν, εἰς
μαρτυρίαν τῆς τοιαύτης ἀτοπίας προδάλλεται, λέ-
γων" Οὐδεὶς ἀναδέθηχεν εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰ μὴ
ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταδὰς, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου"
ὡς xal πρὶν κατελθεῖν αὑτὸν, Υἱὸν ἀνθρώπου εἶναι,
xal χατελθεῖν ἰδίαν ἐπαγόμενον oápxa ἐχείνην, ἣν
ἔχων ἐν τῷ οὐρανῷ ἐτύγχανε, προαιώνιόν τε καὶ
συνουσιωμένην. Λέγει γὰρ πάλιν ἀποττολιχὴν τινα
ῥῆσιν, ὅτι Ὃ δεύτερος ἄνθρωπος ἐξ οὐρανοῦ" εἶτα
χατασχευάζει τὸν ἄνθρωπον ἐχεῖνον, τὸν ἄνωθεν
fixovca, νοῦν μὴ ἔχειν" ἀλλὰ τὴν θεότητα τοῦ Movo-

Ὁ γενοῦς, τὴν τοῦ, νοῦ φύσιν ἀναπληρώσασαν, μέρος

γενέσθαι τοῦ ἀνθρωπίνου συγχρίματος τὸ τριτημό-
ριον" Ψυχῆς τε καὶ σώματος χατὰ τὸ ἀνθρώπινον
περὶ αὐτὸν ὄντων, νοῦ δὲ μὴ ὄντος, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ
Λόγου τὸν ἐχείνου τόπον ἀναπληροῦντος. Καὶ οὕπω
τοῦτο δεινὸν θέαμα" ἀλλὰ τὸ πάντων χαλεπώτατον,
ὅτι αὐτὸν τὸν μονογενῆ θεὸν, τὸν χριτὴν τῶν ὄντων,
τὸν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς, τὸν καθαιρέτην τοῦ θανάτου,
θνητὸν εἶναι κατασχευάζει, καὶ ἐν τῇ ἰδίᾳ αὐτοῦ θεό»

VALESII ANNOTATIONES.

(26) Τοῦ συνάγειν ὁμοτίμως ἡμῖν παῤῥησίαν.
n Epiztolis. Gregorii melius scriptum est à£ov-
54V,

(27) Τὴν τοῦ Θεοῦ Λόγου συνηγορίαν, Apud
Gregorium Nazianzen"n rectius legitur τοῦ ὀρθοῦ
Λόγου.

Digitized by Google
