45

sent, maximo adjumento fuerunt iis qui eo. tem-
pore fidem Niczni concilii sequebantur. Uterque
enim eam doctrinam fortiter asserebat adversus
Arianos, eosque coarguebat, quod neque alia recte
intelligerent, nec ipsas Origenis opiniones, quibus
przcipue nitebantur. Ex communi autem corisensu,
sive, ut a nounullis accepi, sorlito, pericula inter
86 partiti sunt. Et Basilius quidem urbes Ponto
finitimas circumiens, multa illic monachorum do-
micilia constituit, οἱ populis praedicaus, ut eamdem
cum ipso doctrinam fidei sequerentur persuasit.
Gregorius vero episcopatum Nazianzi, quod est
oppidum: Cappadociz, post parentis obitum sorti-
ius, ejusdem rei causa Lum aliis 4n locis, tuum
praecipue Constantinopoli, diu inultumque versatus
est, Nec mulio post ejus civitatis episcopus mul-
torunr antistitum suffragio est constitutus. Nam

SOZ )NENI
mediocrem laudem adepti sunt, accurate didicis- A συνελθόντων.

1556
"Exátepog γὰρ ἀνδρείως συνίστατο
τούτῳ τῷ δόγματι πρὸς τοὺς τὰ ᾿Αρείου φρονοῦντας "
καὶ διήλεγχεν ὡς μήτε τὰ ἄλλα ὀρθῶς φρονοῦντας (85),
fre τὰς Ὡριγένους δόξας, αἷς μάλιστα ἐπηρείδοντο,
Κοινῇ δὲ συνθήχῃ, ἢ χλήρῳ (84), ὡς πρός τινων
ἐπυθόμην, τοὺς χινδύνους ἐμερίσαντο. Καὶ Βασίλειος
μὲν, τὰς πρὸς τὸν Πόντον περιιὼν πόλεις, συνοιχίας
τε μοναχῶν πολλὰς ἐχεῖσε χατεστῆσατο, xol τὰ
πλήθη διδάσχων, ὁμοίως αὐτῷ φρονεῖν ἔπειθε, Γρη-
γόριος δὲ, Ναξζιανζοῦ πόλεως μιχρᾶς ἐπισχοπεὶν μετὰ
τὸν αὐτοῦ πατέρα λαχὼν (88), ἀλλαχῇ τε τούτου
χάριν, χαὶ μάλιστα τῇ Κωνσταντινουπόλει συνεχῶς
ἐπεδήμει. Οὐ πολλῷ Ob ὕστερον τοῦ τῇδε λαοῦ mpo-
στατεῖν ἐπετράπη ψήφῳ πολλῶν ἱερέων. Mis γὰρ
ἐπισχόπου μὴῆτε Ἐκχλησίας οὔσης ἐνθάδε, ἐχινδύνενς
μηκέτι εἶναι λοιπὸν ἐν Κωνσταντινουπόλει τὸ δόγμα
τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου.
cum nec episcopus, nec. 2.0.0 Ecclesia illic esset,

parum aberat quin doctrina Niczna fidei Constantinopoli in posterum exstinguerctur.

CAP. XVII.

De persecutione qua facia est Antiochie ad Oron-
tem : el de basilica beati Thoma apostoli Edes-
se; et de collecia, deque con[esstone  Edesse-
norum.

Porro imperator cum Antiochiam venisset, 'cun-
€tos qui Niceenorum Patrum doctrine adliserebant,
tum ex illius civitatis, tttm ex. vicinarum urbium
ecclesiis ejecit,  omuique suppliciorum | genere
oppressit; adeo ut nonnulli affirment mnitos
ejus jussu variis modis interfectos ,. quosdam
etiam in Orontem fluvium przcipilatos | fuisse.
'Cumque didicisset in. urbe Edessa insignem esse
basilieam, Thonre apostoli nomine nuncupatam,
ejus spectandz causa eo perrexit. Porro cum
plebem Ecclesiz catholice in campo juxta. civita-
tem colleetas agere vidisset, nam et illic Catholi-
cis ademptum erant ecclesiz, priefectum | graviter
objurgavisse, et pugno taxillam ejus peircussisse
dicitur, quod, coutra ipsius preceptum, liujusmodi

ΝΣ Socr., lib. 1v, c. 18.

KE9AA. ΙΗ’.

Περὶ τοῦ γενομένου ἐν τῇ πρὸς ᾿Οῤῥόντην Arvo-
χείᾳ διωγμοῦ - καὶ περὶ τοῦ ἐν ᾿Εδέσῃ εὐχτὴ-
ρίου τοῦ ἀποστόλου θωμᾶ, καὶ περὶ τῆς ἐκεῖσε
συνάξεως, καὶ ὁμολογίας τῶν ᾿Εδεσηγῶν.

Ἐπεὶ δὲ εἰς ᾿Λντιόχειαν παρεγένετο ὁ βασιλεὺς,
παντελῶς ἐξῆλατε τῶν ἐχχλησιῶν τῶν τῇδε, ἀνά το τὰς
πέριξ πόλεις, τοὺς ὁμοίως φρονοῦντας τοῖς ἐν Νιχαίᾷ
συνελθοῦσι, xaX παντοδαπαῖς ἐπέτριθεν αὐτοὺς τιμῶ
platz: ὡς xaí τινας ἰσχυρίζεσθαι, πολλοὺς αὐτῶν

ἀνελεῖν ἄλλοις τὲ τρόποις, xal εἰς τὸν Ὀῤῥόντην
ποταμὸν ἐμδάλλεσθαι προστάξαντα. Μαθὼν δὲ ἐν
Ἐδέσῃ εὐχτήριον ἐπιφανὲς εἶναι Θωμᾶ τοῦ ἀποστόλον
ἐπώνυμον, ἢλθε τοῦτο ἱστορῆσαι. ᾿Αφαιρεθέντων δὲ
χἀνταῦθα τῶν εὐχτηρίων oDuov, θεασάμενος ἐν πεδίῳ
' πρὸ τοῦ ἄστεος συνηγμένους τοὺς ἀπὸ τῆς καθόλου
Ἐχχλησίας, λέγεται τὸν χαθόλου ὕπαρχον (80), λοι-
δορήσασθαι, καὶ πὺξ χατὰ τῆς σιαγόνος πλῆξαι, ὡς
παρὰ τὴν αὐτοῦ πρόσταξιν συγχωρήσαντα γενέσθσι
τοιαύτας συνόδους. Ὃ δὲ Μόδεστης, τοῦτο γὰρ ὄνομα

VALESII ANNOTATIONES.

(85) Τὰ ἄλλα ὀρθῶς φρονοῦντας. Scribendum
puto νοοῦντας. Verbuwm enim φρονοῦντας, ex supe-
riore linea repetitum hic esse videlur ab osci-
tante librario.

(83) Kow i συνθήκῃ ἣ κλήρῳ. Nesreio unde hoc
hauserit Sozomenus, Basilium scilicet. et Grego-
vium Orientis provincias inter se partitos esse,
ita ut Basilio quidem Pontus et Cappadocia, Gre-
gorio vero Thracia οἱ Constantinopolis obvenerit.
Certe Gregorius Nazianzenus, tum in Carmine de
vita sua, tum in oratione de Laudibus Basilii, nihil
de hsc partitione aut sortitione dicit. Nam in
Carminibus quidem diserte allirmat, se Spiritu Dei
impulsum venisse Byzaytium, cui a. plebe catho
liea quz illie degebat, et a multis episcopis seu
presbyteris eo invitatus fuisset, ut orthodox:e fidei
succntreret , et livresim qua ibi quotidie invale-
&cebat, prolligaret. Verba Gregorii haec sunt :

Τούτοις, οἷς.
"ἔπεμψεν ἡμᾶς ἡ χάρις τοῦ πνεύματος,
Πολλῶν xa.lcércur xcuiérur καὶ θρεμμάτων.

In oratione vero funebri de Laudibus Dasilii, Basi-
lium quidem dicit, paulo post quam ad episcopatum
evectus fuerat, curam ac sollicitu.linein suam 3
D omnes tolius orbis Ecclesias extendisse. Locus est
pag. 345 editionis Parisiensis, imprimis elegans.
Nihil tamen de hae. partitione dicit. Se quidem a€
Basilium fidei defensores ac patronos electos esse
dicit a Cappadocibus : sed. dum Dasilius adhi
tantum presbyter essct, id est anno Christi 306.
(85) δαζιω ζοῦ ἐπισκοπεῖν μετὰ τὸν αὐτοῦ
πατέρα λαχών. Gregorius Nazianzenus a Gregoró
patre suo. coadjutor in episcopatu Nazianzeno 86
scitus fuerat, licet iuvitus, Sed. post mortem paris
cun nulla ordinatione nec pollicitatione 1eneretur .
astriclus,  Nazianzenam — Ecclesiam reliquit. B
quamvis multi episcopi illic eum retinere conat
essent, clam Seleuciam Isauriz se recepit, ub Ipfe
scribit in. Carminibus «de vita sna. 203 d
(86) Τὸν xaüc.lov ὕπαρχον. Vox χαθόλου Η
lenda est, utpote superllua, et ex priore linea [€
peram repetita,

Digitized by Google

