1125 SOZOMENI ti24

ptis obsidibus in foedus suscepisset, Thessalonicam A Xxev εἰς Θεσσαλονίχην. Nóst δὲ περιπεσὼν ἐνταῦθα,
venit. Γ᾽ in morbum delapsus, ab Ascholio ejus μυσταγωγοῦντος αὐτὸν ᾿Ασχολίου τοῦ τῇδε ἐπισχό-
urbis episcopo rudimentis fidei perceptis baptiza- που, ἐμνήθη, xol ῥᾷο, ἔσχεν. Ἐχ προγόνων yàp
ius, convaluit. Nam cum majoribus ortus esset χριστιανίξων κατὰ τὸ δόγμα τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου
christianis, qui Nicznze fidei doctrinam sequeban- ἥσθη τότε ᾿Ασχσλίῳ ὧδε δοξάζοντι * χαὶ ἔργῳ ἀγαθῷ
tur, Ascholio valde tum delectatus est, quippe qui (85) xat συλλήξδην, ὡς εἰπεῖν, πρὸς πᾶσαν ἱερωσύ-
ejusdem sententie esset : viro tum sermone, tum — vne ἀρετὴν συντεταγμένῳ, ἥσθη δὲ xai Ἰλλυριοῖς
operibus eximio et, ut summatim dicam, cunctis ἅπασι μὴ μετασχοῦσι τῆς ᾿Αρείου (86) δόξης. Πυν-
sacerdotalis officii dotibus exornato. Belectatus θανόμενος δὲ περὶ τῶν ἄλλων ἐθνῶν, μέχρι μὲν Ma-
est etiam Illyriis, eo quod nullus eorum Ariani χεδόνων (87) ἔγνω τὰς ἐκχλησίας ὁμονοεῖν, xat
dogmatis labe infectus esset. Percontatus aulem πάντας ἐπίσης τῷ Πατρὶ τὸν Θεὸν Λόγον xoi τὸ
de reliquis provinciis, comperit usque ad Mace- ἅγιον Πνεῦμα σέδειν' ἐντεῦθεν δὲ τὰ πρὸς Eo στασιά -
doniom quidem, omnes inter se ecclesias consen- — Qetv, ὡς καὶ τοὺς λαοὺς εἰς διαφόρους αἱρέσεις με-
tire, cunctosque Deum Verbum et Spiritum san- μερίσθαι, καὶ μάλιστα ἀνὰ τὴν Κωνσταντινούπολιν.
etum ex sequo cum Patre venerari; abhine vero, Λογισάμενος δὲ ἄμεινον εἶναι, προαγορεῦσαι τοῖς
reliquas Orientem versus provincias tumultuari, D ὑπηκόοις ἣν ἔχει περὶ τὸ θεῖον δόξαν, ὥστε μὴ
ita ut populi ín varias sectas divisi essent, ac pr- βιάζεσθαι δοχεῖν ἀθρόον ἐπιτάττοντα παρὰ γνώμτν
cipue Constantinopoli. Cum igitur apud se repu- θρησχεύειν, νόμον ix θεσσαλονέχης προσεφώνησε
tasset satius esse ut suam de divinitate sententiam (88) τῷ δήμῳ Κωνσταντινουπόλεοις ^. συνεῖδε γὰρ
ipse subditis suis palam przedicaret, ne vim inferre ἐνθένδε, ὡς ἀπό τινος ἀχροπόλεως τῆς πάσης ὑπ-
videretur, repente invitis quid colendum esset prz- ηχόου, καὶ ταῖς ἄλλαις πόλεσι δῆλην ἔσεσθαι ἐν τάχει
cipiendo, Thessalonicae positus, legem dedit ad τὴν γραφήν. Ἐδήλου δὲ διὰ ταύτης, βούλεσθαι πάν-
populum urbis Constantinopolitanz. Perpendebat τας τοὺς ἀρχομένους θρησχεύειν, ὡς ἐξ ἀρχῆς Ῥω-
enim animo fore ut illine, tanquam ex arcetolius μαίοις παρέδωχε Πέτρος ὁ χορυφαῖος τῶν ἀποστόλων"
imperii, rescriptum suum reliquis quoque civitati- ἐφύλαττον δὲ τότε Δάμασος ὁ Ῥώμης ἐπίσχοπος,
bus brevi innotesceret. Significabat autem eo xat Πέτρος ὁ ᾿Αλεξανδρείας" μόνων τε τῶν ἰσότιμον
rescripto, velle se ut omnes subditi sui eam reli- Τριάδα θείαν θρησχευόντων, χαθολιχὴν τὴν ἘἜχχλη-
gionem sequerentur, quam Petrus apostolorum σίαν ὀνομάζεσθαι * τοὺς δὲ παρὰ ταῦτα δοξάζοντας,
princeps Romanis ab initio tradidisset; et quam αἱρετιχοὺς προσαγορεύεσθαι, καὶ ἀτίμους εἶναι, καὶ
eo tempore Damasus Romans urbis episcopus, ac C τιμωρίαν προσδέχεσθαι.
Petrus Alexandrinus servarent; utque eorum duntaxat Ecclesia qui divinam Trinitatem  asquati
' honore coleret, catholica nominaretur : qui vero aliter sentirent, bxretici dicerentur, infamesque
'essent, seque scirent supplicio afficiendos.

283 CAP. V. KEQ9AA. Ε΄.
De Gregorio Theologo : titque Theodosius. ecclesias Περὶ Γρηγορίου τοῦ 8e0Aóyov, xal ὅτι αὑτῷ τὰς
ei tradidit ; Demophilo, una cum iis qui consub- éxxÀncíac παραδέδωκε Θεοδόσιος, ἐξελάσας
stantialem Patri Filium negabant, exturbato. AnuógiAor, καὶ τοὺς μὴ ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ

δοξάζοντας τὸν γΥῖίόν.
Hac constitutione promulgata, laud multo post Ταῦτα νομοθετήσας, οὐ πολλῷ ὕστερον ἧχεν εἰς
venit Constantinopolim. Porro ca tempestate Ariani Κωνσταντινούπολιν. Ἐχράτουν δὲ τῶν ἐχχλησιῶν

VALESII ANNOTATIONES.

(5 "Ἤδετό τε xal ἔργῳ ἀγαθῷ. Mic locus pro- — fuit totius lllyrici, Porro verba Basilii lzec sunt: Τοῦτο
cul dubio corruptus cst. Quem in codice Fukettano ya ἐν τοῖς παροῦσιν ὁ Κύριος ἡμῖν ἐχαρίσατο. τὸ
ita scriptum inveni, ἤσθη τότε, xat ἔργῳ ἀγαθῷ, ὑμᾶς ἀκούειν ἐν ἀκριδεῖ συμφωνίᾳ χαὶ ἑνότητι εἶναι
ὡς εἰπεῖν συλλέδδην, πρὸς πᾶσαν ἱερωσύνης ἀρετὴν p πρὸς ἀλλήλους, καὶ ἀχωλύτως παρ ὑμῖν τὸ χήρυγμα
συντεταγμένῳ. θυ: tamen haud multo meliora sunt ^ τῆς εὐσεδείας περιαγγέλλεσθαι, etc.
vulgata lectione. Mihi quidem totus locus ita resti- (87) Μέχρι μὲν Μακεδόνων. ldem testatur epi-
tuendus videtur: ἀνδρὶ λόγῳ τε xal ἔργῳ ἀγαθῷ. — stola synodica concilii Aquileiensis ad imperatores
Sic enim legit Nicephorus in cap. 7, libri xui. Se- — Gratianum, Valentiuianum οἱ Theodosium, quam
quentia vero sic emendanda sunt: xal ὡς εἰπεῖν primus edidit Jacobus Sirmundus : Et quidem per
συλλήδδην, mph; «, ἱερ. ἀρετὴν συντεταμένῳ " id est, — Occidentales partes, duobus in angulis. tantum, hoe
ji ut compendio dicam, ad omnimodam sacerdola- — est in latere Daci Bipensis ac ας, fidei obstrepi
is loci virtutem. contento cursu. ferebatur. Pro hac — videbatur. Der omnes autem tractus atque regiones, a
voce τεταγμένος, Nicephorus lunc Sozomeni lo- — Suecorum claustris usque ad Oceanum, manet inte-
cum describens posuit δεξιός, id est aptus atque — meraia fidelium atque una communio. n. Orientali-
habilis. Porro ad hunc Ascholium Thessalonicensem ὑμς autem Ecclesiis, eic.
episcopum exstant epistoke tres Basilii Magni, in (88) Νόμον ἐκ Θεσσαλονίχης προσεφςώγησε.
quarum postrema testatur illum Cesarea Cappa- πος constitutio imperatoris Theodosii exstat in
oci? oriundum fuisse. . . Codice Theodosiano, titulo De fide catholica, que
(86) Ἰλλυριοῖς ἅπασι μὴ μετασχοῦσι τῆς εἰς incipit : Edictum ad populum urbis Constanjino-
Ἀρείου. ldem de lilyriis testatur Basilius Magnus — politauw. Imperatores Gratianus, Valentinianus ac
in epistola 594 ad Valerianum episcopum [llyrici, — Theodosius Augusti. Cunctos populos quos Clementi
quem decessorem fuisse existimo Ascholii Thessa- — nostre regit temperamentum, ete.
lenicensis episcopi. Nam Thessalonica metropolis

Digitized by Google
