1451

SOZOMENI

41452

sicut antea. dictum est. Verum illi cum diserte ἃ ἀπεδήμησαν. Καὶ τοῖς xatk πόλιν ὁμοφρονοῦσιν

affirmassent, nunquam se consubstantialem Patri
Filium asserturos esse, etiamsi contraria iis. qux
Liberio polliciti fuerant dicturi essent discesserunt.
Εἰ ad eos qui in singulis urbibus opinioni ipsorum
adlzerebant, litteras scripserunt, ne decretis Ni-
cene synodi consentirent. Reliqui vero. episcopi
«qui Constantinopoli remanserant, inter se consul-
tarunt, cuinam potissimum episcopatus ejus urbis
cominitteretur. Etenim aiunt. imperatorem quidem,
cum Gregorium ob vitam atque doctrinam magno-
pere miraretur, eum hoc ponulicatu dignum cen-
suisse : et plerosque ex episcopis qui concilio in-
iererant, pra reverentia qua Gregorii virtutem
prosequebantur, imperatoris judicium  compro-
basse. Ipsum vcro Gregorium, initio quidem Con-
stantinopolitane Ecclesig administrationem non
invitum suscepisse; postea vero cum quosdan
antistitem ac precipue AEgyptios refragari intelli-
geret, eam recusasse *. Ac mihi quidem sapientis-
simum bunc virum, tum ob alia multa, tum ma-
xime in hoe negotio mirari subit. Nam neque
fastw elatus est. propter facundiam ; nec inanis
glorie studio ei Ecclesie presidere concupivit,
«quam pene exstinctam ac mortuam ipse regendam
susceperat; sed reposcentibus episcopis depositum
reddidit, nibil de multis laboribus suis conquestus,
nihil de periculis quze adversus haereses decerlans
subierat. Atqui nulli grave futurum erat, si ipse
Constantinopo!is episcopus remaneret, cum nullus
ibi esset alius. Jam enim Nazianzi alter episcopus
fuerat ordinatus. Nihilominus tamen sancta syno-
dus leges majorum, et Ecclesi& disciplinam stu.

ἔγραψαν, μὴ συνθέσθαι τοῖς ἐν Νιχαίᾳ δεδογμένοις.
Οἱ δὲ ἐν Κωνσταντινουπόλει προσμείναντες, ἐδουλεύ-
σαντο τίνι δέοι ἐπιτρέψαι τὴν ἐνθάδε καθέδραν. At-
γεται γὰρ, τὸν βασιλέα μὲν θαυμάζοντα βέου xoi
τῶν λόγων Γρηγόριον, ἄξιον ψηφίσασθαι ταύτης τῆς
ἐπισχοπῆς * συναινέσαι δὲ xal τοὺς πλείους τῆς σὺν-
δου, αἰδοῖ τῆς αὐτοῦ ἀρετῆς" τὸν δὲ, τὰ μὲν πρῶτα
ἐλέσθαι προστατεῖν τῆς Κωνσταντινουπόλεως | Ex-
χλησίας * αἰσθόμενον δέ τινας ἀντερεῖν ", xat μάλιστα
τοὺς ἐξ Αἰγύπτου, παραιτήσασθαι. Καί μοι (95) τόνδε
σοφώτατον ἄνδρα πάντων ἕνεχεν, οὐχ ἥχιστα δὲ τοῦ
παρόντος θαυμάζεσθαι. Οὔτε γὰρ ὑπὸ εὐγλωττίας
ἐνεπλήσθη τύφου, οὗτε ὑπὸ κενῆς δόξης εἰς ἐπιθυμίαν
ἦλθεν ἡγεῖσθαι τῆς ἐχχλησίας ἦν παρέλαθε, μηχέτι

B εἶναι χινδυνεύουσαν. '᾿Απαιτοῦσι δὲ «οἷς ἐπισχόποις

vh» παραχαταθήχην ἀπέδωχεν, οὐ τοὺς πολλοὺς
ἱδρῶτας μεμψάμενος, f| τοὺς χινδύνους οὃς ὑπέστη
πρὸς τὰς αἱρέσεις ζυγομαχῶν. Καίτοιγε τὸ λυποῦν
οὐδὲν fjv, μηδενὸς ὄντος, μένειν αὑτὸν Κωνσταντινου-
πόλεως ἐπίσχοπον. "Ἤδη γὰρ xal Ναζιανζοῦ ἕτερος
ἐπίσχοπος χεχειροτόνητο. 'AXX ὅμως ἡ σύνοδος, xai
τοὺς πατρίους νόμους xal τὴν ἐχχλησιαστικὴν τάξιν
φυλάττουσα, ὃ δέδωχε, παρ᾽ ἑχόντος ἀπείληφε, μηδὲν
αἰδεσθεῖσα τῶν τοῦ ἀνδρὸς πλεονεκτημάτων. Ὡς; ἐπὶ
μεγίστῳ δὲ πεφροντισμένης βουλῆς τῷ βασιλεῖ χαὶ
τοῖς ἱερεῦσιν οὔσης, παρεγγυωμένουν τε τοῦ χρα-
τοῦντος ἀχριδῆ ποιήσασθαι βάσανον, ὅπως ὅτι μᾶ-
λιστα χαλός τε καὶ ἀγαθὸς εὑρεθείη, ᾧ δεήσει πι-
στεῦσαι τῆς μεγίστης χαὶ βασιλενούσης πόλεως τὴν
ἀρχιεροσύνην, o5 τὴν αὐτὴν γνώμην εἶχεν ἡ σύνοδος.
Ἔνχαστοι δέ τινα τῶν αὐτοῖς ἐπιτηδείων ἠξίουν
χειροτονεῖν.

diose servans, id quod dederat, a volente recepit, eximias ejus viri dotes baudquaquam. 287 revc-
rita. Porro cux imperator et episcopi tanquam de re maximi momenti consultantes, admodum anxii
sollicitique essent, et imperator ipse cohortaretur ut diligens inquisitio fierct optimi atque integer-

1 Socr. 1. v, c. 7.

VALESII ANNOTATIONES.

(95) Καί μοι. Henricus Savilius in margine sui
codicis adnotavit deesse hic aliquod verbum. Verum

ex Nicephoro facile est illud supplere in luc mo-
dum: Καὶ μοι ἔπεισι.

VARIORUM.

b Αἰσθόμενον δέ τινας ἀντερεῖν. S. Gregorius D pacem. conciliarent ;

Nazianzenus, orthodoxorutu episcoporum sludiis
ac suffragiis incitatus, Ecclesie Constantinopoli-
tanz curam in se recepit. Hic aliquandiu docebat
in zde sacra perexigua, ad quam postea amplissi-
mum templum adjectum est, Anastasia dicta, quod
eo in loco Niczni concilii fides, hominum impro-
bitate collapsa, revixerit. Diuturnis autem labori-
lus exantlatis, multos passus Arianorum conflictus,
tandem ne Catholicorum quidem effugit invidiam.
AEgyptii namque episcopi Maximum, philosophum
cynicum, postea Apollinaris przstigiis exczecalum,
eujus fuerant corrupti pecuniis, in illius locum
tumultuariis suffragiis suffecerunt. Cessissel sta-
' tim Gregorius, et in optatissiiam quietem lubenti
animo rediisset, nisi piorum precibus fere invitus
tletentus fuisset. Quinetiam non multo post Mele-
tius, czeterique episcopi qui ad generale concilium
banc etiam ob causam convocat fueraut, ut Con-
$tautinopolitan:s Ecclesie, sedalis tumulfibus,

cum probe nossent quam

egitime Gregorius eam Ecclesiam regendam sus-
cepisset, et quam salutaribus preceptis atque
institutis inforimasset regiam civitatem inter tot
hzreticorum procellas fluctuantem ; Maximo cynieo
e sacris :edibus exturbato, ejusque Actis omnibus
abrogotis, illum in suscepto regimine conGrma-
runt. Sed paulo post mortuo Meletio, et a Gregorio
Nysseno funebri oratione laudato, cum videret
Gregorius furere magis in dies /Egyptios, habita
oratione ad CL. Patres, sponte dimissionis libellum
petiit, οἱ se episcopali munere abdicavit, Labbei
Historia conciliorum, ad ann. 381, pag. 916. Osten-
dit autem Pelrus de Marca Damasum PP. Roma-
num Gregorio non favisse, sed contra ejus Lrans-
lationem scripsisse, quoniam canones vetabant ne
quis episcopus de civitate alia in aliam tradoce-
retur. P. pE MagCa, De concordia S, et J., part. 11)
pag. 93.

Digitized by Google
