4215

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VI.

1514

Ἴνωσιν ἐσχηκέναι τῆς τῶν προσιόντων ἐννοίας ἐπὶ A Messis autem tempore, prelio conducti fruges me-

τοσοῦτον, ὡς καὶ τὰ ἡμαρτημένα σαφῶς διελέγχειν,
χαὶ τὰ χατὰ νοῦν ἑκάστῳ χρυπτόμενα ἐφορᾷν τοὺς
οὖν καχῶς πεπραχότας, f|. περί τινος φαύλου βουλευ-
σαμένους, τέως εἶργε τοῦ θυσιαστηρίου, δήλην ποιή-
σας τὴν ἁμαρτίαν" μεταμελείᾳ δὲ καθαρθέντας πάλιν
προσίετο.

tebant, et frumentum quod sibi sufliceret recon-
debant, et aliis monachis gratis dabant. Dioscori
vero haud plures quam centum erant discipuli.
Qui eum esset presbyter, summa cum diligentia '
sacerdotale munus implebat; eos qui ad sacra
mysleria aecederent, examinans et accurate diju-

dicans : ita ut mente antea perpurgata, nec ullius admissi sceleris conscii accederent. Adhuc illo
severior in sacris mysteriis impertiendis fuit tum Eulogius presbyter; quem ferunt, cum rem divinam
faceret, accedentium cogitationes usque adeo prznovisse, ut delicta eorum certissime coargueret,
et que singuli penitus in mente recondita habebant, perspiceret. Eos igitur qui mali quidpiam
perpetrassent, aut patrare decrevissent, aliquandiu arcebat ab altari, delicta eorum in. apertum profe-

rens. Postea vero poenitentia purgatos ad mysteria admittobat.

KE&AA. Ke.

Περὶ τῶν ἐν Θηδαῖδι μοναχῶν, 'AzoAAO, Aopo-
θέου, Πιάμμωνος, Ἰωάννου, Μάρκου, Maxa-
plov , 'AaoAAurlov , Μωσέως, IlaóAov τοῦ ἐν
Φέρμῃ, Παχὼν, Στεφάνου xai Πίωρ.

Κατὰ τούτους δὲ xal ᾿Απολλὼς ἐν Θηθαΐδι διέτρι-
6sv, ὃς ἡδᾷν ἀρχόμενος, ἐφιλοσόφησεν. Ἐπὶ τεσσα-
ῥάκοντα δὲ ἔτη τὴν ἔρημον οἰχήσας, σπήλαιον ὑπὸ
τὸ ὄρος πλησίον τῆς οἰχουμένης, τοῦ Θεοῦ χρήσαν-
τος, κατέλαδεν, Ὑπὸ δὲ πλήθους θαυματουργιῶν, ἐν
ὀλίγῳ ἐπίσημος ἐγένετο, καὶ ἡγεμὼν πλείστων μονα-
χῶν. Ἦν γὰρ καὶ ταῖς διδασχαλίαις εἰς ὠφέλειαν
ἐπαγωγός. ᾿Αλλ᾽ οἵᾳ μὲν ἀγωγῇ ἐχρῆτο, xal ἡλίκων
ἣν θείων καὶ παραδόξων πραγμάτων ποιητὴς, ἱστορεῖ
Τιμόθεος ὁ τὴν ᾿Αλεξανδρέων Ἐχχλησίαν ἐπιτρο-

458. CAP. XXIX.

De monachis ὧι Thebaide degentibus : Apollo,
Dorotheo, Piammone, Joanne, Marco, Macario,
Apollonio, Mose, Paulo  Fermensi, Pachon, Ste-
phano εἰ Pior.

Horum temporibus zqualis Apollos vixit in
Thebaide. Qui cum pubescere adhuc inciperet,
philosophari instituit; cumque in solitudine man-
sissel per annos quadraginta, tandem speluncam
8d radices montis sitam, haud procul ab hominum
domiciliis, divino monitus oraculo occupavit.
Ubi pre miraculorum multitudine brevi conspi-
cuus et complurium monachorum Pater evasit;
mam et utilibus documentis omnes ad virtutem
alliciebat. Verum quanam fuerit ejus vivendi ra-

πεύσας * εὖ μάλα αὐτοῦ, καὶ πολλῶν ὧν ἐπεμνήσθην, c. tio, et quanta quamque divina miracula patrave-

xal ἄλλων δοχέμων μοναχῶν τοὺς βίους διεξελθών.
Ἕν δὲ τῷ τότε πολλοὶ καὶ ἀγαθοὶ σπουδαίως ἐφιλο-
σόφουν ἀνὰ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν, ἀμφὶ δισχίλιοι ὄντες "
ὧν οἱ μὲν ἐν τοῖς καλουμένοις ἐρημικοῖς (25) ῴχουν"
οἱ δὲ περὶ τὸν Μαρεώτην καὶ τοὺς ἐκ γειτόνων Δί-
ὄνας. Ὑπερφυῶς δὲ ἐν τούτοις διέπρεπε Δωρό-
θεος (64), Θηδαῖος τὸ γένος, ᾧ βίος ἦν, ἐν ἡμέρᾳ μὲν,
ἀπὸ τῆς πέλας θαλάσσης λίθους συλλέγειν, καὶ ἔτους
ἑχάστου οἰχίδιον χατασχενάζειν, καὶ διδόναι τοῖς μὴ
δυναμένοις ἑαυτοῖς οἰχοδομεῖν" νύχτωρ δὲ εἰς αὐτοῦ
διατροφὴν bx φοινέχων φύλλων σειρὰς πλέχων, σπυ-
ρίδας εἰργάζετο. Τροφὴ δὲ fjv αὐτῷ ἄρτου οὐγχίαι
ἕξ, χαὶ λεπτῶν λαχάνων δέμα, καὶ ὕδωρ πότον. "Ex
νέου δὲ οὕτως ἀσχήσας, οὐ διέλιπε xal γέρων ὥν "

rit, Timotheus Αἰοχαπάγίης Ecclesie episcopus
commemorat : qui et hujus viri, et aliorum quo-
rum antea mentionem feci, vitam litteris prodidit.
Porro tunc temporis multi boni viri in Alexan-
drinorum regione sedulo philosophabantur, nu-
mero circiter bis mille. Quorum alii degebant in

.locig quz: eremica dicuntur: alii cirea. Mareoten

et vicinos Libyas incolebant; Inter quos. maxime
enituit Dorotheus, patria Thebzus : cujus hec
fuit vivendi ratio, ut interdiu quidem ex vicino
mari lapides colligeret, et quotannis cellulam con-
strueret, eamque donaret iis qui sibi ipsi zedificare
non possent, noctu vero ex palmarum foliis funi-
eulos texens, sportulas ad parandum sibi victum

οὐδέ ποτε ὡράϑη ἐπὶ ῥιπὸς ἢ κλίνης καθευδήσας, ἢ D faceret. Cibus erat illi panis quidem uncis sex,

τοὺς πόδας ἐχτείνας ἀνέσει, ἣ ἐχὼν ὕπνῳ ἑαυτὸν
ἐχδούς. ΠΙλὴν ὅσον ἐργαζόμενος ἣ ἐσθίων, βιασθεὶς
ὑπὸ τῆς φύσεως, ἔμνυσε τοὺς ὀφθαλμούς ὡς πολλά-
χις νυστάζοντος ἐν τῷ ἐσθίειν, ἐχπεσεῖν τοῦ στόματος
τὴν τροφήν. Ποτὲ γοῦν εἰς ἄκρον κρατηθεὶς τῷ ὕπνῳ,
ἔλαθεν ἐπὶ τοῦ ῥιπὸς πεσών" χαὶ περίλυπος ἐπὶ τούτῳ
γεγονὼς, ipfa ἔφη, Εἰ τοὺς ἀγγέλους πείσεις χαθεύ-
δεῖν, πεέσεις καὶ τὸν σπουδαζον᾽ ὑπεδήλου δὲ ἑαυτὸν,

et minutorum olerum fasciculus, potus autcm
aqua. Cumque hoc genus abstinent ab ineunte
φίδια exercuísset, ne senex quidem illud dimisit.
Nec unquam visus est super stoream aut in lecto
dormire, nec quietis causa pedes extendere, ner.
sua sponte somnum pelere. Sed duin opus faceret
aut comederet, cogente natura tantisper claudebat
oculos : adeo ut szepenuimero inter edendum dor-

VALESII ANNOTATIONES.

(55) Ἐν τοῖς xaAovpérotc ἐρήμοις. Rectius. in
endice Fuketiano scriptum. est. ἐρημιχοῖς. Sic
enim dicebantur ea loca, quinque passuuin millibus
dissita ab urbe Alexandria, ot tesiatur. Palladius
in cap. 2 Historie Lausiacie ; Ἐξάγει μὲ ἔξω τῆς
πόλεως εἰς τὰ λεγόμενα ἐρημικὰ, ἀπὸ πέντε ση-

μείων, etc. .

(54) Διέπρεπε Δωρόθεος. In. codice Fuketiano
Θεόδωρος; dicitur hic monachus, Epiphanius tamen
et Nicephorus Dorotheum nominant. Nec aluer
P.lladi:s jn Latsiaca, cap. 2.

Digitized by Google
