4595

SOZOMENI

4326

fuere, non alcujus urbis, sed bonoris duntaxat A δῆς (62) ὥσπερ τῶν αὐτοῖς πεπολιτευμένυν, yetro-

causa, tanquam ad repensanda praeclara ipsorum
facinora, in suis monasteriis ordinati *. Quo qui-
dem modo etiam Lazarus , de quo supra dixi , epi-
scopus fuit. Et ex monachis quidem qui tum apud
Syros, tum apud Persas Syris finitimos nobiliter
philosophati sunt , isti ad notitiam nostram perve-
nerunt. Disciplina vero communis hac fuit pene
omnibus: anime quidem pricipuam curam ge-
Fere, eamque ad relinquenda hujus vit& bona
promptam ἃς paratam reddere, orando scilicet ,
jejunando, ac divinos hymnos canendo ; et in his
"quidem rebus maximam temporis partem consu-
mere, pecuniam vero et curam civilium negotio-
rum, corporis item mollitiem et cultum pror-
8Us contemnere. Alii vero ad tantam progressi
sunt abstinentiam , ut Batthzo quidem ob nimiam
inediam vermes ex dentibus enati sint ; Alas vero
ad annos usque octoginta panem non comederit ;
Heliodorus autem multas noctes insomnes trans-
egerit , septenos dies continuos in jejuniis perseve-
rans. Syria vero, tam ea quz Cole dicitur, quam
quie supra illam posita est, excepta urbe Antio-
* ehia , serius quidem ad Christi religionem conversa
fuit, sed tamen ceclesiasticis philosophis non ca-
ruit. Qui quidem eo fortiores et fuerunt et visi
8unt, quo magis invisi erany incolis earum régio-
num , eorumque crebris insidiis appetebantur; iis-
demque virili animo resistehant, 969 non vim vi
repellendo , nec semetipsos ulciscendo , sed contu-

τονηθέντες ἐν τοῖς ἰδίοις μοναστηρίοις ὄν τρόπον xat
Λάζαρος ὁ δηλωθείς. Οἵδε μὲν τῶν τότε φιλοδοφούν-

τῶν ἐπισήμως, ἀνά τε Σύρους xai Πέρσας τοὺς ἐκ
γειτόνων αὐτοῖς, εἰς γνῶσιν ἐμὴν ἦλθον. Πολιτεία δὲ
κοινὴ πᾶσιν, ὡς εἰπεῖν, ἣν ^ ψυχῆς μὲν, ὅτι μάλιστα
ἐπιμελεῖσθαι, χαὶ ἕτοιμον ἐθίζειν πρὸς ἀπαλλαγὴν
τῶν ἐνθάδε - ἐν εὐχαῖς τε καὶ νηστείαις, χαὶ θείοις
ὕμνοις * xal περὶ ταῦτα τὸν πολὺν ἀναλίσκειν βίον"
χρημάτων δὲ χαὶ τῆς περὶ τὰ πολιτιχὰ πράγματα
ἀσχολίας, σώματός τε ῥᾳστώνης, ἣ ἐπιμελείας παν-
τελῶς ἀμελεῖν. “Ἔνιοι δὲ ἐπὶ τοσοῦτον ἐγχρατείας
Ἦλθον, ὡς Βατθαίου μὲν ὑπὸ τῆς ἄγαν. ἀσιτίας,
σχώληχας ἐκ τῶν ὀδόντων ἕρπειν’ ᾿Αλᾶν δὲ ἐπὶ
ὁὀγδοήχοντα ἐνιαυτοὺς, ἄρτου μὴ γεύσασθαι" τὸν 6
Ἡλιόδωρον ἀὔπνους τὰς πολλὰς διακαρτερῇσαι νύ-

χτας, ἑδδομάδας ἡ μερῶν ἐν νηστείαις ἐπισυνάψαντα.

Συρία δὲ, ἢ τε Κοίλη χαλουμένη, χαὶ ἡ ὑπὲρ ταύτην,

- πλὴν ᾿Αντιοχείας, βράδιον εἰς Χριστιανισμὸν μετ-

ἐόαλον. Οὐ μὴν οὐδὲ αὕτη φιλοσόφων ἐχχλησιαστι-
χῶν ἄμοιρος ἦν" ταύτῃ γε μᾶλλον ἀνδρείων ὄντων
πε xal φαινομένων, ὅσῳ γε καὶ πρὸς τῶν οἰχούντων
τὴν χώραν ἐμιφοῦντο xal ἐπεδουλεύοντο" xai γεν-
ναίως ἀντεῖχον, οὐχ ἀμυνόμενοι, οὐδὲ δίχην λαμθά-
νοντες, ἀλλὰ προθύμως τὰς παρὰ τῶν Ἑλλήνων
ὕδρεις τε xai πληγὰς ὑπομένοντες, Οἴους γενέσθαι
ἐπυθόμην Οὐαλεντῖνον, ὃν οἱ μὲν ἐξ Ἐμέσης, οἱ δὲ
ἐξ ᾿Αρεθούσης τὸ γένος ἔχειν ἔφασαν " καὶ τὸν ὁμώνυ-
μὸν τὸν αὐτοῦ, καὶ Θεόδωρον. Ἄμφω δὲ ἀπὸ Τιττῶν
τοῦ ᾿Απαμέων νομοῦ fjo:nv. Καὶ Μαρώσαν τὸν Ex

melias εἴ verbera sibi a gentilibus illata alacri C Νεχείλων, καὶ Βάσσον, καὶ Βασσώνην, καὶ Παῦλον,

animo perferentes. Ejusmodi fuisse accepi Valen-
tinum, quem alii ex urbe Emesa, alii ex Arethusa
genus traxisse dicunt : et alterum isti cognominem
Valentinum , ac Theodorum. Hi duo ex Tittis, qui
vicus est in territorio Apamensium , erant oriundi.
Marosam preterea ex Nechilis ortum , et Bassum ,
et Dassonem , ac Paulum qui ex vico Telmiso pro-
gnatus, eum multos variis in locis congregassel ,
et competenti raiione ad monasticam philosophiam
informasset , tandem in loco qui Jugatum dicitur,
maximam ac nobilissiinam monachorum congrega-
tionem instituit. Quo eti:m in loco mortuus est ac
sepultus, cum diutissime vixisset ; quippe qui ad
nostra usque tempora vitam produxerit, eximiam
ἃς vere divinam philosopbandi rationem secutus.
Sed et reliqui quos supra memoravimus monachi ,
fere omnes diu superstites vixerunt. Ac mihi qui-
dem videtur Deus prolixum vite spatium iis indul-
sisse, ut religio incrementum acciperet. llli enim
Syros fere omnes, ct ex Persis ac Saracenis quam-
pluriinos, ad religionem suam traduxeruut , et a su-
perstitioso demonum cultu abstraxerunt. Cumque

! Lib. in, €. 14, 16.

ὃς ἀπὸ τῆς Τελμισοῦ τῆς χώμης ἐγένετο * πολλοὺς
δὲ ἐν πολλοῖς τόποις συνοικίσας, καὶ ὃν χρὴ τρόπον
συναγαγὼν εἰς τὸ φιλοσοφεῖν εἰδέναι, τὸ τελευταῖον
εἰς τὸ Ἰουγάτον χαλούμενον χωρίον μεγίστην τε χαὶ
ἐπισημοτάτην συνοιχίαν μοναχῶν χατεστήσατο. Ἔνθα
δὴ xoi ἐτελεύτησε, xal τὸν τάφον ἔχει, μαχροθδιώ-
τατος γεγονώς * ὡς μέχρι καὶ εἰς ἡμᾶς ἐπιδιῶναι,
εὐδοχίμως xal θείως φιλοσοφήσας, Καὶ τῶν ἄλλων
δὲ τῶν δηλωθέντων μοναχῶν, σχεδὸν πάντες πολὺν
διεγένοντο χρόνον. Καί μοι φαίνεται, paxpoblooz
τοὺς ἄνδρας ὁ Θεὸς ἐποίησεν, εἰς ἐπέδοσιν τὴν θρη-
σχείαν ἄγων. Σύρους τε γὰρ ὡς ἐπίπαν, χαὶ Περσῶν
χαὶ Σαρακηνῶν πλείστους, πρὸς τὸ οἰχεῖον ἐπηγά-
γοντο σέδας, καὶ Ἑλληνίζειν ἔπαυσαν, Μοναχιχῇς τε
φιλοσοφίας ἐνθάδε ἄρξαντες, πολλοὺς ὁμοίους ἀπ-
ἐφηναν. Καὶ Γαλάτας δὲ καὶ Καππαδόχας, xat τοὺς
τούτων ὁμόρους, συμδάλλω πολλοὺς μὲν καὶ ἄλλους
ἐσχηκέναι τότε ἐχχλησιαστιχοὺς φιλοσόφους, οἷά γε
πάλαι τὸ δόγμα σπουδαίως πρεσδεύοντας. Κατὰ συν-
οιἰχίας δὲ ἐν πόλεσιν dj χώμαις οἱ πλείονς ᾧχουν.
Οὔτε γὰρ παραδόσει τῶν προγεγενημένων εἰθέσθη-
cav* οὔτε ὑπὸ χαλεπότητος χειμῶνος, φύσει τοῦ

VALESII ANNOTATIONES.

gium, initio quidem creatos esse episcopos vacanu-
tis loci. honoris causa; postea vero sedes illis tra-
ditas fuisse quas -egerent.

(62) ᾿Ανεαμοιδῆς. Scribendum est diductis voci-

bus, ἀντ᾽ ἀμοιδῆς.

Digitized by Google ΄
