(541

HISTORIA ECCLESIASTICA. — Lib. VI.

1512

ἐφρόνει διαλέγεσθαι μὲν xal περὶ δογμάτων ἀδο- A opinionem Arii aversabantur. Quorum testimonio

λεσχεῖν οὔτε θέλον, οὔτε ἐπιστάμενον" map! ἐχείνοις
δὲ πειθόμενον εἶναι τὴν ἀλήθειαν, οἵ τοῖς ἔργοις τὴν
ἀρετὴν ἐπεδείχνυντο. Ὁποίους τότε τῶν Αἰγυπτίων
ἀσχητῶν ἡγεμόνας γενέσθαι ἀχούομεν, τοὺς δύο
Μαχαρίους, οὗς ἐν τοῖς πρόσθεν ἔγνωμεν" xai
ΠπΠάμδω, xoa ᾿Ηραχλείδην, xaV λοιποὺς ᾿Αντωνίου
μαθητάς. Λογισάμενος οὖν Λούχιος, ὡς οὐκ ἐγγενῆ-
σεται τοῖς ᾿Αρείου βεθαίως χρατῆσαι τῶν ἀπὸ τῆς
χαθόλου Ἐχχλησίας, εἰ μὴ τοὺς μοναχοὺς τούτους
ὁμόφρονας σφίσιν ἀποδείξειεν, ἐπεχείρει βιάζεσθαι"
πείθειν γὰρ οὐχ ἠδύνατο. Διημάρτανε δὲ καὶ οὕτως
τοῦ σχοποῦ. El καὶ ἀποθανεῖν δέοι, παρεσχευασμένων
αὐτῶν, xal τοὺς αὐχένας ἑτοίμως ὑποδαλλόντων τοῖς
ξίφεσιν, f] τῶν ἐν Νικαίᾳ δοξάντων ὑπεριδεῖν, Λέγε-

ται δὲ τότε προσδοχωμένων αὐτοῖς ἐπιθήσεσθαι τῶν Β

στρατιωτῶν, διαχομισθῆναι τινὰ πρὸς αὐτοὺς ix
πολλοῦ τὰ ἄρθρα ἀπεσχληκχότα, xat ἐπὶ ποδῶν στῆναι
μὴ δυνάμενον. Ἐπεὶ δὲ ἐλαίῳ τοῦτον ἔχρισαν, παρ-
εχελεύσαντο, ἐπ᾽ ὀνόματι Χριστοῦ, ὃν Λούχιος διώχει,
ἐξανίστασθαι, xa οἴχαδε ἀπιέναι" ἐξαπίνης δὲ Ote
γενόμενος ὁ ἄνθρωπος, ἀναφανδὸν ἀπέδειξε παραπλήὴ-
eta. χρῆναι δοξάζειν τούτοις, οἷς καὶ θεὸς αὐτὸς ἀλή-
Octav ἐπεψηφίσατο, χατηγορουμένου (93) Λουχίου, xat
χαλούντων ἐπαχούσας xat τὸν χάμνοντα ἰασάμενος.
'AXX οὐ παρὰ τοῦτο μετεμελήθησαν οἱ τούτοις τοῖς
μοναχοῖς ἐπιδουλεύοντες " εἰσότε δὴ νύχτωρ αὐτοὺς
συλλαδόμενοι, διήγαγον εἰς Αἰγυπτίαν τινὰ νῆσον
ὑπὸ λιμνῶν κυχλουμένην. "Qxouv δὲ ταύτην ἄνδρες
, ἀμύητοι τοῦ Χριστιανῶν δόγματος, χαὶ δεισιδαίμονες "
χαθότι xal παλαιοτάτου ναοῦ παρ᾽ αὐτοῖς ὄντος, πολὺ
τούτου σέθας εἶχον. Ὡς δὲ κατῆραν ἐνταῦθα, φασὶν
ἄμα τῇ ἐπιδάσει τῶν ἀνδρῶν, δαίμονι χρατηθεῖσαν
τὴν θυγατέρα τοῦ ἱερέως εἰς ἀπάντησιν αὑτοῖς ἐλθεῖν,
Θεούσης δὲ χαὶ βοώσης τῆς χόρης, χαταπλαγέντες οἱ
τῇδε ἄνθρωποι τῷ αἰφνιδίῳ «καὶ παραδόξῳ τοῦ πρά-
γματος, εἴποντο. "fl; δὲ πρὸς τῇ νηΐ ἐγένετο ἢ τοὺς
ἱεροὺς πρεσδύτας ἔφερε, ποτνιωμένη καὶ ἐπὶ γῆν
χυλινδουμένη, ἱχέτευε καὶ μέγα ἀνέχραγε. Τί δὴ xal
πρὸς ἡμᾶς ἥχετε, ὦ τοῦ μεγάλου Θεοῦ θεράποντες ;
νησίον γὰρ τοῦτο παλαιὸν ἡμῖν ἔστιν οἰκητήριον.
Ὀχλοῦμεν δὲ οὐδενί " πᾶσι δὲ τοῖς ἀνθρώποις ἀγνῶ-
τες, αὐτόθι λανθάνομεν, ταύταις ταῖς λίμναις περι-
χεχλεισμένοι πάντοθεν. Εἰ δὲ τοῦτο φίλον ὑμῖν, δέ-
χεσθε τὸ ἡμέτερον κτῆμα, xot οἰκεῖον ποιήσατε᾽ ἡμεῖς
δὲ ὑπείχομεν. Καὶ ἡ μὲν τοιαύτας ἠφίει φωνάς *
ἐπιτιμησάντων δὲ τῷ δαιμονίῳ τῶν ἀμφὶ Μακάριον,
ἡ παῖς ἐσοφρόνησεν. Ἐντεῦθεν δὲ ὁ ταύτης πατὴρ
σὺν τοῖς οἰχείοις, χαὶ ἡ νῆσος πανδημεὶ εἰς Χριστια-

1 Lib. ui, c. 14.

adhzrens multitudo vulgi, eamdem cum illis do-
ctrinam fidei profltebantur : quippe qux» de dog-
matibus disputare el garrire neque vellet, neque
nosset : penes illos aulem veritatem esse crede-
ret, qui virtutem factis ipsis profiterentur. Cujus-
modi tune monachorum praefectos fuisse accopi-
mus *, Macarios duos, de quibus jam antea dictum
est; et Pambo atque Ileraclidem, et exteros Anto-
Aii discipulos. Lucius igitur, cum animadverteret
fieri non posse ut Ariani superiores essent Catlio-
licis, nisi istos monachos in Arianorum senten-
tiam periraxisset, vi eos cogere aggressus est,
quando verbis persuadere non poterat. Sed ne sic
quidem voti sui compos factus est : illis morí
quoque, si opus esset, paratis, et cervices suas
gladiis ultro subjicientibus potius, quám ut synodi
Nica:nz decreta violarent, Porro eo ipso tempore
quo milites in eos impetum facturi erant, quidam
ad eos perlatus esse dicitur, cujus artus jamdu-
dum ita arefacti erant atque extenuati, ut pedibus
insistere non posset. Quem cum oleo unxissent,
jusserunt ut in nomine Christi, quem Lucius perse-
quehatur, exsurgeret ac domum fediret. Ile au-
tem repente sanatus, perspicue demonstravit
illorum docirine assentiendum esse, penes quo8
Deus veritatem esse testatus fuisse ; etiam cum
accusatione Lucii invocantes ipsum exaudiens, et
sgrotum sanitati restituens. Nec idcirco tamen

c resipuerunt ii qui monachis istis insidiabantur :

sed noctu eos comprehensos, in quamdam Egypti
insulam qua paludibus undique cincta est, ΕΝ
duzerunt. Íncole ejus insule, religionis 243
Christiane penitus expertes erant, et. demonum
cultui dediti. Templum enim quod apud ipsos erat
vetustissimum, summa religione venerabantur. Eo
cum appulissent, fertur filiam sacerdotis qua a
dimone obsessa erat, illis e nave egrediéntibus
obviam venisse, Qux» cum curreret. clamaretque,
insulani repentina et improvisa re stupefacti ,
puellam sequebantur. Postquam vero accessit ad
navem qua sanctos senes vehebat, ejulans et
humi provoluta supplicare coepit, altaque voce
clamare : Quid ad nos venistis, o famuli magui

D Dei? Hzc enim insula nobis vetas domicilium

est. Nemini molesti sumus : sed cunctis mortalibus
ignoti, hic delitescimus, paludibus istis undique
circumclusi, Quod si vobis ita placet, hane no-
stram possessionem) accipite, οἱ vestro juri vindi-

VALESII ANNOTATIONES.

(92) ᾿Αλήθειαν ἐψηφίσατο xaxmyopovpévov.
Rectius in codice Fuketiano scriptum est ἐπεψηφί-
σατο κατηγορουμένου Λουχίου. Et post ultimam
wocem apposita est media dislinclió seu mora.
Quam lectionem ac distinctionem confirmat Nice-
phorus in cap. 27, lib. xi. Sic enim liunc Sozo-
meni locum expressit, Οἷς καὶ Θεὸς τὴν χάριν ἐπι-
ψηφίζεται τῇ κατηγορίᾳ Δουχίου. Quem locum ita
verit Langus, quibus Deus. Lucium accusantibus

gratiam suam concederet. Optime Langus interpre-
tatus est verba Sozomeni. Neque enim alius
pu esse sensus horum Sozomeni verborum.
Sed Nicephorus non idem dicit quod Sozomenus.
Vult enim dicere, quantum quidem ex verbis illius
conjicio, Deum monachis illis gratiam sanandi
agri ideo eoncessisse, quod Lucium tanquam im-
pium aceusassent.

Digitized by Google
