1445 SOZOMENI 1216
alias dotes etirhius, turn in subéundis proptet Deum A ἀγαθὸς, χαὶ διὰ τὸ Θεΐον κινδύνων χαταφρονῶν *
periculis intrepidus : Redde, inquit, o imperator, — 'Azóboc, ἔφη, à βασιλεῦ, τοῖς ὀρθῶς δοξάξουσι, xat
orthodotie, et iis qui Niczni concilii doetrinam τὴν παράδοσιν φυλάττουσι τῶν ἐν Νιχαίᾳ συνεληλυ-
custodiunt, ecclesias quas abstulísti; et victoriam θότων, τὰς ἀφαιρεθείσας bxxXnslac, καὶ νικήσεις
de hostibus reportabis*. Verum impetator ira suc- τὸν πόλεμον. "Opitoücl; ὃὲ ὁ βασιλεὺς, ἐχέλευσεν
census, comprehendi eum jussit, e£ vinctum ser- αὐτὸν συλληφθῆναι xat δέσμιον φυλάττεσθαι, ἄχρις
vari, donec reversus powas audacis ab eo exi- ἐπανελθὼν, δίκην εἰσπράξηται τοῦ τολμήματος. Ὁ
geret. At ille subjiciens : Non fedibis, inquit, δὲ ὑποχαδῶν, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὑποστρέψῃς, ἔφη, μὴ &xo-
nisi ecclesias restitueris. Resque ita evenit. Póst- δοὺς τὰς ἐκχλησίας. Kat ἀπέδη οὕτως. Ἐπεὶ γὰρ
quam enim cum copiis ad bellum profectus est, ἅμα τῷ στρατῷ ἐπεξῆλθεν, οἱ μὲν Γότθοι διωχόμενοι
Gotbi quidem fugintes paulatim Ye(ro cessere, ὑπεχώρουν. Ὁ δὲ ἀπιὼν (81), ἤδη παραμείψας τὴν
Ipse vero eos insequens, przetercursa jam Thracia, Θράχην, fxev εἰς τὴν ᾿Ανδριανούπολιν, Οὐχ ázb
venit Adrianopolim. Cumque haud ptocul abesset πολλοῦ τε γενόμενος τοῖς Bapbápou;, iv ἀσφαλεῖ
a barbaris, qui in funito quodam loco castrame- , χώρῳ στρατοπεδενομένοις, θᾶττον ἢ ἔδει συμδάλλει,
13i fuerant, citius quam oportuerat pugnam com- — μὴ προδιαθεὶς ἧ χρὴ xat ὅπη τάξαι τὴν στρατιάν.
misit, nec sicut, nec ubi décebat, ordinata prius B Διασπασθείσης δὲ αὐτῷ τῆς ἵππον, καὶ τοῦ ὁπλιτιχοῦ
acie. Disjecto itaque ejus equitatu, et peditibus τραπέντος, διωκόμενος ὑπὸ τῶν πολεμίων, εἴς τι
in fugam. versis, cum liostes eum insequerentur, δωμάτιον f] πύργον, ὀλίγοις ἅμα δυνεπομένοις αὐτῷ,
ipse cum paucis qui eum comitabantur, eqwo ἐν τῷ φεύγειν ἀποδὰς τοῦ ἵππου, εἰσέδυ xat ἔλαθεν.
desiliens, in casula aut 1urrim quamdam se re- Οἱ δὲ βάρδαροι ἔθεον ἐπ᾽ αὐτὸν ὡς αἱρήσοντες * xal
epit, ibique abditus delituit. Barbari vero cursu ἐπὶ τὸ πρόσω ἱέμενοι, παρέτρεχον " οὗ γὰρ ὑπενόουν
concito sequebantur, tanquam eum capturi : cum- αὐτὸν ἐκεῖσε χρύπτεσθαι. Τῶν δ' αὖ σὺν αὐτῷ τινες,
que jam appropinquassent, prztergressi sunt. Ne- ἤδη τῶν πλειόνων βαρδάρων ὑπερδαλόντων τὸν τῇδε
que enim suspicabantur, imperatorem ibi oocul- χῶρον, ὀλίγων δὲ χατόπιν ὄντων, ἐχ τοῦ ὀρόφου τοὺς
tum esse. Porro cum májer pars barbsrorum jam παριόντας ἐτόξευον’ οἱ δὲ ἐπὶ τούτῳ ἀνέχραγον, "Ev-
przteriissel, paucique em illis a tergo relioti es- θάδε Οὐάλης ἐστίν. ᾿Αχούσαντες 6k οἱ προστυχόντες
sent, quidam ez his eni cum imperatore erant, πλησίον, ἔμπροσθέν τε xai ὄπισθεν βοῇ τοῖς μετ᾽
tela iw transeuntes jacere ex. teetoa coeperunt. Quo αὐτοὺς ἐδήλουν ὃ fixouov* ὡς ἐν βραχεῖ xa! τοὺς
fscio, isi exclamarunt Valeatem illic esse. Quód ποῤῥωτέρω’ πολεμίους ἀχοῦσαι., xat διὰ τάχονς εἰς
€um audissent hi qui propius aderamt, clamore , αὐτὸν πάντας σννελθεῖν (82). Περιλαδόντες Ok χύχλῳ
sublato, tam iis qui prssibant, quam sequentibus, — 95 δωμάτιον, καὶ πλείστην ὕλην περὶ τοῦτο συλλέ-
ea qui audierant nuntiarunt. Adeo nt iij quoque ἔξαντες, πῦρ ἐνέδαλον" αὐτίχα δὲ ἡ φλὸξ ὑπὸ ἔτε-
qui longius aberant, rem audierint, et celeriter in φόρου πνεύματος ὧδε συμδὰν ἐλαννομένη, τὴν ὕλην
unum omnes confuxerint. Domo igMut undique διῆλθεν, Ἅμα δὲ xal τὰ ἀποχείμενα ἐν τῷ δωματίῳ
4179 circumsesss, magnaque: materie copia cir- τοῦ πυρὸς μετέσχε, καὶ αὐτὸν τὸν βασιλέα καὶ τοὺς
cumquaque cengesta, ignem eubjiciunt. Flamma ἀμφ᾽ αὐτὸν συγκατέκαυσεν. Ἐτελεύτησε δὲ γεγονὼς
vero ingenti vento tunc forte orto ineitata, univer- ἀμφὶ τὰ πεντήχοντα ἔτη τρισχαίδεκα δὲ σὺν τῷ
$aim statim materiem corripuit. Sed et quaecunque ἀδελφῷ βασιλεύσας, xal μετ᾽ ἐχεῖνον τρία.

in dome reposita erant. alimentum incendio subministrarunt, οἱ imperatorem ipsum «um universis
comitibus consumpserunt. Morlume autem est anno statis circiter quinquagesiine, cum  megnassct
tredecim quidew. annis uma cum íratre; post obitum autem illius aniuís tribus.

! Socr. lib. 1v, c. 58.
el VALESII ANNOTATIONES.
(81) Ὁ δὲ ἀπιών. Malim scribere ἐπιών. Nice- (82) Εἰς αὐτὸν πάντας συνελθεῖν. Melius meo

phorus pro his verbis habet ὁ δὲ ἐπιδιώχων, quod — quidem judicio scriberetur el; ταὐτόν, etc, Certe in
magis placet. Nicephero scriptum est εἰς ἐν συνελθεῖν,

. VARIORUM.
4 Τοῖς μετ' αὐτοὺς ἐδήλουν. Legendum τοῖς μετ᾽ αὑτῶν.

Digitized by Google
