1455 HISTORIA ECCLESIASTICA. — LID. VII. 1154

rimi viri, cul amplissimz ac regke civitatis sacerdotium committeretur: synodi tamen episcoporum
nequaquam idem studium futurum fuit. Singuli enim aliquem ex necessariis suis. ordinare cupie-

bant.
KEPAA. Ii

Περὶ τῆς προχειρίσεως Νεχταρίου εἰς τὸν Kuwv-
σταγντιγουπόλεως üpóvor, καὶ ὅθεν ἦν, καὶ οἷος
τὸν τρόπον.

Ἐν τούτῳ δὲ Νεχτάριός τις Ταρσεὺς τῆς Κιλιχίας,
τοῦ λαμπροτάτου τάγματος τῆς συγχλήτου, ἐν Κων-
“ταντινουπόλει διέτριδεν. "Ἤδη δὲ παρεσχευασμένος
εἰς τὴν πατρίδα ἀπιέναι, παραγίνεται πρὸς Διόδωρον
κὸν Ταρσοῦ ἐπίσχοπον, εἴγε βούλοιτο γράφειν ἐπι-
στολὰς χομισόμενος. "Ἔτυχε 6b τότε διανοούμενος
χαθ᾽ ἑαυτὸν ὁ Διόδωρος, τίνα χρὴ προδαλέσθαι εἰς
τὴν σπουδαζομένην χειροτονίαν. Καὶ ἰδὼν εἰς Ne-
χιάριον, ἄξιον εἶναι τῆς ἐπισχοπῆς ἐνόμισε " xal
κατὰ νοῦν εὐθὺς αὐτῷ προσετέθη, πολιάν τ᾽ ἀνδρὸς,
xai εἶδος ἱεροπρεπὲς, xai τὸ προσηνὲς τῶν τρό-

CAP. VUL

De electione Nectarii. episcopi Constantinopolitam :
quis e unde et quibus moribus fuerit.

Eo tempore Nectarius quidam, Tarso Cilicize
oriundus, vir senatorii ordinis , Coustantinopoli
degebat '. Qui cum in patriam reverti jam pararet,
adiit Diodorum episcopum Tarsi, velut laturus
epistolas, si quas ille Tarsum scribere voluisset.
Forte tum Diodorus secum ipse tacitus agitabat,
quisnam potissimum eligendus esset ad eam ordi-
nationem, quie tanta ambitione celebrabatur. Qui
Neetarium conspicatus, eum episcopatu dignum
esse censuit, statimque in intimo mentis recessu
su(fragium suum ei contulit, canitiem viri, vul-

πων (96). Καὶ ὡς ἐπ᾽ ἄλλο τι ἀγαγὼν αὐτὸν παρὰ B tumque sacerdotio dignum, et. morum suavitatem

τὸν ᾿Αντιοχείας ἐπίσχοπον, ἐπήνει, xal σπουδάζειν
αὐτῷ παρεχάλει. Ὁ δὲ, ἐπὶ μεμεριμνημένῳ πρά-
γὙμᾶτι, πολλῶν ἐπισημοτάτων ἀνδρῶν ὑποψήφων
ὄντων, ἐγέλασε τὴν Διοδώρου ψῆφον. “Ὅμως δὲ πρὸς
ξαυτὸν χαλέσας Νεκτάριον, περιμένειν βραχύν τινα
χρόνον ἐχέλευσεν. Οὐχ εἰς μακρὰν ob προστάξαντος
«09 βασιλέως τοῖς ἱερεῦσιν, ἐγγράψαι χάρτῃ τὰς προσ-
ηγορίας ὧν ἕκαστοι δοχιμάζουσιν εἰς τὴν χειροτονίαν
ἀξίων, ἑαντῷ δὲ φυλάξαντος ἐχ πάντων τοῦ ἑνὸς τὴν

αἴρετιν, ἄλλοι μὲν ἄλλους ἐνέγραψαν. Ὁ δὲ τῆς ᾿λν-

τιοχέων ἐχχλησίας ἡγούμενος, ἐγγράφει μὲν οὖς
ἐδούλετο" ἔσχατον δὲ πάντων προστίθησι Νεχτάριον
διὰ τὴν πρὸς Διόδωρον χάριν. ᾿Αναγνοὺς δὸ ὁ βασι-
λεὺς τῶν ἐγγραφέντων τὸν χατάλογον, ἔστη ἐπὶ Νε-
χταρίῳ, Καὶ σύννους γενόμενος, σχολῇ χαθ᾽ ἑαυτὸν
ἐθδουλεύετο, τὸν δάχτυλον ἐπιθεὶς τῇ τελευταίᾳ γραφῇ.
Καὶ ἀναδραμὼν εἰς τὴν ἀρχὴν, αὖθις πάντας
ἐπανῆλθε, xal Νεχτάριον αἱρεῖται. θαῦμα δὲ πᾶσιν
ἐγένετο" χαὶ ἐπυνθάνοντο ὅστις εἴη Νεχτάριος οὗτος,
xai ποδαπὸς τὸ ἐπιτήδευμα, καὶ πόθεν. Μαθόντες δὲ
μηδὲ μυστηρίων μετεσχηχέναι τὸν ἄνδρα, ἔτι μᾶλλον
ἐθαύμαζον τὸ παράδοξον τῆς τοῦ βασιλέως χρίσεως.
Ἡγνόει δὲ τοῦτο, οἶμαι, καὶ Διόδωρος. Οὐ γὰρ ἂν
ἐθάῤῥησεν εἰδὼς, ἔτι ἀμυήτῳ δοῦνα!: ψῆφον ἱερωσύνης.
“Αλλ᾽ οἷα elxb;, νομίσας πολιὸν ὄντα, μὴ καὶ πάλαι
μεμνῆσθαι (97). Οὐχ ἀθεεὶ δὲ ταῦτα συνέθαινεν i,
Ἐπεὶ xai βασιλεὺς ἀμύητον αὐτὸν elvat μαθὼν, ἐπὶ
τῆς αὐτῆς ἔμεινε γνώμης, πολλῶν ἱερέων ἀντιτεινόν-

1 Soer,, lib, v, c. 8.

considerans. Itaque tanquam alterius negotii causa,
eum ad episcopum Antiochensem deduxit; multis-
que laudibus prosecutus, oravit episcopum uL illum
suffragio suo adjuvaret. llle vero in tanti momenti
negotio, ubi multi illustres yiri eligendi propone-
bantur, Diodori suffragium derisit; mihilominus
evocatum ad se Nectarium, aliquantulum temporis
opperiri Jussit. Haud multo post, cum imperator
mandasset episcopis, ut nomina eorum quos quis-
que episcopatu dignos judicaret, in charta per-
scriberent, unumque ex omnibus eligendi facultatem
sibi ipse reservasset, alii quidem aliorum nomina
perscripserunt, Antiochensis autem ecclesiw anti-
stes scripsit et ipse eos quos voluit: omnium ta-

C men postremum adjecit Nectarium in gratiam Dio-

dori, Imperator igitur, perlecto indicolo eorum qui
inscripti fuerant, substitit in Nectario. Et intenta
menlis acie, secum ipse consultabat, digito in po-
stremum vocabulum impresso. Rursusque ad caput
reversus, cum cunctos ordine percurrisset, Necta-
rium elegit, Tum. vero admiratio omnes invasit :
querebantque quis et unde esset Nectarius ille,
et quod vitz genus sectaretur. Cumque didicissent
ne sacro quidem lavacro eum initiatum esse, inopi -
natum principis judicium eo amplius mirabantur.
Iguorabat autem istud, ut opinor, etiam Diodorus.
Nequeenim si id sciisset , ausus esset unquam
viro nondum initiato sacerdotii suffragium dare.

VALESII ANNOTATIONES.

(96) Kal τὸ προσηνὲς τῶν τρόπων. Ut. perfecta D

sit senteniia, addendum est omnino verbum ὁρῶν,
aut. aliud simile.

jarticulam e suo codice expunxit. Mibi tamen ele-
fantius videtur, si legamus ἤδη xai πάλαι, etc.
Forte etiam corrigendum est initium hujus periodi

(97) Μὴ καὶ πάλαι μεμυῆσθαι. Savilius negativam — hoc modo : ᾿Αλλ᾽ ἴσως νομίσας fjv, etc.

VARIORUM.

! Οὐκ ἀθεεὶ δὲ ταῦτα συγέδαινεν. Supra osten-
sum est, ad Sozom., lib. vi, cap. 24, divum Am-

brosium in Mediolanensis Ecclesix episcopatum,
dum adhuc catechumenus esset, suffragante po-

pulo, et annuente imperatore, adlectum fuisse,
contra canonem apostolicum Lxxx, et. Niezenum it.
lloc autem singulari Dei providentia contigit.
quod et de Nectario hic dicendum est.

Digitized by Google
