4317

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VI.

1.18

ἀγωγὴ ἐδείκνυ * ἐνέ τε γὰρ χιτωνίῳ ἐχρῆτο, xal δίχα A et absque calceis perpetuo incedebat. Idem tamen

ὑποδημάτων ἀεὶ ἐδάδιζεν * οὐ πολλῷ δὲ ὕστερον αὖ-
τὸς μετεχλήθη, xal τὰς ὑπ᾽ αὐτὸν ᾿Εχχλησίας ἀπ-
ἔλαθε, xal ἀδεῶς ἐχχλησίαζεν. Αἴτιος δὲ τούτων
Μαρχιανός τις" ὃς ἐπὶ βίῳ xot λόγοις θαυμαζόμενος,
πάλαι μὲν ἐν τοῖς βασιλείοις ἐστρατεύετο " τότε δὲ
πρεσθύτερος ὧν τῆς Ναυατιανῶν αἱρέσεως, γραμμα»
«oue λόγους ἐξεδίδασχε τὰς βασιλέως θυγατέρας,
"Avactaclav τε xal Καρῶσαν (68) ὧν εἰσέτι νῦν
ἐπώνυμα λουτρὰ χατὰ τὴν Κωνσταντινούπολίν ἐστι,
Διὰ γὰρ τὴν πρὸς αὐτὸν αἰδῶ xal χάριν, μόνοις Naua-
πιανοῖς τὰ εἰρημένα ὑπῆρξε,

ΚΕΦΑΛ. Γ΄.
Περὶ Οὐαλεντινιαγοῦ τοῦ véov, καὶ Γρατιαγοῦ *

καὶ περὶ τοῦ κατὰ Οὐάλεντα διωγμοῦ * καὶ ὅτι B

οἱ τὸ ὁμοούσιον δοξάζοντες, ὑπὸ τῶν Ἀρεια-

γῶν xal Μακεδονιανὼν ἐλαυνόμενοι, πρὸς τὴν

Ῥώμην διαπρεσδεύονται (69).

Ὑπὸ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον, ὁμώνυμος τῷ βασιλεῖ
Οὐαλεντινιανῷ γένεται παῖς κατὰ τὴν Δύσιν" οὐ
πολλῷ δὲ ὕστερον, xal ΓΠρατιανὸς ὃν πρὸ τῆς ἀρχῆς
εἶχε, χαθίστατο βασιλεύς. Ἐν τούτῳ δὲ, καίπερ παρὰ
τὸ εἰωθὸς χαλάζης ἐμφεροῦς λίθοις ἐν πολλοῖς τόποις
χαταῤῥαγείσης, καὶ μεγίστων σεισμῶν, ἄλλαις τε πό-
λεσι, καὶ Νικαίᾳ τῇ Βιθυνῶν εἰς ἄγαν λυμηναμένων,
οὐχ ἐπαύσαντο Οὐάλης τε ὁ βασιλεὺς καὶ Εὐδόξιος ὁ
ἐπίσχοπος, τοὺς ἑτέρως αὐτοῖς δοξάζοντας Χριστια-
γνοὺς ἐχδιώχοντες. Καὶ πρὸς μὲν τοὺς ὁμοδόξους τοῖς
ἐν Νικαίᾳ συνελθοῦσιν, ἐδόχει πως αὐτοῖς κατορθῶ-

haud multo post ab exsilio revocatus, ecclesias
$uas recepit, et collectas libere celebravit. Cujus
Tei causam praebuit Marcianus quidam, vir tum
Ob vitz» integritatem, tum ob doctrinam admira-
bilis. Qui prius quidem in palatio tilitaverat :
tunc vero Novatianorum secte presbyter factus,
Anastasiam et Carosam imperatoris filias, artis
grammatice preceptis erudiebat ; quarum nomine
balnea quzdam Constantinopoli etiamnum appel-
lantur. Ob hujus enim viri auctoritatem et gra-
tiam, ea que modo dixi, Novatianis concessa
$unt.
CAP. X.

De Valentiniano Juniore et Gratiano, et de persecu-
tione a Valente excitata, εἰ quomodo Homousiani ab
Arianis et Macedonianis exagitati, Romam legatos
misere. .

Per idem tempus imperatori Valentiniano in
Occidentis partibus natus est filius ejusdem nomi-
nis!. Nec multo post Gratianus, quem ante imnpe-
rium susceperat, Augustus ab ipso est nuncupatus.
Eedem tempore, licet grando inusitatz magnitu-
dinis instar lapidum multis in locis cecidisset, et
gravissimi terras motus tum alias urbes, tum prze-
cipue Niceam evertissent, 931 Valens tamen im-
perator et Eudoxius episcopus, Christianos qui ab
ipsis dissentirent, persequi non cessarunt. Et qui-
dem adversus eos qui Nicenorum antistitum sen-

σαι τὸ σπουδαζόμενον. "Ev γὰρ τῷ πλείονι τῆς ὑπὸ (; tentiam sequebantur, res ipsis videbatur ex sen-

Οὐάλεντος ἀρχομένης, xai μάλιστα ἀνά τε Θράχην
καὶ Βιθυνίαν καὶ Ἑλλήσποντον, xal ἔτι τούτων
προσωτέρω, οὔτε ἐχχλησίας, οὔτε ἱερέας εἶχον.
Πρὸς δὲ τοὺς τὰ Μαχεδονίου φρονοῦντας, πολυπλασίους
αὐτῶν ὄντας χατὰ τόδε τὸ χλίμα, ἐχαλέπαινον " xat
τραπέντες ἐπ’ αὐτοὺς, οὐ μετρίως ἐδίωχον. Οἱ δὲ,
δέει τῶν ἐπιχειμένων χαχῶν, διαπρεσδευσάμενοι
πρὸς ἀλλήλους κατὰ πόλεις, ἄμεινον ἐδοχέμασαν ἐπὶ
Οὐαλεντινιανὸν καὶ τὸν Ῥωμαίων ἐπίσχοπον xata-
φυγεῖν, χἀκείνοις μᾶλλον (697) ἢ Εὐδοξίῳ xal Οὐά-
λεντι χαὶ τοῖς ἀμφ' αὐτοὺς χοινωνεῖν τῆς πίστεως.
Καὶ ἐπεὶ τάδε καλῶς ἔχειν ἔδοξεν, αἱροῦνται ἐπὶ
τούτοις τρεῖς ἐξ αὐτῶν, Εὐστάθιόν τε τὸν Ex Σεδα-

tentia aliquatenus succedere. Etenim majore ip
parle imperii Valentis, ae precipue in Thracia,
Bithynia, Hellesponto, et in ulterioribus provinciis,
hi nec ecclesias babebant nee sacerdotes. Adver-
sus Macedonianos vero, qui in illis partibus ipsos
multitudine superabant, vehementi indignatione
eominoti sunt, et impetu in illos converso, non
mediocriter eos vexarunt. Qui impendentium ma-
lorum metu perterriti, missis inter se per singulas
urbes legationibus, satius esse judicarunt, ut ad
Valentinianum et ad episcopum urbis Romz confu-
gerent, eorumque communioni jungerentur, quam
ut cum Eudoxio et Valente, eorumque asseclis, in

στείας ἐπίσκοπον, καὶ Σιλδανὸν τὸν Ταρσοῦ, καὶ p doetrina fidei communicarent. Hac cum illi e re

θεόφιλον τὸν Κασταδάλων, καὶ πρὸς Οὐαλεντινιανὸν
τὸν βασιλέα πέμπουσι, γράψαντες Λιδερίῳ τῷ Ῥω-
μαίων ἐπισχόταρ, xai τοῖς ἀνὰ τὴν Δύσιν ἱερεῦσιν,
οἷα δὴ πίστιν δόχιμον καὶ βεδαίαν ἀπὸ τῶν ἀποστό-

* Socr., lib. iv, c. 10.

$ua fore statuissent, tres ad id episcopos ex suo
numero delegerunt, Eustathimm Sebastim, Silva-
num Tarsi, et Theophilum episcopum Castabalo-
rum, eosque ad Valentinianum imperatorem mit-

VALESII ANNOTATIONES.

(63) 'Aracraciar xal Καρῶσαν. ldem legitur
apud Socratem in lib. 1v, cap. 8. Ubi vide si placet

ux annotavi. Et Ánastasianas quidem balneas a

alente edificatas non esse illie ostendi ;; Caro-
sianz autem balnez a Valente constructz ac dedi-
catz sunt, agente przefecto urbis Vindalonio Magno,

ost consulatum Gratiani ter et Equitii, uL legimus
in. Fastis Idatii et in Chronico Alexandrino. Verum
unde sic appellate sint, incertum est.

(69) Hujus capitis titulus male conceptus est a

Greco illo scriptore, qui titwlos capitum hujus Hi-
storie composuit. Quod idcirco monendum esse
duxi, ne studiosi lectores in fraudem  induceren-
tur, hosque id latuisse crederent, Verum ex ipso
Sozomeno perspici facile potest, legationem illam
Oríentalium episcoporum ad Liberium papam, mis-
swm esse a Macedonianis, nen autem a Catholicis
seu Homousianis.

(697 Κἀκείνῳ μᾶλλον. Rectius in Fuketiano
codice scriptum est. κἀκείνοις. OÜpponit enim Va-

Digitized by Google
