*

1557

HISTORIA ECCLESIASTICA. — 18. VI.

1358

τῷ ὑπάρχῳ ἦν, καίπερ ἑτερόδοξος ὧν, λάθρα volg A conventus lieri permisisset. At Modestus, hoc enim

Ἐδεσηνοῖς ἐμήνυσε, φυλάξασθαι τὴν ὑστεραίαν μὴ
συνελθεῖν εἰς τὸν εἰωθότα τόπον εὐξαμένους (87).
Εἶναι γὰρ αὐτῷ προττεταγμένον παρὰ τοῦ βασιλέως,
τιμωρεῖσθαι τοὺς ἁλισχομένους. Καὶ ὁ μὲν ταῦτα͵
dmeDet, ἢ ὀλίγους, f| μηδένα προνοῶν κινδυνεῦσαι,
χκαὶ αὐτὸν παραιτεῖσθαι σπουδάζων πρὸς τὴν τοῦ
χρατοῦντος ὀργήν. Οἱ δὲ Ἐδεσηνοὶ, παρ᾽ οὐδὲν ποιη-
σάμενοι τὴν ἀπειλὴν, σπουδαιότερον fj προτοῦ, συν-
ἐῤῥεον ἕωθεν, καὶ τὸν εἰωθότα τόπον ἐπλήρουν. Ὁ
δὲ Μόδεστος, ἀγγελθέντος τούτου, οὐχ εἶχεν ὅ τι xat
ποιήσειεν, ἀμηχανῶν δὲ τοῖς παροῦσιν, ὅμως ἐπὶ τὸ
πεδίον fev. Γυνὴ δέ τις παιδάριον ἕλχουσα, xat τὸ
φᾶρος εἰχῇ ἐπισυρομένη παρὰ τὸν πρέποντα γυναιχὶ
χότμον, ὡς ἐπί τι σπουδαῖον ἐπειγομένη, τὴν ἦγου-
μένην τοῦ ὑπάρχου στρατιωτιχὴν στίχα διέτεμεν.
Ἰδὼν δὲ Μόδεστος, προσέταξεν αὐτὴν συλληφθῆναι.
Καὶ προσχαλεσάμενο;, ἀπήτε: λέγειν τοῦ δρόμου
τὴν αἰτίαν. Τῆς δὲ εἰπούσης, ἵνα θᾶττον καταλάθοι
τὸ πεδίον, ἔνθα συνιᾶσιν οἱ ἀπὸ τῆς καθόλου Ἐχχλη-
σίας. Μόνη οὖν, ἔφη Μόδεστος, οὐκ ἔγνως αὐτίχα
μέλλειν ἐχεῖσε τὸν ὕπαρχον ἱέναι, xat οὖς ἂν cÜpot,
πάντας ἀναιρήσειν; Ναίχι ἀχήχοα, φησὶ, xaX διὰ
τοῦτο μάλιστα δρόμου δεῖ μοι, ἵνα μὴ τοῦ καιροῦ
χατόπιν γένωμαι, καὶ ἁμάρτω τῆς περὶ θεοῦ μαρ-
“πυρίας (88). ᾿Ατὰρ, τί γε τοῦτοτὸ παιδέον μεθ᾽ ἑαυτῆς
ἄγεις, ἤρετο ὁ ὕπαρχος " ὡς ἄν γε χαὶ αὐτὸ, ἔφη,
τοῦ χοινοῦ πάθους μετάσχῃ, καὶ τῶν ἴσων ἀξιωθείη.
Θαυμάτσας δὲ ὁ Μόδεστος τὴν γυναῖχα τῆς ἀνδρείας,
ἀνέστρεψεν (89) εἰς τὰ βασίλεια. Καὶ χοινωσάμενος
τῷ χρατοῦντ: περὶ αὐτῆς, ἔπεισε μὴ χρῆναι τὸ δόξαν
ἐπιτελεῖν, αἰσχρὸν τοῦτο καὶ ἀσύμφορον ἐπιδείξας.
Ἧ μὲν δὴ τῶν Ἐδεσηνῶν πόλις, πανδημεὶ τὸν εἰρη-
μένον τρόπον ὑπὲρ τοῦ δόγματος ὡμολόγησεν.

nomine vocabatur prefectus, licet alterius sectae
esset, claim tamen Edessenos submonuit, ut cave-
rent ne postero die ad consuetum locum precandi
causa convenirent, Sibi namque ab imperatore
preceptum esse, utin eos qui deprehensi essent
animadverteret. Ac prefectus quidem ista minaba-
tur, prospicieus ut. nemo eorum, vel certe quam
paucissimi in discrimen venirent, utque. ipsemet
imperatoris iram effugeret. Verum Edesseni, spre-
tis hujusmodi minis, primo diluculo, majore quam
antea studio confluxerunt, et consuetum locum
occuparunt. Ea re nuntiata, Modestus quid ageret
nesciebat. Et quamvis in hoc rerum statu inops
consilii esset, nihilominus ad campum perrexit.
Interea. mulier. quadam puerum manu raptans,
secus quam mulierem decet, pallinm incomposite
irahens, militarem manum qua praefectum anteibat
perrupit, quasi ad magni momenti negotium festi-
nans. Quod cum vidisset Modestus, mulierem eom-
preliendi jussit, Εἰ accersitam ad se interrogavit,
qua causa cursus tam contenti esset. Respondit
illa : Ut citius perveniam ad campum, in quo
populus Ecclesiz catholie; congregatur. Tum Mo-
destus : Tune sola, inquit, ignoras profectum eo
statim venturum esse, et quotquot invenerit, simul
omues interfecturum ? Imo vero, ait. mulier, au.
divi. Atque idcirco cursu mibi opus est, ne tar-
dius eo veniam, et marlyrii gloria priver. Tum

€ 2441 praefectus interrogavit : Cur vero. puerum

hunc tecum ducis? Ut et ipse, inquit mulier,-
particeps sit communis mali, et pari cum aliis
przmio afficiatur. Admiratus mulieris fortitudinem
Modestus, ad palatium recurrit, Cumque mulieris

facinus principi retulisset, persuasit ut ab incoepto desisteret ; nec honestum, nec utile id esse osten-
dens. Àd hunc modum Edessenorum civitas universa Christi cultum confessa est.

KE9AA. Ie.

Τελευτὴ τοῦ μεγάλου ᾿Αθαγασίου, xal Aovxiov
τοῦ ᾿Αρειογόφρογος ἄνοδος εἰς τὸν θρόνον, καὶ
ὅσα καχὰ τὰς ἐν Αἰγύπτῳ Exx Ancíac xaréJAa627
καὶ ὡς Πέτρος ὁ μετὰ ᾿Αθαγάσιον, διαδρὰς εἰς
Ρώμην διέθη.

Ὑπὸ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον, ἐτελεύτηψεν ὁ ᾿Αθανάσιος

«c ᾿Αλεξανδρέων Ἐχχλησίας ἐπίσχοπος, ἀμφὶ τεσ-

σαράχοντα xal ἕξ ἐνιαυτοὺς τὴν ἀρχιερωσύνην ἀνύ-

CAP. XIX.

De obitu magni Athanasii, cujus sedem invasit. Lu-
cius Arianus : et quot malis afficte sint /Egypti. -
Ecelesie : et quomodo Peirus, successor Athanasii,
[uga elapsus, Romam perreait.

Sub idem tempus Athanasius Alexandrinze Ec-
elesi:& episcopus, fato functus est, cum sex et
quadraginta circiter annos sacerdotium obtinuis-

τας. Τῶν δὲ τὰ "Apclou φρονούντων ἐν τάχει τὴν D set ". Cumque mors cjus celeriter. ab Arianis

! Socr, lib, iv, c. 20, 21.

VALESII. ANNOTATIONES,

(87) Εὐξαμένους. Assentior Christophorsono,
et Savilio ae Musculo, qui εὐξομένου emendarunt.
14 enim postulat series orationis. Libenter etiam
hoc loco scriberem τῇ ὑστεραίᾳ, licet refragantibus
scriptis codicibus ae Nicephoro.

(88) Τῆς περὶ θεοῦ μαρτυρίας, Christophorsonus
εἰ Savilius emendarunt τῆς παρὰ Θεοῦ. Sic enim
vertit Christophorsonus , ΕἾ propterea cursu mihi
opus est, ne post lempus veniam, et ita martyrio a
Deo oblato destituar. lta. quoque legisse videtnr
Musculus, ut ex iuterpretatione ejus apparet. Sic
emm ille, se tardius. illo veniam , et a. testimonio
Dci deficiam. Nicephorus quoque. in lib. 1, c. 22,

παρά legit in hioc Sozomeni loco, Sic enim ha-
bet : Ἵνα μὴ χατόπιν γεγενημένη, τῆς παρὰ θεῷ
δόξης ἁμάρτω. Atque hzc lectio milii. quidem. non
displicet , modo μαρτυρίαν intelligamus confessio-
nem illam, qua Deus in Evangelio pollicetur con-
fessurum se eos, qui ipsum coram hominibus
confessi fuerint. Malim tamen hizee Sozomeni verba
üitelligere de confessione illa, qua martyres Deum
Qontitentur. Sic περὶ Θεοῦ, idem erit ae ὑπὲρ

02.

(59) ᾿Αγέστρεψεν. ln codice Fuketiano scriptum
est &vécpeysv.

Digitized by Google
