145

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VI.

. 4414

ῥαχηνοῖς, οἶμαι δὲ xat πᾶσι βαρδάροις. Ὁ δὲ, A hujus imperatoris tempora cujus res gestas de-

θαῤῥεῖν παρακελευσάμενος, ηὔξατο καὶ ἀπέπεμφεν,
ἕξειν αὐτὸν υἱὸν ὑποσχόμενος, εἰ πιστεύσειεν εἰς
Χριστόν. Ἐπεὶ δὲ Θεὸς ἔργῳ τὴν ὑπόσχεσιν ἐθε-
δαίωσε, καὶ ἐτέχθη αὐτῷ παῖς, αὐτός τε Ζόχομος
ἐμυήθη, καὶ τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν ἐπὶ τοῦτο ἤγαγεν. Ἐξ
ἐχείνον τε ταύτην τὴν φυλὴν γενέσθαι φασὶν εὐδαί-
μονα xdi πολυάνθρωπον, Πέρσαις τε xat τοῖς ἄλλοις
Σαῤῥακχηνοῖς φοδεράν. Ὃν μὲν δὴ τρόπον Σαῤῥακηνοὶ
τὴν ἀρχὴν εἰς Χριστιανισμὸν μετέδαλον, xa οἷα
περὶ τοῦ πρώτου παῤ' αὐτοῖς ἐπισχοπήσαντος παρει-
λήφαμεν, ᾧδε ἔχει.

scribimus. Traducti sunt autem ad fidem Chriati,
colloquiis sacerdotum et monachorum, qui per
fiuiimas ipsis solitudines philosophig operam
dabant, vitzque sanctimonia et. miraculis refulge-
bant. Fertur etiam integram eorum tribum eo
tempore ad Christi religionem transiisse, cum
Zocomus eorum phylarchus baptismum hujusmodi
ob causam suscepisset. Hic orbus cum esset, ad
monachum quemdam, fama illius adductus, acces-
sit, ut cum eo colloqueretur : suamque ipsius
calamitatem deplorare cepit. Quippe apud Sara-

cenos, el apud reliquos omnes, ut opinor, barbaros magni fit liberorum procreatio. Monachus
vero ilium bono auimo esse jussit, et oratione facta, hominem dimisit , pollicitus filium ipsi
nasciturum esse, si in Christum vellet eredere. Postea vero cum Deus promissum re ipsa exhi-
.buisset, et filius Zocomo natus esset, tum ipse sacramentum baptismi accepit, et subditos suos
ad idem suscipiendum adduxit. Atque ex eo tempore tribum illam felicem ae numerosam (fuisse
perhibent, Persisque ac reliquis Saracenis formidabilezm. Quo igitur modo Saraceni ad Christi

religionem primum conversi sunt, et de primo illius gentis episcopo, bac sunt qua: accepimus.

KE9AA. A0".

“Ὅτι ἐπανελθὼν Πέτρος éx 'Páync , τὰς τῆς Al-
γύπτου '᾿Εκχλησίας κατέσχε, Λουκίου drayo-
ρήσαντος " καὶ περὶ τῆς κατὰ Σκυθῶν ἐχστρα-
τείας εἰς Δύσιν Οὐάνλλεντος.

Οἱ δὲ κατὰ πόλιν τὸ δόγμα τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου
“ζηλοῦντες, πάλιν ἀνεθάῤῥουν, χαὶ μάλιστα οἱ xaz'
Αἴγυπτον ᾿Αλεξανδρεῖς, Ἐ πανελθόντι δὲ τότε Πέτρῳ
ἀπὸ τῆς Ῥώμης μετὰ γραμμάτων Δαμάσου, τά τε ἐν
Νικαίᾳ δόξαντα, xai τὴν αὐτοῦ χειροτονίαν κυρούν-
των, παρέδιυχαν τὰς ᾿ἘἜχχλησίας. Ὁ δὲ Λούχιος
ἐξελαθεὶς, ἐπὶ τὴν Κωνσταντινηύπολιν ἀπέπλευσεν.
Οὐάλης δὲ ὁ βασιλεὺς, ὡς εἰχὸς, ἐν φροντίσε γενό-
μένος, ἐπεξιέναι τούτοις σχολὴν οὐχ ἦγεν * ἅμα γὰρ
ἧκεν εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν, ἐν ὑπονοίᾳ πολλῇ

καὶ μίσει ἐγένετο παρὰ τῷ δήμῳ. Οἱ γὰρ βάρθαροι ς

τὴν Θράχην δῃώσαντες, καὶ μέχρι τῶν προαστείων
ἤδη προελθόντες, xat αὐτοῖς τείχεσι μηδενὸς χωλύον-
πος προσθάλλειν ἐπεχείρουν. "Emi τούτοις δὲ χαλεπῶς
ἢ πόλις ἔφερε" καὶ τὸν βασιλέα, ὅτι μὴ ἀντεξῇει,
ἀλλ᾽ ἀνεδάλλετο πολεμεῖν, ἐν αἰτίᾳ ἐποιοῦντο " xal
ἐλογοποίουν, ὡς αὐτὸς τοὺς πολεμίους ἐπάγοιτο.
Τελευτῶντες δὲ, xal ἐν ἱπποδρομίᾳ θεώμενοι, εἰς τὸ
φανερὸν αὐτοῦ χατεδόων, ὡς τὰ κοινὰ πράγματα
περιορῶντος, xai ὅπλα ἤἥτουν, ὡς αὐτοὶ πολεμήσον-
πες. Ὁ ὃὲ Οὐάλης ὑδρισθεὶς, ἐπεστράτευσε τοῖς
βαρδάροις * ἠπείλησε δὲ ἣν ὑποστρέψῃ, τιμωρήσειν
αὑτῷ €, τῶν τε ὕδρεων τοῦ δήμον, xat ὅτι πρότερον
Προχοπίῳ τῷ τυράννῳ προσέθεντο,

CAP. XXXIX.

Quomodo Petrus. Boma reversus, Ecclesias Egypti
remoto Lucio obiinuit : et de Valentis expeditione
in Gothos,

Caeterum in. singulis civitatibus, hi qui Niczenz
synodi doctrinam tuebantur, auimos resumere
ecperunt : przcipue vero in Egypto Alexandrini *.
Qui, cum forte Petrus eo tempore ab urbe Roma
reversus esset cum litteris Damasi, quibus et
Niceni concilii decreta, et. ordinatio ipsius con-
firmabatur, ecclesias ei tradiderunt. Lucius vero
inde expulsus, Constantinopolim navigavit. Verum
imperator Valens aliis curie distentus, ut credi-
bile est, istis vindicandis haudquaquam vacare
potuit. Nam simul atque venit Constantinopolim,
populus eum suspectum atque invisum habere
ccpit. Quippe barbari, Thracia vastata, ueque ad
suburbana regias urbis progressi, jam mcenia ipsa
oppugnare nemine obsistente aggrediebantur. Ob
hec civitas 978 indignabatur, et imperatorem in
crimen vocabat, quod adversus bostes obviam non
prodiret, sed bellum differret; rumoresque sparge-
bant, hostes ab illo evocatos adductosque esse.
Denique cum Circenses ludos spectarent, aperte
contra eum vociferati sunt, quod rempublicam
neglectui haberet : οἱ arma sibi dari poposcerunt,

"tanquam ipsi cum hostibus pugnaturi. His igitur

contumeliis affectus Valens, adversus barbarus

Signa movit, minatusque est se, si. rediret, penas de populo sumpturum esse, tum ob illas contu-
melias, tum quod antea Procopii tyranni partibus sese adjunxissent.

KE9AA. Μ΄.

Ile, Ü y Ü ῦ -
τ ύσαντοῦ, διὰ Οὐάλεντα, καὶ᾿ ὡς poyuy
Οὐάλης, ἐν ἀχυρῶνι εἰσελθὼν κατεκαύθη, καὶ
οὕτως ἀπέῤῥηξε τὴν ψυχήν.

"E&eA0óvit δὲ αὐτῷ τῆς Κωνσταντινουπόλεως,
προσελθὼν Ἰσαάκιος ἀνὴρ μοναχὸς, τά τε ἄλλα

1 Socr. lib. iv, c. 57, 98.

CAP. XL.

De sancto Isaacio monacho. qui Valentis mortem
pradizit : et quomodo Valens. fugiens, cum ἴῃ
horreum paleis refertum 26 recepisset, incendio
consumptus interiit.

Porro cum Constantinopoli excederet, accedens

ad eum lsaacius quidam monachus, vir tum ob

VARIORUM.

* Τιμωρήσειν αὐτῷ. Lege αὐτούς. W. Lowrm.

Digitized by Google
