1537

SOZOMENI

1338

futurum ut ite ex civitate pulsus, denuo. impera- A τούτῳ μόλις εἶξαι (17) Κωνοταντίου γράμμασιν, ἐκ

tores interpellaret, et occasionem eos adeundi nan-
eisceretur : ac Valentem quidem in '&uam senten-
Viam pertraheret : Valentinianum vero, utpote ejus-
dem fidei sectatorem, ad iram excitaret. Nam cam
viriutem ejus viri perspeetam haberent ex iis quae
principatu Constantii acciderant, ingenii melu per-
cellebaitar. Etenim eo quoque tempore, adversa-
riorum insidias tantopere superavit, ut Ecclesias
AEgypti libenter ei concesserint : ipse vero litteris

τῆς Ἰταλίας ἐπανελθεῖν, Τὸ μὲν οὖν αἴτιον, χαδότι
"Aüaváctog ἐπίτης τοῖς ἄλλοις οὐκ ἀφηρέθη τῆς
Ἐκχχλησίας, τοῦτο εἰκάζω εἶναι. Τοῖς δὲ λοιποῖς w-
vovouyt διωγμὸς συνέδη, Ἑλληνιχῷ παραπλήσιος.
Qual τε γὰρ ὑπερόριοι ἑσπουδάζοντο τῶν τὰ αὐτὰ
φρονεῖν ἀναινομένων * xal εὐχτήριοι οἶχοι, τῶν μὲν
ἀφῃροῦντο" τοῖς δὲ παρεδίδοντο’ ἢ δὲ Αἴγυπτος
τέως τούτων ἀπείρατος ἦν, ἔτι ᾿Αθανασίου τῷ βίῳ
περιόντος, :

Constantii vix adductus fuerit, ut. hac conditione ex halia reverteretur. Εἰ hanc quidem causam

fuisse conjicio, cur Athanasio adempta non sit Ecclesia, perinde ac reliquis episcopis. In reliquos

vero persecutio incubuit, non dissimilis illi quz a gentilibus olim fuerat excitata. Nam. qui doctrinam

illorum sequi detrectarent, iis. irrogabantur erzsilia, Et Ecclesi? iis quidem adimebautur, illis autem

tradebantur. Verum ZEgyptus istarum calamitatum expers interim fuit, Athanaeio adhuc superstite,
CAP. Xlil. -— B ΚΕΦΑΛ. II".

Quomodo Demophilus Arianus post Eudozitm- factus
sil episcopus Constanlinopoleos ; orthodoxi vero
Evagrium elegerint ; et de. persecutione ob eam
rem excitata. ᾿

Interea imperator Valens Antiochiam ad Oron-
tem sitam proficisci decrevit *. Qui dum in itinere
esget, Eudoxius ex hac vita discessit, undecim an-
nis episcopatu Conslántinopolis perfunctus. De-
mophilus $36 vero, ejus loco ab Arianis ordina-
tus, ecclesias urbis regie administrandas suscepit.
Verum Nicene fidei propugnatores, opportunum
sibi tempus oblatum rati, Evagrium quemdoum sibi
episcopum delegerunt. Hunc Eustathius, is qui
olim Antiochenam Ecclesiam rexerat, ordinavit.
Namque is, cum Joviauus ipsum ab exsilio revo-
casset, clam eo tempore Constantinopoli moraba.
tur, flomusianos docens, atque exliortans ut in ca-
dem de Divinitale sententia permanerent, Hinc
igitur Ariani ad seditionem commoti, fautores or-
dinationis Evagrii acerbe persequi ceperunt, Qui-
bus cognitis, imperator Nicomediz aliquantisper
substitit. Ac veritus ne quid mali urbi regie per
seditionem accideret, milites eo imillere decrevit,
quantos ad eam rem salis esse judicabat. Et Eu-
, stathium quidem comprehensum, in oppidum Thra-
cie Bizuam relegari jussit: Evagrium vero ἈΠῸ
abduci. Atque li»c quidem gesta sunt in hunc
modum.

CAP. XIV.

De octoginta orthodoxis presbyteris, quos Valens
medio in mari combussit Nicomedic.

Ariaifi. vero, ut in rebus secundis evenire solet,
insolentiores facii, cos qui ab ipsis dissentiebant,

! Socr., lib. iv, cap. 14, 45.

Ὡς μετὰ Εὐδόξιον Δημόφιος 'Apeuvóc Κωγσταν-
τιγουπόλεως γίγνεται ἐπίσχοπος " τὸ δὲ εὑσεξὲς,
Εὐάγριον προχειρίζονται " καὶ περὶ γενομένου
ἐντεῦθεν διωγμοῦ.

Τῷ δὲ βασιλεῖ Οὐάλεντι τὴν παρ᾽ Ὀῤῥόντην "Av-
τιόχειαν χαταλαδεῖν ἐδόχει. Ἐχομένου δὲ αὐτοῦ τῆς
ὁδοῦ, τελευτᾷ τὸν βίον Εὐδόξιος, ἐπὶ ἔνδεχα ἐνιαυτοῖς
χρατήσας τῶν ἐν τῇ Κωνσταντινουπόλει ἐχχλησιῶν.
Ἐπιτρέπεται δὲ ταύτας Δημόφιλος, χειροτοντθεὶς
εἰς τὴν αὐτοῦ διαδοχὴν πᾶρὰ τῶν τὰ "Aptíou φρο-
νούντων, Οἱ δὲ τοῦ δόγματος τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου,
γομίσαντες εἰς χαιρὸν αὑτοῖς τάδε συμδεθηχέναι,
ψηφίζονται Εὐἀγριόν τινα ἐπισκοπεῖν αὐτῶν. Χειρο-
τονεῖ δὲ τοῦτον Εὐστάθιος, ὃς τὴν ᾿Αντιοχέων τῶν
Σύρων διεῖπεν Ἐχχλησίαν. Μεταχληθεὶς γὰρ ὑπὸ "lo-

* διανοῦ Ex τῆς ὑπερορίας φυγῆς, λάθρα τότε ἐν Κων-

σταντίνου πόλει διέτριδςε, τοὺς ὁμοδόξους αὐτῷ διδά-

σχων, καὶ προτρέπων ἐπὶ τῆς αὐτῆς μένειν περὶ τὸ

θεῖον γνώμης. Ἐντεῦθεν οἱ μὲν ἀπὸ τῆς ᾿Αρείου
αἱρέσεως πρὸς στάσιν ἀναχινηθέντες, χαλεπῶς ἐδίω-

Xov τοὺς σπουδαστὰς τῆς Εὐαγρίου χειροτονίας, Ὁ

δὲ βασιλεὺς ταῦτα γνοὺς ἐν Νιχομηδείᾳ τέως τὴν

ὁδὸν ἐπέσχε. Δείσας δὲ περὶ τῆς πόλεως μὴ τι πάθῃ
ὑπὸ στάσεως, σύνοιδε πέμψαι στρατιώτας εἰς Κων-
σταντινούπολιν, οὖς ἱκανοὺς ἐνόμισεν εἰς τοῦτο. Εὐ-

στάθιον δὲ συλληφθέντα προσέταξεν ἐν Βιζύῃ (73)

πόλει τῆς Θράχης διάγειν, καὶ Εὐάγριον ἑτέρωθι

ἀπάγεσθαι. Καὶ τὰ μὲν ὧδε ἔσχε.
KE9AA. lA.

Περὶ τῶν πρέσδεων (19) τῶν εὐσεδῶν ὀγδοήκοντα,
οὖς Οὐάλης σὺν πἪλοίῳ μέσης θαλάσσης και-
ἕχαυσεν ἐν Νικομηδείᾳ.

Θρασύτεροι δὲ, ὡς φιλεῖ συμθαίνειν τοῖς εὐτυχοῦ-
σιν, οἱ τὰ ᾿Αρείον φρονοῦντες γενόμενοι, οὐχ ἀνεκτὰ

VALESII ANNOTATIONES.

(77) Καὶ ἐπὶ τούτῳ μόλις εἶζαι. Ante hiec verba
finalis distinctio apposita est in codice Fuketiano,

uare non dubito quin hoc loco scribendum sit
εἶξε, quod est longc elegantius εἰ clarius. Non
enim refertur ad ὡς, sed ad verbum ἐχράτησε
quod precessit.

(18) Ἐν Kin. Westituendum est. Βιζύῃ, ut le-
gitur in codice. F'uketiano, et apud. Socratem in

lib. 1v, eap. 45, ubi. vide, si placet, quz notavi.
Ejusdem oppidi meminit Palladius in Dialogo de
vita Joannis Chrysostomi.

(79) Πρέσδεων. Male Christophersonus legatos
vertit cum presbyteros vertere. debuisset. Certe
Sozomenus ecclesiasticos eos fuisse dicil. Grego-
rius vero Nazianzenus in oratione 20, presbyteres
appellat : Πρεσθυτέρων ἔμπρητμοὶ θαλάττιοι.

Digitized by Google
