1509

HiSTOUA ECCLESIASTICA. — LID. VI.

1510

γερῶν ἀξιωθείη. Καθότι ταύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας, A negligentius instituisset. Nolebat enim videri eum

xa τῶν ἄλλων ἐφείσατο Χριστιανῶν, ὁρῶν αὑτοὺς
εὔχλειαν xal σύστατιν τοῦ δόγματος τοῖς χινδύνοις
ποριζομένους, ὡς ἐν τοῖς πρόσθεν εἴρηται. Ἐπεὶ δὲ
ὁ Ἰοδιανὸς ἐπετράπη τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν, μετα-
κληθεὶς ἀπὸ τῆς φυγῆς εἰς Νίκαιαν, συμδὰν ἐχεῖνον
“ελευτῆσαι, βουλευσαμένων τοῦ στρατοπέδου xal τῶν
τότε τὰς μεγάλας ἀρχὰς ἐχόντων, ψήφῳ πάντων αἱ-
ρεΐται βασιλεύειν Οὐαλεντινιανός, Ὡς δὲ τὰ σύμδολα
τῆς ἀρχῆς ἐδέξατο, χεχραγότων τῶν στρατιωτῶν χοι-
νωνὸν αὐτῷ τῆς βασιλείας ἕτερον ποιήσασθαι, Τὸ μὲν
ἑλέσθαι με, φησὶν, ἄρχειν ὑμῶν, ὦ ἄνδρες στρατιῶται,
ἐν ὑμῖν ἦν. “Ἐπεὶ δὲ εἴλεσθε, ὃν νῦν αἰτεῖτε, οὐχ ἐν
ὑμῖν, ἀλλ᾽ ἐν ἐμοί " χαὶ χρὴ τοὺς μὲν ἀρχομένους
ὑμᾶς ἡσυχίαν ἄγειν" ἐμὲ δὲ ὡς βασιλέα, τὰ πραχτέα
σχοπεῖν. Καὶ τότε μὲν ταῦτα προσφωνήσας, οὐχ εἶξε
τοῖς στρατιώταις. Mev' οὐ πολὺ δὲ παραγενόμενος
εἰς Κωνσταντινούπολιν, ἀνεχήρυξε βασιλέα τὸν ἀδελ-
qóv* xal τῆς ὑπηχόου τὰ μὲν πρὸς ἥλιον ἀνίσχοντα,
παρέδωκεν αὐτῷ" τὰ δὲ ἀπὸ Ἰλλυριῶν ἐπὶ τὸν ἐσπέ-
ριον ὠχεανὸν, καὶ πᾶσαν τὴν ἀντιχρὺ ἤπειρον μέχρις
ἐσχάτων Λιβύων, ὑφ᾽ ἑαυτὸν ἔταξεν. Ἄμφω δὲ Χρι-
στιανὼ τὴν θρησχείαν ἐγενέσθην * διαφόρω δὲ τὴν
δόξαν καὶ τὸν τρόπον. Οὐάλης μὲν γὰρ, Εὐδοξίῳ τῷ
ἐπισχόπῳ μυσταγωγῷ χρησάμενος ἡνίχα ἐδαπτίσθῃ,
τὴν 'Apsiou πίστιν ἐξήλου * καὶ δεινὸν ἡγεῖτο, μὴ
βιάζεσθαι πάντας ὁμοδόξους αὐτῷ ποιεῖν. Οὐαλεντι-
νιανὸς δὲ, τὰ αὐτὰ φρονῶν τοῖς ἐν Nixala συνελθοῦσι,
τούτους μὲν ὠφέλει " τοῖς δὲ ἑτέρως δοξάζουσιν, οὐδὲν
ἠνώχλει.

religionis causa male multasse, ne ille martyris
ac confessoris honore afficeretur. Nam et ob eam
causam aliis Christianis pepercit, cum videret eos
gloriam sibi ipsis, et conimendationem religionis
su» ex bujusmodi periculis reportare, sicut in
superiore libro observavi. Postea vero Joviano ad
imperium evecto, ab exsilio revocatus Niczeam ve-
nit. Cumque Jovianum mori contigisset, exercitu
Romano' et iis qui przcipuas dignitates gerebant
consilium ineuntibus, omnium suffragio Valenti-
nianus eligitur imperator. Qui cum insignia impe-
rii suscepisset, vociferantibus militibus ut alterum
sibi imperii consortem adjungeret: Vestri quidem,
inquit, arbitrii fuit, commilitones, ut me impera-

B torem vestrum eligeretis. Sed posteaquam  elegistis

id quod petitis, mei arbitrii est, non vestri. Et
vos quidem tanquam subditos quiescere decet, ine
vero, utpote imperatorem, quid agendum sit, spe-
ctare. Hujusmodi responso dato, tum quidem mi-
litibus minime obtemperavit. Paulo post tamen
Constantinopolim ingressus, fratrem imperatorem
renuntiavit. Et partes quidem imperii quz ad orien-
tem spectant, ei regendas commisit, 497 Quse
vero ab lilyrico ad occidentalem oceanum porri-
guntur, omnemque e regione sitam continentem,
usque ad ultimas Africz gentes, sub ditione sua
retinuit. Et ambo quidem religione fuerunt. Chri-
sliani, secta tamen et moribus inter se diserepa-
bant. Nam Valens tunc cum baptismum suscipe-

ret, ab Eudoxio institutus episcopo, Arii sententiam  ardentissimo studio sectatus est : ac moleste .
ferebat. quod omnes ad sententiam suam per vim non cogeret. At Valentinianus Nie:eni concilii fideu
amplexus, iis quidem qui idem cura ipso sentirent favebat, eos vero qui diversam opiniouem seque-

rentur, nulla affecit molestia.
ΚΕΦΑΛ. Ζ'.

“Ὅτι καὶ πάλιν τὰ τῶν ᾿Εχχλησιῶν ἀνεχενοῦντο"
καὶ σύνοδος ἐν Λαμψάκῳ γίνεται * καὶ ὡς οἱ
περὶ Εὐδόξιον ᾿Αρειαγοὶ κρατοῦσι, καὶ τοὺς
ὀρθὰ φρονοῦντας τῶν "Exx Anci ἀπειαύνου-
σιν», ἐν οἷς καὶ τὸν "Avctoxelac Μολέτιον.
Ἐπεὶ δὲ Κωνσταντινουπόλεως ἐξεδήμησεν ἐπὶ τὴν

Ῥώμην διὰ Θράχης πορευόμενος, τηνιχαῦτα οἱ περὶ

Ἑλλήσποντον καὶ Βιθυνίαν ἐπίσκοποι, καὶ ὅσοι ἄλλοι

ὁμοούσιον (62) τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν λέγειν ἠξίουν,

προθάλλονται πρεσδεύειν ὑπὲρ αὐτῶν ᾿Ὑπατιανὸν

* Socr. lib. 1v, c. 4.

CAP, VII.

Quomodo Ecclesig denuo perturbata sint, et syno-
dus Lampsaci congregata est : et quomodo Ariani
qui cum. Eudozio erant prevaluerint, et Ortho-
dozros, inter quos fuit Meleiius, Ecclesiis. ezpu-
lerunt.

Porro cum relicta Constantinopoli , Romom
contendens per Thraciam iter faceret, episcopi
Hellesponti ac Bithynize, et reliqui qui Filinm Patri
consubstantialem asserebant, Hypatianum Heracleze
Perinthi episcopum elegerunt': qui suscepta pro

VALESII ANNOTATIONES,

(62) “Ὅσοι ἄλλοι ὁμοούσιον'. Baronius in Anna-
libus ecclesiasticis ad annum 264, tria reprehen-
dit in hac narratione Sozomeni. Primum est,
quod Sozomenus Catholicos seu consubstantialis

assertores fuisse censel, eos qui ad Lampsacenum p

concilium convenerunt. Baronius vero Semiarianos
11105 fuisse demonstrat. Alterum est, quod Sozo-
menus eam synodum refert ante tumultum Pro-
copii, quem Baronius coeptum esse dicit anno
Christi $64, quo Jovianus et Varronianus consules
fuerant. Lampsacena autem synodus sequente anno
congregata est, ut ex Socrate idem Baronius docet.
Postremo Sozomenum arguit, quod dixerit legatos
a Lampsacena synodo missos, convenisse Valen-
ieir in urbe Thraciz [Fleraclea, redeuntem ex

Thraciis. Fratrem enim Valentinianum Romam
versus iter facientem, aliquatenus comitatus fuerat
Valens, ut scribit Sozomenus. Id auteni contigisse
anno Christi 264, Baronius credidit : ac proinde
Sozomeuum longe falli existimavit. Verum Baro-
nius ipse hallucinatus, est. Nam Valentinianus
imperator cum Valentem fratrem. Augustum nun-
cupasset, Constantinopoli digressus est sub exitum.
anni 264, comitante eum Valente Augusto. Et per
Thraciam profecti ambo Augusti, veris initio vene-
runt in Daciam anno Christi 365, et in urbe Thra-
cim Naiso, vel potius in villa Mediana ad urbem
Naisum, exercitus et rectores militie inter Se
partiti sunt. Mox cum in Pannoniam venissent, In

urbe Sirmio palatium , id est olliciales palatii,

Digitized by Google
