1427

CAP. VI.

De Arianis, et de Eunomio qui tm mazime florebat :
et de. suncti Amphilochit in. loquendo libertate,
794 erga imperatorem usus est.

Ariani tamen, cum adhuc multitudme abundarent
“Ὁ Constantii ac Valentis imperatorum patrocinium,
liberius in unum convenientes, de Deo deque ejus
substantia disserebant , et fidei. su: fautoribus
quos in palatio habebant, suaserunt ut imperatoris
animum tentarent, Sperahant enim perfecluros se
id quod conabantur, cum ex qui&. principatu Con-
stantii acciderant, considerarent. [d ipsum quoque
metum ac sollicitudinem  ineutiebat Catholicis.
Quibus etiam non levis terror ex. eo accesserat,
quod perpendebant quanta vis esset Eunomii in
disputando, Namque hie haud multo antea, ob
simultatem quam eum clericis suis Cyzici habuerat
Valentis Augusti temporibus, cum ab Arianis sese
abrupisselt, p"ivatus in Bithynia degebat, ex adverso
Constantinopclis : multique ad eum transíretabant,
Nonnulli etiam aliunde confluebant, partim ut
periculum ejus facerent, partim ut ea quz dicebat
audirent. Cujus rei fama eum ad imperatorem
pervenisset, ipse quoque cum eo colloqui jam
parabat. Verum imperatrix Flaccilla, impense eum
obsecrans repressit, Quie cum Nicen.e synodi do-
etrinam fidelissime conservaret, non sime causa
verebatur, ne maritus in co congressu seductus
tb Eunomio, in sententizm ejus deflecteret, Dum
loe utrinque ingenti studio. agitárentur, episcopi
qui Constantinopoli morabantur, palatium ingressi
sunt, imperatorem, ut solet, salutaturi. Inter quos
senex quidam fuisse dicitur, obscurz urbis acti-
stes : 2885 simplex quidem, πος ἴῃ civilibus nego-
lis exercitatus, sed rerum divinarum intelligentia
praeditus. Ac ecteri. quidem episcopi candide ad-
modum ac pie imperatorem salutarunt. Pari modo
ScRex quoque episcopus imperatorem salutavit.

SOZOMENI . 1128

ΚΕΦΑΆ, Φ.

Περὶ τῶν ᾿Δρειαγῶν καὶ ἔτι καὶ τοῦ Εὐνομιίον
ἀχμάζοντος " καὶ περὶ τῆς εἰς βασιλέα παῤ-
ῥησίας τοῦ ἁγίου ἈμφιΔλοχίου.

Ἔτι δὲ οὗτοι πλῆθος ὄντες ἐκ τῆς Κωνστανιίου
καὶ Οὐάλεντος ῥοπῆς ἀδεέστερον συνιόντες, περὶ θεοῦ
xai οὐσίας αὐτοῦ δημοσίᾳ διελέγοντο" xol ἀποπε:-
ρᾶσθαι τοῦ βασιλέως ἔπειθον τοὺς ὁμόφρονας αὑτοῖς
ἐν τοῖς βασιλείοις, Ἡγοῦντο γὰρ ἐπιτεύξεσθαι τῆς
ἐπιχειρήσεως, τὰ ἐπὶ Κωνσταντίου συμδάντα σχο-
ποῦντες. Τοῦτο δὲ αὐτὸ χαὶ τοῖς ἀπὸ τῆς χαθολιχῇς
Ἐκχλησίας, φροντίδα καὶ φόδον ἐχίνει, Θὺχ ἥκιστα
δὲ περιδεεῖς ἧσαν, λογιζόμενοι τὴν ἐν ταῖς διαλέξεσιν
Εὐνομίου δεινότητα. Οὐ πρὸ πολλοῦ γὰρ οὗτος δι᾽ ἣν
ἔσχεν ἐν Κυζίκῳ διαφορὰν ἐπὶ τῆς Οὐάλεντος Bas:-
Aslag πρὸς τοὺς αὑτοῦ χληριχοὺς, ἀποσχίσας τῶν
᾿Αρείου χαθ' ἑαυτὸν διῆγεν ἐν Βιθυνίᾳ, πέραν Κων-
σταντινονπόλεως * xal πλῆθος ἐπεραιοῦτο πρὸς αὐτόν"
οἱ δὲ xai ἄλλοθεν συνήεσαν * ol. μὲν, ἀποπειρώμενοι *
οἱ δὲ, ὧν λέγει ἀχουσόμενοι. Φήμη δὲ τούτων χαὶ εἰς
βασιλέα ἦλθε, xal συγγενέσθαι αὑτῷ ἕτοιμος ἣν (90) -
ἀλλ᾽ ἡ βασιλὶς Πλαχίλλα (91) ἐπέσχε, σπουδῇ ávst-
60lo2sa. Πιστοτάτη γὰρ οὖσσ φύλαξ τοῦ δόγματο;
τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου, ἔδεισε μὴ. ὡς εἰχὸς, ἐν δια-
λέξει παραπεισθεὶς ὁ ἀνῇ ρ, μεταδάλοι εἰς τὴν αὐτοῦ
δόξαν. Ἔτι δὲ ἐφ᾽ ἑκάτερα τῆς περὶ ταῦτα σπουζῆς
ἀχμαζούσης, λέγεται τῶν ἐνδημούντων ἐπισχόπων
τῆς Κωνσταντινουπόλεως παραγενομένων εἰς τὰ fa-
σίλεια, οἷά γε εἰχὸς, ἀσπάσασθαι τὸν κρατοῦντα, ὡς
συ ἣν αὐτοῖς πρεσδύτης τις (92), ἀσήμον πόλεως
ἱερεὺς, ἁπλοῦς xal πραγμάτων ἀτριθὴς, περὶ δὲ τὰ

C 0:ia νοῦν ἔχων. OL μὲν οὖν ἄλλοι γνμνῶς μάλα (95)

χαὶ εὐσεθῶς τὸν βασιλέα ἡτπάσαντο, Ὁμοίως δὺ
τοῦτον προσεῖπε xal ὁ πρετθύτης ἱερεύς. Τῷ δὲ τοῦ
βασιλέως παιδὶ συγχαθεζομένῳ τῷ πατρὶ, τὴν ἴσην
οὐχ ἀπένειμε τιμὴν " ἀλλὰ προσελθὼν, οἷά γε νηπέῳ,
Χαῖρε, τέχνον, ἔφη, τῷ δαχτύλῳ σαίνων’ χινηθεὶς δὲ
πρὸς ὀργὴν ὁ βασιλεὺς, xal ὡς ἐπὶ ὑδριεμένῳ παιδὶ
χαλεπαίνων, ὅτι μὴ τῆς ὁμοίας ἠξίωτο τιμῆς, ἐχδάλ-

ΥΑΒΕΒΙ ANNOTATIONES

(90) Συγγενγέσθαι αὑτῷ ἕτοιμος ἦν. Adduci non
possum ul credam, imperatorem Theodosium Eu-
nomii visendi cupidine unquam flagrasse. Quomodo
enim id fieri potest, eum Theodosius initio imperii
sui Eunomianos ex urbe regia expulerit, ipsumque
Éunomium cx urbe Bithyniie Chaleedone uti dege-
bat, Salinuridem Meosi:e relegaverit, ut docet Phi-
lostorgius, qui. amieissimus fnit. Eunomii. lm po-
suisse videtur Sozomeno quidam Eunomianus, qui
hiec ei de Eunomio narravit.

(91) Baccilc Πιακίλλα. De hujns regine lau-
dibus Orationem  funcbrem scripsit Gregorius
Nyssenus, quz» hodieque exstat. Dicebatur antem
Flaccilla, ut ex veteribus nummis discimus. Unde

. ex ejus nomine palatium quoddam Constantinopoli
dictum est Flaccillianum in regione uris ttüdecima,
ut docet Descriptio urbis Constantinopolitanz, et
Procopius iu libro primo  Persicorum, οἱ auctor
Chronici Alexandrini, Qui tamen in eo faliitur,
quod Flaccillam ait secundam Theodosii uxorem
fuisse: Gallam vero priorem. Nam Flaceilla, ut
iuter omnes constat, prima fvit conjux Theodosii :
ex qua tres liberos sustulit ; Pulcheriam scilicet,
qux ante matrem mortua est, οἱ Arcadium atque
AMonoriuin, ut testatur Gregorius Nyssenus in Ora-

tione jam citata, et in Oratione funebri dc laudibus
Pulcheri:. Erat autem Flaccilla filia Antonii, ejus
qui consul fuit cum Syagrio, ut did;ci ex Oratione
manuscripta Themistil, qui inscribitur Gratiarum
aetio ad Theodosium ob pacem et ob consulatum
Saturnini. In ea enim Oratione Theodosium landat
Themistius, eo quod. primum quidem propinquis
suis οἱ affinibus consulatum dederit, postea vera
socerum eo honore afliciendum censuerit, Τὴν γὰς
τοῦ γένους ἀγχιστείαν πρώτην τιμήσας, τὸν Tatp-
αδελφὺν λέγω χαὶ τὸν κηδεστὴν, etc. , ubi πατραδελ-
φὸς est Eucherius qui consul fuit. cum Evagrio,
xrósczhe vero, id est. socer, non alius esse potest
quam Antonius, qui consulatum gessit in Oriente,
una cum Syagrio Occilentis consule.

(92) Πρεσδύτης τις. Nicephorus in libro duode-
cimn, cap. 9, hunc Amphilochium fuisse dicit
lconiensem episcopum. Verba tamen Sozomeni non
conveniunt Amphilochio. Nam neque Amphitochius
ignolilis oppidi episcopus fuit, nec mediocri rerum
usu przditus ; cujusmodi senem illum fuisse So-
zo0mcnus scribit,

(95) Γυμνῶς μάλα. Nicephorus pro hae voce
ἠπίως substitui. At Musculus. detectis capitibus
interpretatus est ; pessime, ut apparct.

Digitized by Google
