4751 .

SOZOMENI

1.03

secum enim perpetuo habebat Arianz 8655 anti- A εἰς τὴν ἐπιχείρησιν ἐποίει ἡ βασιλείου ἀπουσία, xa

stites, animos addiderat absentia Basilii, οἱ odium
multitudinis adversus Eusebium. Verum conatus

preter sententiam ipsis successit. Etenim simul at-

que nuntiatum est eos in Cappadociam conten-
dere, Basilius Ponto decedens, suopte motu venit
Cesaream. Et cum Eusebio quidem in gratiam
reversus est; Ecclesiam vero opportune admodum
eloquentiz su: subsidio adjuvit. Valens itaque una
cum episcopis quos secum habebat conatu suo
depulsus, tum quidem re infecta discessit.

CAP. XVI.

Quomodo post Eusebium Basilius Ecclesiam Cappa-
docum regendam suscepit : et de insigni ejus ad-
versus. Valentem in dicendo libertate.

"Verum aliquanto post Valens in Cappadociam
reversus, Basilium post mortem Eusebii Ecclesiis
illius provincie regendis praefectum reperit '. Quem
cum inde expellere £onstituisset,'ab incepio de-
si&tere 438} coactus est. Nam simul atque id ag-
gressus fuisset, insequenti nocte uxor ejus in
somnis terrefaeta dicitur, et Galates filius quem
unicum habebat, repentina morte praereptus, Or-
nesque ita censuerunt, Deum ulciscentem | insi-
dias quz adversus Basilium struct essent, ad
puniendos parentes, filium e medio sustulisse. Ipse
etiam Valens ita judicavit, Certe mortuo filio,
nullam amplius molestiam ezhibuit Basilio. Dum
autem superesset, et morbo oppressus jamjam

moriturus crederetur, misit ad Dasilium, rogans €

atque-obtestans ut pro zegroto Deum precari vel-
let. Gum enim venisset Cisaream, statim przfe-
ctus pratorio evocatum ad se Basilium, eamdem
cum principe fidei doctrinam amplecti jussit ;
mortem minatus nisi obtemperaret. Basilius vero
respondisse fertur, magno id sibi luero fore,
seque ingentia largiturum, ut quam citissime cor-
poris vinculis liberaretur. Cumque praefectus jus-
sissct, ut eo die et insequenti nocte consilium
caperet, neve inconsiderate in apertum rueret pe-
riculum, sed ut postridie adesset, suamque senten-
tiam promeret : Mihi vero, inquit Basilius, delibe-
ratione opus non est, idem enim qui nunc sum,
eras etiam ero, nam cum ipse creatura sim, nun-
quam adduci potero ut mei similem adorem,
Deumque confilear, utque ejusdem tecum et cum
imperatore cultus particeps sim. Etsi enim admo-

! Socr, lib. iv, c. 26.*

«b περὶ Εὐσέδιον τοῦ λαοῦ μῖσος. ᾿Ἀπέδη δὲ παρὰ
γνώμην αὐτοῖς. Ἅμα γὰρ ἠἡγγέλθησαν ἐπὶ Καππα-
δοχίαν ἐλαύνειν, χαταλιπὼν τὸν Πόντον Βασίλειος,
ἐθελοντὴς εἰς Καισάρειαν ἧχε ". Καὶ Εὐσεδίῳ σπεισάν
μένος, εὔνους ἦν " τῇ δὲ Ἐχχλησίᾳ εἰς xai τοῖς
λόγοις ἐπήμυνεν. Ὁ δὲ Οὐάλης ἀποτυχὼν τῆς σπου-
δῆς, ἄπρακτος ἅμα τοῖς σὺν αὐτῷ ἐπισχόποις ἀπεχώ-
pas τότε.

ΚΕΦΑΛ. ζ΄.

Ὡς μετὰ Εὐσέδιον Βασίλειος τὴν Καππαδοκῶν
ἐπετράπη, καὶ περὶ τῆς προς Οὐάλεντα παῤῥη-
σίας αὐτοῦ".

Μετὰ χρόνον δὲ πάλιν εἰς Καππαδοκίαν ἐλθὼν,
χαταλαμθάνει βασίλειον τὰς «15e Ἐχχλησίας ἐπιτρα-
“πέντα μετὰ τὴν Εὐσεδίου τελευτήν. Βουλευσάμενν,
δὲ αὐτὸν ἐξελάσαι ', οὐχ ἑκὼν ἀ πέσχετο τῆς ἐπιθυυλῆς.
"Aya γὰρ τῇ ἐπιχειρήσει λέγεται τῆς ἐχομένης
νυχτὸς, τὴν αὐτοῦ γαμετὴν περιπεσεῖν δείμασι, χαὶ
Γαλάτην τὸν υἱὸν ὃν μόνον εἶχε, ταχείᾳ νόσῳ ἀποθα-
νεῖν. Ἐδόκει δὲ πᾶσι, τιμωρὸν γενόμενον τὸν θεὸν
τῶν κατὰ Βασιλείου βεδουλευ μένων, ἐπὶ χαχώσει τῶν
τεχνόντων, ἀπολέσαι τὸν παῖδα. Ταῦτα δὲ καὶ Οὐάδη;
ὑπελάμθανεν. ᾿Αμέλει ἀποθανόντος μὲν τοῦ vits,
οὐκέτι αὐτὸν ἠνώχλησεν. "Ev ᾧ δὲ περιῆν, xal χαχὼς
ἔχων ἔμελλε τελευτᾷν, πέπομφε πρὸς αὐτὸν ἀντιθολῶν
ὑπὲρ αὐτοῦ τοῦ χάμνοντος εὔξασθαι, "Aga qc 5e
ἔχετο εἰς Καισάρειαν, μεταχαλεσάμενος ὁ ὑπαρχν τὸ
BaoÜ.etov, ἐκέλευσε τὰ Βασιλέως φρονεῖν. "Anzio
δὲ, ἠπείλησε θάνατον. Τὸν 5i φάναι, πολλοῦ ἄξων
ἔσεσθαι αὐτῷ, καὶ μεγίστην Dusty χάριν, ὡς "
τάχει τῶν δεσμῶν τοῦ σώματος ἀπαλλάξειεν. Ἐπὲ
8b τὴν τότε ἡμέραν καὶ τὴν ἑξῆς νύχτα ἐκέλευσεν
αὑτὸν ὁ ὕπαρχος βουλεύεσθαι, καὶ μὴ ἀπεριυτκέπτως
εἰς προῦπτον ἀλέσθαι κίνδυνον, εἰς δὲ τὴν epi
παρεῖναι, xal τὴν ἐχυτοῦ γνώμην δήλην ποιεῖν, Ἐν
μὲν, ἔφη, οὐ δεῖ βουλῆς. Αὐτὸς γὰρ ἔσομαι d
ὑττεραίᾳ. Κτίσμα γὰρ ὧν, οὐκ ἀνέξομαι τὸν ip
προσχυνεῖν καὶ Θεὸν ὁμολογεῖν, οὐδὲ χοινωνός oi τ
xa βασιλεῖ τῆς θρησχείας εἶναι. Εἰ γὰρ » oi
ἐπίσημοι τυγχάνετε, xol οὐκ ὀλίγης ἡγεῖσθε τν
p οἰκουμένης golpag, οὐ παρὰ τοῦτο τοῖς ἀνθρώποις

χαριστέον. Ὀλιγωρῆσαι δὲ τῆς εἰς τὸ Θεῖον sinn

ἣν οὐχ ἄν ποτε προδοίην, οὔτε δήμευσιν οὐσίας
ὑπερορίαν φυγὴν, οὔτε ϑάνατον καταδικασθείς. BP

YARIORUM ANNOTATIONES,

. Βασίλειος εἰς Καισάρειαν ἧκε. Hec anno
510 acta esse, οἱ Basilium tunc temporis presby-
rerum. tantum fuisse, contra Baronium docet Aut.
Pagi, ad ann. 370, n. 19. lloc autem anno moritur
Eusebius , eique in episcepatu Cxesariensi succedit
Basilius ; qui postquam annos octo In illa sede
egerat, nonumqte inchoaverat , mortalitatem ex-

levit. Ralendis Januariis anni 380, inquit idem
agius ad ann. 370 et $18, contra aliorum calcu-

lum in hot. var. ad Socr., lib. w, Cap. 96.
* BaclAwc .... πουῤῥισίας. Sic ed. paris E
sane Valesius hos titulos ut putidos el men
rorsus neglexisse videtur. "
" πουλευσάμενος δὲ αὐτὸν ἐξελάσαι. Ln
secundum Valentis in S. Basilium impetnm, Me-
phanes in Chronico refert anno Christi pee “15
xandrinos 268, qui Kalendis Septembris 3
era vulgaris incipit.

Digitized by Google
