41249

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LiB. VI.

1350

μηνυσάντων δὲ τῶν ἀπὸ τῆς Γαλλίας καὶ Βενετίας (2), A scoporum, Arij opinionem stabilire, et cum iis

xai παρ᾽ ἑτέρων τινῶν ταῦτα σπουδάζεσθαι παρ᾽
αὐτοῖς, οὐ πολλῷ ὕστερον συνελθόντες εἰς Ῥώμην
ἐπίσχοποι Y πολλῶν ἐθνῶν, ἐψηφίσαντο τῆς αὐτῶν
χοινωνίας ἀλλότριον εἶναι Αὐξέντιον, καὶ τοὺς ὁμοίως
αὐτῷ δοξάζοντας * βεδαίαν δὲ μένειν τὴν παραδοθεῖ-
σαν πίστιν παρὰ τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου" τῶν ἐν
᾿Αριμίνῳ δοξάντων ὑπεναντίων ταύτης, ἀχύρων
ὄντων, ὡς μήτε τοῦ τῶν Ῥωμαίων ἔπισχόπου, μήτε
τῶν ἄλλων συνθεμένων αὐτοῖς * καὶ ὡς πολλῶν τῶν
αὐτόθι συνελθόντων, ἀπαρεσθέντων τοῖς τότε παρ᾽
αὐτῶν δεδογμένοις. Τὰῦτα δὲ οὕτω γενέσθαι καὶ δό-
fa μαρτυρεῖ xal ἡ Ἐπιστυλὴ Δαμάσου τοῦ Ῥω-
μαίων ἐπισχόπου, xal τῶν ἅμα αὐτῷ τότε συνελ-
θόντων, πρὸς τοὺς Ἰλλυριῶν ἐπισχόπους γραφεῖσα.

Ἔχει δὲ ὧδε"

Epistola Damasi, quam ille una cum episcopis qui

lllyrici. Sic autem habet :

Οἱ ἐπίσκοποι οἱ ἐπὶ τῶν "Popalov elc τὸ ἱερὸν
συνέδριον συνελθόντες, τοῖς ἐν τῷ ᾿ΙΔλλυρικῷ
καθεστῶσιν ἐπισκόποις, Δάμασος (5), καὶ Οὐα-
«“έριος (4), καὶ οἱ Aoizol, τοῖς ἀγαπητοῖς ἀδε.1-
φοῖς ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

Πιστεύομεν τὴν ἁγίαν πίστιν ἡμῶν, τὴν ἐν τῇ διδα-
σχαλίᾳ τῶν ἀποστόλων θεμελιωθεῖσαν, ταύτην κατο
ἔχειν χαὶ ταύτην τῷ λαῷ ὑφηγεῖσθαι ἥτις ἀπὸ τῶν
δρισθέντων παρὰ τῶν Πατέρων, οὐδενὶ λόγῳ διαφωνεῖ.
Οὐδὲ γὰρ ἄλλως ἁρμόζει διανοεῖσθαι τοὺς τοῦ Θεοῦ
ἱερεῖς, ὑφ᾽ ὧν δίκαιόν ἔστι τοὺς σοφοὺς παιδεύεσθαι.
᾿Αλλὰ δι᾽ ἀναφορᾶς τῶν ἐν Γαλλίᾳ καὶ Βενετίᾳ ἀδελ-
qv, ἔγνωμέν τινας atpeaty σπουδάζειν. "Ὅπερ χαχὸν
οὐ μόνον παραφυλάττεσθαι ὀφείλουσιν οἱ ἐπίσχοποι,
ἀλλὰ xal ὅσα ἀπειρίᾳ τινῶν ἣ ἁπλότητι οἰκείαις

qui Filium ac Spiritum sanetum, juxta controver-
Siam recens exortam, Patri dissimilem ease cense-
bant, consentire nitebatur. Sed cum episcopi Gal-
li» et Venetiz, idem quoque tentari a. quibusdam
aliis retulissent, brevi post tempore episcopi ex
multis provinciis Romam convenientes, Auxen-
lium eosque qui idem cum illo sentirent, alienos
esse a communione sua decreverunt : utque fides
que a cencilio Nicaeno tradita erat, firma ac
stabilis permaneret, intirinatis iis que in Arimi-
nensi synodo contra illam fidem decreta erant, eo
quod nec Romanus episcopus, nec alii gestis illis
consensissent, multique etiam ex iis qui huie
synodo inierfuerant, decrela ejus improbavissent.

B Hzc porro ita gesta constitutaque esse lestatur
tunc Romam convenerant, scripsit ad episcopos

Episcopi ad sacrum concilium Roma congregati,
episcopis. in IMlyrico constitutis, Damasus, Vale-
His et. reliqui, dileclis fratribus in Domino sa-
uten. ]

Credimus vos sacrosanctam fidem nostram,
quie super doctrina apostolorum fundata 9/47 esi,
retinere, eamque populo pradicare: qua a Patrum
decretis nulla ratione dissentit, Neque enim decet
aliter sentire sacerdotes Dei, a quibus etiam sa-
pientes erudiri debent. Verum fratrum ex Gallia
εἰ Venetia relatione didicimus nonnullos heresim :
inducere studere. Quod malum non solum przca-
vere debent episcopi, sed quicunque seu per im-
peritiam, seu per simplicitatem quorumdam, veris

VALESII ANNOTATIONES.
(8) Τῶν ἀπὸ τῆς Γαλλίας καὶ Βενετίας. ldem C nem nactus fueram, epistolam illam sicut ἃ nobis

testatur Damasus in epistola synodica quam sub-
jicit Sozomenus, his verbis: Sed Gallorum atque
Venetensium fratrum. relatione comperimus, nonnul-
los non heresis studio, εἰς. Denique Auxentium Me-
diolanensem hac prwcipue causa damnatum esse per-
scribunt. Ubi nomine quidem Venetensium fratrum
iatelligit — Philastriun: Brixiensem episcopum οἱ
Evayrium. Hi enim przcipue insectati sunt Auxen-
τι, ut ex Hieronymo notavit Baronius ad annuin
Christi 369. Nomine autem Gallorum, designare
videtur llilarium nostrum, qui lioc. eodem anno
&cripsit epistolam ad omnes catholicos episcopos
contra Auxentium Mediolanensem.

(2) ἀάμασος xal Οὐαλέριος. Hzc epistola synodi
Romanus refertur etiam ἃ Theodorito in libro n
Mis:orim ecclesiastice , cap. 22. Latine autem
exstat in Collectione Romana , qux nuper edita est
ἃ Luca lloistenio, viro doctissimo, pag. 1635. Εἰ

translata fuerat ascripsimus. Porro notandum est
synodum illam Romanam a Baronio quidem et

olstenio referri ad annum Christi 269. Mihi ta-
men in sequentem polius annum videtur confe-
renda. Nam cum post libellum Hilarii adversus
Auxentium collecta sit, cuncta autem illa adversus
Auxentium ab Ililario gesta sint anno Christi 569,
ul ex ipsius Auxentii libello recte observavit Baro-
nius ; synodus adversus eumdem Auxentium Homz
vix potuit confregari ante annum prozime sequen-
tem. Etenim 95 episcopi ei synodo interfuere : qui
[Γοἴδειο, nonnisi longo temporis spatio interposito,
lomam convenire omnes poluerunt,

(4) Οὐαλέριος. 1n. Colleciione Romana Valerianus
dicitur, rectius. Erat hic episcopus Aquileim, et
Fortuuatiano Aríano successerat. Vir admodum
pius et catholicus, sub quo Aquileiensis Ecclesio
maxime floruit. Ejus elogium habea apnd Hierony-

in versione quidem Theodoriti, epistolam ipsam 1) mum in Epistolis. Exstat epistola Basilii Magni ad

prout a Damaso dielata est apposui. lu versione
autem Sozomeni, quia nondum) Romanam editio-

Valerianum episcopum lilyrici, Sed hic diversus
est ab Aquiléiensi Valeriaug. -

VARIORUM.

τ Συνελθόντες elc Ῥώμην ἐπίσχοποι. Secunda
synodus Homana a Damaso adversus Auxentium
coacta anno 372. Ejus synodicam ad episcopos Illy-
rios scriptam referunt. (preter Sozomenun) Theo-
doritus lib. 11, cap. 22, et Nicephorus lib. xi,
cap. 51. (Ant. Pagi, ad aun. 369, 5. 7.) Quae hacte-
nus superest synodica Damasi epistola, videtur
Coinpendium esse Epistole ud Afros, seu potius ei

consimilis quam ad Damasum miserant /Egyptii
praesules, ejusque occasione conscripta. lia ea
quippe Auxentius damnatus, Ariminensis proscri-
pta forinula, Niczna fides confirmata est. Quas
res omnes complectitur Epistola ad Afros. Cl. mo- —
nachi Benedictini in. Vita Athanasii, p. 86, qui sv-
nodum banc coactam fuísse anno 270, vel 3*4
existimant.)

Digitized by Google
