1557

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VI.

1358

ταύτης δὲ τῆς αἰτίας, ὅπως xoi οὗτοι el; διαφορὰν A Nicomediz, nec qui Cotuafi episcopatum gerebant :

κατέστησαν, xai σφᾶς αὐτοὺς διατεμόντες χωρὶς
ἐχχλησίαζον, χατὰ καιρὸν ἐρῶ.

est autem Cotuaium, Phrygie urbs non ignobilis.
Quos tamen Novatiani velut arbitros ac modera-

tores habent eorum qua in Ecclesia et in secta ipsorum geruntur. Qualiter vero etiam isti banc
ob causam inter se dissenserint, seque ipsos a reliquis przecidentes, separatim collectas celebra-

verint, dicam suo tempore.
ΚΕΦΑΛ. KE'.

Περὶ τῶν ᾿Απολιναρίων, τοῦ πατρὸς xal υἱοῦ" xal
τοῦ πρεσδυτέρου Βιταλιανοῦ" καὶ ἐκ ποίας
αἱρέσεως κινηθέντες εἰς αἱρέσεις ἐξέκλιναν.
Ἐν τούτῳ δὲ εἰς τὸ προφανὲς προΐστατο ᾿Απολι-

νάριος τῆς ἀπ᾽ αὐτοῦ ὀνομαζομένης αἱρέσεως" καὶ

πολλοὺς ἀποτεμὼν τῆς ᾿᾿Ἐχχλησίας χαθ᾽ ἑαυτὸν συν-
ys. Συνελάθετο δὲ αὐτῷ πρὸς τὴν τοῦ οἰκείου δόγ-
ματος σύστασιν καὶ Βιτάλιος X, πρεσδύτερος ᾿Αν-
τιοχεὺς τῶν ὑπὸ Μελίτιον ἱερωμένων" ἀνὴρ, εἰ καί
τις ἄλλος, ix τοῦ βίον καὶ τῆς πολιτείας ἐπιφανῆς,
χαὶ περὶ τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν ἀγομένους σπουδαῖος, καὶ
τούτου χάριν τῷ λαῷ σεθάσμιος. Mss! οὐ πολὺ γὰρ
ἀποσχίσας ἑαυτὸν τῆς Μελιτίου χοινωνίας, ᾿Δπολι-
ναρίῳ προσέθετο" χαὶ τῶν τὰ αὐτὰ δοξαζόντων ἐπὶ
τῆς ᾿Αντιοχέων ἡγεῖτο’ αἰδοῖ τῆς αὐτοῦ πολιτείας,
πλῆθος οὐχ ὀλίγον πειθόμενον ἔχων, οἵ χαὶ ἀπ' αὐτοῦ
τὴν προσηγορίαν ἔλαχον, Βιταλιανοὶ παρὰ ᾿Αντιο-
χεῦσιν εἰς ἔτι νῦν ὀνομαζόμενοι. Λέγεται δὲ τοῦτο
παθεῖν ὑπὸ λύπης, ὡς ὑπεροφθεὶς παρὰ Φλαδιανοῦ,
ὃς ὕστερον ἐπετράπη τὸν ' Ἀντιοχέων θρόνον, συμ-
πρεσδυτέρου τότε ὄντος αὐτῷ, χωλυθεὶς συνήθως
ἰδεῖν τὸν ἐπίσχοπον. Παρευδοχιμεῖσθαι γὰρ νομίσας,

250 CAP. XXY.

De duobus Apollinaribus patre et filio, et de Vitale
presbytero : qua occasione moti, in hareses prola-
psi sint.

Eodem iempore Apolliparis hzresis ab ipso
cognominata: ducem palain se pra'buit : inuitosque
ab Ecclesi: corpore abducens, seorsum collegit*.
Quem quidem in stabilienda heresi adjuvit Vita-
lis, presbyter Antiochenus ex Meletii clero : vir
pre cateris ob vil» ac disciplinm severitatem
illustris, et in regendis iis quibus praerat scdu-
lus, eaque de causa plebi venerabilis. Verum paulo
post, cum se a communione Meletii abjunxisset,
Apollinari adhzsil : iisque qui Antiochize eamdem
opinionem sectabautur praefuit, ob vie sug sau-
ctimoniaimm haud paucos auditores labens, qui ab
ipso cognomentum sortiti, Vitaliani etiamnum ab
Antiochensibus appellantur. Πα. autem proluspsus
esse dieitur ex offensione animi, eo quod despe-
ctus fuisset a Flaviano, tunc compresbytero, ᾿
postea vero Antiochensis Ecclesi: episcopo : a
quo prohibitus fuerat ne episcopum more solito
videret. Contemni enim se arbitratus, humani

ἀνθρώπινον ὑπέστη " xal πρὸς ᾿Απολινάριον ἐλθὼν, (? quidpiom passus est : el ad Apollinarem transgres-

ἐχοινώνησε, καὶ φίλον αὐτὸν εἶχεν. Ἐχ τούτου δὲ
xal ἐν ἄλλαις πόλεσι χωρὶς ἐκχλησίαζον ὑπὸ ἐπισχό-
ποις ἰδίοις, καὶ θεσμοῖς ἐχρῶντο ἀλλοτρίοις τῆς καθ-
ολικῆς Ἐχχλησίας, παρὰ τὰς νενομισμένας ἱερὰς
ᾧδὰς, ἔμμετρά τινα μελύδρια ψάλλοντες, παρ᾽ αὐτοῦ
᾿Απολιναρίου εὑρημένα. Πρὸς γὰρ τῇ ἄλλῃ παιδεύσει,
χαὶ ποιητιχὸς ὧν, χαὶ παντοδαπῶν μέτρων εἰδήμων,
xai τοῖς ἐντεῦθεν ἠδύσμασι τοὺς πολλοὺς ἔπειθεν
αὐτῷ προσέχειν. "Avbpec τε παρὰ τοὺς πότους καὶ ἐν
ἔργοις, καὶ γυναῖχες παρὰ τοὺς ἱστοὺς τὰ αὐτοῦ μέλῃ
ἔψαλλον. Σπουδῆς γὰρ καὶ ἀνέσεως, χαὶ ἑορτῶν, χαὶ
τῶν ἄλλων, πρὸς τὸν ἐχάστου χαιρὸν εἰδύλλια αὐτῷ
πεπόνητο, πάντα εἰς εὐλογίαν Θεοῦ τείνοντα. Μαθὼν
οὖν ταύτην τὴν αἵρεσιν εἰς πολλοὺς ἕρπειν πρῶτος

! Socr. lib. i, c. 46.

8u$, Societatem et amicitiam cum eo junxit.
Abhinc in aliis quoque civitatibus separatim cou-
ventus agere caperunt sub episcopis sus sectas,
et ritibus usi sunt ab Ecclesia catholica alienis :
preter sacros hymnos qui in Ecclesia cani solent,
cantica quzdam numeris astrícta psallentes, quie
ab Apollinare erant excogitata. Namque hic, prz-
ter reliquam eruditionem , poetices quoqué et.
omnis generis carminum gnarus, multis ejusmodi
oblectamento captis, ut ipsi adhzrerent persuasit ;
denique viri in. conviviis, e& dum opus facerent,
mulieres vero inter tezxendum cantica ejus psalle-
bant. Etenim pro labore atque otio, pro diebus
festis ac reliquis omnibus, brevia quadam compo-

VALESII ANNOTATIONES.

dietum est Cosiaium : tandem mutata littera, Co- D περὶ παντοδαπῆς ὕλης, ut refert Stepbanus Dyzan-

tiaium. Et íta quidem Stephanus, qui v in secunda
syllaba hujus oppidi non agnoscit. Ex hoc Phrygis
oppido ortus est Alexander insignis graminaticus,
Asclepiadis filius, qui de variis argumentis libros
quadraginta duos conscripsit hoc titulo prenolatos,

tius. In ejus laudem Aristides Orationem funebrem
Scripsit, qui hodie exstat cum epistola ejusilem
Aristidis ad Senatum el populum Cotyaeusium. Ti-
tulus epistoli hic est: ᾿Αριστείδης τῇ βουλῇ xal
τῷ δήμῳ Κοτναέων χαίρειν.

VADIORUM,

τ Βιτάλιος. Ἐπὶ τῆς ᾿Αντιοχέων γενόμενοι —
Cum essemus. Antiochie, in primarios illorum
[Dimoeritarum] incidimus, inter. quos erat. Vitalis
episcopus, homo vita, moribus, et instituto religiosis-

simus, Ἂς cum magnopere. illum. adhortaremur, et
auctores essemus, ut. cum Ecclesie catliulice fide
consentiret, etc. Epiphanius in hzresi Dimerita-
rum, pag. 1014. .

Digitized by Google
