101 ;

SOZOMENI

13

eraut, nec repulit aperte, nec admisit, sed assumpto A προσίετο * ἀναλαδὼν δὲ τοὺς στρατιώτας, ἐπὶ τὴν

exercitu, in. Italiam contendit. Sub idem tempus
Agelius Novatianorum apud Constantinopolim epi-
scopus, fato instante, Sisinium unum ex presbyte-
ris suis, successorem sibi designavit. Conquerente
autem plebe quod non potius otdinasset Marcia.
num, virum religionis causa celeberrimum, cum
jam melius se habere Nideretur, Marcianum ordi-
mavit, et populum in ecclesia allocutus est his
verbis : Post me Marcianus sit vester episcopus ;
post illum vero Sisinius. Quse cum dixisset, haud
multo post ex hac vita migravit, per annos quadra-
ginta przesulatu secte sue magna eum laude per-
Íuncius. Nec desunt, qui eum virum persecutio-
num temporibus confessorem fuisse affirment. Haud
multo post Timotlico et Cyrillo ex bac luce subla-
tis, Alexandrina quidem sedem Theophilus, Hie-
rosolymitanam vero Joannes suscepit. Constanti-
nopoli quoque, Demophilus Arianz sectz episco-
pus extremum 296 diem obiit. Cujus in locum
Marinus quidam ex Thracia est substitutus. Sed
cum Dorotheus Antiochia Syrie advenisset, tan-
quam magis idoneus, Arianorum seclz illic .prze-
fuit. Interea temporis Theodosio in Italiam ingresso,
varii pro cujusque libidine rumores de bello inere-
buere. Apud Arianos quidem ferebatur, quod
multis in prelio occisis, imperator in tyranni po-
teslatem venisset. Qui non aliter ac si re ipsa
completa essent quie inter se susurrabant, animos
sumpserunt : et impetu facto, Nectarii episcopi
demum incenderunt, :egre ferentes quod ecclesias
obtineret. Verum imperator ex animi sui sententia
bellum confecit. Etenim milites Maximi, seu metu
' bellici apparatus quem Theodosius adversus ipsos
coniraxerat, seu. proditione ducti, tyrannum! coim-
prehensum interemerunt. Audragathius vero, is
qui Gratianum necaverat, his rebus comperlis, ar-
matus ut erat, sese in prefluentem fluvium przci-
pitavit, atque ita exstinctus est. Hunc iu modum
finito bello, eum imperator Gratianum, sicuti par

e

Ἰταλίαν ἐχώρει. Περὶ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον μέλλων
τελευτᾷν ᾿Αγέλιος ὁ ἐν Κωνσταντινουπόλει τῶν Nava-
τιανῶν ἐπίσχοπος, ἐψηφίσατο ἀντ᾽ αὑτοῦ Σισίνιον
πρεσδύτερον τῶν ὑπ᾽ αὐτόν. Μεμφομένου δὲ τοῦ
πλήθους, ὅτι μὴ Μαρχιανὸν ἐπὶ εὐλαδείᾳ ἐπίσημον,
ῥᾷον ἔχειν δόξας, ἐχειροτόνησε Μαρχιανόν " xaX τῷ
λαῷ ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ προσεφώνησε, Μετ᾿ ἐμὲ, λέ-
γῶν, Μαρχιανὸν ἔχετε " μετὰ δὲ τοῦτον, Σισίνιον.
Καὶ ὁ μὲν τάδε εἰπὼν, οὐκ εἰς μακρὰν ἐτελεύτησεν,
ἐπὶ τεσσαράχοντα ἔτεσιν εὐδοχέμως τῆς οἰχείας αἱρέ-
σεις προστάς, Εἰσὶ δὲ οἵ καὶ ὁμολογητὴν ἰσχυρίζοντα:
Τοῦτον τὸν ἄνδρα ἐν Ἑλληνιχοῖς καιροῖς Ὑενέσθαι,
Οὐ πολλῷ δὲ ὕστερον, Τιμοθέου χαὶ Κυρίλλου τὸν
βίον μεταλλαξάντων, διαδέχεται τὸν "᾿Αλεξανδρέων
θρόνον Θεόφιλος" τῶν δὲ Ἱεροσολύμων, Ἰωάννης.
Ἐπὶ δὲ τῆς Κωνσταντινουπόλεως, xai Δημόφιλος ὁ
«ἧς ᾿Αρείου αἱρέσεως ἡγούμενος ἐτελεύτησε. Μα-
give; δέ τις Ex Θράχης μεταχληθεὶς, ἐπιτρέπεται
τὴν αὐτοῦ διαδοχῆν. Ὡς ἐπιτηδειότερος δὲ Δωρόθεος
kx τῆς παρὰ Σύροις ᾿Αντιοχείας ἐλθὼν, προΐστατο
τῆς αἱρέσεως. Ἐν τούτῳ δὲ Θεοδοσίου εἰς Ἰταλίαν
ἀφιχομένον, φῆμαι περὶ τοῦ πολέμου πρὸς τὸ Exá-
στῳ δοχοῦν Expátouv * παρὰ δὲ τοῖς "Apstavolz, ὡς
πολλῶν ἐν τῇ μάχῃ πεσόντων, ὑπὸ τὸν τύραννον ὁ
βασιλεὺς ἐγένετο. Καὶ ὡς ἐπιγενομένοις (13) ἤδη οἷς
ἐλογοποίουν, ἐθάῤῥησαν" καὶ χαταδραμόντες, Νεχτα-
Οἷον τοῦ ἐπισχόπου τὴν οἰκίαν ἐνέπρησαν, χαλεπαΐ-
νοντες, ὅτι τῶν Ἐχχλησιῶν ἐχράτει. Τῷ δὲ βασιλεῖ
τὰ περὶ τὸν πόλεμον κατὰ γνώμην ἀπέδη. Οἱ γὰρ
ὑπὸ Μαξίμῳ στρατιῶται, ἢ φόδῳ τῆς ἐπ᾽ αὐτοὺς
παρασχενῆς, Tj προδοσίᾳ, συλλαδόμενοι τὸν τύραννον
ἀνεῖλον. ᾿Ανδραγάθιος δὲ ὁ Γρατιανὸν ἀνελὼν, ὡς
πάδε ἔγνω, σὺν αὐτοῖς ὅπλοις εἰς ποταμὸν παραῤ-
ῥέοντα ἥλατο, xaX διεφθάρη. Τοῦ δὲ πολέμου τοῦτον
διαλυθέντος τὸν τρόπον, ἔπειτα εἰχότα (14) Γρατιανῷ
κιμωρήσας, ἧχεν εἰς Ῥώμην καὶ ἐπινίκιον πομκὴν
ἅμα Οὐαλεντινιανῷ ἐπετέλεσε, καὶ τὰ περὶ τῆς ἐν
Ἰταλίᾳ Ἐχχλησίας εὖ διέθηχε. Συνέδη γὰρ καὶ Ἴου-
στίναν ἀποθανεῖν.

erat, ultus, Romam venisset, et una. cum — Valentiniano insignem triumphum egisset, res quoque
ecclesiasticas in Italia recte ordinavit. Commodum enim Justina e vivis excesserat.

CAP. XV.

De Flaviano εἰ Evagrio. Antiochenis episcopis : et
de his qug Alexandrie gesta suut in eversione
templi Bacchi : et de Serapeo, aliisque idolorum
templis. destructis

Per idem tempus mortuo Antiochi; Paulino, hi
qui sub illo in ecclesia congregabantur, Flavianum,
utpote qui jurisjurandi sub Meletio prestiti. fidem
violasset, aversari perseveraverunt, licet in doctri-

D

KE9AA. ΙΕ΄.

"Oti περὶ Φιἰαδιανοῦ, καὶ Εὐαγρίου τῶν ᾿Αντιο-
χέων" καὶ περὶ τῶν εἰς ᾿Αλεξανδρείαν γενομέ-
vur ἐπὶ καθαιρέσει τοῦ ἱεροῦ Διονύσου " καὶ
περὶ τοῦ Σεραπίου, καὶ τῶν κατασεραφρέντων
ἄλιων εἰδω.ϊικῶν νεῶν.

Ἐν 66 τῷ τότε Παυλίνου ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τελευτῆσαν-
τος, διέμειναν οἱ ὑπ᾽ αὐτῷ ἐκχλησιάζοντες, ὡς παρα-
6ávxa τοὺς ἐπὶ Μελετίον δοθέντας ὄρχους ἀπτοστρε-
φόμενοι Φλαδιανὸν, καίπερ οὐδὲν περὶ τὸ δόγμϑ

YALESII ANNOTATIONES.

eu Kal ὡς ἐπιγενομένοις. Scribendum est pro-
οἰ dubio diductis vocibus ἐπὶ γενομένοις, quo modo
eiiam Savilius in suo codice emeudavit.

(14) “Ἔπειτα εἰκότα. Hic quoque separanda sunt
vocabula hoc modo : Ἐπεὶ τὰ εἰκότα Γρατιανὸν
πιμωρὴσας, etc. Quam scripturam in. versione mea

sun secutus, Vulgata certe lectio ferri non potest.
Neque enim beilo jam finito, Theodosius posihae
Gratianum ultus est. Sed in ipso bello czedeta Gra-
liani vindicavit, sumpto de Maximo interfectote
Gratiani supplicio,

Digitized by Google
