1558

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VI.

1354

αὐτῇ τῇ ἐπιχειρήσει ἀπὸ τῆς ἡμετέρας κοινωνίας A plicentur. Vestre igitur reverentize judicium eum

χωρισθήσεσθαι αὐτῶν (9) τὸ τοῦ ἐπισχόπου ὄνομα *
ὥστε τοὺς λαοὺς αὐτῶν τῆς πλάνης ἐλευθερωθέν-
τας, ἀναπνεῦσαι. Οὐδενὶ γὰρ τρόπῳ διορθῶσαι δυ-
νήσονται τὴν πλάνην τῶν ὄχλων, ὁπότε αὐτοὶ ὑπὸ

omnium sacerdotum judicio consentiat: in qua
fide vos stabiles et firmos manere conlidimus.
Nos vero ita vobiscum credere oportere, mutuis
charitatis vestra litteris ad nos datis ostendite.

τῆς πλάνης κατέχονται. Συμφωνείτω οὖν μετὰ πάντων τῶν τοῦ Θεοῦ ἱερέων, xal τῆς ὑμετέρας τιμιό-

τητος ἡ γνώμη, ἐν fj ὑμᾶς ἁγίους καὶ βεθαίους (40) πιστεύομεν. “Ὅτι δὲ οὕτως
πιστεύειν ὀφείλομεν, τοῖς ἀμοιδαίοις τῆς ὑμετέρας ἀγάπης ἐπιδείξασθαι.

“ ΚΕΦΑΛ. ΚΔ',

Περὶ τοῦ dylov Ἁμδροσίου, ὅπως slc ἀρχιερέα
προεδιλήθη, καὶ εὐσεδεῖν τοὺς Aaobc ἀνέπει-
σεν" ἔτι δὲ xal περὶ τῶν ἐν Φρυγίᾳ Νανατια-
γῶν, καὶ τοῦ Πάσχα.

Οἱ μὲν οὖν πρὸς δύσιν ἱερεῖς ὧδε φθάσαντες τοὺς
παρ᾽ αὐτοῖς νεωτερίζοντας, ἐπιμελῶς ἐφύλαττον τὴν

ἀρχῆθεν παραδοθεῖσαν αὐτοῖς πίστιν. Ὡς χομιδῇ ὀλί- Β

γοὺυς ἐνθάδε ἑτεροδόξους γενέσθαι, καὶ σχεδὸν μόνους
“οὺὑς ἀμφὶ τὸν Αὐξέντιον. Οὐχ εἰς μαχρὰν δὲ xal
οὗτος ἐκποδὼν ἐγένετο τελευτήσαντος δὲ αὐτοῦ,
ἐστασίαξε τὸ πλῆθος, οὐ τὸν αὐτὸν αἱρούμενοι τὴν
Μεδιολάνων Ἐχκλησίαν ἐπισχοπεῖν " xoi ἡ πόλις
ἐχινδύνενεν, Ἕχαστοι γὰρ ἀποτυχόντες ἠπείλουν
ποιεῖν ἃ φιλεῖ γίνεσθαι ἐν ταῖς τοιαύταις ταραχαῖς.
Δείσας δὲ τὴν τοῦ δήμου κίνησιν ᾿Αμδρόσιος, ὁ τότε
τοῦ ἔθνους ἡγούμενος, ἐλθὼν εἰς τὴν ἐχχλησίαν,
συνεδούλευε παύεσθαι τῆς ἔριδος, νόμων ὑπομιμνή-
extv, ὁμονοίας τε xal τῶν ἀπὸ τῆς εἰρήνης ἀγαθῶν.
Οὕὔπω δὲ αὐτοῦ παυσαμένου περὶ τούτων δημηγο-
ρεῖν, ἐξαπίνης πάντες ἀφέμενοι τῆς πρὸς ἀλλή-
λους ὀργῆς, ἐπ᾽ αὐτὸν τὸν σύμθδουλον τῆς ὁμονοίας
ἄγουσι τὴν τῆς ἐπισχοπῆς Ψῆφον.
σθαι παρεχελεύοντο * ἔτι γὰρ ἀμύητος ἦν. Καὶ
τὴν ἱερωσύνην παραλαμθάνειν ἐδέοντο. ᾿Επεὶ δὲ ὁ
μὲν παρῃτεῖτο, καὶ ἀνεθάλλετο (12), xai ἀτεχνῶς
τὃ πρᾶγμα ἀπέφευγεν' ὁ δὲ δῆμος ἐπέκειτο, xal

! βουγ., lib. iv, c. 30.

ἡμεῖς μεθ᾽ ὑμῶν (M)

CAP. XXIV.

De sancto Ambrosio, qua ratione ad episcopatum
promotus sit, et populos pie sentire docuerit, Jtem
de Novalianis in Phrygia, et de die Pascha.

Hoc inodo occidentales episcopi, cum eos qui
Tebus novis apud ipsos studebant pravenissent,
fidem sibi ab initio traditam studiose conserva-
Tunt ', adeo ut pauci admodum in illis partibus
novz doctrine sectatores fuerint, ac solus fere cum
suis Auxentius. Quo quidem mortuo, ingens po-
puli seditio exorta est, cum non eumdem omnes
Mediolanensis Ecclesi: antistitem eligerent : tota-
que civitas in gravissimum periculum adducta est.
Nam qui repulsam passi fuerant, ea se facturos
que in bujusmodi perturbationibus fleri solent,
singuli minabantur. Ambrosius igitur qui tunc
provincie rector erat, tumultum populi veritus,
cum ad ecclesiam venisset, suadere capit ut a
contentione desisterent, leges. illis in memoriam
revocans, et concordiain pacisque bona eis ob ocu-
los proponens. Vix ille finem dicendi fecerat, cum

Καὶ βαπτίζε- C repente omnes, abjecto muluz contentionis studio,

ipsi concordie suasori episcopatum communi-
bus suffragiis deferunt , hortantes ut sacrum
baptismum susciperet : nondum cnim erat ini-
tiatus : 49 rogantesque ut sacerdotii onus sub-

VALESIHI ANNOTATIONES.

(9) Χωρισθήσεσθαι αὐτῶν. Apud. Theodoritum
hic locus emeudatius legitur hoc modo : Χωρισθή-
σεσθαι χαὶ περιαιρεθήσεσθαι ἀπ᾽ αὐτῶν τὸ τοῦ ἐπι-
σχόπου ὄνομα. In Latino exemplari bujus epistol:e
desunt hic nonnulla.

(40) Ἁγίους καὶ βεδαίους. Coltigendum est ex
Theodorito παγίους καὶ βεδαίους εἶναι, Sic enim
habet Latinum exemplar: Inm qua vos fixos atque
firmatos, etc.

(11) Ἡμεῖς μεθ᾽ bp .Mendum estin Latino exem-
pari interpretum hujus epistole, quod Graecum fefel-

it; sed nequea Luca Holstenio animadversum est.
Sic enim habet Latinum exemplar : In qua vos fixos
atque firmatos ut bene credimus, ita etiam nos vobis-
cuni recte sentire debemus reciprocis sanctitalis vestra:
litteris approbare. 1n. quibus verbis nullus omnino
sensus est. Nos vero ope ac subsidio criticae nostrie,
locum ita sanandum esse aflirmamus: Πα etiam vos
nobiscum recte sentire, debetis reciprocis sanctitatis
vestra. litteris approbare. Jam clarus. et manifestus

est sensus. Nec erit, ut opinor quisquam, qui
non fateatur hunc locum ita a Damaso scriptum
fuisse. Caeterum quod in editione Romana titulus
hujus epistole przfert, eam scriptam esse episcopis
catholicis per Orientem constitutis, falsum est e,
Scripta est enim ad episcopos Illyrici, ut recte
habet Sozomenus ac Theodoritus. Certe eam ad
Orientales scriptam non esse, satis apparet ex his
verbis : Hac nobiscum Orientales qui se catholicos

D recognoscunt, Occidentalesque gloriari.Et paulo post :

Concinat ergo omnibus Dei sacerdotibus ei vestre
sententia. charitatis. Ubi vides Damasum eos ad
uos scribit, distinguere ab Orientalibus et Occi-
entalibus. lilyricianos ergo intelligit, qui in jnedio
erant positi, id est inler Orientales atque Occideu-

tales.

(12) Kal dve6d.Lteco. Iu. codice Fuketiano scri-
ptum. inveni xal ἀπεμάχετο. Quod certe magis
placet, licet Nicephorus vulgatam lectionem con(ir-
met.

VARIORUM.

*[|loc falsum non est. Nam, ut animadvertit
Berwantius in Vita S. Ambrosii, lib. 1, cap. 17,
Meo hec epistola ad Catholicos Orientis episcopos
Tirecta, quod. ejus exeniplar ad. eosdem, queinad-

Parzor. Ga, LXVIA,

modum οἱ ad lllyrios, missum fuisset. Quod de-
monsirant verba prefate synodice collectiouis
Romane subjecta : Ego Sabinus diaconus Medio-
lanensis legatus de authentico dedi. Hermantius loco

A3
Digitized by Google
