157]

HISTORIA ECCCLESIASTICA. — LIB. VI.

438 |

δείσας τε δοῦναι δίχην, ἔφυγεν εἰς τὴν ἐρημίαν. AT- A et sacree Scripture libros memoria tenuisse : Deo

θριος δὲ ἐπὶ τρία ἔτη μετὰ ταῦτα διάγων, αὐτόθι
οἰχίδιον μιχρὸν ἑαυτῷ κατεσχεύασεν, ἐν ᾧ εἴχοσι
καὶ πέντε ἔτη διέτριψεν, "Ἔλεγον δὲ οἵ γε αὐτοῦ
᾿ἀχηχόεισαν, ὡς πολλὴν ὡμολόγει χάριν τῇ συμφορᾷ,
χαὶ σωτήριον ἀπεχάλει τὸν ἀχούσιον φόνον, φιλοσο-
φίας καὶ μαχαρίου βίου αἴτιον αὐτῷ γεγενημένον.
᾿Απολλώνιος δὲ, τὸν ἄλλον χρόνον ἐμπορίαν μετιὼν,
ἤδη πρὸς γῆρας ἐλαύνων, ἐπὶ τὴν Σχῆτιν ἦλθε. Ao-
γισάμενος δὲ ὡς οὔτε γράφειν, οὔτε ἄλλην τινὰ τέ-
χνὴν μαθεῖν οἷός τέ ἐστι διὰ τὴν ἡλιχίαν, παντοδα-
πῶν φαρμάχων εἴδη χαὶ ἐδεσμάτων ἐπιτηδείων τοῖς
κάμνουσιν ἐξ οἰχείων χρημάτιον ὠνούμενος, ἀνὰ
ἑκάστην θύραν μοναστιχὴν περιήει μέχρις ἐννάτης
ὥρας, ἐφορῶν τοὺς νοσοῦντας, ᾿Ἐπιτηδείαν δὲ ταύ-

τὴν αὐτῷ τὴν ἄσχησιν εὑρὼν, ὧδε ἐπολιτεύσατο. Β

Μέλλων δὲ τελευτᾷν, ἄλλῳ παραδοὺς ἃ εἶχεν, ἐνετεί-
λατο τὰ αὑτὰ ποιεῖν. Μωσῆς δὲ δοῦλος ὧν, διὰ μο-
.xOnolav ἐξηλάθη τῆς οἰχίας τοῦ χεχτημένον * xai
εἰς λῃστείας τραπεὶς, λῃστριχοῦ τάγματος ἡγεῖτο.
Πολλοὺς δὲ χαχουργήσας (43), καὶ πολλοὺς φόνους
τολμήσας, ἐκ περιπετείας τινὸς τὸν μοναδιχὴν μετῆλθε
βίον, καὶ ἀθρόον εἰς ἀρετὴν φιλοσοφίας ἐπέδωχεν.
Ἐπεὶ γοῦν ἐκ τῆς προτέρας διαίτης εὐεξίᾳ ζέων xal
πρὸς φαντασίας ἡδονῶν χινούμενος, μυρίαις ἀσκή-
σεσι τὸ σῶμα xavévn£e ^ πῇ μὲν δίχα ὄψου ὀλίγῳ
ἄρτῳ ἀρκούμενος, πῆ δὲ πλεῖστον ἔργον ἀνύων, xal
πεντηχοστὸν εὐχόμενος, πῇ δὲ ἐπὶ ἐξ ἔτεσιν ὁλόχλη-
pov ἑχάστην νύχτα ἑστὼς, προσηύχετο, μήτε γόνυ
“κλίνων, μήτε τοὺς ὀφθαλμοὺς μύων εἰς ὕπνον. "Αλ-
λοτε δὲ νύχτωρ περιιὼν τὰς οἰκήσεις τῶν μοναχῶν,
λάθρα τὴν ἐχάστου ὑδρίαν ἑπλέρου ὕδατος. "Hv δὲ
τοῦτο λίαν ἐργῶδες. Τῶν μὲν γὰρ σταδίοις δέκα,
«ὧν δὲ, εἴχοσι, τῶν δὲ, καὶ τριάχοντα, χαὶ πλέον
διειστήχει ὁ τόπος ὅθεν ὑδρεύοντο. Διέμεινε δὲ ἐπὶ
πολὺ τὴν προτέραν ἰσχὺν ἔχων, καίπερ ταῖς πολλαῖς
ἀσχήσεσι καθελεῖν ταύτην σπουδάζων, xai τὸ σῶμα
«aic ταλαιπωρίαις πιέζων. Λέγεται γοῦν ποτε Àp-
στὰς καταδραμόντας τὸν τόπον ἐν ᾧ μόνος ἐφιλοσό-
qu, συλλαδέσθαι πάντας xol δῆσαι, καὶ τέσσαρας
ὄντας τοῖς ὥμοις ἐπιθεῖναι, καὶ εἰς τὴν ἐχχλησίαν
ἀγαγεῖν, καὶ συμμονάζουσιν ἐπιτρέψαι τὰ περὶ αὖ-
τῶν, ὡς μὴ θεμιτὸν αὐτῷ ἔτε μηδένα χαχῶς ποιεῖν.
ἄασὶ γὰρ ἀπὸ καχίας εἰς ἀρετὴν μηδενὶ τοσαύτην

vero ita charum fuisse , ut Macarius qui Cellarum
presbyter fuit, szpe affirmaverit, Marcum nun-
quam ab ipso accepisse qux& sacerdotes fidelibus
ad altare przbere jus fasque est : sed angelum ei
praebuisse, eujus manum ad juncturam usque
duntaxat se vidisse dicebat. Macario vero dona-
tum fuit a Deo, ut. daernones. contemneret, Oeca-
sionem porro philosophandi ei primum pr:ebui: ex-
des fortuito perpetrata. Nam cum esset adolescens ,
oves pascebat circa Mareoticum lacum; cumque
inter ludendum quemdam ex zqualibus suis inter-
fecisset, veritus ne penas daret, in solitudinem
se recepit. llic triennii spatio sub divo moratus,
parvam sibi cellam ibidem construxit, in qua
quinque et viginti annos exegit. Narrabantque ii
qui ex ipso id audierant, ipsum  calamitali illi
gratias referre solitum, et ezedem illam fortuito fa-
etam salutarem appellasse, quz philosophie ac
beate vite occasionem ipsi attulisset. 260
Apollonius autem, cum anteacto tempore merca-
turam fecisset, jam ig senium vergens, ad Seetim
se contulit, Cumque consideraret, se ob ingra-
vescentem aatem nec seribendi artem, nec ullam
aliam posse addiscere, varias species medicamen-
torum et ciborum qui commodi sunt zgrotantibus
sua pecunia coemens, singulas monachorum ja-
nuas circuibat, ad horam usque nonam agros invi-
sens. Quod quidem exercitationis genus cum sibi
commodum reperisset, ita deinceps conversalus -
est ; et cum moriturus esset, quecunque habebat,
alteri tradens, mandavit ut idem oíficium exerce-
ret. Moses vero cum esset servus, propter impro-
bitatem ex zdibus domini sui ejectus, et ad latro-
€inandum conversus, agmini latronum ducem se
prebuit. Qui cum multa scelera commisisset, mul-
tasque cxedes patrasset, casu quodam ad monasti-
cam vitam translatus est, ac repente ad summum
philosophis fastigium evasit, Nam quoniam bona
corporis habitudine, quam ex priore victu con-
traxerat, adbuc fervens, ad cogitationes foeda: li-
bidinis incitabatur, omni philosophice exercita- ὦ
tionis genere corpus suum macerayii, nunc exiguo
pane victitans sine obsonio, nunc plurimum ope-

ὑπάρξαι μεταδολήν - ὥστε ἄχρου piv ἐπιψαῦσαι p) ris faciens, oransque quinquagies ; interdum etiam

μοναττικῆς φιλοσοφίας, ἑξαίσιον δὲ φόθον τοῖς δαί-
μοσιν ἐμποιῆσαι, καὶ πρεσδύτερον γενέσθαι τῶν ἐν
Σκήτει μοναχῶν. Ὁ μὲν οὖν τοιοῦτος ὧν, πολλοὺς
ἀρίστους μαθητὰς καταλιπὼν, ἀμφὶ và ἑδδομήκοντα
xai πέντε ἔτη γεγονὼς ἐτελεύτησεν, Ἐπὶ ταύτης δὲ
«ἧς βασιλείας ἐγένετο Παῦλος xat Παχὼν, Στέφανός
τε xaX Μωσῇς, ἄμφω Λίδυες, καὶ Πίωρ ὁ Αἰγύπτιος,
“Ὥχουν δὲ, Παῦλος μὲν ἐν Φέρμῃ " ὄρος δὲ τοῦτο ἐν
Σχήτει" οὗ μείους πενταχοσίων ἀσχητὰς ἔχων (43).

singulis noctibus stans, per sex continuos annos
orabat, nec genua flectens, nec oculos claudens ad
somnum capiendum. Nonnunquam monachorum
cellas noctu cireumiens, hydrias singulorum clam
aqua implebat. Quod quidem laboriosum erat in-
primis. Ab aliis enim decem , ab aliis viginti, ἃ
quibusdam vero triginta et amplius $Stadiis aberat
jocus ille, unde aquam hauriebant. Diu tamen pri-
stinum robur retinuit, licet plurimis exercitationi-

VALESII ANNOTATIONES.

(12) Πολλοὺς δὲ κωχουργήσας. Melius, ut opi-
nor, scriberetur πολλά, quemadmodum legisse vi-
detur Nicephorus. Sic enim hzc Sozomeni verba
expressit : Πλεῖστα δὲ ἀνόσια εἰργασμένος, etc.

(43) ᾿Ασκητὰς ἔχων. Epiphanius Scholasticus
et Christophorsonus hzc verba de Paulo ipso intel-
lexit. Ego vero ἔχον in neutro scribendum e
ut referatur ad vocem ὄρος. Idque confirmat Palla-

Digitized by Google
