1455

SOZOMENI

41456

Sed, ut. verisimile est, virum jam canum, pridem A τῶν. Ἐπεὶ δὲ πάντες εἶξαν, xai τῇ ψήφῳ τοῦ

baptizatum fuisse existimabat. 48& Verum lioc
non sine Dei nutu evenere. Siquidem imperator,
postjuam eum baptismi expertem essc intellexis-
set, in eadem sententia permansit, multis licet
episcopis refragantibus. Postquam vero universi
cesserunt, et imperatoris sententiam suffragio suo
comprobarunt, baptizatus est : et adhuc neophyti
vestem iudutus, communi tetius concilii calculo
episcopus Constantinopolis renuntiatur. ΜΠ] porro
crediderunt h:ec ita ab imperatore gesta esse, Deo
id illi mandante ac przcipiente. Sed utrum id ve-
rum sit, necne, certo equidem affirmare non pos-

χρατοῦντο; συνέδησαν, ἐμυήθη. Καὶ τὴν μυστιχὴν
ἐσθῆτα ἔτι ἠμφιεσμένος, χοινῇ ψήφῳ τῆς συνόδου
ἀναγορεύεται Κωνσταντινουπόλεως ἐπίσχοπος. Ταῦτα
δὲ οὕτω γενέσθαι πολλοῖς πεπίστευται, τοῦ Θεοῦ
χρηματίσαντος τῷ βασιλεῖ“ οὐχ ἀκριδῶ δὲ τοῦτο,
πότερον ἀληθὲς, ἢ οὔ. Πείθομαί γε μὴν, οὐκ ἐχτὸς
θείας ῥοπῆς ἐπιτελεσθῆναι τὸ συμὔαν, xal εἰς τὸ
παράδοξον τῆς χειροτονίας ἀφορῶν, χαὶ ἐχ τῶν μετὰ
ταῦτα σχοπῶν, ὡς ἐπὶ mpaótatoy καὶ ἀγαθὸν χαὶ
χαλὸν ταυτηνὶ τὴν ἱερωσύνην ὁ Θέὸς ἤγαγε. Καὶ τὰ
μὲν ἀμφὶ τὴν Νεχταρίου χειροτονίαν ὧδε ἔσχεν ὡς
ἐπυθόμην.

sum. Mihi lamen ipse persuaserim, non sine divina providentia id actum 6556, dum et ordinationis
illius miraculum considero, et ex iis qux consecuta sunt animadverto, Deum  mansuetissimo οἱ optimo
atque honestissimo viro hunc episcopatum conferre voluisse. Et hxc quidem in ordinatione Ne-

ctarii ila gesta sunt, ut auditione accepi.
CAP. IX.

Dc his que in secunda universali synodo decreta sunt ;
et de Maximo cynico philosopho.

Post hxc tam Nectarius ipse, quam reliqui epi-
scopi, in unum convenientes, decreverunt ut Ni-
cxni concilii fides rata permaneret, universe au-
tein hz:reses anathemate damnarentur : utque om-
nes ubique locorum Ecclesise, ex praescripto vete-
rum canonum regerentur ; et ut episcopi in propriis
manerent ecclesiis, nec temere in extrancas pedem
inferrent: neve ordinationibus nibil ad se pertinen-
fibus invocati sese ingererent, sicut antea sepe
contigerat, dum Ecclesia catholica persecutionibus
vexarelur; ea vero que in singulis provinciis
contigissent, synodus cujusque provinci: pro ar- €
bitrio suo ordinaret οἱ constitueret. Praeterea ut
post episcopum urbis Roma, Constantinopolitanus
abeat honoris prerogativam, utpote qui junioris
Rome episcopatum administret, Jam tum enim
urbs illa, nion solum hanc appellationem meruerat,
et senatum et ordines populi, ac magistratus simi-
liter habebat : verum etiam contractus civium ejus
urbis, juxta leges Romanorum qui in Italia sunt
judicabantur : juraque 289 ownnia et privilegia
wqualia seniori Rom» possidebat. Maximum item
pec esse nec fuisse unquam episcopum decreve-

B

ΚΈΦΑΛ. Θ΄.

Περὶ ὧν ἡ δευτέρα οἰχουμενικὴ ἐθέσπισε σύν-
οδος" καὶ περὶ Μαξίμου τοῦ κυνιχοῦ φιιῖο-
σόφον.

Μετὰ δὲ ταῦτα συνελθόντες αὐτός τε Νεχτάριος
καὶ οἱ ἄλλοι ἱερεῖς, ἐψηφίσαντο τῆς ἐν Nixaia suv-
ὁδὸν χυρίαν μένειν τὴν πίστιν, xai πᾶσαν αἵρεσιν
ἀποχεχηρύχθαι * διοιχεῖσθαι δὲ τὰ; πανταχῇ ἐχ-
χλησίας κατὰ τοὺς πάλαι γανόνα:" xai τοὺς ἐπισκχό-
ποὺς ἐπὶ τῶν ἰδίων μένειν ἐχχλησιῷν, xai μὴ εἰχῆ
ταῖς ὑπερορίαις ἐπιδαίνειν, μήτε ἀχλήτοις qstpozo-
νίαις (98) μηδὲν αὐτοῖς προσηχούσαις σφᾶς ἐπ: ἀλ-
λειν, χαθὸ πρότερον, ὡς ἔτυχε διωχομένης τῆς χαῦ-
ὅλου Ἐχχλητίας, πολλάκις συνέφη. Τὰ δὲ παρ᾽ ἑχάτττν
συμθαίνοντα, τὴν τοῦ ἔθνους σύνοδον, ὡς ἂν ἄριστα
φανείη, διοιχεῖν τε xal πράττειν. Μετὰ δὲ τὸν 'Ῥώ-
μης}, τὸν Κωνσταντινουπόλεως ἐπίσχοπον τὰ πρε-
σθεῖα ἔχειν, ὡς νέας Ῥώμης τὸν θρόνον ἐπιτροπεύ-
γτα, Ἤδη γὰρ οὐ μόνον εἶχε ταύτην τὴν προτηγο-
ρίαν 3j πόλις, xaY γερουσίᾳ καὶ τάγμασι δέμων καὶ
ἀρχαῖς ὁμοίως ἐχρῆτο * ἀλλὰ καὶ τὰ συμδόλαια κατὰ
τὰ νόμιμα τῶν ἐν Ἰταλίᾳ 'Ρωμαίων (99) ἐχρένετο,
καὶ τὰ δίκαια xoà τὰ γέρα περὶ πάντα ἑχατέρᾳ
ἰσάξετο, Μάξιμον δὲ, μήτε γεγενῖσθα: ἢ εἶναι ἐπί-
σχοπον, μῆτε χληριχοὺς, τοὺς παρ᾽ αὐτοῦ χειροτονη-
θέντας. Καὶ τὰ ἐπ᾽ αὐτῷ ἢ παρ᾽ αὐτοῦ πεπραγμένα,
ἄχυρα ἐψηφίσαντο. Τοῦτον γὰρ ᾿Αλεξανδρέα τὸ γένος

VALESII ANNOTATIONES.
(98) ᾿Αχιλήτοις χειροτονίαις. Scribendum est D Musculus quidem Grzecam vocem in versione sua

ἀχλήτους ex Nicephoro, et ex canone secundo con-
cilii Constantinopolitani, qui sic habet : ἀχλήτους
δὲ ἐπισκόπους ὑπὲρ διοίκησιν, μὴ ἐπιδαίνειν ἐπὶ χει-
βοτονίᾳ ἢ τισιν ἄλλαις οἰχονομίαις ἐχχλησίαστι-
χαῖς.

(99) Τὰ συμδόλαια, xatà τὰ γόμιμα τῶν ἐν
Ἰταλίᾳ Ῥωμαίων. Mujus loci emendatio. debetur
codici Fuketiano. Prius enim legebatur τὰ σύμ-
ὕολα, quemadmodum legit etjam Nicephorus. [5

retinuit, ut interdum facere solet. Christophorsouus
vero locum ita interpretatus est : Verum et insignia
quoque eadem liomano ritu profercbat. Hec inter-
pretatio jure merito displicuit Jacobo Gotofredo in
notis ad veterem orbis Descriptionem, cap. 53. Sed
ipse aliam affert expositionem multo pejorem. I:rc
enim verba Sozomeni exponit de jure Italico urhis
Constantinopolitane , cujus mentio fit in lege
unica, Codice Theodosiano De jure ltalico urbis

VARIORUM.

) Μετὰ δὲ τὸν 'Ρώμης. — llujus concilii canon
tertius occurrit apud Beveregium his verbis : Τὸν
μέντοι Κωνσταντινουπόλεως ἐπίσχοπον ἔχειν τὰ
mpt30:la τῆς τιμῆς μετὰ τὸν τῆς ᾿Ρώμης ἐπίσκοπον,

διὰ τὸ εἶναι αὑτὴν νέαν Ῥώμην. Constantinopolita-
mus episcopus habeat prioris honoris partes post
Tiomanum episcopum , eo quod sit ipsa mova Roma.
Nou est. hic canon. commentitius (inquit. Pagius)

Digitized by Google
