1571

SOZOMENI

ἐπ

demones orat'one sola fugabat. Cumque litteras Α xat ᾿Αμμὼν, ὁ τῶν κχαλουμένων Ταδευνησιωτῶν

non didicisset, libris opus non habebat ut remini-
sceretur ; sed quidquid mente perceperat, nulla
unquam delere poterat oblivio. In eadem regione
philosophabatur etiam Ammon, praefectus monachis
qui Tabennenses vocabantur , et tria circiter millia
babens discipulorum. Benus item ac Theonas
monachorum consortiis praeerant, przscientite ac
propheti: ecelesti dono praediti. Ac Theonas qui-
dem, AEgyptiorum οἱ Grecorum Romanorumque
literis ac disciplinis eruditus, annis triginta silen-
tium exercuisse dicitur, Benus vero a nenine
unquam visus esse fertur iratus, aut jusjurandum
proferens aut mendacium, nec audacter aut uegli-
gentius loquens, nec inanem sermonem effutiens.

Eodem tempore vixerunt Copres, Helles, et Eliag. B

Et Coprz quidem a Deo id donatum esse perbibent,
ut varios morbos ac languores sanaret, et demones
ejiceret. Ilelles vero monasticam disciplinam ab
adolescentia edoctus, multa admirabilia gessit,
&deo ut ignem in sinu gestaret, nec vestem interim
combureret, eaque re monachos qui cum ipso
degebant, magnopere incitaret, quasi bong conver-
sationis comes esset miraculorum  perpetratio.
Elias vero tunc quidem haud procul ab urbe
257 Antinoo philosophabatur, annos natus decem
circiter supra. centum. Antea vero dicebat se iu
desertis locis solitarium mansisse annis septua-
ginta; ac licet adeo provecta essel cale, nibilo
tamen minus in jejuniis et districta vivendi ratione
perseveravit. Prater hos Apelles iisdem temporibus
claruit, qui juxta oppidum Achorim in monasteriis
JEgypti plurima edidit miracula, Huic aliquando
opus fabrile facienti (eam enim artem profiteba-
tur) spectrum. daemonis, instar decore mulieris,
poctu apparens, tentare ccpit ejus continentiam.
Tum ille ferrum quod fabricabatur, ex igne extra-
hens, demonis faciem. combussit ; atque ita demon
stridens atque ejulans aufugit. Sed et Isidorus et
Serapion ac Dioscorus, nobilissimi tunc temporis
monachorum Patres fuerunt. Et Isidorus quidem,
cun) monasterium suum undique circumsepsisset,
diligenter cavebat ne quis foras eyrederetur,
$iudens ut ommia necessaria intus suppeterent ;

ἡγούμενος, ἀμφὶ τρισχιλίους μαθητὰς ἔχων’ xd
Βῆνος δὲ xai Θεωνᾶς μοναχιχῶν ἡγοῦντο ταγμάτων,
χαὶ θείας προγνώσεως καὶ προφητείας ἔμπλεω,
Λέγεται δὲ χαὶ Θεωνᾶν μὲν ἵἴστορα ὄντα τῆς Αἰγυ-
πτίων καὶ Ἑλλήνων, καὶ Ῥωμαίων παιδεύσεως,
ἐπὶ τριάχοντα ἔτεσι σιωπὴν ἀσχῆσαι, Βῆνον δ
παρ᾽ οὐδενὸς θεαθῆναι ὀργιζόμενον, ἣ ὀμνύοντα, ἢ
ψευδόμενον, ἢ εἰκαῖον, fj θρασὺν, ἣ ὠλιγωρημένον
εἰπόντα λόγον. Περὶ τοῦτον τὸν χρόνον ἐγένετο Κύ-
πρῆς τε καὶ Ἑλλῆς, καὶ Ἡλίας. Φασὶ δὲ Κόπρη μὲν
δωρηθῆναι θεόθεν ἰάσεις παθῶν, καὶ νοσημάτων
ποιχίλων χαὶ δαιμόνων χρατεῖν, Ἑλλῆν δὲ παιδενό-
μενον Ex νέου τὴν μοναχιχὴν ἀγωγὴν, πλεῖστα capt
δοξοποιεῖν, ὡς καὶ πῦρ ἐν τῷ 'χόλπῳ χομίζειν, xal
μὴ καίειν τὴν ἐσθῆτα, xal τούτῳ παροτρύνειν τὼς
συμμονάζοντας, ὡς τῇ ἀγαθῇ πολιτείᾳ xal τῆς ἐπι-
δείξεως τῶν παραδόξων ἑπομένης. Ἡλίας δὲ τότε
μὲν οὐ πόῤῥω τῆς ᾿Αντινόου πόλεως ἐφιλοσόφει, ἀμφὶ
«τοὺς ἑχατὸν καὶ δέχα ἄγων ἐνιαυτούς" πρὸ τοῦτο
δὲ ἔλεγεν ἐπὶ ἑδδομήχοντα ἔτεσι μόνος ἐν» ἐρημίαις
οἰχῆσαι" ἐπὶ τοσοῦτον δὲ γηραλέος γεγονὼς, διετό!
ess. νηστεύων xal ἀνδρείως πολιτευόμενος. Ἐπὶ τοὺ-
τοις καὶ ᾿λπελλῆς τηνικάδε διέπρεπε περὶ "Ayupo,
ἐν τοῖς κατ᾽ Αἴγυπτον μοναστηρίοις πλεῖστα θαυμαξ.
ουργῶν. “Ὃν ποτε χαλχεύοντα, τοῦτο γὰρ ἐπετή-
δενε, νύχτωρ φάσμα δαίμονος, ὡς γυνὴ εὐπρεπὴς,
εἰς σωφροσύνην ἐπείρα. Ὁ δὲ, σίδηρον ὃν εἰργάζετο
ix τοῦ πυρὸς ἐξερύσας, κατέφλεξε τοῦ δαιμονίου τὸ
πρόσωπον" τὸ δὲ, τετρηγὸς καὶ ὁλοφυρόμενον ἀπ'
ἐδρασεν. Ἐπιφανέστατοι 0b τότε Πατέρες μοναχῶν
ἦσαν, Ἰσίδωρός τε καὶ Σεραπίων, xal Διόσχορο;.

'AXX Ἰσίδωρος μὲν, πανταχόθεν περιφράξας τὸ
μοναστήριον, ἐπεμελεῖτο μηδένα τῶν ἔνδον θύρας:

ἐξιέναι, καὶ πάντα τὰ ἐπιτήδεεα ἔχειν. Σεραπίων δὲ

περὶ τὸν ᾿Αρσενοΐῖτην (50) διέτριδεν, ἀμφὶ τοὺς μ᾽

ρίους ὑφ᾽ ἑαυτὸν ἔχων. Πάντας δὲ ἦγεν ἐξ οἰχείων

ἱδρώτων τὰ ἐπιτήδεια πορίζεσθαι, καὶ ἄλλοις δουμέ-

vote χορηγεῖν" ὥρᾳ δὲ θέρους, ἐπὶ μισθῷ ἀμῶντες,

ἀρχοῦντα αὐτοῖς σῖτον ἀπετίθεντο, xai ἄλλοις poe

χοῖς μετεδίδουν. Διοσκόρῳ δὲ οὐ πλείους boi

ἐφοίτων, Πρεσθύτερος δὲ ὧν, ἐν τῷ ἱερᾶσθαι δὰ

πάσης ἀκριδείας ἐχώρει" βασανίζων xal ἐπιμελῶς

ἀναχρίνων τοὺς προσιόντας τοῖς μυστηρίοις, ὧδ

Serapion vero juxta Arsenoiticam prafecturam D αὐτοὺς προχεκαθάρθάι τὸν νοῦν, καὶ μὴ συνειδέναι τὶ

vixit, mille circiter monachos regens, quos omnes
ita instituebat, ut propriis laboribus victum sibi
compararent, et aliis indigentibus subministrarent,

πεπραχέναι δεινόν. ᾿Ακριδέστερον δὲ τότε ἐγένετο en
περὶ τὴν μετάδοσιν τῶν θείων μυστηρίων καὶ Ead
γῶς πρεσδύτερος" ὃν φασιν ἱερωμένον (52), 7P*

VALESI ANNOTATIONES.,

($0) Περὶ τὸν ᾿Αρσενοΐτην. Scribendum est
"Apstvotvnv. Observavi tamen Grzcos fere 'Apoe-
νοΐτην dicere pro Arsinoite nomo seu praefectura.
Sic enim apud Eusebium scribitur etiam in optimis
exemplaribus, et apud Palladium in Lausiaca,
Cap. 76, et apud Ptolemaeum in descriptione

JEgypti.

4) ᾿Αχριδέστερον δὲ τότε ἐγένετο. Assentior
Savilio, qui ad latus sui codicis notavit legen-
dum sibi videri ἀκριθέστερος. De hoc Eulogio pre-
sbytero idem scribitPalladius in Lausiaca, cap. 75.

(32) "Or φασιν ispopéror. Scribendum est ἱερώ-
μένον, accentu in antepenultimam rejecto. Differunt

enim inter se hec duo, ἱερώμενος εἰ ἱερυμὲ
νος. Prior accentus denolat eum qui sacrum (ἃ "
ac missarum solemnia celebrat. Posterior deste
sacerdotem, seu virum divino numini consec
Porro netandus est hic locus; ex quo conclu ἐς
detur, eos qui ad sacrorum mysteriorum Ραμ.
pationem olim accedebant, absque przvia pec tod
rum confessione id facere solilos esse. Non ΔΝ
non tutius essel, peccato sua prius confer r2-
doti : sed quia satisfacere se existimaban ΒΗ
cepto Apostoli dicentis : Probe autem PAR)
homo, et. sic de pane illo edat, etc. (1 Cor. Y*

Digitized by Google

-
