1505

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VI.

1566

ἔφθασαν μνηθῆναι κατὰ τὴν παράδοσιν τῆς χαθόλου A dogma conílassent ; id quod ipsi minime Suscepe-

Ἐκχλησίας. Ἐθορύδει μὲν οὖν οὐ μετρίως καὶ ταῦτα
τὴν θρησκείαν xa τοῖς θέλουσι Χριστιανίζειν ἐμ-
πόδιον ἐγένετο τὸ διάφορον τῶν ἐπιγενομένων δογ-
μάτων. ᾿Εχάστοτε γὰρ κχαρτεραὶ διαλέξεις ἐγίνοντο,
καὶ ὡς; ἐν ἀρχομέναις αἰἱρέσεσιν ἤχμαζον, οὐ τοὺς
τυχόντας σπουδῇ καὶ λόγων δυνάμει χαθηγητὰς
ἔχουσαι" ὡς 08 συμδάλλειν ἔστι, μικροῦ τῆς χαθόλου
Ἐχχλησίας εἰς τὴν αὐτῶν δόξαν τοὺς πλείους παρ-
ἐσυρᾶν, εἰ μὴ τοὺς ἀμφὶ Βατίλειον xat. Γρηγόριον
τοὺς Καππαδόκας, ἀντιπάλους εὗρον, xal ἡ Θεοδο-
σίου βασιλεία, οὐκ εἰς μακρὰν ἐπιγενομένη, τὴν
ἐπιχείρησιν ἔστησε, xal αὐτοὺς τοὺς ἀρχηγοὺς τῶν
αἱρέτεων ἐκ τοῦ συχνοτέρου τῆς ἀρχομένης εἰς ἐρη-
μοτέρους τόπους ἐχώρησεν (25). Ὥστε δὲ μὴ παν-
τελῶς ἡμᾶς ἀγνοεῖν τὸ δόγμα τῆς ἑχατέρου αἱρέ-
σεως, ἱστέον d; τῆς xat! Εὐνόμιον δόξης πρῶτος
"Aéttos ὁ Σύρος εὑρετὴς ἐγένετο, ἀνόμοιον τῷ Πατρὶ
τὸν Υἱὸν, κτιστόν τε xal ἐξ οὐχ ὄντων γεγονέναι,
μετὰ Ἄρειον ἀποφηνάμενος, Καὶ οἱ τάδε φρονοῦν-
τες 'Δετιανοὶ τὸ πρὶν ὠνομάζοντο. Ἐπεὶ δὲ, ὡς ἐν
τῇ Κωνσταντίου βασιλείᾳ εἴρηται, τῶν μὲν ópooó-
σιον, τῶν δὲ ὁμοιοούσιον τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν δοξα-
ζόντων, ὅμοιον τότε ἔδοξε λέγειν τοῖς τότε χρατοῦτι
χατὰ τὴν ἐν ᾿Αριμίνῳ σύνοδον, ᾿Λέτιος μὲν χατεδι-
χάσθη φεύγειν, ὡς εἰς Θεὸν βλασφημῶν" ἡ δὲ ὑπ᾽
αὐτοῦ συστᾶσα αἵρεσις τρόπον τινὰ τὸν ἐν μέσῳ
διελύθη χρόνον" οὔτε ἄλλου τῶν ἐν λόγῳ, οὔτε Εὐ-
νομίου εἰς τὸ φανερὸν ἐπὶ ταύτῃ παῤῥησιάζεσθαι

τολμῶντος. Ὡς δὲ τὴν Κυζικηνῶν Ἐχχλησίαν ἀντὶ ς

Ἐλευσίον παρείληφεν, οὐχέτι παντελῶς ἢρεμεῖν
ἠνείχετο, xol ἐν πλήθει διαλεγόμενος, αὖθις τὴν
᾿λετίου δόξαν εἰς μέσον ἤγαγεν. Οἷα δὲ φιλεῖ πολλά-
κις, ἐπιλαθόμενοι οἱ ἄνθρωποι τοῦ πρώτως ταύτην
εὑρόντος τὴν αἴρεσιν, Εὐνομίῳ τοὺς ὧδε φρονοῦντας
ἐπωνόμασαν, xaüó:t μετὰ ᾿Αέτιον τοῦτο τὸ δόγμα
ἀνενέωσε, καὶ τολμηρότερον ἐπεξειργάδατο τοῦ τὴν
épyr|v παραδόντος.

rant, aliis tradiderunt : quod quidem extrem
dementiz est. Nam et apud ipsos in confesso est,
eos qui nondum baptizati sunt, baptismum aliis
conferre non. posse. Qui veroex ritu traditionis
ipsorum baptizatus non fuerit, hic baptizatus ipsis
non videtur, utpote qui non rite fuerit consigna-
lus. Idque ipsi testantur, qui quoscunque ad sen-
tentiam suam pertrabere potuerint, rebaptizant,
tametsi jam prius baptizati fuerint juxta Ecclesise
catholic: traditionem. Atque hzc quidem reli-
gionem nostram non mediocriter conturbarunt :
iisque qui Christianam fidem amplecti vellent,
plurimum obstitit novorum subinde dogmatum
varietas. Acre euim quotidie flebant disputatio-
nes; et ut inter hzreseon exordia fleri solet , vi-
gebant, quippe qua assertores haberent, zelo at-
que doctrina non. vulgari praeditos, Àc, meo qui-
dem judicio, plerosque ex Catholicis in suam
2544 sententiam pertraxissent, nisi Basilius et
Gregorius Cappadoces, sese illis opposuissent,
ac nisi Theodosius qui paulo post imperavit,
impetum, illorum repressisset , ipsosque hareseon
auctores ex amonioribus locis imperii Romani in
regiones desertaset squalidas deportasset. Porro
ne utriusque heresis doctrinam penitus ignore-
mus, sciendum est , Eunomiani dogmatis auctorem
primum fuisse Aetium Syrum, qui Filium Patri
dissimilem, et ex nihilo creatum esse, post Árium
asseveravit. Itaque qui hanc opinionem sequeban-
tur, Aetiani primum sunt dicti, Postquam vero,
sicut in rebus gestis Constantii retulimus, aliis
consubstantialem Patri Filiuia, aliis substantia si-
milem asserentibus ii qui in Arininensi synodo
pravalebant, statuerunt ut similis tantum dicere-
tur : Aetius quidem, utpote qui in Deum impie lo-
queretur, exsilio damnatus est, Hzeresis vero. quee
ab illo conflata fuerat, interea temporis quodam-

modo exstincta est, eum nec alius quispiam alicujus momenti vir, nec Eunomius ipse eam palam
defendere auderet. Verum ubi Cyzicenz urbis episcopatum Eleusii loco suscepit, non jam amplius

te continuit, sed coram populo disserens, opinionem  Aetii

rursus in medium produxit, Homines

vero, sicut plerumque fleri solet, ejns qui h:eresim illam primum excogitaverat obliti, opinionis illius
sectatores Eunomianos cognominarunt, propterea quod Eunomius post Áetium heresim illam reno-
vaverat, et majore cum audacia quam ille a quo primus fuerat tradita, eam astruxerat.

VALESII. ANNOTATIONES.

quia qui de illis ad nos convertuntur, non eos reba- D catholico fit laicus, piam damnans fidem, εἰ subscri-

piizamus, sed per manus impositionem reconciliamus.
Jlli vero, si quos de nostris seducere possunt, incon-
sideranter rebaptizant. ldem testatur vetus auctor
Vite sancti Fulgentii, cap. 21. Porro Ariani non
solum rebaptizabant Catbolicos, sed etiam clericos
eorum ad se venientes iterum ordinabant. Cujus
rei insigne exemplum habemus in libello precum
Marcellini presbyteri, pr. δῖ, sub finem: Hic est
egregius ei sanctissimus ille episcopus, qui cum fuis-
set primum a catholicis episcopis ordinatus episco-
pus, postea. αὖ impio Georgio $u laicorum numerum
redacius, nihilominus ab. ipso Georgio episcopus or-
dinatus est, in. vexatione. fidelium. Et paulo post:
Nisi q«ia atrocius gessit Theodorus, cum de episcopo

bens Ariana impietati, ut. ab. heretico iterum. epi-
scopus ordinetur. ldem quoque testatur Hieronymus
in Chronico, de Cyrillo Hierosolymitano loquens:
Cyrillus, inquit, cum a Mazimo [uisset presbyter
ordinatus, et post mortem ejus ita ei ab Acacio epi-
scopo Cesariensi et. cateris Arianis episcopatus
promitteretur, si ordinationem. Maximi repudiasset,
diaconus in Ecclesia ministravit. In quo Ariani Do-
natistas videntur imitati, qui utrumque factita-
runt.

25) Τόπους ἐχώρησεν. Asse À
vilio, qui in. margine sui codicis emendavit
pity.

Assentior Henrico Sa-
ἐχώ-

Digitized by Google
