4369

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VI.

4510

τὴτι πάθος δέξασθαι, xal ἐν τῇ τριημέρῳ ἐκείνῃ A possum esse; et in triduana illa corporis morte

'wexpüget τοῦ σώματος, xal τὴν θεότητα συναπο-
νεχρωθῆναι τῷ σώματι" xal οὕτω παρὰ τοῦ Πατρὸς
πάλιν ἀπὸ τοῦ θανάτου διαναστῆναι. Τὰ δὲ ἄλλα ὅσα
προστίθησι ταῖς τοιαύταις ἀτοπίαις, μαχρὸν ἂν εἴη
διεξιέναι, Οἷα μὲν οὖν καὶ ὅπως περὶ Θεοῦ δοξάζουσιν
᾿Απολινάριός τε καὶ Εὐνόμιος, ἐκ τῶν εἰρημένων
ὅτῳ μέλει σχοπείτω, Εἰ δὲ περὶ μάθησιν &xpibi τῶν
τοιούτων πονεῖν ἔγνωχεν, ἐκ τῶν γεγραμμένων, ἢ
αὑτοῖς, ἢ ἑτέροις περὶ αὐτῶν, ἐπιζητείτω τὰ πλείω"
ἐπεὶ ἐμοὶ οὔτε συνιέναι τὰ τοιαῦτα, οὔτε μεταφρά-
ζειν εὐπετές. Ὡς ἔοιχε δὲ, πρὸς ταῖς εἰρημέναις
αἰτίαις, τὸ μὴ κρατῆσαι τάδε τὰ δόγματα xal εἰς
πολλοὺς προελθεῖν, μάλιστα τοῖς τότε μοναχοῖς λογι-
στέον. "Anz γὰρ εἴχοντο τῶν ἐν Νιχαίᾳ δογμάτων,

divinitatem quoque ei commortuam fuisse; atque
ita demum Patris beneficio ex morte ad vitam esse
revocatam. Caetera quz hujusmodi absurdis asser-
tionibus adjungit, longum fuerit commemorare.
Quaznam igitur et qualia de Deo senserint. Apolli-
naris et Eunomius, ex his quz diximus, intelligere
poterit, qui volet. (uod si quis accuratam hujus-
modi rerum notitiam desiderat, ex.iis quz ipsi,
vel qua alii de ipsis scripserunt, plura poterit
cognoscere : neque enim mihi facile est aut intelli-
gere ista, aut exponere, Ceterum quod dogmata
ista non pravaluerint, nec ad multos permana-
rint, prxter eas causas quas supra dixi, monachis
potissimum ut arbitror ascribendum est. Nam

οἵ τειν Συρίᾳ xai Καππαδοκίᾳ, καὶ πέριξ τούτων B quotquot in Syria et Cappadocia, οἱ circuisitis

φιλοσοφοῦντες. 'H μὲν γὰρ Ἕως (28), ἀπὸ Κιλίκων
ἀρξαμένη, μέχρι Φοινίχων ἐχινδύνευσε γενέσθαι τῆς
᾿Απολιναρίου αἱρέσεως (29)* Εὐνομίου δὲ ἀπὸ Κιλί-
χων, καὶ Ταύρου τοῦ ὄρους, χαὶ μέχρι τοῦ Ἑλλησ-
πόντου καὶ τῆς Κωνσταντινουπόλεως" ῥᾳδίως γὰρ
ἑχάτερος παρ᾽ οἷς διέτριδε, xal τοὺς πέλας, τὰ αὐτοῦ
φρονεῖν ἔπειθε. Παραπλήσιον δέ πως τοῖς ἐπὶ ᾿Αρείου,
xal ἐπὶ τούτοις συμδέδηχε᾽ τὸ γὰρ τῇδε πλῆθος,
4obg δηλωθέντας μοναχοὺς τῆς ἀρετῆς τῶν ἔργων
ἐχθαυμάζον, ὀρθῶς αὐτοὺς δοξάζειν ἐπίστευε " xat
τοὺς ἄλλως φρονοῦντας, οἷά ve μὴ κχαθαρεύοντας,
νόθων δογμάτων ἀπεστρέφοντο. Ὥσπερ Αἰγύπτιοι
τοῖς παρ᾽ αὐτοῖς μοναχοῖς ἑπόμενοι, ἐναντίως εἶχον
πρὸς τοὺς 'Aptlov.

adulteripis

opinionibus inquinatos, aversabantur.

provinciis monasticam philosophiam sectabantur,
Nieens synodi decretis mordicus adlierebant.
Parum certe abfuit quin Orientis omnes provincim,
a Cilicia usque ad Phoenicen, Apollinaris hzregim
amplecterentur. Eunomii autem hzresis, a Cicilia
et monte Tauro ad Hellespontum 256 usque et
Constantinopolim, cuncta propemodum occupavit.
Uterque enim tum eos apud quos morabantur, tum
eorum finitimos, in suam sententiam facile per-
duxerunt. ldem porro istis accidit, quod antea
Arianis acciderat. Populus enim in illis regionibus,
enm monachos quos supra diximus, ob virtutem
atque opera valde admiraretur, recte illos sentire
existimabat : eos vero qui aliter sentirent, tanquam
Quemadmodum olim AEgyptii monachorum

suorum doctrinam secuti, Arianis fortiter restiterant.

KE9AA. KH. '

Περὶ τῶν κατὰ τοὺς καιροὺς ἐκείνους ἀκμασάν-
των ἁγίων ἀνδρῶν ἐν Αἰγύπτῳ, Ἰωάνγου, Ὧρ,
Ἀμὼν, Βήνου, Θεωνᾶ, Kózpov, ᾿Ε1ῆ, 'HAla,
Ἀπειλοῦ, Ἰσιδώρου, Σεραπίωγος, Διοσκόρου
καὶ Εὐλλοτγίου.

Εἰς καιρὸν δέ μοι δοχεῖ, ἐπιμνησθέντα τῶν τότε
ἐν Χριστιανισμῷ φιλοσοφούντων, ὅσους ἂν δυναίμην
διεξελθεῖν, Πλείστη γὰρ κατ᾽ ἐκεῖνο χαιροῦ φορὰ
θεοφιλῶν ἀνδρῶν ἐπήνθει, Διέπρεπε δὲ κατὰ τούτους
ὧν ἴσμεν ἐν Αἰγύπτῳ Ἰωάννης, ᾧ τὸ μέλλον xal
ἄλλοις ἄδηλον ὁ Θεὸς ἐδήλωσεν, οὐχ ἧττον ἣ τοῖς
ἄλλοις máu: προφήταις" καὶ δῶρον ἔδωχεν ἰᾶσθαι
τοὺς ἀνιάτοις πάθεσι καὶ νόσοις χάμνοντας. Καὶ "Dp,
ὃς ἐκ νέου διέτριδεν ἐν ἐρήμοις, ἀεὶ τὸ θεῖον ὑμνῶν.
Ἐτρέφετο δὲ βοτάναις καὶ ῥίζαις τισίν, Ὕδωρ δὲ
ἔπινεν εἴ πη εὗρεν. Ἐπεὶ δὲ γέρων ἦν, χατὰ θείαν
πρόσταξιν μετοιχισθεὶς εἰς Θηδαῖδα, πλείστων ἡγεῖτο
μοναστηρίων, οὐδ᾽ αὐτὸς θείων πράξεων ἀμοιρῶν.
Μόνον γὰρ εὐχόμενος, νόσους χαὶ δαίμονας ἤλαυνε.
Καὶ γράμματα μὴ μαθὼν, οὐκ ἐδεῖτο βιδλίων εἰς
ἀνάμνησιν * ἀλλὰ πᾶν ὅπερ ἔλαδεν εἰς νοῦν, χρεῖττον
λήθης ἐτύγχανε. Περὶ δὲ τοῦτο τὸ χλίμα ἐφιλοσόφει

CAP. XXVIIT.

De sanciis viris qui tunc in. Egypto florwerunt ,
Joanne, Or, Amon, Beno, Theona, Copre, Helle,
Elia, Apelle, lsidoro, Serapione, Dioscoro et
Eulogio.

Sed quando in mentionem incidi eorum qui tunc
temporis inter Christianos philosophati sunt, op-
portunum arbitror quoscunque nunc potuerim,
commemorare, Ea enim tempestate ingens copia
hominum Deo dilectorum effloruit. Ex iis vero quos
in J4Egypto vixisse accepimus, precipuus fuit
Joannes, cui Deus non minus quam veteribus illis
prophetis, futurarum abditarumque rerum cogni-
tionem donaverat : eosque qui insanabilibus mor-
bis laborabant curandi dederat potestatem, Or
praterea, qui ab ineunte ztate vixit in solitudine,
hymnos assidue in Dei laudem canens. Vescebatur
autem plantis quibusdam ac radicibus. Aquam
vero bibebat, sicubi invenerat, Qui cum jam ad
senile venisset ztatem, Deo jubente, migrans in
Thebaidem, plurimis illic monasteriis praefuit, ne
ille quidem miraculorum expers. Morbos enim ac

VALESII ANNOTATIONES.

(38) 'H μὲν γὰρ ἕως. ln. codice Fuketiano scri-
pum inveni £o, quod minime negligendum pu-
lavi.

(29) Τῆς ᾿Απολιναρίου αἱρέσεως. lm codice
Fukctiano scriptum — est. μερίδος, quod magis
placet,

Digitized by Google
