807 SOZOMENI 8€8

tis deinceps abstinere, Scd. quoníam pauci adinodum ἃ μεταμεληθῶσι, καὶ ἔργοις ἀγαθοῖς τὴν μεταμέλειαν
et divini duntaxat viri id prestare possunt, secundam βεθαιώσουσι.

expiationem institutam esse docuerqnt, quz fit per potentiam, Deum namque, utpote benignum ac clemen-
tem, his qui deliquerunt veniam dare, modo ipsos poeniteat, ac penitentiam suam bonis actibus confirment.

CAP. 1V.

Qualiter Constantinus crucis signum in preliis pre-
ferri jussit : et mirabilis qumdam narratio de. iis
qui vexillum gestabani.

Cum ista a sacerdotibus exposita fuissent,
imperator prophetiss de Christo admiratus, peritis
artificibus mandavit. ut. vexillum illud, quod Ro-
mani Labarum vocant, auro et gemmis ornatum,
in crucis signum transformarent. Porro illud
vexillum bellicum honoratius erat quam reliqua,

ΚΕΦΑΛ. A'.

"Ὅτι τὸ τοῦ σταυροῦ σημεῖον ἀφηγεῖσθαι τοῦ
πολέμου ἐθέσπισε' καὶ διήγησις παράδοξος.
περὶ τῶν τὸ σημεῖον φερόντων τὸ σταυρικόν.

Τοιαῦτα τῶν ἱερέων ὑφηγουμένων (22) , θαυμάσας
πὰς περὶ τοῦ Χριστοῦ προφητείας ὁ βασιλεὺς, ἐχέ-

'λευσεν ἄνδρας ἐπιστήμονας, χρυσῷ καὶ λίθοις τι-

μίοις εἰς σταυροῦ σύμθολον μετασχευάσαι τὸ παρὰ
Ῥωμαίοις καλούμενον Λάδωρον (25). Σημεῖον δὲ
τοῦτο πολεμιχὸν, τῶν ἄλλων τιμιώτερον, χαθότι ἀεὶ

eo quod imperatorem semper praecedere, et adorari p τοῦ βασιλέως ἡγεῖσθαι καὶ προσχυνεῖσθαι νενόμιστο

4 militibus consuevisset. Quocirca maxime existi-
mo Constantinum nobilissimum imperii Romani
signum in Christi vexillum commutasse, 60 consilio
ut continuo ejus aspectu cultuque Romani a patriis
ritibus paulatim. abducerentur, eumque solum
Deum existimarent, quem jmperator coleret, et
quo duce atque adjutore contra hostes uteretur.
ld enim signum semper ante copias suos velut
munimentum objecit, et legionibus, si qui forte
ab hoste premerentur, in prelio adesse voluit :
delectis ad id munus certis militibus, quibus hoc
injunctum erat ut singuli per vices id signum
humeris gestarent, οἱ acies hostium circuirent ἡ,
Quodam igitur 1/4 tempore, aiuut, signiferum qui

παρὰ τῶν στρατιωτῶν. "H. μάλιστα οἶμαι Κωνσταν.
κἶνον τὸ ἐπισημότατον σύμθολον τῆς Ῥωμαίων ἀρ-
χῆς, εἰς Χριστοῦ σημεῖον μεταθδαλεῖν * ὥστε τῇ
σννεχεῖ θέᾳ καὶ θεραπείᾳ ἀπεθισθῇναι τῶν πατρίων
τοὺς ἀρχομένους μόνον δὲ τοῦτον ἡγεῖσθαι Θεὸν, ὃν
καὶ βασιλεὺς σέδει, χαὶ ἡγεμόνι xaX συμμάχῳ χρῇ»
ται χατὰ τῶν πολεμίων. "Act γὰρ τοῦτο τὸ σημεῖον
προὐθδάλλετο τῶν οἰχείων ταγμάτων" xat ταῖς xa-
μνούσαις φάλαγξιν ἐν ταῖς μάχαις παρεῖναι ἐχέλευς,
φανεροὺς τάξας τῶν δορυφόρων περὶ τοῦτο ποιεῖν(3 4),
οἷς ἔργον ἣν Exacvov ἀμοιδαίως ἐπὶ τῶν ὥμων φέρειν
τὸ σημεῖον, χαὶ περιιέναι τὰς τάξεις τῶν πολεμίων.
Λέγεται γοῦν ποτε τὸν τοῦτο φέροντα, ἀθρόως ἐπι-
δραμόντων τῶν πολεμέυν,, δείσαντα ἑτέρῳ παρα-

id vexillum portabat, repentino hostium incursu C δοῦναι, xai ἑαυτὸν τῆς μάχης ὑπεξαγαγεῖν" ἤδη δὲ

perterritum, alteri illud tradidisse, seque ex przelio
Subduxisse; cumque jam extra telorum jactum
stetisset, subito letali vulnere percussum corruisse :
eum vero qui divinum signum gestandum susce-
perat, multis in ipsum jacula mittentibus, illaesum
permansisse. Quippe hostium tela mirabili quodam
modo, velut divina quadam virtute ea dirigente,
signo infigebantur : ab ipso autem signifero inter
tot pericula constituto avolabant. Sed nee alium
quemquam militem huic signo gestando deputa-

τῶν βελῶν ἔξω γενόμενον, ἐξαπίνης πεσεῖν βληθέντα
xatplav * τὸν δὲ παραλαδόντα τὸ θεῖον σύμόολον,
ἄτρωτον διαμεῖναι, πολλῶν ἐπ᾽ αὐτῷ τοξευόντων.
Παραξδόξως γάρ πως ὡς ὑπὸ θείας δυνάμεως ἰθυνό-
μενα τὰ βέλη τῶν πολεμίων, τῷ σημείῳ προσεπὴ»
Ὑνύντο" τοῦ δὲ φέροντος, καὶ μέσου τῶν χινδύνων
ὄντος, ἀφίπταντο. Λέγεται δὲ μήτε ἄλλον πώποτε
τούτῳ τῷ σημείῳ διακονούμενον, οἷά γε εἰχὸς ἐν mo-
λέμῳ στρατιώτην, σκαιᾷ περιπεσεῖν συμφορᾷ, καὶ
τραυματίαν ἣ αἰχμάλωτον γενέσθαι.

tum, in gravem unquam calamitatem , sicut in bello fleri solet, incidisse memorant, nec vulnera

tum unquam aut captivum fuisse.
CAP. V.

Refutatio eorum qui dicunt Constantinum, ob necem
filii sui Crispi, Christianam religionem amplexum
esse.

Scio quidem gentiles vulgo narrare solitos
! Euseb., Vit. Cunst., lib. n, cap. 8, 9.

ΚΕΦΑΛ, Ε΄.

Ἀντίῤῥησις πρὸς τοὺς Aérovcac, Χριστιανίσαιε
τὸν Κωνσταντῖνον διὰ τὸν φόνον τοῦ υἱοῦ
αὐτοῦ Κρίσπου.

Οὐκ ἀγνοῶ δὲ, ὡς "EXXnveg λέγουσι, Κωνσταντῖνον

VALESII ANNOTATIONES.

(32) Τῶν ἱερέων ὑξηγουμένων. 1n codice Fu-
ketiano scriptum est á&z;wyoupé£vov, et ad latus
annotatum cadein manu ἴσως ὑφηγουμένων.

(25) Ka.lovbuerovr Ad6opov. là. Graeci. semper
vocant vexillum illud quod in acie pr:eferri sole-
bat : et ἃ labore vocem illam deducunt, ut ex
Gregorio Nazianzeno jam pridem alii observarunt.
Et Gretserus quidem 'in libro n Je cruce, varias
raliones affert. hujus eiymologize. Ex quibus hanc
maxime probo, ut Laborum dictum sit, quod la-
boranti aciei prissidium sit salutare, Idcirco enim
a Christo datum esse testatur Eusebius, ut victo-
riam pararet, οἱ hostes in. fugam verteret. Et hanc
elymologiam confirmat. Sozouenus, cum. ait ; Kal

ταῖς χαμνούσαις φάλαγξιν Ev ταῖς μάχαις παρεῖναι
ἐχέλευε, Latini quoque Laborum dixerunt. Nam in
codice titulus est De prepositis Labororum. Aldhel-
nius quoque in libro De laudibus virginitatis, Labo-
rum dixit, ut notavit Meursius in Glossario. Posset
eliam deduci Laborum ex eo quod imagines prin.
cipum ferret ex auro et gemmis elaboratas, quz
λαδράτα dici solebaut. In codice Fuketiano A&6ov-
gov scriptum inveni. Et paulo post, f μάλιστα
οἶμαι, etc.

(24) Περὶ τοῦτο ποιεῖν. Malim scribere πονεῖν.
Porro hos ργββροβίοβ Labororum primum in bello
adversus Licinium instituit Constantinus, ut docet
Eusebius in libro n de cjus Vita.

Digitized by Google
