T53

HISTOR!A ECCLESIASTICA. — LIB. VI.

754

ἐπισχόπου συγχῤότνυσιν. 'AXX οὐκ εἰς μαχρὰν Ἰωάν- A bus studiosissimus. Non diu post Joannes venit

νης ἐπὶ τὴν Κωγσταντινούπολιν ἔρχεται. Καὶ αὑτὸς
μὲν πάλιν τὴν προσήχουσαν χηδεμογίαν τῶν ἐχχλη-
σιῶν ἐποιεῖτο. Μεταξὺ δὲ Σαραπίωνος τοῦ διακόνου
xai Σεθηριανοῦ τοῦ ἐπισκόπου πολλὴ τις ἦν μιχρο-
φυχία, τοῦ μὲν Σαραπίωνος ἀντιχειμένου τῷ Σεδη-
ριανῷ, διὰ τὸ ἐθέλειν αὐτὸν ἕν ταῖς διαλέξεσι παρευ-
δοχιμεῖν τοῦ Ἰωάννου τοῦ δὲ Σεδηριανοῦ ζηλοῦντος
τὸν Σαραπίωνα, διὰ τὸ προσχεῖσθαι αὐτῷ Ἰωάννην
τὸν ἐπίσχοπον, καὶ πᾶσαν τὴν φροντίδα ἐγχειρισθῆ-
vat τοῦ ἐπισχοπείου, Οὕτω δὲ πρὸς ἀλλήλους ἐχόντων,
συνέδη τὴν χαχίαν τοῦ μίσους ἐπὶ πλεῖον προελθεῖν,
ἐξ αἰτίας τοιᾶσδε" Ποτὲ γὰρ τοῦ Σεδηριανοῦ παρ!:όν-
τος, τὴν προσήχουσαν ἐπιτχόπῳ τιμὴν ὁ Σαραπίων
οὐκ ἀπένειμεν ^ ἀλλὰ χαθήμενος διετέλει, ἢ μὴ
ἑωραχὼς αὐτὸν, ὡς ὕστερον ἐπὶ τοῦ συνεδρίου μεθ᾽
ὄρχων ἐδεδαιοῦτο, ἣ μιχρὰ φροντίσας ὡς κατὰ ἐπι-
σχόπου παρουσίας, καθὼς ἔλεγε Σεδηριανὸς, οὖχ ἔχω
λέγειν " ὁ θεὸς μόνος ἴστω. Τότε δὲ Σεδηριανὸς οὐχ
ἥνεγχε τὴν τοῦ Σαραπίωνος χαταφρόνησιν, ἀλλὰ παρ᾽
αὐτὰ καὶ πρὸ χοινῆς διαγνώσεως συνεδρίου, μεθ᾽
ὄρχου χαταχρίνει (12) τὸν Σαραπίωνα, καὶ οὐ μόνον
τῆς ἀξίας τοῦ διαχόνου ἀποχηρύττει, ἀλλὰ xal τῆς
Ἐχχλησίας αὐτῆς. Μαθὼν ταῦτα Ἰωάννης βαρέως
ἥνεγχεν. Τοῦ δὲ πράγματος μεταταῦτα ζητουμένου
ἐπὶ συνεδρίου, χαὶ τοῦ Σαραπίωνος ἀπολογουμένου,
xài πιστουμένου τὸ μὴ ἑωραχέναι, ἀλλὰ καὶ μάρ-
7upae παράγοντος, τὸ μὲν κοινὸν τῶν συνεληλυθότων
ἐπισχόπων συνεγίνωσχε, xal παρεκάλει τὸν Σεδηρια-

νὸν δέξασθαι ἀπολογούμενον τὸν Σαραπίωνα. Ὁ δὲ ᾧ

ἐπίσκοπος Ἰωάννης, πρὸς πληροφορίαν Σεδηριανοῦ,
ἀφορίζει τὸν Σαραπίωνα, ἑδδομάδα ἀποστήσας τῆς
τιμῆς τοῦ διαχόνου " χαίτοι ἐν πᾶσι τοῖς πράγμασι
δεξιὰν χεῖρα ἔχων αὐτὸν, καὶ περὶ τὰς ἐχχλησιαστι-
xà; ἀποχρίσεις ὀξύτατον xal σπουδαῖον ὄντα, Σεδη-
ριανὸς δὲ οὐδ᾽ οὕτως ἐπείθετο" ἀλλὰ παντοῖος ἐγίνετο,
τελείως ἀποχηρυχθῆναι τῆς διαχονίας τὸν Σαρα-
πίωνα, xal τῆς χοινωνίας. Λυπηθεὶς σφόδρα ἐπὶ
τούτοις Ἰωάννης, xat ἀναστὰς ἀπὸ τοῦ συνεδρίου,
χατέλιπε τοῖς παροῦσιν ἐπισχόποις τὰ τῆς δίχης,
εἰρηχὼς πρὸς αὐτοὺς, Τὸ παριστάμενον ὑμῖν xaza-
ξιώσατε αὐτοὶ διαλαδόντες, χαὶ χρίναντες ὁρίσαι"
ἐγὼ γὰρ παραιτοῦμαι τὴν μεταξὺ αὐτῶν διάγνωσιν.
Τούτων λεχθέντων ὑπὸ Ἰωάννου, καὶ ἀναστάντος

αὐτοῦ, ὁμοίως καὶ τὸ κοινὸν τοῦ συνεδρίου ἀναστὰν, D

κατέλιπεν οὕτω τὰ τῆς δίχης, χαταμεμφόμενοι μᾶλ-
λον Σεδηρ'ανὸν, διὰ τὸ μὴ εἶξαι τοῖς ῥηθεῖσι παρὰ τοῦ
ἐπισχόπου Ἰωάννου. Τοῦ λοιποῦ δὲ οὐχέτι εἰς συν-
τυχίαν τὸν Σεδηριανὸν Ἰωάννης ἐδέξατο" ἀλλ᾽ εἰς
τὴν πατρίδα τὴν αὐτοῦ ἐχδημεῖν αὐτὸν παρεκελεύετο,
δηλώσας αὐτῷ τοιάδε’ Οὐχέτι χρήσιμον, φησὶ, ὦ Σε-
ὄπριανὲ, ἐν τοσούτῳ χρόνῳ τὴν ἐμπιστευθεῖσάν σοι

Constantinopolim. Et ipse quidem pro officio suo
sollicitam Ecclesiarum curam de integro gerebat.
Inter Serapionem vero diaconum et episcopum Se-
verianum ingens dissensio exorta est: dum ille qui-
dem obsistit Severiano, ut quí concionandi gloria
Joannem superare niteretur : hie vero invidet Se-
rapioni , eo quod Joannes illum unice complecteba-
tur, totamque episcopii curam ei commendaverat.
343 Cum ad hunc modum erga se invicem ani-
mis affecti essent , odii vis multo magis aucta est
ex hujusmodi causa : Forte pretereunti Severiano
Serapio honorem qui episcopo debetur, non prz-
stitit, sed in sede sua, sicut erat, permansit :
sive quod illum non viderat, uli postea in conci-
lio episcoporum cum jurejurando affirmavit, sive
quod episcopi prassentiam parvipenderet, ut aic-
bat Severianus. Utrum horuin verius sit , equidem
nequeo dieere : solus Deus noverit. Tune vero Se-
verianus hunc Serapionis contemptum non tulit ,

sed repente , antequam causa in publico episcopo-

rum concilio cognita esset, addito juramento Se-
rapionem condemnat: nec solum a diaconatus
gradu, verum etiam ab Etclesie communione
expellit. ld ubi cognovit Joannes, iniquo animo
tulit. Postea vero cum causa in concilio discepta-
retur, et Serapio factum excusaret , affirmaretque
se tum non vidisse Severianum , ac testes pra-
terea. adduceret : concilium quidem episcoporum
veniam ei indulsit, oravitque Severianum ut Se-
rapionis excusationem admitteret. Joannes vcro, ut
Severiano cumulatius satisfleret , Serapionem heb.
domadis unius spatio ab officio suspendit diaconi :
quamvis in omnibus negotiis illo tanquam mapu
dextra uteretur, utpote ad respondendum in cau-
sis ecclesiasticis solertissimo ac diligentissimo.
Verum Severianus ne sic quidem flecti potuit, sed
omnibus modis perticere nitebatur, ut Serapio pe-
nitus non solum diaconatu abdicaretur, verum
ctiam a communione excluderetur. ΟΡ hzc gravi-
ter indignatus Joannes , surgens ex concilio , epi-
scopis qui aderant, causam judicandam reliquit ,
ita eos allocutus: Causam ad voa delatam perpen-
dentes ipsi ae dij&dicantes definite. Ego enim re-
cuso causam eorum judicare. Quibus dictis cum
Joannes surrexisset , concilium episcopordm simul
consurgens causam in eo stalu reliquit , Severia-
num potius accusans, quod Joannis episcopi di-
ctis aon acquievisset, Deinceps vero Joannes S2-
verianum. ad colloquium non admisit: sed eum
monuit ut. in patriam redire , hzc illi per inter-
nuntium mandans: Non expedit, Severiane , ut

VALESII ANNOTATIONES.

(72) Me0' ὄρκου κατωκρίνει. Wtelligit jusjuran-
dum illud cujus supra meminit Socrates : Si Sera-
pio Christianus morietur, Christus non est incarnatus.
Porro hzc verba, καταχρίνει et ἀποχηρύττει, minas
potius Severiani designant, quam rem ipsam.

Neque enim. Severianus Gabalorum episcopus jus
habnit damnandi ac deponendi diaccium alterius
parecie; sed tantum ei eomminalous est se hoc
perfecturum, et querelam suam ad judicium episcu-
porum detulit.

Digitized by Google
