1765

SOCRATIS

164

episcopotum dominatio, tum quod episcopi de po- A "᾿Ορέστης δὲ καὶ πρότερον μὲν ἐμίσει τὴν δυναστείαν

testate eorum qui ad regendas pravincias ab im-
peratore missi erant, plurimum decerperent, tum
quod Cyrillus actus suos explorare vellet. Corre-
ptum igitur Hieracem, publice in theatro tormentis
subjecit. Quo cognito, Cyrillus Jud:eorum primates
ad se accersit, malumque eis minalur, nisi adver-
$us Christianos tumultuari desinant. Àt plebs Ju-
dzorum, compertis ejusmodi minis, majore adbuc
pertinacia exarsit, multasque in perniciem Chri-
slianorum fraudes machinati sunt.Quarum przci-
pusm, et qua in causa fuit ut Judzi Alexandria
pellerentur, hoc loco commemorabo. Signo inter
se dato ut unusquisque ipsorum annulum ex cor-
lice eurculi palmei gestaret, nocturna pugna Chri-
stianos aggredi statuunt. Quadam igitur nocte vi-
ros ad id comparatos mittunt, qui per universas
urbis regiones proclament, ecclesiam qux Alexan-
dri dicitur, incendio consumi. Ea re audita 359
Christiani alius aliunde accurrunt, ut ecclesiam
servent. Tum Judzi, impetu in illos facto, czedem
faciunt: ἃ suis quidem qui annulos ostendebant,
manus abstinentes ; Christianos vero quotquot in-
ciderant, obtruncantes. Orto mox die, hujus sce-
leris auctores minime latuerunt. Commotus ea re
Cyrillus, cum ingenti multitudine ad synagogas
judeorum profectus, sic enim vocantur eorum
oratoria, eas quidem aderit Judzis, ipsos vero
urbe expulit, facultates. quoque eorum diripi a
plebe permittens. ltaque Judai, qui jam inde ab
Alexandri Macedonis temporibus urbem iilam in-
coluerant, tum nudi omnes ex ea emigrarunt, et
alii alio dispersi sunt. Ex his Adamantius quidam,
iedicinz professor, Constantinopolim profectus,
ad episcopum Atticum confugit: cumque Christia-
norum religionem professus fuisset, postmodum
Alexandriam reversus, in ca urbe domicilium fixit,
At przfectus Alexandrie Orestes hoc factum per-
moleste tulit, incredibili dolore affectus, quod tanta
civitas repente tot incolarum multitudine viduata
esset, Proinde rem gestam ad iinperatorem retulit.
Sed et Cyrillus Judeorum scelera principi per lit-

τῶν ἐπισχόπων, ὅτι παρῃροῦντο πολὺ τῆς ἐξουσίας
τῶν ix βασιλέως ἄρχειν τεταγμένων. Μάλιστα δὲ ὅτι
xai ἐποπτεύειν αὐτοῦ τὰς διατυπώσεις Κύριλλος
ἐδούλετο, 'Αρπάσας οὖν τὸν Ἱέρακα δημοσίᾳ ἐν τῷ
θεάτρῳ βασάνοις ἐπέδαλλε. Τοῦτο γνοὺς ὁ Κύριλλος,
μεταπέμπεται τοὺς Ἰουδαίων πρωτεύοντας, χαὶ ὅσα
εἰκὸς, εἰ μὴ παύσαιντο xav Χριστιανῶν στασιάζοντες,
διηπείλησε. Τὸ δὲ πλῆθος τῶν Ἰουδαίων τῆς ἀπειλῆς
αἰσθόμενον, φιλονεικότερον γέγονε" καὶ μηχανὰς ἐπ-
ενόουν ἐπὶ βλάδῃ τῶν Χριστιανῶν, ὧν τὴν χορυφαιο-
τάτην καὶ αἰτίαν τοῦ ἐξελαθῆναι αὐτοὺς τῆς ᾿Αλεξ-
ἀνδρείας γενομένην, διηγήσομαι. Σύνθεμα δόντες
ἑαυτοῖς *, δαχτυλίου φόρεμα ἐχ φοίνικος γεγονὸς

Β φλοιοῦ θαλλοῦ, νυχτομαχίαν κατὰ τῶν Χριστιανῶν

ἐπενόησαν. Καὶ ἐν μιᾷ τῶν νυχτῶν, κηρύσσειν χατὰ
τὰ κλίματα τῆς πόλεως τινὰς παρεσχεύασαν βοῶν-
κας, ὡς ἡ ἐπώνυμος ᾿Αλεξάνδρου ἐχχλησία πυρὶ
καίοιτο, Τοῦτο ἀχούσαντες Χριστιανοὶ, ἄλλος ἀλλα-
χόθεν συνέτρεχεν, ὡς τὴν ἐκχλησίαν περισῴσοντες.
ΟἹ τε Ἰουδαῖοι εὐθὺς ἐπετίθεντο, καὶ ἀπέσφαττον,
ἀλλήλων μὲν ἀπεχόμενοι, δειχνύντες τοὺς δαχτυ-
λίους" τοὺς δὲ προσπίπτοντας τῶν Χριστιανῶν ἀναι-
ροῦντες. Γενομένης δὲ ἡμέρας, οὐκ ἐλάνθανον οἔ τὸ
ἄγος ἐργασάμενοι. "Eg! ᾧ χινηθεὶς ὁ Κύριλλος, σὺν
πολλῷ πλήθει ἐπὶ τὰς συναγωγὰς τῶν Ἰουδαίων
παραγενόμενος, οὕτω γὰρ τοὺς εὐχτηρίους αὐτῶν
ὀνομάζουσι τόπους, τὰς μὲν ἀφαιρεῖται, τοὺς δὲ
ἐξελαύνει τῆς πόλεως, καὶ τὰς οὐσίας αὐτῶν διαρπα-

C Υἶἦναι ὑπὸ τοῦ πλήθους ἀφείς. Οἱ μὲν οὖν Ἰουδαῖοι,

ix τῶν ᾿Αλεξάνδρου τοῦ Μαχεδόνος χρόνων οἰχήσαν-
πες τὴν πόλιν, τότε αὐτῆς γυμνοὶ ἅπαντες ἀπανέστη-
σαν, καὶ ἄλλοι ἀλλαχοῦ διεσπάρησαν. ᾿Αδαμάντιος
δὲ, ἰατρικῶν λόγων σοφιστὴς (99), ἐπὶ τὴν Κωνσταν-
τίνου πόλιν ὁρμήσας, καὶ τῷ ἐπισκόπῳ προσφυγὼν
Αττιχῷ,, ἐπαγγειλάμενός τε κριστιανίξειν, αὖθις
ὑστέρῳ χρόνῳ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν ᾧχησεν. Ὁ τοΐνυν
τῆς ᾿λλεξανδρέων ἔπαρχος Ὀρέστης, σφόδρα ἐπὶ τῷ
γενομένῳ ἐχαλέπηνε * χαὶ πένθος μέγα ἐτίθετο, τη-
λιχαύτην πόλιν οὕτως ἄρδην τοσούτων ἐχχενωθῆναι
ἀνθρώπων. Διὸ xal τὰ γενόμενα ἀνέφερε βασιλεῖ,
Κύριλλος δὲ καὶ αὐτὸς τὰς Ἰουδαίων πλημμελείας

VALESII ANNOTATIONES.
(99) Ἰατρικῶν «1όγων σοφιστής. Hos uno verbo D ὅθεν ἦν ὁ περιφανὴς τῶν ἰατρῶν σοφιστὴς, ἴσως

ἰατροσοφιστάς Greci vocant, id est professores
medicinz. Talis fuit Magnus medicus, qui Alexan-
drie medicinam publice professus est, loquendi
peritior , quam medendi artifex , ut scribit EKuna-
pius in libro De vitis sophistarum. Talis fuit etiam
Gesíus medicus temporibus Zenonis Augusti, de
quo Stephanus Byzantius in voce l'a ita scribit :
"Ev πέτραις δ᾽ ἐπιχωρ:άζει χύριον ὄνομα «b Γέσιος,

ἐντεῦθεν χεχλημένος. De eodem Gesio multa abet
Damascius in Vita Isidori, et ex eó Suidas in voce
Γέσιος. Ubi medicinz peritiam bifariam dividit, in
διδασχαλιχὴν scilicet et. in ἐργάτιδα, id est quod
vulgo dicimus in theoricen et practicen. Additque
καὶ τὴν τῶν ἰατριχῶν ἔργων τε xat λόγων áxpiós-
στέραν τῶν χαθ᾽ ἑαυτὸν ἰατρῶν τε χαὶ ἱατροσοφιστῶν
χατώρθωσε τέχνην.

VARIORUM.

4 Xóvüspa δόντες ἑαυτοῖς. Συνθέμενοι γὰρ πρὸς
ἀλλήλους φορεῖν δακτύλιον ἀπὸ qolvixoc .. . Tessera
namque annuli palme folio compacti, quo se digno-

. scerent, ad. invicem dala, publicos. praecones ut no-
eiu. conclamarent. ecclesiam incendio vastari, com-
pulerunt.. Πὰ Christianos ad. iguem. concurrentes

trucidarunt Judei. Scelere comperto Christiani ma-

istratus. Judgos Alexandria exsulare , εἰ eorum
fona publicari jusserunt. Theophanes Chronedri"
ad ann. 405 secundum Alexandrinos, qui Kal.
Septemb. anni Chr. 412 inchoatur,

Digitized by Google
