857

HiSTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. 1. hd

858

πρὸς δῆμον λέξεσι πεφρασμένας, "Hv δὲ ἄρα, ὡς A dam oraculis, ea qui Christo acciderunt, ante

ἐμοὶ δοχεῖ, τῆς ἄνωθεν προμηθίας, ἐπὶ συμφωνίᾳ τῶν
ἐσομένων, μὴ μόνον ἰδίοις προφήταις ἐνηχῇσαι
πὸ μέλλον, ἀλλὰ xal ὀθνείοις ἐκ μέρους " ὥσπερ εἴ
«t$ μελοποιὸς διὰ χρείαν παραξένου μέλους, τὰς
περιττὰς τῶν χορδῶν ἐπιδράμος τῷ πλήχτρῳ,
ἢ ταῖς οὔσαις ἑτέρας προσθείηῆ. Ὡς μὲν οὖν
*E6patot πλείοσι xai σαφεστέραις προφητείαις
χρησάμενοι περὶ τῆς παρουσίας Χριστοῦ, xat-
ὁπιν Ἑλλήνων ἐγένοντο περὶ τὴν εἰς αὐτὸν πί-
στιν, ἀπόχρη τοσοῦτον εἰπεῖν. Οὐ μὴν οὐδ᾽ οὕτω
παρὰ λόγον δόξειε, διὰ τῶν ἄλλων ἐθνῶν εἰς τὰ
μάλιστα τὴν Ἐχχλησίαν ἐπιδοῦναι. Πρῶτον μὲν,
χαθότι φιλεῖ ὁ Θεὸς τὰς ix παραδόξου μεταδάσεις
βραθεύειν ἐπὶ τοῖς θείοις χαὶ μεγίστοις πράγμασιν"
ἔπειτα δὲ, οὐ ταῖς τυχούσαις ἀρεταῖς τῶν ἐξ ἀρχῆς
προστάντων αὐτῆς οἰχονομηθεῖσαν ἔστιν εὑρεῖν τὴν
θρησχείαν. Εἰ γὰρ καὶ γλῶσσαν πρὸς φράσιν f) χάλ-
Aog λέξεως ἡχονημένην οὐχ εἶχον, οὐδὲ λέξεσιν 1|
γραμμικαῖς ἀποδείξεσε τοὺς ἐντυγχάνοντας ἔπειθον,
οὐ παρὰ τοῦτο χεῖρον αὐτοῖς ἐπράχθη τὸ σπουδαζό-
μενον. ᾿Δλλ᾽ ἀποδυόμενοι τὰς οὐσίας, χαὶ τῶν οἰχείων
ἀμελοῦντες, ἀνασχολοπιζόμενοί τε, χαὶ ὡς ἐν ἀλ-
λοτρίοις σώμασι τὰς πολλὰς xai χαλεπὰς βασάνους
δεχόμενοι, xal μήτε τῶν χατὰ πόλιν δήμων xal
ἀρχόντων ταῖς χολαχείαις ὑπαγόμενοι, μήτε ταῖς
ἀπειλαῖς ἐχπληττόμενοι, δῆλον πᾶσιν ἐποίησαν, ὡς
ὑπὲρ μεγίστων ἄθλων τὸν ἀγῶνα τοῦτον ὑπομένου-
σιν. Ὥστε οὐδὲ πειθοῦς ἔδει λόγων, ἀκονιτὶ τῶν

signifleata sint, non idcirco tamen Graeci omnes
incredulitatis accusandi sunt. Pauci quippe qui
reliquos doctrina anteibant, hujusmodi vaticinia
noverant, utpote versibus maxinia ex parte con-
scripta et verbis gravioribus prodita quam qua a
vulgo capi possent. Fuit autem opus boc divine
providentie, meo quidem judicio, ut ad consen-
sionem posterorum res futuras non propriorum
tantummodo vatum, verum etiam externorum au-
ribus aliqua ex parte insinuaret. Perinde ac sí
quispiam musicus ob peregrini cujusdam cantici
necessitatem, superfluas chordas plectro percur-
ral, aut alias prioribus adjiciat. Quod igitur He-
brzi, cum et pluribus et manifestioribus prophetis
de Christi adventu premoniti fuissent, tardius
9 tamen quam gentiles in illum crediderint, hiec
dixisse sufficiat, Nec tamen adeo a ratione alie-
num videri debet, quod per alias potissimum gentes
Ecclesia creverit. Primum quia in divinis et maxi-
mis negotiis, mutationes Deus facere solet preter
omnium opinionem. Deinde religionem nostram
haud vulgaribus virtutibus illorum qui ab ínitio
illi prefuerunt, suffultam licet animadvertere.
Etsi enim linguam ad copiose et eleganter loquen-
dum exercitatam non habuerint, nec verbis ac
demonstrationibus mathematicis usi sint ut audi-
toribus stis persuaderent, nihilo tamen minus id
quod sludebant, perficere valuerunt. Sed patri-

πραγμάτων xaT olxouc xal πόλεις πιστεύειν βιαζο- c, moniis exuti, et bona sua contemnentes, in cru-

μένων, ἃ μὴ πρότερον ἀχηχόασι. Τοσαύτης οὖν
θείας καὶ παραδόξου μεταδολῆς τῇ οἰχουμένῃ συμ-
δάσης, ὡς καὶ τῆς προτέρας θρησχείας xal τῶν
πατρίων νόμων ἀμελῆσαι, ἢ δεινὸν ἂν cfr , τὸν μὲν
ἐν Καλυδῶνι χάπρον, χαὶ τὸν ἐν Μαραθῶνι ταῦρον,
xe ἄλλα τοιαῦτα κατὰ χώρας ἣ πόλεις γινόμενα,
ἣ μυθευόμενα, τοσαύτης ἀξιωθῆναι σπουδῆς, ὡς
πολλοὺς τῶν παρ᾽ “Ἕλλησιν εὐδοχιμωτάτων συγγρα-
φέων περὶ ταῦτα πονῆσαι, φύσεως εὖ ἔχοντας γρά-
φειν " ἐμὲ δὲ μὴ τὴν φύσιν βιάσασθαι xal ἐχκλη-
σιαστιχὴν ἱστορίαν συγγράψαι. Πέπεισμαι γὰρ, ὡς
ὑποθέσεως οὐκ ἐξ ἀνθρώπων δημιουργηθείσης, πα-
βαδόξως ἀναφανῆναί με συγγραφέα, οὐκ ἄπορον τῷ
Θεῷ (13). Ὡρμήθην δὲ τὰ μὲν πρῶτα, ἀπ᾽ ἀρχῆς
ταύτην συγγράψαι τὴν πραγματείαν" λογισάμενος
δὲ, ὡς καὶ ἄλλοι ταύτης ἐπειράθησαν μέχρι τῶν xaz'

cem acti, ac velut in alienis corporibus multa et
gravissima, tormenta sustinentes et populorum
per singulas civitates, ac rectorum, nec blanditiis
illectí, nec minis perterriti, manifeste omnibus de-
clararunt se ob maxima quzdam premia hujus-
modi zrumnas tolerare. Quamobrem persuasione
verborum opus illis non fuit, cum res ipsz in sin-
gulis prope domibus ac civitatibus nullo negotio
homines impellerent ad credendum iis quz antea
punquam audiverant. Cum igitur tam divina atque
inopinata mutalio orbi terrarum acciderit, ut
homines pristinam religionem et ritus patrios abje-
cerint : prorsus absurdum fuerit, Calydonium qui-
dem aprum, et Marathonium taurum, et alia hujus-
modi quz in singulis regionibus ac civitatibus vel
facta sunt vel conficta, tanto hominum studio

αὐτοὺς χρόνων (Κλήμης vs xal Ἡγήσιππος (14) , y fuisse celebrata, ut nobilissimi quique apud Graecos

VYALESII ANNOTATIONES.

(13) Οὐκ ἄπορον τῷ Θεῷ. Mirum est interpretes
omnes in hujus loci interpretatione lapsos esse.
Nam et Epiphanius, et Museulus et Christophorso-
nus, ázopovretulerunt ad συγγραφέα, cum lamen
dicatur in recto, et subaudiendum sit ἔστι,

(14) Κλήμης τε καὶ Ἡγήσιππος. Dubitare quis

5511 utrum Clementem Romanum intelligat bic

zomenus, an Alexandrinum qui Stromateus est
cognominatus. Ego Clementem ltomanum desi-
gnari potius crediderim. Nam et primo loco nomi-
patur, aute Hegesippum : quod Clementi lomano
melius convenit; quippe qui comes el successor

fuerit apostolorum. Deinde Clemens Aiexandrinus
et si nonnulla libris suis inseruit quze ad historiam
ecclesiasticam spectant, non Lumen ex professo
res Ecclesim scribere instituit. At Sozomenus hoc
loco agit de his scriptoribus qui res. in exordio
Ecclesix gestas comimemorarunt, inter quos. pri-
mum omnium recenset Clementem. ftomanum. igi-
tur intelligit, qui libros fecognitionum | scripsit,
quos a Rufino translatos habemus. Eorumdem li-
brorum Compendium Grece scriptum hodieque
exstat, editum a. Turnebo, et i: Latinum sermo-
net! a Perionio conversum.

Digitized by Google
