195 .

SOCRATIS

196

hominum superstitionem aboleret, plurimum 1a- A ρισθέντας, «b σῶμα τοῦ Za66atloo ix τῆς Ῥόδου

boravit. Cum enim aliquando accepisset, eos qui
propter Judaicum Pascha schisma inter Novatianos
fecerant, corpus Sabbalii trauslatum ex insula
Rhodo (illic enim relegatus mortem obierat),
sepulture mandasse, et super tumulum illius
orare solitos esse, missis noctu fossoribus, cada-
ver Sabbatii in alio sepulero abscondi jussit. Illi
vero cum ex more venissent, ac tumulum effos-
sum reperissent, deinceps eum locum 37/4 colere
desierunt. Idem preterea in nominibus iinponen-
dis elegans fuit ac venustus. Navale quidem in
ostio Ponti Euxini situm, quod ab ultima vetu-
state Φαρμαχεὺς dicebatur, ipse θεραπείαν nowi-
πανὶ, ne forte collectas illic celebrans, locum

illum infami vocabulo appellaret, Aliud quoque b

suburbanum Constantinopoleos Árgyropolim co-
gnominavit ob hanc causam ; Velus navale est
Chrysopolis, in capite Bospori sita : cujus men-
tionem faciunt cum alii veleres bistorie scri-
ptores, tum Strabo, et Nicolaus Damascenus, et
^dmirandus ille Xenophon in libro sexto De ez-
peditione Cyri. Idem in libro primo Rerum Graca-
τα ait, Alcibiadem, cum eam muro cinxisset,
decim:z portorium in ea exegisse. Nam ex Ponto
mavigantes illic decimam pendere cogebantur.
Atticus igitur cum locum e regione Chrysopoleos
situm, gratum imprimis et amcnum esse cerneret,
Consentaneunm esse dixit ut. Argyropolis nomina-

μεταχομίσαντας, ἐν αὐτῇ γὰρ τῇ νήσῳ περιορισθεὶς
ἐτελεύτησε, xai θάψαντας, ἐπὶ τῷ τάφῳ εὔχεσθαι,
πέμψας διὰ τῆς νυχτὸς εἰς ἕτερον τάφον τὸ τοῦ Za6-
θατίον σῶμα χρυδῆναι ἐχέλευσεν. Οἱ δὲ συνήθως
ἐλθόντες, xal ἀνορωρνυγμένον τὸν τάφον εὑρόντες,
τοῦ λοιποῦ σέδειν τὸν τάφον ἐπαύσαντο. Ἦν δὲ καὶ
περὶ τὴν θέσιν τῶν ὀνομάτων φιλόχαλος, Ἐξπίνειον
γοῦν ἐπὶ τῷ στόματι τοῦ Εὐξείνου Πόντου κείμενον,
ἐξ ἀρχαίου τε Φαρμαχέα καλούμενον, Θεραπείας
ὠνόμασεν, ἵνα μὴ τὰς συνάξεις ἐχεὶ ποιούμενος,
δυσφήμῳ ὀνόματι ὀνομάζῃ τὸν τόπον. Καὶ ἄλλο δὲ
προάστειον τῆς Κωνσταντίνου πόλεως ᾿Αργυρόπολιν
ὠνόμασεν, ἐξ αἰτίας τοιαύτης" Χρυσόπολις ἐπένειον
ἀρχαῖόν ἔστιν, ὃ χεῖται μὲν ἐν ἀρχῇ τοῦ Βοσπόρου,
Μέμνηνται δὲ αὐτοῦ πολλοὶ τῶν παλαιῶν συγγραφέων,
καὶ Στράδων τε, χαὶ ὁ Δαμασχηνὸς Νιχόλαος, xa ὁ
ἐν λόγοις τε θαυμαστὸς Ξενοφῶν, ἕν τε τῇ ἔχτῃ τῆς
Κύρου ἀναδάσεως, aV ἐν τῇ πρώτῃ τῶν ᾿Ε.11ηγικῶν
φησὶ περὶ αὐτῆς, ὅτι ᾿Αλχιθιάδης ἀποτειχίσας αὐτὴν,
δεχατευτήριον ἐν αὐτῇ κατέστησε. Τὰς γὰρ δεκάτας
οἱ ἀπὸ τοῦ Πόντου πλέοντες ἐν αὐτῇ παρεῖχον. Κατ-
ἰδὼν οὖν ὁ ᾿Αττιχὺὸς τὸν χαταντιχρὺ Χρυσοπόλεως
τόπον εὐτερπῇ τυγχάνοντα, πρέκειν ἔφη, τοῦτον 'Ap-
χυρόπολιν ὀνομάζεσθαι, καὶ ῥηθεὶς ὁ λόγος, εὐθὺς τὴν
ἐπωνυμίαν ἐκράτυνεν. Τινῶν δὲ λεγόντων πρὸς αὐτὸν,
μὴ ὀφείλειν Νανατιανοὺς ἔνδον συνάγειν τῶν πόλεων,
Οὐχ οἴδατε, εἶπεν, ὅσα ἡμῖν διωχομένοις ἐπὶ Κων-
σταυντίου χαὶ Οὐάλεντος συμπεπόνθασιν ; ἄλλως τε,

retur. Quod ab eo dictum, stalim cognomentum (, ἔφη, xat μάρτυρες τῆς πίστεως ἡμῶν χαθεστήχασ:.

loco indidit. Porro cum quidam ei dicerent, non
debere Novatianos collectas in urbibus celebrare :
Nescitis, inquit, quanta nobiscum passi sint, dum
Constantio εἰ Valente regnantibus persecutionem
sustinereimus ἢ Et alioqui testimonium perhibent
fidei nostre, Nam eum jampridem se ab Ecclesia
sejunxerint, nihil tamen quod ad fidem pertinet

innovarunt. Cumque aliquando ordinandi episcopi .

causa Nicxam venisset, Asclepiadem Novatiano-
rum episcopum adinodum seneni conspicatus, in-
terrogavit, quot annos in episcopatu transegisset.
Qui cupi quinquaginta annos transegisse se re-
spondisset : Beatus es, inquit, o homo, qui tanto
temporis spatio tam bonum. opus administraveris,
Eidem quoque Asclepiadi aliquando dixit : Ego
Novatum quidem laudo : Novatianos vero non
probo. Turbatus hoc dicto Asclepiades : Quomodo,
inquit, hoc dicis, episcope? Cui Atticus : Ego,
inquit, illum laudo, quod cum iis qui sacrificave-
rant, communicare noluerit. Idem enim et ipse

Πάλαι γὰρ τῆς Ἐκκλησίας χωρισθέντες, οὐδὲν περὶ
τὴν πίστιν ἐχαινοτόμησαν. Ἐν Νικαίᾳ δέ ποτε διὰ
χειροτονίαν ἐπισχόπου γενόμενος, ᾿Ασχληπιάδην τὸ
τὸν ἐχεῖ Νανατιανῶν ἐπίσχοπον γηραιὸν ὄντα ἰδὼν,
ἠρώτησε, Πόσους ἐνιαυτοὺς ἐπίσχοπος ὧν τυγχάνεις ;.
Τοῦ δὲ πεντήχοντα εἰπόντος, Εὐδαίμων, ἔφη, τυγχά-
νεῖς, ὦ ἄνθρωπε, τοσούτου χρόνου καλοῦ ἔργου ἔπι-
μελούμενος. Πρὸς δὲ τὸν αὐτὸν ᾿Ασχληπιάδην * Ἐγὼ,
ἔφη, τὸν μὲν Ναύατον ἐπαινῶ " τοὺς Νανατιανοὺς δὲ
οὐχ ἀποδέχομαι, Ξενοφωνηθεὶς δὲ ὁ ᾿Ασχληπιάδης,
Πῶς τοῦτο, ἔφη, λέγεις, ἐπίσχοπε; Ἐχεῖνον μὲγ, ἔφη
ὁ ᾿Αττιχὸς, ἐπαινῶ, ὅτι τοῖς; ἐπιθύσασι χοινωνῆσαι
οὐχ εἴλετο. Τοῦτο γὰρ ἂν καὶ αὐτὸς xal ἐγὼ ἐποίησα.
Τοὺς δὲ Νανατιανοὺς οὐκ ἐπαινῶ, ὅτι περὶ εὐτελῶν

D πταισμάτων, τῆ; κοινωνίας τοὺς λαϊχοὺς ἀπογλείουσι,

Πρὸς ταῦτα ὁ ᾿Ασχληπιάδης, Ἐχτὸς, ἔφη, τοῦ ἐπιθῦ-
σαι, καὶ ἄλλαι πολλαὶ κατὰ τὰς Γραφὰς εἰσὶν ἅμαρ-
τίαι πρὸς θάνατον, δι᾽ ἃς ὑμεῖς μὲν πρὸς τοὺς χληρι-
κοὺς (54), ἡμεῖς δὲ καὶ τοὺς λαϊχοὺς ἀποχλείομεν,
Θεῷ μόνῳ τὴν συγχώρησιν αὐτῶν ἐπιτρέποντες ὅ.

VALESII ANNOTATIONES.

(51) Ὑμεῖς μὲν πρὸς τοὺς κιηρικούς. Delenda est
preposiuo πρός, quam nec Nicephorus aguoscit ,
nec Epiphanius, nec reliqui interpretes. Nisi forle

quís malit pro vocabulo πρός substituere πῶς,
uod non displicet. Ceterum hic locus non caret
ifficultate. Ex eo enit concludi videtur , clericos

VARIORUM.

κϑεῷ uóro tl συγχώρησιν αὑτῶν ἐπιτρέποντες.
Etiamsi itaque Novatiani Ecclesie communione
sjusmodi peccatores excluderent, Deum tamen iis ,

si resipiscerent, peccatorum impunitatem daturum
non negabant; ac propterea eos ad penitentiam
swpe exbortabantur, ut ex divo Ambrosio discimus,

Digitized by Google
