769

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VII.

770

Καισάριον (7) συνέλχουσιν * ἀποδύσαντές τε τὴν A domum nescio unde redeuntem. Eamque e sella

ἐσθῆτα, ὀστράχοις ἀνεῖλον. Καὶ μεληδὸν διασπάσαν-
τες, ἐπὶ τὸν χαλούμενον Κιναρῶνα τὰ μέλη συν-
ἄραντες, πυρὶ χατηνάλωσαν. Τοῦτο οὐ μιχρὸν μῶμον
Κυρίλλῳ (8) xal τῇ ᾿Αλεξανδρέων Ἐχχλησίᾳ εἰργά-
σατο. ᾿Αλλότριθν γὰρ παντελῶς τῶν φρονούντων τὰ
Χριστοῦ, φόνοι xai μάχαι, xal τὰ τούτοις παρα-
πλήσια, Καὶ ταῦτα πέπραχται τῷ τετάρτῳ ἔτει δ
τῆς Κυρᾶλου ἐπισχοπῆς, ἐν ὑπατείᾳ ᾿σνωρίου τὸ
δόκατον (9), καὶ Θεοδοσίου τὸ ἔχτον, ἐν μηνὶ Map-
τίῳ, νηστειῶν οὐσῶν. ͵

ΚΕΦΑΛ. IG".
"Qc πάλιν Ἰουδαῖοι πρὸς Χριστιανοὺς πόλεμον
συμμίξαντες, δίχας Erwar.

Ὀλίγον δὲ μετὰ τόνδε τὸν χρόνον, Ἰουδαΐοι πάλιν
ἄτοπα χατὰ Χριστιανῶν πράξαντες, δίχην δεδώκασιν.
"Ev Ἱνμεστὰρ, οὕτω καλουμένῳ τόπῳ, ὅς χεῖται
μεταξὺ Χαλκίδος καὶ ᾿Αντιοχείας τῆς ἐν Συρίᾳ, "Iov-

detractam, ad ecclesiam qux Cxsareum cognomi-
natur, rapiunt : et vestibus exutam, testia inter-
emerunt, Cunique membratim eam discerpsissent,
membra in locum quem Cinaronem vocant com-
portata incendio consumpserunt. Ea res tum Cy-
ryllo, tum Alexandrinorum ecclesiz: non mediocre
attulit probrum. Etenim ab instituto Chrisiianorum
prorsus alienze sunt exdes et pugna, et quiecun-
que alia ejusmodi. Gesta sunt hec anno quarto
episcopatus Cyrilli, Honorio decimum et Theodo-
sio sextum consulibus, mense Martio, tempore
jejuniorum. '
362 CAP. XVI.

Quomodo Judei Christianos terum aggressi, penas
dederint,

Aliquanto post Judzi, absurda quadam et impia
adversus Christianos rursus moliti, poenas dede-
runt, In loco inter Antiochiam Syriz et Chalcidem
sito, qui Inmestar noxiinatur, Judei dum ex morc

VALESII ANNOTA TIONES.

(ἢ Ἐκκλησίαν jj éxóvvpov Καισάριον. Hujus
ecclesie meminit Athanasius in Epistola ad. soli-
farios, [ee 360 : Οὔτε ἐν τῇ μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ, τῇ
ὃν τῷ Καισαρείῳ γενομένας θυσίας. Intelligit vac-
cam quam immolare voluerant pagani in majore
ecclesia, ut superius dixerat p 8. De eadem
ecclesia Cesarea multa habet piphanius in bzresi
Arianorum, cap. 2. Basilica Gasarea dicitur in
Breviario Liberati, cap. 18.

(8) Μῶμον KvpLido. Certe Damascius in Vita
Isidori philosophi, quam ego duplo auctiorem
editurus aum aliquando, si Deus juverit, ezxdis

ret hominum simul et equorum ; quorum alii ad-
veniebant, alii abibant, alii vero manebant. Cum-
que sciscitatus fuisset quaenam esset ea multitudo,
et quorsum tantus fleret tumultus, responsum est
sequentibus, Hypatiam philosopham tunc salu-
tari, ejusque illas aedes esse. Quod cum didicisset
Cyrillus, tantopere stimulatus est invidia, ut. cz-
dem ei protinus machinatus sit, eamque omnium
Sceleratissimam. Cum enim flypatia more solito
prodiret ex wdibus, multi ferini homines, nec
deorum vindictam, nec hominum ultionem reveriti,
ünpetu facto eam trucidant; gravissimo piaculo

Hypatie * auctorem facit Cyrillum, Verba Damascii (; ac probro patriam suam obligantes. Et imperator

sunt bec: Ἤδη γοῦν ποτε συνέδη τὸν ἐπισχοποῦντα
τὴν ἀντιχειμένην αἵρεσιν Κύριλλον, παριόντα διὰ
ποῦ οἴχου τῆς Ὑπατίας, et οφίογα quae leguntur
apud Suidam. Locus est elegantissimus, quem in
gratiam studiosi lectoris Latine conversum hic
apponam, paulo altius repetens verba Damascii :
« Kectores quoque urbis Alexandrie, simul atque
in urbem venerant, primum eam invisebant. Quod
quidem etiam Athenis fleri consuevit. Nam etsi
res ipsa perierit, nomen tamen philosophie adhuc
magnificum jet venerabile videtur viris principem
iocum in republica administranda obtinentibus.
Quodam igitur tempore contigit, ut Cyrillus Chri-
stiane religionis episcopus, ante zdes Hypatie
transiens, maximam turbam pro foribus conspice-

quidem eam rem gravissime tulit ; ullusque esset,
nisi /Edesius amicos imperatoris corrupisset. Et
interfectoribus quidem imperator penam remisit.
Sed in suum ipsius caput et in stirpem suam ul-
tionem atraxit: ejusque nepos ponas exsolvit. »
Hactenus Damascius. Ubi nepotem intelligo Valen-
tinianum Placidi: filium, qux ainita erat Theodo-
sii Junioris.
(9) Kal Θεοδοσίου τὸ δέκατον. Male Christo-
phorsonus τὸ ἔδδομον restituerat, cujus versio im-
suit Baronio, ut videre est ad annum Christi
45. Ego vero ex optimis codicibus Florentino et
Sfortiano emendavi τὸ Éx:ov, quod conf(irmant
Fasii consulares.

VARIORUM.,
* At Damascium hac in re non esse audiendum D inchoatur, hzc habere: Τούτῳ τῷ ἔτει Ὑπατίαν

contendit doctiss. dom. Du Pin in Vita Cyrilli
Alexandrini. Neque tamen Dawascius Hypatiam
Cyrilli opera interfeetam esse diserte allirmat ;
sed tantum, ut quidam tradunt : vel, ut alii, quod
Alexandrini nalura essent. audaces , et. ingenio ad
seditionem proclivi. .

5 Ταῦτα πέπρακται τῷ τετάρτῳ ἔτει. Hic non
satis attentus fuisse videlur Ant. Pagi, cum ait ἃ
Socrate non definitum esse annum quo interiit
Hypatio, Exhibuit enim certissimas notas anni
445, juxta ipsius Pagii calculum : ideoque Baro-
nius, qui banc czdem ad istum annum retulit, So-
cratem auctorem secutus est. Verum tamen est
Tbeophanem, sub anno 406 secundum Aloxaudri-
nos, qui Kalend. Septemb. anni 445 nostre ere

τὴν φιλόσοφον, θυγατέρα Θέωνος τοῦ φιλοσόφου.
Bolo! θανάτῳ τινὲς ἀνεῦον. Vide Ant. Pagi, ad
ann. 445, n. 20.

h Ἐν Ἱνμεστάρ. Idem Theophanes, anno 408
secundum Alexandrinos, qui Kalend. Septemb.
nostri 445 inchoatur, ait: Τούτῳ τῷ ἔτει Ἰουδαῖοι
εἰς τὸ Ἴμμον παιδίον Χριστιανὸν συλλαθόντες" Hoc
anno Judai puerum Christianum ad Immum com-
prehendentes, ludibriis exercendis, ac crucis deri-
denda causa puerum eundem de ligno suspendentes,
eruciatibus inter[ecerunt. De quo imperator. certior
[actus, in Judeos. dignis suppliciis wsus. est. Hinc
variz sequentibus annis adversus eos constitulio-
nes data. Vide Cod. Theodos. de Judzis. —

Digitized by Google
