199 SOCRATIS 800

CAP. XXVI. Α ΚΕΦΑΛ. Κα'.
De Sisinnio, qui Attico in episcopatu. Conslantino- Περὶ Σισιγνίου τοῦ μετὰ ᾿Αττικὸν Κωγνσταντίγον
politano successit. 7 πόλεως ἐπισκοπήσαωντος.

Ceterum post obitum Attici, ingens contentio Ἐγένετο δὲ μετὰ τὴν τελευτὴν ᾿Αττιχοῦ To)
de ordinatione episcopi exorta est, aliis alium pos- φιλονεικία περὶ χειροτονίας ἐπισχόπου, ἄλλων ἄλλον
tulantibus. Quidam enim Philippum presbyte- ζητούντων. Τινὲς μὲν γὰρ, φησὶ, Φίλιππον τὸν
rum cupiebant ; quidam Proclum, qui etiam pres- πρεσδύτερον ἐζήτουν " τινὲς δὲ Πρόχλον * xai οὗτος
byter erat. Sed universus populus communi con- δὲ πρεσδύτερος ἦν. Κοινῇ δὲ πᾶς ὁ λαὸς ἐπόθει γίνε-
sensu Sisinnium optabat. Qui et ipse preshyter σθαι Σισίννιον, ὅς τις πρεσθύτερος μὲν ἦν καὶ αὐτός.
quidem erat : non tamen in ulla. intra upbem ec- — Ἐν οὐδεμιᾷ δὲ τῶν ἐντὸς τῆς πόλεως ἐχχλησιῶν
clesia constitutus : sed in suburbano Constantino- ἐτέταχτο, ἀλλ᾽ ἐν προαστείῳ τῆς Κωνσταντίνου πό-

"poleos eui nomen est Elea, presbyteri gradum — Aeog, ᾧ ἐπώνυμον Ἐλαία, τὴν ἱερωσύνην ἐχεχλή-
sortitus fuerat. Situm est hoc suburbanum ex puro: ὅπερ καταντιχρὺ μὲν κεῖται τῆς πόλεως * ἐν
adverso urbis regi, eL illic ex antiqua consuetu- αὐτῷ δὲ ἐξ ἔθους ἡ ἀναλήψιμος τοῦ Σωτῆρος ἐπιτε-
dine dies festus ascensionis Dominiez ab universo λεῖται πάνδημος ἑορτή. Πόθον δὲ εἶχον τοῦ ἀνδρὸς
populo celebratur. WMujus autem viri desiderio B πάντες οἱ λαϊχοὶ, ὅτι ἐπ᾽ εὐλαδείᾳ περιδόητος ἦν, xal
omnes laíci flagrabant, tum quod pietatis nomine μάλιστα ὅτι τοὺς πτωχοὺς ὑπὲρ δύναμιν ἐσπούδαζεν.
celeberrimus ubique 3706 esset, tum przcipue Κατεχράτησεν οὖν ἡ τῶν λαϊχῶν σπουδή * xa χει-
quod pauperibus fovendis etiam ultra vires suas ροτονεῖται Σισίννιος τῇ εἰχάδ' ὀγδόῃ τοῦ Φεθρουαρίου
incumberet, Pravaluit igitur studium laicorum : μηνὸς, τῇ ἑξῆς ὑπατείᾳ, fiio ἣν Θεοδοσίου τὸ δωδέ-
ordinatusque est. Sisinnius pridie Kalendas Mar- ὄχατὸν xai Οὐαλεντινιανοῦ τοῦ Νεωτέρου Αὐγούστου
tii, consulatu proxime sequente, qui fuit Theodosii τὸ δεύτερον, Ἐπὶ τούτῳ Φίλιππος ὁ πρεσθύτερος,
duodecimus et Valentiniani Junioris Augusti secun- ὅτι αὐτοῦ προεκρίθη ἕτερος, πολλὰ τῆς χειροτονίας
dus. Posthzc Philippus presbyter, quoniam alter καθήψατο (54) ἐν τῇ πεπονημένῃ αὐτῷ Χριστιωνεκῇ
ipsi antepositus fuerat, ordinationem illam pluri- Ἰστορίᾳ, διαδάλλων καὶ τὸν χειροτονηθέντα, xal
bus reprehendit iu ea quam conscripsit. Historia τοὺς χειροτονήσαντας, καὶ πολλῷ πλέον τοὺς λαϊκούς *
Christiana. Ubi et ordinatum simul et ordinatores τοιαῦτά τε εἶπεν, ola οὐκ ἂν ἑλοίμην παραδοῦναι
perstringens, ac.pr&cipue laicos, ea dicit qux γραφῇ, ἐπεὶ κἀχεῖνον οὐχ ἀποδέχομαι τῆς πτροπε-
literis mandore equidem nolim. Neque enitn ullo τείας, τοιαῦτα γραφῇ παραδοῦναι τολμήσαντα.
modo probare possum ejus temeritatem , qui talia Μικρὰ δὲ περὶ αὐτοῦ εἰπεῖν, οὐκ ἄχαιρον εἶναι
scriptis suis. prodere ausus fuerit. Sed de illo C ἡγοῦμαι.

pauca dicere, haudquaquam intempestivum puto.

CAP. XXVII, KEQAA. KZ.
De Philippo presbytero Sidensi. Περὶ Φιλίππου πρεσδυτέρου τοῦ ἀπὸ Σίδης.

Philippus patria quidem fuit Sidensis. Est autem ὀ Φίλιππος Σιδίτης μὲν ἦν τὸ γένος. Σίδη δὲ πόλις
Side urbs Pamphylie, ex qua Troilus etiam so- τῆς Παμφυλίας, ἀφ᾽ ἧς ὥρμητο χαὶ Τρώϊλος ὁ σοφι-
phista originem duzit, cui se Philippus propin- στὴς, οὗ xai συγγενῆ ἑαυτὸν εἶναι ἐσεμνύνετο. Διά“
quitate generis conjunctum esse gloriabatur. Cum — xovog δὲ ἦν, ἐπεὶ τὰ πολλὰ τῷ ἐπισχόπῳ Ἰωάννῃ
autem esset diaconus, cum Joanne episcopo ut συνῆν. Ἐφιλοπόνει δὲ καὶ περὶ λόγους, καὶ πολλὰ
plurimum versabatur. idem in studiis litterarum καὶ παντοῖα βιόλία συνῆγε. Ζηλώσας δὲ τὸν ᾿Ασιανὸν
multum operz οἱ laboris posuit, pluresque omnis τῶν λόγων χαραχτῆρα, πολλὰ συνέγραφε, τά τε τοῦ
generis libros collegit. Porro Asianum dicendj βασιλέως Ἰουλιανοῦ βιθλία ἀνασχευάζων. Καὶ Xpi-
genus emulatus, multa elucubravit. Nam.et Juliani στιανικὴν ᾿Ιστορίαν' συνέθηχεν, ἣν ἐν τριάχοντα 86
imperatoris libros confutavit, et Christianam. Ili- βιθλίοις διεῖλεν. Ἕκαστον δὲ βιδλίον εἶχε τόμους
sloriom composuit, quam in triginta sex libros ἢ πολλοὺς, ὡς τοὺς πάντας ἐγγὺς εἶναι χιλίους. ᾿Ὑπό-
divisit. Singuli autem libri plures continent tomos; θεσις δὲ ἑχάστον τόμου ἰσάζει τῷ τόμῳ. Τὴν μὲν
adeo ut simul omnes sint propemodum mille nume- οὖν πραγματείαν ταύτην, οὐχ Ἐχχλησιαστιχὴν "Ioco-
r0. Argumentum vero cujusque tomi ipsum tomum ρίαν, ἀλλὰ Χριστιανιχὴν ἐπέγραψεν. Πολλὰς δὲ συν-
magnitudine exzquat. Ceterum, hoc opus, non εἰσφέρει ὕλας εἰς αὐτὴν, δεικνύναι βουλόμενος, μὴ
Ecclesiasticam Historiam, sed Christianam in- ἀπείρως ἔχειν ἑαυτὸν τῶν φιλοσόφων παιδευμάτων.
scripsit. Variam porro eruditionem in id opus Διὸ καὶ συνεχῶς γεωμετρικῶν τε καὶ ἀστρονομικῶν͵
congessit, dum videri vult philosophicarum diseie — xat ἀριθμητιχῶν καὶ μουσιχῶν θεωρημάτων ποιεῖ-

VALESII ANNOTATIONES.
(54) Πολλὰ τῆς χειροτονίας καθήψατο. ldem τος, Σισίννιος, φασὶν, εἰς τὸν ἀρχιερατιχὸν θρόνον
testatur Photius in. Bibliotheca, cap. 95, ubi de ἐξείλεχται, [ἃ est, Porro in Blistoria sua Sisinnium
Philippi Sidetze Historia Christiana ita scribit: "Ev — valde perstringit, quod. cum ambo ejusdem gradus
δὲ τῇ αὐτοῦ τῆς Ἰστορίας συγγραφῇ πολλὴν xazabpo- — aique ordinis essent, et ipse in Ulicendo atque in omni
μὴν Σισιννίου ποιεῖται, ὅτι τὸν αὑτὸν χλῆρον ἄμφω — genere doctring superior esse videretur, Sisinniws
πληρούντων, χἂν λόγοις πρωτεύειν Φιλίππου δοχοῦν- — tamen ad pontificalem apicem evectus. [uisset.

Digitized by Google
