TT5

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VII.

114

δὲ ὁ Παῦλος ἐπικείμενον λυπεῖν οὐχ ἔτι ἐδούλετο τῇ À fuisset, et complures adh:zec dies jejuniis vacasset.

παρολχῇ, εὐτρεπίζει τὰ πρὸς τὸ βάπτισμα. Ἐσθῆτά
τε αὐτῷ λαμπρὰν ὠνησάμενος, xat τὴν χολυμδήθραν
τοῦ βαπτιστηρίου πληρωθῆναι κελεύσας, ἦγεν ἐπ᾽
αὐτὴν τὸν Ἰουδαῖον, ὡς βαπτίσων αὐτόν. Θεοῦ δέ τις
ἀόρατος δύναμις ἀφανὲς τὸ ὕδωρ χατέστησεν. Ἐπεὶ
δὲ 6 τε ἐπίσχοπος καὶ οἱ παρόντες οὐδὲν ὑπολογησά-
μενοι οἷον ἐγένετο, ὑπέλαδον ἐχρεῦσαι τὸ ὕδωρ διὰ
τοῦ ὑποχειμένον πόρον, ὅθεν xax εἰώθασιν αὐτὸ ἐκ-
πέμπειν, πάλιν ἐπλήρουν τὴν χολυμδήθραν ἀχριδῶς,
“πανταχόθεν τὰ; Expolaz αὐτῆς ἀσφαλισάμενοι. Αὖθις
δὲ προσαγομένου αὐτῇ τοῦ Ἰουδαίον, αὖθις ἀφανὲς
«b ὕδωρ ἐγένετο. Τότε δὴ ὁ Παῦλος, Ἢ χαχουργεῖς,
ἔφη, ὦ ἄνθρωπε, ἢ ἀγνοῶν ἤδη τοῦ βαπτίσματος
ἔτνχες. Συνδρομῆς οὖν ἐπὶ τῷ τεραστίῳ γενομένης,
ἐπέγνω τις τὸν Ἰουδαῖον, ὃς ἤδει αὐτὸν ὑπὸ ᾿Αττιχοῦ
τοῦ ἐπισχόπου βεδαπτισμένον. Τοῦτο μὲν οὖν τὸ
τεράστιον ἕν ταῖς χερσὶ τοῦ ἐπισχόπου τῶν Ναυατια-
γῶν Παύλου ἐγένετα,

At Judaeus, qui przter animi sui sententiam jeju-
nare compellebatur, eo acrius instabal ut bapti-
$mo donaretur. Paulus igitur cuni eum instantem
alque urgentem prolixiore imora nollet offendere,
parat res ad baptismum necessarias. Cumque
candidam vestem Judao emisset, et. alveum ba-
piisterii aqua jussisset impleri, Judzeum eo tan-
quam baptizaturus adduxit. Verum arcana quadam
Dei vis atque potentia aquam subito fecit evane-
scere, Cum vero episcopus et hi qui aderant, nihil
ejusmodi quale tunc factum fuerat, suspicati,
aquam per subjectum meatum effluxisse crederent,
qua etixun emitti consueverat, alveum denuo im-
plent, meatibus undique diligenter obstruetis.
Cumque iterum Judzus ad fontem adductus csset,
iterum aqua penitus evanuit. Tum Paulus: Aut
imposturam facis, o lomo, aut ignarus jai antea
baptismum suscepisti. llujus ergo miraculi spe-

etandi causa cum ingens hominum concursus fleret, quidam, Judeum agnoscens, eum ipsum esse
comperit, qui ab Attico episcopo jam antea fuisset baptizatus. Hoc itaque miraculum a Paulo Nova,

tianorum episcopo perpetratum est.
KE9AA. IH'.

Ὡς τοῦ βασιλέως τῶν Περσῶν ᾿Ισδιγέρδου ce-
ευτήσαντος, αἱ μεταξὺ 'Ρωμαίων xal Περσῶν
σπονδαὶ διελύθησαν, καὶ πόμεμος ἰσχυρὸς γέ-
qorer, ἡττηθέντων τῶν Περσῶν.

Ἰοῦ δὴ βασιλέως Περσῶν ἸΙσδιγέρδου, ὃς τοὺς

ἐχεῖ Χριστιανοὺς οὐδαμῶς ἐδίωχε 1, τελευτήσαντος, ὁ

υἱὸς αὐτοῦ Βαραράνης ὄνομα, τὴν βασιλείαν διαδεξά-

CAP. XVIII.

Quomodo post obitum. Isdigerdis, regis Persarum,
ruptum est fedus Romanos inier δὲ Persas; et
commisso cerlamine Persa superati sunt.

Ceterum apud Persas mortuo lsdigerde rege,
qui Christianos illic. degentes nuflatenus fuerat
persecutus, filius ejus Vararanes, cum successionis

μένος, καὶ ὑπὸ τῶν μάγων ἀναπεισθεὶς, χαλεπῶς c, jure regnum obtinuisset, magorum consilio indu-

€oüg Χριστιανοὺς ἤλαννε, τιμωρίας καὶ στρέδλας
περσικχὰς διαφόρους ἐπάγων αὐτοῖς. Πιεζόμενοι οὖν
ὑπὸ τῆς ἀνάγχης οἱ ἐν Πέρσαις Χριστιανοὶ, προσ-
φεύγουσι Ῥωμαίοις, δεόμενοι μὴ παρορᾷν αὐτοὺς
φθειρομένους. ᾿Αττικὸς μὲν ὁ ἐπίσχοπος, ἀσμένως
τοὺς ἱκετεύοντας προσδέχεται. Παντοῖος δὲ ἦν, ὅσον
δυνατὸν ἐπαμύνειν αὐτοῖς, γνώριμά τε τῷ βασιλεῖ
Θεοδοσίῳ χαθιστᾷ τὰ γενόμενα. "Ἔτυχε δὲ χατὰ τοῦ-
κὸν τὸν χαιρὸν, καὶ ἄλλης ἕνεκα αἰτίας λυπεῖσθαι
Ῥωμαίους πρὸς Πέρσας * ἐπειδὴ Πέρσαι, οὖς παρὰ
Ῥωμαίων χρυσορύχτας ἐπὶ μισθῷ λαθόντες ἔσχον,
ἀποδοῦναι οὐχ ἤθελον καὶ ὅτι τὰ φορτία τῶν
ἐμπόρων Ῥωμαίων ἀφείλοντο. Συλλαμθάνεται οὖν
ἐχείνῃ τῇ λύπῃ xai ἡ τῶν ἐχεῖ Χριστιανῶν πρὸς

etus, Christianos graviter exagitavit, supplicia ac
tormenta persica eis infligens. Itaque Christiani
qui Persidem incolebant, necessitate constricti ad
Romanos confugiunt, orantes ne ipsos funditus
deleri paterentur. Et Atticus quidem episcopus
supplicantes benevole excepit: omnique studio
enitebatur 34, ut pro virili parte eis. succurre-
ret. Imperatori etiam Theodosio ea que accide-
rant significavit. Forte eodem tempore alia quoque
simultatis eausa Romanis adversus Persas inter-
cedebat: tum quod Perse auri fossores quos
mercede conductos a Romanis acceperant, resti-
tuere nollent : tum quod merces Romanis merca-
toribus abstulissent. Ad hanc igitur simultatem,

Ῥωμαίους καταφυγή. Εὐθὺς γὰρ ὁ Πέρσης πρεσδείας D Christianorum quoque illic degentium ad Romanos

ἔπεμπε, τοὺς φυγάδας ἑξαιτούμενος. Ῥωμαῖοι δὲ
οὐδαμῶς προεξέδοσαν τοὺς προσφεύγοντας αὐτοῖς, οὐ

confugium accessit. Statim enim rex Persarum
legatos misit, qui fugitivos repeterent. Sed Romani

VARIORUM ANNOTATIONES.

j Ὃς τοὺς ἐχεῖ Χριστιανοὺς οὐδωμῶς ἐδίωκε.
Theophanes scribit, Christianorum persecutionem
sub isdigerde cceptam annos. quinque durasse, ab
anno nempe Chr. 414, usque ad mortem ejus, qua
anno 420 contigit. Socrates quidem hic asserit,
idisgerdem Christianos in Perside degentes nulla-
tenus fuisse persecutum. Sed mon dubito quin
halincinatus fuerit; eum Cyrillus monachus in Vita
5. Euthymii abbatis, a Patribus Denedictinis in
Analectis. Grecis uuper publicata, disertis verbis
asserat, Isdigerdem "Christianos persecutum esse:

Initio, inquit, mote func persecutionis in Perside,
eirca finem. regni Isdigerdis Persarum regis, cam
magi omues Christianos capere vellent, subditorum
Saracenorum pra[ectos ubique viarum constituerunt,
me quis Christianorum in Perside degentium ad Ro-
manos con[ugeret, cic. Huic scriptori accuratissimo
omnis fides bac in re liabenda, ideoque dubium
non est quin Socrates deceptus fuerit, licet Baro-
nius, auno 420, n. 16, hoc in. suspenso relinquat,
Ant. Pagi, ad ann. 408, n. 5.

Digitized by Google
