1
Ecclesie, qui? persecutionem exercere non solet, A
nec rect fidei studio 9/9 incitatus : sed avariti:e
obnoxius, pecunias ex bzreticis colligere cupiebat.
Oninia igitur molitus est adversus eos qui Mace-
donianam sectam sequebantur, clericorum suorum
manus armans, et diversis machinationibus eos
appetens: adeo ut judiciorum etiam nexibus eos
astringere non cessaret. Praecipue vero episcopum
illorum, cui nomen erat Agapetus, variis affecit
molestiis. Verum quoniam rectores provinciz ad
puniendos  hzreticos haudquaquam ei suflicere
videbantur, Constantinopolim profectus, edicta prze-
fectorum prztorio flagitavit. Dum Theodosius hu-
jus rei causa Constantinopoli moram faceret, Aga-
petus, qui Macedoniane secte proerat, ut dixi,
prudens iniit consilium. Communicata enim re 8
cum universo clero, οἵ populo qui sub ipso erat
ad concionem vocato, persuasit ut consubstantia-
lis fidem amplecterentur. Quo confecto, protinus
cum ingenti multitudine, imo vero cum universo
populo recta ad ecclesiam tendit. Cumque oratio-
ncm celebrasset, cathedram in qua Theodosius
sedere consueverat, occupavit. Adunatoque populo
fidem consubstantialis deinceps przedicans, eccle-
siarum qui ad Synadensem episcopatum perti-
nent, compos factus est. His ad hunc modum
gestis, baud multo post adeat Theodosius przfe-
cturz auxilium secum adducens : ignarusque eo-
rum quz gesta fuerant, confestim ad ecclesiam
pergit. Unde ab omnibus simul expulsus, iterum C
Constantinopolim regressus est. lbi coram Attico
episcopo casum suum deploravit, quod inique
episcopatu pulsus fuisset. Porro Atticus rem ex
utilitate Ecclesie cessisse considerans, ipsum qui-
deni Theodosium verbis consolatus est, monens ut
patienti animo quietum vitz» genus amplecteretur,

. et publica coimmoda privatis rationibus anteferret,

SOCRATIS

4

44

Ἐχχλησίᾳ (11), οὔτε μὴν ζήλῳ τῆς ὀρθῆς πίστεως "
ἀλλὰ φιλαργυρίας πάθει δουλεύων, ἐκ τῶν αἱρετιχῶν
χρήματα συλλέγειν ἐσπούδαζεν. Διὸ πάντα ἐχένει χατὰ
τῶν τὰ Μαχεδονίου φρονούντων, τὰς χεῖρας ἐξοπλί-
ζων τῶν ὑφ᾽ αὑτῷ χληρικῶν, xaX μυρίαις xaz' αὖ-
τῶν χρώμενος μηχαναῖς, οὐδὲ τοῦ διχαστηρίοις αὖ-
ποὺς προσδεσμεῖν (T8) ἀπήλλαχτο. Μάλιστα δὲ τὸν.
ἐπίσχοπον αὐτῶν, ᾧ ὄνομα ἦν ᾿Αγαπητὸς, διαφόρως
ἐτάραττεν. Ἐπειδὴ δὲ οἱ τῆς ἐπαρχίας ἄρχοντες οὐ-
δαμῶς ἐξαρχεῖν αὐτῷ πρὸς τιμωρίαν ἐδόχουν, ἀνα-
δραμὼν ἐπὶ τὴν Κωνσταντινούπολιν, ἐπαρχιχῶν
προσταγμάτων ἐδέετο. "Ev ὅσῳ οὖν ὁ Θεοδόσιος ἐν τῇ
Κωνσταντίνου πόλει διὰ ταῦτα παρεῖλχεν, ὁ ᾿Αγαπητὸς
ὃν προεστάναι τῆς. Μαχεδονίου θρησχείας ἔφην, ἐπὶ
ἀγαθὴν ἦλθεν ἀπόνοιαν (79). Βουλευσάμενος γὰρ ἅμα
τῷ αὐτοῦ χλήρῳ παντὶ, χαὶ προσχαλεσάμενος τὸν ὑφ᾽
αὐτῷ λαὸν, πείθει τὴν τοῦ ὁμοουσίου πίστιν προσδέ-
ξασθαι, Καὶ τοῦτο καταστήσας, εὐθὺς ὡς εἶχε σὺν
πλήθει πολλῷ, μᾶλλον δὲ σὺν παντὶ τῷ λαῷ, ἐπὶ τὴν ἐχ-
χλησίαν ὥρμησεν. Εὐχήν τε ἐπιτελέσας, χαταλαμδά-
νει τὸν θρόνον ἐν i εἰώθει ὁ Θεοδόσιος προχαϑέξεσθαι.
Ἑ νώσας δὲ τὸν λαὸν, xa τοῦ λοιποῦ τὴν τοῦ ὁμο-
ουσίου πίστιν διδάσχων, τῶν ὑπὸ Σύναδα ἐχχλησιῶν
ἐγχρατὴς ἐγένετο. Τούτων οὕτω γενομένων, ἐφίστα-
ται μετ᾽ οὐ πολὺ Θεοδόσιος, τὴν ἐπαρχικὴν βοήθειαν
ἐπαγόμενος " οὐδέν τε τῶν γενομένων εἰδὼς, ὡς εἶχεν
ἐπὶ τὴν ἐχχλησίαν ἐχώρει ἐξελαθεὶς δὲ ἐξ αὐτῆς
παρὰ πάντων ὁμοῦ, αὖθις ἐπὶ τὴν Κωνσταντινούπολιν
πάλιν ἐπορεύετο. Γενόμενός τε ἐν αὐτῇ, ἐπὶ τοῦ
ἐπισχόπου ᾿Αττιχοῦ τὰ χαθ᾽ ἑαυτὸν ἀπωδύρετο, ὡς
παραλόγως εἴη τῆς ἐπισχοπῆς ἐχόληθείς (80). ᾿Ατ-
τιχὸς δὲ γνοὺς πρᾶγμα λυσιτελῶς ἀποδὰν τῇ Ἔχκλη-
σίᾳ, τὸν μὲν Θεοδόσιον λόγῳ παρεμυθήσατο, πείσας
ἀνεξιχάχως τὸν ἡσύχιον βίον ἀσπάξεσθαι, προχρίνειν
τε τὰ χοινὰ τῶν ἰδίων διδάξας" γράφει τε τῷ "Aya-
πητῷ, ἔχεσθαι τῆς ἐπισχοπῆς, μηδὲν Ex τῆς Θεοδο-
σίου λύπης ἀνιαρὸν ὑφορώμενον.

VALESII ANNOTATIONES.

colonos deduxit Acamas, erant origine Dorienses.
Allienienses vero qui cum Acamante Thesei filio
illuc profecti sunt, et coloni quos ex Asia colle-
gisse dicitur Acamas, lones erant, ab loue Áthie-
niense ita dicti.

(17) Οὐχ εἰωθὸς διώκειν τῇ ὀρθοδόξῳ "Ex-
κλησίᾳ. Celebris quiestio est, el in utramque par- DU
tem agitari solita, liceatne Catholicis, ac praesertim
episcopis, persequi hareticos. Ego in ea re diju-
dicanda opus esse distinctione existimo. Certum
est enim  pecuniz colligendz:: eausa mon licere
Catholicis hzreticos divexare, quod tunc faciebat
Theodosius Syunadeisis episcopus. Eosdem quoque
criminalibus judiciis persequi, et eorum Sanguinem
expetere, perinde illicitum est, ut Idatlus et. alii
quidam Bispanie episcopi Priscillianistas perse-
culi sunt. Quorum communioni cum se aliquando
junxisset B. Martinus, magnum sibi detrimentum
€x ea rc accidisse confessus est, ut. scribit Sulpi-
tius Severus in ejus Vila. Licet tamen, ac semper
licuit Catholicis auzilium principum ae magistra-
tuum implorare adversus lzreticos, ut coercean-
tur et. in officio contineantur, ue supra Catholicos
insolentius sese efferant, neve insultent et illudant
catholice religioni. Augustinus quidem fatetur an-
tea se ln hac fuisse sententia, hzreticos a Catho-

licis vexandos. non esse, sed omni mansuetudine
potius invitandos. Postea tamen sententiam muta-
vit, reipsa doctus, leges principum adversus b:ere-
licos latas ipsis bzreticis ad conversionem pro-
desse. Idque fassos esse ait ipsos Donatistas, qui
postea ad catholicam Ecclesiam rediissent. Hi enim
affirmabant nunquam se ad Ecclesiam revereuros
fuisse, sed perpetuo in errore mansuros, nisi pre-
nis illis ac multis legum imperialium provocati
et quasi attracti fuissent. Locus Augustini elegan-
lissimus est in epistola 48 ad Vincentium; cui
jungendus est alter ejusdem locus in libro primo
Conira Gaudentium, capite 25.

(78) Δικαστηρίοις αὐτοὺς προσδεσμεῖν. ld est,
ad tribunalia judicum eos trahebat et quasi aliiga-
bat. Interpretes tamen. hzc de vinculis dici existi-
marunt, quasi Theodosius episcopus hzreticos
vinctos judicibus exhibuisset. Ita quoque accepit
Nicephorus. Verum Socratis verba bunc sensum
respuunt

(19) Ἐπὶ ἀγαθὴν ἀπόγοιαν. Nicephorus et
Christophorsonus ἐπίνοιαν legunt, quod magis

lacet. d
Ρ (80) Ὡς παραλόγως εἴη τῆς ἐπισκοπῆς ἐκ-
διληθείς. Malim legere παρανόμως, quemadmodum
legit Epiphanius Scholasticus, et Nicephorus.

Digitized by Google
