819

SOCRATIS

820

rexerit ad Ecclesiam cui ordinatus est , non ex δ A o5x ἐξ ἀνάγχης γενομένην, τοῦτον μετέχειν τῆς τιμῆς

culpa , àed vel quod populus eum admittere recu-
saverit, vel ob aliam causam non ex sua culpa
profectam , hic honoris et ministerii sit particeps,
modo nihil molestiz afferat rebus Ecclesie in qua
congregatur, Excipere autem debet quidquid pro-
vinci synodus de causa ipsius judicans consti-
tuerit. » Et canon quidem hujusmodi est. Czterum
quo magis conatet plures episcopos ab aliis civita-
tibus ad alias translatos fuisse ob intervenientes
subinde Ecclesie necessitates, ipsa eorum qui
translati sunt nomina recensebo. Perigenes Patris
ordinatus fuerat episcopus. 386 Sed quoniam
ejus civitatis incolze illum admittere recusabant ,
Romanz urbis episcopus euim in metropolitana sede
Corinthi constitui jussit, mortuo Ecclesie illius
episcopo. Itaque Perigenes toto deinceps vite sua
tempore huic Ecclesie prefuit. Gregorius Nazian-
zenus, primum quidem Sasimorum urbis Cappado-
ci episcopus fuit : postea vero Nazianzi. Melitius
prius Sebastenze Ecclesis episcopatum gessit :
postea vero Antiochenam rexit Ecclesiam. Dosi-
theum Seleucis urbis episcopum Alexander Antio-

xat τῆς λειτουργίας, μόνον μηδὲν παρενοχλοῦντα τοῖς
πράγμασι τῆς Ἐχχλησίας, ἔνθα ἂν συνάγοιτο. Ἐχδέ-
χεσθαι δὲ αὐτὸν ὅπερ ἂν ἡ τῆς ἐπαρχίας σύνοδος
χρίνασα τὸ παριστάμενον ὁρίσῃ (50). » Οὗτος μὲν οὖν
ὁ κανών (51). Ὅτι δὲ πολλοὶ ἐπίσχοποι καὶ ἀπὸ ἑτέρων
πόλεων εἰς ἄλλας μετηνέχθησαν, διὰ τὰς κατὰ χαιρὸν
τῶν Ἐχχλησιῶν χρείας, αὐτῶν τῶν μετενεχθέντων τὰ
ὀνόματα παραθήσομαι. Περιγένης ἐν Πάτραις (52)
ἐχειροτονήθη ἐπίσχοπος " καὶ ἐπειδὴ οἱ τῆς mpoetpn-
μένης πόλεως αὐτὸν οὐχ ἐδέχοντο, ὁ τῆς Ῥώμης
ἐπίσκοπος ἐχέλευσεν αὐτὸν ἐνθρονισθῆναι ἐν Κορίνθῳ
τῇ μητροπόλει, τοῦ ἐχεῖ ἐπισχόπου τελευτήσαντος,
καὶ τῆς ἐκεῖ Ἐχκλησίας διὰ βίου προέστη. Γρηγόριος
ὁ Ναζιανζηνὸς, πρότερον Σασίμων μιᾶς τῶν Ev Καπ-
παξδοχίᾳ πόλεων ἐ πίσχοπος ἦν. Εἶτα γέγονε Ναξιανζοῦ.
Μελίτιος πρότερον τῆς ἐν Σεθαστείᾳ προέστη "Ex-
χλησίας, καὶ μεταταῦτα τῆς ἐν ᾿Αντιοχείχ προέστη.
Δοσίθεον τὸν Σελευχείας ἐπίσχοπον, ᾿Αλέξανδρὸς ὁ
"Ἀντιοχείας ἐπίσχοπος εἰς Ταρσὸν τῆς Κιλικίας μετ-
έγαγεν. Ὁ Ῥενδερέντιος (ξ5) ἀπὸ ᾿Αρχῶν τῆς Φοι-
νίχης, μεταταῦτα μετηνέχθη εἰς Τύρον. Ἰωάννης
ἀπὸ Γόρδον τῆς Λυδίας (54), μετηνέχθη ἐν Προιχο-

VALESH ANNOTATIONES.

(50) Kpivaca τὸ παριστάμενον ὀρίσῃ. Diony-
sus Exiguus vertil, Quod visum fnerit, judicando
decreverit, Vetus item. interpres, qui olim fuit in
bibliotheca flenrici Memmii, et qui nuper Parisiis
est editus, vertit hoc inodo : Sed spectare eum
eportere, quousque provincie synodus de eo qua^ eis
videntur, ordinet. Übi ohiter notabis veterem in-
terprelem in suo exemplari non legisse vocem
τελεία, sicut nec. Socraies eam legit. Eadem locu-
tio occurrit supra im appendice libri sexti, ubi
Josnnes ita alloquitur episcopos : Τὸ παριστάμενον
ὑμῖν καταξιώσατε αὐτοὶ διαλαθόντες xal χρίναντες
ὁρίσαι. Qui nos iia Latine. reddidimus : Causam
ad vos delatam, etc. Praestat tamen. ita. vertere,
quodcunque vobis visum | fuerit, etc.

(549) Οὗτος μὲν οὖν ὁ κανών. Hic est canon 18
eoneilii Antiocheni. Sed falitur Socrates, .dum
«xistimat hoc canone nixos esse episcopos, wL
Proclum ἃ Constantinopolitane sedis sacerdotio
exceluderent, Verum quidem est, Proclum fuisse
ex numero eorum qui in supradicto canone desi-

nantur, Nam cum episcopus Cyzici ordinatus
uisset a Sisinnio patriarcha Constantinopolitano,
admissus non fuerat a Cyzicenis, ut supra retulit
Socrates. Verum episcopi qui electionem Procli
impugnabant, non hoc canone nitebantur, sed
primum et vicesimum canonem ejusdem concilii
δὲ confirmationem sententize suz adducebant, qui
sic habet : Episcopus ab alia parochia nequaquam
wigrel ad aliam, nec sponte sua prorsus. insiliens,
nec vi coactus a. populis, nec αὖ episcopo necessitate
compulsus : maneat autem. in Ecclesia, quam primi-
tus a. Deo sortitus est, nec. inde (ransmigret, secun-
dum pristinum. de hac re terminum | constitutum.
Fallitur itaque Socrates noster, qui canonem 18
Antiocheni concilii posuit pro primo et. vicesimo.
Sed et in eo falsus est, quod verba illa in fine
canonis 18, ἐχδέχεσθαι δι᾽ αὐτὸν ὅπερ ἂν, etc., sum
sententiz favere existimavit, Ea verba Latine ita
reddidimus : Suscipere autem. debet quidquid pro-
vincig synodus de ejus negotio judicans constituerit.
Putavit rates ex his verbis id. consequi, ut, si
provincie synodus supradictum episcopum alio

D collegi ex

transferre volnerit, episcopus ille id observare
debeat. Sed manifeste hallucinatur,. cum canone
primo et vicesimo translationes episcoporum di-
serle prohibeantur. .
(52) Περιγένης ἐν Πάτραις. Perigenes Coriu-

ς thi, qui& Metropolis est Achaire, natus ac baptizatus

fuerat : deinde in clerum allectus, presbyter ejus-
dem Ecclesi: summa cum integritate diu perman-
sit. Postea cum a Corinthiorum episcopo ad Pa-
trensem episcopatum promotus fuisset, et Patrenses
eum suscipere recusassent, Corinthum reverti co-
acius est; ubi cum episcopus civitatis non multo
post abiissel e vita, Corinthii eum sibi siularunt
episcopum, missa supplicatione ad Bonifacium
Romanze urbis antistitem. Sed Bonifacius nihil
super ea re agere voluit priusquam litteras Rufi
Thessalonicensis episcopi accepisset, qui per
Achaiam et Macedoniam sedis apostolie: vices
gerebat. Duas igitur ad. illum de hoc negotio litte-

. Fas Scripsit, quibus subjecta erat Corinthiorum

postulatio. Dalz sunt bae littere Monaxio et Plin-
tha consulibus. Postea Bonifacius cum Ruli litteras
accepisset, electionem Perigenis comprobavit, scri-
pta ad Perigenem et ad Corinthios Epistola. Hasc
uabus Bonifacii ad Rufum Epistolis

ud nuper editae sunt Roma a Luca flolstenio, viro
doctissimo et de antiquitate ecclesiastica optime
merito. Porro hic Perigenes interfuit synodo Ephe-
siwe adversus Nestorium. Sic enim in actione
rima scribitur, Περιγένους Κορίνθου τῆς Ἑλλά:

Ψ" .
(55) Ὁ Ῥενδερέντιος. Sic in Codice Sfortiano
scriptum est. Sed rectius. apud Nicephorum le-
gitur. Ῥεδερέντιος, Reverentium quoque vocat Epi-
lianitis Scholasticus. In libro quarto juris Grzeco-
omani, in cap. De Translationibws episcoporum ,
*Pé6svoc dicitur corrupte. .
(54) Ἰωάννης ἀπὸ Γόρδου τῆς Λυδίας. Nice-
phorus Gordum urbem Lyciz facit, non Lydize : sed
reliqui omnes Lydiae assignant. Porro hic Joannes
episcopus Proconnesi interfuit concilio Ephesino,
ut refertur in actione priua ejus concilii.

Digitized by Google
