701

HISTORIA ECCLESIASTICA: — LIB. VII.

1762

σχόπου Ἑυρίλλου συνέθη, δι᾽ αἰτίαν τοιάνδε Ὁ 'AXc- A Alexandrinus populus, supra quam cseterí omnes,

ξανδρέων δῆμος, πλέον τῶν ἄλλων δήμων, χαίρει
«αἷς στάσεσιν * εἰ δέ ποτε καὶ προφάσεως ἐπιλάδηται,
εἰς ἀφόρητα καταστρέφει χαχά. Δίχα γὰρ αἵματος,
οὐ παύεται τῆς ὁρμῆς. "Ἔτυχε δὲ τότε στασιάζειν
αὐτὸ τὸ πλῆθος πρὸς ἑαυτὸ, οὐ δι᾽ ἀναγκαίαν τινὰ
πρόφασιν, ἀλλὰ διὰ τὸ ἐπιπολάζον ἀπάσαις ταῖς πό-
λεσι xaxbv, φημὶ δὴ τὸ σπουδάζειν περὶ τοὺς ὀρχη-
στάς. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν ἡμέρᾳ Σαδδάτου ὀρχούμενος,
πλείονας ὄχλους συνήθροιζε, τῷ Ἰουδαίους ἀργοῦντας
ἂν αὐτῇ, μὴ τῇ ἀχροάσει τοῦ νόμον, ἀλλὰ τοῖς θεα-
«ρικοῖς σχολάζειν, ἐπίμαχος τοῖς τοῦ δήμου μέρεσιν
ἢ ἡμέρα κατέστη. Καὶ τοῦτο τρόπον τινὰ ὑπὸ τοῦ
δπάρχου τῆς ᾿Αλεξανδρείας ἐν τάξει καταστάντος,
οὐδὲν ἧττον ἔμειναν οἱ Ἰουδαῖοι, τοῖς τοῦ ἑτέρου
μέρους ἀντιπαθοῦντες " xal ἀεὶ μὲν πολέμιοι παντα-
χοῦ τοῖς Χριστιανοῖς χαθεστῶτες,, ἔτι δὲ πλέον διὰ
τοὺς ὀρχηστὰς ἐχπεπολέμωντο καθ᾽ ἑαυτῶν (96).
Ka δὴ τότε Ὀρέστου τοῦ τῆς ᾿Αλεξανδρείας ἐπάρχου
πολιτείαν ἐν τῷ θεάτρῳ ποιοῦντος (01), οὕτω δὲ ὀνο-
μάζειν εἰώθασιν τὰς δημοτικὰς διατυπώσεις, παρῆσαν
καὶ τοῦ ἐπισχόπου Κυρίλλου οἱ σπουδασταὶ, τὰς γινο-
μένας παρὰ τοῦ ἐπάρχου διατυπώσεις γνῶναι βουλό-
μενοι. "Hy δὲ ἐν αὐτοῖς τις ἀνὴρ ὀνόματι Ἱέραξ, ὃς
γραμμάτων μὲν τῶν πεζῶν (98) διδάσχαλος ἦν"
διάπυρος δὲ ἀχροατὴς τοῦ ἐπισχόπου Κυρίλλου χαθ-
εστὼς, xal περὶ τὸ χρότους d ἐν ταῖς διδασχαλίαις
αὐτοῦ ἐγείρειν ἦν σπουδαιότατος. Τοῦτον τοίνυν τὸν
Ἵέραχα τὸ πλῆθος τῶν Ἰουδαίων ἐν τῷ θεάτρῳ θεα-

seditionibus delectatur: ac si forte ansam nactus
fuerit, ad intoleranda facinora prorumpere solet.
Neque enim impetum comprimit nisi sanguine ef-
fuso. Contigit autem tunc temporis, ut plebs illic
jnter se tumultuaretur, non ex aliqua gravi ac ne-
cessaria occasione, sed ob malum quod in omnibus
prope civitatibus inolevit, studium scilicet in spe-
ctandis saltatoribus. Nam cum die Sabbati panto-
mimus quidam saltare solitus, maximam populi
multitudinem congregaret, eo quod Judsi tum fe-
riantes, non audiendz legi, sed scenicis spectaculis
vacarent, is dies populi factiones inter se commit-
tere consueverat. ἃς tametsi a prefecto Alexap-
drie id aliquatenus repressum $56 fuisset, nihilo-
miuus Judei contrarie factionis bominibus in-
fensi esse perseverarunt: et preterquam quod per-
petui sunt hostes Christianorum, tum pantomimo-
rum causa multo magis iisdem infesti exstiterunt.
Maque cum Orestes, prefectus Alexandriz, πολι-.
«lav in theatro celebraret, sic autem vocare so-
lent publicas dispositiones, adíuerunt illic etiam
fautores Cyrilli, ut quid a prefecto dispositum
esset cognoscerent. Inter hos quidam fuit nomine
Hierax, humilioris litterature magister : qui Cye
rilli ferventissimus erat auditor, et in ejus concio-
nibus plausus excitare solitus. Hunc igitur Hiera-
cem in theatro conspicatus Judzorum populus,
confestim exclamavit, non aliam ob causam eum

σάμενοι, χατεδόων εὐθὺς, ὡς οὐ δι' οὐδὲν ἄλλο παρα- (, in theatrum venisse, quam ut populum ad seditio-

δάλλει τῷ θεάτρῳ, ἢ ἵνα στάσιν τῷ δήμῳ ἐμδάλλοι.

nem concitaret, Oresti vero jampridem invisa erat

VALESII ANNOTATIONES.

φοινιχοί" φαιοὶ δὲ τῶν φιλοσόφων' παράσημον δὲ
τοῦτο ἦν αὐτοῖς xa0' ἐχάστην qo μενον, elt. Quo
autem rilu designari solerent Athenis rhetores,
declarat Olympiodorus in excerptis Historiarum
apud Photium, Gregorius Nazianzenus et Euna-
pius.

(90) ᾿Εχπεπολέμωντο xa0' ἑαυτῶν. Musculus
et Christophorsonus legerunt xa' αὐτῶν. Quod
magis probo. Nicephorus tamen vulgatam lectio-
. pem retinuit.

97) Ho.cslar àv τῷ θεάτρῳ ποιοῦντος. Male
Epiphanius Scholasticus festivitatem quamdam esse
existimavit, dam Alexandrini πολιτείαν vocabant.
Nec melius
fectorum Augustalium sic ab Alexandrinis vocari
censuit, qus tunc Orestes in theatro. proponenda
curaverit. In quo dupliciter fallitur. Primo quod
omnia Augustalium edicta πολιτείαν ab Alexan-
drinis dici credidit; cum tamen ea duntaxat edicta
quz ad quietem et commodum urbis pertinebant,
eo nomine designarentur. Sic hodie Parisiis ver-
naculo sermone, police , appellamus, et statuta

οἰ εἶα, ea qua ad annonam et bujusmodi alia in
oro vendi solita pertinent. Deinde errat in eo

Christophorsonus, quod edicta illa ab Oreste in
theatro proposita esse eristimavit. Non enim id
dicit Socrates, sed tantum ait Orestem in. theatro
dispositiones illas fecisse, id est, dictasse officiali-
bus suis. Solebant enim magistratus Romani, in
theatro et circo et quibuscunque in locis vellent,
jus dicere. Sic Ammianus Marcellinus in libro xv
scribit de Leontio prefecto urbi : et alibi de nescio
quo alio urbis prefecto » In amphitheatrali curri-
culo causas dispiciens criminum mazimorum. Czete-
rum dispositiones tunc ab Oreste fact, ad thea-
trum εἰ ad spectacula pertinebant, . :
(98) Γραμμάτων μὲν τῶν πεζῶν. Epiphanius

hristophorsonus publica edicta prz- D Scholasticus puerilium litterarum doctorem inter-

retatur, non male. Langus et Christophorsonus
lumitioris litteraturae magistrum verterunt, quod '
est elegantius. Àt Musculus prosaicarum litterarum
praeceptorem transtulit, pessime omnino. Etsi enim
πεζὸς Mooc, id est pedestris sermo, prosam signi-
ficat, non ideo πεζὰ γράμματα sunt prosaicze lit-
tere. Πεζὰ γράμματα sunt prima elementa qua
pueri discunt. Horum doctores grammatiste di-
cuntur a Grzecis ; a Latinis litteratores.

VARIORUM.

4 Kpótovc. Mos acclamandi e theatris in fura
primum penetravit, deinde in senatum; tandem
non solum in civilibus cetibus, sed etiam in omni-
bus ecclesiasticis conventibus idem factitatum. Ve-
tus enim Ecclesia et acclamandi morem usurpavit,
et illas ipsas etiam formulas retinuit, quas habent

auctores antiqui. diversis in locis. His populus in
sacris conventibus utebatur ; his et Patres ipsi in
synodis suis, Vid. lsaaci Casauboni notas a Ανί-
dium Cassium, Suicer., in Thesauro, voce xpó-
τος, ÁnnolL, im Euseb. Eccíes. hist., lib. vu,
' cap. 90. .

Digitized by Google
