155

SOCRATIS

T6

Alexander cidem Ecclesise prxfuit.Rom:x vero cum A διεδέξατο, Μετὰ δὲ Πορφύριον, αὖθις ᾿Αλέξανδρος τῆς

Damasus octodecim annis episcopatum tenuisset,
Siricius in ejus locum successit. Qui cum per am-
nos quindecim eam Ecclesiam gubernasset, Ana-
stasius triennio eamdem sedem obtinuit. Anasta-
sium deinde excepit Innocentius : qui «quidem
primus Novatianos Rom: degentes persequi cepit
multasque eis ecclesias ademit.

355 CAP. X.

Qualiter Roma eo tempore in. Barbarorum potesta-
lem. venerit, Alarico eam tastante.

Sub idem tempus Roma quoque a Barbaris capta
est. Etenin. Alaricus quidam Barbarus, qui fe-
deratus erat Romanorum, et qui imperatori Theo-

ἐχεῖσε Ἔχχλησίας προέστη. Κατὰ δὲ τὴν Ῥωμαίων

Δάμασον ἐπὶ δεκαοχτὼ ἔτη τῆς ἐπισχοπῆς xpath-

σαντα, Σιρίκιος διεδέξατο. Σιριχίον δὲ δεχαπέντε ἔτη

χρατήσαντος, ᾿Αναστάσιος ἐπὶ ἔτη τρία τῆς Ἐχχλησίας
ἐχράτησε, Μετὰ δὲ ᾿Αναστάσιον Ἰνοχέντιος, ὃς πρῶτος
τοὺς ἐν Ρώμῃ Ναυατιανοὺς ἐλαύνειν ἤρξατο, πολλάς
τε αὐτῶν ἐχχλησίας ἀφεἔλετο.

ΚΈΦΑΛ. Γ΄.

Ὡς κατὰ τόνδε τὸν χρόνον ἡ ᾿Ρώμη ὑπὸ Bap6d-
ροις γέγονεν, ᾿Αλαρίχου ταὐτὴνγ πορθήσαν-
τος. .

Ὑπὸ δὲ τὸν αὐτὸν τοῦτον χρόνον, καὶ Ῥώμην ὑπὸ

Βαρθάρων ἁλῶναι συνέθη. ᾿Αλάριχος γάρ τις Βάρδα.-

ρος. ὑπόσπονδος ὧν Ῥωμαίοις, καὶ τῷ βασιλεῖ Θεο-

dosio in bello contra Eugenium tyrannum auxilio B δοσίῳ εἰς τὸν κατὰ Εὐγενίου τοῦ τυράννου πόλεμον

fuerat, eaque de causa dignitatibus Romanis fuerat
honoratus, felicitatem suam non tulit. Sed impe-
rium quidem arripere haudquaquam constituit.
Constantinopoli vero decedens, ad Occidentis

partes transgressus est. Cumque in Hlyricum per--

venisset, late cuncta vastare cepit. Porro trans-
eunti obstiterunt Thessali circa ostia Penei
fluminis, unde per montem Pindum iler est versus
Nicopolim Epiri. Commissaque pugna, tria cir-
citer millia ex ejus exercitu peremerunt. Post
heec Barbari qui cum illo erant, quidquid obvium
fuisset , igni ferroque vastantes, ad extremum
Romam quoque ipsam occuparunt. Eamque depo-
pulati, maximam partem admirandorum illic ope-
rom jneendio consumpserunt : pecuniam vero
direptam inter se diviserunt. Multos quoque se-
natorii ordinis , variis affectos suppliciis inter -
emerunt. Alaricus vero, imperio illudens Attalum
quemdam. imperatorem nuncupavit, Quem cun
uno die satellitibus stipatum tanquam imperato-

συμμαχήσας, xal διατοῦτο Ῥωμαϊχῇ ἀξίᾳ τιμη-
θεὶς (91), οὐκ ἤνεγκε τὴν εὐτυχίαν. ᾿Αλλὰ βασιλεύειν
μὲν οὐ προείλετο " ἀναχωρῆσας δὲ τῆς Κωνσταντένου
πόλεως, ἐπὶ τὰ ἑσπέρια μέρη διέδαινε. Γενόμενος δὲ
ἐπὶ τὰ Ἰλλυριῶν, εὐθὺς πάντα ἀνέτρεπε. Διαδαίνοντε
δὲ αὐτῷ Θεσσαλοὶ ἀντέστησαν περὶ τὰς ἐχδολὰς τοῦ
Πηνειοῦ ποταμοῦ, ὅθεν δι᾽ ὄρους Πίνδου ἐπὶ Νικόπο-
λιν τῆς Ἠπείρου διαθῆναι ἔστι. Καὶ συμδαλόντες,
περὶ τρισχιλίους ἀνεῖλον οἱ Θεσσαλοί. Μετὰ δὲ ταῦτα
πᾶν τὸ παραπεσὸν ἀφανίζοντες οἱ σὺν αὐτῷ, τέλος
xal τὴν Ῥώμην κατέλαδον ?* χαὶ πορθήσαντες αὖ-
τὴν, τὰ μὲν πολλὰ τῶν θαυμαστῶν ἐχείνων θεαμά-
των (92) κατέχαυσαν " τὰ δὲ χρήματα δι’ ἁρπαγῆς
ἔλαθον. Καὶ πολλοὺς τῆς συγχλήτου βουλῆς διαφόροις

C δίκαις ὑποθαλόντες, ἀπώλεσαν. Καταπαίζων τε τῆς

βασιλείας, ἀναδείχνυσι βασιλέα, ὀνόματι "Atxalov-
Ὃν μίαν μὲν ἡμέραν, ὡς βασιλέα δορυφορούμενον
προϊέναι ἔχέλευε" τὴν δὲ ἄλλην, ἐν δούλου τάξει
φαίνεσθαι παρεσχεύαζεν. Καὶ ταῦτα καταπραξάμε-
voc, εἷς φυγὴν ἐτράπη, φήμης αὐτὸν ἐν φόδῳ χατα-

VALESII ANNOTATIONES.

(91) Διὰ τοῦτο 'Ρωμαϊκῇ ἀξίᾳ τιμηθείς. Losi-
sus in libro quinto scribit, Alaricum post expe-
ditionem adversus Eugenium tyrannum, in qua
egregiam operam navaverat, nullis Romanorum
copüs praefectum fuisse, sed in Thraciam reversum,
solos quos ductaverat Darbaros retinuisse. Paulo
post tamen cum ἃ ltufino accitus Graeciam vastas-
sel et. Epirum, magister militum per Hlyricum fa-

Vastator Achive
Gentis, et Epirum nuper populatus inullam,
Presidet lilyricis. Jam quos obsedit, amicus
Ingreditur muros, illis responsa daturus, — .
Quorum conjugibus potitur, natosque peremit.
Sic hostes pensare solent. .
(92) θαυμαστῶν ἐκείνων θεαμάτων». Scriben-
dum pulo, τῶν θαυμαστῶν ἐκεῖ θεαμάτων. Quam

€tus est, ut docet Claudianus in Eutropium libro i1 : p lectionem in interpretatione mea expressi.

VARIORUM.

? Τὴν Ῥώμην κατέλαδον. Zosimus lib. v, p. 8H,
Bassi Philippique consulatu anno 408 gesto, ac
morte Stilichonis ejusque filii narratis, urhis ob-
sidionem referre incipit ; aitque Alaricum lR'omam
versus promotis castris obvia castella cuncta cum
oppidis diripuisse; tum eam obsidione cinxisse,
ace oecupato Tiberi flumine subministrationem
commeatus e poriu impediisse. Deinde exponit
quibus conditionibus pax sancita fuerit, Barbaris
pecunia numerata ac obsidio soluta. Quibus nar-
ratis ait, p. 818 : Mediocre jam laxamentum hoc
malorum esse videbatur, quo tempore Honorius im-
perator Ravennae consulatum. inibat , octies honorem
hunc consecutus; in Oriente Theodosius Aug. jam
tertium. consul, Quare cum Kalendis Januarii anni

-

409, Honorius et Theodosius consulatum. illum
inierint, anno elapso sub finem vergente jam urbs
ab Alarico obsessa fuerat, et ea qua ex Zosimo
eetavimus, acciderant. Ánt. Pagi, ad ann. 409,
n. 3.
*"Arradov. Alaricus Roma exiturus. Attalum e
senatoribus Romanis imperatorem dixit, diademaque
ipsi addidit el purpuram, queque alia sunt. Romani
principatus insignia, id agitans, ut, exuto Honorio, to-
tam Occidentis potentiam traderet Attalo. Erat autem
Attalus nec per se, que opus facto cogitare idonens,
nec parere recia suadentibus. Tali cum essel ingenio,
presides in Africam misit. sine exercitu, minime id
probante Alarico.. Procopius Cesariensis, Hist.
Vandal. lib. 1, pag. 8.

Digitized by Google
