HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. 1.

. 884

EPMEIOY XOZOMENOY

ZAAAMINIOY (9)

EKKAHXIAXTIKHX IXTOPIAX
ΤΌΜΟΣ IIPOTOZ.

HERMLE SOZOMENI

SALAMINII

ECCLESIASTICAE HISTORIJE

ΚΕΦΑΛ. A'.
Τὸ Προοίμιον τῆς 06Aov, ἐν dp διαπορεῖ περὶ coU
᾿Ιουδαϊχκοῦ ξῦνους. καὶ μνεία τῶν πρώτως ἀρξω-
μένων ἀρχῆθεν τῆς τοιαύτης πραγματείας, καὶ
ὅπως καὶ ἐκ ποίων τὴν ᾿Ιστορίαν ἠρανίσατο *
χαὶ ὡς τῆς ἀληθείας φροντίσει, καὶ ἄ.11α τινὰ
ἡ ᾿Ιστορία περιέξει.
*Evvotá μοί ποτε ἐγένετο, τί δὴ ἄρα τοῖς μὲν ἄλ-
λοις ἀνθρώποις ἑτοιμοτέρα συνέθη ἡ περὶ τὸν Θεὸν
Αόγον πίστις * Ἑδραίοις δὲ δύασπιστος (10), χαίτοι τὰ

Α

LIBER PRIMUS.

93 CAP. f.

Proemium, in quo. questionem movet. de gente Ju--
daica ; deinde memorat quinam de hoc argumento
scribere ceperint ; et quomodo el ex quibus aucto-
ribus hanc Historiam excerpserit , et quod veritatis
studiosus (uturus sit ; denique quod Historia etiam
alia quedam continebit.

Sepenumero mecum ipse cogitavi quid causa
esset cur exteri quidem homines prompti ac parati-

fuerint ad fidem in Deum Verbum suscipiendam ;

VALESII ANNOTATIONES.

(9) Ἑρμείου Σωζομενοῦ ZaAagriov. Wa ecribi-
tur hoc nomen in codice Regio et Fuketiano. Ve-
rum in codice Leonis Allatii, qui continet Histo-
riam Triyartitam a Theodoro Lectore collectam, et
in duos libres distributam, legitur, Σαλαμίου 'Ep-
μείου Σωζομενοῦ. In Bibliotheca Photii, cap. 30,
titulus hujus llistoriz ita concipitur : Σαλαμάνου
Ἕρμείου Σωζομένου, quam scripturam magis probo,
Fuit enim. Salamanes nomen proprium. Átque ita
vocatus est monachus quidam ex discipulis Hila-
rionis, qui etiam Salamines in vulgalis editionibus
dicitur apud Sozomenum in libro vi, cap. 52. Sa-
laminius quoque nomen proprium fuit, usitatum
apud Syros. Sic enim vocatus est antecessor qui-
dam schol Berytiensis, unus ex numero anteces-
sorum ad quos imp. Justinianus primam Prafa-
tionem Digestorum dicavit. ltaque Sozomenus tria
habuit nomina, quorum primum Salamanes Syria-
cam prafert originem. Majores certe Sozoieni ex
Palestina orti fuere, ut. ipse testatur Sozomenus
in libro v, cap. 14. Saue cognomen illud Σαλαμι-
víos semper suspectum habui. Cur enim Sozome-
nus Salaminium se vocaret potius quam Constan-
tiensem ? Urbs enim iila Cypri jam pridem Salamin
vocari desierat, et Constantia dicebatur. Deinde, si
Σχλαμινίου nomen esset patronymicun, przponen-
dus erat articulus boc modo τοῦ Σαλαμινίου Adde
quod ii libris seriptorum Christianorum, uunquam
selent prifügi: hajusinodi nomina. patronymica,
Wisi quoties duo sunt scriptores ejusdem. nominis.

C

Tuuc enim in operis titulo addi solet patria cu-
jusque, ut alter ab altero. distinguatur. Verbi gra-
tja, Εὐσεδίου τοῦ Ἐμεσηνοῦ, ad discrimen Cxesa-
riensis Eusebii. In Sozoimvno vero nihil opus fuit
hac distinctione, cum nullus alius. scriptor occur-
rat ejusdem nominis. Et hzc quidem de cogno-
mine Salaminii,. Restant duo nomina, lHermisz sci-
licet ac Sozomeni ; quorum posterius videlur esse
proprium nomen scriptoris nostri. Certe Theodo-
rus Lector in epistola quam Historie su: Tripar-
iue prafixit,ita eum appellat, ὁ μαχάριος Σωζό-
μενος. Cassiodorus quoque in prologo Historie
Tripartita, e Gregorius Magnus iu. Epistolis, Sozo-
menum eum appellant. Quidam tamen Hermiam.
jdlum vocatum esse existimant, et Sozomenum
nomen esse patris illius. Sic auctor Juris Grieco-
lomani in libro αν, capite de translationibus epi-
scoporum : Ὁ Ῥώμης Πάπας Κελεστῖνος γράφει
δι᾽ ἐπιστολῶν τριῶν πρός τε τὸν ᾿Αλεξανδρείας Κύ-
ριλλον, Ἰωάννην τὸν ᾿Αντιοχείας, xa "Pougoy θεσ-
δαλονίχης, κατὰ μηδὲν ἀντιπροσίστασθα: τοῖς χανόσι
τὴν μετάστασιν τῶν ἐπισχόπων ἀπὸ ἑτέρας πόλεως
εἰς ἑτέραν, ὡς ὁ Σωζομένον λέγει Ἑρμείας. Locus
ille, quem citat hie auctor, non fegitur hodie apud
Sozomenum, sed exstat in libro vit Socratis.

(10) Ἑδραίοις δὲ δύσπιστος. In codice Leonis
Allatii scriptum est δύσπειστος, id est, persuasu
difficilis. Rectius, meo quidem judicio. Neque enim
Grxce dici potest, πίστις 603710705. Éumdem erro-
rem jam pridem observavit Leunclavius in. libroi1

Digitized by Google
