EXT]

SO RATS

839

quidem diu antea eontigerant, Tunc vero Constan- A πρότερον ἐγένετο. Τότε δὴ τῆς ἐν Κωνσταντίνου mó-

tinopolitanz. Ecclesig episcopatum | obünuit. -Vir
oplimis imoribus, si quisquam alius, preditus.
Quippe ab Attico eruditus cunctas ejus virtutes
studiose imitatus est. Patientiau vero magis etiam
quam Atticus excoluit, Nam. hic quidem interdum
terribilem se hareticis exhibebat ; Proclus vero pla-
cidus erga omnes fuit, dum hereticos hac ratione
potius quam ví ad rectam fidem adducere studeret,
Cum enim nullam omnino heresim exagitare in-
stituisset, mansuetudinis dignitatem integram con-
servavit, ac. veluti depositum quoddam  Ecclesi:e
restituit. Qua in re imperatorem Theodosium imi-
tatus est, Nam buic quidem ratum fixumque fuit ,
adversus sontes non uti iniperiali polestate : isti

vero propositum erat, parvifacere si quis de Deo B

aliter quam ipse sentiret.
CAP. ΧΕΙ.

Qualiter μὲς scriptor probitatem Theodosii Junioris
plurióus verbis extollit.

Ob hzc igitur imperator 'fheodosius Proclum
magnopere laudabat, Nam et. ipse veris Dei sacer-
dotibus similis erat, nec eos ullo modo prnbabat,
qui alios persequi studerent. Quin etiam audacter

' d.xeriin enm omnes veros ac germanos sacerdotes
mansuetudine longe. superasse. Et quod de Moyse
scribitur in libro Numerorum ': Erat. Moyses vir
milissimus pr& cunctis homin bus. qui terram in-
colum : hoc et de imperatore Tlicodosio nunc dici

λει Ἐχχλησίας τὸν θρόνον ἐχληρώθη. Ἦν δὲ ἀνὴρ
ἀγαθὸς τὸ ἦθος, εἰ xal. τις ἄλλος. Ὑπὸ γὰρ τῷ 'Ac-
τιχῷ παιδευθεὶς, πάντα αὐτοῦ τὰ χρηστὰ ἐμιμήσατο,
Τὴν δὲ ἀνεξιχαχίαν πλέον ἣν ἐχεῖνος ἐξήσκησεν (69).
'O μὲν γὰρ τοῖς αἱρεσιώταις φοδερὸν ἐν χαιρῷ
ἑχυτὸν ἐπεδείχνυσεν" οὗτος δὲ προσηνὴς τοῖς πᾶσιν
ἐγίνετο, τούτῳ δὲ μᾶλλον αὐτοὺς (10) ἢ βίᾳ mpos-
ἀγεσθαι προνοῶν. Αἴρεσιν γὰρ οὐδεμίαν σχύλλειν
αἱρούμενος, τὸ ἀξίωμα τῆς πραότητος τῇ Ἐχκλησίᾳ
φυλάξας ἀπέδωχε, χατὰ τοῦτο τὸ μέρος, τὸν βασιλέα
μιμούμενος Θεοδόσιον. Ἐχείνῳ μὲν yàp ἐκόχριτο,
xat τῶν ὑπαιτίων μὴ χρήσασθαι τῇ βασιλιχῇ £&ov-
c2 * τούτῳ 65, μικρὰ φροντίσαι τῶν μὴ φρονούντων
περὶ θεοῦ, f ἐφρόνει αὐτός.

ΚΕΦΑΛ. MP',

Ὅτι πολὺν καταξά,λλεται λόγον ὁ συγγραρεὰς
περὶ τῆς καλοκαγαθίας τοῦ βασιλέως Θεοδοσίου
τοῦ Νέου.

Ἐπὶ τούτοις μὲν οὖν, xal ὁ βασιλεὺς αὐτὸν ἀπε-
δέχετο. Καὶ γὰρ αὐτὸς τοῖς ἀληθῶς ἱερωμένοις
ἐφάμιλλος Tj», καὶ οὐδαμοῦ τοὺς διώχειν ἐθέλοντας
ἀπεδέχετο. Τολμήτας δ᾽ ἂν εἴποιμι, ὅτι τῇ πραότητι
xai πάντας τοὺς ἀληθῶς ἱερωμένους ἐνίκα, χαθάπερ
ἢ βίθλος (71) τῶν ᾿Δριθμῶν ἐπὶ Μωῦϊτέως qnot Καὶ
ὁ ἄνθρωπος Μωσῆς πρᾶος σφόδρα παρὰ πάντας
τοὺς ἀνθρώπους τοὺς ὄντας ἐπὶ τῆς γῆς τοῦτ᾽ ἔστι
χαὶ νῦν εἰπεῖν, ὅτι ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος, πραῦς

potest, eum mitissimum esse pr.e cunctis homiri- (; σφόδρα παρὰ πάντας τοὺς ἀνθρώπους τοὺς ὄντας ἐπὶ

bus qui Jegunt. in terris, Etenim ob hanc illus
manstesudinem, Deus absque priliis hostes. sub
potestalem illius redegit, ut victoria. de Joanne
iyranno relata, et quie subsecuta est barbarorum
clades , abunde declarant *. Nam qua otini justis
hominibus a Deo prestita esse dicuntur, ea no-
stris quoque 399. temporibus piissimo iinperatori
hujus universi Deus contulit, Neque vero per adu-
lationem hac a me dicuntur : sed res omnibus co-
gnitas ac perspectas, uti se babent, verissime ex-
ponam, :

CAP. XLIII.
Quot et quanta mala passi sint Barbari, qui Joanni
tyranno suppetias tulerant.
Etenim post ezdem tyranni, Barbari quos ille in
subsidium suum adversus ltomanos evocaverat, ad
vastandas lomanorum provincias sese accingebaut,

! Num. xu, ὅ. * Cap. 23.

τῆς γῆς. Διὰ ταύτην γὰρ αὑτοῦ τὴν πραότητα, xaY
ὁ Θεὸς τοὺς πολεμίους αὐτῷ δίχα πολεμικῶν ἀγώνων
ὑπέταττεν * ὡς ἔδειξεν τά τε κατὰ τοῦ τυράννου
Ἰωάννου τρόπαια, γαὶ ἡ ἐπιγενομένη μεταταῦτα τῶν
Βαρδάρων ἀπώλεια, Οἷα γὰρ τοῖς πάλαι διχαίοις
ὑπῆρχε παρὰ Θεοῦ, τοιαῦτα xai ἐπὶ τῶνδε τῶν χρό-
νων τῷ θεοφιλεστάτῳ βασιλεῖ παρεῖχεν ὁ τῶν ὅλων
Θεός. Καὶ οὐ κολαχείᾳ ταῦτα γράφω, ἀλλὰ μετὰ
πῆς ἀληθείας τὰ πᾶσι γενόμενα γνώριμα παραθήσο-
μαι.

ΚΕΦΑΛ, ΜΓ’,

D 'Oxoia πεπόνθασιν οἱ Βάρθαροι, ol τῷ τυράννῳ

᾿Ιωάγνῃ συμμαχήσαντες.
Μετὰ γὰρ τὴν τοῦ τυράννου ἀναίρεσιν, οἱ Βάρδα-
pot οὃς ἐχεῖνος πρὸς βοήθειαν χατὰ Ῥωμαίων ἐκά-
λεσεν, ἕτοιμοι ἦσαν χατατρέχειν τὰ Ῥωμαίων πρά-

VALESII ANNOTATIONES,

(69) IT.Mov ἣν ἐχεῖνος εἶχεν, Verbum εἶχεν deest
in Codice Sfortiano. Quare non dubito quin So-
crates ita scriptum reliquerit, τὴν δὲ ἀνεξικακίαν
πλέον j| ἑχεῖνος ἐξήσχησεν. Quam emendationem
confirmat Epiphanius Scholasticus οἱ Nicephorus.
Nam Nicephorus quidem sie habet de Proclo, &vc-
ξίκακος δὲ Ἡλέον ἤπερ ἐχεῖνος ἐγένετο. Epiphanius
autem Scholasticus ila vertit, Sed in isto. patientia
potior apparebat.

(10) Τούτῳ δὲ nà.11ov αὑτούς. Scribendum est
procul dubio τούτῳ δή, et ante hec verba appo-
nenda est media distinctio. .

(71) Καθάπερ ἡ Bí6Aoc. Majorem gratiam et em-
hasim habitura est oratio, si particulam addamus
oc modo, xat καθάπερ ἡ βίδλος τῶν Ἀριθμῶν περὶ

Μωύκέως φησί, ut hoc sit principium periodi. Atque
ita prorsus legit Nicephorus.

Digitized by Google
