SOZOMEN 860

scriptores, et ad scribendum ingenio instructissimi, A ἄνδρες σοφώτατοι, τῇ τῶν ἀποστόλων διαδοχῇ (15)

ia iis tractandis operam suam posuerint : me vero
non supra ingenii mei vires eniti, et ecclesiastica-
rum rerum historiam conscribere. Nam cum hoc
argumentum non ab hominibus elaboratum sit,
prorsus persuasum habeo, baud difücile esse Deo
ut ego prater omnium opinionem hujus Historiz
scriptor appaream. Ac primo quidem Historiam
hane ab ipitio repetere decreveram. Sed cum
animadvertissem alios jam scriptores ad sua usque
tempora id przstitisse; Clementem scilicet et
Hegesippum, viros sapientissimos, qui apostolorum
temporibus proxime successerunt : Africanum
praterea Temporum scriptorem, et Eusebium cogno-
mento Pamphili, virum tum in divinis Scripturis,

tum in poetarum aliorumque gentilium scriptoruin B

libris exercitatissimum : ea quidem que 10 ab
ascensu Christi in ccelum usque ad exauctoratio-
nem Licinii Ecclesiis contigisse accepi, cuncta in
compendium redigens, duobus libris jam antea
sum complexus. Nunc vero ea qua deinceps secuta
8unt, Deo juvante, exponere conabor. Porro men-
ionem faciam earum rerum quibus ipse interfui,
ei quas ab iie qui illas norant aut viderant accepi,
que quidem atate nostra vel paulo antea gestze
sunt. Que vero ante iliud tempus contigerunt,
earum rerum cognitionem partim ex legibus reli-
gionis causa coustitulis, et ex synodis subinde
£eiebratis, et ex perturbationibus rerum alque
' iunovalionibus; partim ex imperatorum ac sacerdo-
tum epistolis, indagavi; quarum quidem epistola-
rum alie in palatiis eL in ecclesiis etiamnum ser-
vantur; alie hinc inde disperse apud eruditos
homines reperiuntur. Cumque ipsa illarum verba
huic Histori; inserere non semel decrevissem ,
tandem , ob nimiam operis molem, satius judicavi
earum sensum breviter exponere : nisi forte am-

παραχολουθήσαντες, xat ᾿Αφριχανὸς ὁ Συγγραφεὺς,
χαὶ Εὐσέδιος ὁ ἐπίχλην Παμφίλου, ἀνὴρ τῶν θείων
Γραφῶν καὶ τῶν παρ᾽ “Ἕλλησι ποιητῶν χαὶ συγγρα-
φέων πολυμαθέστατος ἴστωρ), ὅσα μὲν τῶν εἰς ἡμᾶς
ἐλθόντων ταῖς Ἐκχλησίαις συνέδη μετὰ τὴν εἰς οὐ-
ρανοὺς ἄνοδον τοῦ Χριστοῦ, μέχρι τῆς Λικιννίου
καθαιρέσεως, ἐπιτεμόμενος * ἐπραγματευσάμην ἐν
βιθλίοις δύο (16). Νῦν δὲ, σὺν Θεῷ φάναι, τὰ μετὰ
ταῦτα διεξελθεῖν πειράσομαι. Μεμνήσομαι δὲ πραγ-
μάτων, οἷς παρέτυχον, xai παρὰ τῶν εἰδότων ἢ
θεασαμένων ἀκήχοα, κατὰ τὴν ἡμετέραν χαὶ πρὸ
ἡμῶν γενεάν. Τῶν δὲ περαιτέρω τὴν χαξάληψιν
ἐθήρασα ἀπὸ τῶν τεθέντων νόμων διὰ τὴν 0pn-
σχείαν, xal τῶν χατὰ καιρὸν συνόδων, καὶ νεωτερι-
σμῶν, καὶ βασιλικῶν καὶ ἱερατιχῶν ἐπιστολῶν " ὧν
αἱ μὲν εἰς ἔτι νῦν ἐν τοῖς βασιλείοις καὶ ταῖς ἐχχλη-
σίαις σώζονται" αἱ δὲ, σποράδην παρὰ τοῖς φιλολό-
vote φέρονται. Τούτων δὲ τὰ ῥητὰ περιλαδεῖν τῇ
γραφῇ πολλάκις ἐννοηθεὶς, ἄμεινον ἐδοχέμασα, διὰ
τὸν ὄγχον τῆς πραγματείας, τὴν ἐν αὐτοῖς διάνοιαν
συντόμως ἀπαγγεῖλαι " πλὴν εἰ μήτι τῶν ἀμφιλόγων
εὑρήσομεν, ἐφ᾽ ὧν διάφορός ἐστι τοῖς πολλοῖς δόξα.
Τηνιχαῦτα γὰρ, el εὐπορήσω τινὸς γραφῆς, παρα-
θήσομαι ταύτην εἰς ἀπόδειξιν τῆς ἀληθείας, Ἵνα δὲ
μή τις ἀγνοίᾳ τῶν ὄντων καταψηφίσηται ψεῦδος
τῆς πραγματείας, ἐναντίαις ἴσως ἐντυχὼν γραφαῖς,
ἰστέον ὡς προφάσει τῶν ᾿Αρείου δογμάτων καὶ τῶν
ὕφτερον ἀναφυέντων, διαφερόμενοι πρὸς ἀλλήλους οὗ
τῶν Ἐχχλησιῶν ἄρχοντες, ἔχαστοι περὶ ὧν ἑσπού-
δαζον, πρὸς τοὺς ὁμοδόξους ἔγραφον᾽ xa χαθ᾽ ἑαυ-
τοὺς συνιστάμενοι χατὰ συνόδους, ἐψηφίζοντο ἅπερ
ἡδούλοντο * καὶ τῶν τἀναντία δοξαζόντων, πολλάκις
ἐρήμην κατεδίχαζον" καὶ τοὺς κατὰ καιρὸν βασι-
Mag, καὶ τοὺς ἀμφ᾽ αὐτοὺς δυναμένους περιέποντες,
ὡς εἶχον δυνάμεως, ἔπειθον, xa ὁμόφρονας αὑτοῖς
χατεσχεύαζον * εἰς ἀπόδειξίν τε τοῦ δόξαι σέδειν

VALESII ANNOTATIONES.

(13) Τῇ τῶν ἀποστόλων διδαχῇ. In codicibus
nostris Fuketiano et Allatiano scriptum est δια-
δοχῇ. Quam lectionem secuti sunt omnes  inter-
pretes, Epiphanius scilicet, Musculus et Christo-
phorsonus. Utra tamen veriorsit lectio , ambigi
[ores Neque enim videtur Grace dici posse 5:a-

οχῇ παραχολουθήσαντες, pro διαδεξάμενοι. At δι- D

δαχῇ παραχολουθεῖν, eleganter dicitur de bis qui
apostolos docentes ac predicantes sectali sunt.
Quod de Clementequidem Romano merito dici po-
test, quem constat fuisse comitem ac discipulum
apostolorum. Hegesippo vero non convenit, qui
Marei Antonini temporibus floruit, Memoratur ab
antiquis liber quidem hoc titulo, Διδαχαὶ τῶν

ἀποστόλων, de quo multa nolavit Jacobus Usse-
rius in capite 7, de Epistolis Ignatii. Sed nihil ad
hunc locum. .

(16) Ἐπραγματευσάμην ὃν βιδιιίοις δύο. Mi duo
libri Sozomeni hodie non exstant. Continebant
autem Epitomen rerum in Ecclesia gestarum ab
ascensu Uhristi usque ad exanctorationem Licinii,
Ic autem exauctoratio facta est anno Christi
924, Crispo Cosare wn, et Constantino Cisare it
consulibus. Ex quo intelligimus cur Sozomenus in
Profatione ad Theodosium. Juniorem dixerit, Hi-
storiam suam ordiria consulatu μι Crispi et Con-
stantini. Historiam eniw suam inde orsus est, ubi
Epitomen suam terminavezat, .

VARIORUM.

€ ᾿Ἐπιτεμόμενος. Primo quidem scripsit Sozo-
menus Compendium Historie ecclesiastice ab as-
censione Christi ad annum 3923 : deinde exorsus
ab anno 394, Historiam. annorum cxv ecclesiasti-
cam majori molimine οἱ diligentia contexuit, cirea
ann. 440, rem librisix Theodosio imp. nuncupatis
absolvens. (Gui. Cave in Sozomeno.) Censct Pagius
Socratem, Sozonienum. οἱ Theodoritum, omnes

eodem circiter tempore Historias suas et elucu-
brasse et promulgasse; unumque ex alio sua mu-
tuatum non esse, nec unum, qua 40 alio prster-
missa fuerant, ex industria supplevisse, ut Vale-
518 putavit. Theodoritus autem Historiam suam
elaborabat anno 444. (Ant. Pagi, ad anna. 427, n.
10, et ad ann. 439, n. 11.)

Digitized by Google
