767

SOCRATIS

763

set. Sed qui modestiores erant ex ipsis etiam A &velopévou. ᾿Αλλ᾽ ol σωφρονοῦντες, καίπερ Χριστια-

Christianis, hoc Cyrilli studium erga Ammonium
non probarunt. Compertum enim habebant, hunc
temeritatis sux puenas dedisse, non autem tor-
mentis immortuut esse dum Christum negare com-
pelleretur, Quamobrem et Cyrillus ipse hojus rei
memoriam paulatim silentio ebliteravit. Verum si-
multas inter Cyrillum atque Orestem, nequaquam
hic stetit. Quidam enim casus prioribus haud ab-
eimilis, eam den 10 excitavit.

CAP. XV.
De llypatia philosopha.

Mulier quedam fqgit Alexandrie, nomine Hy-

vol ὄντες, οὐκ ἀπεδέχοντο τὴν περὶ τούτου Κυοίλλου
σπονδήν. Ἡπίσταντο γὰρ, προπετείας δίχην δεδωχέ-
ναι τὸν ᾿Αμμώνιον, οὐ μὴν ἀνάγχῃ ἀρνήσεως Χριστοῦ
ἐναποθανεῖν ταῖς βασάνοις. Διὸ xai Κύριλλος χατα-
6paxo τῷ ἡσυχάζειν λήθην τοῦ γινομένον εἰργάσατο.
᾿Ἀλλ᾽ οὐχ ξως τούτου ἔστη τὸ δεινὸν τῆς μεταξὺ Κυ-
pÜXou καὶ Ὁρέστον φιλονειχίας. ᾿Απέσόεσε γὰρ
αὐτὴν (4) ἕτερόν τι ἐπισυμδάν, τοῖς φθάσασι παρα-
πλήσιον.
ΚΕΦΑΛ. IE.
Περὶ Ὑπατίας τῆς φιλοσόφου.
*Hv τις γυνὴ ἐν τῇ ᾿Αλεξανδρείᾳ τοὔνομα Ὑπα-

patia, Theonis philosophi filia. Hiec. ad tantam D τία f* αὕτη Θέωνος μὲν τοῦ φιλοσόφου (5) θυγά-

eruditionem pervenerat, ut omnes sui temporis
philosophos longo intervallo superaret , et in
361 Platonicam scholam a Plotino deductam
succederet, cunciasque philosophie disciplinas
auditoribus exponeret. Quocirca omnes philoso-
phi» studiosi ad illam undique confluebant. Porro
propter fiduciam atque auctoritatem quam . sibi
ex eruditione comparaverat, interdum quoque
cum singulari modestia ad judices accedebat. Ne-
que vero pudor erat ipsi, in media hominum fre-
quentia apparere. Nam ob eximiam ipsius mode-
stiam, omnes eam reverebantur simul ac suspicie-
bant. Hanc igitur eo tempore adertus est. invidize
livor. Nam quoniam cum Oreste crebrius colloque-
batur, hinc concinnata est adversus eam calumnia
apud plebem Christianorum, quasi per ipsam staret
quominus inter Cyrillum atque Orestem amicitia
reconciliaretur. Quidam igitur viri ardentioribus
animis prediti, quorum dux erat Petrus quidam
lector, conspiratione facta mulierem observant ,

τὴρ ἦν. Ἐπὶ τοσοῦτον δὲ προύδη παιδείας, ὡς
ὑπεραχοντίσαι τοὺς χατ᾽ αὐτὴν φιλοσόφους, τὴν
δὲ Πλατωνικὴν ἀπὸ Πλωτίνου χαταγομένην διατρι-
6hv (6) διαδέξασθαι, xal πάντα τὰ φιλόσοφα μα-
θήματα τοῖς βουλομένοις ἐχτίθεσθαι. Διὸ xat οἱ παν-
ταχόθεν φιλοσοφεῖν βουλόμενοι, κατέτρεχον παρ᾽ αὖ-
τὴν. Διὰ τὴν προσοῦσαν αὐτῇ ix τῆς παιδεύσεως
σεμνὴν παῤῥησίαν, καὶ τοῖς ἄρχουσι σωφρόνως εἰς
πρόσωπον ἤρχετο χαὶ οὐχ ἦν τις αἰσχύνη, ἐν μέσῳ
ἀνδρῶν παρεῖναι αὐτήν. Πάντες γὰρ, δι᾽ ὑπερδάλ-
λουσᾶν σωφροσύνην, πλέον αὐτὴν ἡ δοῦντο, καὶ xat-
εἐπλήττοντο. Κατὰ δὴ ταύτης τότε ὁ φθόνος ὡπλίσατο.
Ἐπεὶ γὰρ συνετύγχανε συχνότερον τῷ Ὀρέστῃ,
διαδολὴν τοῦτ᾽ ἐκίνησε xaz' αὐτῆς παρὰ τῷ τῆς "Ex-
χλησίας λαῷ, ὡς ἄρα εἴη αὕτη ἡ μὴ συγχωροῦσα τὸν
Ὀρέστην εἰς φιλίαν τῷ ἐπισχόπῳ συμόῆναι. Καὶ δὴ
συμφωνήσαντες ἄνδρες τὸ φρόνημα ἔνθερμοι, ὧν
ἡγεῖτο Πέτρος τις ἀναγνώστης, ἐπιτηροῦσι τὴν ἄν-
θρωπὸον ἑπανιοῦσαν ἐπὶ οἰχίαν ποθέν " xal ix τοῦ
δίφρου ἐχδαλόντες, ἐπὶ τὴν ἐχχλησίαν f; ἐπώνυμον

VALESII ANNOTATIONES.

4) Ἀπέσδεσα γὰρ αὑτήν. Verbum ἀπέσδεσε
nullo modo convenit huic loco. Mallemque om-
nino rescribere ἀνέφλεξε. Nam quod ex Christo-
phorsoni libro Savilius et Genevenses typographi
ad marginem adnotarunt, ἀνῆψε, ferri non potest,
eum id verbum ἀνῆψε tantum significet accendit,
non autem renovatit. In manuscriptis exemplaribus
nihil mutatum reperi. Nicephorus quoque vulgatam
scripturam seeutus est, nam pro verbo ἀπέσόεσε
posuit ἡμαύρωσε.

(8) θέωνος μὲν τοῦ φιλοσόφου. Henricus Savi-
lius, vir doctissimus, ad oram sui codicis liec ad-
motarat, qua nos studioso lectori communicanda
esse duximus. Theo interpres Ptolemzi, anno
epochz Diocletianez 81, anno, ut opinor, 5 Valentis,
observavit duas syzygias lunares, alteram cuvobi-
χήν, alteram πανσέληνον. Vid. p. 277 et 282 Com-
mentariorum in Almagestum, 114 ut hunc Theonem
patrem fuisse Hypatiz, valde sit. probabile. Nam
ab illis observationibus usque ad mortem Hypatix,

α
* phi

anni sunt 47.

(6) Τὴν» δὲ Ilatovixàv ἀπὸ IHAorivov xat-
μένην διαεριδήν. Alexandrize fuit olim Platonicze
osophiz schola, cui prifuit inter czteros Hie-
rocles philoeon us, ut scribit Damascius in Isidori
Vita, pag. 1058 ; et /Eneas Gazzus in Theoplirasto.
Verum ejus schola successio non a Plotino dedu-
cenda est. Nam Plotinus nunquam Alexandrie
philosophiam docuit. Alexandri: quidem institutus
est in philosophia Plotinus ab Ammonio; ipse
tamen nunquam Alexandrize scholam tenuit, in
urbe Roma viginti sex continuis annis usque ad
obitum docere perseveravit, ut in ejus Vita scribit
Porphyrius. Quare pro Plótino, libentius hic Am-
monium substituerem. Nisi forte dicamus Alexan-
drinam scholam Plotinum sibi ascivisse, tanquam
precipuum magistrum atque institutorem Plato-
nicz philosophis. Hac ratione excusari poterit
Socrales noster. . .

YARIORUM.

t "Yzxaría. Hypatia, Theonis geometra, Alezan-
drini philosophi, Alia , et ipsa philosopha, et multis
ποία, wror Isidori philosophi, floruit sub Arcadio
imperatore, Scripsit Commentarium | ín. Diophantis
astronomicum canonem ; in. conica Apollonii , etc.

Suidas ex Damascio, in quem locum observavit
Christophorus Kusterus, Epigramma in hanc lly-
patiam ezstare in. Anthologia , lib. 1, cap. 76 , et
epistolas quasdam ad eamdem inter Synesianas.

Digitized by Google
