851

SOZOMENI

852

aquam ἃ se repertam haustamque ei obiulisset, Α σοὺς xal τῶν δῶν πατέρων λιμένας κατῆγεν. "Aye

noluisse bibere, sed aquam humi effudisse. Proinde,
ut summatim dicam, omnibus regibus qui te ante-
cesserunt, regaliorem te, juxta Homerum, proprie
appellare licet. G Alios enim nihil admiratione
dignum in se habuisse accepimus ; alios vero una
quapiam ut altera dote imperium exornasse.. Αἱ
tu, optime imperator, cunctas simul virtutes com-
plexus, pietate, clementia, fortitudine, continentia,
justitia, liberalitate, animi magnitudine regie
dignitati congrua, cunctos transgressus es. Solum
certe ex omnibus qui unquam fuerunt, principa-
ium tuum incruentum et ab omni cxede purum
: atque integrum esse nostra zías gloriatnr. Quippe
subditos suaviter et cum voluptate quadam ad vir-
tutem informas, ut cum benevolentia ac reverentia
studium suum erga te ac rempublicam ostendant.
lias igitur ob causas, cum Historiam Ecclesiasticam
scribere lastitulssem, necessario eam tibi nuncu-
pandam putavi. Cui enim potius eam nuncuparem,
narraturus divinorum hominum virtutem, οἱ qux»-
cunque catholice Ecclesiw contigerunt : et quot
illa quantisque cum hostibus fortiter congressa, ad
tuos et parentum tuorum portus appulerit? Age-
dum ergo, imperator omnium gnare, et tum aliis
predite virtutibus, tum inprimis pietate, quam
initium esse sapienti& divina testantur oracula,
hunc a me librum suscipe, eumque examina, et
pro tua singulari diligentia addens ac detrahens,

οὖν, ὦ πάντα εἰδὼς, xai πᾶσαν ἀρετὴν ἔχων, xat μά-
λιστα τὴν εὐσέθειαν, ἦν ἀρχὴν εἶναι σοφίας ὁ θεῖός
ἔστι χόγος, δέχου παρ᾽ ἐμοῦ ταύτην τὴν γραφὴν, xat
ἐξέτασυν, καὶ τὰς τῆς σῆς ἀχριδείας προσθέσεις προσ-
αγαγὼν, τοῖς σοῖς πόνοις χάθαρον. Πάντως γὰρ ὅπη
ἄν σοι φίλον δοχοῖ, ταύτῃ καὶ τοῖς ἐντυγχάνουσι χρή-
σιμὸν καὶ λαμπρὸν φανεῖται" οὐδ' ἐπιθήσει τις δάχτυ-
λον τῇ δοχιμασίᾳ τῇ σῇ. Πρόεισι δέ μοι ἡ γραφὴ ἀπὸ
«ἧς Κρίσπου καὶ Κωνσταντίνου b τῶν Καισάρων
τρίτης ὑπατείας, μέχρι τῆς ἑπταχαιδεχάτης τῆς σῆς.
Ἔδοξε δέ μοι καλῶς ἔχειν εἰς ἐννέα μέρη τὴν πᾶσαν
πραγματείαν διελεῖν. Περιέξει δὲ ὁ πρῶτος xa δεύ-
τερος τόμος τὰ ἐπὶ Κωνσταντίνον συμόάντα ταῖς
Ἐχκχλησίαις" ὁ δὲ τρίτος! καὶ τέταρτος, τὰ ἐπὶ τῶν
αὑτοῦ παίδων ὁ δὲ πέμπτος xai ἔχτος, τὰ ἐπὶ "Iou-
λιανοῦ τοῦ ἀνεψιοῦ τῶν παίδων τοῦ μεγάλου Κωνσταν-
«lvov, καὶ Ἰοδιανοῦ, xai προσέτι Οὐαλεντινιανοῦ xol
Οὐάλεντος. Ὁ δὲ ἕόδομος xal ὄγδοος ἡμῖν δηλώσει
τόμος τὰ ἐπὶ Γρατιανοῦ xal Θὐσαλεντινιανοῦ τῶν
ἀδελφῶν, μέχρι τῆς ἀναῤῥήσεως Θεοδοσίου τοῦ θεσπε-
σίου σου πάππον (S) * ἐσότε δὴ ὁ ὑμέτερος, κράτιστε
βασιλεῦ, ἀοίδιμος πατὴρ ᾿Αρχάδιος τὴν πατρῴαν ἦγε-
μονίαν διαδεξάμενος, ἅμα τῷ εὐσεδεστάτῳ σον θείῳ
Ὁνωρίῳ, τὴν Ῥωμαίων οἰχουμένην ἰθύνειν ἔλαχε.
Τὸ δὲ ἕννατον βιδλίον ἀνατέθειχα ἐΐ φιλοχρίστῳ xal
εὐαγεστάτῃ ὁμῶν χορυφῇ " ἦν ἐς ἀεὶ φυλάττοι θεὸς
ἐν ἀχλονήτοις εὐθυμίαις, κατενμεγεθοῦσαν ἐχθρῶν,
xat πάντας ἔχουσαν ὑπὸ πόδας, xot εἰς παῖδας παίδων

tuo illum labore perpurga. Prorsus enim quidquid C παραπέμπουσαν τὴν εὐσεδῇ βασιλείαν, κατανεύοντος

tibi visum fuerit, id. utile ac preclarum lectoribus
videbitur : nec post judicium tuum quisquam dein-
ceps manum admoturus est. Porro hoc opus meum

τοῦ Χριστοῦ * & οὗ καὶ μεθ᾽ ob τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ

ἡ δόξα σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας.
᾿Ἀμῆν.

a tertio consulatu Crispi et Constantini Caesarum, usque ad septimum decimum consulatum tuum
progreditur. Idque ín novem libros commode distribui posse existimavi. Ac primus quidem et se-
cundus liber ea complectetur, qux Constantino regnante Ecclesie acciderunt. Tertius vero. et quar-
ius ea qu: sub filiorum ejus principatu sunt gesta. Quintus et sextus ea continebit que regnante
Juliano fratre illorum patruele, et. qu:e Joviano, itemque Valentiniano et Valente imperantibus. eon-
tigere. Septimus et octavus liber ea. commemorabit qua Gratiano et Valentiniano fratribus dmpe-
rium obtinentibus acta sunt, usque ad nuncupationem Angustam Theodosii admirabilis avi tui i et
qui sub Theodosio deinceps gesta, quoad usque celcberrimus pater tuus Arcadius una cum piissimo
patruo tuo Honorio orbis Romani administrationem suscepit. Nonum vero librum, narrationi edrum
qux a sanctissima Christique amantissima  iajestate tua gesta sunt, specialiter dicavi. Quam
quidem majestatem opto ut Deus perpetuo custodiat, inconcussa tranquillitate ac letitia perfruen-
tem : eamque hostibus superiorem efficiat, οἱ cunetos pedibus ipsius substernat; pium denique
imperium filiis ac nepotibus suis transmittere ei concedat, favente Christo, per quem et cum quo,
Deo Patri sit gloria una cum sancto Spiritu in zvum. Amen.

VALESIT ANNOTATIONES.
F β) Θεσπεσίου σου πάππου. Post παῖς verba in D nonnulla. Quod igitur bie deesse videbatur, id in
"

"nketiano codice laruna est dimidial circiter — versione mea ex conjectura supplevi.
line: : et δά latus notatur λείπει, id est, desunt

VARIORUM.

b Ἀπὸ τῆς Κρίσπου xal Κωνσταντίνου. Crispus
Casar 1), et Constantinus Cesar i consules fuere
enno Chr, 524. Crstus est autem decimus septimus

-—

Theodosii consulatus cum collega Festo, anno
Chr. 439, juxta calculum Antonii Pagi ad cos
annos.

Digitized by Google
