HISTORIA ECCLESIASTICA. — PRAEFATIO.

$50

στώνῃ, εἰχότως νομίζῃ, μὴ μόνον ἀνθρώπων abto- A inferre naturx. Adeo humanus es et benignus ac

κράτωρ slvat, ἀλλὰ xal τῶν παθῶν τῆς ψυχῆς xol
τοῦ σώματος. Εἰ Ob δεῖ καὶ ταῦτα λέγειν, πυνθάνο-
μαί σε καὶ παντὸς ὄψου χαὶ ποτοῦ τὴν ἐπιθυμίαν
vixdv* xal μήτε σῦχα γλυχερὰ, ποιητικῶς εἰπεῖν,
uf ἄλλο τι τῶν ὡραίων ἑλεῖν σε δύνασθαι, πλὴν
ὅσον ἐπιψαῦσαι καὶ μόνον ἀπογεύσασθαι, πρότερον
εὐλογήσαντα τὸν πάντων Δημιονργόν. Δίψους δὲ καὶ
πνίγους xal ῥίγους κρατεῖν ἐθισθεὶς ἐν ταῖς καθ᾽
ἡμέραν ἀσχήσεσι, φύσιν ἔχειν νομίξζῃ τὴν ἐγχρά-
τειαν. Πρώην γέ τοι τὴν ἐν Πόντῳ πόλιν Ἡραχλέους
ἐπώνυμον (6) σπεύδων ἰδεῖν, καὶ ἐγεῖραι τῷ χρόνῳ
χάμνουσαν, ὥρᾳ θέρους τὴν διὰ Βιθυνῶν εις ὁδόν.
Τοῦ δὲ ἡλίου σφόδρα φλέγοντος περὶ μέσην ἡμέραν,
ἰδών σέ τις τῶν δορυφόρων ἱδρῶτι πολλῷ xal κονιορτῷ

mitis, tum erga proximos, tum erga omnes morta-
les : instar colestis Regis, patroni ac. defensoris
tui, qui justis pariler et injustis pluere solet, et
solem quotidie orientem prebere ,. aliaque ejus-
modi liberaliter suppeditare. Porro adeo multiplici-
eruditione instructum te esse audio, ut lapidum
naturam, viresque radicum, et remediorum effica-
ciam non minus noveris quam sapientissimus ille
Davidis filius Salomon. Imo vero longe illum ante-
cedis in omni genere virtutis, Nam ille quidem
voluptatis vile mancipium effectus, pietatem qua
maximorum bonorum et sapienti: causa ipsi exsti-
terat, usque ad finem vitze non servavit. Tu vero,
potentissime imperator, qui continentiz studium

πεφυρμένον, φθάσας ὡς δὴ χαριούμενος προσεχόμισέ B opposuisti licentie, non sine causa existimas im-

σοι φιάλην εὖ μάλα λαμπρῶς πρὸς τὰς ἀχτῖνας ἀν-
τισξξλδουσαν, ἠδὺν αὐτῇ τινά πότον ἐμδαλὼν, καὶ
ψυχρὸν ὕδωρ ἐπιχέας. Σὺ δὲ, ὦ κράτιστε, προσδεξά-
μένος, ἐπήνεσας μὲν τῆς προθυμίας τὸν ἄνδρα, καὶ
δῆλος ἦσθα μετ᾽ οὐ πολὺ τοῦτον φιλοτιμίᾳ βασιλικῇ
χαλῶς ποιήσων" πάντων δὲ τῶν στρατιωτῶν πρὸς
«ἣν φιάλην χεχηνότων, καὶ μαχαριούντων ὅς πίεται,
πάλιν αὑτῷ, ὦ γενναῖε, τὸ ποτὸν ἀπέδωχας, καὶ ὅπου
φίλον αὑτῷ χεχρῆσθαι ἐχέλευσας. Ὥστε μοι δοχεῖ
εἰχότως ταῖς σαῖς ἀρεταῖς νενιχῆσθαι καὶ ᾿Αλέξανδρον
τὸν Φιλίππου " ᾧ λέγεται παρὰ τῶν ἐκεῖνον θαυμα-
ζόντων, δι᾽ ἀνύδρου τόπου βαδίζοντι μετὰ τῶν Μαχε-
δόνων, ἐπιμελῆ στρατιώτην ὕδωρ εὑρόντα ἀρύσασθαι
καὶ προσχομίσαι " τὸν δὲ μὴ πιεῖν, ἀλλὰ ἐχχέαι τὸ
πόμα, Συνελόντα οὖν εἰπεῖν, τῶν πρὸ σοῦ βασιλέων
βασιλικώτερόν (7) σε χυρίως καλεῖν ἔστι, χατὰ τὸν
Ὅμηρον. Τοὺς μὲν γὰρ, οὐδὲν οἷον ἄγασθαι χεχτη-
μένονς παρειλήφαμεν" τοὺς δὲ, ἐπὶ ἑνὶ μόλις ἢ δύο
τὴν βασιλείαν σεμνύνοντας. Σὺ δὲ, ὦ χράτιστε, πάσας
ὁμοῦ σνλλαδὼν τὰς ἀρετὰς, πάντας ὑπερεθάλου εὖσε-
θείᾳ, καὶ φιλανθρωπίᾳ, καὶ ἀνδρείᾳ, xaX σωφροσύνῃ,
xaY διχαιοσύνῃ, καὶ φιλοτιμίᾳ, καὶ μεγαλοψυχίᾳ,
βασιλιχῇ πρεπούσῃ ἀξίᾳ, ᾿Αναίμαχτον δὲ xat χαθα-
ρὰν φόνου, πάντων τῶν πώποτε γενομένων, μόνην
τὴν σὴν ἡγεμονίαν ἅπας αἰὼν αὐχεῖ. ᾿Ηδονῇ δὲ τὰ
σπδυδαΐα τοὺς ὑπηχόους παιδεύεις, εὐνοίᾳ τε xal
αἰδοῖ τὴν περὶ σὲ σπουδὴν καὶ τὰ κοινὰ ἐνδείχνυσθαι.
Ὥστε μοι πάντων ἕνεχεν ἀναγκαῖον καταφαίνεται

peratorem te esse non hominum modo, verum
eliam perturbationum tam animi quam corporis.
Quod si istud etiam dicendum est, (6. cujusvis cibi
el potionis cupiditate superiorem esse accepi, et.
nec dulcibus ficubus, ut poetice loquar, nec alio
fructuum genere capi posse, nisi hactenus tantum
uL attingas eL gustes; idque postquam omnium.
conditori Deo benedixeris..Jam vero sitim, aestum
atque algorem superare, quotidianis exercitationi-
bus ita assuefactus es, ut continentiam vice natu-
r$ habere videaris. Nuper certe cum  lleracleam
urbem Ponii visere, eamque temporis diuturnitate
collapsam instaurare studeres, aestivo tempore per
Bithyniam iter fecisti. Cumque sol vehementius
flagraret circa meridiem, quidam ex protectoribus
tuis te sudore diffluentem et pulvere conspersum
videns, tanquam rem gratam tibi facturus, phia-
lam tibi obtulit adversus solis radios splendide
coruscantem , eamque gratissima quadam potione
implevit, aquam frigidam illi superfundens. Tu
vero, princeps potentissime, sumpto calice, bomi-
nis quidem illius propensum erga te animum col-
laudasti, nec obscure significasti te pro imperiali
magnificentia, brevi illum benelicio alfecturum
esse, Sed cum milites universi poculo inhiarent,
beatumque judicarent eum qui hausturus illud
essel, poculum viro reddidisti, o. generosissime,
utque eo pro arbitrio suo uteretur jussisti. Merito

᾿Εχχλησιαστικὴν ᾿Ιστορίαν συγγράφοντι, σοὶ D itaque mibi videris Alexandrum quoque Philippi

προσφωνῆσαι. Τίνι yàp μᾶλλον οἰχειότερον τοῦτο
ποιήδω, πολλῶν καὶ θεσπεσίων ἀνδρῶν ἀρετὴν ἀφ-
ἡγῆσθαι μέλλων, καὶ τὰ συμόάντα περὶ τὴν χαθόλου
Ἐχχλησίαν, ὅσοις τε ἐχθροῖς ὑπαντήσασα, εἰς τοὺς

filium virtutibus tuis superasse. Quem laudatores
ipsius commemorant, eum per siliculosam quam-
dam regionem transire una. eum exercitu Mace-
donum, et miles quidam officiosus ac sedulus.

VALESIL ANNOTATIONES.

(6) Πόλιν "BpaxA£ovc ἐπώνυμον. Theodosius
Junior Heracleam profectus est, ipso 9, εἰ Pal-
ladio consulib,, eique redeunti Ürsus prefectus
Urbi, et senatus in foro Theodosii auream coro-
nam obiulit, ut legitur in Chronico Alexandrino.

(7) Τῶν πρὸ σοῦ βασιλέων βασιλικώτερον.
Scribendum puto βασιλεύτερον. Utitur enim Sozo-
menus verbo Homerico, ui ipsemet testatur his
verbis, xatà τὸν Ὅμηρον, 41:5 omnino superflua
essent, nisi ita legeremus ut dixi.

VARIORUM.

* Septimum consulatum eum Junio Quarto Pal-
12dio gessit Theodosius, anno. Chr. 416. Nonum

vero cum Fl. Constantio, anno Chr. 420, ut re-
feit. Ant. Pagi ad cos annos, n. 1.

Digitized by Google
