185

᾿ΗΙΒΤΟΆΙΑ ECCLESIASTICA. — LIB. Vil.

786

asia τεχθεὶς καὶ τραφεὶς, οὐδὲν Ex τῆς ἀνατροφῆς À tum posteritati, quxe illorum notitia fraudaretur,

εἶχε βλαχῶδες" ἀλλ᾽ οὕτως fjv φρόνιμος, ὡς τοῖς ἐν-
τυγχάνουσι νομίζεσθαι διάπειραν πολλῶν εἰληφέναι
πραγμάτων. Καρτερὸς δὲ οὕτως ἦν, ὡς xal χρύος
xai καῦμα γενναίως ὑπομένειν" νηστεύειν τε τα-
πολλὰ, χαὶ μάλιστα τὰς χαλουμένας τετράδας καὶ
παρασχευὰς ἡμέρας. Καὶ τοῦτο ἐποίει, ἄχρως χρι-
στιανίζειν ἐσπουδαχώς, Οὐχ ἀλλοιότερα δὲ ἀτχητη-
ρίου χατέστησε τὰ βασίλεια. Αὐτὸς τοιγαροῦν ταῖς
ἑαυτοῦ ἀδελφαῖς (23) ὀρθρίζων, ἀντιφώνους ὕμνους
εἰς τὸ Θεῖον ἔλεγε. Διὸ καὶ τὰ ἱερὰ Γράμματα ἀπὸ
στήθους ἀπήγγειλεν. Ἐντυγχάνουσι γοῦν τοῖς ἔπι-
σχόποις, ὡς ἱερεὺς πάλαι καθεστὼς, ix τῶν Γρα-
qv διελέγετο. Συνῆγε δὲ xal τὰς βίδλους τὰς ἱερὰς,
xal ὅσας οἱ ἑρμηνεῖς αὐτῶν συνέγραψαν, μᾶλλον fj

Primum igitur, tametsi in imperio natus atque
educatus sit, nihil stuporis ao vecordie ex illa
educatione contraxit: verum adeo prudens sem-
per fuit, ut iis qui cum ipso colloquebantur ,
369 plurimarum rerum scientiam usu ac peritia
collegisse videretur. Fortitudo vero ac tolerantia
tanta in eo fuit, ut algorem pariter ei :estum gene-
roso animo sustineret : jejunaret etiam frequentissi-
me, ac presertim quarta οἱ sexta feria.[dque agebat,
Christinae religionis ritus accurate observare con-
tendens. Denique palatium suum sic instituit, ut a
monasterio non multum discreparet. Matutino tem-
pore ipse una cum sororibus suis hymnos in Dei
laudem alternis recitare consueverat. Proinde sa-

Πτολεμαῖος ὁ Φιλάδελφος πρότερον. Τὸ ἀνεξίκαχον B cr Seripturie libros memoriter callebat, Et cum

xal φιλάνθρωπον, πάντας ἀνθρώπους ὑπερηκχόντιζεν.
Ἰουλιανὸς μὲν γὰρ ὁ βασιλεὺς, καίπερ φιλοσοφεῖν
ἐπαγγειλάμενος, ὅμως οὐκ ἤνεγχε τὴν ὀργὴν κατὰ
τῶν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ αἰνιξαμένων αὐτόν᾽ ἀλλὰ βασάνους
μεγίστας τῷ Θεοδώρῳ προσήγαγεν. Θεοδόσιος δὲ
πολλὰ χαίρειν τοῖς ᾿Αριστοτέλους φράσας συλλογι-
σμοῖς, τὴν δι᾽ ἔργων ἤσχει φιλοτοφίαν, ὀργῆς τε
χρατῶν xai λύπης xat ἡδονῆς xal οὐδένα τῶν ἠδι-
κηκότων ἡμύνατο. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ὅλως αὐτὸν ὀργιζόμενόν
τις τεθέαται. Καί ποτε τινὸς τῶν γνωρίμων αὐτὸν
ἐρομένου * διὰ τί μηδένα τῶν ἀδιχούντων θχνάτῳ ποτὲ
ἐζημίωσας ; Εἴθε, φησὶ, δυνατὸν xai τοὺς τελευτή-
σαντας ἦν ἐπαγαγεῖν εἰς τὴν ζωήν ἱ ΠΙρὸς ἄλλον δὲ

περὶ τοῦ αὐτοῦ ἐρωτήσαντα, Οὐ μέγα, ἔφη, οὐδὲ C

δυσχερὲς, ἄνθρωπον ὄντα &nolavelv* ὅτι μηδὲ Θεῷ
μόνῳ (25) τὸν ἅπαξ θανόντα, kx μετανοίας ἀνα-
καλέσασθαι. Οὕτω δὲ τοῦτο βεδαίως αὐτῷ χατώρθωτο,
ὥστε εἴ ποτέ τις ἄξια χεφαλικῆς ἐπλημμέλησε τιμω-
ρίας, οὐδ' ἄχρι τῆς πόλεως τῶν πυλῶν τὴν ἐπὶ 0a-
νάτῳ ἀπήγετο, καὶ ἡ ἐχ τῆς φιλανθρωπίας εὐθὺς
ἀνάχλησις εἵπετο. Κυνήγια δέ ποτε ἐν τῷ ἀμφι-
θεάτρῳ τῆς Κωνσταντίνου πόλεως ἐπιτελοῦντος αὐὖ-
τοῦ, ὁ δήμος κατεδόα, δεινῷ θηρίῳ ἕνα τῶν εὐφυῶν
παραδόλων (24) μάχεσθαι, Ὁ δὲ πρὸς αὐτοὺς, Οὐχ
οἴδατε, ἔφη, ὅτι ἡμεῖς φιλανθρώπως εἰθίσμεθα θεω-
ρεῖν ; Καὶ τοῦτο εἰπὼν, τοῦ λοιποῦ τὸν δῆμον φιλ-
ανθρώπως θεᾶσθαι ἐπαίδευσεν. Οὕτω μὲν ἦν εὐσεθὴς,

episcopis qui ipsum adierant, tanquam veteranus
quidam sacerdos, de iisdem disserebat. Iu colligen-
dis autem divinis libris eorumque interpretibus,
longe majorem adbibuit diligentiam quam Ptole-
mius olim Philadelphus. Clementia vero atque
humanitate omnes mortales longe intervallo su-
peravit. Nam imperator quidem Julianus, licet
philosophiz studium profiteretur, iram tamen ad-
versus Antiochenos, a quibus derisus fuerat, mo-
derari non potuit : sed Theodorum gravissimis
tormentis excruciavit, Theodosius vero syllogismos
Aristotelis valere jubens, philosophiam Jactis ipsis
exercuit : iram ac dolorem comprimens et volupta-
tem. Neminem unquam qui ipsum injuria affecis-
set, ultus est. Imo vero nullus unquam eum vidit
iratum. Cumque aliquando quidam ex familiaribus
eum interrogaret, quamobrem nullum unquam eo-
rum a quibss lesus fucrat, capitali supplicio
multasset : Utinam, inquit, eliam mortuos ad
vitam revocare mihi liceret! Alteri etiam de eadem
re sciscitanti ita respondit : Nec magna, nec diíli-
cilis res est, ut is qui homo sit, mortem obeat ;
mortuum vero ex penitentia iterum vitz resti-
tuere, solius est Dei. Caeterum adeo studiose hanc
virtutem excoluerat, ut si forte quis crimen ali-
quod eapitali dignum supplicio admisisset, nun-
quam ad ipsas usque civitatis portas fuerit abdu-

VALESII ANNOTATIONES,
(22) Αὐτὸς τοιγαροῦν ταῖς λαυτοῦ ἀδελφαῖς. D μετανοίᾳ, Neque enim hic sermo est de animzxe, sed

Scribendum est, αὐτὸς τοιγαροῦν σὺν ταῖς ἑαυτοῦ
ἀδελφαῖς, ut habet Nicephorus in cap. ὅ, lib. xiv.
Error natus est ex eo quod particulz iste, οὖν et
σὺν, ab exscriptoribus confundi inter se solent.
(25) Ὅτι μηδὲ Θεῷ μόνῳ. Epiphanius Scbola-
sticus totum hunc locum ita vertit: Non est, inquit,
magnum neque difficile hominem mori, quia neque
Deo soli, semel mortuum ez penitentia suscitare.
Supple ἀπὸ χοινοῦ magnum et diflicile est. Nice-
phorus autem Callistus hunc locum [18 expressit :
Οὐδὲν, εἶπε, χαινὸν, ἄνθρωπον ὄντα &mobuovat *
Θεοῦ δὲ ἂν εἴη μόνου, τὸν ἅπαξ θανόντα τανοίᾳ
ἀνακαλέσασθαι, Quz Langus ita vertit: Nihil esse
novi, dizit, si quis, homo cum sit, e vita excedat :
wnius gutem. Dei. esse, eum qui semel mortuus sit,
per penitentiam ad. vitam revocare, Scd non probo
quod Nicephorus pro, ἐχ μετανοίας, substituit τῇ

de corporis vita. Quare magis probo versionem
Musculi, qui sic transtulit : Ex panitentia vero re-
vocare eum qui semel mortuus est, non est nisi seli
Deo possibile. Hzc tamen versio non. placuit Chri-
stophorsono, eo quod penitentiam tribuere videa-
πον Deo. Verum hzc locutio tolerari potest, cum
in sacris Libris Deus interdum p«enitere se dieat
alicujus facti.

(24) Τῶν εὐφυῶν παραθδόλων. Scaliger in notis
ad librum iv Manilii, et post illum Salmasius in
notis δά Capitolinum, pag. 258, jamdudum obser-
varunt, παραδόλους dicios esse a Grecis eos qui
operam suam locabant, ut cum bestiis depugna-
rent. Sed quod confectores cum iisdem παραύό-
λοις confundunt, non. probo. Alii enim erant con-
fectores, ut δ Eusebium notavi: qui non pugna-
bant cuim bestiis, sed eas eniinus conficiebant,

Digitized by Google
