165

HiSTORIA ECCLESIASTICA. — 18. VII.

766

γνωρίμους καθιστῶν Basset, οὐδὲν ἧττον xai περὶ A teras. significavit: alque interim reconciliandae

φιλίας πρὸς Ὀρέστην ἐπρεσδεύετο. Τοῦτο γὰρ ὁ
λαὸς τῶν ᾿Αλεξανδρέων αὐτὸν ποιεῖν κατηνάγχαζεν.
Ἐπεὶ δὲ τοὺς περὶ φιλίας λόγους Ὀρέστης οὐ προσ-
εδέχετο, τὴν βίδλον τῶν Εὐαγγελίων ὁ Κύριλλος (1-2)
προΐσχετο, διὰ ταύτης γοῦν καταιδέσειν τὸν Ὀρέστην
ἡγούμενος. Ὡς δὲ οὐδὲ τούτῳ τῷ τρόπῳ ὁ Ὀρέστης
ἐμαλάασσετο, ἀλλ᾽ ἔμενε μεταξὺ αὐτῶν ἄσπονδος πό-
λεμος, τάδε ἐπισυνέδη γενέσθαι.

ΚΕΦΑΛ. I4.
Ὡς οἱ κατὰ τὴν Νιτρίαν μοναχοὶ εἷς 'AAs£áv-
épsiar ὑπὲρ Κυρίλιου κατελθόντες, πρὸς τὸν
ὕπαρχον ᾿ὑρέστην ἐστασίασαν. ᾿

Τῶν ἐν τοῖς ὄρεσι τῆς Νιτρίας μοναχῶν τινες,
ἔνθερμον ἔχοντες φρόνημα ἀπὸ Θεοφίλον ἀρξάμενοι,
ὅτε αὐτοὺς ἐχεῖνος γατὰ τῶν περὶ Διόσχορον ἀδίκως
ἐξώπλισε, ζῆλόν τε τότε χτησάμενοι, προθύμως καὶ
ὑπὲρ Κυρῆλου μάχεσθαι προῃροῦντο. ᾿Αφέμενοι
οὖν τῶν μοναστηρίων ἄνδρες περὶ τοὺς πενταχοσίους,
xai χαταλαθόντες τὴν πόλιν, ἐπιτηροῦσιν ἐπὶ τοῦ
ὀχήματος προϊόντα τὸν ἔπαρχον. Καὶ προσελθόντες
ἀπεκάλουν θύτην xal Ἕλληνα, χαὶ ἄλλα πολλὰ περι-
ὑόριζον. Ὃ δὲ, ὑποτοπήσας σχενωρίαν αὐτῷ παρὰ
Κυρέλλου γίνεσθαι, ἐδόα Χριστιανός τε εἶναι, καὶ ὑπὸ
᾿Αττιχοῦ ἐπισχόπηυ ἐν τῇ Κωνσταντίνου πόλει βε-
Θαπτίσθαι. Ὡς bb οὐ προσεῖχον τοῖς λέγομένοις οἱ
μοναχοὶ, εἷς τις ἐξ αὐτῶν "Apqutovtog ὄνομα, λίθῳ
βάλλει τὸν Ὀρέστην κατὰ τῆς χεφαλῆς " καὶ πλη-
ἐοῦται μὲν αἵματι ὅλος Ex τοῦ τραύματος " ὑποχω-

ροῦσι δὲ οἱ ταξεῶται πλὴν ὀλίγων, ἄλλος ἀλλαχοῦ ἐν c

τῷ πλήθει διαδύναντες, τὸν ἐχ τῆς βολῆς τῶν λίθων
θάνατον φυλαττόμενοι. Ἐν τοσούτῳ δὲ συνέῤῥεον οἱ
τῶν ᾿Αλεξανδρέων δῆμοι, ἀμύνασθαι τοὺς μοναχοὺς
ὑπὲρ τοῦ ἐπάρχου προθυμούμενοι. Καὶ τοὺς μὲν
ἄλλους πάντας εἰς φυγὴν ἔτρεψαν τὸν ᾿Αμμώνιον
δὲ συλλαθόντες, παρὰ τὸν ἔπαρχον ἄγουσιν. Ὃς δη-
μοσίᾳ χατὰ τοὺς νόμους ἐξετάσει αὐτὸν ὑπολαδὼν (3),
ἐπὶ τοσοῦτον ἐδασάνισεν, ὡς ἀποχτεῖναι. Οὐχ εἰς
paxpkv δὲ xa τὰ γενόμενα γνώριμα τοῖς κρατοῦσι
χατέστησεν. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ Κύριλλος τὰ ἐναντία
ἐγνώριζε βασιλεῖ. Τοῦ δὲ ᾿Αμμωνίου τὸ σῶμα ἀνα-
λαδὼν, χαὶ ἐν μιᾷ τῶν ἐχκληπιῶν ἀποθέμενος, ὄνομα
ἕτερον αὐτῷ ἐπιθεὶς, θαυμάσιον ἐπεχάλεσε, xal μάρ-
τυρα χρηματίζειν ἐκέλευσεν, ἐγχωμιάζων αὐτοῦ ἐπ᾽

amicitize causa. internuntios δὰ Orestem misit. Id
enim populus Alexandrinus ipsum facere compu-
lerat. Cumque Orestes sermones de amicitia red-
integranda minime admilteret, Evangeliorum co-
dicem protendit Cyrillus, ejus reverentia pudorem
se Oresti incussurum existimans. Sed cum Orestes
ne hac quidem ratione emolliretur, verum intez
ipsum ac Cyrillum bellum implacabile persevera-
ret, hujusmodi quidpiam postea contigit.
CAD. XIV.

Quomodo Nitrie monachi , Cyrilli causa. Alexan-
driam ingressi, seditionem contra praefectum Ore-
stem concitarunt. .

Quidam ex monachis qui in Nitrie montibus

B habitabant, ferventiore animo prediti, jam inde a

Theophili temporibus qui eos injuste adversus
Dioscorum fratresque ejus armaverat, tum quoque
acri zelo incensi, pro Cyrillo fortiter pugnare in-
Stiiuerunt. Egressi igitur ex monasteriis circiter
quingenti viri, in urbem veniunt, et prafectum
observant in vehiculo procedentem. Ad quem ac-
cedentes, immolatorem eum appellant et paganum,
multisque aliis contumeliis afficiunt. llle, suspicatus
insidias 860 sibi parari ἃ Cyrillo, exclamavit
Christianum se esse, et Constantinopoli ab Attico
episcopo baptizatum. Sed cum monachi verbis il-
lius non attenderent, quidam ex illis, Ammonius
nomine, jacto lapide Orestem percussit in capite.
Quo vulnere ipse quidem totus eruore conspersus
est: apparitores vero omnes, paucis exceptis re-
cedentes, alius alio diffugiunt, seque intra turbam
occultant, mortem ex jactu lapidum formidantes.
Inter hec Alexandrinorum populus accurrit, opem
praefecto laturus adversus monachos. Et alios qui-
dem omnes in fugam vertunt : Ammonium vero
comprehensum sistunt przfecto. Qui ex przscripto
legum publice tormentis hominem subjiciens, eo
usque excruciavit, quoad vitam ei adimeret. Nec
multo post, quz gesia essent, principibus signifi-
cavit. Cyrillus quoque contraria ejus relationi nun-
liavit. Ammonii vero corpus receptum, in ecclesia
quadam deposuit, eum mutato nomine Thaumasium
appellans. Quinetiam martyrem illum vocari jussit,
magnitudinem animi illius multis laudibus in ec-

ἐχχλησίας «b φρόνημα, ὡς ἀγῶνα ὑπὲρ εὐσεθείας D clesia prosceutus, qui pro pietate certamen subiis-

VALESII ANNOTATIONES.

(1-9) Bí6Jov τῶν Εὐαγγελίων ὁ / KopuAAoc
polo yeco. Evangeliorum librum idcirco przten-
debat Cyrillus, ut per bunc adjuraret atque obte-
staretur Orestem prefectum Egypti, uti cum ipso
in gratiam redire vellet. Jam supra monuimus,
veteres per ea adjurare atque obtestari solitos
esse, per quiz jurare consueverant. Christiani
2utem jurare solebant per Evangelia, taclis sacris
codicibus, ut notum est.

(9) Ὃς δημοσίᾳ κατὰ τοὺς γόμους ἐξετάσει
αὐτὸν ὑπολαθδών. Procul dubio scribendum est
ὑποδαλών, ut Savilius ad marginem sui codicis
emendarat. Nec aliter legit Musculus , qui hunc
locum ita vertit : Quem ille publice secundum leges

torture. subjicit. Ubi vides Musculum vocem ónpo-
σίᾳ pro adverbio sumpsisse, quem secutus est Chri-
stophorsonus. Sic enim ille interpretatur : Pre-
fectus palam, uii leges postulant, de eo quastionem
exercere. Potest tamen etiam adjective sumi eodem
sensu. Paulo antea ex Ammiano Marcellino obser-
vavi, solitos esse magistratus Rom, palam et in
publico reos comprehendere et tormentis afficere,
cum cirea se semper apporitores suos haberent.
ltaque. etiam. dum carpento velierentur, quastio-
nem de noxiis habebant, quemadmodum de Leon-
lio scribit Marcellinus , ct de Oreste Socrates hoc-
loco.

Digitized by Google
