Ti9

SOCRATIS

780

disertorum, non inscite de illo ita dixit aliquando: A μεγίστην οὖσαν τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν, μιχρὰν ἔδειξε

Hic vir imperium Romanum per se latissimum,
celeritate sua angustissimum — videri. facit. lpse
etiam Persarum rex stupore percellebatur, cum
de viro illo bxc audiret. Sed de Palladio satis di-
ctum sit.

CAP. XX.

Quomodo Pgrse rursus. ingenti. pralio victi siut a
Romanis.

Caeterum imperator Romanus Constantinopoli
degens, de victoria tam aperte a Deo donata cer-
tior factus, adeo tamen benignus (uit, ut quamvis
Romani rem feliciter gessissent, pacem "nihilominus
amplecteretur. Mittit igitur Helionem, virum quem
piurimi faciebat, cum mandatis, ut cum Persis

τῇ ταχυτῆτι. Κατεπλήττετο δὲ καὶ ὁ Περσῶν βασι-
λεὺς, ταῦτα περὶ τοῦ ἀνδρὸς πυνθανόμενος. ᾿Αλλὰ
περὶ μὲν δὴ Παλλαδίον τοσαῦτα εἰρήσθω.

. ΚΕΈΦΑΛ, Κ'.
Ὅπως πάλιν οἱ Πέρσαι κατακράτος ὑπὸ 'ἵ Ῥωμαίων
ἡττήθησαν.

Ὁ δὲ βασιλεὺς τῶν Ῥωμαίων ἐν τῇ Κωνσταντίνου
πόλει διατρίδων, γνούς τε τὴν ἐναργῶς Ex Θεοῦ
παρασχεθεῖσαν (12) νίκην, οὕτως fjv ἀγαθὸς, i; καὶ
εὐτυχῶς πραξάντων τῶν ὑπ᾽ αὐτῷ, ὅμως εἰρήνην
ἀσπάζεσθαι. Πέμπει οὖν Ἡλίωνα, ἄνδρα ὅν πάνν
διὰ τιμῆς ἦγεν, εἰρήνην σπείσασθαι πρὸς Πέρσας

pacis fedus componeret, Qui cum in Mesopota- D ἐντειλάμενος. Γενόμενος δὲ Ἡλίων ἐν Μεσοποταμίᾳ,

miam venisset, ad eum locum ubi Romani secu-
ritatis suz causa fossam duxerant, legatum de
pace facienda premisit Maximinum quemdam,
virum facundia pollentem, qui Ardaburii mayistri
militum erat assessor. Hic cum ad regem Persa-
rum venisset, se pacis componenda causa missum
esse dixil, non ab imperatore Romano, sed a du-
cibus illius. Imperaterem enim hujus belli penitus
ignarum esse affirmabat ; et postquam illud resci-
verit, facile contempturum. Et cum Persarum rex
legationem illam libenter amplecti vellet : exerci-
tus enim ejus annonz penuria premebatur : milites
qui apud Persas immortales vocantur : sunt autem
decem millia fortissimorum virorum : ad regem

Ev0a τὴν τάφρον οἱ Ῥωμαῖοι πρὸς olxelav φυλαχὴν
ἐπεποίηντο, πέμπει πρεσδευτὴν περὶ εἰρήνης Μαξι-
μῖνον, ἄνδρα ἑλλόγιμον, ὃς τοῦ στρατηγοῦ ᾿Αρδα-
6ouplou συγκάθεδρος (15) ἦν. Οὗτος παρὰ τὸν τῶν
Περσῶν βασιλέα γενόμενος, περὶ εἰρήνης πεπέμςθαι
ἔλεγεν, οὐ παρὰ τοῦ βασιλέως Ῥωμαίων, ἀλλὰ παρὰ
τῶν αὐτοῦ στρατηγῶν. Οὔτε γὰρ γινώσχεσθαι παρὰ
τοῦ βασιλέως τόνδε τὸν πόλεμον ἔφασχεν. Εὐτελῇ δὲ
αὐτῷ καὶ γνωσθέντα νομίζεσθαι. Τοῦ δὲ Πέρσου
ἑτοίμως τὴν πρεσδείαν δέξασθαι προαιρουμένου *
ἔχαμνε γὰρ αὐτῷ ἡ στρατιὰ ὑπὸ λιμοῦ " παρελθόντες
οἱ χαλούμενοι παρ᾽ αὐτοῖς ἀθάνατοι “ ἀριθμὸς δέ
ἔστιν οὗτος μυρίων γενναίων ἀνδρῶν “ μὴ πρότερον
ἔφασαν τὴν εἰρήνην προσδέξασθαι, πρὶν ἂν αὐτοῖς

accedentes , pacem non prius admittendam esse C ἀφυλάκτοις (14) οὖσι νῦν τοῖς Ρωμαίοις ἐπιθῶνται,

dixerunt, quam ipsi Romanos tum maxime incautos
aggressi essent. É£orum cunsiliis obsecutus rex,
oratorem quidem in abdito loco conclusum custo-
diri jubet : immortales vero illos misit, qui Roma-
nis insidias sliruerent. Qui cum ad destinatum
locum pervenissent, in duas turmas divisi, partem
quamdam exercitus ftomani cireumvenire statue-
ruut. At Romani unam tantum Persarum turmam
cernentes, ad eam excipiendam se comparabant.
AlMera vero turma ab eis minime conspiciebatur.
Subito enim prorumpebant ad pugnam. Cumque
pralium Jamjam eommittendum esset, alter Roma.
morum exercitus, cui przerat Procopius magister
militum , divina sic disponente providentia, ex
colle prospexit. Qui cum 367 socios et eontribu-

Πείθεται ὁ βασιλεὺς, xal τὸν μὲν πρεσδευτὴν συγ-

κλείσας ἐφύλαττεν " ἐχπέμπει δὲ τοὺς ἀθανάτους,

ἕνεδραν τοῖς Ῥωμαίοις ποιήσοντας, Οἱ xui παία-
γενόμενοι, εἰς δύο τε τάγματα μερισθέντες, μεσολα-
δεῖν ἔγνωσαν τῶν Ῥωμαίων μοῖράν τινα. Οἱ δὲ Ῥω-
μαῖοι, τὸ μὲν ἕν τάγμα τῶν Περσῶν χαθορῶντες,
πρὸς τὴν αὑτῶν ὁρμὴν ηὐτρεπίζοντο “ τὸ δὲ ἕτερον
αὐτοῖς ob χαθωρᾶτο. Ἐξαίφνης γὰρ προσέθδαλλον.
Μελλούσης δὲ γίνεσθαι δυμδολῆς, ἐχχύπτει χατά
τινα Θεοῦ πρόνοιαν Ex γεωλόφον τινὸς στρατὸς Ῥω-
μαίων, ὑπὸ Προχοπίῳ τῷ στρατηλάτῃ (15) ταττό-
μενος. Ὃς χατιδὼν μέλλοντας χινδυνεύειν τοὺς ópo-
φύλους,,' ἐπιτίθεται κατὰ νώτου τῶν Περσῶν, xai
μεσολαδοῦνται οἱ πρὸ μιχροῦ τοὺς Ρωμαίους μεσο-
λαδήσαντες. Τούτους οὖν σύμπαντας οἱ Ῥωμαῖοι

VALESII ANNOTATIONES.

(12) Τὴν ἐναργῶς παρωσχεθεῖσαν. Codex Flo-
rentinus duas voces hic interserit, prorsus neces-
sarias, hoc modo : Τὴν ἐναργῶς ἐχ Θεοῦ παρασχε-
θεῖσαν νίχην. Quas quidem voces, antequam codi-
cem illum nactus essem, hoc loco restitueram ex
Nicephoro et ex versione Epipbanii Scholastici..

(13) ᾿Αρδαδουρίου συγκάθεδρος. Pessime Chri-
stophersonus Árdaburii ducis collegam interpreta-
tur. Rectius Musculus assessorem verterat. Epipha-
nius autem Scholasticus consiliarium; transtulit,
quod idem est. De consiliariis seu  assessoribus
judicum, tam civilium quam militarium, multa olim
observavimus in annotationibus ad Ammianum
Marcellinum : qui hic repetere nibil necesse est,

Porro hic Maximinus idem videtur esse qui postea
a Theodosio imperatore legatus missus est ad Atii-
lam, ut scribit Priscus in Excerptis legationum :
ubi eum genere nobilem, et ad multa negotia im-
peratori utilem fuisse testatur.

(44) Πρὶν ἂν αὐτοῖς ἀφυλάχτοις. Procul dubio
Scribendum est: πρὶν ἂν αὐτοί, quemadmoduin
legit Christophorsonus et Savilius.

(45) 'Yaó Προχοπίῳ τῷ στρατηλάτῃ. Hujus
Procopii mentionem facit Sidonius in Panegyrico
Anthemii Augusti ; ubi scribit illum generum fuisse
Anthiemii quondam consulis οἱ praefecti prietorio,
qui Theodosio Jumiore adhuc puero regnante,
summam imperii administraverat,

Digitized by Google
