855

HISTORIA ECCLESIASTICA, — LiB. VII.

8:

(pata. Ταῦτα ὁ βασιλεὺς πυθόμενος, συνήθως τὴν A Quod cum audisset imperator Theodosius, ejus

περὶ τούτων φροντίδα ἐπέτρεψε τῷ Θεῷ " εὐχαῖς τε
σχολάσας, οὐχ εἰς μαχρὰν ἐξήνυσεν ἃ ἐζήτει λαδεῖν,
Ola γὰρ δὴ καὶ ἐγένετο τοῖς βαρθάροις, χαλὸν ἐπ-
ἀχοῦσαι. θνήσχει μὲν αὐτῶν ὁ ἔπαρχος, ᾧ ὄνομα fiv
Ῥούγας (72), βληθεὶς κεραυνῷ. Λοιμός τε ἐπιλαξό-
μῖνος τὸ πλεῖστον τῶν ὑπ᾽ αὐτῷ ἀνθρώπων διέφθειρε.
Καὶ οὐ τοῦτο μόνον ἐξήρχεσεν" ἀλλὰ γὰρ xai πῦρ
ἐξ οὐρανοῦ χατελθὸν, πολλοὺς τῶν ὑπολειφθέντων
ἀνάλωδεν. Καὶ τοῦτο εἰς δέος μέγιστον τοὺς βαρθά-
ous κατέστησεν, οὗ τοσοῦτον ὅτι πρὸς ἔθνος γενναῖον
^b Ῥωμαίων ὅπλα ἀνταίρειν ἐτόλμησαν * ἀλλ᾽ ὅτι
πλέον ὑπὸ ἰσχυροῦ Θεοῦ Borfüoopívou; ἐφεύρισχον,
Τότε δὴ xal ὁ ἐπίσχοπος Πρόχλος, Ex τοῦ Ἱεζεχιὴλ
προφητείαν ἐπ᾽ ἐχχλησίας διδάσχων, τῇ γενομένῃ Ex

negolii caram, ut facere solitus erat, Deo coni-
Weit : et precationibus incumbens, brevi id con-
secutus est. quod optabat. Qui autem barbaris
acciderint, operz pretium fuerit audire. Dux qui-
dem eorum, cui nomon erat Rohas, fuliniue per-
eulsus interiit. Deinde secuta pestis maximam
partem barbarorum qui sub illo erant, neci dedit.
Neque vero hic malum substitit : sed et ignis e
ccelo missus multos ex iis qui superfuerant ab-
sumpsit. Atque ea res gravissimum lerrorem in-
cussit Barb»ris, non tam. propterea. quod contro
bellicosam Romanorum gentem bellum movere
ausi fuissent , quam qued prxpotentem Deum iis
auxilio esse intelligerent. Tuuc etiam Proclus epi-

Θεοῦ τωτηρίᾳ προσαρμόσας, ἱκανῶς ἐθαυμάσθη. 'H D scopus. sermonem faciens in ecclesia, cum Eze-

δὲ xpozr,teía ἐστὶν αὕτη" Καὶ σὺ, υἱὲ ἀνθρώπου, προ-
φήτευσον ἐπὶ Γὼγ ἄρχοντα, Ῥὼς (15), Μισὸχ
xal Θύδε., Κριγῶ γὰρ αὐτὸν θανάτῳ, xal αἵμετι,
καὶ ὑετῷ καταχλύζοντι, xal. Aiócic χαάζης. Καὶ
πῦρ καὶ θεῖον βρέξω éx' αὐτὸν, καὶ ἐπὶ πάντας
τοὺς μετ᾽ αὑτοῦ, καὶ εἰς ἔθνη xoAAà μετ’ αὐτοῦ,
Καὶ μεγαζυνθήσομαι, καὶ ἐνδοξασθήσομαι, xal
γγλωσθήσομαι évavclor ποι1.λῶν ἐθνῶν" καὶ yrà-
σονται, ὅτι ἐγώ εἰμι ὁ Κύριος. Σφόδρα μὲν οὖν, ὡς
ἔφην, ἐθαυμάσθη ἐπὶ τούτοις ὁ Πρόχλος, Τῷ δέ γε
βασιλεῖ διὰ τὴν πραότητα, καὶ ἄλλα μὲν πλεῖστα
παρεῖχεν dj τοῦ Θεοῦ πρόνοια " ἕν δὲ κἀκεῖνο,

ΚΕΦΑΛ. Μλ'.

Ὡς ὁ βασιλεὺς Οὐαλεντιγιαγὸς ὁ Νέος Εὐδοξίαν
ἔγημε τὴν Ovyacépga Θεοδοσίου.

"Hv αὐτῷ θυγάτηρ ix τῆς γαμετῆς Εὐδοχίας,
ἕνομα Εὐδοξία. Ταύτην Οὐαλεντινιανὸς ὁ ἀνεψιὸς ὑπ᾽
αὐτοῦ τῶν Ἑ σπερίων μερῶν χαταστὰς βασιλεὺς,
ἔτησε πρὸς γάμον λαθεῖν. Ὡς δὲ ὁ βασιλεὺς ἐπένευσε
Θεοδότιος;, xai ἐδουλεύοντο ἐν μεσαιχμίῳ που τοὺς
γάμους τελέσαι, ἐδόχει δὲ μερισαμένους τὴν ὁδὸν, ἐν
τῇ Θεσσαλονίχῃ τοῦτο ποιῆσαι, μηνύει Οὐαλεντινιαγὸς
rh σχύλλεσθαι - αὐτὸς γὰρ ἤξειν εἰς τὴν Κωνσταν-
τινούπολιν. ᾿Ασφαλισάμενος οὖν τὰ Ἑσπέρια μέρη,
αὐτὸς ἐπὶ τὴν Κωνσταντινούπολιν παραγίνεται τοῦ
γάμου χάριν. Οὗ ἐπιτελεσθέντος ἐν ὑπατείᾳ Ἰσιδώ-

! Ezech. xxxvii, 2, 22, 95.

clielis. prophetiam saluti tum a Deo collatae ad-
9plavisset , ingenti plausu et admiratione exceptus
est. Prophetia autem sic habet : Et tu, fili hominis,
prophetiza super principem Gog , hos, Misoch et
Thobel. Judicaboenim illum morte et sanguine et imbre
inundante. εἰ lapidibus grandinis. Ignem et sulphur
pluam super illum, et super multas gentes que cum
illo sunt. Et magnificabor atque glorificabor, el co-
gnoscar in. conspectu multarum geutium ; et scient
quia ego sum. Dominus. Ob lc. igilur, ut dixi,
suma omnium aduiiratione exceptus est Proelus.
haperatori vero propter ipsius mansuetudinem ,
iuam alia mitia contulit. Dei providentia, tum hoc
pracipue quod jam dicturus sum.

CAP. XLIV.

Quomodo Valentinianus Junior Eudoziam Theodosii
filiam duxit uxorem.

Erat ipsi filia, Eudoxia nomine, quam ex Eu-
docia conjuge susceperat. «απὸ — Valentinianus,
ipsius cousobrinus , quem ipse Occidentis partiuat
unperatorem 393  creaverat , sibi uxorem dori
postolavit. Cuuique. imperator Theodosius id an-
nuisset, et ambo Augusti meditarentur alicubi in
confiniis utriusque. jmperii nuptias celebrare, pla-
cmessetque ut singuli dimidium vix peragentes
Thessalonica id facerent ; Valentinianus Theodo-
sio per litter:s significavit, ne se tantopere fati-
garet, so namque venturum esse Constantinopo:

VALÉSII ANNOTATIONES. .

(12) "Q ὄνομα ἦν Ῥούγας. Apud Priscum in D

Historia Gothorum Ῥούας dicitur llunnorum rex,
cui successit Attila. Apud Jornandem Roas vocatur,
frater. Octari e Mundiuchi, patruus Attile. Roilaimn
vocat Langus interpres Nicephori, qua. ratione ad-
ducius nescio ; nam in Nicephoro 'Pooya; scribi-
tur periude ac in Soerate *.

(13) Ἄρχοντα 'Poc. Sic habet editio Septeaginta
interpretum in capite xxxvii. Ezechielis. Sed voz
illa ῬΡὼς deest in versione vulgata, pro qua Hiero-
nymus caput interpretatur hoc modo. : Principem
capitis Mosoch. Quare quud. Langus bic anuotat de
ftussis, 1260 quidem judicio alienum est ab hoc
loco.

VARIORUM.

* In Chronico quod sub. Prosperi nomine edidit Pi;hoeus. Rugilo dicitur.

Digitized by Google
