765

SOCRATIS 785

liberalitate eoruih qui in ipsam aseripti sunt, A αὐτῇ χέχτηται, προσήχει Ex τούτων ῥύσασθαξ τε

consentaneum est ut 968 illorum pretio captivos
a militibus redimamus, eisque cibos subministre-
mus. Cum hiec. aliaque. ejusmodi illis disseruisset,
vasa quidem sacra conflari jussit : deinde pro
singulis captivis pretio militibus persoluto ali-
quandiu eos aluit : tandemque viatico instructos
ad regem Persarum remisit. Hoc admirabilis Aca-
cii facinus regem Persarum ingenti stnpore per-
culit, quod Romani et bello et beneficentia hostem
vincere studerent. Ferunt eliam optasse regem υἱ
Acacius in conspectum ipsius veniret, quo ipse
ejus viri aspectu frueretur : idque imperatore
Theodosio annuente factum fuisse. Cum ergo tam
illustris victoria divinitus data esset Romanis,
multi eloquentia przstantes in laudem imperatoris
panegyricas orationes conscripserunt, easque pu.
blice recitarunt. Ipsa quin etiam imperatoris yxor,
heroico versu poemata composuit. Erat enim ad-
modum erudita, utpote Leontii Atheniensis so-
phiste filia, a patre edocta, et in omni litterarum
genere instituta. Hane cum imperator Theodosius
uxorem ducturus esset, Atticus episcopus Christia-
nam fecit, et in baptismo pro Athenaide Eudociam
nominavit. Multi ergo, uti jam dixi, panegyricas
orationes recitarunt : alii, ut imperatori iunotesce-
rent; alii eo consilio, ut eloquenti:: sue vim ac
facullatem auditoribus ostentarent, cum erudi-
tionem illam, quam multis sudoribus comparave-
rant, nullatenus latere vellent.
CAP. XXII.
De virtutibus que in Theodosio Juniore inerant.

Ego vero qui neque in imperatoris notitiam
pervenire studeo, nec eloquentiam ostentare desi-
dero, ea qu:& in imperatore nostro insunt bona,
absque ullo orationis fuco sincere exponere con-
stitui. Etenim cum tam utilia sint ac fructuosa, ea
silentio praeterire, non mediocre afferret detrimen-

τῶν στρατιωτῶν τοὺς αἰχμαλώτους (19), xat διαθρέ-
ψαι αὐτούς, Ταῦτα καὶ ἄλλα πλείονα τούτοις παρα-
πλήσια διεξελθὼν, χωνεύει μὲν τὰ χειμήλια 9. Τιμή-
ματα δὲ τοῖς στρατιώταις ὑπὲρ τῶν αἰχμαλώτων
χαταδαλὼν, καὶ διαθρέψας αὑτοὺς, εἶτα δοὺς ἐφόδια,
τῷ οἰχείῳ ἀπέπεμψε βασιλεῖ. Αὕτη ἢ τοῦ θαυμαστοῦ
᾿Αχαχίου πρᾶξις πλέον τὸν Ἠερσῶν βασιλέα χατ-
ἐπληττεν, ὅτι ἀμφότερα Ῥωμαῖοι μευελετήχασι,
πολέμῳ τε xal εὐεργεσίᾳ vixdv. Φασὶν δὲ ὡς καὶ
ἐπιθυμήσειν (20) ὁ Περσῶν βασιλεὺς εἰς ὄψιν ἐλθεῖν
αὐτῷ τὸν ᾿Αχάχιον, ἐφ᾽ ᾧτε xal τῆς θέας ἀπολαῦσαι
7 ἀνδρὸς, καὶ τοῦτο γενέσθαι τοῦ βασιλέως Θεοδο-
σίου χελεύσαντος. Τῆς οὖν ἐχ Θεοῦ νίχης τοῖς Ῥω-
μαίοις ὑπαρξάσης, πολλοὶ τῶν ἐν λόγοις ἀνθούντων
εἰς τὸν βασιλέα βασιλικοὺς ἔγραφον λόγους, δημο-
σίᾳ τε τούτους παρήεσαν. Καὶ δῇ xal ἡ τοῦ βασι-
λέως γαμετὴ P ἡρωϊχῷ μέτρῳ ποιήματα ἔγραφεν"
ἦν γὰρ ἐλλόγιμος" Λεοντίου γὰρ τοῦ σοφιστοῦ τῶν
᾿Αϑηνῶν (21) θυγάτηρ οὖσα, ὑπὸ τῷ πατρὶ ἐπαι-
δεύθη, καὶ διὰ λόγων ἐληλύθει παντοίων. Ταύτην
ἡνίχα ὁ βασιλεὺς ἔμελλεν ἄγεσθαι, Χριστιανὴν ὁ ἐπί-
σχόπος ᾿Αττιχὸς ποιήσας, ἐν τῷ βαπτίζειν, ἀντὶ
᾿Αθηναῖδος Εὐδοχίαν ὠνόμασεν. Πολλοὶ μὲν οὖν, ὡς
ἔφην, βασιλιχοὺς ἔλεγον λόγους " ὁ μέν τις τῷ βασι-
λεῖ γνώριμος βουλόμενος γενέσθαι" ὁ δέ τις τὴν ol-
κείαν ἐν λόγοις δύναμιν εἰς πολλοὺς ἄγειν ἐσπουδα-
χὼς, μηδαμῶς ἀγνοεῖσθαι θέλων ἣν πολλοῖς πόνοις
παιδείαν ἐχτήσατο.

ΚΕΦΑΛ. KB.
Περὶ τῶν προσόντων καλῶν τῷ βασιλεῖ Θεοδοσίῳ
τῷ vép. —

Ἐγὼ δὲ οὔτε τῷ βασιλεῖ γνωρισθῆναι σπουδά-
ζων, οὔτε λόγων ἐπίδειξιν ποιήσασθαι βουλόμενος,
αὐτὰ ψιλὰ μετὰ τῆς ἀληθείας τὰ προσόντα καλὰ τῷ
βασιλεῖ ἀπομνημονεῦσαι προΐρημαι. Ἐπεὶ καὶ τῷ
σιγῆσαι αὐτὰ οὕτως ὄντα χρηστὰ, ζημίαν κρίνω μὴ
Ὑνωσθέντα τοῖς μεθ᾽ ἡμᾶς. Πρῶτον μὲν γὰρ ἐν βα-

e VALESII ANNOTATIONES.

(49) ρύσασθαι τῶν στρατιωτῶν τοὺς alyg-
αλώτους. Pessime Christophorsonus vertit, milites
captivos Wberare. Nam qui capti fuerant a Roma-
nis in Arzanene, inermes erant ; plerique rustici
qui reyionem illam incolebant, Adde quod milites
χατ᾿ ἐξοχὴν dicuntur Romani, ad distinctionem
barbarorum, ut notavi ad Ammianum Marcellinum.
lta Socrates. noster paulo post στρατιώτας appellat

(20) Φασὶ» δὲ ὡς καὶ ἐπιθυμήσειν. Scribendum
est procu] dubio ἐπεθύμησεν. Idque postulat lex
grammatica. |

(21) Aeorclov γὰρ τοῦ σοφιστοῦ τῶν ᾿Αθηνῶν.

D Hic est, ni fallor, Leontius, quem Olympiodorus

suo studio el cura promotum esse scribit Athenis
ad sophisticum thronum, cum id ille minime ad-
huc vellet, quemadmodum | refert Photius in Bi-

Romanos. Τιμήματα δὲ τοῖς στρατιώταις ὑπὲρ τῶν bliotheca.
αἰχμαλώτων καταδαλών.
YARIORUM.
9 Χωγεύει μὲν τὰ κειμήλια. Simile quiddam de — tii Heraeliti, philosophi Atheniensis, mortuo patre,
sancto Augustino scribit Possidius in Vita ejus, c.

95 : Nam et de vasis Dominicis propter captivos εἰ
quamplurimos indigentes , (rangi et conflari jubebat,
et indigentibus dispensari. Quod non commemoras-
sem, nisi contra carnalem sensum quorumdam fieri
perviderem. Εἰ hoc ipsum etiam vencrabilis memo-
ric Ambrosius in talibus necessitatibus indubitanter
esse. faciendum et dixit. et scripsit. Ambros., lib. i1
Of.,c. 18.

v 'H τοῦ βασιλέως γαμετή. Eudocia, filia Leon-

Constantinopolim cuim cognatis auis venit, οἱ nop ΝΕ
est Theodosio Juniori imp. vit Idus Junias anni 434,

nuptias conciliante Pulcheria Theodosii sorore,
que sic virginem ad fratrem laudavit :  /nvem
adolescentulam param , egregie ornatam ,. subtili
[rontis descriptione et. lineamentis, decenti naso, ni-
veo candore, luminibus magnis, - singulari. gratia,
coma crispa et flava, maturo incessu , eruditam,
Gracanicam virginem. Plura de hac re videantur in
Chronico Alexandrino, sub hujus anni consulibus,

Digitized by Google
