725

SOCRATIS

724

erat Necetarii, ejus qui episcopatum regie urbis A μὲν ἐγεγόνει Νεχταρίον, τοῦ πρὸ Ἰωάννου τὴν ἐπι-

ante Joannem optime administraverat, sed admo-
dum senex. Jam enim octogesiumum :etatis annum
inpleverat. Qui dum ob singularem mansuetudi-
nem episcopatum tranquille gubernaret, Cyrinus
Chaleedonis episcopus, cujus pedem  Maruthas
episcopus Mesopotamie imprudens calcaverat *,
adeo male affectus est eo casu , ut, putrefa-
cto pede, necesse habuerit eum abscindere. Ne-
que vero id semel factum est, sed saepius iterata
sectio. Totum enim corpus depascebatur vis mali ,
adeo ut alter quoque pes eo correptus malo idem
remedium sustinuerit. Hujus autem rei idcirco
1nentioneu feci , quod plerique affirmabant, Cyri-
num hac passut esse propter probra et convicia
qua in Joannem  conjecerat : quippe qui durum
et inexorabilem eum identidem appellaret, sicut
antea dixi. Εἰ quoniam inusitate magnitudinis
grando, tam Constantinopoli, quam in ejus subur-
banis forte sub idem tempus ceciderat : id autem
contigit pridie Kalendas Octobres, consulibus su-
pra menioratis : loc. divina ultione factum esse
dicebant ob injustam Joannis depositionem. Mors
Augusti statim subsecuta. auctoritatem hujusmodi
sermonibus addidit. Quarto siquidem die post
delapsam grandinem migravit e vita. Alii vero
affirmabant Joannem merito fuisse depositum, eo
quod olim in Ásia ac Lydia constitutus , multas
Novatianorum et Quartadecimanorum aliorumque
ecclesias invasisset , tunc scilicet cuim Heraclidis
ordinandi causa Ephesum profectus est, Verum
utrum justa fuerit Joannis depositio, sicuti dictum
est ab iis qui Joanni erant infeusi : vcl utrum
Cyrinus debitas maledicentie su: ponas dederit :
et utrum propter Joannem grando ceciderit et Au-
gusta interieril, an ob alias quasdam causas, an ob
utrumque ista simul contigerint, Deus occultorum
cognitor novit, qui ipsius quoque veritatis justus
est judex. Ego ea que tunc temporis crebris ho-
minum sermonibus jactabantur, scriptis prodidi.

! Supra, cap. 15.

B

σχοπὴν καλῶς διοιχήσαντος, γηραιὸς δὲ σφόδρα" ὑπὲρ
γὰρ ὀγδοήχοντα ἔτη ἐτύγχανεν ὥν. Καὶ τούτου δι’
ὑπερθολὴν πραότητος τὴν ἐπισχοπὴν ἡσύχως διέπον-
40$, ὁ τῆς Χαλχηδόνος ἐπίσχοπος Κυρῖνος, οὗ τὸν
πόδα ἄκων Μαρουθᾶς ὁ Μεσοποταμίας ἐπίσχοπος
ἐπάτησεν, οὕτω καχῶς διετέθη, ὡς σηπεδόνα ποιΐ-
“αι, xai γενέσθαι ἀνάγχην ὥστε ἀποπρισθῆναι τὸν
πόδα. Οὐχ ἅπαξ δὲ τοῦτο ἐγένετο, ἀλλὰ πλειστάχις
ἀπεπρίζετο. Ἐπενέμετο γὰρ τὸ πάθος xat ὅλον τὸ
σῶμα, ὥστε καὶ τὸν ἕτερον πόδα, μεταλαθόντα τοῦ
καχοῦ, τὸ αὐτὸ ὑπομεῖναι, Τούτου χάριν δὲ πεποίη-
μαι μνήμην, ὅτι πολλοὶ ἔφασχον, διὰ τὴν εἰς Ἰωάν-
vr» βλασφημίαν ταῦτα παθεῖν τὸν Κυρῖνον, ὅτι ἀγό-
vavoy αὐτὸν συνεχῶς ἀπεχάλει, ὥς μος xal πρότερον
εἴρηται. Ἐπειδὴ δὰ συνέδη χαὶ χάλαζαν παμμεγεθε-
στάτην ἐν τῇ Κωνσταντίνου πόλει xa περὶ τὰ a5-
τἧς κατενεχθῆναι προάστεια " γέγονε δὲ τοῦτο ἐν τῇ
αὐτῇ ὑπατείᾳ, περὶ τὴν τριακάδα τοῦ Σεπτεμόθρίου
μηνός" τοῦτο ἔλεγον χατὰ ΘΞοῦ μῆνιν γενέσθαι, ἐπὶ
τῇ ἀχρίτῳ καθαιρέσει Ἰωάννου. Ἠὔξηκε δὲ τοὺς τοιού-
τοὺς λόγους xal ἡ τῆς βασιλίδος ἐπιγενομένη τελευ-
«ji: τετάρτῃ γὰρ ἡμέρᾳ μετὰ τὸ κατενεχθῆναι τὴν
χάλαζαν ἐτελεύτησεν. "AXXot δὲ ἔφασχον δίκαια πε-
πονθέναι τὸν Ἰωάννην ἐπὶ τῇ καθαιρέσει, ὅτι πολλὰς
ἐχχλησίας τῶν Ναυατιανῶν xal Τεσσαρεσχχιδεχατι-
τῶν, καὶ ἄλλων τινῶν χατὰ τὴν ᾿Ασίαν χαὶ τὴν Δυ-
δίαν γενόμενος ἔλαδεν, ἡνίχα διὰ τὴν Ἡρακχλείδον
χειροτονίαν ἐπὶ τὴν Ἔφεσον ἐστάλη. ᾿Αλλὰ πότερον
δικαία ἡ καθαίρεσις Ἰωάννον κατὰ τὸν λόγον τῶν
λυπηθέντων ὑπ’ αὐτοῦ ἐγένετο, ἢ Κυρῖνος δικαίαν
τῆς βλασφημίας ἐδίδου δίχην, καὶ πότερον διὰ Ἰωάν-
νὴν ἡ χάλαζα κατηνέχθη, xat ἡ βασίλισσα ἐτελεύτη-
σεν, ἣ ταῦτα δι᾽ ἑτέρους ἐγίνετο λόγους, ἣ καὶ δι᾽
ἀμφότερα, Θεὸς ἂν εἰδείη, ὁ τῶν χρυπτῶν γνώστης,
ὁ xai αὑτῆς τῆς ἀληθείας χριτὴς δίχαιος. Ἐγὼ δὲ
τὰ τότε θρυλλούμενα ἔγραψα. ,

VARIORUM ANNOTATIONES.

stitutus est in locum Joannis, magni sacrorum interpre-

tis : vir pisce magis mutus, et rana rebus agendis minus
idoneus. Aliquando enim οἱ actio ipsa loquitur, cum
sui ipsius causa bonum opus factum fuerit. 1
cum ad quatuordecim menses vilam suam protendis-
set, mortuus est, violato suo in Evangelio juramen-
to. Quippe. fratri. suo Nectario juraverat , nullius
unquam Sfiscopatus ordinationem admissurum se,
quando Nectarius. exprobravit ipsi, quod. noluissei
Tarsensi. Ecclesie profici, quasi mortem ipsius spe-
cnlaretur. Fuit causa perjurii primum quidem vana
gloria, propter quam ambiebat, ut ita dicam, nuptias
uxoris fratris sui : deinde pudor increpationum ipsi
4 fratre prophetice faciarum. Palladius.

ι Ἢ τῆς βασιλίδος τελευτή. Zonaras, Cedre-
nus, alique — Eudoxiam, tribus mensibus post
Chr7»ostomi mortem exactis, puerperam obiisse
tradunt. W. ον τι, De hac Eudoxia Arcadii uxore
sic Philostorgius, lib. «t, cap. 6 : Arcadius imper.
post patris. obitum filiam  Bautonis. duxit uxorem.
Krat autem. Batito. natione barbarus. et magisterio
wm. in Occidentis partibus. perfunctus. [uerat.

Nec Zosimus, lib. v, p. 781, contrarium scribit, ut
arbitratur Baronius ; nam !antum dicit puellam,
quam Areadius conjugem duxit, educatam in domo

Ille D unius ex filiis Promoti, non vero, ut interpretatur

Baronius, Promoti fiiam fuisse. 4  α Ewdoria
nuncupatur in inscriptione Gruteri, p. 1048. Kam e
vivis excessisse anno 404, tribus ante Chrysosto-
mum annis, preter auctores a Baronio citatos , ac
Theophanem in Chronico, testatur Eunapius. Auctor
Chronici Alexandrini sub. hujus anni consulibus,
ejus mortis diem ac mensem his verbis notavit -
Mortua eit. Eudoxia Augusta mense Hyperbereico,
pridie Non. Octob. feria v, εἰ humata esi in ecclesia
SS. Apostolorum , Hyperberetao mense , ww 4d. O0c-
tob. eria wv. Gravida et aborüens vita decessit, ut
tradit Photius in Bibliotheca, cod. 71, territa scilicet
grandine ταλαντιαίᾳ, quie omnia eirca utbem vasta-
vit. Georgius pawiareha Alexandrinus, qui Eudo-
xiam post. Chrysostomum mortuam wadit, οἱ quo
innixus Baronius mortem ejus usque ad annum
401 differt, scriptor est in historia futilissimus c!
mendacissimus. Porro Zouaras aliique quidam idco

Digitized by Google
