809

IHSTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. Vil.

$10

μῶς αὐτὸν τῆς οἰχονομίας, ὡς ἄνθρωπον, χωρίζειν A confiteri Deum, nec ullatenus ob susceptam human:

Ex τῆς θεότητος, πειθόμενοι τῇ τοῦ ᾿Αποστόλου
φωνῇ λεγούσῃ El καὶ ἐγγώχαμεν κατὰ σάρκα
Χριστὸν, ἀλλὰ νῦν οὐκέτι γινώσκομεν" καί" Διὸ
ἀρέντες (M) * τὸν περὶ Χριστοῦ Aóyov, ἐπὶ τὴν
teAeiórnra φερώμεθα. Ταραχῆς οὖν, ὡς ἔφην, ἐν τῇ
ἐχχλησίᾳ γενομένης, ὁ Νεστόριος τὸν τοῦ ᾿Αναστα-
σίου Ayo» χυρώσασθαι σπεύδων οὐ γὰρ ἐξελέγ-
χεαθαι ὡς βλάσφημον τὸν παρ᾽ αὐτοῦ τιμώμενον
ἤθελε" συνεχῶς περὶ τούτου ἐπὶ τῆς ἐχχλησίας ἐδί-
δασκε, φιλονειχότερόν.τε περὶ αὐτοῦ τὰς ζητήσεις
ποιούμενος, χαὶ πανταχοῦ τὴν λέξιν τοῦ Θεοτόχος
ἐχδάλλων. Διὸ τῆς περὶ τούτον ζητήσεως παρ᾽ ἄλλοις
ἄλλως ἐχδεχθείσης, διαίρεσις ἐν τῇ Ἐχκχλησίᾳ ἐγέ-

το. Καὶ ὥσπερ ἐν νυχτομαχίᾳ χαθεστῶτες, νῦν

salutis dispensationem, eum tanquam hominem a di-
vinitate sejungere, sequentes doctrinam Apostoli
ita dicentis : Etsi Christum cognovimus. secundum
carnem, nunc lamen mom cognoscimus amplims.
Et iterum : Quapropter sermonem | de. Christo
3681 relinquentes, ad. perfectionem. contendamus.
Cum ergo hac de re tumultus, uti dixi, in ecclesia
ortus esset , Nestorius dictum Anastasii confirmare
studens : noiebat enim eum quem ipse tanti face-
rei, ut impie loquentem coargui : ipse de hac
controversia subinde in ecclesia disseruit: quzestio-
nes ea de re pervicaciter proponens , et vocem
Deipar: perpetuo rejiciens. Proinde eum hzc qu:e-
$tio ab aliis aliter excepta essel , dissidium ortum

piv ταῦτα ἔλεγον, νῦν δὲ τὰ ἕτερα" συγχατετίθεντό B est in Ecclesia. Ác veluti in nocturna quadam pu-

τε ἐν ταυτῷ, xal ovoovto, Νεστόριος δὲ δόξαν παρὰ
τοῖς πολλοῖς εἶχεν, ὡς Ψιλὸν ἄνθρωπον λέγων τὸν
Κύριον, xaX ὡς Παύλου τοῦ Σαμοσατέως καὶ Φωτεινοῦ
τὸ δόγμα εἰς τὴν Ἐχχλησίαν ἄγων. ᾿Αλλὰ περὶ τούτου
τοσαύτη ἐκινήθη ζήτησις καὶ ταραχὴ, ὡς xal συν-
δον οἰχουμενιχῆς δεηθῆναι. Ἐγὼ δὲ ἐντυχὼν τοῖς
παρὰ Νεστορίου λόγοις δοθεῖσιν (48), ἀγνοοῦντα
ἐφευρίσχω τὸν ἄνδρα, καὶ μετ᾽ ἀληθείας ἐρῶ, Οὐδὲ
γὰρ οὔτε ἀπεχθανόμενος πρὸς αὐτὸν, ὧν εἶχεν ἐλατ-
πιυμάτων ἐμνήσθην " οὔτε χαριζόμενός τισιν, ἐλατ-
«ονοῦντα ὧν ἐφεῦρον, ἐχθήσομαι. Οὔ μοι δοχεῖ ὁ
Νεστόριος, οὔτε τὸν Σαμοσατέα Παῦλον ζηλῶν, οὔτε
μὴν Φωτεινὸν, μηδ᾽ ὅλως ψιλὸν ἄνθρωπον λέγειν τὸν
Κύριον. ᾿Αλλὰ τὴν λέξιν μόνην ὡς τὰ μορμολύχια

gna temere dimicantes, modo hxc, modo illa dicc-
bant, idem affirmantes pariter et negantes. Nesto-
rium vero plerique in es» sententia esse existima-.
bant, ut Dominum nudüm esse hominem assereret,
et Pauli Samosatensis ac Photini dogma in Ecciesiam
inveheret. Verum hac de re tanta altercatio tantus-
que tumulias est excitatus, ut opus fuerit generali
concilio. Ego vero cum libros a Nestorio editos
legissem, hominem imperitum esse deprehendi :
prorsusque dicaw αἱ se res habet. Nam neque odio
et inimicitia adductus, vitia illius antea comme-
moravi : nec ut quibusdam gratificer, bona qu:e in
Mo deprehendi , oratione mea extenuabo. Mibi
quidem videtur Nestorius, nec Paulum Samosaten-

πεφόθηται. Καὶ τοῦτο πέπονθεν ὑπὸ ἀμαθίας πολ- C sem, nec Photinum imitatus : neque omnino nudum:

λῆς. Φυσιχὸς γὰρ εὔλαλος ὧν, πεπαιδεῦσθαι μὲν
ἐνομίζετο τῇ δὲ ἀληθείᾳ, ἀνάγωγος ἦν καὶ τὰς
τῶν παλαιῶν ἑρμηνεύων βίδθλους (45), ἀπηξίου μαν-
θάνειν. Τυφούμενος γὰρ ὑπὸ τῆς εὐγλωττίας, οὐχ
ἀχριθῶς προσεῖχε τοῖς παλαιοῖς * ἀλλὰ πάντων
κρείττονα ἐνόμιζεν ἑαυτόν. Αὐτίχα γοῦν ἠγνόησεν,
ὅτι ἐν τῇ Καθολιχῇ Ἰωάννου γέγραπτο ἐν τοῖς πα-
λαιοῖς ἀντιγράφοις, ὅτι Πᾶν πνεῦμα ὃ λύει τὸν
Ἰησοῦν, ἀπὸ τοῦ Θεοῦ (44) οὔχ ἐστι. Ταύτην γὰρ

hominem Christum dicere, Sed solam Deiparse
vocem velut larvam quamdam reformidat, ldquo
iMi ex gravissima contigit imperitia. Cum enim
naturali facundia esset. przeditus , eruditus quidem
videbatur , revera tamen erat indoctus. Libros
etiam velerum ihterpretum haudquaquam legere
dignabatur. Arrogantia enim elatus ob dicendi fa-
cultatem, non satis accurate vetustioribus legendis
operam dabat, sed seipsum reliquis omnibus pre-

VALESII ANNOTATIONES.

(4M) Kal, Διὸ ἀφέντες. Nicephorus, eum hune
Socratis loeum exscriberel, vocem addidit hoc
modo, xoi αὖθις, Διὸ ἀφέντες, ete., indicans
hac voce, qua sequuntur verba esse ex epistola
Pauli, Verba quidem que proxüne antecedunt,
leguntur in capite v Epistolze 2 ad Corinthios. Mec
vero unde petita sint, nonduwi comperi. —

(42) Τοῖς a«pà Νεστορίου Aóyow; δοθεῖσιν. Sa-
vilius ad oram libri sui. adnotaat. legendum | sibi
videri ἐχδοθεῖσιν. EX paulo post, ubi legitur φυτιχὸς
γὰρ εὔλαλος ὧν, ad niuginem scripserat, forte. qu-
σικῶς, εἰ assentior, Nam Nicephorus, qui hune lo-
cum Socratis adducit, ita seripuum habet.

(45) Τῶν παλαιῶν ἑρμηνεύων βίξιους. Procul
dubio scribendum est ἔρμηνέων, licet. idem error
apud Nicephorum quoque legatur. Verum. Socra-
tes ipse paulo post satis indicat legendum esse ἐρ-
μηνέων, vel ἑρμηνευτῶν. u

(M) Πᾶν πνεῦμα ὃ óc τὸν ᾿Ιησοῦν ἀπὸ

τοῦ Θεοῦ. [m Epistola prima Joannis, capite. 1v,
sic habent bodie Grzca exemplaria : Πᾶν πνεῦμα

p 9 ὁμολογεῖ Ἰησοῦν Χριστὸν ἐν σαχρὶ ἐληλυθότα, Ex

109 Θεοῦ ἐστι " xal πᾶν πνεῦμα ὃ μὴ ὁμολογεῖ τὸν
Ἰησοῦν Χριστὸν ἐν σαρχὶ ἐληλυθότα, ἐκ τοῦ Θεοῦ οὔκ
ἔστι. In Latinis autem exemplaribus ita habetur :
Omnis spiritus. qui confitetur Jesum Christum in
carne venisse, ex Deo est; et omnis spiritus qui sol-
til Jeswn, ez Deo non est. ln. Greco. igitur excm-
plari quo usus est vetus interpres. Latinus, scri-
ptum erat, πᾶν πνεῦμα ὃ λύει τὸν Ἰησοῦν, ἀπὸ τοῦ
Θεοῦ οὔκ ἐστι, prout in antiquis exemplaribus scri-
ptum fuisse testatur Socrates. Videtur tamen So-
crales legisse πᾶν πνεῦμα ὅ λύει τὸν Ἰησοῦν ἀπὸ
τοῦ Θεοῦ, ἐχ τοῦ Θεοῦ οὔχ ἐστιν, quomode in. inter-
pretatione. mea. posui. Sie enim paulo post ait So-
Crates, ὥς τίνες εἴεν ἐφδιουργήσαντες τὴν ἐπιστολὴν,
λύειν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ τὸν ἄνθρωπον θέλοντες. In codice
Alexandrino,. cujus. varias Ἰδοιίοποβ Angli. nobis

VARIORUM.

* Διὸ ὀφέντες. Vaec ex Hebr. vi. 1, desumpta sunt, quod se minime comperissc fatetur Valesius *
et Sane ad rem de qua agitur, niliil faciunt. W. Lowrnm.

PaTrROL. Gn. LXVIII.

20

Digitized » Google
