T6

SOCRATIS

1356

Ecclesia tibi commissa tanto temporis spatio ne- A παροιχίαν ἀπρονόητον ναὶ ἐντὸς ἐπισχόπου τυγχά-

glecta maneat , et episcopi sui praesentia destituta.
Quamobrem ocius ad Ecclesias tuas regredere,
donumque quod Deus tibi impertiit, negligere noli.
Cum igitur Severianus iter jam ingressus esset,
Eudoxia Augusta, his de rebus certior facta, Joan-
nem quidem reprehendit : Severianum vero Chal-
cedone Dithyni:e quamprimum revocari curat. Et
hic quidem statim adfuit. Joannes vero familiari-
tatem illius aversatus est, nec ulli ipsum ad hoc
hortanti obtemperavit. Donec tandem Eudoxia
Augusia, in ecclesia Apostolorum filium suum
Theodosium juniorem , tunc temporis admodum
SA puerum, ad genua Joannis abjiciens , et per
illius caput crebro eum adjurans atque obtestans ,

γεῖν. Διὸ σπεύσας κανάλαδε τὰς ἐχχλησέας σον, xat
μὴ ἀμέλει τοῦ χαρίσματος τοῦ ἐν σοί. "Ἤδη δὲ στει-
λαμένου αὑτοῦ ἐπὶ τὴν ὁδοιπορίαν, γνοῦσα ταῦτα ἡ
Αὐγοῦστα Εὐδοξία, μέμφεται μὲν τῷ Ἰωάννῃ, παρα-
σχευάζει δὲ fj τάχος χαλεῖσθαι τὸν Σεδηριανὸν ix
«ἧς ἐν Βιθυνίᾳ Χαλχηδόνος * χαὶ ὁ μὲν ὅσον οὐδέπω
παρῆν. Ἰωάννης δὰ τὴν πρὸς αὐτὸν φιλίαν ἐξέκχλινε,
καὶ οὐδενὸς παρακαλοῦντος ἐπείθετο * ἕως ἡ Baot-
λιασα Εὐδοξία, ἐν τῇ ἐπωνύμῳ τῶν ᾿Αποστόλων Ex-
χλησίᾳ τὸν υἱὸν Θεοδόσιον τοῦτον τὸν νέον, τότε χο-
μιδῇ νήπιον ὄντα, εἰς τὰ γόνατα τοῦ Ἰωάννου ἐμόα-
λοῦσα, καὶ ὄρχους κατ᾽ αὐτοῦ πολλοὺς χαθορχώσασα,
μόλις τὴν πρὸς Σεδηριανὸν ἔπεισε φιλίαν ἀσπάσασθαι.
Τοῦτον μὲν οὖν τὸν τρόπον, χαὶ τὰ ἑξῆς.

segre ab illo obtinuit ut Severiapum in, amicitiam suum admiueret. Ad hunc modum, εἱ cztera, ut

supra cap. XI.

LIBER SEPTIMUS.

345 46 IN SEPTIMO LIBRO ECCLESIAS-
C.E HISTORLE SOCRATIS SCHOLASTICI
H.£C CONTINENTUR.

I. Quomodo post obitum imp. Arcadii , Theo-
dosio ejus filio octo. anuos nato , Anthe-
mius pra[ectus summam imperii admi-
nistravit.

1, De Attico Constantinopolitano episcopo ,
quibus moribus fuerit praeditus.

ul. De Theodosio et Agapeto, Synadorum
. episcopis.

Iv. De Judge paralytico, qui ab Attico epi-
scopo iu baptismo sanatus est.

v. Quomodo Sabbatius, Novatianorum presby-
ler ex Judgo , a. fidei aue consortibus
defecerit.

VI. De iis qui Arianorum secte eo tempore
pra[wuerunt.

Vil. Quomodo Cyrillus Theophilo Alexandrie
episcopo successerit.

vii. De Marutha. episcopo Mesopotamie , et
uomodo Christiana religio ab ipso in
erside propagata est.

ΙΧ. Qui tum temporis Antiochie. οἱ Boma

fuerint. episcopi.

X. Qualiter Roma eo tempore in barbarorum
potestatem. venerit , Alaricho eam va-
stante.

ΧΙ, De episcopis urbis Roma.

Xt. De Chrisantho Novatianorum apud Con-
stantinopolitanos episcopo.

ΧΗ], De pugna iuter Christianos et Judeos Ale-

«andrie facta, et de Cyrilli episcopi
adversus pra fectum Orestem simultate.

ΤΑΔῈ IIEPIEXEI KATH EBAOMH BIBAOZ ΤΩΣ
ἘΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗ͂Σ IZTOPIAZ ΣΩΚΡΑΤΟΥ͂Σ
ΣΧΟΛΑΣΤΙΚΟΥ͂.

A. "Qc τοῦ βασιλέως Ἀρκαδίου ταλευτήσαν-
τος, καὶ καταλιπόντος τὸν υἱὸν Θεοδό-
8, ᾿Αγθέμιος ὕπαρχος τὴν

cur ὀκταετῆ ;
τῶν ὅλων διοίχησιν ἐποιεῖτο.

B. Περὶ Ἀττικοῦ τοῦ Κωνσταντιγουπόλεως ἐπε-
σκόπου, ὁποῖος ἦν τὸ ἦθος.

I'. Περὶ Θεοδοσίου xal Ἀγαπητοῦ, τῶν ἐν Συ-
γάδοις ἐπισκοπησάγτων.

A'. Περὶ τοῦ ἰαθέντος ἐν τῷ θείῳ. βαπτίσματι
ἸΙουδαίου παραιυτικοῦ, ὑπὸ ᾿Αττικοῦ τοῦ
ἐπισχόπου.

E. “Ὅπως Σαδβάτιος ὁ ἐξ Ἰουδαίων, Νανατια-
γῶν πρεσδύτερος, ἀπέστη τῶν ὁμοδοξούν-

των αὐτῷ.

Q'. Περὶ τῶν προεστώτων τηνικαῦτα τῆς τῶν
Ἀρειαγῶγ δόξης.

Z. Ὡς 8eógulor τὸν ᾿Αλεξανδρείας &xiosoxor
KopiAAoc διεδέξατο.

W'. Περὶ Μαρουϑᾶ τοῦ Μεσοποταμίας ἐπισκόπου,
καὶ ὡς δι' αὐτοῦ ὁ Χριστιαγισμὸς ἐν Περ-
σίδι διεπιλατύνθη.

Θ΄. Οἱ κατὰ τούσδε τοὺς χρόνους ἐν "Artioxela
καὶ Ρώμῃ ἐπισκοπήσαντες.

Ι͂. Ὡς κατὰ τόνδε τὸν χρόνον ἡ Ρώμη ὑπὸ
βαρδάροις γέγονεν, ᾿Δ.λαρίχου ταύτην
πορθήσαντος. .

IA'. Περὶ τῶν ἐν '᾽Ρώμῃ τηνικαῦτα ἐπισκοπη-
σάντων.

18’, Περὶ Χρυσάγθου, τοῦ Ναυατιανῶν ἐν Κων-
σταντίγου πόιλδι ἐπισκόπου.

IU. Περὶ τῆς ἐν 'AJAs£avópsig Tope μάχης
μεταξὺ Χριστιαγῶν καὶ Ιουδαίων, καὶ
τῆς τοῦ ἐπισκόπου Κυρίλιίου πρὸς τὸν
ὕπαρχον Ὁρέστην διαφορᾶς.

Digitized by Google
