82 SOCRATIS 838

Oculis evanuit; mullosque in eam suspicionem A4 Κρήτῃ Ἰουδαίων, χαίρειν τῷ Ἰουδαϊσμῷ φράσαντες,
adduxit, fuisse illuun daemonem quemdam exitio- τῇ πίστει τοῦ Χριστιανισμοῦ προσεχώρησαν.

sum, qui ad perniciem gentis ipsorum humanam speciem induisset. Atque ob hanc calamitatem
multi tunc ex Cretensibus Judzis, relicto patrio cultu , ad Christi fidem se contulerunt.

CAP. XXXIX. ΚΕΦΑΛ. A8.
De incendio ecclesie Novatianorum. Περὶ τοῦ γεγονότος ἐμπρησμοῦ ἐν τῇ Νανατιαγῶν
éxxAnclg.
Non longo post tempore Paulus Novatianorum Μιχρὸν δὲ μετὰ τόνδε τὸν χρόνον, Παῦλος ὁ τῶν

episcopus, pii viri prorsusque Deo chari existimatio- Νανατιανῶν ἐπίσχοπος, θεοφιλοῦς ὄντως ἀνδρὸς δό-
nem adeptus est, et quidem inulto majorem quam — £av ἐχτήσατο, xal πολλῷ πλεῖον ἧς ἐχέχτητο mpó-
autea. Nam cum gravissimum incendium Constan- τερον. Συμδὰν γὰρ ἐμπρησμὸν γενέσθαι χαλεπώτα-
tinopoli contigisset, cujusmodi nunquam antea τον, xal olo; οὐδεπώποτε ἐγεγόνει πρότερον * πολὺ
factum fuerat: quippe magna pars urbis regie eo γὰρ μέρος τῆς πόλεως τὸ πῦρ κατηνάλωσεν, ὡς xal
incendio conflagravit, adeo ut borrea etiam maxi- τὰ μέγιστα τῶν ὡρίων (05). ἀπολέσθαι, καὶ τὸ δημό-
ma et therme qus dicuntur Achilleze funditus ,, otov, ᾧ ἑπώνυμόν ἔστιν ᾿Αχιλλεύς (66) 5&0; ἐπι-
perierint ; ignis cuncta depascens, tandem ad νεμόμενον τὸ πῦρ, xal τῇ Νανατιανῶν ἐχχλησίᾳ, τῇ
ipsam Novatianorum ecclesiam quie juxta Pelar- χειμένῃ πλησίον τοῦ Πελαργοῦ προσέδαλλεν, Ἐπεὶ
gum sita est, accessit. Paulus igilur episcopus, δὲ ὁ ἐπίσχοπος Παῦλος κινδυνεύουσαν τὴν ἐχχλησίαν
cum ecclesiam suam periclitari cerneret, adaltare ἑώρα, εἰσπηδήσας εἰς τὸ θυσιαστήριον, θεῷ τὰ χατὰ
prosiliens, custodiam ecclesie et eorum qux in τὴν ἐχχλησίαν τῆς σωτηρίας ἑπέτροπε. Καὶ οὐ δι-
ecclesia erant, Deo commendavit, nec cessavit ἐλιπεν εὐχόμενος ὑπέρ τε τῆς πόλεως καὶ τοῦ εὐχτη-
pro civitate et pro ecclesia preces fundere. Deus ρίου τόπου. θεὸς δὲ ἄρα ἐπήχουσε τοῦ ἀνδρὸς, ὡς
vero orationem illius exaudivit, sicut eventus ipse τὸ ἔργον ἀπέδειξεν. Τὸ γὰρ πῦρ εἰς τὸ εὐχτήριον
declaravit. Ignis enim, quamvis in ecclesiam illam διὰ πασῶν θυρῶν καὶ θυρίδων εἰσπεσὸν, οὐδὲν ἐλι-
perjanuas simulac [fenestras omnes irrumperet, μήνατο. ᾿Αλλὰ πολλὰ μὲν τῶν πέριξ γειτνιαζόντων
nihil tamen damni intulit. Sed multa quidem vicina ἠφάνιζεν. Αὐτὸν δὲ ἣν ἰδεῖν ἐν μέσῳ ὅλῳ πυρὶ, νι-
in circuitu loca penitus absumpsit : ipsam vero ec- κχῶντα αὐτοῦ τὴν ὑπερδάλλουσαν ἔχχαυσιν. Καὶ
clesiam in medio flammarum cernere licebat, τούτου ἐπὶ δύο νυχθήμερα γενομένου, ἀπεσδέσθη uiv
de incendio triumphantem. 39 Cumque id per ὁ σύμπας ἐμπρησμὸς, πολλὰ μέρη καταναλώσας τῆς
duos dies ac totidem noctes duravisset, incendium C πόλεως. 'H δὲ ἐχχλησία ἑωρᾶτο ἀκέραιος. Καὶ τό vc
quidem prorsus restinctum est, quo magna pars θαυμαστὸν, ὅτι μηδὲ καπνοῦ ἴχνος ἦν ἰδεῖν ἐν τεῖς
civitatis conflagravit. Ecclesia vero illesa atque ξύλοις ἣ τοίχοις αὐτῆς. Τοῦτο μὲν οὖν γέγονε περὶ
integra cernebatur. Et quod magis mirandumest, τὴν ἑπταχαιδεκάτην τοῦ Αὐγούστου μηνὸς, ἐν ὑπα-
ne fumi quidem vestigium in lignis ejus εἰ parieti- τείᾳ Θεοδοσίου τὸ τεσσαρεσχαιδέχατον !, καὶ Μαξί-
bus apparebat. Id accidit die xvi Kalendas Sep- μου. Νανατιανοὶ δὲ σῶττρα τῆς ἐχχλησίας ἐξ ἐχείνου
tembres, Theodosio xiv et Maximo consulibus, καθ᾽ ἕχαστον ἔτος ἐπιτελοῦσι, περὶ τὴν ἑπταχαιδε-
Ex eo tempore Novatiani conservatzm ecclesie sux κάτην τοῦ Αὐγούστου μηνὸς, εὐχαριστηρίους εὐχὰς
memoriam celebrant quotannis, die xvi Kalendas πέμποντες τῷ Θεῷ. Σχεδόν τε πάντες διὰ τὸ ἐπ᾽ αὖ-
Septembres, gratias cum precibus Deo persolven- τῆς συμδὰν θαῦμα, τιμῶσιν ἐξ ἐχείνον τὸν τόπον, καὶ
tes. Sed et omnes , non Christiani solum, verum ὡς ἀληθῶς ἅγιον προσχυνοῦσιν, οὗ μόνον Χριστιανοὶ,

VALESII ANNOTATIONES.,

(65) Ὡς τὰ μέγιστα τῶν ὡρίων. Apud Nice- ἐκχάησαν τὰ ὅρια καὶ τὸ δημόσιον ὁ ᾿Αχιλλεὺς μηνὶ
phorum scriptum est ὡρείων cum aspiratione, Et Αώῳ. Epiphanius Scholasticus vertit, thermas que

angus horrea seu granaria interpretatur. Muscu- p ?ocantur Achillee. Quam interpretationem confir-
lus marima edificia vectit , Christophorsonus for- " mat Marcellinus comes in Chronico, Maximo et
lissima munimenta. Ego Langum sequi malim; — Paterio consulibus, qui fuit annus Cbristi. 445.
ὡρεῖον enim vox est Graco-barbara, qux signillcat — His consulibus, inquit, thermarum qua Achille
horrea, ut jampridem observavit Meursius in Glos- — dicuntur, Encenie facte. Et auctor Chronici Ale-
sario Graco-barbaro. in codice Regio hoc loco  zandrini, qui sic habet, Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων
scriptum inveni ὀρείων. Porro quinque Constanti- ἐνεχαινίσθη τὸ δημόσιον λοῦτρον ὁ ᾿Αχιλλεὺς, μηνὶ
nopoli fuerunt horrea publica ; quatuor scilicet in Αὐδυναίῳ, πρὸ y' ἰδῶν Ἰανοναρίων. Thermz igi-
regione v. » tur Achillee cum incendio consumpta fuissent

(66) Kal τὸ δημόσιον ᾧ ἐπώνυμον Ἀχιλεύς. — Theodosio decimoquarto et Maximo consulibus,
In Chronico Alexandrino ita scriptum est: Theodo- — anno Christi quadringentesimo tricesimo tertio,
sio Augusto decimoquarto et Maximo consulibus , — decimo post anuo inslaurate sunt ac dedicata.
ἐγένετο πυρχαϊὰ μεγάλη ἀπὸ τοῦ νεωρίον, καὶ

VAMORUM.

V Ἔν ὑπατείᾳ Θεοδοσίου τὸ τεσσαρεσκαιδέ- in Chronico, hoc incendium (quo magna pars CPo-
xator. ls fuit annus Chr. 453. Scribit Marcellinus — leos conflagravit) per tres dies continuos durasse.

Digitized by Google
