829 IHSTORiA ECCLESIASTICA, — LIB. VII. 830
ἀλλὰ καὶ τῶν Ἑλληνιζόντων οἱ πλείονες, Τοσαῦτα A etiam plerique gentilium , ob miraculum quod ibi

μὲν περὶ τούτων. gestum est , loco exinde honorem habent, eumque
velut sacrosanctum venerantur. Sed de his hac-
tenus. ΄
- ΚΕΦΑΛ. Μ΄. CAP. XL.
Ὡς Μαξιμιανὸν ἐπίσκοπον διαδέχεται IlpóxAoc. Quomodo Proclus Maximiano successerit,
Μαξιμιανὸς δὲ δύο ἐγιαυτοὺς πρὸς τοῖς πέντε μη- Maxinianus vero cum per biennium ae menses

civ" ἡσύχως τῆς Ἐχχλησίας προστὰς, ἐτελεύτησεν — quinque Ecclesiam —pacate administrasset, fato
ἐν ὑπατείᾳ ᾿'Δρεοδίνδου καὶ "Asnapos, τῇ δωδεχάτῃ — functus est, Areobindo et Aspare consulibus, pridie
τοῦ ᾿Απριλλίου μηνός, Συνέθη δὲ ἐν αὐτῇ τὴν £65o- — Idus Apriles. Erat tunc septimana jejuniorum , quze
μάδα εἶναι τῶν νηστειῶν, τὴν γειτνιάζουσαν τῇ τοῦ — festum Paschale proxime antecedit, ejusque septi-
Πάσχα ἑορτῇ " ἡμέρα δὲ ἣν χαλουμένη πέμπτη. Τότε — manz feria agebatur quinta. Quo quidem tempore
δὴ xai ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος, σοφῶς τοῦ πράγματος imperator Theodosius prudenter huic negotio
προενόησεν. Ἵνα γὰρ μὴ πάλιν περὶ ἐπιλογῆς ἐπι- prospexit. Etenim πὸ rursus de eligendo episcopo
σχόπου ζήτησις f, xat ταραχὴν τῇ Ἐκκχλησίᾳ κινήσῃ, p ambigeretur , eaque res tumultum in Ecclesia exci-
μὴ μελλήσας, ἀλλ᾽ ἔτι χειμένου τοῦ σώματος Μαξι- taret, absque ulla cunctatione , nondum deposilo
μιανοῦ, τοῖς παροῦσιν ἐπισχόποις ἐνθρονίσαι τὸν Πρός — Maximiani corpore, episcopis qui aderant mandavit,
xÀov ἐπέτρεψεν. Τοῦτο γὰρ xai τοῦ &micxómou τῆς — ut Proclum in episcopali solio collocarent. ld enim
Ῥωμαίων (67) Κελεστίνου ἐπιστολαὶ παροῦσαι by(- — Coelestini quoque episcopi Romani littere tunc
vovto σύμψηφοι, ἃς ἐχεῖνος ἀπεστάλκει Κυρίλλῳ τε — exhibize confirmabant , quas ille Cyrillo Alexan-
τῷ ᾿Αλεξανδρείας, καὶ Ἰωάννῃ τῷ ᾿Αντιοχείας, xai — dris episcopo et Joanni Antiocheno εἰ Rufo Thes-
“Ῥούφῳ τῷ Θεσσλλονίχης (68), διδάσχων ὡς οὐδὲν — salonicensi jn eam rem miserat, docens nibil
χωλύει τόν τε ἑτέρας πόλεως ὀνομασθέντα f| xat ὄντα obstare quominus is qui alicujus Ecclesi nomi-
ἐπίσχοπον, εἰς ἄλλην μετατίθεσθαι. Ἐνθρονισθεὶς — natus sit, aut reipsa exsistat episcopus, ad aliaw
οὖν ὁ Πρόχλος, τὴν ἐχχομιδὴν τοῦ Μαξιμιανοῦ oc. — Ecclesiam wansferatur. [taque Proclus in sede |
μᾶτος ἐποιήσατο, Καιρὸς δὲ ἤδη, xal περὶ αὐτοῦ — episcopali collocatus corpus Maximiani sepultura

βραχέα διεξελθεῖν. τι tradidit. Sed nunc tempus est ut de illo pauca
' dicamus.
ΚΕΦΑΛ. MA'. C 391 CAP. XLI.
Περὶ Πρόχλου ἐπισκόπου, ὁποῖός tic ἦν. De Proclo episcopo, cujusmodi vir [uerit.

“ Πρόχλος ἐκ πρώτης ἡλικίας ἀναγνώστης ἐτύγχανεν Proclus ab ineunte ztate lector fuit, et scholas
ὧν, ἐφοίτα τε εἰς διδασκάλους, καὶ ῥητορικῆς &yl- — frequentans, rhetoricie operam dedit. Cum outem
veto ζηλωτής. Τελέσας δὲ εἰς ἄνδρα, τὰ πολλὰ παρῆν — ad virilem pervenisset zlatem, versabatur assidue
τῷ ἐπισχόπῳ ᾿Αττιχῷ, ὑπογραφεὺς αὐτοῦ τῶν λόγων — cum Attico episcopo, ejusdemque notarius fuit.
γενόμενος. Προχόψαντα δὲ αὐτὸν χαὶοἐν τῇ τάξει τῆς — Cunique magnos jam progressus fecisset, ad dia-
διακονίας ᾿Αττιχὸς προηγάγετο. ᾿Αξιωθεὶς δὲ xal — conatus gradum Autieus eum evexit. Exinde ad
πρεσθυτερείον, ὡς προεῖπον, ὑπὸ Σισιννίου πρὸς τὴν — presbyterii honorem promotus, a Sisinnio , sicut
Κυζίχου ἐπισχοπὴν 5 προεδλήθη. Ταῦτα μὲν ἤδη antea dixi, episcopus Cyzici est ordinatus. Sed baec

VALESII ANNOTATIONES.

(67) Τοῦτο γὰρ xal τοῦ ἐπισκόπου τῆς Ῥω- — quas habes in Collectione Romana Luca Holstenii,
μαίων, Lego τούτῳ eum Savilio et Chrisiophor- — ld enim privilegium habebant Thessalonicenses
sono. Ceterum assentior Baronio, qui ad annum — episcopi a temporibus Damasi papz, utex eadem
Christi 434, recte observavit has litteras Czele- ollectione discimus. Balsamo in Commentariis ad
$tini papi non lioc anno scriptas esse, sed biennio D synodum in Trullo, pag. 559, scribit Thessaloni-
ante, cum scilicet, deposito Nestorio, de eligendo δ΄ censes episcopos olim fuisse legatos episcopi Ro—
Constantinopolitanze urbis antistite ageretur. Certe — mani; et episcopum Romanum jus liabere dicit
boc anno, Áspare et Areobinda consulibus , mor- constituendi legatos in patriatchatu Constantino-
tens erat Celestinus, eique Xystus in episcopatu — politano; episcopos autem ordinandi negat illum
successerat. jus habere ; in quo graviter fallitur. Nam provincia

(68) Kal 'Poógo τῷ GeccaAorixuc. Rufus — ilie qua tunc, cum scribebat Balsamo, erant sub
Thessalonicensis episcopus vices sedis apostolicar — patriarcha Constantinopolitano, antea fuerant sub
agebat per lilyricum, ut docent epistole Innocentii — dispositione episcopi Komani. Porro synodus Ni-
ac Bonifacii pontiicum Romanorum ad illum dalz, — czna statuit ut antique consuetudines serventur.

VARIORLM.

* Δύο ἐγιαυτοὺς πρὸς τοῖς πέντε μησίν. Ob- — anni 451. Ant. Pagi, ad ann. 45, n. 2.
iit Maximianus anno Chr. 434. Accurate autem ^ Πρὸς τὴν Κυζίχον ἐπισκοπήν. — Episcopus
Socrates tempus computavit, quo Masüunianus — Cyzici ordinatus est Proclus anno circiter 427, ibi
Ecclesie CPolitanze prefuit, ideoque jam recte — vero nunquam commoratus. Vide cap. 28 hujus
scripseral eum ordinatum die xxv Octobris — libri.

Digitized by Google
