855 SOCRATIS "C
lim, Postquam igitur Occidentis-part«s idoneis prae- A pou (74) καὶ Σινάτορος *, λαδὼν τὴν γαμετὴν, αὖϑις
sidiis firmasset, nuptiarum gratia Constantinopo- ἐπὶ τὰ 'Eomépux μέρη ἀνέδραμεν. Τοιοῦτο μὲν οὖν
lim advenit. Quibus celebratis Isidoro et Senatore καὶ τόδε τῷ βασιλεῖ εὐτύχημα γέγονεν.

consulibus, mox accepta uxore, in Occidentem reversus est. Et bsc quidem eo i1empore felicitas
contigit imperatori.

CAP, XLV. - KE9AA. ΜΕ΄.
Quomodo Proclus episcopus imperatori persuasit, Ὡς ἐπίσχοπος IlpóxAoc πέπεικε τὸν βασιλέα, τὸ
ut. Joannis corpus ab exsilio trans[erret Constan- σῶμα "Iedrrov μετακομίσαι εἰς Κωνσταντίνου
linopolim, el in ecclesia Apostolorum deponeret. πόδιν ἀπὸ τῆς ἐξορίας, xal ἐν τῇ τῶν ᾿Αποστό-

Aur. ἐκχιϊησίᾳ καταθέσθαι.

Nec multo post Proclus episcopus, eos qui ob Οὐχ εἰς μαχρὰν δὲ μετὰ τόνδε τὸν χρόνον, καὶ ὁ
depositionem Joannis sese ab Ecclesi: corpore ἑπίσχοπος Πρόχλος τοὺς χωριζομένους διὰ τὴν τοῦ
sejunxerant, ad unitatem revocavit, eorum dolorem ἐπισχόπου Ἰωάννου καθαίρεσιν ἐπανήγαγε, φρονήσει
prudenti consilio demulcens. Qua autem ratione παραμυθησάμενος τὴν λύπην αὐτῶν. Τί δὲ τοῦτο fiv,
istud perfecerit, jam dicendum est. Joannis corpus, λεχτέον, Τὸ σῶμα Ἰωάννου ἐν Κομάνοις τεθαμμένον,
quod Comanis sepultum erat, annuente imperatore B βασιλέα πείσας, τριαχοστῷ πέμπτῳ ἕτει μετὰ τὴν
Constantinopolim deporiavit, anno post ejusabdi- καθαίρεσιν P, εἰς τὴν Κωνσταντίνου πόλιν μετεχό-
cationem quinto ac tricesimo. Idque solemni pompa — pigs. Καὶ μετὰ πολλῆς τιμῆς, δημοσίᾳ πομπεύσας
per urbem traductum, ingenti cumhonorein ecclesia αὐτὸ, εἰς τὴν ἐπώνυμον τῶν ᾿Αποστόλων ἐχχλησίαν
Apostolorum deposuit. Hoc igitur modo pacati hi ἀπέθετο. Πεισθέντες οὖν ἐπὶ τούτῳ οἱ δι᾽ αὐτὸν χω-
qui Joannis causa seorsum conventus agebant, ad ριζόμενοι, τῇ ᾿Εχχλησίᾳ ἠνώθησαν. Καὶ γέγονεν τῇ
unitatem Ecclesie redierunt. [ἃ autem contigit ἐξχαιδεκάτῃ ὑπατείᾳ τοῦ βασιλέως Θεοδοσίου, περὶ
sextodecimo consulatu imperatoris Theodosii, die τὴν ἑδδόμην χαὶ εἰχάδα τοῦ ἸΙανουαρίου 4 μηνός.
1$ Kalendas Februarias. Caeterum hoc 1oco mirari Θαυμάσαι δέ μοι ἔπεισι, πῶς ὁ φθόνος Ὠριγένους
subit, qui factum sit, ut invidize livor Origenem μὲν τελευτήσαντος fijazo, Ἰωάννου δὲ ἐφείσατο, Ὁ
quidem mortuum appetierit, Joanni vero peperce- μὲν γὰρ μετὰ διακόσια ἔτη πον τῆς ἑαυτοῦ τελεντῆς,
rit. Nam ille quidem annis circiter ducentis post ὅπὸ Θεοφίλου ἀχοινώνητος γέγονεν. Ἰωάννης 6,
obitum ipsíus, a Theophilo excommunicatus est. τριαχοστῷ πέμπτῳ ἔτει μετὰ τὴν τελευτὴν εἰς κοι-
Joannes vero anno post mortem quinto ac tricesimo, & νωνίαν ὑπὸ Πρόχλον ἐδέχθη. Τοσοῦτον Πρόχλος θεο-
Proclo receptus est in communionem. Tantum dig- φίλου τῷ τρόπῳ διήνεγχεν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὅπως
erimen fuit inter Procli mores atque Theophili, c γέγονέ τε xal ἀεὶ γίνεται (15), τοὺς σωφρονοῦντας
Verum heec. qua ratione facta sintet quotidie flant, οὐ διαφεύγει.
prudentes viros minime latet.

VALESII ANNOTATIONES.

(74) Ἐν ὑπατείᾳ ᾿Ισιδώρου. Hi consules fue- — opinione celebratam , avorum prosapia gloriosam ,
runt anno Christi 456. Sed dissentiunt a Socrate — purpurato filio studuisse percepimus ; cujus. dum
Prosper et Marcellinus Comes in Chronico, et au- — remisse administrat imperium , indecenter cognosci-
ctor Chronici Alexandrini. Hi enim sequente anno — tur imminutum. Nurum denique sibi amissione IHlly-
has nuptias celebratas esse scribunt, Aetio n, et — rici comparavit , factaque es! conjunctio regnantis,
Sigisvulto consulibus, mense Novembri. ldque divisio dolenda provinciis.
con(irmat Jornandes in libro De successione regno- (15) “Ὅπως γέγονέ τε xal del γίνεται. His verbis
rum; ubi postquam locutus est de stupro quod — sententiam suam nonobseure innuit Socrates. Vut
Monoria cum Engenio procuratore suo commise- enim dicere hzc per invidiam aut per gratiam
rat, quod faetum est Areobindo et Áspare consu- — fieri solere. Nam quod Origenes, tot annis post
libus, snno Christi 454, subdit: Posthec teriio — obitum elapsis damnatus est a Theophilo , id Theo-
anno Valentinianus imperator a Roma Constantino- — phili. invidi erga ipsum Origenem, vel adversus
polim, ob suscipiendam in matrimonium Eudoxiam — monachos qui Longi dicebantur, ascribit Socrates.
Theodosii principis [liam venit : dataque pro munere — Quod autem Joannes Chrysostomus anno post mor-
socero suo (ota lliyria, celebratis nuptiis ad sua D tem quinto ac tricesimo , honorifice reductus est
regna cum uxore recessit. De donatione Illyrici Oc- — in patriam, id Procli οἱ plebis Constantinopoli-
cidentalis idem testatur Cassiodorus iu libro n tane amori ac benevolentiz tribuit. Ego vero sen-
Variarum, epistola 1, his verbis: Placidiam mundi — tentis Socratis non accedo, Etsi enim in hujus-

VARIORUM.

9 "Ev ὑπατείᾳ ᾿Ισιδώρον xal Xwáropoc. (mo — ciam et Placidiam. Ant. Pagi ad annum 451, n. 3.
Aetio secundum et Sigivulto coss., anno Chr. 457, — Nata est autem Eudoxia annó 49.

quod prater Prosperum , Marcellinum , et Cassio- P Τριακοστῷ πέμπτῳ ἔτει μετὰ τὴν καθαίρεσιν".
dorum in Chronicis , testatur auctor Chronici Ale-.— Scil. yer synodum sub Queren. W. Lows.
tandrini , qui rei geste mensem ct diem memorat , 3 Περὶ τὴν é600pmv. xal εἰχάδα τοῦ "Iareva-

"uos ex Ácüis publicis desumpsisse non dubitan- ρίου. Quo die etiamnum S. Chrysostomi natale in
um. His coss. Valentinionus. Junior mense Octo- — Ecclesia Romzua celebratur. Facta est autem haee
bri xu. Καί. Novemb. ingressus Constantinopolim , — translatio anno Christi 458, a Proclo, qui, ado-
nuptias. celebravit, accepla in wxorem Eudozxia, —lcscens dum fuit, S. Chrysostomo sedulo adliaese-
Theodosii et Eudocie Aug. filia, mense Oct. τιν ral, tanquam amanueisis.

Kal. Novemb, Suscepit ex ea geminas filias, Eudo-

Digitized by Google

