<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,30,900,85">
    737    HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VII.    738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="55,90,485,945">
ΙΔ'. Ὡς οἱ κατὰ τὴν Νιτρίαν μοναχοὶ εἰς Ἀλε-
ξάνδρειαν ὑπὲρ Κυρίλλου κατεβόησαν,
πρὸς τὸν ὑπάρχοντα Ὀρέστην ἔστησαν.
ΙΕ'. Περί Ὑπατίας τῆς φιλοσόφου.
ΙΓ'. Ὡς πάλιν Ἰουδαῖοι, πρὸς Χριστιανοὺς πό-
λεμον συνήψαντες, ὄκως ἔτισαν.
ΙΖ'. Περί Παύλου ἐπισκόπου Ναταλιανῶν, καὶ
περὶ τοῦ γεγονότος παράδοξον σημεῖον,
δι' αὐτοῦ, μέλλοντος βαπτίζειν τὸν Ἰου-
δαῖον.
ΙΗ'. Ὡς τοῦ βασιλέως τῶν Περσῶν Ἰσδιγέρδου
τελευτήσαντος, αἱ μεταξὺ Ῥωμαίων καὶ
Περσῶν σπονδαὶ διελύθησαν, καὶ πολε-
μος ἰσχυρὸς ἐγένετο, ἡττηθέντων τῶν
Περσῶν.
ΙΘ'. Περί Παλλαδίου τοῦ ταχυδρόμου.
Κ'. Ὡς πάλιν οἱ Πέρσαι κατὰ Ἀρκαδίου ὑπὸ
Ῥωμαίων ἡττήθησαν.
ΚΑ'. Οἱ τῶν Περσῶν αἰχμάλωτοι Ἀκακίου
Ἀμίδης ἐπίσκοπος προήνεγκεν.
ΚΒ'. Περί τῶν προσόντων καλῶν τῷ βασιλεῖ
Θεοδοσίῳ τῷ νέῳ.
ΚΓ'. Περί Ἰωάννου τοῦ τυραννήσαντος ἐν Ῥώμῃ,
μετὰ θάνατον Ὀνωρίου τοῦ βασιλέως,
καὶ ὅτι αὐτὸν ὁ Θεὸς ταῖς εὐχαῖς Θεοδοσίου
χαρισάμενος, χειρὶ τοῦ Ῥωμαίων
στρατοῦ παραδοθέντα.
ΚΔ'. Ὡς κατὰ τὴν ἀπώλειαν τοῦ Ἰωάννου τυράννου,
Θεοδόσιος ὁ βασιλεὺς Οὐαλεντιανὸν
Κωνσταντίου καὶ Πλακιδίας τῆς αὐτοῦ
θείας υἱὸν βασιλέα τῆς Ῥώμης
ἀνέδειξε.
ΚΕ'. Περί τῆς Ἀττικοῦ διοικήσεως τῶν ἐκκλη-
σιῶν, καὶ ὅτι τὸ ὄνομα Ἰωάννου τοῖς
διπτύχοις τῆς Ἐκκλησίας ἐνέταξε, καὶ
ὅτι τὸν ἑαυτοῦ διδάσκαλον προέστησε.
ΚΣ'. Περί Σισιννίου τοῦ μετὰ Ἀττικὸν τῆς
Κωνσταντινουπόλεως ἐπισκοπήσαντος.
ΚΖ'. Περί Φιλίππου πρεσβυτέρου τοῦ ἀπὸ Σιδῶνος.
ΚΗ'. Ὡς Πρόκλον Κυζίκου ἐπίσκοπον Σισίννιος
χειροτόνησεν· οἱ δὲ Κυζικηνοὶ τοῦτον
οὐ προσεδέξαντο.
ΚΘ'. Ὡς μετὰ τὴν τελευτὴν Σισιννίου, Νεστόριος
ἐκ τῆς Ἀντιοχείας μεταπεμψάμενος,
ἐπίσκοπον Κωνσταντινουπόλεως
συνέστησε· καὶ εὐθὺς ἐγνωρίσθη
οἷος ἦν.
Λ'. Τίνα τρόπον ἐπὶ τοῦ βίου Θεοδοσίου Βουρ-
γουνδίων ἐχριστιανίσθησαν.
ΛΑ'. Οἷα πεποίησεν ὑπὸ Νεστορίου Μακεδο-
νίοις.
ΛΒ'. Περί Ἀναστασίου πρεσβυτέρου, ὅτι οὐ καὶ
Νεστόριος εἰς τὸ δυνάσθαι κατεχρήθη.
ΛΓ'. Περί τοῦ γενομένου μύσους ἐν τῷ θυσια-
στηρίῳ τῆς μεγάλης ἐκκλησίας, ὑπὸ τῶν
φυγάδων βουλῶν.
ΛΔ'. Περί τῆς ἐν Ἐφέσῳ τοποθέσεως κατὰ Νε-
στορίου συναθροίσεως συνόδου.
ΛΕ'. Ὡς μετὰ τὴν καθαίρεσιν Νεστορίου, τὸν
Πρόκλον τῶν Βουλγάρων προχειρίζονται
τινὲς τῶν ἐπισκόπων Μαξιμιανὸν τῆς
Κωνσταντινουπόλεως ἐπίσκοπον.
ΛϚ'. Παραδείγματα δι' ὧν, ὡς δοκεῖ, κατασκευ-
άζει ὁ συγγραφεύς, διὰνύεται εἰς τὴν
ἀπὸ θρόνου εἰς θρόνον μετάβασιν.
ΛΖ'. Περί Σιβάρου τοῦ ἀπὸ Φιλίππων πόλεως εἰς
Τραοδην μετατεθέντος.
ΛΗ'. Περί τῶν ἐν Κρήτῃ Ἰουδαίων, ὅπως ἐχρι-
στιανίσθησαν, τινὲς πολλοί.
ΛΘ'. Περί τοῦ γεγονότος ἐμπρησμοῦ ἐν τῇ Να-
τιανῶν ἐκκλησίᾳ.
Μ'. Ὡς μετὰ τὴν [ilegivel] Προκλου Μαξιμιανὸς
αὐτοῦ διάδοχος.
ΜΑ'. Περί Προκλου ἐπισκόπου, ὁποῖός τις ἦν.
ΜΒ'. Ὅτι πολὺ καταβάλλεται λόγος ὁ συνγρα-
φεὺς [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,950,945">
XIV. Quomodo Nitriae monachi, Cyrilli causa
Alexandriam ingressi, seditionem con-
tra praefectum Orestem concitaruerunt.
XV. De Hypatia philosopha.
XVI. Quomodo Judaei, Christianos iterum ag-
gressi, poenas dederint.
XVII. De Paulo Novatianorum episcopo, et de
miraculo quod ab eo perpetratum est,
cum impostorem Judaeum baptizaret.
XVIII. Quomodo post obitum Isdigerdis regis Per-
sarum, ruptus est foedus inter Roma-
nos et Persas: et, commisso certamine,
Persae superati sint.
XIX. De Palladio cursore.
XX. Quomodo Persae rursus ingenti praelio
victi sunt a Romanis.
XXI. Quomodo Acacius episcopus Amidae erga
capivos Persarum se gesserit.
XXII. De virtutibus quae in Theodosio juniore
inerant.
XXIII. De Joanne qui post obitum imp. Honorii,
tyrannidem Romae arripuit. Et qualiter
Deus Theodosii precibus mollitus, eum
in manus exercitus Romani tradiderit.
XXIV. Quomodo post caedem Joannis tyranni,
Theodosius imp. Valentinianum Con-
stantii et Placidae amitae suae filium im-
peratorem Romae renuntiavit.
XXV. De Attico quomodo ecclesias rexerit, et
Joannis nomen ecclesiasticis tabulis in-
scripserit; et quod eum ipsius mor-
tem praeviderit.
XXVI. De Sisinnio, qui Attico in episcopatu
Constantinopolitano successit.
XXVII. De Philippo presbytero Sidensi.
XXVIII. Quomodo Sisinnii Proculum Cyzici epi-
scopum ordinavit, quem tamen Cyziceni
suscipere noluerunt.
XXIX. Quomodo post mortem Sisinnii, Nestorius
Antiochia accitus, Constantinopoli pa-
triarcheum episcopatum suscepit: statimque
qualis esset deprehensus est.
XXX. Quomodo Theodosius junioris principatu,
Burgundiones Christianam religionem
amplexi sunt.
XXXI. Quibus malis Nestorius Macedonianos af-
flixerit.
XXXII. De Anastasio presbytero, a quo Nestorius
ad impietatem perductus est.
XXXIII. De piaculo in ipsum alii majoris ecclesiae
a servis fugitivis commisso.
XXXIV. De priore synodo Ephesii adversus Nesto-
rium congregata.
XXXV. Quomodo post abdicationem Nestorii, cum
quidam Proculum in episcopali sede
collocare voluissent, quidam episcopi
Maximianum Constantinopolitanum epi-
scopum elegerunt.
XXXVI. Exempla quibus hic scriptor, ut sibi qai-
dem videtur, astruit, non esse prohi-
bitam at uno episcopatu ad alierum
translationem.
XXXVII. De Sitrano, qui Philippopoli translatus est
Traoden.
XXXVIII. Quomodo ex Judaeis qui in Creta erant, mul-
ti Christianam religionem amplexi sunt.
XXXIX. De incendio ecclesiae Novatianorum.
XL. Quomodo Proculus Maximiano successerit.
XLI. De Proculo episcopo, cujusmodi vir fuerit.
XLII. Qualiter hic scriptor probitatem Theodosii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="625,955,895,993">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>O último item da coluna direita e a última linha da coluna esquerda estão truncados na borda inferior da imagem.</notas>
</pagina>