817

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VH.

818

(rigio eum anathematizarunt. Sic enim nos Christiani sententiam contra impie loquentes prolatam vocare
consuevimus, quando illam velut in tabula publice propositam, omnium oculis ac ποία subjicimus.

KE9AA. ΔΕ’.

Ὡς μετὰ τὴν καθαίρεσιν Neocoplov , τὸν Πρό-
κίον τιγῶν βουλομένων àvÓpovicat, προχει-
ρ᾽ζονταί τινες τῶν ἐπισχόπων Μαξιμιαγὸν τῆς
Κωνσταντίνου πόλεως ἐπίσχοπον.

Πάλιν περὶ ἐπιλογῆς ἐπισχόπων ζήτησις ἦν, Καὶ
πολλοὶ μὲν Φίλιππον, οὗ καὶ ἤδη ἐπεμνήσθημεν,
πλείους δὲ τὸν Πρόχλον ἐπελέγοντο. Καὶ ἐχράτησεν
ἂν ἡ Πρόχλον γνώμη, εἰ μή τινες τῶν μεγάλα δυνα-
μένων ἐχώλυσαν, φήσαντες, χανόνα ἐχχλησιαστιχὸν
χωλύειν 1, τὸν ὀνομασθέντα τινὸς πόλεως ἐπίσχοπον
εἰς ἑτέραν μεταφέρεσθαι πόλιν. Τοῦτο λεχθὲν χαὶ
πιστευθὲν, τὸν λαὰν ἡσυχάζειν ἠνάγχαζεν. Τετρα-
μηνιαίου δὲ διαδραμόντος χρόνου μετὰ τὴν Νεστορίου
καθαίρεσιν, προχειρίζεται πρὸς τὴν ἐπισχοπὴν Ma-
ξιμιανὸς ὄνομα, ἀνὴρ ἀσχητιχὸς μὲν τὸν βίον" ἐν
κοῖς πρεσδυτέροις δὲ χαὶ αὑτὸς ἐτέταχτο. Οὗτος
ὑπόληψιν εὐλαδείας πάλαι ἐκέχτητο, διότι οἰχείοις
ἀναλώμασι χατεσχευάκει μνήματα, ὥστε ἐν αὑτοῖς
τοὺς εὐλαδεῖς τελευτῶντας χηδεύεσθαι. "Hv δὲ xal
ἰδιώτης τῷ λόγῳ, xal ἀπραγμονέστερον ξῇν mpo-
αιρούμενος.
obitum sepelirentur. In sermone autem rudis
aijenam przoptabat.

KESAA. AG'.

Παραδείγματα δι ὧν, ὡς δοχεῖ, κατασκευάζει d
συγγραφεὺς, ἀκῴλυτον εἶναι τὴν ἀπὸ θρόγου
εἰς θρόνον μετάθεσιν.

Ἐπειδὴ δέ τινες ἐπιφημίσαντες ἐκχλησιαστιχὸν
χανόνα, ἐχώλυσαν τὸν Πρόκλον ἐνθρονισθῆναι, ἤδη
τοῦ Κυξίχου ὀνομασθέντα ἐπίσχοπον, βούλομαι περὶ
τούτου βραχέα εἰπεῖν. Οὔ μοι δοχοῦσιν ἀληθεῦσαι,
οἱ τότε ταῦτα λέγειν ἐπιχειρήσαντες, ἀλλ᾽ fj χατα-
σχευάσασθαι φθόνῳ τῷ πρὸς τὸν Πρόχλον, ἢ ἀγνοεῖν
χαὶ τοὺς χανόνας, καὶ τὰ πολλάχις χρειωδῶς ἐν ταῖς
Ἐχχλησίαις γενόμενα. Εὐσέδιος γοῦν ὁ Παμφίλον ἐν
τῇ Extr] τῆς Ἐχχλησιαστιχῆς Ἰστορίας, ᾿Αλέξανδρον
μιᾶς τῶν Ex. Καππαδοχίας πόλεων ἐπίσκοπον ὄντα,
εὐχῆς ἕνεχα ἐπὶ τὰ ᾿Ιεροσόλυμα παραγενόμενον, xa-
τασχεθῆναι ὑπὸ τῶν ᾿ἱἹεροσολυμιτῶν φησι, καὶ εἰς
τόπον Ναρχίσσου τοῦ ἐπισχόπου ἐνθρονισθῆναι, καὶ
τοῦ λοιποῦ τῆς ἐχεῖ Ἐκχχλησίας διὰ βίον προστῆναι,
Οὕτω μὲν οὖν παρὰ τοῖς παλαιοτέροις ἡμῶν ἀδιάφο-
ρον ἦν, ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν μετάγειν ἐπίσκοπον,
ὁσάχις χρεία ἐκάλει.: Εἰ δὲ δεῖ xal τὸν περὶ τούτου
κουόνα τῇδε συζεῦξαι τῇ συγγραφῇ, δειχθήσεται ὅπως
τὐτοῦ κατεψεύσαντο οἱ τὺν Πρόκλον ἐνθρονισθῆναι
χωλύσαντες. "Ἔστι δὲ ὁ κανὼν οὗτος " «€ Εἴ τις ἐπί-
σχοπος χειροτονηθεὶς εἰς παροικίαν μὴ ἀπέλθοι εἰς
ἣν ἐχειροτονήθη, οὐ παρὰ τὴν αὐτοῦ αἰτίαν, ἀλλ᾽
τοι διὰ τὴν τοῦ λαοῦ παραίτησιν, ἢ δι᾽ ἑτέραν αἰτίαν

3 Cap. H.

CAP. XXXV.

Quomodo post abdicationem. Nestorii, cum quidam
Proclum ín episcopali sede collocare voluissent,
quidam episcopi Maximianum Constantinopolita -
num episcopum elegerunt.

Post hzc de eligendo episcopo rursus discepta-
tum est. Ac raulii quidem Philippum, eujus jam
antea mentionem fecimus : plures vero Proclum
nominabant, Et przvaluisset omnino sententia
eorum qui Proclo suffragabautur, nisi quidam,
quorum maxima erat auctoritas obslitissenl, ec-
clesiastico canone vetitum esse dicentes, ne is qui
alicujus civitatis designatus fuerit episcopus, ad
aliam civitatem transferatur. Quibus verbis cum
fidem populus accommodasset, deinceps conquie-
vit. Elapso igitur quatuor mensium spatio a

B depositione Nestorii, Maximianus eligitur episco-

pus : vir monasticam quidem vitam degeus, in
presbyterorum tamen ordinem ipse quoque coopta-
tus. Hic sanctitatis opinionem jampridem fuerat
adeptus, 385 eo quod propriis sumptibus monu-
menta construsisset, in quibus religiosi viri post

fuit atque imperitus; vitamque quietam et negotiis

CAP. XXXVI.

Exempla quibus hic scriptor, ut sibi quidem videtur,
astruit , non esse prohibitam ab uno episcopatu ad
alterum translationem. — *

Sed quoniam nonnulli, ecclesiasticum canonem
allegantes , Procium, qui jam tum Cyzicenz urbis
episcopus nominatus fuerat, ordinari prohibuerunt,
pauci$ hac de re dicere constitui. li qui tum ista
dicere ausisunt, mihi quidem videntur,non omnino
vera dixisse; sed vel pre invidia qua adversus
Proclum flagrabant , ea confinxisse , vel certe
regulas οἱ pleraque alia qux in Ecclesiis utiliter
gesta sunt, penitus ignorare. Etenim Eusebius
Pamphili in sexto Ecclesiasticee Historie libro
refert * Alexandrum cujusdam urbis in Cappadocia
episcopum , cum orationis causa Hierosolymam
venisset, ab ejus loci incolis detentum, et in locum
Narceissi episcopi constitutum esse, atque exinde
toto vitz suz tempore Ecclesiam illam admini-
strasse. Adeo apud majores noswos promiscui

p usus res fuit, episcopum ab alia civitate in aliam

transferre , quolies necessitas postularet. Quod si
eliam necesse est canonem hac de re constitutum
huic Historiz intexere, omnino perspicuum fiet ,
quam falso citatus sit ab illis qui ordinationi Procli
intercesserunt, Cauon igitur ita se habet : «Si quis
episcopus cujuspiam Ecclesi& ordinatus non per-

VARIORUM ANNOTATIONES.

| Κανόνα κωλύειν. Vide Canones Apostolico xiv et xv, citatos in Annolationibus ad cap. 6t li-

bri 11 Euseb. De vita Constantini.

Digitized by Google
