721

SOCRATIS

728

dubitavit : Licet millies penitentiam egeris, accede. A γνωρίμων αὑτοῦ χατέγνωσαν * μάλιστα δὲ Σισίννιος

ΟΡ quam doctrinam, tum a familiaribus suis re-
prelensus est, tum etiam a Sisinnio Novatianorum
episcopo. Qui librum quoque adversus hoc. dictum
conscripsit, et Joannem ob idipsum graviter ex-
agitavit, Verum hac diu ante contigerant.

CAP. XXII,

De Sisinnio Novatianorum episcopo, et de congressu
quem cum Joanne habuisse dicitur.

De Sisinnio vero pauca dicerc, haudquaquam
intempestivum puto. Vir fuit, ut jam dixi, admo-
dum disertus , et in philosophi: studiis excellens.
Prxcipue vero dialecticam excoluerat, et sacrarum
Litterarum interpretationem apprime callebat : adeo
ut Eunomius bzreticus, ejus praestantiam in arte
disserendi formidans,s:epenumero refugerit. Victu
autem non adeo simplex erat, Sed licet summ:
esset temperantize, victu tamen magnifico et sum-
ptuoso utebatur. Quippe delicate vivens, etcandida
veste indutus, bis quotidie in balneis publicis la-
vabat. Et cum aliquando a quodain interrogaretur,
cur ipse qui episcopus esset , bis lavaret quotidie,
respondit : Quoniam tertio lavare non possum.
Alio quodam die cum Arsacium honoris causa
inviseret, a quibusdam Arsacii familiaribus inter-
rogatus, cur vestem episcopo minime eonvenientem
gestaret, et ubinam seriptum esset, sacerdotem
alba veste indui debere , respondisse fertur : Ta
prior mihi dicas velim, quo in loco scriptum sit,

ὁ τῶν Νανατιανῶν ἐπίσκοπος. Ὃς χαὶ λόγον óncvav-
πίον τοῦ λεχθέντος συνέγραψεν, καὶ γενναίως αὐτοῦ
διατοῦτο χατέδραμεν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἤδη πρότερον
ἐγεγόνει; ᾿

ΚΕΦΑΛ. ΚΒ'.
Περὶ Σισιννίου ἐπισκόπου Ναυατιωνῶν, οἷά φησε
προσωμιϊηκέναι πρὸς Ἰωάννην.

Περὶ δὲ Σισιννίου βραχέα διεξελθεῖν, οὐκ ἄχαιρον
εἶναι ἡγοῦμαι. ᾿Ανὴρ ἦν, ὡς πολλάχις ἔφην, ἐλλόγι-
μος, καὶ τὰ φιλόσοφα ἄχρως μαθών». Διαλεχτιχῇῆς δὲ
σφόδρα ἐπεμελεῖτο, καὶ τὰ ἱερὰ Γράμματα ἄχριως
ἑρμηνεύειν ἠπίστατο " ὡς καὶ Εὐνόμιον τὸν αἐρετιχὸν

B πολλάχις αὐτοῦ φυγεῖν τὴν ἐπὶ τῇ διαλέξει δεινότητα.

Τὴν δὲ δίαιταν ἦν οὐ λιτός. ᾿Αλλ᾽ ἐν ἄχρᾳ σωφρο-
σύνῃ., πολυτελεῖ ταύτῃ ἐχέχρητο, τρυφῶν τε ἐν
ἐσθῆτι λευχῇ, xat δὶς τῆς ἡμέρας ἐν λοντροῖς δημο-
σίοις λουόμενος διετέλει, Καί ποτε ἐρομένου αὐτόν
τίνος, τοῦ χάριν ἐπίσχοπος ὧν, δὶς λούοιτο τῇς
ἡμέρας, Ἐπειδὴ τρίτον οὐ φθάνει, &mevpivaxo.
"Alo: δὲ ᾿Αρσάχιον τὸν ἐπίσχοπον κατὰ τιμὴν
ὁρῶν, ἡρωτήθη, ὑπό τινος τῶν περὶ ᾿Αρσάκιον, διὰ
τί ἀνοίχειον ἐπισχόπῳ ἐσθῆτα φοροίη, καὶ ποῦ γέ-
γρᾶπται λενχὰ τὸν ἱερωμένον ἀμφιέννυσθαι * ὁ δὲ,
Σὺ πρότερον, ἔφη, εἰπὲ ποῦ γέγραπται μέλαιναν
ἐσθῆτα φορεῖν τὸν ἐπίσχοπον. Τοῦ δὲ ἐρωτήσαντος
ἐν ἀπόρῳ γενομένου πρὸς τὴν ἀντερώτησιν, ἐπήγα-
γεν ὁ Σισίννιος " ᾿Αλλὰ σὺ μὲν οὐκ ἂν, ἔφη, δεῖξαι

episcopum atra veste uti debere. Cumque is qui C δυνήσῃ, ὡς δεῖ τὸν ἱερωμένον μέλανα ἀμφιέννυσθαι"

interrogaverat, ad hanc contrariam interrogatio-
nem hzreret, subjecit Sisinnius : Tu quidem osten-
dere nunquam poteris, sacerdotem debere atris
vestibus indui. Me vero Salomon adhortatus est
ita dicens : Sint tibi vestimenta alba *. Et Servator

* Eccle. ix, 8.

ἐμοὶ Bb καὶ ὁ Σολομὼν παρῇνεσς λέγων, « Ἔστωσάν
σοι ἱμάτια λευχά" » καὶ ὁ Σωτὴρ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις
λευχῇ φαίνεται ἐσθῆτι χρησάμενος. Οὐ μὴν ἀλλὰ χαὶ
Μωῦσῆν xat Ἠλίαν λευχοφοροῦννας τοῖς ἀποστόλοις
ἔδειξεν. Ταῦτα δὴ καὶ ἄλλα πολλὰ ἑτοίμως εἰπὼν,

VALESII. ANNOTATIONES.,

Chrysostomo ab Isaacio episcopo in synodo ad
Quereum, quod licentiam peccantibus prieberet,

ita docens : Si iterum peccasti, peuiteat iterum. Et
quoties peccaveris, veni ad me, et ego te sanabo.

VARIORUM.

Κομάνῃ, καθάπερ γέφυραν αὐτὴν παρῆλθον, ἔξω τοῦ
τείχους, ἐν τῷ μαρτυρίῳ μείναντες ἀπὸ πέντε ἣ ἕξ

sentibus distribuit. Et sumptis Dominicis symboiis
coram astantibus ultimum orationem facit. Et cum

σημείων. Cum. Comanis appropinguassent, pontis D dixisset more suo, Gloria Deo propter omnia , et ulti-

instar ea pretergressi, extra muros in martyrio
quinque aut sex. millibus dissito manserunt. Eadem
ipsa nocte apparuit eis loci illius martyr, nomine

asiliscus. (qui episcopus Comanorum cum esset ,
martyrium passus est Nicomedie in Bithynia, sub
Maximino, vna cum Luciano presbytero Antiocheno),
dicens : Macte. animo, [rater Joannes; crastina
enim die una. erimus. Predixerat quoque, ut aiunt ,
et. ibi permanenti. presbytero; Para. locum fratri
Joanni ; venit enim. Oraculo fidens Joannes sequenti
die oravit. milites, ut ad horam quintam usque ibi
permanerent. llli vero, non. auditis ejus precibus ,
tnde abscesserunt. Con[ectis circiler triginta. stadiis,
rursus. ad martyrium unde discesserant , redierunt ,
tum graviter ille sese haberet, Sic igitur reversus ,
candidas vestes , vita quam duxerat dignas » fequirit ;
exutusque prioribus, eas sibi jejunus induit, omnibus
ad calceamenta. usque mutatis ; atque reliquas pra-

mum Amen obsignasset , extendit pedes. qui pulchre
cucurrerunt ad salutem eorum. qui elegerant pani-
tentiam , et ad. reprehensionem illorum. qui peccata
copiose excoluerant. Palladius in Vita Chrysostomi,

- 99, 100. Sanctissimam animam celo remisit die
Septemb. 15, anno Chr. 407, ztatis supra mensem
octavum completo Li; exsilii anno 1, mense.1tu ;
episcopatus anno 1x, mense vr, die xvi. Sepultus est
in martyrio S, Basilisei prope Comana, eidem cui et
ipse martyr, tumulo inclusus : unde post xxx
annos ossa ejus solenni pom a Constantinopolim
translata sunt, et in' SS. Ápustolorum basilica
recondita. (Guil. Cave in Chrysost., vol. I, pag. 934.)
Consentiunt viri docti diem Chrysostomi emortua-
lem fuisse xiv Septembris : legitur tamen in
Graeca ejus vitze Epitome ad calcem Dialogi Palladii :
ἐτελεύτησε δὲ μηνὶ Νοεμδρίῳ τῇ τεσσαρεσχαιδε-
χάτῃ.

Digitized by Google
