795

ΚΕΦΑΛ. KE.

Περὶ τῆς ᾿Αἰτικοῦ διοικήσεως τῶν ExxAnouv,
καὶ ὅτε τὸ ὄνομα ᾿Ιωάγγνου τοῖς διπτεύχοις Υ
τῆς ἐχχλησίας ἐγέταξε, καὶ ὅτι τὸν ἑαυτοῦ θά-
γατον Zpoéyro,

"Αττιχὸς δὲ ὁ ἐπίσχοπος, θαυμαστῶς πως τὰ τῶν
ἐκχλησιῶν ηὔξησε πράγματα " φρονήσει, μὲν αὐτὰ
διοικῶν * ταῖς διδασχαλίαις δὲ τὸν λαὸν ἐπὶ τὴν ἀρε-
τὴν προτρέπων. Συνιδὼν δὲ διαιρουμένην τὴν ἘἜχχλη-
σίαν διὰ τὸ τοὺς Ἰωαννίτας ἔξω αὐτῆς συνάγεσθαι,
μνείαν Ἰωάννου ἐν ταῖς εὐχαῖς ἐχέλευσε ποιεῖσθαι,
ὡς; καὶ τῶν ἄλλων ἐπισχόπων τῶν χεχοιμημένων
εἰώθει γίνεσθαι, διατοῦτο πολλοὺς ἐπανελθεῖν εἰς
τὴν Ἐχκλησίαν ἐλπίσας. Οὕτω δὲ ἦν μεταδοτιχὸς,

ὡς μὴ μόνον τῶν ἐν ταῖς αὐτοῦ παροικίαις πτωχῶν.

προνοεῖν, ἀλλὰ xal ταῖς ἀστυγεῖτοσι τῶν πόλεων χρή-

HISTORIA EECLESIASTICA. — LIB. Vil.

794
373 CAP. XxV.

De Attico; quomodo Ecclesias rexerit, et Joannis

nomen ecclesiasticis tabulis inscripserit : et quod
suam ipsius mortem prasciterit.

Interea vero Atticus episcopus res Ecclesla mi-
rum in modum amplificavit, cum et singulari
prudentia cuncta administraret, οἱ przedicationi-
bus suis populum ad studium virtutis impelleret.
Cum autem Ecclesiam divisam esse cerneret, eo
quod Joannite collectas extra illam celebrarent,
Joannis mentionem in orationibus fieri jussit,
sicut aliorum quoque episcoporum qui fato functi
erant, mentio fleri solebat : bac scilicet ratione
€onfidens, multos ad Ecclesiam esse redituros.
Ceterum adeo liberalis erat, ut non solum eccle-

pata πέμπειν πρὸς παραμυθίαν τῶν δεομένων. P siarum. suarum pauperibus prospiceret , sed ad

Καλλιοπίῳ γοῦν πρεσδυτέρῳ τῆς Νιχαέων "ExxAn-
σίας, τριαχοσίους ἀποστείλας χρυσίνους, τάδε ἀπέ-
στειλε" .

« Κα.λλιοπίῳ 'Attixóc ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

« "Epgadov μυρίους ἐν τῇ πόλει πεινῶντας δεῖσθαι
τοῦ παρὰ τῶν εὐσεθούντων ἐλέου. Μυρίους δὲ λέγω,
τὸ πλῆθος, οὐ τὸν ἀχριδῇ δηλῶν ἀριθμόν. Ἐπεὶ τοί-
νυν αὐτὸς μὲν ἔχω λαδὼν ἀριθμὸν παρὰ τοῦ δαψιλεῖ
«ἢ χειρὶ διδόντος τοῖς οἰκονομοῦσι χαλῶς, συμδαίνει
δέ τινας ἀπορεῖσθαι δοχιμασίας χάριν τῶν ἐχόντων
μὲν, μὴ παρεχόντων δὲ τούτοις, λαδὼν, ὦ φίλη μοι
κεφαλὴ, τούτους τοὺς τριαχοσίους χρυσίνους, ἀνάλω-
σὸν ὅπως ἂν θελήσῃς, Βου)ήσῃ δέ που πάντως τοῖς
αἰσχυνομένοις τὴν αἴτησιν, ἀλλ᾽ οὐχὶ τοῖς ἐμπορίαν
διὰ βίου τὴν γαστέρα προτεθειχόσι. Διδοὺς τοίνυν,
μηδξ θρησχείαν λογίσῃ χατὰ τοῦτο τὸ μέρος, ἑνὸς xal
μόνου γενόμενος, τοῦ τρέφειν τοὺς πεινῶντας, ἀλλὰ
μὴ λογιστεύειν τοὺς τὸν ἡμέτερον τρόπον μὴ φρο-
νοῦντας. » Οὕτω μὲν δὴ τῶν δεομένων xal πόῤῥωθεν
ὄντων ἐφρόντιζεν (50) " οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὰς δεισιδαι-
μονίας τινῶν ἐχχόπτειν ἐσπούδαζεν. Πυθόμενος γοῦν
ποτε τοὺς διὰ τὸ Ἰουδαϊχὸν Πάσχα Νανατιανῶν χω-

vicinas etiam civitates pecuniam transmitteret. in
solatium egenorum. Calliopio certe Niccenais
Ecclesise presbytero cum trecentos aureos mitte-
ret, ita scripsit :

« Calliopio Atticus in. Domino salutem.

« Sexcentos fame oppressos in urbe vestra esse
cognovi, qui piorum hominum indigeant tmiseri-
cordia. Sexcentos autem cum dico, multitudinem,
non autem certum ac definitum numerum intel-
ligo. Quohiam igitur accepi certam pecuniam ab
€o qui larga manu donare solet. bonis dispensato-
ribus, et nonnullos egestate premi contingit, ut
probentur ii qui habent quidem, sed non erogant
indigentibus ; accipe, vir charissime, hos trecentos
aureos, eosque uti voles expende. Voles autcm
omnino illis qui petere erubescunt, non iis qui
omni vitz sus tempore ventrem suum ad quz-
stum faciendum proposuerunt. Porro cum dabis,
nullam religionis in hae quidem parte rationem
habeas ; id unum spectans, ut esurientes pascas,
non ut eos discernas qui a nostra religione sunt
alieni. » Ad hunc modum Atticus egentibus etiam
procul positis prospexit, Sed et ut quorumdam

VALESII ANNOTATIONES.

(30) Kal πόῤῥωθεν ὄντων ἐφρόντιζεν. Post hinc
verba deerat integra linea et paulo amplius : quam
nos ex optimis codicibus Florentino ac Sfortiano
supplevimus hoc modo : Οὐ μὴν ἀλλὰ xat τὰς
δεισιδαιμονίας τινῶν ἐχχόπτειν ἐσπούδαζεν. Que
quidem verba legebantur etiam in eo codice quo

usus est Epiphanius Scholasticus , ut ex ejus ver-
sione colligimus. S:c enim verlit : Sed el supersti-
tionem quorumdam studebat abscindere, Christophor-
sonum vero nullos manuscriplos Socratis codices
consuluisse, tum ex hoc loco, tum ex aliis pluribus
liquet. ^

VARIORUM.

Y Διπτύχοις. Diptycha erant libri ecclesiastici ,
qui, preter alia, continebant nomina mortuorum
sanctorum, qui ip missa recitabantur , laudabili
eorum (idei. pietatis, et charitatis commemoratione
facta. — Tabula duplici constabant, quarum in una

triarcharum, pontificum, episcoporum , qui ma-
Joribus ecclesiis praesidebant, et in vivis erant,
nomina inscribebantur; in altera niortuorum, eorum
nenipe qui in pace et communione Ecclesie diem
suum obierant , queque ex his tabulis inter sacro-
rum solemnia a diacono ad altare recitari solebant.
Episcopi alicujus nomen liis tabulis inditum, eom-

munionis erat tessera et indicium. Ubi vero alicui |

denegatur, nomen ejus e publicis Ecclesie tabulis
erasum est, Mos salis antiquus, et quarto saltem

ssculo, si non retroactis temporibus, usurpatus.
Verum non modo episcoporut, sed eL aliorum
sanctitate illustrium, pracipue imperatorum ortbo-
doxorum nomina hisce tabulis inscripta fuerunt,
et ex iisdem recitata. Quin et conciliorum ecume-
nicorum, ut fidem nobis facit Justiniani imp.
Epistola ad Epiphanium patriarcham CP. (Cod. de
Summ. Trinit, , 1. vi, prope fin. ), el nos etiam ad
concilium Chalcedonense notavimus, ubi de codice
canonum Ecclesie universa agimus. Plena est harum
tabularum in scriptoribus ecclesiasticis, plena in
conciliorum monumentis ubique mentio. (Guil. Cave,
in. Dissertatione de Libris et. Officiis ecclesiasticis
Grecorum, ad calcem voluminis in Iist. eccles.)

Digitized by Google
