£05 !

DHSTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. Vil.

806

τεχναζόμενος, τὸ ἐπ᾿ αὐτῷ τὴν πόλιν ἀνέτρεψε. Καὶ A dem cum illo fidei cultores. Non enim quiescelat,

γὰρ Ναυατιανοὺς σχύλλειν ἐπειρᾶτο, ὑποχνιζόμενος
ἀφ᾽ οἷς ὁ Νανατιανῶν ἐπίσχοπος Παῦλος ἐπ᾽ εὐλαδείᾳ
περιόφητος ἦν. ᾿Αλλ᾽ οἱ χρατοῦντες παραινέσε; χατ-
ἐστελλὸον αὐτοῦ τὴν ὁρμήν, Ὅσα δὲ περὶ ᾿Ασίαν,
Λυδίαν τε χαὶ Καρίαν χαχὰ τοῖς Τεσσαρεσκαιδεχατί-
ταις ἐποίησε, καὶ ὁπόσοι δι᾽ αὐτὸν πολλοὶ περὶ Μέ-
λητὸν χαὶ Σάρδεις ἐν τῇ γενομένῃ στάτει ἀπέθανον,
παραλιπεῖν μοι δοκῶ. Ὁποίαν μὲν οὖν χαὶ διὰ ταῦτα,
xai διὰ τὴν ἄθυρον αὐτοῦ γλῶσσαν δίχην ἔδωχε,
μετ᾽ ὀλίγον ἐρῶ.

sed adversus lixreticos subinde calumnias struens,
civitatem, quantum quidem in ipso erat, subverte-
bat. Nam et Nbvatianos vexare conatus est, stimu-
lante eum invidia, eo quod Paulus Novatianorum
episcopus religionis gratia ubique celebraretur,
Verum principes impetum illius. admonitionibus
suis represserunt. Quantis autem malis Quartade-
€imanos per Asiam, Lydiam et Czsriam affecerit ,
et quam multi ejus eausa apud Miletum et Sardes
seditione facta interierint, silentio transmitten-

dum puto. Quas autem ponas tum ob ista, tum ob effrenem linguz petulantiain dederit, paulo postea

dicam.
ΚΕΦΑΛ. A'.

Τίνα τρόπον ἐπὶ τοῦ Νέου Θεοδοσίου Bovprovr- B

ξίωγες ἐχριστιάνισαν.

Πρᾶγμα μέντοι περὶ τόνδε τὸν χρόνον ἄξιον μνὴή-
μης γενόμενον διηγήσομαι. Ἔθνος ἐστὶ βάρδαρον,
πέραν τοῦ ποταμοῦ 'ῬῬήνου ἔχον τὴν οἴκησιν “ Bovp-
γουνζίωνες καλοῦνται, Οὗτοι βίον ἀπράγμονα ζῶσιν
ἀεί" τέχτονες γὰρ σχεδὸν πάντες εἰσίν " xal Ex ταύ-
τῆς μισθὸν λαμόάνοντες, ἀποτρέφονται, Τούτοις
συνεχῶς τὸ ἔθνος τῶν Οὔννων ἐπερχόμενον, ἐλεηλάτει
τὴν χώραν αὑτῶν, καὶ πολλοὺς πολλάκις αὐτῶν ἀν-
ἡρουν. Οἱ δὲ ὑπὸ ἀμηχανίας, ἀνθρώπῳ προσφεύ-
γουσιν οὐδεν * θεῷ δέ τινι ἐπιτρέψαι ἑαυτοὺς ἐδού-
λοντο, Κατὰ νοῦν δὲ λαμδάνοντες ὅτι Ῥωμαίων ὁ
Θεὸς ἰσχυρῶς τοῖς φοδουμένοις αὐτὸν βοηθεζ, χοινῇ
γνώμῃ πάντες ἐπὶ τὸ πιστεῦσαι τῷ Χριστῷ d ἐλη-
λύθασιν. Γενόμενοί τε ἐν πόλει μιᾷ τῆς Γαλλίας,
παραχαλοῦσιν ὑπὸ τοῦ ἐπισχόπου τυχεῖν Χριστιανιχοῦ
βαπτίσματος. Ὁ δὲ ἐπὶ ἑπτὰ ἡμέρας παρασχευάσας
νηστεῦσαι αὐτοὺς, καὶ τὴν πίστιν κατηχήσας αὐτοὺς,
τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ βαπτίσας ἀπέλυσε. Θαῤῥαλέοι οὖν
οὗτο: χατὰ τῶν τυράννων ἐπορεύοντο (38), καὶ τῆς
ἐλπίδος οὐχ ἥμαρτον. Τοῦ γὰρ βασιλέως τῶν Οὔννων
ὑπὸ ἀδηφαγίας ἐν νυχτὶ διαῤῥαγέντος, ᾧ ὄνομα
Οὕπταρος ἦν (59), οἱ Βουργουνζίωνες ἀστρατηγήτοις
ἐπιθέμενοι, ὀλίγοι τε πρὸς σφόδρα πολλοὺς συμδα-
λόντες ἐνίχησαν" τρισχίλιοι γὰρ μόνοι, περὶ τοὺς
μυρίους xavfjveyxav. Καὶ ἐξ ἐχείνου τὸ ἔθνος δια-
πύρως ἐχριστιάνισεν. Ὑπὸ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον, καὶ
Βάρθας ὁ τῶν ᾿Δρειανῶν ἐπίσχοπος ἐτελεύτησεν, ἐν

379 CAP. XXX.

Quomodo Theodosii Junioris principatu Burgun-
diones Christianam religionem amplezi sint.

Nunc vero rem memoratu in primis dignam, quae
per id tempus contigit, narrabo. Gens est barbaro,
trans flumen Rhenum sedes habens, eorum qui
Burgundiones vocantur. Hi vitam quietam eta
negotiis alienam ducunt. Quippe omnes fére sunt
fabri lignarii, et ex hac arte mercedem capientes,
semetipsos alunt. [n horum fiues assidue irruentes
Hunni, regionem illorum vastabant, multosque ex
ipsis subinde interliciebant. Itaque Burgundiones
ad consilii inopiam redacti, nullius quidem ho-
minis auxilium implorarunt, sed deo cuipiam sese
conimiltere statuerunt. Cumque animadverterent,

c Womanorum Deum illis qui numen ipsius revere-

rentur certissimum auxilium przbere, omnes com-
muni consensu ad Christi fidem se contulerunt.
Extemplo igitur ad quamdam Gallie civitatem
profecti , postulant ab episcopo ut Christianum
baptismum suscipiant. [lle cum septem dies jeju-
nare eos jussisset, ac fidei rudimentis instituisset,
octavo tandem die baptismo donatos dimisit.
Exinde fidenti animo adversus Hurmos progressi
sunt : nec spes eos fefellit, Etenim rege Hunno-
rum, cui nomen erat Optar, pre nimia ciborum
ingluvie nocte quadam suffocato, Burgundiones in
Hunnos duce destitutos subito jrruentes, paucique
plurimos aggressi, victoriam reportarunt. Cum
enim ipsi tria duntaxat hominum millia essent, -

VALESII ANNOTATIONES.
(28) Κατὰ τῶν τυράννων ἑπορεύοντο. Procul D (59) Ὧ ὄγομα OUztapoc ἦν. Mic est, ut exi-

dubio scribendum est χατὰ τῶν Οὔννων. Ab iis
enim  premebantur Burgundiones, υἱ testatur
Socrates.

stimo, Octar Hunnorum rex, quem fratrem fuisse
Ros, et Mündiuchi patris Attil:e, testaturJornandes
in Historia Gothorum, cap. 53. '

^

VARIORUM.

4 Πιστεῦσαι τῷ Χριστῷ. Orosius , qui Historiam
suam anno 417 absolvit, de Burgundionibus sic
scribit, lib. vi, cap. 19: Eorum esse pratalidam
et perniciosam manum, Gallie hodieque testes sunt;
in quibus prasumpta possessione consistunt ; quam-
vis providentia Dei omnes Christiani modo [acti ,
catholica fide nostris clericis, quibus obedirent ,
recepiis , blande, mansuele, innocenterque vivunt,
non quasi cum subjectis Gallis , sed vere cum [ra-
tribus Christianis. Hinc Baronius ad annum 4135,
n. 30, recte ait, Socratem lib. vit, cap. 50, errasse

quoad tempüs quo Burgundi ad Christi fidem
accessere; eorum enim conversionem refcrt ad
annum circiter 450. Verum non in eo tantum hal-
lucinatus est. Socrates, sed in eo etiam quod bic
subdit de Durgundionum victoria post acceptum
baptismum ; quie. victoria plane commentitia est.
Tantum eniin abest ut Burgundiones Hunnos supe-
rarint, ut. bi Gundicarium Burgundionum regem
eum populo suo atque stirpe deleverint, ut Prosper,
qui hoc seculo vivebat, in suo Chronico ad annum
455 prodit, et. post eum Cassiodorus in. Chron:co.

Digitized by Google
