805

SOCRATIS

804

glorim studiosos, placuil imperatoribus neminem A τοῦσι, μηδένα μὲν διὰ τοὺς χενοσπουδαστὰς Ex τῆς

ex Ecclesia Constantinopolitana ad episcopatum
promovere, licet multi. Philippum , nec pauciores
Proclum ordinari summo sludio conteuderent.
Feregrinum igitur hominem Antiochia evocare
tXius visum est. Erat illic vir quidam, nomine
Nestorius, ortus ex urbe Germanicia, sonora
voce et expedita facundia. Atque idcirco illum tan-
quam idoneum ad docendum populum accersere
decreverunt. Elapso 378 itaque trium. mensium
spatio, Nestorius Antiochia adducitur. Qui ob
temperantiam quidem ἃ plurimis pradicabatur. ln
reliquis vero quali ingenio et quibus moribus fue-
rit, ex prima ejus concione prudentiores quique
&tatim. deprehenderunt. Ordinatus enim die quarto
laus Apriles, Felice et Tauro consulibus, illico co-
ram «universo populo imperatorem alloquens, ee-
lebrem illam protulit dictionem : Da mihi, iuquit,
imperator, terram hzreticis  purgatam, et ego tibi
celum retribuam, Mecum bzreticos debella : ego
Persas tecum debellabo. Hzc verba licet. quidam
ex vulgo qui bzreticos oderant, libenter amplexi
sint , iis tamen, ut dixi, qui interiorem animi sen-
sum ex verbis conjicere norunt, perspecta statim
fuit hominis levitas et violentia , cum inanis gloriz

Studio conjuncta : quippe qui ne brevissimi quidem.

temporis moram sustinens, in hujusmodi verba
prorapisset ; et antequam ipsam , ut vulgo dicitur,
civitatis delibasset aquam, acerrimum se persecu-
torem ostenderet. Quinto igitur post ordinationem
$uam die, ecclesiam Arianorum in qua occulte
preces faciebant, subvertere aggressus, eos ad
desperationem coegit. Nam cuin ecclesiam suam
everti cernerent , ipsi injecto igne eam combusse-
runt. Porro ignis ulterius serpens , contiguas etiam
domos absumpsit. Ea res tumultum in urbe excita-
vit : jamque Ariani ad vindictam se parabant. Ve-
rum custos civitatis Deus, malum ulterius progredi
mon est passus, Exinde vero incendiarium eum
vocarunt non hzretíci solum , verum etiam ejus-

Ἐχχλησίας eig τὴν ἐπισχοπὴν προχειρίζεσθαι" χαΐτοι
πολλῶν μὲν τὸν Φίλιππον, πολλῶν δὲ ἐὸν Πρόχλον
χειροτονηθῆναι σπευδόντων. Ἑπήλυδα δὲ ix τῆς
Ἀντιοχείας χαλεῖν ἐδούλοντο. ἯΝν γάρ τις ἐχεῖ Ne-
στόριος € τοὔνομα, τὸ μὲν γένος Γερμανιχεύς " εὔφω-
νος δὲ ἄλλως xat εὔλαλος. Διὸ καὶ ὡς προσεπιτήδειον
εἰς διδασχαλίαν ἔγνωσαν μεταπέμπεσθαι, Τριμῆνου
οὖν διαδραμόντυς, ἄγεται ἐκ τῆς ᾿Αντιοχείας ὁ Νε-
στόριος. Ὅστις ἐπὶ σωφροσύνῃ μὲν, παρὰ τοῖς πλεί-
στοις ἐχηρύττετο᾽ ὁποῖος δὲ ἦν ἐν τοῖς ἄλλοις τὸ
ἦθος, ἀπὸ τῆς πρώτης αὐτοῦ διδασκαλίας (36) τοὺς
εὖ φρονοῦντας οὐκ ἔλαθε. Χειροτονηθεὶς γὰρ τῇ δε-
χάτῃ τοῦ ᾿Απριλλίου μηνὸς, ἐν ὑπατείᾳ Φίληχος καὶ
Ταύρου, εὐθὺς ἐχείνην τὴν περιδόητον ἀφῆχε φωνὴν
ἐπὶ τοῦ λαοῦ παντὸς, πρὸς τὸν βασιλέα τὸν λόγον
ποιούμενος" Δός μοι, φησὶν, ὦ βασιλεῦ, καθαρὰν τὴν
γῆν τῶν αἱρετικῶν, χἀγώ σοι τὸν οὐρανὸν ἀντιδώτω.
Συγχάθελέ μοι τοὺς αἱρετικοὺς, χἀγὼ συγχαθελῶ
σοι τοὺς Πέρσας. Ταῦτα λεχθέντα, εἰ xal τινες τῶν
πολλῶν πρὸς τοὺς αἱρετιχοὺς ἀπεχθῶς ἔχοντες, ἡδέως
ἐδέχοντο, ἀλλ᾽ οὖν γε, ὡς ἔφην, τοὺς εἰδότας Ex λόγον
γνώμην τεχμήρασθαι, οὐχ ἔλαθεν οὐδὲ τὸ χοῦφον τῆς
διανοίας, οὐδὲ τὸ θυμιχὸν ἐν ταυτῷ χαὶ χενόδοξον "
ὅτι μηδὲ τὸ βραχύτατον εἰς ὑπέρθεσιν ἀνασχόμενος,
εἰς τοιούτους προήχθη λόγους * ἀλλ᾽ εἰ δεῖ χατὰ τὴν
παροιμίαν εἰπεῖν, μηδὲ τοῦ τῆς πόλεως ὕδατος ἤδη

, Ὑευδάμενος, διάπυρος διώχτης ἐδείχνυτο, Πέμπτῃ γε

οὖν μετὰ τὴν χειροτονίαν ἡμέρᾳ, εὐχτῆριον τῶν
'Αρειανῶν, ἐν ᾧ ἐν παραθύστῳ ηὔχοντο, χαθελεῖν
βουλόμενος, εἰς ἀπόνοιαν αὐτοὺς ἤλασεν. Ὁρῶντες
γὰρ καθαιρούμενον τὸν εὐχτέριον τόπον, πῦρ ἐμδα-
λόντες ὑφῆψαν αὐτόν. Ἐπινεμηθὲν δὲ τὸ πῦρ xol
τὰς παραχειμένας οἰχίας ἀνήλωσε. Θόρυδός τε ix
τούτου xatà τὴν πόλιν ἐγένετο, xal οἱ ᾿Αρειανοὶ πρὸς
ἄμυναν ηὐτρεπίξοντο. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν xaxbv προθῆναι
εἰς ἔργον οὗ συνεχώρησεν ὁ τὴν πόλιν φυλάσσων Θεός,
Πυρχαϊὰν.δὲ τοῦ λοιποῦ ἀπεχάλουν (57) αὐτὸν, οὐ
μόνον οἱ τῶν αἱρέσεων, ἀλλ᾽ ἤδη xa οἱ οἰχεῖοι τῆς
πίστεως. Οὐ γὰρ ἐπαύετο * ἀλλὰ χατὰ τῶν αἱρέσεων

VALESII ANNOTATIONES.

(56) ἀπὸ τῆς πρώτης διδασκαλίας. Apud antiquos D scribit Theodoritus et Epiphanius. Denique Libera-

observari studiose solebat, quid episcopi, ac pra-
cipue majorum ecclesiarum antistiles, in prima
ad populum concione dicerent. Ex ea enim concione
de fiie cujusque episcopi et de doctrina ac mori-
bus conjecturam faciebant. Quare notari tunc
solebant eorum. dicta, et. memoriz commendari.
Sic supra de prima concione Eudoxii Coustanti-
mopolitani retulit Socrates in libro wu. Sie de
Meletü Antiocheni primo sermone ad populum

wsin Breviario, cap. 19, de Severo ita scribit :
Fertur autem. expositio ejus. que αὖ eo dicta est in
entlronisio, in qua et wunitivwum. suscipit Zeno-
vis, etc.

(91) Πυρκαϊὰν ἀπεκάλουν. Incendiarium vertere
malui cum Epiphanio Scholastico , quam incendium.
Quod si quis ad. verbum trausferre malit, tribus
litteris expunctis id perficiet.

VARIORUM.

* Νεστόριυς. Nestorius , natione Syrus, Germa-
wicia Syrie Eupbratesiensis urbe ortus, in mona-
sterio S, Euprepii educatus, Diodorum postea Tar-
sensem praeceptorem habuit; deinde Ecclesie
Antiochenz presbyter factus. (Guil. Cave.) Sisinnio
sub nem anni 427 mortuo successit, ordinatus
non iv Idus Aprileg, sed Kalendis Aprilibus, ut

testis cst. Liberatus diaconus, cap. 4 sui Breviarii.
Et ratio est, quia hoc anno dies Dominica, quo
Constantinopolitani episcopi ordinari soliti erant, in
Kal. April. incurrerit.. Verosimile est Socratem,
diem quo Nestorius in sede episcopali collocatus
est, pro die cjus ordinationis perperam sumpsisse,
(Ant. Pagi, ad ann. 420, n. 11.)

Digitized by Google
