T9 ——.
carius Britannierum  tonstitutus, ex utraque ad-
míinisfratione maximam gloriam retulerat. Cum
vero jam state provectior Constantinopolim ve-
nisset, et prafectus urbis fleri illic ambiret, invitus
episcopatum suscipere compulsus est. Nam cum
Sisinnius jamjam moriturus, mentionem illius
fecisset tanquam ad episcopatum regendum idonei,
plebs Novatianorum Sisinnii verba pro lege du-
cens, invitum illum per vim trahere aggressa est.
Sed cum Chrysanthus fuga se subduxisset, Sab-
batius opportunum sibi tempus evenisse ratus quo
ecclesiis potiretur, ab obscuris quibusdam epi-
scopis ad id comparatis, manus sibi fecit imponi,
spreta religione 8.557 jurisjurandi quo sese olim
astrinxerat. Porro inter eos qui Sabbatium ordi-
narunt, fuit etiam llermogenes, qui ob libros suos
plenos impietatis, ab ipso Sabbatio addita impre-
€aione fuerat excommunicatus, Verum is cona-
tus ei non successit, Populus enim, importuna ejus
ambitione offensus, utpote quiepiscopatus occu-
pandi causa nihil non ageret, omni studio Chry-
santhum investigavit. Quem cum in Bithynia la-
lentem deprehendisset, vi pertractum ad episco-
patum promovit. Fuit hic vir prudentia simul ac
modestia singulari. Ejusque opera Novatianorum
ecclesie Constantinopoli plurimum aucta sunt et
conservat». Hic primus aurum pauperibus ex
Propria pecunio distribuit, Ab ecclesiis autem
nihil accepit preter duos panes eulogiarum, sin-

SOCRATIS

760

Α βιχάριος τῶν Βρεττανιχῶν νήσων χαταστάς, ἐθαυ-

μάπθη ἐπὶ ταῖς διοιχήσεσι. Προδὰς δὲ τῇ ἡλικίᾳ, καὶ
καταλαδὼν τὴν Κωνσταντινούπολιν, σπεύδων δὲ ἔπαρ-
Xos γενέσθαι πόλεως, εἰς τὴν ἐπισχοπὴν ἄχων εἰλκύ -
σθη. Σισιννίου γὰρ ἐν καιρῷ τελευτῆς μνείαν αὐτοῦ
ὡς ἐπιτηδείου πρὸς τὴν ἐπισχοπὴν ποιησαμένον, ὁ
Ναυατιανῶν λαὸς ὡς νόμον τὴν ἐχείνου φωνὴν λαδὼν,
xai ἄκοντα βιαίως ἕλχειν ἐπεχείρουν. Τοῦ δὴ Χρυ-
σάνθου φυγόντος, Σαδδάτιος, καιρὸν νομίφας εὑρηχέ-
ναι εὔχαιρον, ἐν d τῶν Ἐκχκλησιῶν ἐγχρατὴς γέ-
νηται, χατασχευάζει χεῖρας ἐπιθεῖναι αὐτῷ τινας
ἀσήμους, τὸν ὄρχον ὃν ὁμωμόχει παρ᾽ οὐδὲν θέμενος.
*Ev δὲ τοῖς χειροτονήσασιν αὐτὸν ἣν χαὶ Ἑρμογένης,
ὃς ἐπὶ βλασφήμοις συγγράμμασιν ὑπ᾽ αὐτοῦ μετὰ
κατάρας ἐχχεχήρυχτο. Οὐ μὴν αὐτῷ ὁ σχοπὸς τέλος
- ἐδέξατο. Μισῆσας γὰρ αὐτοῦ ὁ λαὸς τὸ δύστροπον, ὅτι
πάντα σχοπὸν τοῦ παρεισδῦναι (98) εἰς τὴν ἐπισχοπὴν
ἔπραττε, παντοῖος ἐγένετο ἀνερευνᾷν τὸν Χρύσανθον"
ὃν xaX εὑρόντες περὶ Βιθυνίαν χρυπτόμενον, πρὸς
τὴν ἐπισχοπὴν ἑλκύσαντες προεδάλλοντο. Οὗτος ὁ
ἀνὴρ φρόνιμος ἐν ταὐτῷ χαὶ σώφρων, εἰ χαί τις ἄλλος,
ὑπῆρχε" καὶ σφόδρα τὰς Νανατιανῶν Ἐχχλησίας ἐν
τῇ Κωνσταντίνου πόλει συνεχρότησέν τε καὶ ηὔξησε.
Καὶ πρῶτος τοῖς πτωχοῖς οἴχοθεν χρυσίον διένειμεν.
'Amó τε τῶν ἐχχλησιῶν οὐδὲν ἐδέξατο, πλὴν κατὰ
Κυριαχὴν δύο ἄρτους τῶν εὐλογιῶν (94) ἐλάμθανεν.
Οὕτω δὲ ἦν περὶ τὴν ἑαυτοῦ Ἐκκλησίαν σπουδαῖος, ὡς
χαὶ ᾿Αὐλάδιον τὸν ἑαυτοῦ (95) γενναιότατον ῥήτορα,
τοῦ σοφιστοῦ Τρωῖλου συλλαδεῖν, καὶ πρὸς τὴν τοῦ

gulis diebus Dominicis. Ceterum Ecclesie sus (; πρεσδυτέρου τάξιν προχειρίσασθαι, Οὗ γλαφυραὶ

promovende adeo studiosus fuit, ut Ablabium,
inter omnes sui temporis disertissimum rhetorem,
e schola Troili Sophistze abriperet et. presbyterum
ordinaret. Cujus etiam conciones elegantes simul

προσομιλίαι xal σύντονοι φέρονται. ᾿Αλλ᾽ ᾿Αθλάδιος
μὲν ὕστερον τῆς ἐν Νικαίᾳ τῶν Νανατιανῶν Ἐκχχλη-
σίας ἐπίσχοπος κατέστη, ἐν ταὐτῷ καὶ σοφιστεύων
ἐν ταύτῃ. :

et acres circumferuntur. Verum Ablabius postea Niczw Novatianorum episcopus fuit, eodemque tem-

pore illic rhetoricam docuit,
CAP. Xil.

De pugna inter Christianos. et Judeos Alexandrie
facta, et de Cyrilli episcopi adversus praefectum
Orestem simultate.

Sub idem tempus, Judeorum gens ab episcopo
Cyrillo Alexandria ejecta est hanc ob causam.

ΚΕΦΑΛ. IT".
Περὶ τῆς ἐν "Adetavópsia vevopérnc μάχης
μεταξὺ Χριστιανῶν καὶ Ἰουδαίων, καὶ τῆς τοῦ
ἐπισκόπου Κυρίλιλου πρὸς τὸν ὕπαρχον Ὁρέ-
στην διαφορᾶς.
Ὑπὸ δὲ τὸν αὐτὸν τοῦτον χρόνον, καὶ τὸ Ἰουδαΐων
ἔθνος τῆς ᾿Αλεξανδρείας ἐξελαθῆναι ὑπὸ τοῦ ἐπι-

VALESII ANNOTATIONES.
(93) Πάντα σχοπὸν τοῦ παρεισδῦναι. Wec lo- D discimus. Notandum autem est quod ait Socrates,

culio non videtur mihi satis Grzca. Certe Nicepho-
rus cum eam et ipse non probaret, immutavit hoc
modo : Πάντα χάλων ἐχίνει τῇ ἐπισχοπῇ παρεισδῦ-
᾽ναι, Verum Socratis locum mallem sic restituere ;
"Ot πάντα σχοπῷ τοῦ παρεισδῦναι εἰς τὴν ἐ πισχοπὴν
ἔπραττε. ld est, Cuncta eo. consilio faciebat, wt ad
episcopatum arreperet.

(94) Δύο ἄρτους τῶν εὐ.λογιῶν. Panes qui a
fidelibus offerebantur ai sacrificium, paues bene-
dictionis vocabant. Sic enim Dionysius Exiguus
Ms onpeeoetl δι concilii Landicent : Ὅτι οὗ δεῖ

ἐσσαραχο ρτον προσφέρειν, εἰ ἐν Za6-
δάτῳ xal Κυριαχῇ μόνον. Quod non Pre in
Quadragesima panem benedictionis offerri, nisi in
abbato et Dominico. Ex iis panibus quidam ad

Eucharistiam aceipiebantur: reliqui vero clericis

alendis destinabantur ab episcopo, qui et ipse ex
lis sibi sumebat quantum. vellet, ut ex hoc loco

ἀπὸ τῶν Ἐκκλησιῶν. Episcopus enim de oblatio-
nibus omnium Ecclesiarum qua sub ipsius ditione
erant, pro arbitrio disponebat. Vide decreta Ge-
lasii papa, cap. 27.

(95) 'ACAd6tov τὸν ἑαυτοῦ. Savilius ex Christo-
phorsoni libro ad marginem sui codicis emendavit,
τῶν baute). Quam lectionem secutus est Christo-

horsonus. Ego vero scribendum puto τῶν ἐφ᾽

ντοῦ γενναιότατον ῥήτορα τοῦ σοφιστοῦ Tputiov.
Md est, μὲ Ablabium rhetorem sui. temporis prestan-
tissimum, e. schola Troili Sophiste abriperet, eic.
Rhetores olim dicebantur discipuli sophistarum,
qui rhetoricam discebant. Non omnibus tamen so-
phistarum discipulis id nomen tribuebatur, sed
prestantioribus tantum, qui, certo ritu initiati,
pallium rhetorieum gestabant, rubrum seu puni-
ceum, Id docet Cyrillus in Lexico : Τρίδωνες περι-
δλήματά τινα" τῶν μὲν ῥητόρων ἐρυθροΐ τε xat

Digitized by Google
