$37

KE9AA. Mq'

Περὶ τοῦ θανάτου IlaóAov τοῦ Navariavàw ἐπι-
σχόπου, καὶ τοῦ μετ᾽ αὑτὸν χειροτογηθέντος
Μαρκιαγοῦ.

Ὀλίγον δὲ μετὰ τὴν τοῦ σώματος Ἰωάννου ἀπόθεσιν,
χαὶ Παῦλος ὁ τῆς τῶν Ναυατιανῶν Ἐκκλησίας ἑτελεύ-
τησεν, ἐν ὑπατείᾳ τῇ αὐτῇ, περὶ τὴν μίαν καὶ εἰχάδα
τοῦ Ἰουλίου μηνός. Ὃς τῇ ἑαυτοῦ ἐχχομιδῇ πάσας
τὰς διαφόρους αἱρέσεις τρόπον τινὰ μίαν Ἐχχλησίαν
εἰργάσατο. Πᾶσαι γὰρ αὐτοῦ τὸ σῶμα ἄχρι τοῦ μνῆ-
ματος σὺν ψαλμῳδίαις παρέπεμπον, ἐπείπερ χαὶ ζῶν
διὰ βίου ὀρθότητα πάσαις ἐπέραστος ἣν, Ἐπεὶ δὲ
Παῦλος ἄξιον μνήμης τελευτᾷν μέλλων διεπράξατο,
χρειῶδες εἶναι ἡγοῦμαι τῇδε τῇ ἱστορίᾳ αὐτὸ προσθεῖ-
vat, πρὸς ὠφέλειαν τῶν ἐντυγχανόντων αὐτῇ. Ὅτι

HISTORIA ECCLESIASTICA. — 118. VII.

858
394 CAP. XLVI.

De morte Pauli. Novatianorum | episcopi, et de
Marciano ejus successore.

Elapso autem medico temporis spatio post reli-
quiarum Joannis depositionem , Paulus quoque
Novatianorum episcopus e vivis excessit, eodem
consulatu, die duodecimo Kalendas Augusti. Qui in
suo funere omnes religionum sectas, licet inter se
discrepautes, unam quodammodo effecit Eccle-
siam. Quippe cunce corpus ejus cum psalmorum
cantu prosecutz sunt ad tumulum : eo quod, dum
viveret, ob vit:e sanctimoniam cunctis pariter gra-
tissimus fuerat. Sed quoniam idem Paulus jamjam
moriturus rem plane memorabilem gessit, operz

piv γὰρ ἀῤῥωστῶν τῇ συνήθει τῇς ἀσχήσεως διαίτῃ B pretium facturus mihi videor, si eam huic bisto-

ἐχρῆτο, μηδαμῶς παρεχθαίνων αὐτὴν, καὶ ὡς διέλειπε
τὰς εὐχὰς ἀόχνως ἐχτελῶν, παραλιπεῖν μοι δοχῶ,
ἵνα μὴ περὶ τοῦτο διατρίδων, ἀμαυρώσω τὴν ἀξίαν
μνήμης. ὡς ἔφην, xal ἐπωφελῇ πρᾶξιν αὐτοῦ. Τίς
δέ ἐστιν, ἤδη λεχτέον. Μέλλων τελευτᾷν, πάντας τοὺς
τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν ἐχχλησιῶν ἱερωμένους μεταπεμψάμε-
νος * Φροντίσατε, ἔφη, ἀναδεῖξαι τινὰ ἐπίσχοπον, ἕως
ἔτι ἐν πνέουσίν εἶμι " ἵνα μὴ μεταταῦτα ταραχὴν αἱ
᾿Εχχλησίαι ὑμῶν ὑπομείνωσι. Τῶν δὲ λεγόντων, μὴ
αὐτοῖς τὴν περὶ τούτου ψῆφον ἐπιτρέπειν - ἄλλος
γὰρ ἄλλο κριτήριον ἔχοντες, οὐδαμῶς τὸν αὐτὸν ὀνο-
μάσαιμεν " ἀλλ' αὐτόν σε ἀναδειχνύναι ὃν βούλει αἱ-
ρούμεθα. Οὐχοῦν, ἔφη ὁ Παῦλος, ἔγγραφόν μοι τὴν
ὁμολογίαν ταύτην ἐπίδοτε, ὅτι τοῦτον αἱρεῖσθε, ὅν ἂν

ἐγὼ αὐτὸς ψηφισαίμην. Τῶν δὲ τοῦτο ποιησάντων xal i

ὑπογραψάντων, αὐτὸς ἀνακαθίσας τῆς χλίνης (76),
καὶ λαθὼν τοὺς παρόντας, ἐνέγραψεν ὄνομα Μαρχια-
νοῦ ὃς ἐν μὲν τῇ τῶν πρεσδυτέρων τάξει ἐτέταχτο,
καὶ ὑπ᾽ αὐτὸν τὸν ἀσχητιχὸν ἐπαιδεύετο βίον" ἀπ-
εδήμει δὲ τηνιχαῦτα, Εἶτα σφραγίσας αὐτὸς, xai τοὺς
πρώτους τοῦ πρεσδυτερίον ἐπισφραγίσαι ποιήσας,
παρέθετο τοῦτο τὸ βιδλίον Μάρκῳ, ὅστὶς ἐν Σχυθίᾳ
Νανατιανῶν ἐπίσκοπος ἦν, τότε δὲ ἐπεδήμει τῇ πό-
λει" καὶ τάδε ἔφη πρὸς αὐτόν * Εἰ μὲν θέλει Θεὸς
ἔτι με περιεῖναι εἰς τόνδε τὸν βίον, τήνδε μοι παρα-
χαταθήχην φυλάξας ἀπόδος. Εἰ δέ με δοχεῖ αὐτῷ
μεταστῆσαι, ἐν τούτῳ εὑρήσεις τὸν ὑπ᾽ ἐμοῦ μετ᾽
ἐμὲ ψηφισθέντα ἐπίσχοπον. Ταῦτα εἰπὼν, ἐτελεύτησε.
Τρίτῃ οὖν μετὰ τὴν τελευτὴν ἡμέρᾳ, ἀνελίξαντες τὸ
βιδλίον ἐπὶ πλήθους πολλοῦ, καὶ εὑρόντες τὸ Map-
χιανοῦ ὄνομα, πάντες μὲν ἄξιον εἶναι ἐβόων τ " xol
μὴ μελλήσαντες, ἐξαπέστειλαν τοὺς συλληψομένους
αὐτόν. Οἱ δὲ, δόλῳ ἀγαθῷ ἐν Τιδερίου πόλει τῆς
Φρυγίας διάγοντα συλλαθόντες, ἄγουσι " χαὶ περὶ τὴν

rie inseram ad legentium utilitatem. Nam quod
vgrotans monasticam disciplinam in ratione victus
constanter observavit, nullo pacto eam transgre-
diens : et quod preces solitas impigre peragere
numquam  prelermisit , silentio  pritereundum
puto: ne si in istis connmemorandis tempus tri-
vero, rem ab eo gestam plane memorabilem, ut
dixi, et utilissimam obscurare videar. Quaenam
autem illa sit, jam dicendum est. Cum morti vi-
cinus esset, omnes presbyteros ecclesiarum qua
sub ipso erant, ad se accersitos, ita est allocutus :
Curate ut episcopum vobis eligatis, duum adhuc &u-
perstes sum, ne Ecclesie vestre posthae pertur-
bentur. Cumque illi dicerent dandam ipsis non esse
ejus electionis potestatem : nam cum alius no-
strum alio utatur judicio, nunquam eumdem noni-
naturí sunuus ; sed malumus ut tu potius designes
quem volueris. Tum Paulus : Hanc igitur, inquit,
professionem vestram scripto proditam mihi date,
vos eum electuros esse quem ego decrevero. Quod
cum illi fecissent, et subscriptione sua firmassent,
assurgens ille et insidens lecto, clam remotis ar-
bitris, Marciani nomen charte inscripsit, qui
presbyteri quidem obtinebat gradum,et monasticam
vitam sub ipso didicerat : tunc vero peregre pro-
fectus erat, Deinde cum chartam ipse obsignasset,
et a primoribus presbyteris eaim insuper obsignari
curasset, Marco cuidam Novatianorum in Scythia

Ὁ episcopo, qui tum Constantinopoli versabatur, eam

tradidit, his verbis eum allocutus :Si Deus me in
liac vita diutius superesse voluerit, hioc depositum
diligenter abs te servatum mihi redde. Si vero
visum illi fuerit me ex boc szculo transferre, in-
venies in hac charta, quem ego successorem mihi

VALESII ANNOTATIONES.

modi neyotiis affectus hominum nonnihil efficiunt :
divina tamen justitia ac providentia, qua regitur
Ecclesia, semper dominatur. Origenes igitur ob
dogmatum impietatem damnatus , et Joannes Chry-
sostomus ob vitze ac doctrinz integritatem conse-

cratus, usque in hodiernum diem in Eeclesia manet.

(76) 'Araxa0(cac τῆς κλίνης. Nicephorus ha-
bet ὑπερχαθίσας, additque xaX χάρτην λαθών. Quz
verba videntur necessaria.

VARIORUM.

* Πάντες μὲν ἄξιον εἶναι ἐξόδων. Fuit hzc so-
lennis acclamatio in elecüonibus episcoporum,

ut observavit Valesius in. Euseb., lib. vi, cap 29.
W. Lowrs.

Digitized by Google
