807

SOCRATIS ,

808

Hunnorum decem circiter millia interfecerunt, Ex A ὑπατείᾳ Θεοδοσίου τὸν ῥισχαιδέχατον xoà Οὐαλεντινια -

eo tempore Burgundionum gens Christianam reli-
gionem studiosissime professa est. Sub idem tem-
pus Barba Arianorum episcopus extremutn diem

νοῦ τὸ τρίτον, τῇ eixáót τετάρτῃ τοῦ Ἰουνίου μηνός"
καὶ καθίσταται εἰς τὸν τόπον αὑτοῦ Σαδδάτιος, Περὶ
μὲν δὴ τούτων, τοραῦτα εἰρήσθω.

obiit, consulatu Theodosii tertio decimo et Valentiniani tertio, die octavo Kalendas Julii '. la
cujus locum substitutus est Sabbatius. Sed de bis satis.

380 CAP. XXXI.

Quibus malis Nestorius  Macedonianos. affixerit.

Caeterum Nestorius contra morem institutumque
Ecclesi: se gerens, alios impulit ut ipsum in hu-
jusmodi rebus imitarentur, quemadmodum  appa-
rel ex iis que sub ipso contigere. Quippe in Hel-
lesponto Ántonius quidam, Germ civitatis epi-
scopus, Nestorio adversus hereticos szvienti

Wmorem gerens, Macedonianos acerbe exagilare.
coepit, mandatum patriarchz— defensionis loco B

pretexens. Et. Macedoniani quidem aliquandiu ve-
xalionem ejus patienter tulere. Sed posteaquam
Antonius eos vehementius persequi instituit, illi
tantam molestiam ferre amplius non valentes, spe
salutis abjecta, ad gravissimam insaniam prorupe-
runt : et submissis quibusdam hominibus qui
justitiam libidini postponebant, eum interfecerunt.
Cum hoc scelus perpetrassent Macedoniani , Ne-
storius ex eo facio occasionem furoris sui traxit,
Suasit enim. imperatoribus ut ecclesi iilis adi-
merentur. Ablate sunt igitur illis, tum ea quam
habebant Constantinopoli, ante veteres muros urbis
regie , tum illa quam habebant Cyzici ; alizque
plures earum quas in vicis Hellesponti obtinebant.

Porro ex Macedonianis nonnulli consubstanuialis C

fidem amplexi, ad Ecclesiam se contulerunt. Ve-
rum, ut est in vetere proverbio, nec ebriosis vi-

KEPAA. ΛΑ΄.

Οἷα πεπόνθασιν ὑπὸ Νεστορίου Μακεδονιανοί.

Νεστόριος μέντοι παρὰ τὸ εἰωθὸς τῇ Ἐχχλησίᾳ
πράττων, καὶ ἄλλως ἐν τοῖς τοιούτοις ἑαυτὸν μισεῖ-
σθαι (40) ἐποίει, ὡς τὰ ὑπ' αὐτοῦ γενόμενα δείχνυ-
σιν. Ἐν Γέρμῃ γὰρ πόλει τοῦ Ἑλλησπόντου "Avto-
γιὸς ἐπίσχοπος ὧν, xai πειθόμενος τῇ Νεστορίου
περὶ τοὺς αἱρετιχοὺς ὁρμῇ, Μαχεδονιανοὺς ἐλαύνειν
ἐσπούδαζε, πρόσχημα ἀπολογίας τὴν τοῦ πατριάρχου
πρόσταξιν λαμδάνων. Οἱ οὖν Μαχεδονιανοὶ, μέχρι
μέν τινος τὸν σχυλμὸν ὑπέμενον. Ἐπεὶ δὲ αὐτοὺς
6 ᾿Αντώνιος σφοδρότερον ἔσχυλλε, μηκέτι φέροντες
τὸ ἄχθος, εἰς χαλεπὴν ἀπόνοιαν τρέπονται - ὑποπέμ-
Ψαντές τε ἄνδρας ἐν δευτέρῳ τὸ ἀγαθὸν τοῦ. ἡδέος
τιθεμένους, ἀναιροῦσιν αὐτόν. Ῥοῦτο τὸ μῦσος τῶν
Μαχεδονιανῶν ἐργασαμένων, 6 Νεστόριος ὑπόθεσιν
τῆς ἰδίας ὁρμῆς ἔλαδε τὰ γενόμενα" πείθει τε τοὺς
χρατοῦντας, τὰς ἐχχλησίας αὐτῶν ἀφελέσθαι. "Ag-
φρέθησαν οὖν f) τε ἐν Κωνσταντίνου πόλει πρὸ τοῦ
παλαιοῦ τείχους τῆς πόλεως, καὶ ἡ ἐν Κυζίχῳ . καὶ
ἄλλαὶ πολλαὶ ὧν ἔσχον ἐν τοῖς Ἑλλησπόντου ἀγροῖς.
Τινὲς δὲ αὐτῶν προσεχώρησαν τῇ "ExxXnala, τοῦ
ὁμοουσίου τῇ πίστει συνθέμενοι. ᾿Αλλὰ φιλοΐνοις,
ὥς φησιν ἡ παροιμία,, οἶνος οὐ λείπει, οὐδὲ φιλο-
γείχῳ μάχη. Καὶ Νεστορίῳ τοίνυν φιλονειχοῦντι
ἐξελαύνειν ἄλλους, αὐτὸν ἐξελαθῆναι τῆς Ἐχχλησίας
συνέπεσεν ἐξ αἰτίας τριαύτης.

num unquam deficit, nec certamen contentioso. Accidit ergo ut Nestorius, qui alios expellere satagebat,
ipse quoque Ecclesia exturbaretur ob hujusmodi causam.

CAP. XXXII,

De Anastasio presbytero, a quo. Nestorius. ad im-
pietatem perductus est,

Erat familiaris Nestorii Anastásius presbyter, qui
una cum illo profectus fuerat Antiochia, Hunc Nesto-
rius magno in honore habebat, ejusque consilio in re-
bus gerendis utebatur. Hic igitur Anastasius quodam
die cum in ecelesia doceret, dixil hzc verba : Nemo
Mariam vocet Deiparam. Maria enim homo fuit. Ex

: KEGAA. AP.

Περὶ Ἀγαστασίου zpsc6vrépov , δι οὗ xal Ne-
στόριος εἰς τὸ δυσσεδεῖν κατηνέχθη.

Συνῆν αὐτῷ ᾿Αναστάσιος πρεσδύτερος ἅμα αὐτῷ
ix τῆς ᾿Αντιοχείας σταλείς. Τοῦτον διὰ τιμῇς εἶχε
πολλῆς " xal ἐν τοῖς πράγμασι συμδούλῳ ἐχρῆτο.
Καί ποτε ἐπ᾽ ἐπκλησίας ὁ ᾿Αναστάσιος διδάσχων ἔφη,
Θεοτόχον τὴν Μαρίαν χαλείτω μηδείς, Μαρία γὰρ
ἄνθρωπος ἦν * ὑπὸ ἀνθρώπου δὲ Θεὸν τεχθῆναι,

homine autem Deus nasci non potest. Id ubi audi- D ἀδύνατον. Τοῦτο ἀκουσθὲν, πολλοὺς κληριχούς τε xal

tum fuisset, multos tam ex clero quamex plebe, pa-
riter conturbavit. Olim enim didicerant, Christum

1 Supra, c. 4.

Aaixoüg ἐν ταυτῷ πάντας ἐτάραξεν. Ἧ αν γὰρ
πάλαι διδαχθέντες θεολογεῖν τὸν Χριστὸν, καὶ μηδα-

VALESII ANNOTATIONES.

(40) Kal ἄλλως ἐν τοῖς τοιούτοις ἑαυτὸν
μισεῖσθαι. Hunc locum feliciter mihi videor resti-
tuisse, Nam cum in vulgata lectione nullus sit
sensus, levi mutatione locum ita emendavi : Καὶ

ους ἐν τοῖς τοιούτοις αὐτὸν μιμεῖσθαι ἐποίει. Nec
dubito quin Socrates ita scriptum reliquerit. Alio-

qui id quod subjungit de Antonio Germze episcopn.
nullatenus cum precedentibus cohzereret, Mox

lego, ὡς τὰ ἐπ᾽ αὐτοῦ γενόμενα δείχνυσιν. Quse
emendatio prorsus necessaria mihi videtur. Nam

quod sequitur de Antonio episcopo, nequaquam fa-
ctuin est a Nestorio.

VARIORUM.

idem ac Socrates narrat Nicephorus, lib. xiv,
€ap. 40; sed uterque, sicut et reliqui Gczci histo-

rici, de rebus apud Latinos gestis non raro mole
edocti. (Ant. Pagi, ad ann. 415, n. 13.)

Digitized by Google
