863
᾿ CAP. ll.
Quinam fuerint majorum civitatum episcopi, Con-
stantino Magno regnante ; et quod. Oriens quidem
usque ad Libyam propter Licinium cautius. Chri-
stum coluit : Occideus vero propter Constantinum
liberius fidem Christi professus est.

Consulibus Crispo οἱ Constantino Cesaribus,
Romane quidem Ecclesie Sylvester presulatum
gerebat: Alexandrinz vero Alexander, εἰ Maca-
rius Hierosolymorum. Antiochi autem ad Orontem
fluvium sitz nemo adbuc post Romanum constitu-
tus fuerat 199 episcopus, persecutionibus, ut
verisimile est, ordinationem fieri prohibentibus.
Sed non mulio post episcopi apud Niczgam con-
gregati, cum Euslathium ob vit: simul ac doctri-
nz meritum admiratione prosequerentur, diguum

SOZOMENI

8061

KEGAA. Β΄.

Τίνες ἦσαν ἐπκίσχυποι τῶν μεγάλων πόλεων,
τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου βασιλεύσαντος,
καὶ ὅπως ἡ μὲν ἄχρι Λιθύης (18) διὸ Λικίννιον
περιεσκεμμένως ἐχριστιάγιζεν ^ ἡ δὲ ἑσπέρα
διὰ τὸν Κωνσταντῖνον ἐπ ἐλευθερίας τὸν
Χριστιανισμὸν ἐπαῤῥησιάζετο.

Κρίσπον xaX Κωνσταντίνου τῶν Καισάρων ὑπατευόν-
των, ἡγεῖτο μὲν τῆς Ῥωμαίων Ἐχχλησίας X06s-
στρος᾽ τῆς δὲ ᾿Αλεξανδρέων ᾿Αλέξανδρος, xal Ma-
χάριος τῆς Ἱεροσολύμων' τῆς δὲ ᾿Αντιοχέων τῶν
πρὸς τῷ Ὀῤῥόντῃ, μετὰ ῬΡωμανὸν (19) 4 οὔπω τις
ἐπετέτραπτο, τῶν διωγμῶν, ὡς εἰχὸς, μὴ συγχωρη-
σάντων γενέσθαι τὴν ᾿χειροτονίαν, Οὐχ εἰς μαχρὰν
δὲ οἱ εἰς Νίχαιαν συνεληλυθότες, θαυμάσαντες τοῦ
βίου καὶ τῶν λόγων Εὐστάθιον, ἄξιον ἐδοκέμασαν

eum judicarunt qui apostolicze cathedra przside- B τοῦ ἀποστολικοῦ θρόνου ἡγεῖσθαι * xoi ἐπίσκοπον

ret : ac proinde cum episcopus esset vicine urbis
Berree, illum -inde Antiochiam transtulere. Quo
quidem tempore Christiani qui in Orientis partibus
ad Libyas usque JEgyptiis finitimos degebant,
ecclesiasticos conventus palam celebrare minime
audebant, propterea quod Licinii erga ipsos im-
mutata esset benevolentia. Christiani vero in
Occidentis partibus commorantes, Achzi scilicet,

ὄντα τῆς γείτονος Bepóolac, εἰς ᾿Αντιόχειαν μετ-
ἐστησαν. Τῶν δὲ Χριστιανῶν ol. μὲν πρὸς ἕω μέχρι
τῶν ὁμόρων Αἰγυπτίοις Λιδύων, οὐχ ἐθάῤῥουν τότε
εἰς τὸ φανερὸν ἐχχλησιάζειν, μεταθαλομένου Λιχιν-
νίου τῆς πρὸς αὐτοὺς εὐνοίας. Οἱ δὲ ἀνὰ τὴν δύσιν,
Ἕλληνές τὰ xal Μακεδόνες xoi Ἰλλυριοὶ, ἀδεῶς
ἐθρήσχενον διὰ Κωνσταντῖνον, ὃς ἡγεῖτο τῶν τῇδε
Ῥωμαίων.

Macedones οἱ lilyrii, religionis sue solemnia intrepide agebant, Constantini opera, «qui imperium

Romanum in illis regionibus administrabat.
CAP. Mil.

KE9AA. T",

Quomodo Consiantinus per. visionem crucis Christi- C Ὅτι τοῦ σταυροῦ ὄψει, xal τῇ τοῦ Χριστοῦ ἐμ-

que presentiam ad Christianam religionem tradu-

ctus sit, veramque pietalem a nostris sacerdotibus

didicerit.

Huic enim viro, cum alia multa obtigisse com-
perimus *, quibus perinotus Christianam religionem

! Socr, lib. 1, cap. 2.

φανείᾳ, sic τὸ xpiacuavitsir ἐλήλυθεν d Kov-
ctarzivoc , διδαχθεὶς xal παρὰ τῶν ἡμετέρων
τὸ εὐσεθδές.

Τούτῳ γὰρ πολλὰ μὲν xal ἄλλα συγχυοῆσαι παρ-
εἰλήφαμεν, οἷς ἐπείσθη τὸ τῶν Χριστιανῶν δόγμα

NVALESII ANNOTATIONES,

(18) 'H μὲν ἄχρι Λιδύης. ἴῃ codice quidem Fu.
ketiano nulli sunt tituli, nec ulla capitum distin-
cio. In Regio autem exemplari quo usus est
Robertus Stephanus, tituli capitum totius. operis
prafüguntur libris Sozomeni, et a Nicephoro Calli-
$10 dicuntur esse conseripti, quod equidem non
credo : sunt enim prorsus inelegantes et.barbari,
ac prorsus indigni Nicephoro. Sed preterquam
quod sunt infeliciter scripti, mendis quoque pluri-
mis scatent. Hoc igitur loco scribendum videtur,
fj μὲν 'Ανατολὴ ἄχρι Λιδύης, διὰ Avxlvvtov περιεσχεμ-

wo ἐχριστιάνιζεν. Ubi περιεσχεμμένως significat
caute ac. timide.

(19) Μετὰ Ῥωμανόν, Hunc. Romanum ÁAntio-

chensis Ecclesi: episcopum, nescio undenam hau- .

serit Sozomenus. Nam Hieronymus in Chronico sub
initium, ubi omnes episcopos Antiochie recenset,
tam Catholicos quam Arianos, nullam Romani
mentionem facit. Nicephorus quoque patriarcha in
Catalogo episcoporum Antiochi, eum pretermittit.
Habetur tamen in indice episcoporum qni majores
Ecclesias rexerunt a Christo usque ad tempora
Magni Constantini. Hic index habetur in. Biblio-
theca Florentina, post Historiam Ecclesiasticam Eu-
sebii Cwsariensis. In eo igitnr indice inter episco-
pos Antiochenos decimus septimus ponitur Ti-
maus ; decimus octavus Cyrillus ; decimus nonus

Tyrannus; vicesimus Vitalis ; viecsimus primus
Phi'ogonius ; vicesimus secundus Rowanus ; vice-
simus tertius Eustathius. In margine vero ad no-
men Philogonii ascriptum est hoe seholion, Zy-
pt ὅτι Θεοδύρητος dub τοῦ Φιλογονίου Εύστα-
τόν φησι. ld est, Noia quod Theodoritus post Philoge-
nium nullo interjecto ponit Eustathium. Nicelas quo-
ue in. Thesauro orthodoxe fidei, libro v, capite 5,
omanum inter episcopos Antiochenos collocat,
ita scribens : Siquidem post Domnum, qui Paulo
Samosateno successerat, Antiochenem Ecclesie pra»-
fuerat Timeus, deinde Cyrillus, tum — Vitalis, cui
Philogonius successit, quem — Paulinus — subsecutus
est, εἰ Paulinum. Romanus, ἐξ qui comprehensus,
cum pro Christi religione tuenda — martyrio. vitam
finiisset, Antiochia episcopo vidua relicia. est. Quia
nimirum, ut par est, per tyrannorum persecutioues
episcoporum  efectio libera non esset. Haec. postrema
Nicetm verba desumpta sunt ex hoc Sozomeni
loco qwem pre manibus habemus. Sed uterque
ipllitur. Remanus enim. nunquam. episcopus fuit
Antiochiz, sed diaconus celebri martyrio perfunctus
est Antiochi», ut tradit Eusebius noster. lis autem
coss. quos noninat Sozomenus  Philogouius
Antiochensem episcopatum gerebat, ut docet
Theodoritus in lib. 1 Historia.

VARIORUM.

4 Asserit Valesius contra Sozomenum, Roma-
num Ecclesie Antiochenz nunquam praefuisse ;
quippe qui diaconus martyrio perfunctus est Au-

Viochiz. Ail autein. Pagius, Sozomcnum non de .

martvre illo, quem memorat Eusebius De mari.
Palest., cap. 2, sed de alio quodam Romano esse
iutelligendum. ( Critic.) ann. Chr. 519, n. 8.

Digitized by Google
