861

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. J.

ὀρθῶς, ol μὲν τοῖς, ol δὲ ἐκείνοις προστιθέμενοι, A bigui quidpiam inciderit, de quo variz sint multo-

συναγωγὴν ἐποιήσαντο τῶν ὑπὲρ τῆς οἰχείας alp£-
σεως φερομένων ἐπιστολῶν, καὶ τὰς ἐναντίας παρ-
ἐλιπον. Ὃ δὴ σχολιὰν ἡμῖν λίαν κατεσχεύασε τὴν
εὕρεσιν τῶν περὶ ταῦτα συμδάντων. Ἐπεὶ δὲ
μάλιστα τῆς ἀληθείας ἐπιμελεῖσθαι χρεὼν διὰ τὸ
τῆς ἱστορίας &x(65niov , ἀναγχαῖον ἐφάνη μοι, ὡς
οἷόν τε fjv, πολυπραγμονῆσαι καὶ τὰς τοιαύτας γρα-
φάς. Εἰ τοίνυν καὶ στάσεις ἐχχλησιαστιχῶν πρὸς
ἑαυτοὺς περὶ προεδρίας ἢ προτιμήσεως τῆς οἰχείας
αἱρέσεως διεξέλλω, μή τῳ φορτιχὸν f ἐθελοχάχον
προαιρέσεως εἶναι δόξῃ, τοιαῦτά με ἱστορεῖν. Πρῶ-
τὸν μὲν γὰρ, ὡς εἴρηται, πάντα δεύτερα ποιεῖσθαι
«ἧς ἀληθείας τὸν συγγραφέα προσήχει" ἔπειτα δὲ
τὸ δόγμα τῆς καθόλου Ἐκχλησίας γνησιώτατον ὅτι
μάλιστα φανεῖται, πολλάχις μὲν ταῖς ἐπιδουλαῖς τῶν
ἐναντίᾳ δοξαζόντων δοχιμασθὲν, οἷα δὲ θεόθεν τὸ
χρατεῖν λαχὰν, αὖθις εἰς τὴν οἰκείαν ἐπανελθὸν
δύναμιν, καὶ πάσας τὰς Ἐχχλησίας καὶ τὰ πλήθη
πρὸς τὴν οἰχείαν ἀλήθειαν ἐπισπασάμενον. Βουλενο-
μένῳ δέ μοι, εἰ ὧν ἔγνων μόνα προσῆχεν ἀναγράψαι
τὰ γενόμενα περὶ τὴν Ἐχχλησίαν ἀνὰ τὴν Ῥωμαίων
&pyhv, ἔδοξεν εὖ ἔχειν ἐφ᾽ ὅσον ἐφιχέσθαι δυνήσομαι,
xai τὰ παρὰ Πέρσαις xal βαρδάροις συμθάντα ἐπὶ
τῇ θρησχείᾳ ἱστορήσειν. Οὐκ ἀνοίχειον δὲ εἶναι τῆς
ἐχχλησιαστικῇῆς ἱστορίας, ἐν τῇδε τῇ πραγματείᾳ
διεξελθεῖν, χαὶ τίνες ποτὲ ἧσαν οἱ ὥσπερ πατέρες
γαὶ εἰσηγηταὶ γενόμενοι τῶν χαλουμένων μοναχῶν,
xai οἱ μετ᾽ αὑτοὺς κατὰ διαδοχὰς, ὧν ἴσμεν 1| ἀχη-
χόαμεν εὐδοχιμήσαντες. Οὔτε γὰρ ἀχάριστοι (17)
δόξομεν εἶναι πρὸς αὐτοὺς, ἀμνηστίᾳ παραδεδωχότες
τὴν αὐτῶν ἀρετὴν, οὔτε ἀπείρως ἔχειν τῆς xav
αὐτοὺς ἱστορίας, μετὰ τοῦ χαὶ τοῖς προειρημένοις
ὧδε φιλοσοφεῖν ὑπόδειγμα καταλιπεῖν ἀγωγῆς, ἧ
χρώμενοι, μαχαριωτάτον καὶ εὐδαίμονος μεθέξουσι
τέλους. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν προϊὼν ὁ λόγος, ὡς οἷόν
1€, παραφυλάξει, Τρέπομαι δὲ ἤδη ἐπὶ τὴν ἀφ-
ἦγησιν τῶν πραγμάτων, συνεργὸν καὶ ἵλεων τὸν Θεὸν
ἐπικαλεσάμενος. Ἔξει δὲ ἀρχὴν fj παροῦσα γραφὴ
ἐνθένδε.

---

nactus fuero, illud ascribere non gravabor ad com-
probandam et conürmandam veritatem. Creterum,
ne quis prz ignoratione rerum, opus hoc nostrum
mendacii accuset, cum alia monumenta ei contra-
ria perlegerit, sciendum est Ecclesiarum antisti-
les, propter Árii dogmata, et alia qui postea
emerserunt, inter se dissentientes, de bis rebus
quas singuli defendebant, ad opinionis sux fauto-
res seripsisse : δὲ seopsum congregalis suorum
synodis, ea quise vellent decrevisse : ac sepenu-
mero eos qui contraria sentiebant, absentes con-
demnasse : et imperatores qui per id temporis
regnabant, ac summates viros omnibus modis

B demerendo, in suam sententiam pertraxisse : at-

que ut omnibus persuaderent se recie de Deo sen-
lire, (Δ) eos qui horum, quam qui iliorum parti-
bus adhzrebant, epistolas omnes qui exstabant,
pro sus secte ac sentent! defensione in unum
corpus collegisse, contrarías vero pretermisis-
se. Qum quidem res effecit ut difficile admo-
dum deprehendere possemus quae in his negotiis
contigerunt. Sed quoniam veritatis precipuam
curam habere oportet, ut sincera sit historiz fides;
necessarium existimavi ut hzc quoque monumenta,
quanta fleri posset diligentia, pervestigarem. Quod
si ecclesiasticorum virorum, vel de primatu, vel de
secl su: prerogativa contendentium, seditiones
explanavero, nemo importune aut malevolo animo
istud a me factum esse existimet, Nam primum
quidem, sicut antea dizi, historie scriptor cuncta
veritati debet postponere. Deinde 8.1 Ecclesie
catholice doctrina ita demum sincera apparebit ;
qua adversariorum quidem insidiis probata szepius
aique explorata est: semper tamen, utpote Deo
victoriam ei przehente, pristinum robur recupera- ,
vit, omnesque Ecclesias ac populos ad veritatem
$uam pertraxit. Porro consideranti mihi utrum ea
duntaxat litteris. mandanda essent qua Ecclesia

in imperio Romano constitute accidisse cognoveram, haud incommodum fore visum est, ea etiam
quz apud Persas et alios barbaros circa religionem nostram gesta sunt, quoad ejus fleri poterit, ad-
jungere Neque vero ab ecclesiastica historia alienim fuerit, in hoc insuper opere commeitno«
Tore, tum quinam velut parentes atque auctores fuerint eorum qui vulgo monachi appellantur :
tum qui post illos continua successionis serie celeberrimi exstiterunt, quos quidem aut novimus
ipsi, aut. auditione accepimus. lia enim flet ut, nec ingrati erga illos fuisse videamur, virtutem
illorum oblivioni tradendo, nec ignari rerum ab illis gestarum. Simul etiam iis qui boc philoso-
phie genus consectantur, exemplar relinquemus ejusmodi vitz atque institutionis, qua si usi fuerint,
beatissimo ac felici exitu potientur. Verum hzc in progressu operis pro virili parte annotabimus,
Nunc vero narrationem rerum | aggrediar, Deum prius adjutorem ac propitium precatus, Hinc porro
Historiz: hujus sumeimus exordium. — ᾿

VALESII ANNOTATIONES.
(11) Οὔτε yàp ἀχάριστοι. Ex hocloco colligimus D tutes in Historia sua referat. Ad hzc maximam

Sozomenum inter monachos versatum, et ab illis — notitiam earum rerum se habere prolitetur. Ex
institutum fuisse. Id emim innuunt hzc verba. quibus aperte colligitur id quod dixi, eum cum

"Quippe Sozomenus diserte testatur ingratum om-
nino sc visum iri, nisi monachorum dotes ac vir-

monachis familiariter esse versatum, corumque
magisterio usum fuissc.

Digitized by Google
