791

rum Deus eam quiz hactenus invia fuerat, tunc
perviam effecit, Cum igitur paludis aquas perinde
atque aridum solum trajecissent, portasque urbis
apertas offendissent, tyrannum ipsum capiunt. Quo
quidem tempore piissimus imperator, 379 quanta
Teverentia divinum Numen coleret, ostendit. Nam
cum ei ludos circenses edenti nuntiatum esset
.tyranuum occisum fuisse, populum sie allocutus
est : Eja, si. placet, relictis circi. voluptatibus, ad
ecclesiam pergentes, Deo, cujus dextra tyrannum
oppre$sit, grates persolvamus. lis dictis, statim
spectacula finita sunt ac neglecta , et per medium
circum euncti una cum imperatore psallentes, uno
animorum vocumque consensu et gratias agentes

| SOCRATIS !
ludem nemo unqu»m iter fecisse memoratur. Ve- Α τες γὰρ διὰ ξηρᾶς (28) τὸ τῆς λίμνης ὕδωρ, ἀνεῳ-

792

Ὑμένας τά; ve πύλας εὑρόντες τῆς πόλεως, ἐγχρατεῖς
ποῦ τυράννου ἐγένοντο. Τότε δὴ ὁ εὐσεβέστατος βα-
σιλεὺς, ἣν εἶχε περὶ τὸ Θεῖον εὐλάδειαν ἐπεδείξατο.
Ἱπποδρομίας γὰρ ἐπιτελοῦντι, ἐμηνύθη ἀνῃρῆσθαι
ὁ τύραννος. Προσφωνεῖ οὖν τῷ δήμῳ Δεῦρο μᾶλλον
εἰ δοκεῖ, ἔφη, παρέντες τὴν τέρψιν, ἐπὶ τὸν εὐκτή-
ριον οἶκον γενόμενοι, εὐχαριστηρίους εὐχὰς τῷ Θεῷ
ἀναπέμψωμεν, ἀνθ᾽ ὧν ἡ αὐτοῦ χεὶρ καθεῖλε τὸν
τύραννον. Ταῦτα εἴρητο" xai τὰ μὲν τῆς θέας ἐπέ-
παυτό τε xai ἠμέλητο,. Διὰ μέσου δὲ τοῦ ἱπποδρό-
μου συμφώνως ἅμα αὑτῷ εὐχαριστηρίως ψάλλοντες,
ἐπὶ τὴν ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ ἐπορεύοντο. Καὶ ὅλη
μὲν dj πόλις, μίᾳ ἐκχλησία ἐγίνετο“ ἐν δὲ τῷ εὖὑ-
χτηρίῳ τόπῳ γενόμενοι, ἐχεῖ διημέρενον.

Deo, ad ecclesiam processerunt. Ac tota quidem civitas unius ecclesie speciem referebat, Cum autem
9d ecclesiam pervenissent, totum in ea diem permanserunt.

CAP. XXIV.

Quomodo post cedem Joannis tyranni, Theodosius
imperator Valentinianum Constantii εἰ Placidi
amit sum filium, imperatorem Roma renun-
tiavit.

Porro interfecto Joanne iyranno, imperator
Theodosius sollicitus esse ccpit quemnam impe-
ratorem Oecidentis partibus przficeret. Erat ei
consobrinus admodum adolescens, Valentinianus
nomine, ex Placidia ipsius amita prognatus : quz
filia quidem fuit Theodosii Majoris Augusti : soror
autem Arcadii et Honorii imperatorum. Patrem
porro Valentinianus habuit Constantium, qui ab
Honorio imperator renuntiatus, cum imperium
exiguo admodum tempore simul cum illo obtinuis-
set, ex hac vita migraverat. Hunc igitur consobri-
num suum Theodosius auctum Cesaris dignitate
in Occidentis partes direxit, matri ipsius Placidie
rerum administrationem committens. Cumque ipse
in [taliam proficisci instituisset, ut et consobrinum
suum Augustum renunliaret, et Italos prudentiz
suz consiliis coram positus erudiret, ne tyrannis
facile obtemperarent ; postquam Thessalonicam
venisset, morbo ingruente ulterius progredi pro-
hibitus est. Misso igitur ad consobrinum imperiali
diademate per Helionem Patricium, ipse Constan-

ΚΕΦΑΛ. KA.

Ὡς μετὰ τὴν ἀναίρεσιν τοῦ τυράνγον Ἰωάννου,
Οὐα,ϊτεντινιανὸν τὸν Κωνσταντίου καὶ ILlaxi-
δίας τῆς αὐτοῦ θείας, ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος
βασιλέα τῆς Ῥώμης ἀνέδειξε.

Τοῦ δὲ τυράννηυ ἀναιρεθέντος, ἔμφροντις ἣν (29)
ὁ αὐτοχράτωρ θεοδόσιος, τίνα τῶν ἑσπερίων μερῶν
ἀναδείξειε βασιλέα. "Hv δὲ ἀνεψιὸς αὐτῷ χομιδῇ
νέος, Οὐαλεντινιανὸς ὄνομα, ἐχ Πλαχιδίας τῆς αὑτοῦ
θείας γενόμενος" ἥτις θυγάτηρ μὲν fjv Θεοδοσίου τοῦ
μεγάλου βασιλέως, 'Apxaólou bb xal ᾿θνωρίου τῶν
δύο Αὐγούστων ἀδελφή. Πατρὸς 6b ἦν ὁ Οὐαλεντινια-
νὸς Κωνσταντίον, ὅς ὑπὸ Ὁνωρίου βασιλεὺς ἀν -
δειχθεὶς, καὶ βραχὺν αὐτῷ χρόνον συμέασιλεύσας Y,
εὐθὺς ἐτελεύτησε. Τοῦτον τὸν ἀνεψιὸν Καίσαρα κατα-
στήσας x, ἐπὶ τὰ ἑσπέρια μέρη ἀνέπεμψε, τῇ μητρὶ
αὐτοῦ Πλαχιδίᾳ τὴν φροντίδα τῶν πραγμάτων ἐπι-
τρέψας. Σπεύδων δὲ καὶ αὐτὸς χαταλαδεῖν τὴν Ἶτα-
λίαν, ὥστε τὸν μὲν ἀνεψιὸν ἀναγορεῦσα: βασιλέα, παρ-
ὧν δὲ τῇ αὐτοῦ φρονήσει παιδεῦσαι τοὺς ἐχεῖ, μὴ
ὑπονεύειν τοῖς τυράννοις ῥᾳδίως " ἄχρι τῆς θεσσαλο-
νίχης γενόμενος, ὑπ᾽ ἀῤῥωστίας διεχωλύθη. Πέμψας
οὖν τὸν βασιλικὸν στέφανον τῷ ἀνεψιῷ διὰ τοῦ Πα-
τριχίου Ἡλίωνος, αὐτὸς ἐπὶ τὴν Κωνσταντίνου πόλιν
ἐξυπέττρεψεν, ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτων, ἐξαρχεῖν
ἡγοῦμαι τὴν διήγησιν,

ünopolim rediit. Sed de his rebus sufficere existimo ea qwe dixi.

VALESII ANNOTATIONES.
(28) A«a6drcec δὲ διὰ ξηρᾶς. In codice Floren- D — (29) “Ἔμφρων τις ἦν. Hujus loci emendatio de-

tino legitur, διαδάντες γὰρ διὰ ξηρᾶς. Ego vero
adhuc addendam puto frieiam lioc modo: Aia-
6ávis o γὰρ ὡς διὰ ξηρᾶς, ete.

betur codici Florentino, in quo diserte scriptum
habetur ἔμφροντις ἦν, quemadmodum etiam legitur
apud Nicephorui.

VARIORUM.

τ Βραχὺν αὐτῷ χρόγον cvug6actilsócac. Hor-
bum Constantius contraxit, suscepli poenitens. im-
perii, quod non jam, ut antea, eundi redeundique
quo εἰ quando vellet, libertas esset : neque ludicris,
ut moris ejus erat, operam dare jam imperatori per-
mitteretur. Igitur septimo imperii mensc plenritide
' exstinctus. est, inquit Olympiodorus in. Excerptis.
Constantii imperium capit die vit Februarii. anni
421, et cum vita desiit die u Septembris ejusdem
anní, computante Ant. Pagio. .

* Kaicapa καταστήσας. Valentinianus Cesar

nuncupatus est. post dier decimam mensis Octo-
bris anni 424. Lex enim 33 Cod. Theodos., De
annona et tributis, eo die Constantinopoli data,
Theodosii duntaxat nomen przfert; ideoque post
eum diem Valentinianus, qui jam in Occidentem
missus fuerat, Casarea veste Thessalonicae indu-
tus est, dum adhuc quinquennis esset, ut testatur
Olympiodorus : unde natum esse Volentinianum
auno 449 contendit Pagius, ad ann. 424, n. 5. Vide
Philostorgium, lib. xit, c. 13.

4

Digitized by Google
