7T"

SOCRATIS d

719

ludicris quibusdam sese oblectarent, multaque À δαῖοι συνήθως ἑαυτοῖς παίγνια ἐπετέλουν τινᾶ " καὶ

inter ludendum absurda facerent, temulentia ab-
repti, Christianis ipsique adeo Christo illudere
ceperunt: et crucem deridentes et eos qui in
crucifixo spem suam collocarunt, hujusmodi faci-
nus aggressi sunt. Comprehensum quemdam pue-
rum Clristiauum cruci alligautes suspendunt. Et
initio quidem irridebant eum ac subsannabant.
Postea vero iu furorem versi, puerum verberibus
ad mortem ceciderunt. llanc ob causam grave
certamen Judzeos inter et Christianos exortum est.
Cumque ea res nuntiata fuisset imperatoribus,
mandatum est provinciz rectoribus, ut factionis
hujus auctores perquisitos supplicio aflicerent. Ita
Judzi qui illie degebant, sceleris quod per ludum
adiniserant, po»nas persolvertunt.
CAP. XVII.

De Paulo Novatianorum episcopo, et de miraculo
quod ab eo perpetratum. est, cum impostorem Ju-
deum baptizaret.

Per idem tempus Chrysanthus, Novatianorum epi-
scopus, cum per septem annos religionis sux ece
clesias gubernassel, ex hae vita discessit, Monaxio
et Plintha consulibus, die septimo Kalendas Se-
ptembris. Huic in episcopatu successit Paulus:
qui prius quidem Latins eloquentie doctor exsli-
teral : postea vero, abjectis Romanze lingue studiis,
ad monasticam vitam transierat : collectoque reli-
glosorum hominum cotu, haud absimilem mona-
ehis in solitudiue degentibus vivendi rationem

sectabatur. Talem enim illum fuisse equidem de- €

prehendi, quales monachos in solitudiue degentes
esse oportere Evagrius scribit. Quippe omnia illo-
rum instituta assidue imitabatur: continuum
jejunium, studium parce loquendi, abstinentiam
sb esu animalium. Vino quoque et oleo rarius
utebatur. Pauperum vero praecipuam curam ac
sollicitudinem gessit. In. carceribus detentos im-
pigre invisebat: pro multis etiam intercedebat
apud judices : qui quidem ob eximiam viri pietatem
libenter ei obtemperabant, Sed quid attinet pro-
lixum de illo serinonem texere? Unum ejus fa-
ctum  inpresentiarum — commemorabo , dignum
plane quod litterarum monumentis 363 mande-
tur. Impostor quidam Judzus, Christianum se esse
$imulans, sepius fuerat baptizatus, et bujusmodi
fraude multas pecunias collegerat. Ubi vero multas
Christianorum secias hac arle circumvenisset :
nam et Arianorum et Macedonianorum baptismum
susceperat: non habens amplius quos deciperet,
tandem ad. Paulum, Novatianorum episcopum, ac-

cessit: seque baptismi percipiendi desiderio fla- -

grare affirmans, ut per ipsius manus illum susci-
peret, obsecravit. llle Judsei quidem voluntatem
ac studiuni laudavit: sed baptismum ei se daturum
'"megavit, priusquam rudimentis fidei institutus

πολλὰ ἐν τῷ παίζειν ἄλογα ποιοῦντες, ὑπὸ μέθης
ἐξαχθέντες, Χριστιανούς τε καὶ αὐτὸν τὸν Χριστὸν ἐν
τοῖς παιγνίοις διέσυρον " γελῶντές τε τὸν σταυρὸν,
καὶ τοὺς ἐπηλπιχότας ἐπὶ τῷ ἐσταυρωμένῳ, καὶ
ποιοῦτόν τι ἐπενόησαν. Παιδίον χριστιανὸν σνλλαδό-
μενοι, σταυρῷ προσδήσαντες ἀπεχρέμασαν. Καὶ
πρῶτον μὲν καταγελῶντες καὶ χλευάζοντες διετέλουν "
μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ xal τῶν φρενῶν ἐχστάντες, τὸ παι-
δίον ἠχίσαντο, ὥστε xal ἀνελεῖν. Ἐπὶ τούτῳ χαλεπὴ
μὲν συμπληγὰς μεταξὺ αὐτῶν τε χαὶ Χριστιανῶν
ἐγίνετο. Γνώριμον δὲ τοῦτο τοῖς χρατοῦσι χαταστὰν,
ἐπεστάλη τοῖς κατὰ τὴν ἐπαρχίαν ἄρχουσιν, ἀναζητῆ-
σαι τοὺς αἰτίους χαὶ τιμωρήσασθαι. Καὶ οὕτως οἱ
ἐχεῖ Ἰουδαῖοι δίκην ἔδοσαν, ὧν παίζοντες ἐχαχούρ-

B γησαν.

ΚΕΦΑΛ. IZ'.

Περὶ Παύλου ἐπισκόπου Ναυατιωνῶν, καὶ περὶ
τοῦ γεγογότος παραδύξου σημείου ὑπ' αὐτοῦ,
μέλλοντος βαπείζειν τὸν ἀπατεῶνα Ἰουδαῖον.

Κατὰ δὲ τὸν χρόνον τόνδε, καὶ ὁ τῶν Νανατιανῶν
ἐπίσχοπος Χρύσανθος, ἐπὶ ἑπτὰ ἔτη τῶν ὑφ᾽ αὑτὸν
Ἐχχλησιῶν προστὰς, ἐτελεύτησεν ἐν ὑπατείᾳ
Μοναξίου xai Πλίνθα i, ἔχτῃ καὶ εἰχάδι Αὐγού-
στου μηνός. Διεδέξατο δὲ τὴν ἐπισχοπὴν Παῦλος "
ὃς πρότερον μὲν λόγων ἹΡωμαϊχῶν διδάσκαλος ἦν"
μετὰ δὲ ταῦτα, πολλὰ χαίρειν τῇ Ῥωμαϊχῇ φράσας
φωνῇ, ἐπὶ τὸν ἀσχητικὸν ἐτράπη βίον * xai συστησά-
μενος ἀνδρῶν σπουδαίων μοναστήριον, οὐχ ἀλλοιότε-
pov τῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ μοναχῶν διετέλει. Τοιοῦτον γὰρ
αὐτὸν ἐγὼ χατέλαδον ὄντα, οἵους ὁ Εὐάγριος φησὶ
δεῖν εἶναι τοὺς ἐν ταῖς ἐρήμοις διατρίδοντας μονα-
χούς. Πάντα γὰρ ἐκείνους μιμούμενος διετέλει, τὴν
συνεχῆ νηστείαν, τὸ ὀλίγα φθέγγεσθαι, τὴν ἀποχὴν
τῶν ἐμψύχων" ταπολλὰ δὲ xal οἴνου xai ἐλαΐου
ἀπείχετο. ᾿Αλλὰ μὴν xal περὶ τοὺς πτωχοὺς σπου-
δαῖος, εἰ χαΐί τις ἄλλος, ἐγένετο" τοὺς ἐν φυλακαῖς
ἀόχνως ἐπεσχέπτετο. Ὑπὲρ πολλῶν δὲ καὶ τοὺς ἄρ-
χόντας παρεχάλει, οἵ καὶ ἑτοίμως ὑπήχουον, διὰ τὴν
προσοῦσαν εὐλάθειαν τῷ ἀνδρί. Καὶ τί με δεῖ μη-
κύνειν τὰ xav αὐτόν; Ἔρχομαι γὰρ λέξων πρᾶγμα
ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ γενόμενον, ἄξιον τοῦ ἐν γραφῆς
παραδοθῆναι μνήμῃ. Ἰουδαῖός τις ἀπατεὼν χριστια-
νίζειν ὑποχρινόμενος, πολλάκις ἐδαπτίζετο, xai διὰ
«αύτης τῆς τέχνης, χρήματα συνελέγετο, Ὡς δὲ
πολλὰς αἱρέσεις τῇ τέχνῃ ἡπάτησε " καὶ γὰρ ᾿Αρεια-
γῶν καὶ Μαχεδονιανῶν ἐδέξατο βάπτισμα *. μηχέτι
ἔχων οὖς ἀπατήσειεν, τέλος ἤχει xa) πρὸς τὸν Νανα-
τιανῶν ἐπίσχοπον Παῦλον " xal τοῦ βαπτίσματος
ἐπιθυμεῖν εἰπὼν, διὰ τῆς αὐτοῦ χειρὸς παρεχάλει
τούτου τυχεῖν. Ὁ δὲ ἀποδέχεται μὲν αὐτοῦ τὴν προ-
αἰρεσιν * οὗ πρότερον δὲ ἔφη δώσειν τὸ βάπτισμα, εἰ
μὴ χατηχηθείη τὸν περὶ τῆς πίστειος λόγον, μετὰ
τοῦ νηστείαις σχολάσαι ἡμέρας πολλάς. Ὁ οὖν "lou-
δαῖος παρὰ γνώμην νηστεύειν ἀναγχαζόμενος, σπου-
δαιότερον ἐνέχειτο, βαπτισθῆναι παραχαλῶν. Ἐπεὶ

VARIORUM ANNOTATIONES.
ι Ἐν ὑπατείᾳ Moratiov xal Πλίνθα. Qui fuit annus Christi 449.

Digitized by Google
