145 HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VII. 746

Agapeto vero scribit, ut episcopatum retineat, nec. molesti quidquam ex oifensione Theodosii sibi
eventurun suspicetur.

. KE9AA. Δ΄. A 350 CAP. IV.
Περὶ τοῦ ἰαθέντος ἐν τῷ θείῳ βαπείσματι Ἰουδαίου De Judao paralytico, qui ab Attico episcopo ín
. dapadvtixoU ὑπὸ "ActixoU τοῦ ἐπισκόπου. baptismo sanatus est.

Ἕν μὲν οὖν τοῦτο χρηστὸν ἐπὶ τῶν ᾿Αττιχοῦ ypó- Et hoc quidem inter caetera emolumentum tem-
νων τῇ Ἐχκλησίᾳ ὑπῆρξεν. Οὔτε δὲ θαυμάτων, 4 — poribus Attici accessit Ecclesie. Sed nec miraculis
ἰαμάτων, ἡ τῶν χρόνων τούτων κατάστασις ἄμοιρος — aut sanationibus eadem tempora caruerunt. )-
ἦν. Ἰουδαῖος γάρ τις παραλυτιχὸς ὧν ix πολλῶν — deus enim quidam plures jam per annos paralyli-
ἑτῶν, ἐπὶ χλίνης κατέχειτο, καὶ πάσης ἰατρικῆς εἰς — cus in lecto jacebat. Qui cum omnia medicorum
αὐτὸν γυμνασθείσης, καὶ πάσης Ἰουδαϊχῃς εὐχῆς — remedia frustra expertus esset, nec uile Judzorum
οὐδὲν ἐπ᾽ αὐτῷ δυνηθείσης, τέλος προστρέχει τῷ — preces opem ipsi afferre potuissent, tandem δά
γριστιανιχῷ βαπτίσματι, τούτῳ μόνῳ ἀληθινῷ ἰατρῷ — Christianorum baptismum confugit, bunc solum
χρήσασθαι πιστεύσας. Τοῦτο καταφανὲς τῷ ἐπισχόπῳ — verum ac salutarem sibi medicum fore sperans. Ea
᾿Αττιχῷ ταχέως ἐγίνετο. Κατηχήσας οὖν αὐτὸν, xat — res Attico confestim renuntiata est. Mic igitur
τὴν εἰς Χριστὸν ἐλπίδα εὐαγγελισάμενος, χομισθῆ- — cum primis fidei rudimentis hominem instituisset,
vat σὺν τῇ χλίνῃ χελεύει ἐπὶ τὸ φωτιστήριον. Ὁ δὲ spemque in Christum ei annuptiasset, eum in
παραλυτιχὸς Ἰουδαῖος εἰλικρινεῖ πίστει τὸ βάπτισμα Β lecto jacentem ad baptisterium deferri jussit. Tum
δεξάμενος, ἀπὸ τῆς χολυμδήθρας τοῦ βαπτιστηρίονυ — Judzus paralyticus, sincera fide baptismum susci-
ἀναληφθεὶς, εὐθὺς ἀπήλλαχτο τοῦ νοσήματος, xal τοῦ piens, simul atque ex baptisterii fonte levatus est,
λοιποῦ ἐν τοῖς ὑγιαίνουσιν ἦν. Ταύτην τὴν θεραπείαν — morbo penitus caruit, ac deinceps sanus perman-
ἢ τοῦ Χριστοῦ δύναμις καὶ ἐπὶ τοῖς ἡμετέροις χαιροῖς — sit. Hanc mirabilem curationem Christi potenti
δεῖξαι τοῖς ἀνθρώποις ἠθέλησε" δι’ ἣν Ἕλληνες μὲν — nostris etiam temporibus ostendere dignata est :
πολλοὶ πιστεύσαντες ἐδαπτίσθησαν᾽ Ἰουδαίους δὲ καί- — quae quidem effecit ut multi gentilium suscepta
περ σημεῖα ζητοῦντας, οὐδὲ τὰ γινόμενα σημεῖα — flde ad baptismum accederent. Judii vero licet
προσηγάγετο. Τοιαῦτα μὲν οὖν παρὰ τοῦ Χριστοῦ volg — miracula requirant, tamen ne praesentibus quidem

ἀνθρώποις ὑπῆρχε χρηστά. miraculis adducti sunt ad fidem. Hujusmodi bene-
ficia Christus hominibus conferebat.
ΚΕΦΑΛ. E. CAP. V.
Ὅπως Σαδδάτιος ὁ ἐξ Ἰουδαίων, Ναυατιανῶν — Quomodo Sabbatius, Novatianorum presbyter ex
πρεσδύτερος, ἀπέστη τῶν ὁμοδοξούντων αὐτῷ — , — Judecis, a fidei sug consortibus defecerit.

ἸΙολλοὶ δὲ παρ᾽ οὐδὲν ταῦτα τιθέμενοι, τῇ αὐτῶν C Plerique tamen, ista pro nihilo ducentes, in ne-
μοχθηρίᾳ ἐσχόλαζον. Οὐ γὰρ μόνον ἹἸουδαῖοι τοῖς ^ quitia sua perstiterunt, Neque enim Judei solum
γινομένοις τεραστίοις ἠπίστουν, ἀλλὰ δὴ xal ol φι- his qux fiebant. prodigiis fidem accommodare no-
λοῦντες ἐχείνοις ἀχολουθεῖν, ἐφάμιλλα αὐτοῖς qpo- luerunt : sed et ii qui Judmos- imitari student,
vouvtec ἠλέγχθησαν. Σαδδάτιος μὲν οὖν, οὗ μιχρὸν — idem cum illis sentire deprehensi sunt. Sabbatius
ἔμπροσθεν ἐμνήσθημεν, μὴ βουλόμενος ἐν τῷ olxep — certe, cujus paulo antea mentionem fecimus !,
τάγματι τοῦ πρεσδυτερείου μένειν, ἐπισχοπεῖν δὲ ἐξ cum intra presbyterii gradum se continere nollet,
ἀρχῆς σπεύδων, ὑπὸ τοὺς αὐτοὺς χρόνους τῆς Νανα- — sed jam inde ab initio episcopatum ambiret, his
τιανῶν Ἐχχλησίας ἀνεχώρησε, πρόφασιν τὴν παρα- temporibus ab Ecclesia Novatianorum recessit,
τήρησιν τοῦ Ἰουδαϊχοῦ Πάσχα ποιούμενος. Παρασυν- Pasch: Judaici observationem prztendens. Nam
ἄγων οὖν τῷ ἐπισχόπῳ ἑαυτοῦ Σισιννίῳ ἐν τόπῳ τῆξ cum. in quodam civitatis loco qui Xerolophus
πόλεως, ᾧ προσωνυμία Ξηρόλοφος; ἐν ip νῦν ἡ ἀγορὰ — nuncupatur, ubi nunc est forum Arcadii, separa-
'Apxabion ὀνομάζεται, πρᾶγμα ἐτόλμησε πολλῶν — tim ab episcopo suo Sisinnio collectas celebraret,
χινδύνων ἄξιον, "Ev ἡμέρᾳ γὰρ συνάξεως, τοῦ Ebay- facinus aggressus est multis periculis obnoxium.
γελίου περιοχὴν ἀναγινώσχων ἐν ᾧ λέλεκται, ὅτι Hy — Etenim die quodam conventus ecclesiastici, cum
δὲ ἡ ἑορτὴ ἡ Aerouérn. τῶν Ἰουδαίων Πάσχα, p capitulum quoddam Evangelii legeret, in quo diei-
προστίθησι và μηδαμῶς μήτε γεγραμμένα, μήτε — tur: Erat autem dies. festus qui dicitur Judeorum
ἀκουσθέντα ποτέ " ἔστι. δὲ cootra: Ἐπιχατάρατος, — Pascha "; ipse de suo adjecit quie nec uspiam sunt
φησὶν, ὁ ἔξω ἀζύμων (81) τὸ Πάσχα ποιήσας. Τοῦτο — scripta, nec unquam audita : ista videlicet : Male-
ἀχουσθὲν, διεδόθη εἰς τοὺς πολλούς. Καὶ συναρπα- dictus qui extra azyma celebraverit Pascha. Hoc
σθέντες οἱ ἀχέραιοι τῶν παρὰ Νανατιανοῖς λαϊκῶν, — auditum emanavit ad multos. Et quicunque sim-
πρὸς αὐτὸν ἐχώρουν. Οὐ μὴν ἀπώνατο τοῦ coplopa- — pliciores erant ex laicis Novatianorum, hac

* Lih. v, c. 21. * Luc, xxu, 4f.

VALESII ANNOTATIONES.

(81) "E£o ἀζύμων. Non probo versiunem Langi — brat. Ego vero ita vertendum pute : Qui eztra
et Christophorsoni, qui sic interpretati sunt hunc — diem azymorkm. Non enim in Graeco est ἄνευ vel χω»
locum : Maledictus, qui absque azymis Pascha ceie-— pci sed ἕξω, quod significat, extra, seu preterquam,

PaTaoL, Gn. LXVII. 2

Digitized by Google
