191

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. Vif.

798

Προέγνω δὲ ᾿Αττιχὸς (52) xaV τὴν ἑαυτοῦ τελευτήν, A fecissem. Novatianos vero minime probo, qui ob

᾿λναχωρῶν γοῦν τῆς Νιχαίας, πρὸς Καλλιόπιον τὸν
ἐχεῖ πρεσδύτερον, Σπεῦδε, ἔφη, πρὸ φθινοπώρον ἐπὶ
τὴν Κωνσταντίνου πόλιν με αὖθις ζῶντα θεάσασθαι.
ΕἸ γὰρ βραδύνεις, οὐ καταλήψῃ με. Καὶ τοῦτο εἰπὼν,
οὐ διήμαρτεν" ἐν γὰρ τῷ εἰχοστῷ πρώτῳ ἔτει « τῆς
ἐπισχοπῆς ἑαυτοῦ, τῇ δεχάτῃ τοῦ Ὀχτωθρίου μηνὸς
ἐτελεύτησεν, ἐν ὑπατείᾳ Θεοδοσίου τὸ ἐνδέχατον xal
Οὐαλεντινιανοῦ Καίσαρος τὸ πρῶτον. Ὁ μέντοι βασι-
λεὺς Θεοδόσιος £x τῆς θεσσαλονίχης ὑποστρέψας, τὴν
ἐχχομιδὴν αὐτοῦ o) xatéAa6sv* ἔφθασς γὰρ πρὸ
ges ἡμέρας τῆς εἰσόδου τοῦ αὐτοχράτορος, ᾿Αττιχὸς
παραδοθεὶς τῇ ταφῇ. Οὐχ εἰς μαχρὰν δὲ καὶ ἀναγό-
ρευσις τοῦ νέου Οὐαλεντινιανοῦ ἐμηνύθη, περὶ τὴν

levia delicta laices a communione excludunt. Ad
bac Asclepiades ita respondit : Preter sacrificium
idolorum, suot el alia multa peccata ad mortem,
ut loquuntur Scripturs : propter quie vos quidem
clericos, nos vero etiam laicos a communione .
removemus, soli Deo potestatem condonandi illig
relinquentes. 375 Ceterum Atticus etiam tenipus
obitus sui przscivit. Nam eun Nieza discessurus ,
esset, Calliopio illius loci presbytero ita dixit :
Cura vut ante autumnum Constantinopolim venias,
si né adhuc vivum videre cupis. Serius enim si
veneris, superstitem me non repeties. Quod cum
dixisset, a veritate nom oberravit. Anno quippe

πρίτην xal εἰχάδα (33) τοῦ αὐτοῦ μηνὸς Ὀχτωδρίου. D episcopatus sui primo et vicesimo, die sexto Idus
Octobris abiit e vita, consulatu Theodosii, undecimo, et Valentiniani Casaris primo. Porro impe-
rator Theodosius, ab urbe Thessalonica reversus, funeri ejus non interfuit. Etenim Atticus, pridio
quam imperajor Constantinopolim ingrederetur, scpulcro conditus fuerat. Nec multo post nuntiata
est nuncupatio augusta Valentiniani Junioris, die x Kalend. Novembres.

VALESII ANNOTATIONES.

in Ecclesia catholica, qui ob graviora erimina ex-
communicali essenL, citra spem venie precisos

fuisse ab Ecclesia, laicos non item. Quod quidem |

ita explicari potest : Laici qui ob publica crimina
separati fuerant a communione, per remedium
puruitentie pacem et communionem recuperabant,

Cephalz nondum edita. Quo quidem epigrammate
Atticum. Constantinopolitànum episcopum  desi-
gnari puto. Nullum quippe alium Atticum novi
Cui convenire possit hoc sapientie ac virtutis
elogium. Obstat tamen quod epigrammatis hujus
auctor inscribitur Paulus Silentiarius, quem diu

Saltem semel. Αἱ clericis qui exconmonicati fue- C post Atticum, temporibus Justiniani floruisse con-

rant, clausum erat ostium ponitentiz. Neque enim
24 poenitentiam publicam adinittebantur. Manebant
igitnr in. perpeluui excommunicati. Quare raro
admodum excomnunicabantur clerici : sed vel de-
ponebantur, vel suspendebantur ab officio ad modi-
cum tempus, vel certe ad communionem laicam
redigebantor. Reclamnat tamen canon primus synodi
Neoc:esariensis, quo clerici qui lornicationem aut
adulterium admiserint , communione pelluntur, et
ad peenitenti:m rediguntur. Potest etiam lié locus
aliter exponi. Ex quo enim Nectarius ponitentia-
rium sustulerat , libera comimunicandi faeultas
relicta erat omnibus laicis : nec jam uilus ob letale
crimena communione removebatur,exceptis clericis,

(32) Προέγνω δὲ ᾿Αττιχός. Non solum. Atticus
diem obitus sui providit, verum eliam diu ante

cbitnm sibi sepulerum zdificavit, ut ex veteri epi--

frammate didici, quod, quia nondum editum est,
jic apponam : '

HaJov Σιϊεντιαρίου εἰς τάξον» "Atcixob
N^ "ατασχευάσαντος. mm
Ἀττικὸς ἐς ξυγήν μὲ παναγρέος ἐλπίδα μοίρης
Θυμῷ θαρσαλέῳ ζῶν, ἐϊάχηνε τάφον,
Παίζων ἐξ ἀρετῆς θανάτου φύδον. dAA' ἐπιδηρὸν
᾿μέλιος, σοξρίης μιμνέτω 9neAíiq.
Exstat hoc epigramma ἴῃ Απιλοίοσία Constantini

stat ex testimonio Agathiz. Quare aut. joscriptio,
aul conjectura nostra falsa sit necesse est.

(33) Ἐμηνύθη περὶ τὴν τρίτην xal εἰκάδα. Au-
etor Chronici Alexandrini hunc Socratis locum male
intellexit, Putavit enim Valentinianum Juniorem
Placidie filium, Augustum appellatum fuisse die
decimo Kalendas Novembres: eum tamen Socrates
id non dicat, sed tantum scribat, nuncupationem
Augustam Valentiniani nuntiatam fuisse Constan-
tinopoli die decimo Kalendas Novembres. Quz qui-
dem inter se loage differunt. Sigonius iu lihro n
De imperio occidentali, Volentinianum Idibus Octo-
bris Augustum factum esse scribit Ravennz, con-
sulatu it Theodosii Augusti, et Valentiniani ipsius
primo. Certe die octavo idus Octobris iisdem con-
sulibus, adhuc Cresar erat Valentinianus, uti docet
lex 47 Codice Theodosiano De episc. Eccles. et
clericis, data Aquileizs. Qui locus precipue im-

0 pulit Sigonium. ut. nuucupationem Augustam Va-

lentiniani referret Idibus Octobris, camque Raven-
52 factam scriberet. Cum enim nuntiata fuerit Con-
stantinopoli die 25 ejusdem! mensis, teste Socrate,
tardius fieri.non potuit. Sigonii sententiam secutus
est Onufrius in Fastis. Porro hanc nuncupationem
Marcellinus quidem et Jornandes in libro De succes-
sione regnorum, llavennz factam esse memorant :
Olympiodorus vero et ldatius in Chronico, Roms.

VAIIORUM.

De pamnitent. , lib. 3, cap. 1. Non igitur Deo, sed
Ecclesi peccata remittendi et peccatores recon-
ciliandi potestatem negabant, ac propterea a catho-
lica Ecclesia jure proscripti sunt, et daumati, quod
: clavium potestatem sacerdotibus detraherent4Guil.
Beveregius Annot, in vin can, concil. Nic. 1.)

* Ἐν εἰχοστῷ πρώτῳ ἔτει. Cousulatus undeci-
mus Theodosii, et Valentiniani primus, incidit in
anoum 425, qui erat annus tantum undevicesimus
ex quo episcopus factus est Allicus, quod anno 406
accidit. W. Lowrn. Cui consentit Ant. Pagi, ad
ann. 425, n. 15. Quis et qualis fuit Atticus, narrat
Socrates supra, lib. vi, c«p. 20, et lib. vii, cap. 2.

Zelo immoderato adversatus est S. Chrysostomo.
Palladio audit πάσης μηχανῆς τεχνίτης xatk τοῦ
Ἰωάννου, omnium. adversus Joannem molitionum
artifex (Vit. Chrys., pay. 95), et post Arsacium, in
ejus tum superstilis sedem successit. Mortui nomen
in diptycha inserere recusavit, donec episcopo-
rum. Occidentalium communione exclusus, post
plures annos tandem restituit, Gut. Cavz. Verum
crimen penitentia deinde, et recte lactis expiavit,
inquit Ant. Pagi, ejusque in ; repurgandis biere-
sibus vigilantiam, et. in ortliodoxa. fie. propu-
gnanda sinceritalem praedicant Patres Ephesini.

Digitized by Google
