825 ,

SOCRATIS

821

popoleos episcopum ordinavit. Qui eum tres anBos À 70160; χατέστησεν. Ὁ δὲ τρεῖς ἐνιαυτοὺς ἐν τῇ

in Thracia transegisset, nec frigus tolerare possel :
era$ enim corpore admodum tenui et imbecilio :
AUicum rogavit ut loco suo alterum ordinaret,
nüllam aliam ob causam domicilium Thraeiax detre-
clare se allirmans, quam ob frigus. Altero igitur
ea de cauea in ejus locum suffecto, Silvanus Con-
stantinopoli permansit, monasticam discipliuam
ilie sedulo excolens. Adeo vero a deliciis erat
slienus , ut in urbe frequentissima szepenumero
sparteis sandaliis calceatus prodiret in publicum.
Aliquanto post temporis spatio episcopus Troadis
ex hac luce migravit. Qua de causa Troadenses
Constantinopolim venerunt, episcopum postulantes.
Cumque Atticus deliberaret quemnam illis ordina-
ret episcopum, forte Silvanus ejus visendi gratia
ingressus est. Quem Atticus simul atque. aspexit,
omnem sollicitudinem abjecitex animo. Et Silvanum
alloquens : Non habes, inquit, «ntplius excusatio-
uem ullam qua Ecclesi: administrationem refugias.
Troas enim caret algore. Ecce jam locus iufiruitati
corporis tui commodus, a Deo paratus est. Noli
igitur eunetari , frater, sed Troadem proficiscere.
ltaque Silvanus eo migravit, et miraculum illic
edidit quod nune commemorabo. Maxima navis
oneraria, qux» πλατὴ vulgo dicitur, ad ingentes co-
lumnas devehendas in Troadensi littore recens
fabricata fuerat. Ea in mare deducenda erat. Sed
quamvis multis funibus magnaque hominum muiti-
tudine traheretur, nullatenus 38 movebatur navis.
Quod curm plures per dies fleret , ercdiderunt uni.
versi novem a dzmnone detineri, taque Silvanum
episcopum adeuntes, rogarunt ut eo loco orationem
facere vellet, Neque enim aliter navem protrabi
posse credebant. Hle vero de se modeste sentiens,
peccatorem se esse dicebat, opusque illud just
cujuspiam esse , non suum. VicLus tamen illorum
precibus, aecessit ad littus. Completaque oratione,
unum ex funibus appreheudit , hortatusque est ut
operi incumberent, Cumque illi navem leviter im-
pulissent, navis celori cursu in mare provoluta est.
Moc miraculum a Silvano perpetratum cunctos
illius provincix incolas ad pietatem permovit. Sed
el in reliquis egrogius vir fuit Silvanus. Qui cum
animadverteret, clericos ex litigantium controver-
siis quzstum captare, neminem unquam ex clero
judicem dedit. Sed, acceptis litigautium libellis ,
advocabat unum ex tdelibus laicis, quem equitatis

Opáxr διαγαγὼν, xat μὴ ὑποφέρων τὸ χρύος "λεπτὸν
γὰρ εἶχε πάνυ καὶ ἀσθενὲς τὸ σῶμα, παρεχάλεσξ τὸν
᾿Αττιχὸν, ὥστε εἰς τόπον αὐτοῦ ἕτερον χειροτονῆσαι '
φήσας δι᾽ οὐδὲν ἕτερον, f] διὰ τὸ χρύος παραιτεῖσθαι
σὴν £v Θράχῃ διαγωγήν. 'Ἑτέρου οὖν διατοῦτο ἀντι-
κατασταθέντος, ἔμενεν ὁ Σιλβανὸς ἐν τῇ Κωνσταντίνου
πόλει, τὸν ἀσχητιχὸν βίον ἄχρως μετερχόμενος. Tos-
οὗτον δὲ ἄτρυφος ἦν, ὡς τὰ πολλὰ ἐν τοσούτῳ πλήὴ-
Get τῆς τηλικαύτης πόλεως, ἀπὸ χορτίνων σανδαλίων
(61) προέρχεσθαι. Χρόνου δὲ τινος διαγενομένου,
ὁ τῆς ἐν Τρῥωάδι προεστὼς Ἐχχλησίας ἐτελεύτη -
σεν. Διὸ παρῆσαν οἱ Τρῶες ζητοῦντες ἐπίσχοπον..
'"Αττιχοῦ δὲ διασχεπτομένου τίνα χειροτονήσει, συν-
&6r, τὸν Σιλθανὸν ἐπὶ θέαν παρεῖναι αὐτοῦ, Ὁ δὲ

Β θεασάμενος αὐτὸν, εὐθὺς τὴν φροντίδα ἐπέθετο (69),

καὶ πρὸς τὸν Σιλόανὸν, Οὐχέτι πρόφασιν ἔχεις, φησὶ,
τοῦ ἀποφυγεῖν Ἐχχλησίας φροντίδα. Ἦ γὰρ Τρωὰς
χρυμὸν οὐχ ἔχει. ᾿Αλλ᾽ ἰδού σοι τόπος εὔχαιρος πρὸς
τὴν τοῦ σώματος ἀσθένειαν ἐκ θεοῦ εὐτρεπίζεται. Μὴ
μέλλε οὖν, ἀδελφὲ, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν Τρωάδα πορεύου.
Μετέστη οὖν txet ὁ Σιλβανός. Καὶ θαῦμα ἐν ταῖς
χερσὶν αὐτοῦ γενόμενον διηγήσομαι. Nac ἀχθοφόρος
μεγίστη, ἡ τοὺς μεγάλους χομίζουτα κίονας, πλατὴν
αὐτὴν ὀνομάξουσι, νεωστὶ χατεσχεύαστο ἐν τῷ τῆς
Τρωάδος αἰγιαλῷ * ταύτην τε ἔδει χαθέλχεσθαι εἰς
τὴν θάλασσαν. Πολλῶν τε καλωδίων, καὶ πολυπλη-
θείας ἀνδρῶν ἑλχόντων αὐτὴν, οὐδαμῶς ἐκινεῖτο ἡ
ναῦς. Ἐπειδὴ δὲ τοῦτο πολλαῖς ἡμέραις ἐγένετο,
ᾧήθησαν δαιμόνιον κατέχειν τὴν ναῦν. Kat γενόμενοι
παρὰ τὸν ἐπίσχοπον Σιλθανὸν, παρεχάλουν αὐτὸν
εὐχὴν ἐπὶ τοῦ τάπον τελέσαι. Οὕτω γὰρ μόνως τὴν
ναῦν χαθελχυσθῆναι ἐπίστευσαν. Ὁ δὲ μετριοφρονῶν,
ἁμαρτωλὸν ἑαυτὸν ἀπεκάλει, καὶ ἔλεγέ τὸ ἔργον δι-
χαίου εἶναι τινὸς, οὐ μὴν ἑαυτοῦ. ᾿Εχλιπαρησάντων
δ᾽ οὖν, ἧχε παρὰ τὸν αἰγιαλόν, Εὐχὴν τε ἐκτελέσας,
ἥψατο ἑνὸς τῶν σχοινίων, xat τοῦ ἔργου παρεχε-
λεύετο ἔχεσθαι. Τῶν δὲ βραχὺν ὠθισμὸν ποιησαμέ-
νων, δρομαία ἡ ναῦς ἐπὶ τὴν θάλασσαν ἐπορεύετο.
Τοῦτο τὸ θαῦμα ἐν ταῖς χεροὶ Σιλθανοῦ γενόμενον,
πάντας τοὺς κατὰ τὴν ἐπαρχίαν εἰς εὐλάθειαν ἦγεν.
"Hy δὲ Σιλθανὸς καὶ τὰ ἄλλα ἀνὴρ ἀγαθός. Κατιδὼν
γοῦν τοὺς κληριχοὺς ἐμπορίαν ποιουμένους τὰς τῶν
δικαζομένων ἐρεσχελίας, οὐδένα τὸν τοῦ χλῆρου δι-

D καστὴν ἐδίδου ποτέ " ἀλχὰ τὰ βιδλία τῶν δεομένων

δεχόμενος, παρεκάλει ἕνα τῶν πιστῶν λαϊχῶν, ὅν
ἤδει φιλοῦντα τὸ δίναιον ^ χἀχοίνῳ ἐγχειρίσας τὴν
ἀχρόασιν, τοὺς δικαζομένους τῆς ἐρεσχϑολίας ἀπήλα-

VALESII ANNOTATIONES.

Asianz dicceseos metropolitani soli a sanctissima
sede Constantinopolitana ordinentur ; factis prius
ex more decretis, communi consensu cleri et po-
puli, et ad patriarcham | Constantinopolitanum
directis. Sie enim. statuit predietus eanon, ψηφι-
vp&tov συμφώνων χατὰ τὸ ἔθος γινομένων, xal ἐπ᾽
αὐτὸν ἀναφερομένων. Intelligit. decretum | postula-
tionis, cujusmodi Corinthii ad Innocentium papam
máserunt, Perigenem sibi episcopum dari postu-
Jantes, ut supra notavi,

(61) ᾿Απὸ χορτίνων σανδαλίων». Epiplianius
Selolastieus soleas de sparto interpretatur : quem
Seculus est Langus, interpres Nicephori. Tales
erant Carbatium, quas Pollux οἱ Hesychius viles
calceos fuisse dicit rusticorum, μονόπελλον ὑπός-
δημα exponit Hesychius; id est, simplici solea
constans.

(03) Τὴν φροντίξα ἐπέθετο. Lego ἀπέθετο cum
Chiristophorsono et Savilio.

Digitized by Google
