7341

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LiB. Vil.

43

᾿Ανθεμίῳ ἐφάμιλλος ἦν διὸ σχεδὸν πάντα τῇ συμ- A preterquam. quod illi amicitia conjunctus erat,

βουλῇ Τρωΐλου ἐπράττετο,

ΚΕΦΑΛ. Β΄.

Πορὶ Ἀττικοῦ τοῦ .KuvocarrivovzóAsoc ἐπισχό-
που, ὁποῖος ἣν τὸ ἦθος.

Τοῦ τοῖνυν βασιλέως ὄγδοον ἔτος ἄγοντος, τρίτον
ἔτος εἶχεν ᾿Αττιχὸς τοῦτο ἐν τῇ Κωνσταντίνου πόλει
διαπρέπων " ἀνὴρ, ὡς φθάσαντες εἴπομεν, μετὰ τοῦ
πολὺ πεπαιδεῦσθαι, εὐλαδῆς τε καὶ φρόνιμος. Διὸ
xai τὰς ἐχχλησίας ἐπὶ αὐτοῦ συνέθδη εἰς μέγχ ἐπι-
δοῦναι, Οὐ γὰρ μόνον τοὺς οἰχείούς τῆς πίστειος συν-
ἐχρότει, ἀλλὰ καὶ τοὺς αἱρεσιώτας τῇ φρονήσει χατ-
ἐπληττε" xal σχύλλειν αὐτοὺς οὐδαμῶς osito,

civilium quoque rerum peritia Anthemio par exi-
stimabatur. Quam ob causam Troili consilio cun-
€ta propemodum gerebantur.

358 CAP. Il.

De Attico Constantinopolitano episcopo, quibus
moribus fuerit praeditus.

Interim vero. dum imperator Theodosius octa-
vum telatis annum ageret, Auicus tertium episco-
patus sui transigens annum celeberrimus habeba-
tur : vir, ut jam dixi, prieter magnam quz in illo
fuit. eruditionem, pietate quoque ac prudentia
excellens. Unde etiam Ecclesie sub ejus ponti(i-
catu maximum incrementum cepere. Neque enim
solum domesticos fidei tuebatur, verum etiam

φοδεῖν δὲ ἐπιχειρῶν, αὖθις αὐτοῖς πρᾶον ἑαυτὸν ἐπ- p heereticos admiratione prudenti su:e percellebat.

ἐδείκνυεν. ᾿Αλλὰ μὴν οὔτε λόγων ἠμέλει. Ἑπόνει γὰρ
περὶ τὰ τῶν παλαιῶν ἀναγνώσματα, διανυχτερεύων ἐν
αὐτοῖς * διὸ xat οὐχ ἐξενοφωνεῖτο παρὰ τῶν φιλοσό-
quv ἣ σοφιστῶν, "Hy δὲ καὶ τοῖς ἐντυγχάνουσι χα-
ρίεις τε xat ἐπαγωγός" καὶ τοῖς λυπουμένοις συνεστύ-
γναζε. Καὶ ἁπλῶς, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, τοῖς πᾶσι
τὰ πάντα ἐγίνετο. Καὶ πρότερον μὲν ἡνίχα ἐν τῷ
πρεσθυτερίω ἐτάττετο, ἐχμαθὼν οὖς xal ἐπόνει λό-
γους, ἐπ᾽ ἐχχλησίας ἐδίδασκε. Μετὰ δὲ ταῦτα σὺν
τῇ φιλοπονίᾳ καὶ παῤῥησίαν χτησάμενος, ἐξ αὐτο-
σχεδίου καὶ πανηγυριχωτέραν τὴν διδασχαλίαν
ἐποιεῖτο. Οὐ μὴν τοιοῦτοι ἧσαν οἱ λόγοι, ὡς καὶ παρὰ
τῶν ἀκροατῶν σπουδάζεσθαι, ἢ γραφῇ παραδίδοσθαι.
Περὶ μὲν ἤθους αὐτοῦ xol τρόπου xai παιδεύσεως

Et eos quidem nullatenus vexare cupiebat, sed
cum eos terrere aggressus fuisset, mitem se post.
liac et placidum erga ipsos ostendebat. Neque vero
doctrine studia neglexit. Etenim in veterum libris ὦ
multum operae posuit, noctes insomnes in eorum
lectione traducens. Proinde philosophorum ac
sophistarum sermonibus, tanquam re nova, mi-
nime terrebatur. Erat prieterea in colloquiis urba-
nus, et ad aliiciendos bominum animos aptissimus.
Gemebat cum dolentibus : denique exemplo Apo-
stoli, omnia omnibus factus est. Et antea quidem,
€um adbuc ín presbyterii gradu esset constitutus,
orationes a se eompositas quas memoriter didice-
rat, in ecclesia recitabat. Postea vero ex laboris

ἀποχρώντως εἰρήσθω. "Osa μέντοι μνήμης ἄξια C assiduitate fiduciam nactus, ex tempore loqui οἱ
ἐπὶ τῶν αὐτοῦ χρόνων ἐγένετο, διηγήσομαι, panegyricam concionandi rationem sectari caepit.
Nec tamen ejus conciones hujusmodi fuerunt, ut ab auditoribus vel plausu exciperentur, vel seri-
ptis mandarentur. Sed de ejus ingenio οἱ moribus atque eruditione ista sufficiant. Nunc res memo-

ratu dignas qus illius temporibus contigerunt, exponere aggrediar. .

KE9AA. T".

Περὶ Θεοδοσίου xal ᾿Αγαπητοῦ, τῶν ἐν Συνάδοις
ἐπισκοπησάντων,

"Ev Συνάδῳ (10) πόλει τῆς Παχατιανῆς Φρυγίας
Θεοδόσιός τις ἐπίσχοπος ἦν, ὃς τοὺς ἐν αὐτῇ alpezt-
χοὺς, πολλοὶ BE ἐν αὐτῇ ὄντες ἐτύγχανον τῆς Μαχε-
δονιανῶν θρησχείας, συντόνως ἐδίωχεν " ἐξελαύνων

αὐτοὺς οὗ μόνον τῆς πόλεως, ἀλλὰ δὴ χαὶ τῶν ἀγρῶν.

Καὶ τοῦτο ἐποίει, οὐχ εἰωθὸς διώχειν τῇ ὀρθοδόξῳ

CAP. Iii.
De Theodosio et Agapeto Synadorum episcopis.

Synnadis que Pbrygie Pacatiane urbs est,
Theodosius quidam fuit episcopus. Hic hereticos
quorum in ea civitate ingens erat multitudo ex
Macedonianorum secta, acriter persequebatur , eos
non ex urbe solum, verum etiam ex agris expel-
lens. fd autem agebat, non ex more orthodoxe

VALESII ANNOTATIONES.

φιλοσοφίας, De eodem Troilo intelligendus est Sy- D Bryennii, de cujus explicatione cum interrogatus

nesii locus in epistola 79 ad Anastasium, qui sic
habel, τοῦ σοφιστοῦ, φησὶ, μόνου παρόντος, etc. De
Anthemio loquitur przfecto pretorio, cui wgro-
tanti Constantinopeli solum assedisse ait Sophbi-
stam, Troilum scilicet.

(76) "Er Συνάδῳ πόλει. Melius scriberetur
Συννάδω,, per duplex vv, sic enim frequentius
scribitur nomen hujus urbis in veteribus nummis.
Certe. Joannes Tristanus. nummum imperatoris
Caracallz protulit, qui hanc babet inscriptionem,
Συνναδέων. Interdum tamen cum unico v scribitur.
Jta certe legitur in vetere nunino imp. Nerve, in
cujus aversa parte insculptus est Jupiter cum hac
inscriptione,

AIATIANAIMONCY NADIS.
Fuit hic nummus in theeauro illustris viri domini

essem a doctissimo viro Francisco Ogerio, cui Pa-
tinus nummum illum communicaverat, respondi
ita legendum esse Δία Πάνδιμον Συναδεῖς. Jovem
enim cognomine Pandemon colebant Synnadenses,
en quod ex multis Greciz? populis in unum collecti
olim ab Acamante Thesei filio, urbem Synnada
inculuissent. Unde el urbein ipsam ita nominataut
esse scribit Stephanus, ἀπὸ τοῦ σὺν ναίειν. Porro
pop:li illi, ex quibus collecta primum fuit Synna-
densium colonia , duo fuere ; Macedones scilicet,
et Athenienses sive lones qui erant in Ásia, quem-
admodum scribit idem Stephanus. Ex quo intelli-
gimus cur in nummo imperatoris Caracallae, quem
edidit Joannes Tristanus, Svynnadenses dicantur
Dorienses et lones. Sic enim liabet inscriptio, Zuv-
ναδέων Δωριέων Ἰώνων. Nam Macedones quos iliuc

Digitized by Google
