111

λεὺς, πυθόμενο; zal τὴν ὑπ᾽ αὐτῷ ᾿Αζαζηνῶν χώραν
“«επορθῆσθαι, χαὶ πολιορχεῖσθαι τοὺς συγχλεισθέντας
ἐν τῇ Νισιδηνῶν πόλει, πάσῃ μὲν δυνάμει δι᾽ ἑαυτοῦ
ἀπαντᾷν παρεσχενάζετο. Καταπλαγεὶς δὰ τὴν Ῥω-
μαίων δύναμιν, Eapaxnvou; ἐχάλεσε πρὸς βοήθειαν,
ὧν ἦρχεν ᾿Αλαμούνδαρος, ἀνὴρ γενναῖος xal πολε-
μιχός * ὅστις πολλὰς μυριάδας τῶν Σαραχηνῶν ἐπ-
αγόμενος, θαῤῥεῖν ἔλεγε τῷ Περσῶν βασιλεῖ. Οὐχ εἰς
μακρὰν δὲ αὐτῷ Ῥωμαίους τε παραστήσασθαι ἐπηγ-
γέλλετο, xal τὴν ἐν Συρίᾳ παραδώσειν ᾿Αντιόχειαν.
Οὐ μὴν τέλος αὐτῷ τὰ τῆς ἐπαγγελίας διεδέξατο.
Θεὸς γὰρ τοῖς Σαραχηνοῖς ἄλογον φόθον ἐνέδαλς. Καὶ
νομίσαντες ἐπιέναι αὐτοῖς Ῥωμαίων δύναμιν, ἐν
θορύδῳ γενόμενοι, οὐχ ἔχοντες ὅποι φύγωσιν, εἰς

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. Vil.
σπευδόντων ἀνήρουν. Βαραράνης δὲ ὁ Περσῶν βασι- A ut. jam. dixi, bellum ex Armeniorum regione in

713

Mesopotamiam translatum fuerat, Romani quidem
Persas intra urbem Nisibim conclusos obsederunt :
turresque ex ligno fabricatas qux machinis qui-
busdam progrediebantur, incnibus admoverunt,
multosque eorum qui e muro pugnabant et. ad fe-
rendam opem accurreraut, trucidarunt, Rex autem
Persarum Vararanes, cuim et regionem imperii
$ui Ázazenem vastatam esse, et suos intra urbem
Nisibim conclusos oppugnari audiisset, ipse qui-
dem cum omnibus copiis contra Romanos profi-
cisci constituit, Sed Romanorum exercitum refor-
midans, Saracenorum auxilium imploravit ; quibus
tum przerat Alamundarus, vir foriis ac bellicosus.
Qui cum innumerabilem Saracenorum multitudi-

πὸν ποταμὸν Εὐφράτην ἔνοπλοι ἔῤῥιπτον ἑαυτοὺς, p nem secum adduzisset, regem Persarum fidenti

tlg ὃν περὶ τὰς δέχα μυριάδας ἀνδρῶν πνιγόμενοι
διεφθάρησαν. Τοῦτο μὲν οὖν, τοιοῦτο. Οἱ δὲ τὴν Νί-
σιδιν πολιορχοῦντες Ῥωμαῖοι, πυθόμενοι ὡς ὁ βασι-
᾿λεὺς Περτῶν πλῆθος ἐλεφάντων ἐπάγοιτο, περιδεεῖς
γενόμενοι, πάτας τὰς τῆς πολιορχίας μηχανὰς ἐμ-
πρήσαντες, εἰς τοὺς οἰχείους ἐπεχώρησαν τόπους (10).
“Ὅσαι μὲν οὖν συμδολαὶ μεταταῦτα γεγόνασι, xol
ὅπως ᾿Αρεόδιυνδος ἕτερος τῶν ἹΡωμαίων στρατηγὸς,
τὸν γενναιότατον τῶν Περτῶν μονομαχήσας ἀπέχτει-
vv, ἢ ὅπως ᾿Αρδαδούριος τοὺς ἑπτὰ γενναίους στρᾶ-
τηγοὺς τῶν Περσῶν ἐνεδρεύσας ἀνεῖλεν, f) τίνα τρό-
Tov Βιτιανὸς ἄλλος Ῥωμαίων στρατηγὸς (11), τοὺς
ὑπολειφθέντας τῶν Σαραχηνῶν χατηγωνίσατο, παρα-
' λιπεῖν μοι δοχῶ, ἵνα μὴ πολὺ τοῦ προχειμένου
παρεγθαίνειν δοχῶ.

animo esse jussit. Quin etiam brevi Romanos ei se
captivos exhibiturum, et Antiochiam Syriz tradi-
turum spondebat. Verum hanc ejus pollicitationem
destituit eventus. Deus enim inanem quemdam,
terrorem injecit Saracenis. Qui cum Romanorum

.ezercitum contra se irruere existimarent, pertur-

bati, nec quo fugerent reperientes, sese in fluvium
Euphratem armati, ut erant, przcipitarunt, Pbi
centum circiter hominum millia aquis submersa
interierunt. Et hec. quidem ad hunc modum con-
ligere. At Romani qui Nisibim obsidebant , cum
aceepissent regem Persarum plurimos sétum ele-
phantos adducere, metu perculsi, universas ma-
chinas quibus in obsidione usi fuerant, incende-

C runt, et in regionem guam reversi sunt. Qu: vero

prelia postmodum facta sint, et quemadmodum Areobindus, aller Romanz militie magister, fortissi-
mum Perssrum singulari certamine interemerit; aut. qua ratione Ardaburius septem nobiles Persarum
duces insidiis circumventos occiderit; aut quomodo Vitianus, alius Romanorum duz, reliquas Saracenorum
copias profligarit, prztermittendum censeo, ne a proposito longius digredi videar.

ΚΕΦΑΛ. le.
Περὶ HaAAaólov τοῦ ταχυδρόμου.

Τὰ μέντοι γενόμενα, ταχέως τῷ βασιλεῖ Geoboslu,

ξγνωρίζετο. θπως δὲ ὁ βασιλεὺς τὰ πόῤῥω γινόμενα
ταχέως ἐμάνθανε, διηγήσομαι. ἢ ὐτύχησεν ἀνδρὸς
γενναίου ψυχὴν τε xaX σῶμα’ ὄνομα ἣν αὐτῷ Παλ-
λάδιος. Οὗτος τοσοῦτον ἱππεύων ἤλαυνεν, ὡς ἐν τρι-
σὶν ἡμέραις καταλαμθάνειν τοὺς τόπους τοὺς ὁρί-
ζοντας τὴν χώραν Ῥωμαίων τε καὶ Περσῶν, καὶ
αὖθις ἐν τοσαύταις ἐπὶ τὴν Κωνσταντίνου πόλιν

CAP. XIX.
De Palladio cursore.

Porro res gesti? imperatori Theodosio nuntia-
bantur. Quonam autem modo ea qua tam dissitis
in locis agebantur, imperator velociter didicerit,
exponam. Felici quodam fato nactus est virum,
animi simul et corporis vigore praeditum, Palla-
dium nomine. Hic tanta velocitate equos publicos
agitabat, ut intra tridui spatium adea loca perveni-
ret 966 qua Persarum ac Romanorum regionem

παραγίνεσθαι. Διέδαινε δὲ οὗτος ὁ ἀνὴρ ταχύτατα καὶ D disterminant, ac rursus totidem diebus Constan-

χατὰ πάντα τὰ τῆς οἰχουμένης μέρη, ἔνθα αὐτὸν ὁ
αὐτοχράτωρ ἀπέστελλε. Kal ποτε τῶν ἐλλογίμων τις
περὶ αὑτοῦ τοιοῦτον λόγον ἐφθέγξατο " Οὗτος ὁ ἀνὴρ

linopelim rediret. Alias preterea orbis partes in
quas ab imperatore missus fuerat, idem ille vir
celerrime transcurrebat. Itaque quidam e numero

VALESII ANNOTATIONES.

(40) Εἰς τοὺς olxelovc ἐπεχώρησαν τόπους.
Procul dubio scribendum est ὑπεχώρησαν.

(41) Βιετιαγὸς ἄλλος Ῥωμαίων στρατηγός. In
Historia tripartita quam vertit Epiphanius Schola-
sticus, lic Romanorum dux Beatianus vocatur.
Quod magis probo. Porro hzc Bomanorum de
Persis victoria contigit Eustathio et Agricola con-
sulibus, anno Christi 401, ut docet Marcellinus

" Comes in Chronico, et auclor Chronici Alexandrini,

PaTROL. GR. LXVII.

qui scribit victoriam illam nuntiatam esse im
ratori Theodosio mense Gorpieo, die octavo ]dus
Septembris, feria tertia. Fuit hic annus 14 imperii
' Theodosii Junioris. Quare fallitur Theophanes in
Chronico, qui illàm Romanorum victoriam de
Persis refert anno octavo decimo Theodosii. De
hoc Vitiano Basilius in libro De miraculis beata
Tlecig, cap. 4.

25

Digitized by Google

΄
