804

' BISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. Vit.

$02

«ac pvhuvv* ἐκφράσεις τε λέγων νήσων, καὶ ὁρέων, A plinarum haudquaquam expers. Proinde geome-

xa δένδρων, καὶ ἄλλων τινῶν εὐτελῶν. Av ὧν xal
χαύνην τὴν πραγματείαν εἰργάσατο διὸ xoi, ὡς
νομίξω, ἀχρείαν αὐτὴν καὶ ἰδιώταις καὶ εὐπαιδεύτοις
“πεποίηχεν, Οἱ ἰδιῶται μὲν γὰρ τὸ κεχομψευμένον τῆς
φράσεως ἰδεῖν οὐκ ἰσχύουσιν * οἱ δὲ εὐπαίδευτοι, τῆς
ταυτολογίας καταγινώσχουσιν. ᾿Αλλ᾽ ἕχαστος μὲν
“περὶ τῶν βιδλίων ὡς ἔχει γνώμης κρινέτω 5 * ἐγὼ
δὲ ἐχεῖνό φημι,ὅτι τοὺς χρόνους τῆς ἱστορίας συγχέει.
Μνημονεύσας γὰρ τῶν τοῦ αὐτοχράτορος Θεοδοσίου
χρόνων, αὖθις ἐπὶ τοὺς ᾿Αθανασίου τοῦ ἐπισχόπου
χρόνους ἀνέδραμεν, καὶ τοῦτο ὡς πλεῖστον ποιεῖ. Καὶ
τοσαῦτα μὲν περὶ Φιλίππου. Ὃ δὲ ἐπὶ Σισιννίου
γέγονεν, ἀναγχαῖον εἰπεῖν.

tricorum οἱ astronomicorum theorematum, arith-
meticorum quoque ac musicorum passim mentio-
nem facit. Describit item insulas et. montes atque
arbores, et alia quzdam parvi momenti. Unde
opus laxum reddidit ac solutum : ac proinde do-
etis pariter atque indoctis, ut mihi quidem videtur,
inutile illud effecit. Nam indocti quidem dictionis
ernatum — perspicere non possunt : docti vero
inanem verborum repetitionem condemnant. Verum
unusquisque de libris pro arbitratu suo judicet.
Ego vero id unuin dico, rerum gestarum tempora
ab eo confundi. Postquam enim Theodosii impe-
ratoris res gestas commemoravit, statim recurrit

ad tempora episcopi Athanasii. Idque 377 ab illo sapenumero fleri solet. Sed de Philippo hactenus.
Nunc de iis que Sisinnii tempore acciderunt , dicendum omnino est.

ΚΕΦΑΛ. KH. 2:

Ὡς IlpgóxAov Κυζίχου ἐπίσκοπον ὁ Σισίγνιος ἐχει-
potórncsy * οἱ δὲ Κυζικηνοὶ τοῦτον οὗ προσεδέ-
ἔαντο.

. Τοῦ Κυζηχινῶν ἐπισχόπου τελευτήσαντος, ὁ Σι-
σίννιος Πρόκλον ἐχειροτόνησε πρὸς ἐπισχοπὴν τῆς
Κυζίκου. Μέλλοντος οὖν διάγειν ἐπ᾽ αὐτὴν, φθάνουσιν
οἱ Κυζηχινοὶ, xal χειροτονοῦσιν ἄνδρα ἀσκητιχὸν, ᾧ
ὄνομα ἣν Δαλμάτιος. [Καὶ *oUto ἐποίησαν, ἀμελὴ-
σαντες τοῦ νόμου τοῦ χελεύοντος (55), παρὰ γνώμην
τοῦ ἐπισχόπου Κωνσταντίνου πόλεως, χειροτονίαν
᾿ ἐπισχόπου μὴ γίνεσθαι Ἠμέλησαν δὲ τοῦ νόμόν τού-
του, ὡς ᾿Αττικῷ μόδῷῳ εἰς πρόσωπον παρασχεθέντος.
ἝἜΜμενεν οὖν ὁ Πρόχλος, οἰχείας μὲν ἐχχλησίας μὴ
προεστὼς, ἐν δὲ ταῖς ἐχχλησίαις τῆς Κωνσταντίνου

CAP. XXVIII.

Quomodo Sisinnius Proclum Cyzici episcopum ordi-
navit, quem tamen Cyziceni suscipere noluerunt.

Mortuo Cyzicenorum episcopo, Sisinnius Pro^

clum urbis illius antistitem ordinavit. Sed dum
ille eo profectionem parat, preverientes eum
Cyzicent, Dalmatium quemdaip monasticz profes-
sionis virum sibi episcopum constituerunt.[idque
. 9billis factum est, contempta lege qua sancitum
est ne preter sententiam episcopi Constantino-
politani ulla fiat sacerdotis ordinatio, IPorro
istam ideo neglexerunt, quod solius Attici perso-
nz li:ec prgrogativa concessa esse videretur. Mansit
igitur Proclus, proprie quidem ecclesie admini-

πόλεως χατὰ tà; διδατχαλίας ἀνθῶν. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν C stratione spoliatus : in ecclesiis vero Constanti-

«τούτου, κατὰ χώραν ἐροῦμεν. Σισίννιος δὲ, οὐδὲ δύο
ὅλους ἐνιαυτοὺς ἐπιδιοὺς τῇ ἐπισχοπῇ, ἐτελεύτησεν
ἐν ὑπατείᾳ Ἱερείου καὶ ᾿Αρδαδουρίου, τῇ εἰχάδι τε-
πἄρτῃ τοῦ Δεχεμδρίου μηνός. ᾿Ανὴρ ἐπὶ σωφροσύνῃ μὲν
χαὶ δίῳ ὀρθῷ χαὶ φιλοπτωχίᾳ περιδόητος. Τὸ δὲ ἦθος
εὑπρόσιτός τε xal ἄπλαστος, xat διατοῦτο ἀπραγμο-
^ νέστερος. Διὸ xal τοῖς φιλοπράγμοσιν λυπηρὸς ἦν,
καὶ ἀδρανείας δόξαν ἔλαδε παρ᾽ αὐτοῖς.

nopoleos concionando maximam gloriam adeptus
est. Verum de illo dicemus suo loco. Sisinning
autem cum in episcopatu nondum biennium exple-
visset , ex hac luce migravit , Hierio et Ardaburio
consulibus, die nono Kalendas Januarii: vir ob
temperantiam quidem vitzeque sanctitatem , et ob
benignitatem erga pauperes celeberrimus, moribus
vero simplex et aífabilis, ac proinde a negotiis

alienus. Quam ob causam molestus fuit negoliosis hominibus, apud quos in opinionem venit ignavis.

KE9AA. K9'.

Ὡς μετὰ τὴν τελευτὴν Zwirriov, Νεστόριον [7]
τῆς ᾿Αγτιοχείας απεμψάμενοι, ἐπίσκοπον
Κωνσταντίνου πόλεως πεποιήκασιν, ὃς εὐθὺς
ἐφωρᾶἄθη ὁποῖος ἦν.

Μετὰ δὲ τὴν τελευτὴν Σισιννίου ἐδόχει τοῖς xpa-

CAP. XXIX.

Quomodo post mortem Sisinnii, Nestoris Antiochia
accitus , Constantinopolitanum | episcopatum. &us-
cepit : statimque qualis esset deprehensus est.

Post obitum Sisinnii, propter. homines inanis

VALESII ANNOTATIONES,
(35) ToU νόμου τοῦ κελεύοντος. Qusnam fueritea D Dicebant enim id privilegium specialiter Attico

lex, et a quo lata , incertum est. Ego imperialem
legem fuisse existimo, qua cautum fuerat. ne Cyziceni
prater consensum Attici Constantinopolitani epi-
scopi antistitem sibi ordinarent. Nam si id in
concilio episcoporum statutum fuisset, canonis
vocabulo potius quam legis uteretur Socrates. Eam
legem mortuo Attico Cyziceni insuper habucrunt.

concessum fuisse, nec ad successores ejus perti-
nere. Verum fallebantur. Diu enim ante Atticum
Constantinopolitani episcopi Cyzicenis presules
dederant. Nam Constantii temporibus Ewudoxius
episcopus  Constantinopoleos, Eunomium Cyszici
ordinarat episcopum, Vide Liberati Breviarium,
cap. 7. ᾿

YARIORUM.

b Ἕκαστος κρινέτω. DeVhilippi Christiana Hi-
storia Photius, qui eam legerat, sic judicat, Bi-
blioth., cod. xxxv : Multum. admodum verborum,

sine ulla tamen urbanitate aut gratia profundis, quin
«t satietatem. affert , aut potius molestiam , adeo ul
plus ostentaiionts habeat quam utilitatis,

Digitized by Google
