ΜΠ

SOCRATIS

814

stare arbitrabatur. Primum igitur ignoravit, in ca- A τὴν διάνοιαν Ex τῶν παλαιῶν ἀντιγράφων περιεῖλον

: 4holiea Joannis Epistola ita scriptum esse in anti-
quis exemplaribus ; Omnis spiritus qui Jesuwn a Deo
separat , non est ez. Deo. Hanc cnim sententiam e
vetustis exemplaribus sustulerunt ii , qui ab homi-
nis dispensatione divinilatem separare studebant.
Quamobrem et prisci interpretes idipsum observa-
verunt, fuisse nimirum quosdam, qui banc Episto-
lam depravarint, hominem a Deo sejungere cupien-
465. Est quippe humanitas copulata divinitati : nec
jam duo sunt, sed unum. Hoc testimonio freti vete-
ves Mariam Dei genitricem dicere non dubitarunt.
Nam et Eusebius Pamphili in 382 tertio libro De
vita Constantini ad verbum ita scribit : Nam et
Emmanuel, quod est Nobiscum Deus , pro nobis
nasci sustinuit, et locus nativitatis ejus Bethlehem
ab Bebrzis est appellatus. idcirco Dco charissima
Helena Augusta Deipare Virginis parium eximiis
monumentis ornavit , sacram illam speluncam omni
cultus genere illustrans. Sed et Origenes in primo
toino Commentariorum in Epistolam Pauli ad Roma-
mos, ezponens qua ratione dicatur Deipara, eam
quistionem latissime pertractavit. Apparet igitur
Nestorium scripta veterum penitua ignorasse. Et ob
eam causam, ut jam dixi, solam Deipara vocem
impugnat. Christum enim nudum bominem ab illo
non dici, sicuti Photinus et Paulus Samosatensis
dixerunt, homilis ab illo edite satis docent. In
quibus nusquam Verbi Dei hypostasim tollit , sed
personam illud ltabere, ac substantivum esse, ubique

profitetur : nec quemadmodum Photinus et Paulus €

Samosatensis, subsistentiam ei adimit : quod

quidem et Manichzi et Montani sectatores asserere

non dubitarunt. Et hanc fuisse Nestorii seutentiam,

partim ex libris ejus, quos quidem perlegi, partim

stulta illa-Nestorii garrulitas orbem terrarum non
CAP. XXXIII,

De piaculo in ipso altari majoris ecclesie a servis
fugitivis commisso.

Cum hzc ita gesta essent, forte contigit ut
nefarium quoddam facinus in ecclesia perpetraretur.

οἱ χωρίζειν ἀπὸ τοῦ τῆ; οἰχονομίας ἀνθρώπου βονλό-
μενοι τὴν θεότητα. Διὸ xal οἱ παλαιοὶ ἑρμηνεῖς αὑτὸ
τοῦτο ἐπεσημήναντο, ὥς τινες εἶεν ῥᾳδιουργήσαντες
τὴν ἐπιστολὴν, λύειν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ τὸν ἄνθρωπον
θέλοντες. Συνανείληπται δὲ ἡ ἀνθρωπότης τῇ θεότητι"
χαὶ οὐκέτι εἰσὶ δύο, ἀλλὰ ἕν (45). Τοῦτο θαῤῥοῦντες:
οἱ παλαιοὶ, Θεοτόχον τὴν Μαρίαν λέγειν οὐχ ὥχνη-
σαν. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ Παμφίλου Εὐσέῤδιος iv τῷ
τρίτῳ λόγῳ f τῷ εἰς τὸν βίον Κωνσταντίνον, κατὰ
λέξιν ταῦτα φησί " Καὶ γὰρ καὶ γέννησιν ὑπομένειν
ὁ μεθ᾽ ἡμῶν Θεὸς δι ἡμᾶς ἠνέσχετο " xal τόπος
αὑτοῦ τῆς ἐνσάρχον γεννήσεως, ὀνομαστὶ παρ᾽
ἝἙ ὁραίοις ἡ Βηθλεὲμ ἐκηρύττετο. Διὸ δὴ xal f βα-
σίλισσα Ἑλένη ἡ θεοφιλεστάτη, τῆς Θεοτόχου τὴν
B χύησιν μνήμασι θαυμασίοις χατεχόσμει, παντοίως
τὸ τῇδε ἱερὸν ἄντρον φαιδρύνουσα. Καὶ Ὡριγένης
δὲ ἐν τῷ πρώτῳ τόμῳ τῶν εἰς τὴν πρὸς Ῥωμαίους
τοῦ ᾿Αποστόλου ἐπιστολὴν, ἑρμηνεύων πῶς Θεοτόχος
λέγεται, πλατέως ἐξήτασε. Φαίνεται τοίνυν ὁ Νεστό-
ριος ἀγνοήσας τὰς πραγματείας τῶν παλαιῶν. Διὸ,
χαθὼς ἔφην, τὴν λέξιν μόνην περιίσταται. Ἐπεὶ ὅτι
ψιλὸν οὐ λέγει ἄνθρωπον τὸν Χριστὸν, ὡς Φωτεινὸς ἢ
Παῦλος ὁ Σαμοσατεὺς, xat αἱ ἐκδοθεῖσαι αὐτοῦ προῦ-
ομιλίαι διδάσκουσιν, ὡς οὐδαμοῦ τὴν τοῦ Θεοῦ
Λόγου ὑπόστασιν ἀναιρεῖ,ἀλλὰ πανταχοῦ ἐνυπόστατον
αὐτὸν ὁμολογεῖ καὶ ἐνούσιον * οὗ μὴν ὡς Φωτεινὸς xal
ὁ Σαμοσατεὺς, ἀναιρεῖ αὐτοῦ τὴν ὕπαρξιν. Τοῦτο
γὰρ καὶ Μανιχαῖοι, xal οἱ ἀπὸ Μοντανοῦ δ δογματί-
(uv. ἐτόλμησαν. Οὕτω μὲν οὖν τὸν Νεστόριον φρο-
νοῦντα εὑρίσκω ἐγὼ, ἔχ τε ὧν ἀνέγνων αὐτοῦ λόγων,
xai ἀφ' οὗ οἱ ἐρασταὶ αὐτοῦ λέγουσιν. Οὐ μιχρὰν
μέντοι ταραχὴν τῇ οἰκουμένῃ ἡ ψυχρολογία Neote-
ρίου ἐχένησεν. .
ex fautorum illius sermonibus deprehendi. Caeterum
medriocriter perturbavit.
ΚΕΦΑΛ. AI".
ῦ P ἐν τῷ θυσι
Περὶ τοῦ γἱχομόνον μύσου : ὑπὸ τῶν
oor.
Καὶ τούτων γενομένων, ἐπισυνέθη μυσαρόν τι
πρᾶγμα κατὰ τὴν ἐκχλησίαν γενέσθαι. Οἰκέται γὰρ

^
ων

VALESII ANNOTATIONES.
exhibuerunt, locus ille Joannis ita scribitur, x«t D duas in Christo, sed unam duntaxat naturam esse

πᾶν πνεῦμα ὃ μὴ ὁμολογεῖ τὸν Ἰησοῦν, ἐκ τοῦ Θεοῦ
οὔκ ἐστι, Quas scriptura propius accedit ad vulga.
tam lectionem,

(45) Kal οὐχ ἔτι εἰσὶ δύο, ἀ.1ὰ ἕν. Fallitur hic
Socrates, et dum Nestorium reprehendit, in. Euty-
chetis errorem delabitur, qui post unitionem, non

existimabat. Nisi forte Socratem de personis loqui
dicamus, non de naturis. Hac ratione excusari
posset Socrates, si verba ejus hune sensum admit-
terent. Certe ἀνθρωπότης et θεότης, de quibus hac
dicuntur, naturas omnino significant, non personas.

VARIORUM.

f "Er τῷ τρίτῳ λόγῳ. Vide Euseb. in Vita Con-
stantini, lib. 11, cap. 43. Ante eum Alexander epi-
scopus Alexandrinus : ᾿Απαρχὴ γέγονεν ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, σῶμα φορέσας ἀληθῶς, xal
οὐ δοχήσει, ix τῆς Θεοτόχου Μαρίας. Theod. Hist.
Jib. «t, cap. 4. Ante hunc Dionysius Alexandrinus
Christum appellat «bv σαρχωθέντα ἐχ τῆς ἁγίας Παρ-
θένου καὶ θεοτόχου Μαρίας, in epistola ad Paulum
Samosatenum. Idem in illud Isa., cap. vii: Ecce
virgo concipiet εἰ pariet. filium, Δείχνυσι" ὅτι d)

Θεοτόχος τινὰ συνέλαδεν, ἡ Παρθένος δηλονότι " ali-
bique sepius beatam Virginem Θεοτόχον nuncupat.
Anle hos omnes Origenes vocem Θεοτόχος non  so-
lum usurpavit, sed et prolixius exposuit in. primo
tomo Comment. ἐπ Epist. ad Romanos, ut prwter
Socratem, Liberatus in Breviario testatur. Latini,
ad imitationem Grecorum, B. Mariam Deiparam
vocant. .
$ Kal ol ἀπὸ Μοντανοῦ. Vide qua Valesius. o!-
servavit ad Socratis lib. i, cap. 25. W. Lowru.

Digitized by Google
