.

,

831

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VII.

822

νήσῳ (55), xal τῆς ἐκεῖ προέστη Ἐχκχλησίας, Παλ- A chensis episcopus Tarsum Cilicie transtulit, Reve-

λάδιος ἀπὸ ᾿Ελενοπόλεως, μετηνέχθη εἰς "Ασπουνα.
᾿Αλέξανδρος ἀπὸ 'Ελενοπόλεως, μετηνέχθη εἰς ᾿Αδρια-
γνούς, Θεόφιλος ἀπὸ ᾿Απαμείας (56) τῆς ἐν ᾿Ασίᾳ,
μετηνέχθη εἰς Εὐδοξίου πόλιν, τὴν τὸ παλαιὸν Σα-
λαμόρίαν καλουμένην (57). Πολύχαρπος ἀπὸ Σεξαν-
ταπρίστων τῆς Μυσίας, μετηνέχθη εἰς Νιχόπολιν τῆς
Θράκης. Ἱερόφιλος ἀπὸ Τραπεζουπόλεως τῆς Φρυ-
γίας, μετηνέχθη εἰς Πλωτινούπολιν τῆς Θράκης.
“Ὄπτιμος ὁ ἀπὸ ᾿Αγδαμίας (58) τῆς Φρυγίας, μετ-
πνέχθη εἰς ᾿Αντιόχειαν τῆς Πισιδίας. Σιλδανὸς ἀπὸ
Φιλίππου πόλεως τῆς θράκης, μετηνέχθη εἰς Τρωά-
δα. Καὶ τοσούτων μὲν ἐπὶ τοῦ παρόντος ἐχ τῶν οἰχείων
πόλεων εἰς ἑτέρας μετατεθέντων, αὐτάρχως ἐμνη-
μονεύσαμεν. Περὶ Σιλδανοῦ τοῦ ἀπὸ Φιλίππου πόλεως

rentius ab Arcis urbe Phoenices postea Tyrum
translatus est. Joannes ab urbe Lydi Gordo Pro-
connesum iraduetus est, ejusque loci Ecclesiam
gubernavit. Palladius ab ifelenopoli Aspunam
translatus est. Alexander ab Helenopoli Adrianos
transiit. Theophilus ex urbe Asiz Apamea trans-
latus est Eudoxiopolim , qux» olim Selembria dice-
batur. Polycarpus ab urbe Mesi Sexantapristi
Nicopolim Thracie translatus est. Hierophilus ex
Trapezopoli Phrygie Plotinopolim Thracie migra-
vit. Optimus ab Agdamia Phrygi: urbe Antiochiam
Pisidi& translatus fuit, Silvanus a Philippopoli
Thracia Troadem. Tot igitur episcopos qui ex suis
sedibus ad alias translati sunt, lioc loco commemo-

τῆς Θράχης μετενεχθέντος εἰς Τρωάδα, χρήσιμον B. rasse sufficiat. DeSilvano vero, qui ab urbe Thracize

βραχέα μνημονεῦσαι νομίζω.

ΚΕΦΑΛ. AZ.

Περὶ Σιλδαγοῦ τοῦ ἀπὸ Φιλίππου πόλεως εἰς
a μετενεχθέντος.

Σιλδανὸς ῥήτωρ μὲν ἐγεγόνει πρότερον Τρωΐλου
τοῦ Σοφιστοῦ, ᾿Αχριδῶς δὲ χριστιανίζειν ἐσπουδα-
κὼς, χαὶ τὸν ἀσχητιχὸν βίον ἀσχῶν, τρίδωνα φορεῖν
(59) οὐ προήρητο. Μεταταῦτα δὲ αὐτὸν ᾿Αττιχὸς ὁ
ἐπίσχοπος συλλαδὼν (00), ἐπίσχοπον τῆς Φιλίππου

Philippopoli Troadem transportatus est, opera pre-
tium fore arbitror pauca dicere.

387 CAP. XXXVII.
De Silvano qui Philippopoli translatus esi Troadem.

Silvanus primum in Troili Sophisue schola rhetor
fuit. Sed cum ad Christianze religionis perfectionem
tenderet, et monasticum vivendi genus consecia-
retur, pallium rhetoricum gestare recusavit, Postea
vero Atticus episcopus eum comprehendens, Philip-

VALESII ANNOTATIONES.

(85) Ἐν Πρηχονήσῳ. In codice Florentino seri-
pium est Ηροχουνήσῳ. Apud Nicephorum, et in

rius fuisse rhetorem, id est scholasticum e scliola
roili Sophist» : deinde, abjecto pallio, monasticum

jure Grzco-lomano, et in Actis concilii Ephesini C vivendi genus amplexum esse. De rhetorico pallio

scribitur Προιχόννησος. Utramque scripturam tue-
tur auctor Etymologici in voce Προιχόννησος, Et
hujus quidem scripture, qu: t habet ascriptum, ori-
ginem. ex eo deducit, quod liec. insula. reliquis
insulis marmor προῖχα, suppeditet, id est gratis ;
vel ἃ voce προῖξ, que hinnuleum significat, Sed
Dionysius Atheniensis in libro quem Κι τίσεις seu de
conditu urbium scripserat, Proconesum dictam esse
tradit a cervorum multitudine, quos πρόχας vo-
cant. Alii dictam volunt a vase quod mpóyouv
appellant Greci, eo quod Milesiis coloniam eo
ducentibus primum occurrit virgo id genus vasis
gestans.

. (96) Θεόφιλος ἀπὸ ᾿Απαμδίας. In libro quarto
juris Graeco-Romani, pag. 95, scriptum est Θεοσέ-
θιος. lta quoque legitur in Historia tripertita quam
vertit. Epiphanius Scholasticus, et apud lvonem
Carnotensem in Prologo decreti. Nicephorus tamen
Philippum vocat, quod miror.

(51) Zada6plav καλουμένην. Ex manuscriptis
codicibus Florentino et Sforüiano, ex Nicephoro
item et ex Epiphanio Scholastico restituimus Za-
λαμόρίαν. Urbs est Thracie, que olim quidem a
Gricis dicebatur Σηλυμδρία, teste Strabone ac
Stephano : postea vero dicta est Salambria. Sic in
linerario Burdigalensi : Mansio Salamembria ,
4^ millibus distans ab urbe Constantinopoli.

(55) “ὑπειμοῦ ὁ ἀπὸ ᾿Αγδαμίας. Hic est Opti-
mus episcopus Antiochi in Pisidia, cujus memi.
nit iinperator Theodosius in lege 5, Codice Theo-
dosiano de fide catholica; cui una cum Amphilo-
quio lconiensi tradita est procuratio Ecclesiarum

size.

(39) Τρίδωνα φορεῖν. Male Christophorsonus
pallium philosophicum vertit, de suo hanc vocem
adjiciens. Atqui Socrates non de philosophico
pallio loquitur, sed rhetorico, Ait enim Silvanum

vide si placet qux: supra notavimus. Quibus jun-
endus est hic locus ex tmonodia Theophylacti
imocattx: , quam. post obitum Phoca dixis in
laudem imperatoris Mauricii : ᾿Αποχειράθωσαν ot
λόγοι τῶν χρότων τὴν εὐφημίαν αἱ Μοῦσαι * τὸ λευ-
xbv ᾿Αθῆναι τριδώνιον. Qua verba citat ipse Theo-
phylactus in libro octavo Historie, capite 19. Ex
quibus colligitur pallium rhetoricum album fuisse,
non rubrum aut puniceum, ut supra observavimus
ex Cyrillo et Basilio Grammatico. De rhetorico
palio loquitur eliam Gregorius Nazianzenus in
oratione xx De laudibus Basilii, b $28 : Προειλη-
Fd τοὺς τρίδωνας, ubi pallia philosophica vertit
illius, pari errore. .
(60) Zv.L1a6óv. Non assentior Christophorsono,
«i hunc locum ita interpretatur, quasi Atticus
Silvanum ad se accersiverit. Quid opus erat eum
accersere, qui przsens er»t Constantinopoli, rhe»

D tor scilicet in schola Troili Sophistz,, qui rlietori-

cam docebat Constantinopoli ? Aliquid amplius
significat vox συλλαδεῖν, comprehendere scilicet -
ac vim adhibere. Hoc igitur verbo indicat Socrates,
Silvanum invitum ae reluctantem factum esse ab
Attico episcopum Philippopoleos. Est autem Phi-
lippopolis, metropolis Thracie proprie  dictz,
Sciendum porro est ordinatiunem metropolitano-
rum Thraciz pertinuisse tunc ad episcopum urbis
Constantinopolitang. Nam patriarchz, jure quo-
dam singulari ordinabant metropolitanos, ut pluri-
bus observavi in dissertatione ad canonem sextum
concilii Niczni. llinc est quod idem Atticus pa-
triarcha. Constantinopolitapus , Troadensibus po-

stulantibus,eumdem Silvanum ordinavit episcopum.

Alexandria enim Troas metropolis erat Parva

[dque diserte cautum est canone 28 concilii Chal

cedonensis, qui est de privilegiis sedis. Constanti-

nopolitanz , ut scilicet Thraciece, Ponticm et

Digitized by Google
