725

KE94A. K.

Ὡς μετὰ 'Apcdxior ᾿Αττικὸς τὸν Κωνσταγτίγου
πόλεως θρόνον κατέσχεν.

Αρσάχιος δὲ οὐ πολὺν ἐπεδίω τῇ ἐπισχοπῇ χρόνον.
Τῇ γὰρ ἑξῆς ὑπατείᾳ, ἥτις ἣν Στελίχωνος τὸ δεύ-
«spo» xal ᾿Ανθεμίου, περὶ τὴν ἐνδεχάτη"» τοῦ Νοεμ-
6piov *- μηνὸς ἐτελεύτησε, Περισπουδάστου δὲ πολ-
λοῖς γενομένης τῆς ἐπισχοπῆς, χαὶ διατοῦτο πολλοῦ
διαδραμόντος χρόνου, τῇ ἑξῆς ὑπατείᾳ, ἥτις ἦν
'Apxabiou τὸ ἔχτον καὶ Πρόδον, προεδλήθη εἰς τὴν
ἐπισχοπὴν ἀνὴρ εὐλαδὴς, ᾧ ὄνομα ἦν ᾿Αττιχός. Ὃς
τὸ μὲν γένος x Σεθαστείας τῆς ᾿Αρμενίας κατῆγεν,
ἀσχητιχὸς δὲ τὸν βίον Ex νέας ἡλιχίας, xai ἄλλως
μετὰ τοῦ μετρίως πεπαιδεῦσθαι, πλέον φυσιχῶς
φρόνιμος ἦν. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτου μιχρὸν ὕστερον
λέξω,

ΚΕΦΑΛ. KA.

Περὶ τῆς Ἰωάννου ἐν ἐξορίᾳ πρὸς Κύριον

ἀναλύσεως.

Ἰωάννης δὲ ἐπὶ τὴν ἐξορίαν ἀπαγόμενος ἐν Κο-
μάνοις τοῦ Εὐξεῖνον Πόντου ἐτελεύτησε", τῇ csc-
σαρεσχαιδεχάτῃ τοῦ Σεπτεμθρίου μηνὸς (69), τῇ
ἑξῆς ὑπατείᾳ, ἥτις ἦν "Üwoplou τὸ ξόδομον xa 6:0-
Boslou τὸ δεύτερον' ἀνὴρ, ὡς xai πρότερον ἔφην,
διὰ ζῆλον σωφροσύνης, θυμῷ πλέον ἢ αἰδοῖ χαριξό-
μενος, καὶ διὰ σωφροσύνην παῤῥησιαιτέρᾳ διὰ βίου
τῇ γλώσσῃ χρησάμενος, Θαυμάσαι δὲ μοι ἕκεισι,
πῶς τοσοῦτον ζῆλον σωφροσύνης ἀσχῶν, ἐν προῦ-
ομιλίαις αὐτοῦ χαταφρονεῖν τῆς σωφροσύνης ἐδίδαξε,
Μιᾶς γὰρ μετὰ τὸ βάπτισμα παρὰ τῆς συνόδου τῶν

ἐπισχόπων μετανοίας τοῖς ἐπταιχόσι δοθείσης, αὐτὸς C

ἀπετόλμησεν εἰπεῖν * Χιλιάκις μετανοήσας εἴσ-
$A0c (10). Ἐφ᾽ f, διδασκαλίᾳ πολλοὶ μὲν καὶ τῶν
* Cap. 3.

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VI.

726
339 CAP. XX.

Quomodo post mortem. Arsacii Atticus Constanti-
nopolitanam sedem. obiinuit,

C:eterum Arsacius post susceptum episcopatum
non diu supervixit. Sequente enim anmo, id est
Stilichone iterum et. Anthemió consulibus, die
tertio Idus Novembris mortem obiit. Cum autem
multi episcopatum illum ambirent, eamque o^
causam multum jam temporis elapsum esset, altero
post anno, Arcadio sextum et Probo consulibus ,
ad episcopatum promotus est Atticus, vir religio-
sus. Hic ex Sebastia Armeni generis sui originem
ducebat, Ceterum monasticum vila genus ab
ineunte adolescentia seetatus fuerat, ac disciplinis
quidem medioeriter institutus, naturali prudentia
wagis valebat. Sed de illo plura postea dicau.

CAP. XXI.
De Joannis obitu in exsilio,

Joannes vero in exsilium abductus Gomanis in
Euxino Ponto extremum diem obiit, octavodecimo
Kalendas Octobres, proximo anno post supradi-

etum consulatum, id est Ilonorio scpties et Tlico-

dosio iterum consulibus : vir, ul antea dixi ', pro-
pter abstinent studium , iracundizg wagis in-
dulgens quam verecundiz, et qui ob singularem
sanctimoniam iumodiea oris libertate perpetuo
usus esl. Porro mirari non immerito subit, cur
€um tanto studio flagraret temperantiz, eam ta-
meb contemnendam esse in. concionibus suis do-
cuerit. Nam cum a synodo episcoporum semcl
duntaxat iis qui post. baptismum peccassent, 940
comcessa fuissel poenitentia, ipse propuntiarc non

VALESIE ANNOTATIONES.

(69) Τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ τοῦ — Noeg6plov
μηνός. Scribendum | est τοῦ Σεπτεμδρίου ex codice
Sfortiano, et ex versione Epiphanii Scholastici.
Nec aliter legit Nicephorus, qui addit diem quo
obiit Joannes Chrysostomus , dicatum fuisse Exal-
tstioni sanct crucis. Sic enim conveniebat, ut
is qui vitam omnem sub eruce transegerat, nec
alia re quam cruce Domini sui gloriatus fuerat,
festo illius die compage corporis solveretur, ut
eleganter seribit idem Nicepliorus.

(70) Χωιτάκες μεταγοήσας etceA0e, Vn quanam
bhoinilia id ἃ Chrysostomo dictum fucrit, equidem
incompertum habeo. DeSocratis tamen fidedubitari
non potes!, quippe qui iisdem temporibus vixerit,
et utrumque , tam Chrysostomum, quam Sisinnium
Novatianorum  cpiscopum , concionantes audire
potuerit. Ceterum: ex boc loco cerlius quam ex
ullo alio colligi potest, Socratem Novatianum fuis-
se. Nam et Chrysostomi sententiam. perperam
interpretatur, et Sisinnio Novatianz partis epi-

€opo palam favet adversus Joannem Cbrysostomum.
Mihi vero hic videtur esse sensus. verborum Chry-
sostomi. Meminisse debemus, paulo antea subla-
ium fuissea Nectario ponitentiarium presbyterum
permissumque omnibus ut pro sua quisque sen.
tentia ad sacra mysteria aecederet. Quo facto
penitentia publiea' non mediocriter labefactaia
Íuerat, sublato scilicet presbytero, qui vigorem ejus
ae disciplinam integram atque incolumem serva-
bat. Sic igitur ait Chrysostomus, auditores suos
ad penitentiam exhorlans: Antea quidem semet
tanlum penitentiam agere licebat, publicam scili-
eet. Nuuc privatim ponitentiam agere poles quo-
ties volueris. Antea non admiltebatur secunda
poeuitentia. Nune etiam si millies poenitentiam
Cgeris, te admittan. Vides Chrysostomum toqui de
privata et quotidiana penitentia, non autem de
publica. Itaque frustra Socrates objicit ei decretum
qpisco orum de mon iteranda penitentia publica.
ciendum porro est hoec dictum objectum esse

VARIORUM.,

E£udoxiam tribus ἃ Chrysostomi obitu mensibus
elapsis periisse scribunt, quia tribus post exsilium
Chrysostomi mensibus exstincta est. [8 error. irre-
psit in. Breviarium Romanum ad lectiones Officii S.
Chrysostonii. (Ant. Pagi ad ann. 404, n. 28.)

" Περὶ τὴν év&exdeny τοῦ Νοεμδρίου. Si Arsa-
cius obiit dic x1 Novembris, Siilichonc iterum et
Antbemio coss., id est , anno Dum. 405, cum anno
superiori die 26 mensis Junii ordinatus fucrit,

sedit annum unum, menses quatuor, dies septem-
decim. Verum Palladius menses tantum quatuor-
decim ei attribuit. Quod si error in numerum non
irrepsit, non dubiumi quin Palladio tunc viventi, et
de rebus Chrysostomi optime edocto, major fides
adbibenda sit, quam Socrati. Atticus mense Fe-
bruario aut Martio sequentis anni, die incerto
consecratus est, (Ant. Pagi ad ann. 405, n. 8.)

2 Ἐν Κομάγνοις... ἐπελεύτησδ. Πληφιάταντες τῇ

Digitized by Google
