535

SOZOMENI

856

ΠῚ ταὶ vero adeo increduli : cum tamen isti jam A θεῖα πρεσδεύειν ἐξ ἀρχῆς παρειληφόσι, xat τὰ περὶ

inde ab initio res divinas bonore prosequi insti-
tuissent, et de adventu Christi, cujusmodi is futu-
rus esset, diu antequam fierct, per prophetas didi-
cissent. Etenim Abrahamus quidem, qui et generis
et circumcisionis ipsis auctor fuit, Filium Dei ocu-
lis suis cernere et convivio excipere promeruit.
S lsaac vero ejus filius, typum sacrificii illius
quod in cruce oblatum est, meruit exprimere, tunc
cum vinctus a patre ad aram ductus est : quo
etiam modo Christum passum esse tradunt ii qui
sacras Litteras accurate interpretantur. Jacob de-
nique exspecialionem gentium in Christo, qui
nunc impleta est, et tempus ipsum quo venturus
erat, diu ante predixit, ubi ait defecturos esse
principes Judaeorum ex tribu Jud: plylarchi. Qui-
bus verbis Herodis designabat principatum, qui
paterno quidem genere ldumzus, materna autem
etirpe Arabs, administrationem Judex a senatu
Romano et ab Augusto Cxsare accepit. Ex reliquis
item prophetis, alii nativitatem Christi, et inenar-
rabilem ejus conceptionem, et matrem post partum
adbuc virginem permanentem, et genus et patriam
predixerunt ; alii divina ejus et stupenda facinora ;
alii passionem et resurrectionem a mortuis, et
ascensum in colum, et quid in singulis istorum
acciderit, diu ante vaticinati sunt. Quod si forte
quis ista adhuc ignorat, haud quaquam difficile
fuerit ex sacrorum Librorum lectione ea cogno-
scere. Sed et Josephus ! Mathie filius sacerdos,
vir cum apud Judaos tum apud Romanos cele-
berrimus, veritatis de Christo testis est locuple-
tissimus. Eum enim hominem quidem appellare
detrectat, utpote mirabilium operum effectorem,
verzeque doctrinze magistrum : Christum vero .di-
serte nominat, et supplicio crucis addictum, tertia
die vivum apparuisse, et alia plurima miracula a
divinis vatibus de illo predicta esse testatur. Mul-
ios preterea quos ille ad se pertraxerat, tam Ju-
d:ieos quam Grzcos, in illius amore perseverasse
affirmat ; gentemque ejus nomine appellatam neu-
tiquam defecisse. Ac mihi quidem videtur, dum
ista scribit, propemodum clamare Christum Deum
esse, operibus ipsius id evincentibus. Verum rei
novitate perterritus, media quadam via prztergres-
$us est, eos qui in Christum crediderant minime
inseclatus, imo polius cum illis consentiens. Hzc
igitur mihi cogitanti non. immerito mirari subit
cur lHlebrzi ante reliquos mortales ad fidem Christi
noD accesserint. Etsi enim ἃ Sibylla et a quibus-

! Ántiq., lib. xvirt, cap. 4.

τῆς παρουσίας τοῦ Χριστοῦ ὅπως ἔσται, πρὶν γένηται,
μαθοῦσι διὰ τῶν προφητῶν. ᾿Αδραὰμ. μὲν γὰρ αὑτοῖς
ἀρχηγὸς τοῦ γένους καὶ τῆς περιτομῆς γενόμενος, αὐτο
ὅπτης xal ἑστιάτωρ ἠξίωται εἶναι τοῦ ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ.
Ἰσαὰχ δὲ ὁ τούτου παῖς, τῇ μιμήσει τετέμηται τῆς
ἐπὶ τοῦ σταυροῦ θυσίας, δέσμιος παρὰ τοῦ πατρὸς τῷ
βωμῷ προσαχθεὶς, fj συνέδη καὶ τὸ τοῦ Χριστοῦ γε-
γέσθαι πάθος, ὥς φασιν οἱ τὰς ἱερὰς ἀκριδοῦντες
Γραφάς. Ἰαχὼδ δὲ τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ νῦν οὖσαν προσδο-
χίαν τῶν ἐθνῶν, καὶ τὸν καιρὸν, καθ᾽ ὃν ἦλθε, προεμή-
νυσεν, ἡνίκα φησίν - Ἐχλείψουσιν οἱ ἡγούμδνοι τῶν
Ἑ δραίων tx τοῦ γένους Ἰούδα τοῦ φυλάρχον. Ὑπ-
εδήλου δὲ τὴν ἡγεμονίαν ᾿Ηρώδον, ὃς Ἰδουμαῖος ὧν
τὸ γένος ἐχ πατρὸς, ᾿Αράδιος δὲ κατὰ μητέρα, ἐπ-
ἐτράπη τὸ τῶν Ἰουδαίων ἔθνος ὑπὸ τῆς συγχλήτου
Ῥωμαίων καὶ Αὐγούστου Καίσαρος. Καὶ τῶν ἄλλων
δὲ προφητῶν, οἱ μὲν τὴν Χριστοῦ γένναν προεχήρυ -
ξαν, καὶ τὴν ἄφραστον ἐλείνην χύησιν, xal μητέρα
μετὰ τόχον παρθένον μείνασαν, καὶ γένος καὶ πατρίδα"
οἱ δὲ, τὰς θείας αὐτοῦ καὶ παραδόξους͵ πράξεις " ἄλ-
λοι δὲ πάθος, καὶ τὴν Ex. νεχρῶν ἀνάστασιν, καὶ τὴν
εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον, χαὶ τὸ ἐπὶ ἑχάστῳ συμδὰν
προεσήμαναν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν, εἴ τῳ ἦγνόηται, οὐ
χαλεπὸν εἰδέναι, ταῖς ἱεραῖς ἐντυχόντι βίδλοις. Καὶ
Ἰώσηπος δὲ ὁ Ματθίου (11) ὁ ἱερεὺς, ἀνὴρ παρά τε
Ἰουδαίοις καὶ Ῥωμαίοις ἐπιδοξότατος γενόμενος ,
ἀξιόχρεως ἂν εἴη μάρτυς τῆς περὶ Χριστοῦ ἀληθείας.
Ἄνδρα μὲν γὰρ αὐτὸν ἀποχαλεὶν ὀχνεῖ, ὡς παραδόξων

€ ἔργων ποιητὴν, καὶ διδάσχαλον λόγων ἀληθῶν " Χρι-

στὸν δὲ περιφανῶς ὀνομάζει, καὶ τῷ σταυρῷ χατα-
δικασθῆναι, καὶ τριταῖον ζῶντα φανῆναι. Καὶ ἄλλα
μυρία θαυμάσια περὶ αὐτοῦ προειρῆσθαι τοῖς θείοις
προφήταις οὐχ ἀγνοεῖ, Πολλοὺς δὲ ὄντας 00; ἐπηγά-
γετο “Ἑλληνάς τε xal Ἰουδαίους, ἐπιμεῖναι ἀγα»
πῶντας αὐτὸν μαρτυρεῖ, καὶ τὸ ἀπ᾽ αὐτοῦ ὦνομα-
σμένον μὴ ἐπιλεῖψαι φῦλον. Καί μοι δοχεῖ ταῦτα ἔστο-
ρῶν μονονονχὶ βοᾷν ἀναλόγως τοῖς ἔργοις, θεὸν εἶναι
τὸν Χριστόν" ὑπὸ δὲ τοῦ παραδόξου πράγματος
καταπλαγεὶς, ibl πως μέσως παρέδραμε, μηδὲν τοῖς
εἰς αὐτὸν πιστεύσασιν ἐπισκήψας, μᾶλλον δὲ xol
συνθέμενος. Ταῦτά μοι λογιζομένῳ θαυμαστὸν εἰχό-
τως χατεφαίνετο, μὴ τοὺς ἙἭ δραίους φθάσαι καὶ
πρὸ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων εἰς Χριστιανισμὸν μετα-

Ὁ δαλεῖν. Εἰ γὰρ καὶ Σιδύλλα xol χρησμοί τινες τῶν

ἐπὶ τῷ Χριστῷ (12) συμδεθηχότων, τὸ μέλλον προ-
ἐμήνυσαν, οὐ παρὰ τοῦτο δήπον πᾶσιν "Ἕλλησιν εἰς
δυσπιστίαν ἐγχαλεῖν ἔστιν. Ὀλίγοι γὰρ, ol παιδείᾳ
διαφέρειν ἐδόχουν, τὰς τοιαύτας ἤδεσαν προφητείας,
ἐμμέτρους τε ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ οὔσας, χαὶ σεμνοτέραις

VALESII ANNOTATIONES.

Notatorum »d Xenophontem, quem lector consulat
δὶ volet. Caeterum et itlud monendum es!, Sozomc-
num verbis Xenophontis uti solere. Certe Histo-
riani suam iisdem verbis orditur, quibus Xenophon
usus est in exordio Institutionis Cyri.

(13) ᾿Ιώσηπος δὲ ὁ Ματθίου. Codex Allatii scii-

ptum habet Mazaftov, levi discrimine. Josephi enim
historici paler interdum Mathias, interdum Matathias
dicitur, ut monui in Annotationibus Eusehianis.

(19) Χρησμοί τινες τῶν ἐπὶ τῷ Χριστῷ. cn eo-
dice Fuketiano seriptum inveni χρησμοί τινες τῶν
ἐπὶ Χριστοῦ συμθεοτιχύτων.

Digitized by Google

