<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    729        HISTORIA ECCLESIASTICA.  —  LIB. VI.        730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,760">
    τὰ μέγιστα ἐπὶ τῶν παρόντων ἐθαυμάσθη. Λεοντίου Δ̣
    δε, τοῦ Ἀγχιάρου τῆς ἐν τῇ μικρᾷ Γαλατίᾳ ἐπισκό-
    που, Ναυατιανὸν ἐκκλησίαν ἀφαιρομένου, καὶ τῇ
    Κωνσταντίνου πόλει ἐπιδημοῦντος, ὁ Σισίννιος ἦλθὼν
    παρ' αὐτὸν, παρεκάλει ἀποδοῦναι τὴν ἐκκλησίαν.
    Ὁ δὲ θερμῶς ἀπήντησε, καὶ φησὶ πρὸς αὐτόν·
    Ἰμεῖς, φησίν, οἱ Ναυατιανοὶ οὐκ ὀφελέτε ἐκκλη-
    σίας ἔχειν, τὴν μετάνοιαν ἀναίρου̣ντες, καὶ τὴν
    φιλανθρωπίαν τοῦ Θεοῦ ἀποκλίντοντες. Τάυτα καὶ τὰ
    τοιαῦτα πλεῖονα τοῦ Λεοντίου κακῶς τοὺς Ναυατια-
    νοὺς λέγοντος, ἔφη ὁ Σισίννιος. Καὶ μὴν οὐδείς οὕτω
    μετειπὼν ὡς ἔγω. Τοῦ δὲ πάλιν ἐπάγοντος, Πῶς, με-
    τανοεῖς; ἔφη ὁ Σισίννιος· Ὅτι σε εἶδον, ἀπεκρἀντο (71).
    Ἰωάννου δὲ ποτὲ τοῦ ἐπισκόπου ἐγκαλουμένου αὐτῷ,
    καὶ λέγοντος, ὅτι οὐ δύναται ἡ πόλις δύο ἐπισκόπους
    ἔχειν, ὁ Σισίννιος ἔφη, Οὐδὲ γὰρ ἔχει. Τοῦ δὲ Ἰωάννου
    χαλεπώσαντος, καὶ φησάντος, Ὅρα, εἶπεν, εἶναι βούλει
    ἐπίσκοπος; ὁ Σισίννιος, Οὐ τοῦτο, ἔφη, λέγω, ἀλλ' ὅτι
    ἐγὼ παρὰ σοὶ μόνον οὐκ εἰμὶ ἐπίσκοπος, ὡς τοὺς ἄλλους
    εἶμι. Ὁ δὲ Ἰωάννης πρὸς τὰ λεχθέντα ἀναχθεὶς, Ἀλλ'
    ἔγωγε, ἔφη, πάλαι προσχολεῖν· αἰρετικὴς γὰρ ὑπάρχει.
    Πρὸς δὴ τούτοις χαριέντως ὁ Σισίννιος ὑπήντησε·
    Ἀλλ' ἔγω, ἔφη, καὶ μᾶλλον παρέξομαι, τε μὲ πλειο-
    νεκτοῦντας χαρίζομαι ἀπαλλασσόμενος. Διαμαλγεῖς δὲ
    ἐκ τῆς ἀποχρήσεως ὁ Ἰωάννης, Ἀλλ' οὐκ ἂν εἴπεν, ἔφη,
    τοῦτο τῷ τρυφῶντι ἐγώ, ἐν σὲ ἄλλῳ τὸ λέγειν λυπεῖ.
    Ὅτῳ μὲν οὖν ἔτοιμος πρὸς τὰς ἀποχρήσεις, καὶ χαρίεις
    ἦν ὁ Σισίννιος. Γράφειν δὲ ταῦτα καὶ ἀπομηνύειν τὰ
    εἰρημένα αὐτῷ, μακρῶν ἀν ἦν· δι' οὗ λέγειν ὀλίγων
    ἐπιδείξειο ὅσων ἀρχῇ ἠγήσαντο. Ἐκεῖνο δὲ φημί,
    ἐξ ἔθους παιδεύεσθαι περιέβησαν ἦν· καὶ διὰ
    ταύτην πάντες ὁφελητέον ἐπὶ ἐπισκόποις γέγονεν τε καὶ
    ἐπιτιμήσεως αὐτῶν. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ πάντες οἱ τῆς
    συγκλήτου περασάντες ἔσπευσαν ἐπ' αὐτὸν καὶ ἐθαύμαζον.
    Καὶ πολλὰ μὲν αὐτῷ βιβλία συγγράφεται· λεγόμενα δὲ
    ἐν αὐτοῖς, καὶ ποιητικὰ παραμυθίᾳ· λέγεται. Λέγων δὲ
    μᾶλλον, ὁ ἀναγιγνωσκόμενος ἐθαυμάζετο. Προσήν γὰρ
    αὐτῷ χάρις, τῷ τε προσώπῳ, καὶ τῇ φωνῇ, καὶ τῷ σχήματι
    καὶ τῷ βλέμματι, καὶ τῷ ὅλῳ κινήσει τοῦ σώματος. Ἠγά-
    πετο οὖν καὶ διὰ ταῦτα παρὰ πασῶν τῶν ὁμογενῶν, καὶ
    μάλιστα παρὰ τοῦ ἐπισκόπου Ἀττικοῦ. Καὶ τὰ περὶ Σισίννιου
    ἔξερχεν ἡγούμενα.
    ΚΕΦΑΛ. ΚΓ'.
    Περὶ τῆς Ἀρκαδίου τοῦ βασιλέως τελευτῆς.
    Τελευτὴ δὲ οὐ πόλι μετὰ τὴν Ἰωάννου τελευτήν
    ὁ βασιλεὺς Ἀρκάδιος, ἀνήρ πρᾶος καὶ ἤσυχος, καὶ
    πρὸς τῷ τελείῳ τῆς ζωῆς ὑπὲρδεξάμενος θεοφιλὴς κτήματος·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,760">
    A noster in Evangeliis alba veste usus esse depre-
    henditur 1. Moysen etiam atque Eliam albis indu-
    mentis vestitos apostolis ostendit. Ilis aliisque
    extemporali facilitate dictis, cunctos qui aderant,
    in admirationem sui rapuit. Cum autem Leontius
    episcopus Ancyrae quae est in Galatia, Novatianis
    ecclesiam admisisset, ac tum forte versaretur Con-
    stantinopoli, Sisinnius eum adiens rogavit, ut ec-
    clesiam redderet. At ille asperius eum excipiens,
    ita dixit: Vos, Novatiani, ecclesias habere non
    decet, qui paenitentiam tollitis, Deique benignita-
    tem intercluditis. Haec et ejusmodi plura 341 in
    Novatianis deblateranti Leontio Sisinnius sic re-
    spondit: Aliqui nemo magis paenitentiam agit
    quam ego. Cumque Leontius iterum adjecisset:
    B Quomodo paenitentiam agis? subiunxit Sisinnius.
    Quia te vidi. Cum aliquando a Joanne episcopo
    reprehenderetur, Joannesque diceret civitatem non
    posse duos episcopos habere, respondit Sisinnius:
    Nec profecto habet. Hic cum Joannes indignaretur,
    ac diceret: Solus, ut video, vis esse episcopus,
    subjecit Sisinnius: Non hoc dico, sed quod apud
    te solum episcopus non sim, qui tamen episcopus
    sum aliis omnibus. Quo responso exasperatus
    Joannes: Faciam, inquit, ne in posterum concio-
    neris. Haereticus enim es. Cui Sisinnius facete re-
    spondit: At ego, inquit, mercedem tibi solvam, si
    me tanto labore liberaveris. Mollitus eo dicto Jo-
    annes: Ego, inquit, non faciam ut ne in poste-
    rum concioneris, siquidem tibi molestum est con-
    cionandi munus. Adeo ad respondendum paratus
    et facetus erat Sisinnius. Omnia porro scribere et
    commemorare quae sunt ab illo scite dicta, pro-
    lixum esset. Proinde pauca ista sufficere existimavi,
    ut eis quos fuisset hic vir ostenderetur. Id
    unum addam, eum eruditionis causa celeberrimum
    fuisse, eoque nomine a cunctis continuo ordine
    sibi succedentibus episcopis cultum simul et ama-
    tum. Sed et primores ordinis senatorii eum sin-
    gulari benevolentia et admiratione prosequebantur.
    Scripsit quidem plures libros. Sed in illis nimium
    studio verborum elegantiae, atque interdum poe-
    ticas inserit dictiones. Proinde dicendo majorem
    gloriam adeptus est quam scribendo. Nam in ejus
    totius corporis motu plurimum inerat venustatis,
    tum praecipue ab Altico episcopo. Sed de Sisinnio
    D
    CAP. XXIII.
    De obitu imperatoris Arcadii.
    Non diu post mortem Joannis imperator etiam
    Arcadius excessit e vita, vir mitis ac placidus, et
    qui sub exitum vitae Dei charus ab omnibus exi-
    tatum est. Ille quidem, ut refertur, in his rebus
    familiaribus et morigeris vixit; sed ubi ad ultimam
    senectutem appropinquavit, debilior effectus est,
    et multum laboravit. Multa sub ipso regimine
    et transitus huiuscemodi in urbe acta referuntur,
    quorum enumeratio hic longior esse posset.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,525,560">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="40,760,960,980">
    VALESII ANNOTATIONES.
    
    (71) 'Οτι σε εἶδον, ἀπεκράνθη. Apud Suidam
    in voce Σισίννιος, ubi totus hic Socratis locus de-
    scribitur, deest vox ἀπεκράνθη. Quae aut omnino
    expungenda est vel superflua, aut delenda vox ἔφη
    quæ præcessit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram mapeados: cabeçalho (latino), coluna esquerda (grego), coluna direita (latino),
    nota marginal central (letras A–D) e rodapé misto contendo anotações em grego e latim.
    A transcrição grega foi realizada por leitura direta do impresso; certos traços e acentos
    encontram-se danificados ou pouco nítidos no original (indicados sem alteração quando legíveis).
    A área do gutter foi respeitada e as letras marginais A–D foram extraídas para um bloco próprio
    conforme solicitado. Onde a legibilidade era duvidosa inseriu-se o texto tal como aparece no
    original sem normalização. Alguns cortes de linhas e abreviaturas do impresso foram
    mantidos conforme a visualização.
  </notas>
</pagina>