541

SOLUMENI

$48

historiam. Recitantes porro remuneraris, tum judi- À περὶ Πλάτωνα τὸν Xxpázoug ἑταῖρον (5), fj Φίλιπ-

οἷο tuo et applausu, tum aureis imaginibus et sta-
iuis, et donis, omnique honorum genere. Talem
utique ie erga illos exhibes, quales nec Creten-
ses olim fuerunt erga celebrem illum Homerum,
nec Alevade erga Simonidem, nec Dionysius
Silicis tyrannus erga Platonem Socratis prz-
ceptorem, nec Philippus Macedo erga Theo-
pompum Historie scriptorem, nec denique Severus
Cesar erga Oppianum, qui piscium genera, natu-
ram artenmque capiendi, versibus conscripsit. Nam
Cretenses quidem cum Homerum mille nummis
donassent ob carminum przstantiam, tanquam de
immensa quadam munificentia gloriantes, in :rea
tabula donuimn publice inscripserunt. Alevada: au-
tem οἱ Dionysius ae Philippus, haudquaquam taci-
-turniores fuissent Crelensibus, qui ob philosophi-
cam , et ob omni fastu. alienam rempublicam glo-
riori solent : sed cito illos imitati essent in pro-
-ponenda tabula, nisi inferiores illis in niunificentia
exstitissent. Severus vero cum Oppiano singulos
aureos pro singulis vorsibus poematis, et quidem
mediocris, donavisset, ea liberalitate tantopere
-omnes obstupefecit, ut Oppiani carmina a plerisque
etiamnum aurea nominentur. Hec sunt munera
- principum qui disciplinas et eloquentiam olim ad-
.amarunt. Yu vero, imperator, in doctis hominibus
.remunerandis cunctos qui unquam vixerunt. longo
intervallo superasti. Nec absque ratione id abs te

fieri. mihi videtur. Nam dum virtute omnes. supe- (

rare contendis, res tuas quotidie novis incrementis
amplificas. Ob quam etiam causam res praclare
gestas lum a Grecis, tum a Romanis studiosissime
perlegisti. Aiunt certe te, interdiu quidem bellicis
.artibus et corporis exercitationibus vacare, et
subjectorum negotia disceptare, nodo judicaptem,
modo ea qua convenit scribentem ; οἱ tum priva-
tim, tum publice, ea quz agenda sunt dispicien-
tem : noctu vero libris incumbere. 5 Porro fama
est, ad eorum lectionem inservire tibi candelabrum
quod arte niechanica fabricatum, nullo extrinsecus
ministrante, oleum infundat lucerna; : ita ut nemo
ex ministris palatii ob labores tuos molestiam
subire cogatur, et contra somnum luctando vim

πος ὁ Μαχεδὼν περὶ Θεόπομπον τὸν συγγραφέα,

χαὶ Σευῆρος ὁ Καῖσαρ περὶ Ὁππιανὸν, τὸν ἐν τοῖς
μέτροις τῶν ἰχθύων τὰ γένη xai τὴν φύσιν xal τὴν
θήραν ἀφηγησάμενον. Κρῆτες μὲν γὰρ ἐν χιλίοις
νομίσμασιν "Ὅμηρον ἀμειψάμενοι τῆς εὐεπείας, ὡς
ἀνυπέρόλητον φιλοτιμίαν αὐχοῦντες, ἐν στήλῃ δημο-
σίᾳ τὴν δωρεὰν ἐγράψαντο. ᾿Αλευάδαι δὲ καὶ Διονύ-
σιος καὶ Φίλιππος, οὐχ ἂν στεγανώτεροι Κρητῶν ἐγέ-
vovto, τῶν ἐπὶ πολιτείᾳ ἀτύφῳ χαὶ φιλοσόφῳ σε-
μνυνομένων᾽" ἀλλὰ τάχος ἂν τὴν ἐχείνων στήλην ἐμι-
βήσαντο, εἰ μὴ χατόπιν ἦσαν τῇ δωρεᾷ. Σενῆρος δὲ
μετρίας ποιήσεως χρυσοῦν χατὰ στίχον Ὁππιανῷ
δωρησάμενος, οὕτω τῇ φιλοτιμίᾳ χατέπληξεν, ὡς
χρυσᾶ ἔπη τὰ Ὁππιανοῦ εἰς ἔτι νῦν παρὰ τοῖς πολ»

Β λοῖς ὀνομάζεσθαι. Ταῦτα τῶν πάλαι φιλομαθῶν καὶ

φιλολόγων τὰ δῶρα. Σὺ δὲ, ὦ βασιλεῦ, οὐδενὶ τῶν
πώποτε ὑπερθολὴν χατέλιπες ἐν ταῖς περὶ τοὺς λόγους
φιλοτιμίαις " καί μοι δοχεῖς οὐχ ἀπειχότως τοῦτο
ποιεῖν. Πάντας γὰρ νικῇσαι ταῖς ἀρεταῖς σπουδάζων,
εἰς ἐπίδοσιν ἄγεις τὰ σὰ, χαθότι τῶν πάλαι χατωρ-
θωμένων “Ἑλλησέ τε xal Ρωμαίοις τὴν ἱστορίαν
hxpléucas. Φασὶ δέ σε μεθ᾽ ἡμέραν μὲν τὰ περὶ τὰ
ὅπλα xai τὸ σῶμα ἀσκεῖν, xai τὰ τῶν ἀρχομένων
διατάττειν πράγματα, διχάζοντά τε, καὶ ἃ χρὴ γρά-
φοντα, ἰδίᾳ τε xai χοινῇ τὰ πραχτέα σχοποῦντα "
νύχτωρ δὲ τὰς βίθλους περιέπειν. Διαχονεῖν δέ σοι
λόγος πρὸς τὴν τούτων εἴδησιν λύχνον, Ex μηχανῆς
τινος αὑτομάτως τῇ θρυαλλίδι ἐπιχέοντα τὸ ἔλαιον,
ὡς ἂν μηδὲ εἷς τῶν περὶ τὰ βασίλεια ἐν τοῖς σοῖς
πόνοις ταλαιπωρεῖν ἀναγχάζοιτο, xai τὴν φύσιν βιά-
ζηται, πρὸς τὸν ὕπνον μαχόμενος" οὕτω τις φιλάνθρω-
πος καὶ πρᾶος, καὶ πρὸς τοὺς πέλας καὶ πρὸς πάντας
ὑκάρχεις, τὸν οὐράνιον Βασιλέα τὸν σὸν προστάτην
μιμούμενος, ᾧ φίλον ἐστὶν ἐπὶ διχαίους χαὶ ἀδίχους
ὕειν, καὶ τὸν ἥλιον ἀνατέλλειν, χαὶ τὰ ἄλλα ἀφθόνως
παρέχειν. Ὑπὸ γοῦν πολυμαθείας, ὡς εἰχὸς, ἀχούω
σε καὶ λίθων εἰδέναι φύσεις, καὶ δυνάμεις ῥιζῶν, καὶ
ἐνεργείας ἰαμάτων, οὐχ ἧττον fj Σολομὼν, f] ὁ Δαδὶδὃ
ὁ σοφώτατος, Μᾶλλον δὲ xüxsivou πλεονεχτεῖς ταῖς
ἀρεταῖς. Ὃ μὲν γὰρ δοῦλος γενόμενος τῶν ἡδονῶν,
οὐ μέχρι τέλους τὴν εὐσέδειαν διεφύλαξε, τὴν αἰτίαν
τῶν ἀγαθῶν χαὶ τῆς σοφίας αὐτῷ γενομένην. Σὺ δὲ,
ὦ κράτιστε, τὸν ἐγκρατῆ λογισμὸν ἀντιτάξας τῇ ῥᾳ-

VALESII ANNOTATIONES.
plov. Repsgnare tomen videtur Aristoteles, et Ale- D iterum ea de re conaultum respondisse, τῶν φάσχω

vam Pyrrhi Blium facere, non. autem Simmiz.
Aristotelis. verba leguntur apud Marpocrationem
iu voce τετραρχία * ᾿Δριστοτέλης δὲ ἐν τῇ κοινῇ
Θετταλῶν πολιτεΐχ, ἐπὶ ᾿Αλευάτον Πύῤῥου διῃρῆσθα
qnatv εἰς τέτταρας μοίρας τὴν Θετταλίαν. Sed non
dubito quiu scribendum sit ἐπὶ ᾿Αλεύα τοῦ Πυῤ-
foo. ld esl, regnante Aleva, qui. ufus. cognomi-
natus. est, Auctorem hujus emendationis habeo
Plutarchum, qui in libro Περὶ φιλαδελφίας sub fi-
nem, scribit patrem Alev:e misisse Delphos qui
Apollinem consuleret cuinam potissimum ex liliis
regnum tradi oporteret. Apollinem vero semel atque

τὸν Πύῤῥον, ὃν ᾿Αρχεδίχη τέχε παῖδα, llujus posteri,
Alevadie dicti, deinceps in Thessalia regnarunt,
donec a. Philippo Macedonum rege pulsi fugatique
sunt, ut scribit Ulpianus in Demosthenis Olynthia-
cas. Plato in. Menone mentionem facit Aristippi
Larisszi ex Alevadarum familia. :

(9) Πμάτωνα τὸν Σωχράτους διδάσκχαιϊον. Re-
ctius in codice Fuketiano et in exemplari Leonis
Allatii scriptum est Σωκράτους £zatgov. Neque enim
Plato preceptor fuit Socratis, sed contra. ltaque
Epiphanius Scholasticus Socratis discipulum inter-
preiatus est.

— VARIORUM.

ἃ Ἢ ὁ Δαδίδ. Videtur: legendum υἱὸς A263,

Digitized by Google
