125

SOCRATIS

116

ens qui ad se confugerant, nullatenus prodére su- Α μόνον ὡς ἱκέτας σώζειν ἐθέλοντες, ἀλλὰ γὰρ ὑπὲρ

stinuerunt : non solum tanquam supplices eos tucri
cupientes, verum etiam Christianz religionis causa
quidvis agere parati. Quamobrem bellum cum
Persis gerere malebant, quam pati ut Christiani
misere inlerirent. Rupto igitur ob eam causam
pacis federe, bellum grave conflatum est: de quo
pauca obiter perstringere non incongruum fuerit.
Imperator Romanus inisit prior partem exercitus,
cui przerat Ardaburius. Qui per Armeniam in Per-
sidem irrumpens, unam ex ejus provinciis, Aza-
zenem dictam, vastavit. Huic Narszus, regis Per-
sarum dux, cum erercitu persico occurrit, com-
misseque prelio victus aufugit. Postea vero per
Mesopotamiam in Romanorum provincias omnibus

400 Χριστιανισμοῦ πάντα ποιεῖν προθυμούμενοι. Διὸ
xaX πολεμεῖν μᾶλλον Πέρσαις ἡροῦντο, 1| περιορᾷν
ἀπολλυμένους Χριστιανούς. Λυθεισῶν οὖν διατοῦτο
τῶν σπονδῶν, πόλεμος συνεχροτήθη δεινὸς Κι, περὶ
οὗ μικρὰ ἐπιδραμεῖν, οὐχ ἄχαιρον slvat ἡγοῦμαι,
Φθάσας ὁ Ῥωμαίων βασιλεὺς 1 ἀποστέλλει μεριχὴν
δύναμιν, ἧς ἦρχεν ὁ στρατηγὸς ᾿Αρδαθδούριος " ὃς διὰ
τῆς ᾿Αρμενίων χώρας ἐμδαλὼν τῇ Περσίδι, μίαν
αὐτῆς τῶν ἐπαρχιῶν ᾿Αζαζηνὴν χαλουμένην ἐπόρθει.
᾿Ἀπήντα δὲ αὐτῷ Ναρσαῖος στρατηγὸς τοῦ Περσῶν
βασιλέως, σὺν δυνάμει Περσιχῇ. Συμδαλὼν δὲ καὶ
ἡττηθεὶς, φυγῇ ἀνεχώρησεν * ἔγνω τε λυσιτελεῖν, διὰ
Μεσοποταμίας εἰς τὴν Ῥωμαίων χώραν ἀφύλαχτον
οὖσαν, ἀπροόπτως ἐμθαλεῖν, καὶ τοῦτον τὸν τρόπον

presidiis destitutas, ex improviso irruere consti B ἀμύνασθαι Ῥωμαίους. Οὐ μὴν τὸν Ῥωμαίων στρατῆ-

tuit, eoque modo ftomanos ulcisci, commodius id
sibi fore arbitratus. Verum hoc Narsei consilium
Romanorum ducem non latuit. Proinde Azazenem
celerrime deprzedatus, ipse quoque in Mesopota-
miam profciscitmr. Quamobrem  Narseus licet
maximis copiis instructus, in Romanorum tamen
ditionem invadere non potuit. Itaque cum Nisibim
venisset: est autem hzc Persicz ditionis civitas in
€onünio utriusque imperii sita; Ardaburio man-
davit, ut de bello gerendo inter se paciscerentur,
diemque ac locum pugnas constituerent. Ardabu-
rius vero iis qui venerant ila respondit : Renun-
iate hzc Narszo : Non quando tu volueris, pugna-

τὸν fj βουλὴ Ναρσαίον διέλαθε. Λαφυραγωγήσας οὖν
fj τάχος τὴν ᾿Αζαζηνὴν, ἐπὶ τὴν Μεσοποταμίαν xal
αὐτὸς ἐπορεύθη. Διόπερ ὁ Ναρσαῖος καὶ αὐτὸς πολ-
λὴν παρασχευάσας δύναμιν, ὅμως οὐχ ἴσχυσεν εἰς
τὴν Ῥωμαίων ἐμθαλεῖν., Καταλαδὼν δὲ τὴν Νίσιδιν,
πόλις δὲ αὕτη μεθόριος, Πέρσαις ἀνήχουσα, Ex ταύ-
τῆς τῷ ᾿Αρδαδουρίῳ ἐδήλου, χατὰ συνθήχας ποι-
εἴσθαι τὸν πόλεμον, ὁρίσαι τε τόπον xal ἡμέραν τῇ
συμδολῇ. Ὁ δὲ τοῖς ἐλθοῦσιν, ᾿Απαγγείλατε, ἔφη,
Ναρσαίῳ" Οὐχ ὅτε σὺ θέλεις, πολεμήσουσε Ῥωμαίων
βασιλεῖς. Πάσῃ δὲ δυνάμει παρασχευάσασθαι τὸν
Πέρσην ἐννοῶν ὁ βασιλεὺς, Θεῷ τὴν ὅλην τοῦ πολέ-
μου ἀναθεὶς ἐλπίδα, μεγίστην προσεξαπέστειλε δύνα-

turi sunt. imperatores Romani. Porro imperator (; μιν, Ὅτι δὲ πιστεύσας ὅ βασιλεὺς εὐθὺς εὕρετο τὴν

animadvertens Persam omnes regni sui vires ad
μος bellum comparasse, tota spe victoriz in Deum
collocata, ingentes preterea copias supplementi
loco destinavit. Imperatorem vero, propterea quod
In Deo fidem suam posuisset, praesens ab eo acce-
pisse beneficium, line maxime apparuit. Cuin
cives Constantinopolitani anxii essent, et de even-
tu belli dubii ancipitesque barerent, angeli Dei
quibusdam viris Constantinopolim privati negotii
causa proficiscentibus in Bithynia visi, nuntiare
eos jubent Constantinopolitanis , ut bono animo
essent, Deumque precarentur, οἱ confiderent vi-
ctores iore Romanos. Se enim hujus 365 belli
moderatores a Deo missos esse aiebant, Hoc au-
dito, non solum civitas confirmata est, verum
etiam militibus audacia accessit. Quoniam igitur,

Aap' αὐτοῦ εὐεργεσίαν, ἐκεῖθεν γέγονε δῆλον. Τῶν
ἐν Κωνσταντίνου πόλει ἐν ἀγωνίᾳ ὄντων, καὶ ἐν ἀμ-
φιδολίᾳ τῆς Ex τοῦ πολέμου τύχης καθεστώτων, ἄγ-
γελοι θεοῦ περὶ τὴν Βιθυνίαν τοῖς ἐπὶ τὴν Kovasav-
vou πόλιν κατ᾽ οἰχείαν χρείαν πορευομένοις ὀφθέν-
τες, ἀπαγγέλλειν ἐχέλενον, θαῤῥεῖν τε χαὶ εὔχεσθαι,
xai πιστεύειν Θεῷ ὡς Ῥωμαῖοι νιχήσουσιν. Αὐτοὶ
γὰρ βραδευταὶ τοῦ πολέμου πεπέμφθαι παρὰ Θεοῦ
ἔφασχον. Τοῦτο ἀχουσθὲν, οὐ μόνον τὴν πόλιν ἐπέῤ-
ῥωσεν, ἀλλὰ καὶ τοὺς στρατιώτας θαρσαλεωτέρους
εἰργάσατο. Ἐπεὶ οὖν, ὡς ἔφην, ἐπὶ τὴν Μεσοποτα-
μίαν ἐκ τῆς ᾿Δρμενίων χώρας ὁ πόλεμος μετήνεκτο,
οἱ Ῥωμαῖοι τοὺς ἐν τῇ Νιτειδηνῶν πόλει χαταχλει-
σθέντας Πέρσας ἐπολιόρκουν “ πύργους τε ξυλίνους

D συμπήξαντες, ἐχ μηχανῆς τινος βαδίζοντας προσῆγον

τείχεσι, καὶ πολλοὺς τειχομαχοῦντας τῶν ἀμύνασθαι

VARIORUM ANNOTATIONES.

.* Πόλεμος συνεχροτήθη δεινός. Postquam pax
viguisset Romanos inter et Persas ab anno 581, ut
eo anno apud Baronium videre est, a Theodosio
nempe Magno, usque ad annum 420, quo Varara-
nes Isdigerdi patri succedens, hellum in Romanos
movit. Ant. Pagi, ann. 490. n. 14.

! φράσας ὁ Ρωμαίων βασιλεύς. Ὁ μὲν 8cobó-
σιὴς ἀποστέλλει ᾿Αρδαδούριον τὸν στρατηγόν' Hinc
Theodosius Ardaburium ducem cum Romanis copiis ,
inde cum Persicis exercitibus, et innumeris Sarace-
norum auziliarium copiis Arseum (Socrati Narsgeum)
Vararanes mandat. Árdaburius, usque in Persidem
penetrans, Arxane provincia devastata, in Mesopo-

tamiam ingreditur : Persarum duz pariter in Meso-
potamiam versus Euphratem progreditur cum suis ;
qui cum Romanas acies ingruere arbitrarentur, Dei
impulsu, vanis terroribus agitati, ut erant armis in-
structi, in flumen desilierunt ; adeo ut decem myria-
des aquarum vorticibus perierint. Reliquos. omnes,
εἰ eam maxime legionem ac myriadem, cui a. Persis
Immortalium nomen factum, cunctosque eorum du-
ces quaquaversus — Romano milite circumelusos
( Christo a Persis, quod injustam | viris religiosis
mortem intulissent , vindictam exigente ) Ardaburius
delevit. Theophanes, Ghronog. p. 74. Gesta sunt
hzc circa ann. 421.

Digitized by Google
