759
junioris pluribus verbis extollit,

XLill. — Quot et quanta mala passi sunt. barbari,
qui Joanni tgranno suppetias tulerant.

XLIV. — Quomodo Valentimanus junior Eudoxiam
Theodosii filiam duxit uxorem.

XLV. Quomodo Proculus episcopus. imperatori
persuasit, ut Joannis corpus ab. exsilio
transferret Constantinopolim , εἰ in. ec-
clesia Apostolorum deponeret.

XLVI. De morte Pauli Novatiorum episcopi , et de
Marciano ejus successore.

XLVIL. — Quomodo imperator Theodosius uxorem

suam Eudoxiam misit Hierosolymam.

XLVIII. De Thalassio Cesare Cappadocie episcopo.

LIBER SEPTIMUS.

947 CAPUT PRIMUM.

Quomodo post obitum imp. Arcadii, Theodosio ejus
filio octo annos nato, Anthemius prafectus sum-
mam imperii administravit.

SOCRATIS

740

gebe περὶ τῆς καλοκαγαθίας τοῦ βασιλέως
Θεοδοσίου τοῦ γέου. . -

ΜΙ". Ὁποῖα πεπόνθασιν οἱ βάρζαροι , οἱ τῷ
τυράννῳ Ἰωάννῃ συμμαχήσαντες.

ΜΔ’. Ὡς ὁ βασιλεὺς Οὐαλεντινιαγὸς ὁ νέος

Εὐδοξίαν ἔγημε τὴν θυγατέρα Θεοδοσίου.

ΜΕ’. Ὡς ἐπίσχοπος Πρόκλος πέπεικε τὸν βασι-
Aía, τὸ σῶμα Ἰωάννου μετακομίσαε εἰς
Κωνσταντίνου πόλιν ἀπὸ τῆς é£oplac, καὶ
ἐν τῇ τῶν Ἀποστόλων ἐχχλησίᾳ κατα-
θέσθαι. "“5»,Ὅ a

MG. Περὶ τοῦ θανάτου IHasJov, τοῦ Ναυατιαγῶν'
ἐπισκόπου, καὶ τοῦ μετ᾽ αὑτὸν χειροτογὴ"
θέντος Mapoxiavov.

MZ. Ὡς ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος Εὐδοκίαν τὴν
ξαντοῦ γαμετὴν εἰς τὰ “Ἱεροσόλυμα
&Eazéotsi 4s.

Mr. Περὶ θαμασσίου τοῦ Καισαρείας ἄαππαδο-
xlac ἐπισκόπου.

ΤΟΜΟΣ ΒΒΔΟΜΟΣ.

ΚΕΦΑΛ. A'.

Ὡς τοῦ βασιλέως ᾿Αρκαδίου τεευτήσαντος,
xal καταλιπόντος τὸν υἱὸν Θεοδύσιον ὀκταξτῆ,
᾿Αγθέμιος ὕπαρχος τὴν τῶν ὅλων διοίχησιν
ἐποιείτο.

Mortuo igitur imperatore Arcadio Kalendis Maii, A Τοῦ δὴ) βασιλέως Ἀρχαδίου τελεντήσαντος τῇ

Basso et Philippo consulibus, Honorius quidem
frater ejus Occidentis partes gubernabat : Orientis
vero imperium sub ditione fuit Theodosii junioris
ejus filii, qui tunc temporis octo annos natus erat.
Anthemius vero prefectus! pretorio summam re-
rum sub illo administrabat. Erat hic nepos Phi-
lippi illius, qui regnante Constantio Paulum epi-
scopum Ecclesia expulerat, et Macedonium ejus
loco introduxerat *. Idem Constantinopolim magnis
undique moenibus cinxit. Omnium porro sui tem-
poris prudentissimus et habitus est et revera. fuit,
Nihil unquam | inconsulto gerere solitus, sed de
rebus agendis cum plurimis familiarium consulta-

πρώτῃ τοῦ Μαΐου μηνὸς, ἐν ὑπατείᾳ Βάσσου xai
Φιλίππου, Ὠνώριος μὲν ὁ αὐτοῦ ἀδελφὸς τὰ ἑσπέρια
διεῖπε μέρη" ὑπὸ δὲ τῷ υἱῷ τῷ νέῳ Θεοδοσίῳ ὀχτα-
ετεῖ τυγχάνοντι τὰ τῆς ἑῴας ἐτάττετο, ᾿Ανθεμίον
ποῦ ὑπάρχου τὴν διοίκησιν ποιουμένου 4 τῶν ὅλων.
“Ὃς ἔγγονος μὲν ἣν Φιλίππου τοῦ Παῦλον τὸν ἐπέ-
σχοπὸν ἐπὶ Κωνσταντίου ἐκθαλόντος τῆς ἐχχλησίας,
ἀντεισαγαγόντος δὲ Maxebówov. Οὗτος τὰ μεγάλα
τείχη τῇ Κωνοταντίνου πόλει περιεθάλετο (15). Φρονι-
μώτατος δὲ τῶν τότε ἀνθρώπων xai ἐδόχει καὶ ts,
καὶ ἀθούλως ἔπραττεν οὐδέν " ἀλλὰ &vsxorvoUto πολ-
λοῖς τῶν γνωρίμων περὶ τῶν πραχτέων᾽, μάλιστα δὲ
ἸΤρωΐῦλῳ τῷ Σοφιστῇ (14) ὃς μετὰ τῆς οὔσης αὐτῷ

bat, presertim. vero eum Trolo Sophista, qui, B σοφίας (75), καὶ κατὰ τὴν πολιτικὴν φρόνησιν τῷ

* Supra, 1. n, c. 16.

VALESIHE ANNOTATIONES.

(13) Οὗτος τὰ μεγάλα τείχη τῇ Kovocartivov
πόλει περιεθάλετο. Nicephorus in libro xiv, cap. s,
scribit hunc Anthemium pomerium urbis auxisse,
οἱ destructis veteribus muris, novos qui ipsius
φίϑίο adhuc supererant, muros versus continentem
wdiflcasse : totumque opus incredibili celeritate
perfectum fuisse, intra duorum mensium spatium.
Sic enim interpretor χερσαῖα τείχη, non autem
cum Lango lateritios muros. Sed falli videtur
Nicephorus, qui Anthemio tribuit id quod diu post-
ea factum est a Cyro prefecio urbis Constanti-
nopolitan:e , ut narrat Cedrenus in Chronico , auno
26 Theodosii junioris. Porro totam lianc pericopen
in Suoerate nostro libenter expungerem. Sensum
enim interrumpit , et ex margine. in textum irre-
psisse videtur.

(4) Τρωδίῳ τῷ og rg. Inter priecipuos An-

themii amicos fuit bic Troilus Sophista, ut przeter
Socratem docet Synesius in epistola 73 ad Troi-
lum. Ejusdem meminit Socrates supra in libro v,
ubi de Eusebio Scholastico loquitur , qui bellum
Gainz versibus scripserat, De eodem Suidas in
Τρώϊλος, ubi ait eum scripsisse Orationes politicas
et Epistolarum libros.

(191 Ὃς μετὰ τῆς οὔσης αὐτῷ φιλίας. ectius
in codice Florentino scribitur σοφίας, Quam emen-
dationem confirmat: Nicephorus. Sic enim ille : ᾧ
μετὰ τῶν προσόντων χαλῶν xal πολιτιχή tto φρό-
νησις ἐφάμιλλος ᾿Ανθεμίῳ οὐχ ἧττον ἦν. De Troili
sapientia testis est Synesius in epistola 47 ad Theo.
timum, ubi illum admirabilem et. philosophum
appellat, Sed et in epistola 26 eumdem vocat opti-
uuum philosophorum. Sic etiam in epistola 72 «t
109. Itaque pro voce φιλίας, hoc loco scribi possit,

VARIORUM.

3 'Avüsuiov τὴν διοίκησιν ποιουμένου. Nou
parum :djumenti ad imperium bene gerendum
contulit Pulcheria "Theodosii soror, teste Theo-
plane bis verbis 3 Theodosio octenni in imperato-

rem acceplo soror ejus Pulcheria, quindecim. ammo-
rum virgo, Dei consilio ac ductu publicas res egregie
administrabat. Eamdem miris laudibus effert Soze-

menus lib. 1x, cap. 4, et Cedrenus p. 275,

Digitized by Google
