131

SOCRATIS

1752

gtimmatus est ob hanc Causam : Constantinopoli ἃ ££ αἰτίας τοιᾶσδε" "Ey. τῇ Ἐωνσταντινου πόλει οἶχος

φο5 est amplissima, qua» Carya cognominatur,
propterea quod in ejus atrio nux est arbor, in
qua Acacius martyr olim suspensus martyrium
consummasse fertur. Quam ob causam parva
etiam basilica juxta illam arborem zdificata est.
Eam imperator Arcadius videre cupiens , quodam
die ingressus est. Cumque ibi precationem fecis-
set, discessit, Omnes porro qui in vicinia illius
basitiexe liabitabant, imperatoris videndi causa
confluxerant. Et alii quidem extra dem progres.
si, 949. viarum transitus occupare studuerant :
uude et imperatoris vultum et pompam omnem
stipatorum facilius prospicere se posse arbitra-
bantur, Alii vero subsequebantur , donec universi
cum mulieribus simul et parvulis extra basilicam
tandem sunt constituti. Quo facto, zedes amplis-
sima qua in ambitu illius basilic:e erat circum-
strubta, repente corruit. Clamor exinde consecu-
tus est. cum ingenti admiratione , quod impera-
toris precatio tantam hominum mullitudinem ab
interitu servasset. Et id quidem contigit ad hunc
niodum. Porro Arcadius, relicto filio Theodosio ad-
hiuc octenni , mortuus est, Basso ct Philippo con-
sulibus, Kalendis Maii, anno secundo Olympiadis
ducentesimz nonagesima seplima. huperavit una
cum patre Tlieodosio annis tredecim, post patris
autem. obitum annis quatuordecim. Vixit annos
bistoriam annorum duodecim ct sex mensium.

In aliis exemplaribus reperla sunt. que sequuntur,
non quasi omissa, sed alio dicendi genere con-
scripta. Opere pretium igitur censui ea ascribere
hoc loco.

Interim vero cum episcopus Ephesi forte e vita
migrasset, Joannes necesse habuit eo proficisci,
ut episcopum ordinaret. Cum igitur Ephesum ve-
nisset, et alii alium ad eum locum promovere
studerent, ipse Heraclidem quemdam diaconum
suum, genere Cypriuin , ad episcopatum promovit.
Mac de causa cum seditio Ephesi orta essel eo
quod Heraclides sacerdotio indignus videretur,
coactus est Joannes in urbe Epheso diutius com-
morari. Dum ergo illic meram faceret, interim
Severianus Constantinopoli ebarior in dies audito-
ribus fiebat, Neque ea res Joamnem diu latuit :
quippe cui cuncta a Serapione celeriter nuntiaban-
tur. lunc. enim - Joannes singulari benevoleatia
prosequebatur, eique totius episcopatus sui curam
eommiserat, eo quod religiosus esset, et fidus
inprimis ac sobrius, et in tuendis episcopi parli:

B

unum et triginta. Cemplectitur

Ὁ

b

ἐστὶ μέγιστος, Καρύαν ἔχων ἐπώνυμον " ἔστι γὰρ ἐν
τῇ αὐλῇ τοῦ οἴχου δένδρον καροία, Eq' ἧς κρεμασθῆναι
λόγος τὸν μάρτυρα ᾿Αχάχιον καὶ τελειωθῆναι * δι᾽ ἣν
αἰτίαν καὶ οἰχίσχος τῷ δένδρῳ παρῳχοδομήθη εὐχτῆ-
ptos. Τοῦτον ἱστορῆσαι ὁ βασιλεὺς ἸΑρχάδιος βουλη-
θεὶς, εἰς αὐτὸν παρεγένετο. Εὐξάμενός τε αὖθις ἀπ-
ἐχώρει. Πάντες δὲ οἱ περιοιχοῦντες τὸν εὐχτῆριον
οἶχον ἐπὶ τῷ θεάσασθαι τὸν βασιλέα συνέτρεχον "
καὶ οἱ μὲν, ἔξω τῆς οἰκίας γενόμενοι, προκαταλαδεῖν
τὰς παρόδους ἐσπούδαζον, ἀφ᾽ ὧν φανερώτερόν τε τοῦ
βασιλέως τὸ πρόσωπον, καὶ τὴν περὶ αὐτὸν δορυ-
φορίαν ἡγοῦντο θεάσασθαι. ΓἌλλοι δὲ ἐπηχολούθουν,
ἕως ἅπαντες σὺν γυνχιξὶ καὶ παιδίοις ἐχτὸς τοῦ οἵ-
xou ἐγένοντο. Καὶ μετατοῦτο εὐθὺς ὁ περιχείμενος
τῷ εὐχτηρίῳ μέγιστος οἶκος, ἅπας κατέπεσεν. "Ex
δὴ τούτου βοὴ σὺν θαύματι ἐπηχολούθει, ὡς ἡ τοῦ
βατιλέως εὐχὴ τοσούτους τῆς ἀπωλείας ἐῤῥύσατο.
Τοῦτο μὲν οὕτως ἐγένετο. Καταλιπὼν δὲ τὸν υἱὸν
Θεοδύσιον ὀχταττῇ τυγχάνοντα, ἐτελεύτησεν ἐν ὑπα-
τείᾳ Βάσσου καὶ Φιλίππον 5, τῇ πρώτῃ τοῦ Mato)
μηνός " τοῦτο δὲ fjv ἔτος δεύτερον τῆς διαχοσιοσττ,:
ἐνενηχοστῆς ἑδδόμης Ὀλυμπιάδος" συμθασιλεύσας
μὲν τῷ πατρὶ Θεοδοσίῳ ἔτη δεχατρία, μετὰ B τὴν
«τελευτὴν τοῦ πατρὸς, ἔτη δεχατέσσαρα ᾿ (fox, ἔτη
τριαχονταέν. Περιέχει ἡ βίδλος χρόνον ἐτῶν δώδεχα,
μηνῶν ἕξ.

autem — hic liber

Ἐν ἄλλοις ἀντιγράφοις εὕρηται ταῦτα κείμενα,
οὐχ ὡς λείποντα, ἀ.1.:1ὰ κατὰ τρόπον dAAov gpá-
σεως ὄντα, Συνείδομεν οὖν ὡς καιϊόν ἔστι
ταῦτα παραθέσθαι" τούτου χάριν ταῦτα xap- -
δθήκαμεν ἐνταῦθα.

Ἐπειδὴ P δὲ ἐν τοσούτῳ συνέδη τῆς Ἐφέσου τελευ-
τῆσαι τὸν ἐπίσχοπον, ἀνάγκη κατέλαδε τὸν Ἰωάννην
εἰς τὴν Ἔφεσον ἀπελθεῖν, ἐπὶ τὸ χειροτονῆσαι ἐπέ-
σχοπον. Καὶ γενόμενος ἐν αὐτῇ, ἄλλων τε ἄλλον
προθδαλέσθαι σπουδαζόντων, αὐτὸς ᾿Πρακχλείδη τινὰ
διάκονον ἑαυτοῦ, γένει Κύπριον, εἰς τὴν ἐπισχοπὴν
προεθάλετο. Γενομένης δὲ ἐπὶ τούτῳ στάσεως ἐν τῇ
Ἐφέσῳ, ὡς οὐχ ἀξίου πρὸς τὴν ἐπισχοπὴν τοῦ 'Hpa-
χλείδου, ἀνάγκη γέγονε χρονίζειν τὸν Ἰωάννην χατὰ
τὴν Ἔφεσον. Παρέλχοντος δὲ αὐτοῦ xav' αὐτὴν, ὁ
Σεδηριανὸς ἐν τῇ Κωνσταντίνου πόλει ἐρασμιώτερος c
τοῖς ἀκροαταῖς ἐγίνετο, Καὶ ταῦτα οὐχ ἐλάνθανε τὸν
Ἰωάννην * ταχέως γὰρ αὐτῷ τὰ γινόμενα διηγγέλλετο
παρὰ Σαραπίωνος, ὃς πάνυ ἤγαπᾶτο παρὰ τοῦ "lov
νου, xal πᾶσαν τὴν περὶ τὸ ἐπισχόπειον φροντίς
ἐχεχείριστο, διὰ τὸ εὐλαδὲς αὐτοῦ, χαὶ ἐν πᾶσι πιστὸν,
χαὶ περὶ πάντα νηφάλεον χαὶ σπουδαῖον. περὶ τὴν τοῦ

VABIORUM ἈΝΝΟΤΑΤΊΟΝΕΒ,

5. ᾿Ετεϊεύτησεν ἐν ὑπατείᾳ Βάσσου καὶ du-
Aizzcv. Areadium imperatorem anno. Cbristi 408
vitam cum. morle commutasse , inter omnes con-
veuit; sed de die ac mense mortis ejus contro-
versia versatur. Zosimus , lib. v, pag. 811, ait,
mortem ejus accidissc ante diem x Kal. Seplenibr.
'fheophanes xi Kal. Septembr. Verum. standum
omnino Socrati, tam hic quam initio lib. vit, Theo-
doro lecto:i in fine lib. n, et auctori Miscelle, qui

eum Kalendis Maii vita functum tradidere. (Ant.
Pagi ad ann. 408, u. 2.)

ΟΡ Ἐπειδή. lloc. additamentum eadem fere con-
tinel quz supra memorantur, cap. xi hojus libri.
Proinde Musculus et Grynzus in versionibus suis
illud omiserunt; Christophorsonus tamen et Cur-
terius. retinuerunt, Exstat. Grzeum in. editione
Roberti Stephani,

Digitized by Google

