7H

SOCRATIS

“148

451 arte decepti, ad illum se contulerunt. Sed nihil 4 τος, Εἰς κακὸν yàp τέλος αὐτῷ τὰ τῆς πλαστογρα-

wsi profuit hoc commentum. Falsitas enim illa
infelicem exitum sortita est. Siquidem paulo post
eum Sabbatius festum diem anticipata opinione
celehraret, multique ad eum concurrerent, et
solemni pervigilio in ecelesia pernoctarent, tu-
multus quidam ac terror damoniacus repente eos
corripuit , quasi Sisinnius ipsorum episcopus cum
ingenti hominum multitudine in ipsos impetum
faceret. Ortaque ex eo, ut fleri solet, perturba-
tione, noctu in angusto loco conclusi, semetipsos
obtriverunt : adeo ut plus quam septuaginta ex
jllis interierint. Ob hanc causam rmulti a Sabbatii
partibus defecerunt. Nonnulli tamen, quorum ani-
wwós agrestis illa occupaverat opinio, cum 60

lac χατέστρεψε. Mes' οὐ πολὺ γὰρ τὴν Ex προλέψεως
ἑορτὴν (82) ἐπετέλει" χαὶ συνέῤῥεον πρὸς αὐτὸν ἐξ
ἔθους (82) πολλοί * χαὶ τὴν ἐξ ἔθους παννυχίδα
ποιούντων (84), θόρυδός τις δαιμόνιος ἐνέπεσεν εἰς
αὑτοὺς, ὡς ἄρα Σισίννιος ὁ αὑτῶν ἐπίσχοπος σὺν
πολλῷ πλήθει ἔρχεται κατ᾽ αὐτῶν. Καὶ ταραχῆς γενο-
μένης, οἷα εἰχὸς, ἐν νυχτὶ καὶ στενῷ τόπῳ ἀπολη-
φθέντες, ἑαυτοὺς συνέτριψαν " ὡς ἀπολέσθαι ἐξ αὐτῶν
ὑπὲρ τοὺς ἑδδομήχοντα ἀνθρώπους. Τοῦτο γενόμε-
νον, πολλοὺς τοῦ Σαδδατίου ἀπέστησε. Τινὲς δὲ αὑτῷ
παρέμειναν, τῇ ἀγροικιχῇ προλήψει χρατούμενοι.
Ἀλλὰ Σαδθάτιος μὲν, ὡς ἐπὶ τὴν ἐπίορχον παρῖ)λθεν
ἐπισχοπὴν, μικρὸν ὕστερον λέξομεν.
mansere, Verum qua ratione Sabbatius violata

sacramenti religione ad episcopatum pervenerit, dicemus paulo post.

CAP. VI.
De iis qui Arianorum secte eo tempore p*euerunt,

Dorotheus vero, Ariame factionis episcopus,
. quem ex Antiochena sede Constantinopolim ab
Arianis Lranslatum fuisse supra retulimus *, cum
centum ac novemdecim vixisset annos, ex hac luce
migravit, Honorio septiinum et Theodosio Augusto
Merum consulibus, die octavo 408 Novembris.
Post hunc Ariane secte preíuit Barba. Hujus
temporibus, Arianorum religio felici quodam fato,
duos disertissimos viros babuit, utrumque presby-
teri dignitate decoratum. Horum alter Timotheus,
alter Georgius dicebatur. Sed Georgius quidem
Graecorum disciplinis magis erat exeultus. Timo-

B ΚΕΦΑΛ. ζ΄.

Περὶ τῶν προεστώτων τηνικαῦτα τῆς τῶν 'Αρεια-
γῶν δόξης.

Δωρόθεος δὲ, ὁ τῆς ᾿Αρειανῇς προεστὼς θρησχείας,
ὃν Ex τῆς ᾿Αντιοχείας ἐπὶ τὴν Κωνσταντινούπολιν
μετενηνέχθαι ὑπὸ τῶν ᾿Αρειανῶν ὡς ἀνωτέρω τ
ἐμνημονεύσαμεν, ἑκατὸν πρὸς τοῖς δεχαεννέα Em-
διοὺς ἔτη, ἐτελεύτησεν ἐν ὑπατείᾳ "Ovoplou τὸ ξ6δο»
pov καὶ Θεοδοσίου Αὐγούστου τὸ δεύτερον, τῇ Éxty
τοῦ Νοεμδρίου μηνός. Μετὰ δὲ τοῦτον τὴς ᾿Αρειανῆς
θρησχείας προέστη Βάρθας. Ἐπὶ τούτου δὴ τοῦ Βάρδα,
δύο ἀνδρῶν ἐλλογίμων dj τῶν ᾿Αρειανῶν θρησχεία
εὐτύχησε, τὴν ἀξίαν τοῦ πρεσδυτέρου ἐχόντων. Τιμό-
θεος θατέρῳ ὄνομα" τῷ δὲ ἑτέρῳ Γεώργιος. ᾿Αλλὰ
Γεώργιος μὲν μᾶλλον τὴν ᾿Ελληνιχὴν κατωρθώχει

theus vero in sacris Litteris plus oper» posuerat. C παίδευσιν’ Τιμόθεος δὲ πάλιν τὰ ἱερὰ ἠσχεῖτο γράμ-

Et Georgius quidem Aristotelis et Platonis libros
assidue babebat in manibus. Timotheus autem
Origenem adamabat : et cum sacras Litteras ρύ-
blice exponeret, Hebraice quoque lingue ignarus
non erat. ἃς prius quidem Psathyrianorum sectze

* Lib. v, c. 12.

ματα. Καὶ μὴν καὶ τὰ ᾿Αριστοτέλους xal Πλάτωνας
ἀεὶ μετὰ χεῖρας εἶχεν ὁ Γεώργιος * Τιμόθεος δὲ τὸν
ὩΘριγένην ἀνέπνεεν" καὶ δημοσίᾳ τὰ ἱερὰ ἑρμηνεύων
γράμματα, οὐδὲ τῆς Ἑδραίων γλώσσης ἄμοιρος fv.
Καὶ Τιμόθεος μὲν ἤδη πρότερον, τῆς Ῥαθυριανῶν 5

VALESII ANNOTATIONES.

(82) Τὴν ἐκ προλήψεως. Langus et Christophor-
sonus verterunt : Cum ex anticipata opinione festum
Pasche celebraret, Magis probo. interpretationem
Musculi, qui vertit, per anticipationem celebraret.
, Nam Sabbatius, more Judaico Pascba celebrans,
Christianos preveniebal, ante diem Dominicum
iilud peragens. Quod siita intelligamus, scriben-

Sabbato paschali vigilias agebat cum reliquis
Christianis, et diem Paschze cum iisdem Christia -
nis simulate ac pevfunctorie celebrabat, quemad-
modum supra retulit Socrates in libro quinto, ca-
Nie 921. Atque ita hunc Socratis locum accepit

icephorus, τῇ δὲ εἰωθυίᾳ παννυχίδι τὸ προσῆχον
γέρας ἀφοσιουμένων, etc. Qui sic vertenda sunt "

dum erit τὴν ἑορτὴν τὴν ix προλήψεως. Eadem D Cum autem solemnem vigiliam dicis causa. congruo

voce paulo post utitur Socrates de eadem re !o-
quens: τῇ ἀγροικιχῇ προλήψει κρατούμενοι, Ubi
Tamen πὶ dic sumi videlur pro anticipata opi-
nione,

(83) Συνόῤῥδον πρὸς αὐτὸν ἐξ ἔθους. Delenda
sunt hxc verba ἐξ ἔθους, qux ex sequente linea
. ἀν» liuc irrepserunt.

(84) Καὶ τὴν ἐξ ἔθους παννυχίδα ποιούντων.
Intelligo vigiliam festi paschalis. Neque énim alia
pen esse ἢ ἐξ ἔθους παννυχίς, quam vigilia festi

aschalis. Quippe Sabbatius, etsi Pascha anticipa-
ret, et una cuin. Judaris illud celebraret, tamen

cultu celebrarent, etc. Porro cur Sabbatius, licct
Jud:os sequens in observatione Pascha, Christia-
norum tamen Pascha celebrare simulaverit, hzc,
ut opinor, causa est, quod timebat leges imperato-
rum, qui pro hereticis habendos esse sanxerant
eos, qui non uno atque eodem die cum reliquis
Pasclia celebrarent, Sic enim imperator Theodosius
iu lege nona Codice Theodosiano de hzreticis :
Sublimitas itaque tua. summa ezxplorotione. rimetur,
«i quicunque in unum Pasche diem nom obse-
quenli religione convenerint, tales indubitanter qua-
les hac lege damnavimus, habeantur.

VARIORUM,

* Ὡς ἀνωτέρω. Redundat ὡς. W. Lowru.
5 Ψαθυριαγῶν. Ἔχ δὲ τῆς 'Apsiou βλασφημίας
πάλεν ἕτερον ἀπεῤῥάγη τμῆμα. Οὗτο: δέ φασι, {Πατὴρ

ὁ Θεὸς, ἀεὶ δὲ ὁ Υἱὸς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἐχτισμένος᾽ ταὐτὸν
γάρ ἔστιν ἐπὶ τοῦ Θεοῦ, τὸ χτίσαι χαὶ τὸ γεννῆσαι"
πούτους οἱ ᾿Αγτιοχεῖς Ῥαθυριανοὺς ὀνομάζουσι " τὸν

Digitized by Google
