351

SOCRATIS

752

4uemdam obtinere, et cuneta pro imperio agere Α δυναστεύειν τῶν πραγμάτων ἔλαδε τὴν ἀρχήν. Eo-

ceperunt. Statim igitur Cyrillus, clausis Novatia-
norum ecclesiis quotquot erant Alexandriz, primo
353 quidem saera earum vasa atque ornamenta
abstulit : deinde episcopum illorum Theopemptum
omuibus suis facultatibus nudavit.

CAP. VILI.

De Marutha episcopo Mesopotamie, et quomodo
Christiana religio ab ipso in Perside propagata
"est.

Sub idem tempus Christiana religio in Perside
"propagata est, hujusmodi ex causa : Inter Roma-
nos et Persas crebrz legationes ultro citroque mit-
tuntur. Varie quippe nascuntur causs, ob quas
subinde legatos ad se invicem mittere necesse ha-
bent, Forte igitur negotii cujusdam necessitas
tunc exegit, ut Maruthas, episcopus Mesopotamise,
eujus paulo antea mentionem fecimus', ab impe-
ratore Romano ad regem Persarum destinaretur.
Rex autem Persarum, eum eum virum eximia pie-
tate. przeditum esse deprehendissel, magnum illi
"honorem exhibuit, et tanquam Dei vere amícum
auscultavit. Ea. res offendit animos magorum, qui
apud regem Persarum plurimum valent. Vereban-
tur enim neis persuaderel regi, ut. Christianam
religionem amplecteretur. Eteuim diuturnum ca-
pitis dolorem, quo magi eum liberare non potue-
rant, Maruthas precibus suis curaverat. Fraudem
ergo comminiscuntur magi. Et quoniam Perse
ignem colunt, solebatque rex ignem perpetuo ar-

θέως οὖν Κύριλλος τὰς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ Navattavürv
ἐχκχλησίας ἀποχλείσας 5, πάντα μὲν αὐτῶν τὰ ἱερὰ
κειμήλια ἔλαθεν * τὸν δὲ ἐπίσχοπον αὑτῶν Θεόπεμ-
πῖον, πάντων ὧν εἶχεν ἀφείλετο.

ΚΕΦΑΛ. H'.

Περὶ Μαρουθᾶ τοῦ Μεσοποταμίας ἐπισκόπου, καὶ
cb αὐτοῦ ὁ Χριστιανισμὸς ἐν Περσίδι 0uzAa-
τύνθη.

Ὑπὸ δὲ τὸν αὐτὸν τοῦτον χρόνον, χαὶ τὸν ἐν Περ-
αἰδι Χριστιανισμὸν πλατυνθῆναι συνέδη ἐξ αἰτίας
τοιᾶσδε. Μεταξὺ Ῥωμαίων xat Περσῶν συνεχεῖς ἀεὶ
πρεσδεῖαι γίνονται. Διάφοροι δέ (87) εἰσιν αἰτίαιν,
5v ἃς συνεχῶς παρ᾽ ἀλλήλους πρεσδεύονται. Xpela

Β δὴ οὖν xaX τότε ἤγαγεν, ὥστε Μαρουθᾶν τὸν Μεσο-

ποταμίας ἐπίσχοπον, οὗ μιχρὸν ἔμπροσθεν μνήμην
πεποιήμεθα, πεμφθῆναι παρὰ τοῦ βασιλέως Ῥῳ-
μαίων πρὸς τὸν βασιλέα Περσῶν. Ὁ δὲ βασιλεὺς τῶν
Περσῶν πολλὴν εὐλάδειαν παρὰ τῷ ἀνδρὶ εὑρηχὼς,
διὰ τιμῆς ἦγεν αὐτὸν, καὶ ὡς ὄντως θεοφιλεῖ προσ-
εἶχεν. Τοῦτο γινόμενον ὑπέχνιζε τοὺς μάγους, οἵ
“πολλοὶ (88) παρὰ τῷ Περσῶν βασιλεῖ ἰσχύουσιν. Ἐδε-
δοίκεισαν γὰρ, μὴ τὸν βασιλέα Χριστιανίζειν πείσῃ.
Καὶ γὰρ κεφαλαλγίαν αὐτοῦ χρονίαν, ἣν οἱ μάγοι
θεραπεῦσαι μὴ δεδύνηνται, ταύτην ὁ Μαρουθᾶς εὐχαῖς
ἐθεράπευσε. Βουλεύονται οὖν ἀπάτην οἱ μάγοι. Καὶ
ἐπειδὴ οἱ Πέρσαι τὸ πῦρ σέδουσιν, εἰώθει δὲ ὁ βασι-
λεὺς ἐν οἴχῳ τινὶ τὸ διηνεχῶς καιόμενον πῦρ προσ-
χυνεῖν, ὑπὸ γῆν χαταχρύψαντες ἄνθρωπον, xa0* ὅν

dentem in ede quadam adorare; bominem quem- C εἰώθει καιρὸν ὁ βασιλεὺς εὔχεσθαι, παρεσχεύασαν &va-

dam terra occultantes, eo tempore quo rex ad-
orare consueveral, exclamare jusserunt : Foras
exturbandum esse regem : impie enim illum egisse
qui sacerdotem Christianorum Deo charum esse
existimet. His auditis Isdigerdes, hoc enim nomine
vocabatur rex. Persarum, licet Marutham reveren-
tia prosequeretur, dimittere tamen in animo ha-
bebat: At Maruthas, vere Deo acceptus, orotioni-

! Lib. vi, c. 45, 09.

φθέγγεσθαι, ἔξω βάλλεσθαι δεῖν «bv βασιλέα " ἢσεδη-
χέναι γὰρ, ὅτι τὸν τῶν Χριστιανῶν ἱερέα νομίξῃ
θεοφιλῇ. Ταῦτα ἀκούσας ὁ ᾿Ισδιγέρδης, τοῦτο γὰρ
ὄνομα τῷ Περσῶν βασιλεῖ, αἰδούμενος μὲν, ἀποπέμ-
πεσθαι δ' οὖν ὅμως τὸν Μαρουθᾶν ἐδούλετο. Μαρου-
θᾶς δὲ ἀληθῶς θεοφιλὴς ἄνθρωπος, εὐχαῖς προσέκειτο,
& ὧν εὑρίσχει τὸν παρὰ τῶν μάγων γενόμενον δόλον.
Τῷ οὖν βασιλεῖ, Μὴ παίζου, ἔφη, βασιλεῦ. ᾿Αλλ᾽ εἰσ-

VALESII ANNOTATIONES.

(87) Διάφοροι δέ. Melius scriberetur διάφοροι D ot. πολὺ παρὰ τῷ Περσῶν βασιλεῖζ ἰσχύουσιν, quenr-

γάρ εἰσιν αἱ αἰτίαι, εἰς. .
88) Οἱ πολλοί. Scribendum est procul dubio

admodum legitur apud Nicepb.

VARIORUM.

" Κύριλῖος τὰς Νανατιαγῶν éxx.Anc(ac. dxo-
xAslcac. Invidiose hzc refert. Socrates, ubique
Novatianis nimium favens, quasi Cyrillus hoc pri-
vata sua auctoritate fecerit; cüm Lamen ante ali-
quot annos conventicula οἱ predia haereticorum

Cclesix catholice vindicata fuerint, ex lege Ho-
ποτὶ, quam auno 412 renovavit , ut ex Cod. Theo-
dos., lib. xvi, tit. 5, De Πατεῖ., leg. 52, obsetva-
vit doetissimus Josephus Bingham in Orig. Eccle-
siast., lib. v. cap. 4, n. 11. W. Lows.

Y Διάφοροε δέ εἰσιν αἰτίαι. Procopius lib. 1,
De bello Persico, cap. 9, narrata Arcadii morte,
ait : Conscripto testamento heredem imperii filium,
hujus tutorem: instituit Isdigerdem, regem Persarum,
eum enixe rogans ut ad imperium Theodosio asse-

rendum polentiam. suam omnem  providentiamque
conferret, eic. Rex autem Persarum Isdigerdes, ma-
gnitudine animi jam ante clarissimus, cum. oblatas
sibi tabulas legisset, virtutis exemplum edidit mirum
valde ας memorandum. Mandata enim Arcadii mi-
nime aspernatus, Romanos, quandiu vixit, pace bea-
vit altissima, εἰ imperium Theodosio  comservavit.
Idem habent Agathias, lib. 1v, et Theophanes, qui
addit Isdigerdem mox submisisse Antiochum, vi-
rum moribus egregium, et eximiz erudiliotis, in
pueri procuratorem et pedagogum ; pacemque diu
inter Komanos et Persas traductam, Antiocho mazi-
me plura pro Christianis scribente; atque ita Chri-
stiana lez. per totam. Persidem dilatata. (uit, inquit
Theophanes.

Digitized by Google
