1817 -

SCCRATIS 788

ctus : sed missa statim indulgentia revocatus sit. À ὥστε πάντας. τοὺς τῷ Θεῷ ἱερωμένονς ttpdv* ἐξ-

Cum aliquando venationis spectaculum in amphi-
theatro praeberet. Constantinopoli, populus vocife-
rari cepit : Cuin fera bestia audax quidam bestia-
rius pugnet. Quibus ille ita respondit : Nescitis
mos cum humanitate et clementia spectaculis in-
teresse solitos ? Quo dicto populum instituit hu-
wmanioribus spectaculis delectari. Tanta porto
pietate przditus fuit, ut omnes quidem Dei sacer-
dotes summopere coleret : sed eos precipue, quos
sanctitate vit: excellere cognoverat. Certe cum
Chebronensis 370 episcopus extremum diem
obiisset Constantinopoli , sagum ejus cupide
petiisse dicitur, eoque, licet. admodum sordido,
pro pallio usus fuisse, cum conflderet se hoc
modo nonnihil ex ejus viri sanctimonia perceptu-
ruit. Quodaifi anno, cum. mala atque incommoda
tempestas esset, consueta ac solemnia in circo
spectacula, populo ea flagitante, necessitate com-
pulsus edebat. Cum autem referto jam circo
tempestas vehementius ingrueret, nivalibus imbri-
bus magno impetu cadentibus : tunc imperator
«quomodo erga Deum affectus esset. perspicue de-
claravit, populum per pracones ita allocutus :
Multo satius est, ut omisso spectaculo omnes pa-
riter Deo supplicemus, quo ab imminente tempe-
state servemur illesi. Nondum hzc verba penitus
absolverat preco, cum ecce omnes summa alacri-
tate Deo supplicantes, bymnos in circo concinere

αἱρέτως δὲ οὖς ἐπυνθάνετο ἐπ᾽ εὐλαδείᾳ πλέον ἐχ-
πρέποντας. Λέγεται b ὅτι τοῦ Χεόρῶν ἐπισχόπου (25)
iv Κωνσταντίνου πόλει τελευτήσαντος, σπτάγιον 94
ἐπιζητῆσαι, xat σφόδρα ἐῤῥυπωμένον περιθαλέσθαι,
πιστεύσας μεταλαθεῖν τι ix τῆς τοῦ τελευτήσαντος
ἁγιότητος. Δυσχειμέροῦ δὲ ποτε γενομένου τοῦ ἕτους,
τὰ συνήθη χαὶ ὡρισμένα τῶν ἐν τῷ ἱπποδρομίῳ θεα-
μάτων, διὰ τὸν δῆμον ταῦτα ἐπιζητοῦντα, ἀναγκαίως
ἐπετέλει. Ὡς δὲ πεπληρωμένου ᾿ἀνδρῶν ἱπποδρόμου
ἐπέτεινεν ὁ χειμὼν, πολλοῦ νιφετοῦ κατοῤῥαγέντος,
τότε δὴ τὴν ἑαυτοῦ γνώμην ὁ βασιλεὺς, οἵαν εἶχε
περὶ τὸ Θεῖον, δήλην καθίστησι, τῷ δήμῳ προσφωγή-
σας διὰ τῶν χηρύχων’ ᾿Αλλὰ πολλῷ κρεῖσσον, ἔφη,
καταφρονήσαντας τῆς θέας, χοινῇ πάντας λιτανεῦσαι

P θεὸν, ὅπως ἀδλαθδεῖς τοῦ ἐπικειμένον χειμῶνος

φυλαχθείημεν. Καὶ οὕπω πᾶν ἦρετο τὸ ἔπος, xol σὺν
χαρᾷ μεγίστῃ ἐν τῷ ἱπποδρόμῳ λιτανεύοντες, ὕμνους
ix συμφωνίας πάντες ἀνέπεμπον τῷ Θεῷ. Καὶ ὅλη
μὲν ἡ πόλις μία: ἐχχλησία ἐγένετο, Βασιλεὺς δὲ μέσος
ἐξήρχετο τῶν ὕμνων, ἐν ἰδιωτικῷ σχήματε πορευό-
μενος, καὶ τῆς ἐλπίδος οὐχ ἥμαρτεν. Ὁ ἀὴρ γὰρ εἰς
τὸ εὐδιεινὸν μετεύάλλετο" καὶ ἐκ σιτοδείας, dj τοῦ
Θεοῦ φιλανθρωπία εὐετηρίαν παρεῖχε τοῖς σύμπασιν.
Εἰ δέ ποτε πόλεμος ἐκινεῖτο, χατὰ τὸν Δαδὶ τῷ Θεῷ
προσέφευγεν, εἰδὼς αὐτὸν τῶν πολέμων εἶναι ταμίαν,
καὶ εὐχῇ τούτους κατώρθου. Αὐτίκα γοῦν ὀλίγον
μετὰ τὸν πρὸς Πέρσας πόλεμον τοῦ βασιλέως "Üvo-
ρίου τελευτήσαντος, ἐν ὑπατείᾳ Ἀσχληπιοδότου xat

ceeperunt.. Ac tota quidem civitas instar cujusdam C Μαριανοῦ, τῇ πενχεκαιδεχάτῃ * τοῦ Αὐγούστον pn

ecclesie videbatur. Imperator vero in medio ince-
dens privato habitu, hymnos priecinebat. Nec spes
eum tunc fefellit, Coelum enim repente ad pristi-
nam serenitatem rediit, et ex onnonz penuria in-
gentem frugum copiom divina providentia cunctis
largita est. Si quando bellum commotum fuisset,
Davidis exemplum imifatus, confugiebat ad Deum,
quem bellorum moderatorem esse intelligebat : et

νὸς (86), ὅπως τὸν τύραννον Ἰωάννην Θεῷ πιστεύ-
σας ἐτροπώσατο, διηγήσομαι. “Ἄξια γὰρ μνήμης
χρίνω τὰ τότε. γενόμενα. Ὅτι οἷα ἐπὶ Μωῦσέως τοῖς
Ἑσραίοις ὁπῆρξε τὴν Ἐρνθρὰν θάλασσαν διαδαίνουσι,
τοιαῦτα xal τοῖς αὐτοῦ στρατηγοῖς, ἡνίκα αὐτοὺς
ἐπὶ τὸν τύραννον ἔπεμψεν. "Anep διὰ βραχέων ἐχθή-
copat, τὸ μέγεθος αὐτῶν, ἰδίας πραγματείας δεόμε-
νον, ἑτέροις παρείς.

precibus suis victoriam promerebatur. Opportune igitur hoc loco commemorabo qua ratione, paulo
post Persicum bellum, cum imperator Honorius defunctus essct, Asclepiodoto et Mariniano consu-
libus, die xvit Kalendas Septembris, ipse Joannem tyrannum Deo confisus superaverit. Etenim ea qua
tum contiferunt, meo quidem judicio, dignissima sunt memoratu. Qux enim Hebraeis olim duce

VALESII ANNOTATIONES.

(35) Χεδρῶν ἐπισκόπου. Qwe fuerit. urbs ista,
eque mili P* ignotum est, ac nomen ejus episcopi.
(36) Πεντεκωιδοκάτῃ τοῦ Αὐγούστου μηνός.

Idem scribit Theophanes in Chronico. Sed Olym-
piodorus dissentit. qui Houoriuim die sexto Kalen-
das Septembres mortuum esse scribit,

VARIORUM. »
? * Quid obstat quominus Hebron urbs Palzsti- D brarii non semel errarunt. Idem Olympiodorus,

nz hic intelligatur, quam Χεθρών Septuagiuta sine
flexione casuum scribunt? Josephus autem et fle-
ctit, et inflexum relinquit, ut notavit Christophorus
Cellarius. Tempore Christianorum episcopali sede
insignila (uit ; veteri tandem destructa, nova [lebron
in vicino loco constructa est, nunc. oppidum satis
cultum, inquit Mich. Ant. Baudrand.

4 Σάγιον. Ha. et. Nicephorus legit : sed Christo-
phorsonus et aáxxov Grace, el saccum Latine ha-
bet, eui consentit Rob. Stephanus.

τ Πεντεκαιδεκάτῃ. Apud Olympiodorum, loco
vi Kalendas Septembris, legendum xvii Kalendas
Septembris. In co enim auctore describendo, li-

Cedrenus et Philostorgius, lib. xit, num. 45, Ho-
norium aque intercutis morbo obiisse produnt. Mor-
tuus est, non Romam, ut Theophanes et. auctor Mi-
scele, quem Baronius secutus est, scribunt ; sed
Ravenne, ut tam in. Fastis idatii quam in Chro -
nico legitur, Idque leges Codicis Tbeodosiani hioc
anuo, mense Augusto, Ravenn:e ab eo datze, mani-
festum faciunt ; cum nulle Rom: lioc anno ab eo
emisse legantur. Natu3 erat Honorius anno 386,
die 9 Septembris, ideoque (mortuus cum sit die 15
mensis Áug. anni 432) vixil annos 38, menses 11,
dies 7. (Ant. Pagi, ad ann. 125, n. 2).

Digitized by Google
