(25 SOCRATIS 810

ia episcopatu designaverim. His dictis ex hac tuce ἃ μίαν καὶ εἰκάδα τοῦ αὐτοῦ μηνὸς (T7) yetpovovm-
migravit, Tertio igitur post illius obitum die, li- θέντα ἐνθρονίζουσι, Ταῦτα μὲν οὖν ἐπιτοσοῦτον ε"-
bello corgm maxima multitudine resignato, eum — ρήσθω.

Marciani nomen reperissent 395, omnes eum dignum esse acclamarun!, nullaque interposita mora,
tuiserunt . qui illum comprebende:ent. llli eum Tiberiopoli in Phrygia degeutem pia fraude cir-
cumvenienles , secum abduxerunt, et duodeciuo die Kalendas Septembris ordinatum in episcopi

sede collocarunt. Verum de his hactenus.
CAP. XL VII.

Quomodo imperator Theodosius uwurorem suam
Eudocium misit Hierosolyma.

Porro imperator Theodosius pro acceptis henefi-
ciis gratias ei vota Deo persolvit, Quod quidem
prestitit, eximiis honoribus Christum. venerando.
Quinetiam. uxorem suam Eudociam misit llieroso-
lyma. Nam et illa hoc se voto obligaverat, si filiam
suam nuptam vidisset. Sed illa quidem ecclesias
omnes, tam quie Hierosolymis, quam qua in aliis
Orientis urbibus sitze suut, variis ornamentis de-
€oravit, οἱ cum illue proficisceretur, et cum re-
Jiret.

CAP. XLVIII.
De Thalussio Casarem Cappadocie episcopo.

Proclus vero eodem tempore, consulatu scilicet
* Theodosii septimodecimo, rem plane admirabilem,
et qualem nemo unquam ex veleribus episcopis
gesserat, aggressus est. Mortuo enim Firmo Cz-
sare: Cappadociz episcopo, Cesarienses Con-
siantinopolim venerunt, episcopum postulantes,
Cumque Proclus dispiceret quem ad episcopatum

ΚΕΦΑΛ. MZ.

Ὡς ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος Εὐδοχίαν τὴν ἑαυτοῦ
γαμετὴν eic τὰ Ιεροσόλυμα ἐξαπέστει.ῖϊς.

Ὃ μέντοι βασιλεὺς Θεοδόσιος χαριστηρίους εὐχὰς
ἀνθ᾽ ὧν εὐηργέτητο προσέφερε τῷ Θεῷ " xai ταῦτα
ἑποίει, ἐξαιρέτοις τιμαῖς γεραίρων τὸν Χριστόν. Καὶ
τὴν γαμετὴν Εὐδοχίαν ἐπὶ τὰ Ἱεροσόλυμα 5 ἔπεμ-
πεν. Καὶ γὰρ αὑτὴν ταύτην εὐχὴν (18) ἐπιτελέσειν

B ἐπηγγέλλετο, ἐὰν τὴν θυγατέρα γαμτθεῖσαν ἐπόψη-

ται" ἀλλὰ αὕτη μὲν, χαὶ τὰς περὶ Ἱεροσόλυμα ἐχχλη-
σίας, xal πάτας τὰς ἐν raf; ᾿Ανατολικαῖς πόλεσι,
ποιχίλως ἐτίμησεν, ἕν τε τῷ ἀπιέναι, χαὶ αὖθις
ἐπανιοῦπα.

ΚΕΦΑΛ. MH'.

Περὶ Θαλασσίου τοῦ Καισαρείας Καππαδοχίας
ἐπισκόπου.

Πρόκλος δὲ ὁ ἐπίσχοπος κατὰ τὸν αὑτὸν τοῦτον
χρόνον περὶ τὴν ἑπτακαιδεκάτην ὑπατείαν τοῦ βασι -
λέως, πράγματι θαυμαστῷ ἐπεχείρισε, xal οἷον οὖ»
δεὶς τῶν πάλαι ἐπισκόπων πεποίηκε. Φίρμου γὰρ τοῦ
ἐπισχόπου τῆς ἐν Καισαρείᾳ Καππαδοχίας τελευτή“
σαντος, παρῆσαν Καισαρεῖς ζητοῦντες ἐπίσχοπον
Ὡς δὲ διεσχέπτετο τίνα πρὸς τὴν ἐπισχοπὴν πρόχει-

illum promoverel, forte accidit ut ad ipsum salu-  ρίσαιτο, συνέθη κατὰ θέαν αὐτοῦ ἐν ἡμέρᾳ Σαδδάτων,

tandum cuncti senatores die Sabbati in ecclesiam
venirent : inter ques erat eliam Thalassius, qui
provinciarum et civitatum lilyrici 396 pralectu-
ram administraverat. Cum vero Orientis quoque
partium administratio ei mox ab imperatore cre-

πάντας τοὺς τῆς γερουσίας συγχλητιχοὺς ἐπὶ τὴν
ἐχχληδσίαν παρεῖναι, "Ev οἷς fjv καὶ Θαλάσσιος, ἀνὴρ
τὴν ὕπαρχον χειρίσας ἀρχὴν (79) τῶν ἐν Ἐλλυριχοῖς
ἐθνῶν τε χαὶ πόλεων. Μέλλοντι δὲ αὐτῷ, ὡς φήμη
ἐκράτει, τὴν τῶν ᾿Εῴων μερῶν ἐγχειρίξεσθαι παρὰ

VALESII ANNOTATIONES.

(77) Περὶ τὴν μίαν xal εἰκάδα τοῦ μηνός.
rAsi codices nostri nihil mutant, assentior tamen
Christophorsono et Savilio, qui τοῦ Αὐγούστου
μηνός emendant. Certe cum Paulus Novatianorum
episcopus mortuus sit primo a« vicesimo die inen-
sis Julii, ac triduo post ejus obitum resignata sit
chartula in qua Marcianum successorem suum
nuncupaverat, ut supra retulit Socrates, lieri non
potest ut Marcianus primo et vicesimo die ejusdem
mensis Julii ordinatus sit cpiscopus : quippe qui
eo tempore delitesceret in Phrygize urbe Tiberito-
poli : ex qua adducendus fuit Coustantinopolim, ut
ibi Novatianorum episcopus constitueretur.

(18) Kal γὰρ αὑτὴν ταύτην εὐχήν. Non dubito
quin scribendum sit xat γὰρ αὐτῇ, hoc est, Eudo-
cia. Atque ila legit Epiphanius Scholasticus, ut ex
versione ejus apparet. Sic cnim vertit : Hoc enim
et ipsa volum habuerat, si filiam videret uuptam.

(19) θαλάσσιος ἀνὴρ τὴν ὕπαρχον χειρίσας
ἀρχήν. Hic est Thalassius vel Tüalassus prafectus
pratorio Illyrici, ad quei missa est cx unica ti-

tulo 6 legum Novellarum Theodosii Junioris, qv:
daia est. Constantinopoli 11 fdus. Augusti, Theod.
Aug. xvii. et Festo coss. Post hunc igitur. diem
Thalassius lioc ipso anuo factus est a Proclo Cx-
sariensis episcopus. Quod facinus Procli non sine
Causa miratur Socrates, uL novum, nec ab ullo
superiorum pontificum usurpatum. Certe Necta-.
rius, cum pritor esset urbis Constantinopuli-
tang, creatus fuerat episcopus ejusdem civitatis.
Verum imperatoris consensus prius accesserat, ut

p Supra relatum est a Socrate. Hic vero Proclus pro-

prio motu. manum injicit praefecto pratorio, qui
ad Orientis pra'fecturam administrandam a prin-
cipe erat designatus. lutelligendum | est. tamen
consensum principis postea accessisse, qui rem a
Proclo faeiam comprobarit. In minoribus aulem
judicibus aà ecclesiasticos gradus promoveudis,
Consensus principis haudquaquam necessarius
fuit, Sulliciebat énim consensus profecti praetorio,
sub cujus dispositione eranl prasides provincie.
Hujus rei illustre exemplum: babemus in. Vita san-

VARIORUM.,

* Εὐδοκίαν ἐπὶ tà “Ιεροσόλυμα. Ὡς peregri-
natio recte ἃ Baronio anno ἀδᾷ recitata est, cum
iii: matrimonium anno superiori peraetum fue-
rit. Pralerea Marcellinus in. Chronico, sub. auni
499 coss. habet : Eudocia uxor Theodosii principis

ab llierosolymis ad urbem regiam remeavit, beatis-
simi Stephani primi martyris reliquias, que in basilica
Sancti Laureniii posite venerantur, secum defereus.
Ideoque anno 438 illuc sese Eudocia contulerat. Vid.
Evagr. lib, 1, cap. 20. Ant. Pagi, ad ann. 438, n. 5.

Digitized by Google
