155

HISTORIA ECCLESIASTICA. — 118. VII.

754

ελθὼν ὅτε τῆς φωνῆς ἀχούσεις, ὀρύξας τὸν δόλον εὖ - A hus vacabat : quarum subsidio fraudem magorum

ρήσεις. Οὐ γὰρ «b πῦρ φθέγγεται, ἀλλὰ ἀνθρώπων
χατασχευὴ τοῦτο ποιεῖ. Πείθεται τῷ Μαρουθᾷ ὁ
Περσῶν βασιλεὺς, xa αὖθις εἰσῇει εἰς τὸν οἰκίσχον,
ὅπου fjv τὸ ἄσδεστον πῦρ. Ἐπειδὴ δὲ αὖθις ἀχούει
τῆς αὐτῆς φωνῆς, ὀρύττεσθαι τὸν τόπον ἐχέλευσε.
Καὶ ὁ προπέμπων τὴν νομισθεῖσαν θεοῦ φωνὴν, ἐξ-
ηλέγχετο, Περιοργὴς οὖν γενόμενος ὁ βασιλεὺς, τὸ
τῶν μάγων γένος ἀπεδεχάτωσε. Τούτου γενομένου,
εἶπεν τῷ Μαρουθᾷ, ἔνθα ἂν βούλοιτο, κτίζειν ἐχχλη-
σίας. "Ex τούτου παρὰ Πέρσαις ὁ Χριστιανισμὸς
ἐπλατύνετο. Τότε μὲν οὖν Μαρουθᾶς ἀποχωρήσας τῶν
Περσῶν, αὖθις ἐπὶ τὴν Κωνσταντίνου πόλιν ἐπανέρχε-
ται. Οὐχ εἰς μαχρὰν δὲ πάλιν πρεσδείας ἕνεχεν ἀντ-
ἐπέμπετο, Αὖθίς τε οἱ μάγοι σκενωρίας ἐπενοοῦντο,

ὅπως ἂν μηδαμῶς τὸν ἄνδρα προσδέχοιτο ὁ βασιλεύς. Β

Ἐπενόησάν τε (89) δυσωδίαν τινὰ κατασχεναστὴν,
ὅθεν ὁ βασιλεὺς εἰώθει προσέρχεσθαι - διαδολῇ τε
ἐχρῶντο, ὡς ἄρα ταύτην οἱ τῷ Χριστιανισμῷ συνόν-
τες εἰργάσαντο. Ὡς δὲ ὁ βασιλεὺς ἤδη πρότερον
ὑπόπτους ἔχων τοὺς μάγους, σπουδαιότερον ἀνεξήτει
τοὺς δράσαντας, αὖθις ἐξ αὐτῶν ἀνηυρίσχοντο οἱ τῆς
καχῆς ὀδμῆς ποιηταί, Διὸ xal αὖθις πολλοὺς αὐτῶν
ἐτιμωρήσατο" Μαρουθᾶν δὲ διὰ πλείονος ἦγε τιμῆς.
Καὶ ἠγάπα μὲν Ῥωμαίους, καὶ τὴν πρὸς αὐτοὺς
φιλίαν ἡσπάζετο, Μικρὸν δὲ ἐδέησε καὶ χριστιανίσαι
αὐτὸν X, πεῖραν δεδωχότος ἑτέραν τοῦ Μαρουθᾷ, σὺν
᾿άνλδᾷ (90) τῷ ἐπισχόπῳ Περσίδος. "Apqu) γὰρ τὸν
ὀχλοῦντα δαίμονα τῷ υἱῷ βασιλέως ἀπήλασαν, νη-

στείαις καὶ προσευχαῖς σχολάσαντες. Καὶ ὁ Ἰσδιγέρ- ς

δης μὲν ἔφθασε τελευτῆδαι, πρὶν τελείως χριστια-
νίσαι " εἰς δὲ τὸν υἱὸν αὐτοῦ Βαραράνην ἧχεν ἡ βα-
σιλεία. 'Eg' οὗ αἱ μεταξὺ Ῥωμαίων καὶ Περσῶν
σπονδαὶ διελύθησαν, ὡς ὀλίγον ὕστερον λέξομεν.

delexit. aque regem adiens : Noli, inquit, o. rex,
amplius deludi. Sed ingressus, postquam voccm
audieris, effossa humo fraudem deprehendes. Non
enim loquitur ignis, sed hominum íraus et ma-
chinatio istud facit. Rex ΜΆΓΟΝ: morem gerens,
denuo in xzdiculam ingressus est, in qua ignis per-
petuo ardens servabatur. Cumque eamdem vocem
iterum audiisset, locum effodi jussit. Tum is qui
vocem illam emittebat, qux» 3/4 dei esse puta-
batur, deprehensus est. Itaque rex, ira. inflamma-
tus, gentem magorum decimalionis supplicio ad-
dixit. Quo facto, Maruthe permisit ubicunque vel-
let, ecclesias zdiücaret, Exinde apud Persas
Christiana religio latius propagata est. Maruthos
vero, tunc quidem e Perside discedens, Constanti-
nopolim reversus est. Sed non longo post tempore
legatus iterum missus cst ad Persas. Atque iterum
magi fraudes ac dolos excogitarunt, ne rex ullo
pacto eum admitteret, Tetrum enim fetorem ma-
chinatione quadam excitarunt eo loci, quo rex
procedere solitus. erat : eunique ἃ Christianis ex-
citatum esse caluniniati sunt. Sed cum res, utpo-
te qui suspectos jamdudum habebat magos, fetoris
hujus auctores diligentius investigaret, rursus de-
prehensum est, pestiferi illius odoris artifices ma-
gos esse. Rursus ergo multos ex illis supplicio af-
fecit : Marutham vero majore adbuc in bonore
habuit. Et Romanos quidem deinceps dilexit, eorum-
que amicitiam amplexus est. Parum autem abfuit
quin ipse Christianus fieret, cum Maruthas una cum
Abda, Persidis episcopo, alterum etiam miraculum
edidisset. Ambo siquidem dzmonem quo regis fl-
lius vexabatur, depulerunt, cum prius jejuniis ac

precibus incubuissent. Verum lsdigerdes quidem antequam perfecte Christianus esset, morte pra-
ventus est. Regnum vero ad filium ejus Vararanem devenit, cujus temporibus solutum est fadus
Romanos inter et Persas, ut paulo post dicturi sumus.

KEPAA. 9’.

Οἱ κατὰ τούσδε τοὺς ypórovc ἐν ᾿Αγτιοχείᾳ xal
Ῥώμῃ ἐπισκοπήσαντες.

Περὶ δὲ τοὺς αὐτοὺς ypóvou;, κατὰ τὴν ᾿Αντιόχειαν
Φλαδιανοῦ τελευτήσαντος Y, Πορφύριος τὴν ἐπισχοπὴν

CAP. IX.
Qui tum temporis. Antiochie et. Rome | fuerint
episcopi.
lisdem fere temporibus, Antiochi» mortuo Fla-
viano Porphyrius episcopatum suscepit. Post quem.

VALESII ANNOTATIONES.

γάρ, ut in versione mea posui. Alioqui odiosa esset ac
putida repetitio ejusdem particule. Multi errores
in his particulis admitti solent ab antiquariis,
dum in scribendo nimium properaut. Paulo post

(89) "Exsvóncár τε. Scribendum est ἐπενόησαν D προέρχεσθαι malim seribere quam προσέρχεσθαε.
" pe FAS

90) Σὺν 'A6Aadto. Ablaatem vocat pphanius
Scholasticus bunc Persidis episcopum : Nicepho-
rus vero Abdam. In codice Sfortiano scriptum est. :
Σὺν ᾿Ανλδᾷ τῷ ἐπισχόπῳ Περσίδος.

VARIORUM.

z Mixpór δὲ ἐδέησε καὶ χριστιανίσαι αὐτόν.
Persecutionem vero in. Christianos. excitavit, cujus
causam dedit Abdaas, regie Persidos urbis (Susx)
episcopus, divino quidem zelo molus, at non eo ez
rationis norma usus, Ignis templum succendit. Eo
cognito ΤΕΣ erecias per lotam Persidos regionem
ecclesias everti. jussit; Abdaam autem diversis. af-
flixit tormentis. Procopius, ubi supra. Mortuus est
autem lsdigerdes anno Chr. 490, cum unum et vi-
gini ;innos Tegnassel, ut scribit Agathias lib. iv,
p. 137.

J Φιαδιαγοῦ τειευτήσαντος. Obiit Flavionus

cirea ann. Chr. 405. Guil. €ave. Tenuit. Porphy-
rius episcopatum Antiochenum ab anno 404 usque
ad annum 445, aut forte insequentem. Ant. Pagi,
ad ann. 408, n. 16. Damasus, Ecclesie Romans
episcopus constitutus anno 566, obiit prope octo-
genarius, exeunte anno 384. Siricius Roma, episco-
pus factus anno 385, obiil vicesimo sexto die No-
vembris, anno $98. Eodem anno Anastasius pou-
tifex ereatus est: obiitque anno 401, die xiv De-
cembris; juxta Baronium vero aliosque, dic 21
April., anno 402. Guil. Cave,

^

Digitized by Google
