751

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VII.

758

στησάσης, ὡς εἴη ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος δύναμιν ἀπο- A rem procedere jussisset, postridie servili babitu:

στείλας τὴν αὐτῷ πολεμήσουσαν. Τὰ μὲν οὖν- τῆς
φήμης οὐχ ἦν πεπλασμένα " ἀληθῶς γὰρ fj δύναμις
ἐπορεύετο" χἀχεῖνος τὴν φήμην οὐχ ὑπομείνας, ἀλλ᾽
ὡς ἔφην, ἀποδρὰς (pyevo. Λέγεται δὲ ὡς ἀπιόντι αὐτῷ
ἐπὶ τὴν Ῥώμην, εὐλαδῆς τις ἀνὴρ μοναχὸς τὸν βίον,
παρήνει μὴ ἐπιχαίρειν ἐν τηλικούτοις χαχοῖς, μηδὲ
χαίρειν φόνοις καὶ αἴμασιν. Ὁ δὲ, 00x ἐγὼ, ἔφη»
ἐθελοντὴς ἐπὶ τὰ ἐχεῖ πορεύομαι * ἀλλά τις καθ᾽

ἑκάστην ὀχλεῖ μοι βασανίζων, καὶ λέγων ^ ἼἌπιθι,᾿

τὴν Ῥωμαίων πόρθησον πόλιν. Τοσαῦτα μὲν χαὶ περὶ
τούτου.

prodire fecit, Et cum ista gessisset, repente fugam.
arripuit, rumore quodam perterrefactus, quasi
imperator Theodosius exercitum adversus ipsum
pugnaturum misisset. Neque vero falsus bie ru-
mor fuit. levera enim adventabat exercitus. Ve-
rum ille, famam ejus non sustinens, in fugam se
conjecit, ut dixi, Fertur porro virum quemdam
venerabilem , professione monachum, eum duum
Romam proficisceretur, monuisse ne tot ac tantis
letaretur malis, neve cade ac sanguine delecta-
retur. Cui Alaricus : Ego, inquit, non sponte ee

proficiscor : sed 3556 nescio quis me quotidie sollicitat ac stimulat, ita dicens: Perge urbem Ro-
mam vastaturus. Verum de hoc satis superque sit. dictum.

ΚΕΦΑΛ. lA".
Περὶ τῶν ἐν 'Ῥώμῃ ἐπισκοπησάντων.

Μετὰ δὲ Ἰνοχέντιον b, Ζώσιμος 5 τῆς ἐν Ῥώμῃ
Ἐχκλησίας ἐπὶ δύο ἔτη ἐχράτησς. Καὶ μετὰ τοῦτον
δὲ, Βονιφάτιος ἔτη τρία τῆς Ἐχκχλησίας προέστη, ὃν
Κελεστῖνος διεδέξατο. Καὶ οὗτος ὁ Κελεστῖνος τὰς ἐν
Ῥώμῃ Νανατιανῶν ἐχχλησίας ἀφείλετο, καὶ τὸν ἐπί-
σχοπὸν αὐτῶν Ῥουστιχούλαν, κατ᾽ οἰχίας ἐν παρα-
δύστῳ συνάγειν ἠνάγχασεν. “Αχρι γὰρ τούτου, Νανα-
τιανοὶ μεγάλως ἐπὶ τῆς Ῥώμης ἤνθησαν, ἐκχλησίας
πλείστας ἔχοντες, καὶ λαὸν πολὺν συναθροίζοντες.
Ἀλλ᾽ ὁ φθόνος καὶ τούτων ἥψατο, τῆς Ῥωμαίων
ἐπισχοπῆς ὁμοίως τῇ ᾿Αλεξανδρέων πέρα τῆς ἱερω-
σύνης ἐπὶ δυναστείαν ἤδη πάλαι προελθούσης. Καὶ
διατοῦτο, οὐδὲ τοὺς ὁμοφρονοῦντας οἱ ἐπίσχοποι ἐπ᾽

ἀδείας συνάγεσθαι συνεχώρησαν " ἀλλὰ πάντα λαδόν- ς

τες αὐτῶν, μόνον διὰ τὴν ὀμοφροσύνην ἐπαινοῦσιν
αὑτούς. Οὐ μὴν οἱ ἐν Κωνσταντίνου πόλει τοῦτο
πεπόνθασιν " ἀλλὰ μετὰ τοῦ στέργειν αὐτοὺς, χαὶ
ἔνδον πόλεως συνάγειν εἴασαν, ὡς δὴ πρότερον ἤδη
ταῦτα ἱκανῶς ἔφην.

CAP. ΧΙ.
De episcopis urbis Roma.

Post Innocentium Zosimus Romanam Ecclesiaa
per biennium administravit. Quo mortuo, Boni-
facius tribus annis eidem Ecclesiz prefuit. Huie
deinde successit Celestinus. Et lic quoque Nova-
tianis ecclesias quas Rome habebant, ademil :
et Rusticulam, eorum episcopum, clam in privatis
sdibus plebem colligere compulit. Etenim ad id
usque temporis Novatiani Romz plurimum florue-
rant, cum multas ibi ecclesias possiderent, et
maximam populi multitudinem in eis colligerent,
Sed invidia quoque istos attrivit : cum episcopatus
Romanus periude atque Alexandrinus, ultra sa-
eerdotii fines progressus, jam olim in dominatio-
nem degenerasset. Et ob hanc causam episcopi
Romani, né illos quidem qui cuim ipsis in fide
consentiebant, libere conventus agere siverumt :
sed illos ob consensionem fidei laudantes, omni-
bus tamen bouis spoliarunt. At Constantinopoli-
tani episcopi, ab hoc morbo immunes fuere. Non

enim solum Novatianos intra urbem conventus agere sinebant, verum etiam singulari amore eos

complectebantur, ut jam antea abunde dixi.
ΚΕΦΑΛ, IB'.

Περὶ Xpvcáv0ov τοῦ Νανατιαγῶν ἐν Κωγσταν-
τίνου πόλει ἐκισχόπου.

Σισιννίου δὲ τελευτήσαντος, Χρύσανθος χαθειλχύσθη
εἰς τὴν ἐπισχοπὴήν. Ὃς υἱὸς μὲν ἦν Μαρχιανοῦ τοῦ
γενομένου Νανατιανῶν ἐπισχόπου πρὸ Σισιννίου, "Ex
νέας δὲ ἡλικίας χατὰ τὰ βασίλεια στρατευσάμενος,

CAP. XII.
De Chrysantho, Novatianorum apud — Constantino-
polim episcopo.

Post mortem Sisinnii Chrysanthus ad episcopa-
tum vi pertractus est. Erat hic filius Marciani,
ejus qui ante Sisinnium episcopts fuerat Novatia-
norum '*. Caeterum ab ineunte slate in palatio

ὕστερον ἐπὶ “τοῦ μεγάλου Θεοδοσίον τοῦ βασιλέως, p militaverat. Postea vero regnante Theodosio se-

ὑπατιχὸς τῆς Ἰταλίας γενόμενος, μεταταῦτα καὶ

* Lib. v, c. 12.

niore, consularis ltalie factus, atque exinde vi-

VARIORUM ANNOTATIONES.

b Μετὰ δὲ ᾿Ινοχέγτιον. Innocentius, natiorie lta-
lus, patria Albanus, ineunte anno 402 episcopus
Romanus factus est. Anno 409 ab Honorio imp.
sd Alaricum legatus est, ut ab obsidione Romz
barbaros averteret. Successu quidem caruit lega-
tio; res tamen optime cessit Innocentio, qui eo
modo urbe subductus Ravenne substitit, et mise-
ram su: sedis ruinam e longinquo conspexit. Obiit
(non anno 417, die v Kal. Aug., quod vulgo credi-
tur, sed) exeunte. anno 416, die xx1. Decemb., ut
contendit Papebrochius. GuiL. Cave, Hist. vol, J,

pag. 289.

€ Ζώσιμος. Losimus, natione Graecus, Apamel
vel Abramii filius, anno 417, die vi Januarii. Ro-
manz Ecclesie pontifex factus est. Obiit 47 Se-
Remb. anni 418. Huic successit Bonifacius, patria

omanus, Secundi gEsbyteri filius, die 24 De-
cembris anni 418. Eodem tempore Eulabio archi-
diacono ab adversa factione ordinato, qui a 252
episcoporum synodo deponitur, facia Bonifacio
quieta sedis possessione. Obiit die iv Sepienbris, -
anno 425. GuiL. CAvE, Hist., vol. 1, pag. 905.

Digitized by Google
