84

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LiB. VII.

842

«οὔ βασιλέως φροντίδα, ἐπιδαλὼν χεῖρα ὁ Πρόχλος, A denda esset, ut fama erat; Proclus ei manum inji-

ἀντὶ ὑπάρχου ἐπίσχοπον τῆς Καισαρείας ἀνέδειξεν.
᾿Αλλὰ τὰ μὲν κατὰ τὰς Ἐχχλησίας οὕτω προέχοπτεν.
Ἡμεῖς δὲ ἐνταῦθά πον τὴν Ἰστορίαν καταπαύσαντες,
ἐν εἰρήνῃ διάγειν τὰς πανταχοῦ Ἐχχλησίας xai πό-
λεις καὶ ἔθνη εὐχόμεθα. Εἰρήνης γὰρ οὔσης, ὑπόθεσιν
οἱ ἰστοριογραφεῖν ἐθέλοντες οὐχ ἕξουσιν. Ἐπεὶ καὶ
ἡμεῖς, ὦ ἱερὲ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπε Θεόδωρς, τὸ ἐπί-
ταγμά σου ἐν ἑπτὰ βιθλίοις ἐκτείναντες, οὐχ ἂν ηὐπο-
ρῆσαμεν ὑποθέσεως, εἰ οἱ φιλοῦντες τὰς στάσεις ἧσυ-
χάζειν προήρηντο. Περιέχει ἡ Ἱστορία ἡ ἑἐδδόμη
χρόνον ἑτῶν τριάχοντα δύο᾽ ἡ δὲ κᾶσα τῆς ἑπτατό-
μου ὑπόθεσις περιέχει χρόνον ἐτῶν ἑχατὸν τεσσαρά-
χονταῦ, ἀρξαμένη δὴ ἀπὸ τοῦ πρώτου ἔτους τῆς
διαχοσιοστῇς ἐδδομηχοστῆς πρώτης ᾿υὑλυμπιάδος, ἐν
Tj ἀνηγορεύθη βασιλεὺς Κωνσταντῖνος * καταπαύσασα
δὲ ἐπὶ τὸ δεύτερον ἔτος τῆς τριαχοσιοστῆς πέμπτης
Ὀλυμπιάδος, ἐν fj ἡ ἑπταχαιδεχάτη ὑπατεία τοῦ
βασιλέως Θεοδοσίου δέδοτο.

Τέλος ᾿Εχχλησιαστικῆς ᾿Ιστορίας Σωκράτους
Σχολαστικοῦ.

VALESII
cti Germani Altissiodorensis, quam scripsit Con-
stantius présbyter. Qui cum esset praeses provin-
cie, el Amator episcopus AlLissiodorensis eum sibi
successorem "vellet designare, eonsensum prius
Julii prefecti prztorio Galliarum Amator expetiit
priusquam id tentaret, ut refertur in capite tertio

ciens, pro praefecto pretorii episcopum Caesarem
illum constituit. Et res quidem Ecclésie in hunc
modum prospere succedebant. £go vero hoc loco
finem Historie nostre facturus, opto at omnes
ubique Ecclesi& et urbes atque provincie in pace
degant. Quandiü enim pax eril, historic scribendz
studiosis nullum suppelet argumentum. Nam et
nos qui mandatum tuum septem libris explevimus,
o saeratissime vir Dei Theodore, omni ad scribeu-
dum materia destituti fuissemus, si hi qui sedi-
tionibus delectantur, quiescere maluissent. Conti-
uet autem septimus hic Historie liber res gestas
spatio annorum duorum ac triginta. Tota vero Hi-
storia septem libris comprehensa continet spatium

B annorum centum et quadraginta. Exorsa quidem

ab anno primo olympiadis ducentesimz septuage-
Sim: prima, qua Constantinus imperator est re-
nuntiatus : desinens autem anno secundo trecente-
sim:x quinte olympiadis, quo imperator Theodosius
septimum decimum consulatum dedit.

Finis. Ecclesiastice Historie Socratis
Scholastici.

ANNOTATIONES.

libri primi De vita B. Germani. Porro hic Thalas-
sius Gesariensis episcopus interfuit pseudosynodo
Ephesin:x adversus Flavianum, ut docent acta ejus-
dein synodi qui referuntur in actione prima cou-
cilii Chbalcedonensis.

YARIORUM.

* Ilepiéyst χρόνον ἑτῶν ἑκατὸν ceccapáxov-
τα. Rotundo numero usus est Socrates : alioqui
ab anno Chr. 505, unde initium Historie deducit,

PaTror. Ga. LXVÍT.

ad annum 429, ubi desinit, crunt tantum 135
anni. W. ΠΝ τα.

21

Digitized by Google
