865

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. 1.

866

mpsabsdetv * μάλιστα δὲ τὴν φανεῖσαν αὐτῷ θεοση- A colere instituit ; tum imprimis signum divinitus

μείαν. Ἡνίχα γὰρ ἐπιστρατεῦσαι Μαξεντίῳ ἐδεδού-
λευτο, οἷά γε εἰχὸς ἠπόρει χαθ᾽ ἑαυτὸν, ὅπως ἄρα τὰ
«ἧς μάχης ἀποβήσεται, xal τίς αὐτῷ βοηθὸς ἔσται.
Ἐν τοιαύταις δὲ φροντίσι γενόμενος, ὄναρ εἶδε τὸ
«τοῦ σταυροῦ σημεῖον ἐν τῷ οὐρανῷ σελαγίζον. Τεθη-
πότι δὲ αὐτῷ πρὸς τὴν ὄψιν, παραστάντες θεῖοι
ἄγγελοι, "D Κωνσταντῖνε, ἔφησαν, ἐν τούτῳ víxa.
Λέγεται δὲ καὶ αὐτὸν τὸν Χριστὸν ἐπιφανέντα αὑτῷ,
δεῖξαι τὸ τοῦ σταυροῦ σύμδολον, χαὶ παραχελεύσα-
σθαι ἑοιχὸς τούτῳ ποιῆσαι, καὶ ἐν τοῖς πολέμοις ἔχειν
ἐπίχουρον xai νίχης ποριστιχόν. Εὐσέδιός γε μὴν ὁ
Παμφίλου, αὐτοῦ φήσαντος ἐνωμότως τοῦ βασιλέως
ἀχηχοέναι ἰσχυρίζεται, ὡς ἀμφὶ μεσημόρίαν ἤδη τοῦ
ἡλίου ἀποχλίναντος, σταυροῦ τρόπαιον ἐκ φωτὸς
συνεστὼς, χαὶ γραφὴν συνημμένην αὐτῷ, Τούτῳ
vixa, λέγουσαν, ἐν τῷ οὐρανῷ ἐθεάσατο αὐτὸς, καὶ οἱ
σὺν αὐτῷ στρατιῶται" πορενομένῳ γάρ πη 4" σὺν τῷ
στρατεύματι, xatà τὴν ὁδοιπορίαν τόδε τὸ θαῦμα
ἐπεγένετο᾽ λογιζομένῳ δὲ αὐτῷ ὅ τι εἴη, νὺξ ἐπῆλθε.
Καθεύδοντί τε τὸν Χριστὸν ὀφθῆναι σὺν τῷ φανέντι
ἐν οὐρανῷ σημείῳ, xal παραχελεύσασθαι μίμημα
«ποιήσασθαι τούτου, xal ἀλεξήματι χεχρῆσθαι ἐν ταῖς
Tbe τοὺς πολεμίους μάχαις. Ἐπεὶ δὲ λοιπὸν ἑρμη-
νέως οὐδὲν ἔδει, ἀλλὰ περιφανῶς ἐδείχθη τῷ βασιλεῖ
3j χρὴ περὶ Θεοῦ νομίξειν, ἅμα ἡμέρᾳ συγκαλέσας
τοὺς ἱερέας τοῦ Χριστοῦ, περὶ τοῦ δόγματος ἐπυνθά-
veto. Οἱ δὲ, τὰς ἱερὰς βίδλους προϊσχόμενοι, τὰ
περὶ Χριστοῦ ἐξηγοῦντο * xal πρὶν γενέσθαι σαφῇ

ipsi ostensum. Nam cum bellum Maxentio inferre
constituisset, secum, utl credibile est, dubitare
ccpit quisnam belli exitus futurus esset, et quem
sibi auxiliatorem pararet. Hujusmodi curis distri-
ctus, vidit in somnis signum crucis in colo re-
splendens. Quo viso cum esset cbstupefactus,
divini angeli ipsi astantes dixezunt : Constantine,
in hoc vince. Ipsum quoque Christum ei apparuisse
memorant, et vexillum crucisei ostendisse, jussisse-
que ut ad ejus similitudinem alterum fabricaret,
eujus auxilio in przliis uteretur, et victoriam sibi
compararet. Eusebius quidem Pamphili affirmat '
ipsum se imperatorem audiisse cum jurejurando
narrantem, quomodo, circa meridiem, inclinante
jam sole, crucis tropzum ex purissima luce compo-
situm vidissel, eique additam banc inscriptionem :
Hoc vince : in celo tum ipse, tum milites qui cum
ipso erant, aspexissent. Nam dum nescio quo pro-
ficisceretur una cum exercitu, hoc miraculum in
itinere contigit. Cumque consideraret animo quid
hoc sibi vellet, nox supervenit. Dormienti vero
Christus cum signo quod in colo visum fuerat
apparuit, precepitque ut alterum ad similitudinem
illius ezprimeeret, eoque in przliis contra hostes
praesidio uteretur, Et quoniam imperator nullo
amplius egebat interprete, quippe cui perspicue
ostensum fuerat quid de Deo sentire deberet, simul
atque dies illuxit, convocatis Dei sacerdotibus, de

τὴν ἐπὶ τούτοις πρόῤῥησιν, ix τῶν προφητῶν ἀπ- (; doctrina fidei eos consuluit. Illi vero prolatis $2-

ἐδειξαν. Τὸ δὲ φανὲν αὐτῷ σημεῖον, σύμθολον εἶναι
ἔλεγον τῆς κατὰ τοῦ ἄδου νίχης, ἣν εἰς ἀνθρώπους
ἐλθὼν (20) , κατώρθωσε τῷ σταυρωθῆναι καὶ ἀπο-
θανεῖν, καὶ τριταῖος ἀναδιῶναι. Κατὰ τοῦτο γὰρ
ἔφασαν ἐλπίζειν, μετὰ τὴν ἀπαλλαγὴν τῆς ἐνταῦθα
βιοτῆς πρὸς τῷ τέλει τοῦ παρόντος αἰῶνος ἀνίστασθαι
πάντας ἀνθρώπους, xal ἀθανάτους ἔσεσθαι" τοὺς
piv, ἐπὶ ἀμοιδαῖς ὧν εὖ ἐδίωσαν ἐν τούτοις τοῖς
πράγμασι" τοὺς δὲ, ἐπὶ τιμωρίαις ὧν χαχῶς ἔδρα-
σαν" εἶναι μέντοι χαὶ τοῖς ἐνταῦθα πλημμελήμα-
σιν (21) ἀφορμὴν σωτηρίας, καὶ καθαρμὸν &paptn-
μάτων, ἀμυήτοις μὲν, μύησιν κατὰ τὸν “νόμον τῆς
᾿ Ἐχκλησίας * τοῖς δὲ μεμνημένοις, τὸ μὴ πάλιν ἀμαρ-
τεῖν. Ἐπεὶ δὲ τοῦτο παντελῶς ὀλίγων καὶ θείων

ἀνδρῶν ἔστι κατορθῶσαι, ἐδίδασκον δεύτερον καθαρ- u

μὸν τετάχθαι £x μετανοίας. Φιλάνθρωπον γὰρ ὄντα
τὸν Θεὸν συγγνώμην νέμειν τοῖς ἐπταιχόσιν, εἰ

1. Vita Const. lib. 1, cap. 28.

ere Scripture libris, ea quae ad Christum perti-
nent exposuerunt : eaque antequam complerentur
manifeste predicta esse, ex propheticis libris
demonstrarunt. Signum porro 13 quod ipsi appa-
ruerat, tropeeum esse dixerunt victorie de inferis,
quam illeinter bomines versatus, crucifixione sua
a€ morte, et post terlium diem resurrectione retu-
lisset. Ad eum enim modum sperare se dixerunt,
post discessum ex hac vita cunctos homines in
fine hujus sxculi resurrecturos, et immortales
futuros esse : alios quidem ut mercedem eorum
qua recte gesserint consequantur: alios ut pro
malefactis debitas ponas persolvant. Esse tamen
etiam his qui in bac vita deliquerint, paratam
spem salutis et expiationem delictorum : iis qui-
dem qui nondum mysteriis initiati sunt, initiatio-
nem juxta Eeclesiz ritus : initiatis vero, a pecca-

VALESII ANNOTATIONES,

(20) Ἣν εἰς ἀνθρώπους ἐλθών. Longe aliam
scripturam exhibet codex Leonis Allatii, hoc mo-
do : Ἣν εἰς οὐρανοὺς ἀνελθὼν χατώρθωσε. Eum-
dem lectionem in codice suo repererat Epiphanius
Scholasticus, ut ex interpretatione ejus, apparet.
Sic enim vertit : Quam victoriam ascendens in co -
los egit Christus, crucifizus et mortuus, etc, Rectior
tamen mihi videtur vulgata lectio,

(21) Kal τοῖς ἐνταῦθα πιημμελήμασιν. ln
codice Leonis Allatii scriptum est πλημμελήσασιν,

uod magis probo. Mox pro xafappóv, codex
Fuketii habet χαθαρισμὸν ἀμαρτημάτων. Porro
hzc omnia, qu: tanquam ex Eusebii libris de Vita
Constantini desumpta profert Sozomenus, non le-
guntur in Eusebio, sed a Sozomeno adjecta sunt
quasi per ἐπεξήγησιν.

VARIORUM.

4' Πορευομένῳ γάρ πη. Cum scilicet. exercitum
eoutra Moxentiun HRomam versus duceret, anno

Chr. 512. Vide hanc historiam apud Euseb., Vit.
Const., lib. 1, cap. 29, et Socrat., lib. 1, cap. 2.

Digitized by Google
