ub

SOZOMENI HISTORIA ECCLESIASTICA. — PRAEFATIO.

846

φᾶνον, χαὶ τὰ τοῦτοις παραπλήσια ' τοῖς δὲ αὖ περὶ A qui ornatu delectabantur, purpuram et coronum

λόγους σπουδάσασι, μυθώδη τινὰ ποίησιν, f) σύγ-
γραμμα θέλγειν δυνάμενον * τοῖς δὲ τὰ περὶ πόλεμον
ἀσχοῦσι, βέλος εὐστόχω; ἀφεῖναι, καὶ θῆρας βάλλειν,
3| δόρυ ἀκοντίζειν, ἣ εἰς ἵππον ἄλλεσθαι. Προσήγγελ-
λον δὲ ἑαυτοὺς τοῖς βασιλείοις ἕκαστος, ἐπιτηδεύων
ὃ τῷ χρατοῦντι φίλον ἐτύγχανεν" ὁ μὲν δυσπόρι-
στον Ψηφίδα (3) προσφέρων, ἕτερος ὃὲ λαμπροτέραν
βαφὴν ἀληυργίδος ὑποτιθέμενος, ὁ δὲ ποίημα ἢ σύγ-
γραμμα προσφωνῶν, ἄλλος δὲ εὔξωνον χαὶ ξένον τὸν
περὶ τὰ ὅπλα τρόπον εἰσηγούμενος. Μέγιστον tk xat
βασιλικὸν ἐνομίζετο, ταυτησὶ τῆς δημώδους ἀρετῆς
μόριον ἕν χεχτῆσθαι (3) τὸν πάντων ἡγούμενον. Εὐ-
σεδείας δὲ, τοῦ ἀληθοῦς χόσμου τῆς βασιλείας, οὐδενὶ
^ocoUvog λόγος ἐγένετο. Σὺ δὲ, ὦ χράτιστε βασιλεῦ

Θεοδόσιε, συλλήδδην εἰπεῖν, πᾶσαν ἐπήσκησας ἀρετὴν B

διὰ Θεοῦ, ἁλουργίδα δὲ καὶ στέφανον πρὸς τοὺς θεω-
μένους σύμβολον τῆς ἀξίας περικείμενος, ἔνδοθεν
ἀεὶ τὸν ἀληθῆ χόσμον τῆς βασιλείας ἡμφίεσαι, τὴν
εὐσέδειαν καὶ τὴν φιλανθρωπίαν, Ὅθεν ἑκάστοτε
ποιηταὶ καὶ συγγραφεῖς χαὶ τῶν σῶν ὑπάρχων οἱ
πλείους, καὶ τῶν λοιπῶν ὑπηχόων, περὶ σὲ χαὶ τὰς
σὰς πράξεις πονοῦσιν. ᾿Αγωνοθέτης δὲ καὶ λόγων
χριτὴς προχαθήμενος, οὐ χομψῇ τινι φωνῇ καὶ σχή-

τι χλέπτεις τὴν ἀχρίδειαν, ἀλλ᾽ εἰλιχρινῶς βρα-
δεύει:, λέξιν οἰκείαν σχοπῶν τῇ προθέσει τοῦ γράμ-
μᾶτος, καὶ σχῆμα λόγον, χαὶ μέρη, χαὶ τάξιν καὶ
ἁρμονίαν, xai φράσιν, xat συνθήκην, καὶ ἐπιχειρή-
ματα, καὶ νοῦν, καὶ ἱστορίαν. ᾿Αμείδῃ δὲ τοὺς λέγον-
τας τῇ τε κρίσει τῇ σῇ καὶ τοῖς χρότοις xal χρυ-
σαῖς εἰχόσιν, ἀναθέσει ἀνδριάντων, καὶ δώροις, xot
τιμαῖς παντοδαπαῖς. Οἷον δὲ σεαυτὸν περὶ τοὺς λέ-
qovtag παρέχεις, οὗ τοιοῦτοι Κρητῶν οἱ πάλαι ἐγέ-
νοντο περὶ τὸν ἀοίδιμον ἐκεῖνον "Ὅμηρον, ἢ ᾿Αλευάδαι
περὶ Σιμωνίδην (4), 1 Διονύσιος ὁ Σιχελίας τύραννος

et hujusmodi alis curae fulsse : eos vero qui do-
etrinee operam dabant, fabulosum quoddam car-
men aut historiam ad alliciendos auditorum animos
accommodatum adamasse : qui autem bellicis
rebus studerent, eos perite sagittandi, aut feras
conficiendi, aut hastam vibrandi, sut in equum
insiliendi, precipuam curam habuisse. Singuli
ergo qui eas artes excoluerant qua iniperatori erant
gratissima, ad palatium accurrebant : alius. gem-
mam paratu difficilem oblaturus, alius splendidio-
rem purpura tincturam ostensurus; alius carmen
aut aliud scriptionis genus nuncupaturus : alius
denique expeditam et novam quamdam armatura
speciem monstraturus. Summum porro decus et
plane imperatorium credebatur, δὶ vulgaris bujusce
virtutis vel una duntaxat particula in principe
reperiretur. Pietatis vero, qux verus est imperii
Ornatus, nemo magnopere studiosus fuit. Tu vero,
potentissime imperator Theodosi, omnes, ut com-
pendio dicam, virtutes Deo juvante excoluisti. Et
purpuram quidem ac coronam velut dignitatis tue
insigne gestas, eorum gratia qui te oculis intuen-
tur : intus vero ornamentum imperii verissimum
circumfers, pietatem & et humanitatem. itaque
poelze et. historici, pluresque ex przfectis ac reli-
quis subditis Luis, in te praedicando, tuisque acti-
bus celebrandis quotidie desudant. Tu, vero tan-
quam agonotheta judexque operum przsidens,

C jucunda vocis sono aul gestus venustate diligen-

tiam tuam decipi non pateris : sed sincere judicas,
spectans dictionem instituto operis accommoda-
tam, figuram item, et partes orationis, et disposi-
tionem atque ordinem ; verba item eorumque col-
locationem ; argumentationes et sensum alque

VALESII ANNOTATIONES.

gium longe superat. Preter hunc titulum, Gene-
venses lypographi alium subjecerant minulioribus
litteris hoc mudo : Προσφώνημα εἰς Θεοδόσιον τὸν
νέον, ᾧ xat τὸ σύγγραμμα ἀνατίθησι * ἐγχωμιάζει
μὲν γὰρ αὐτὸν μετρίως" προυέχθεσιν δὲ καὶ τῆς αὐτοῦ
πραγματείας ποιεῖται. Quem quidem titulum sum-
pserunt ex. indiculo capitum /fistoriw Ecclesiastice
Sozomeni, qui in. codice Regio et in editione Ro-
berti Stephani, prae(ixus ext Historie ejusdem So-
zomeni. Verum ego posteriorem hnnc Litulum ex-
punxi, tum quod in Fuketiano codice non habetur,
ium quia superfluum videbatur duos ejusdem capi-
tis titulos apponere. Porro Theodorus Lector in
Historia Tripartita, quam ab bac Sozomeni ad
Theodosium oratione exorsus est, perinde ac Cas-
siodorus, bunc titulum habet : Προσφωνητικὸν εἰς
Θεοβόσιον τὸν βασιλέα Σωξζομενοῦ. ldeni quodque titu-
Jus hahetur in Tripartita Cassiodori. — .
(32) Ὁ μὲν δυσπόριστον ψηφίδα. Lapides pretio-
sos vertit. Epiphanius, quem secuti sunt Musculus
et Christophorsonus, Observavi tamen hanc vocem
φίδα de pavimento tessellato proprie usurpari.
ic apud Gregorium Nazianzenum in oratione 16,
pog. 248 : Ἡμεῖς δὲ οἰκήσομεν οἰκίας ὑπερλάμπρους,
λίθηις παντοίοις διηνθισμένας, xab χρυσῷ xat ἀργύρῳ
χαταστραπτούσας, xa ψηφίδος λεπτῆς διαθέσει, xal
mous γραφῆς, etc. Et in oratione ὅ2 : Σὺ δέ μοι
mspieiyou τῶν τοίχων xal τῶν πλαχῶν, xoi τῆς
χεχομψευμένης ψηφίδος. Ubi πλάκες sunt sectiles

marmoris crustze quibus parietes Legebantur ; ψη-
cfc autem pavimentum est tessellatum. Vide notas
Casauboni ad Suetonium.

(9) Μόριον ἐγκεχτῆσθαι. Hunc locum emendavi
ex optio codice Fuketiano, cui consentit codex
Leonis Allatii. Sic enim uterque scriptum habet, uó-
piov ἕν κεχτῆσθαι, Quanquam in codice Leonis
Allatii deest. verbum κεχτῆσθαι. [ta enim hunc lo-
cum exhibet codex ille : μόριον ἕν τῶν πάντων ἡγού-

zvov. Sed nec Epiphanius Scholasticus verbum
iilud κεκτῆσθαι in suo exemplari legerat, ut ex ejus
interpretatione cognoscimus. Mibi tamen videtur
prorsus necessarium.

(4) ᾿Αευάδαι περὶ Σιμωνίδην. Alevadz dicti
sunt Thessalize reges, qui Xerrem olim evocarunt
in Graeciam, ulscribit Herodotus in libro vit, haud
procul ab initio. Erant autem Aleva regis filii,
tres numero fratres : Thorax scilicet Larisszus,
Eurypylus ac Thrasydeus. Sic enim vocantur ab
Herodoto in libro ix , ubi παῖδες ᾿Αλεύεω dicuntur.
Apud Pindarum in Pythionicis, ode 10, παῖδες
᾿Αλεύα dicuntur, ubi etiam Thorax aominatur,
hospes atque amicus Pindari. De eodem Thorace
loquitur Ctesias in. Persicis. Porro Alevas eorum
paler, omnium  Thessalie regum — potentissimus
[uit, natus patre Sini.via, matre Archedice. Theo-
critus. ldyllio 15, πολλοὶ ἐν ᾿Αντιόχοιο δόμοις xal
ἄνακτος ᾿Αλεύα. Ad qua verba scholiastes ila notat,
περὶ δὲ ᾿Αλεύα τοῦ Σιμμίου πάντα ἀνείλετο Εὐφο-

Digitized by Google
