149

HISTORIA ECCLESIASTICA. — 118. VII.

750

θρησκείας fv. 'eópyto; δὲ ὑπὸ Báp6a κεχειῤῥοτόνητο. A adhzserat Tinotheus. Georgius vero a Barba. or-

TQ δὴ Τιμοθέῳ xat αὐτὸς ἐνξετύχηχα, καὶ ἔγνων
ὅπως τοῖς ἐπερωτῶσιν ἕτοιμος ἦν ἀποχρίνεσθαι, δια-
λύων ὅσα ἀσαφῆ κατὰ τὰ θεῖα εὑρίσκοιτο λόγια. Παν-
ταχοῦ τε τὸν Ὠριγένην ἐχάλει, ὡς ἀληθῆ μάρτυρα
τῶν ὑπ᾽ αὐτῷ λεγομένων. θαυμάσαι οὖν μοι ἕπεισι,
πῶς οὗτοι οἱ ἄνδρες τῇ ᾿Αρειανῶν θρησχείᾳ παρέμει-
vav, ὧν ὁ μὲν τὸν Πλάτωνα ἀεὶ μετὰ χεῖρας εἶχεν"
ὁ δὲ τὸν Ὠριγένην ἀνέπνεεν. Οὐδὲ γὰρ Πλάτων τὸ
δεύτερον xal τὸ τρίτον αἴτιον, ὡς αὐτὸς ὀνομάζειν
εἴωθεν, ἀρχὴν ὑπάρξεως εἰληφέναι φησί. Καὶ Ὠριγέ-
νης συναΐδιον πανταχοῦ ὁμολογεῖ τὸν Υἱὸν τῷ Πατρέ.
Πλὴν εἰ χαὶ τῇ ἑαυτῶν Ἐχχλησίᾳ παρέμειναν, ἀλλ᾽
ὅμως τὴν ᾿Αρειανὴν θρησχείαν λεληθότως ἐπὶ τὸ
χρεῖσσον μετέθεσαν. Πολλὰς γὰρ τῶν τοῦ 'Apsiou

dinatus 8.58. [uerat. Cum hoc Timotheo ipse
quoque sum collocutos, reque ipsa perspexi, quam
paratus esset et expeditus ad respondendum in-
terrogantibus, dum obscuriora loca qus in sacris
reperiuntur oraculis explanaret. Porro Origenem
tanquam certissimum testem eorum quz diceret,
perpetuo laudabat, Ac mihi quidem mirari subit,
verint : quorum alter Platonis assidue terebat
libros, alter Origenem semper in ore habebat.
Etenim nec Plato secundam ac tertiam causam,
ut ipse quidem nominare solet, exsisteudi initium
cepisse dicit, Et Origenes passim in suis libris -
Filium Patri coxternum esse confitetur. Verum,

βλασφημιῶν ταῖς οἰκείαις διδασχαλίαις ἐξέθαλλον. P licet illi in sua. permanserint Ecclesia, Arianorum

᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτων τοιαῦτα εἰρήσθω. Οὐχ εἰς
μαχρὰν δὲ καὶ Σιτιννίου τοῦ Ναυατιανῶν ἐπισχόπου
τελευτήσαντο; ἐν τῇ αὐτῇ ὑπατείᾳ, χειροτονεῖται

Χρύσανθος, περὶ οὗ μικρὸν ὕστερον λέξομεν. ^

tamen sectam sensim ad meliorem frugem reduxe-
runt. Multas quippe Arii impietates atque blas-
phemias suis predicationibus penitus elinina-
runt. Sed de his hactenus. Non multo post Sisin-

nio, Novatianorum episcopo, iisdem consulibus mortuo, ordinatus est Clrysanthus, de quo infra

dicturi sumus.
ΚΕΦΑΛ. Z'.

"Dc θΘεόριλον τὸν 'AAstayópelac ἐπίσκοπον Κύρι(-
Joc διεδέξατο.

Μετ' οὐ πολὺ δὲ καὶ Θεόφιλος ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρείας
ἐπίσχοπος, ληθαργιχῷ πάθει περιπεσὼν, ἐτελεύτη-
σεν! ἐν ὑπατείᾳ ᾿θνωρίου τὸ ἔννατον xat Θεοδοσίου
«b πέμπτον, τῇ πεντεχαιδεχάτῃ τοῦ Ὀχτοῦρίον μη-
νός. Ἐπιμάχου δὲ γενομένης καὶ ἐνταῦθα τῆς ἐπι-

σχοπῆς, οἱ μὲν ἐζήτουν ἐνθρονισθῆναι Τιμόθεον (.

ἀρχιδιάχονον, οἱ ὃξὲ Κύριλλον, ὅς ἦν ἀδελφιδοῦς
(85) Θεοφίλου. Στάσεως δὲ διατοῦτο μεταξὺ τοῦ λαοῦ
κινηθείσης, συνελαμδάνετο τῷ μέρει Τιμοθέου ὁ τοῦ
στρατιωτιχοῦ τάγματος ἡγεμὼν ᾿Αδουδάτιος. Διὸ
τρίτῃ ἡμέρᾳ μετὰ τὴν τελευτὴν Θεοφίλου ὁ Κύριλ-
^os ἐνθρονισθεὶς, ἐπὶ τὴν ἐπισχοπὴν ἀρχιχώτερον
Θεηφίλου παρῆλθε" xai γὰρ ἐξ ἐχείνον, ἡ ἐπισχοπὴ
᾿Αλεξανδρείας παρὰ τῆς ἱερατιχῆῇς τάξεως (86) χατα-

CAP. Vil.

Quomodo Cyrillus Theophilo Alezandrio episcopo
successerit.

Aliquanto post Theophilus quoque, Alexandri-
nus episcopus, morbo veterni correptus, extremum
diem obiit, Honorio nonum et Theodosio quintum
consulibus, Idibus Octobris. Ortaque etiam illic de
episcopatu contentione, alii quidem Timotheum
arehidiaconum, alii vero Cyrillum sororis Theo-
phili filium in ea sede collocare studebant. Cum-
que ob id mota esset populi seditio, Timothei
quidem partibus favebat Abundantius, dux militum
JEgypti. Quamobrem tertio post obitum Theophili
die Cyrillus ordinatus, majore cum potestate
quam Theophilus, ad episcopatum accessit. Ex eo
enim tempore, episcopi Alexandrini sacerdotalem
gradum atque ordinem supergressi, principatum

VALESIU ANNOTATIONES,

(85) Κύριλλον, ὃς ἦν ἀδειϊφριδοῦς. Musculus
veflit, qui nepos Theophili erat ex. sorore. Christo-

horsouus vero fratris filium interpretatur. Sane
Nicephorus in libro xiv, cap. 25, Theophilum ait
fuisse patruum Cyrilli, θεῖον πρὸς πατρός. Theodo-
doritus tamen θεῖον duntaxat vocat. Quare avun-
culum potius Cyrilli eum fuisse crediderim. Soro-
ris Theophili mentio (it apud Sozomenum. Facun-
dus Hermianensis, et Epiphanius Scholasticus
Theophilum Cyrilli consobrinum vocant, mle id
quidem : sed ex quo Cyrillum cognatione junctum

fuisse Theopbilo per sororem, haud obscuse signi-
catur.

(86) Παρὰ τῆς ἱερατικχῆς τάξεως. Maud. dubie
scribendum est πέρα, ut ex libro Christophorsoui

D Savilius ad oram sui codicis adnotarat. Interpretes

iamen anibo vulgatam lectionem secuti sunt, qu»

nullo modo ferri potest. Certe Socrates in cap. 14,

infra de eadem re lóquens, utitur vocabulo πέρα"

Τῆς Ῥωμαίων ἐπισχοπῆῇῆς ὁμοίως τῇ ᾿Αλεξανδρέων

πέρα τῆς ἱερωσύνης ἐπὶ δυναστείαν ἤδη πάλαι προελ-
09975.

VARIORUM.

ἀρ τῆς αἱρέσεως ἄρχοντα λέγουσι τοιούτων ποπάνων
Υ αξενῆσθαι, δημιουργόν. Ex Arii autem. blasphemia
alia rursus. secia erupit. Hi dicunt, Pater Deus,
semper etiam Filius a Deo creatus. Idem est in. Deo
€reare. et gignere, Hos. Antiocheni Psatliyrianos vo-
cant, quod haresis auctorem. hujusmodi placentarum
artificem fuisse ferunt. Theodorit., Heret. fab., lib.
ww, cap. 5. Videet Socratis lib. v., cap. 25.
t Θεόφιλος ἐτελεύτησεν. Theophilus hic, odio
in Chrysostomuin notissimus, obiit xv die Octo-

bris, anno Chr. 412. In Historia patriarcharum
Coptitarum dicitur Theophilus sedisse annos 27,
dies 87. Sedem autem inieral die vicesima Juhi
anni Chr. 585. Quare auctor anonymus ' illius Hi-
δἰοτία sedis Theophili tempus accurate supputavit :
eumque asserat Theophilum mortuum esse die 18
Babz, qui diei 15 Octobris nostri respondet, dieni
ilum emortualem exclusit. ANT. Paci, ad ann. 412,
u. 93.

Digitized by Google
