181

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VII.

782

βραχὺ διαφθείραντες, ἐπὶ τοὺς Ex τῆς ἐνέδρας A les suos discrimen subituros esse cerneret, Persas

ἐπιόντας ἐτράπησαν, ὁμοίως τε καὶ τούτους σύμ-
παντας χατηχόντισαν. Οὕτω μὲν οὖν οἱ λεγόμενοι
παρὰ Πέρσαις ἀθάνατοι, θνητοὶ πάντες ἐδείχθησαν,
δίχην εἰσπραξαμένου τοῦ Χριστοῦ Πέρσας, ἀνθ᾽ ὧν
πολλοὺς αὐτοῦ τῶν θεραπευτῶν εὐσεθεῖς ἄνδρας
ἀπέχτεινσν. Ὁ bb βασιλεὺς τῶν Περσῶν γνοὺς τὸ
ἀτύχημα, προσποιεῖται μὲν μὴ εἰδέναι τὰ γενόμενα,
Δέχεται δὲ τὴν πρεσδείαν, εἰπὼν πρὸς τὸν πρεσδευ-
τὴν Οὐ Ῥωμαίοις εἴχων, τὴν εἰρήνην ἀσπάζομαι"
ἀλλὰ σοὶ χάριν διδοὺς, ὅτι σε φρονιμώτατον πάντων
Ῥωμαίων χατέλαδον. Οὕτω μὲν καὶ διὰ τοὺς ἐν Περ-
σίδι γενομένους Χριστιανοὺς (16) ὁ πόλεμος κατ-
ἐστάλη, ὃς γέγονεν ἐν ὑπατείᾳ τῶν δύο Αὐγούστων,
“Ὀνωρίου τὸ τρισκαιδέκατον καὶ Θεοδοσίου τὸ δέχα-

a tergo adoriuntur. Ita, qui paulo aute. Romanos
1interceptos circeumvenerant, ipsi sunt circumventi.
llisce igitur omnibus brevi temporis spatio ad
unum cesis, Romani ad eos qui ex insidiis pro-
rumpebant se transferunt; eosque similiter uni-
versos jaculis confecerunt. Ad hunc modum hi
qui a Persis immortales dicebantur, mortales esse
convicti sunt: Christo has de Persis exigente
ponas, eo quod plurimos cultores numinis sui,
viros pios et sanctos, interemissent. At Persarum
rex de hac clade cerlior factus, ea quie gesta fue-
rant ignorare se finxit, admissaque legatione le-
gatum bis verbis allocutus. est : Non quod Roima-
nis cedam, pacem idcirco amplector: scd ul tibi

πον, τετάρτῳ ἔτει τῆς τριαχοσιοστῇῆς Ὀλυμπιάδος, D. gratificer, quem omnium Romanorum prudentissi -

Ἐπαύσατο δὲ xai ὁ ἐν Περσίδι χατὰ Χριστιανῶν
διωγμός ".

mum deprehendi. Hoc itaque modo bellum quod
propter Christianos in Perside degentes susceptum

fuerat, finem accepit. Quod quidem contigit consulatu Honorii tertio decimo et Theodosii decimo,
anno quarto Olympiadis trecentesime. Simul etiam persecutio qua adversus Christianos excitata

fuerat in Perside, conquievit.
ΚΕΦΑΛ, KA'.
Ola τοῖς τῶν Περσῶν αἰχμαλώτοις "Axáxioc
᾿ἈψΑμίδης ἐπίσκοπος πεποίηχε.

Τότε δὴ καὶ ᾿Αχάχιον τὸν τῆς ᾿Αμίδης ἐπίσχοπον 5
«πρᾶξις ἀγαθὴ περιφανέστερον πεποίηχε τοῖς πᾶσιν.
Ὡς γὰρ οἱ Ῥωμαίων στρατιῶται τοὺς αἰχμαλώτους
Περσῶν, oüc τὴν ᾿Αζαζηνὴν πορθήσαντες (17) ἔλα-
ὅον, ἀποδοῦναι τῷ Περσῶν βασιλεῖ xatv' οὐδένα τρό-
“κὸν ἐδούλοντο, λιμῷ τε οἱ αἰχμάλωτοι ἔφθείροντο,
περὶ τοὺς ἑπταχισχιλίους ὄντες τὸν ἀριθμόν" xal
ταῦτα οὐ μιχρῶς ἐλύπει τὸν βασιλέα τῶν Περσῶν"
τότε ὁ ᾿Αχάχιος οὗ παρεῖδε ταῦτα γινόμενα, συγχα-
λέσας δὲ τοὺς ὑφ᾽ αὐτῷ χληριχοὺς ἄνδρας (18), ἔφη᾽
Ὁ Θεὸς ἡμῶν οὔτε δίσχων, οὔτε ποτηρίων χρΐήζει.
Οὔτε γὰρ ἐσθίει, οὔτε πένει, ἐπεὶ μὴ προσδεῆς ἐστιν.
Ἐπεὶ τοίνυν πολλὰ χειμήλια χρυσᾶ τε καὶ ἀργυρᾶ
ἡ ἐχχλησία ἐκ τῆς εὐγνωμοσύνης τῶν προσηχόντων

CAP. XXI.

Quomodo Acacius episcopus Amide erga captivos
Persarum se gesserit.

Eodem tempore Acacius Amidenus episcopus,
pio quodam opere perpétrato, apud omnes multo -
magis inclaruit. Nam cum milites Romani captivos
Persarum, quos ipsi Azazenem vastantes ceperant,
regi Persarum restituere prorsus abnuerent, atque
interim captivi, qui erant circiter septem hominum
millia, fame consumerentur: qui res animum regis
Persarum vehementer angebat: Acacius eam rem
haudquaquam  negligendam putavit. Convocatis
igitur clericis qui sub ipso erant: Deus, inquit,
noster nec lancibus indiget nec poculis. Nam ne-
que comedit neque bibit, quippe qui nulla re opus
habeat. Cum igitur multa vasa, partim aurea, par-
tim argentea possideat ecclesia ex benevolentia ac

VALESI! ANNOTATIONES.

(1θ)Διὰ τοὺς ἐν Περσίδι yevopévovc Χριστια-
γούς. Non dubito quin locus hic ita restituendus sit :
Οὕτω μὲν xat διὰ τοὺς ἐν Περσίδι Χριστιανοὺς γενό-

vos ὁ πόλεμος χατεστάλη, ὃ γένονεν ἐν ὑπατείᾳ
LA Αὐγούστων, atque ita legit. Epiphanius Schola-
sticus, ut ex interpretatione ejus apparet. Sic enim

vocavit hanc provincfm supra in capite 18. Theo-
phanes in Chronico 'Ap&&vnv vocat, vel ᾿Αρζάνην ;
Sic enim habent aliquot exemplaria. Una fuit ex
quinque regionibus Transtigritanis, Arzanene dieta,
teste Ammiano Marcellino in libro xxv : qui et
Arxanene et Araxiane et Araxene interdum dicitur,

vertit : Et hoc modo bellum propter. Christianos D uu monui ad supradictum librum Ammiani Marcellini.

exortum de Parihorum regione. cessavit. Contigit
autem consulatu — Honorii xw, εἰ Theodosii x.
Certe his consulibus bellum Persicum non ge-
stum. fuit, sed finitum. Ceeptum enim fnerat su-
periore anno, Euslathio et Agricola consulibus, ut
supra observavi. Atque id confirmat. Marcellinus
Comes in Chronico : Honorio xin. et. Theodosio x
c0oss., Perse cum Homanis pacem pepigere..

(V) Thr ᾿Αζαζηγὴν πορθήσαντες. Sic etiam

(18) Κληριχοὺς ἄνδρας. Longe elegantius ita
scriberetur hic locus: Συγχαλέσας τοὺς ὕφ᾽ αὑτῷ
χληριχοὺς, "Ανδρες, ἔφη, elc., atque ita legit Epi-
phanius Scholasticus, ul ex interpretatione ejus
apparet. Sic enim ille : Tum igitur Acacius convo-
cans clericos sibi subjectos : Viri, inquit, fratres, etc.
Nicephorus nostram hanc emendauonem plaue
coufirmat. '

VARIORUM.

* 'Exzavcato διωγμός. Licet persecutio, pacis
otCcasione , conquieverit, eam iamen per annos
triginta , ab anno 444 inchoandos, perdurasse
testatur Theodoritus, Hist. lib. v, c. 59. VideAnt.
Pagi, ad ann. 408, n. 5, et ad ann. 422, n. 11.

Ὁ Τὸν τῆς ᾿Αμίδης ἐπίσκοπον. Amida , urla
Mesopolamiz priecipua, ampla et archiepiscopalis,
in excelso monte , in limite Assyriz, ad Tigrim
fluvium, ubi recipit Nymphium. BAUDRAND.

Digitized by Google
