825

σὲν (02).
παρὰ πᾶσιν ἐχέχτητο. Τὰ μὲν περὶ Σιλθανοῦ, εἰ xai
ἐν παρεχδάσει εἴρηται, ἀλλ᾽ οὐκ ἀχρείως ἡγοῦμαι
μνήμην αὐτῶν γεγονέναι. Ἐπανέλθωμεν δὲ ὅθεν ἐξ-
ἐόημεν. Μαξιμιανοῦ τοίνυν προχειρισθέντος εἰς τὴν
ἐπισχοπὴν, ἐν ὑπατείᾳ Βάσσον χαὶ ᾿Αντιόχου, περὶ
τὴν εἰκάδα πέμπτην τοῦ Ὀχτωδρίον k μηνὸς, τὰ τῶν
Ἐχχλησιῶν ἡσύχαξε πράγματα. ΄

KEPAA. AH',

Περὶ τῶν ἐν Κρήτῃ Ἰουδαίων, ὅπως éxpwrtiáricav
τηνικαῦτα ztoAdol.

Περὶ δὲ τὸν χρόνον τοῦτον πολλοὶ τῶν ἐν Κρήτῃ
Ἰουδαίων ἐγχριστιάνισαν διὰ πάθος τοιόνδε * ᾽Χπα-

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. VI.
Kat διαταῦτα γοῦν μεγίστην εὔχλειαν A studiosum esse norat, eique caussa cognitionem

826

committens litigantes ἃ contentione revocabat. His
de causis Silvanus maximam sibi famam apud
emnes comparavit, Hxc de Silvano, licet in excessu
dicla, uon tamen sine fructu a nobis commenorata
esse arbitror. Nunc revertamur eo unde digressi
sumus. Cum Maximianus ad episcopatum Constan-
tinopolitanui evectus fuisset, Dasso et Antiocho
consulibus, die octavo Kalendas Novembris, Eccle-
siarum tumultus quievere.
CAP. XXXVII.

Quomodo ez Judais qui in Creta erant , multi
Christianam religionem. amplexi sunt.

Eodem fere tempore multi ex Judzis qui in Creta
eram , Clristiauam fidem amplexi sunt ob hnjus-

τεών τις Ἰουδαῖος ὑπεχρίνατο εἶναι Μωῦσῇς πε- B modi casum : Veterator quidam Judzus Moysen se

πέμφθαι δὲ ἔλεγεν Ex τῶν οὐρανῶν, ὅπως ἂν τοὺς τὴν
νῆσον οἰχοῦντας Ἰουδαίους ἐχθάλῃ (64) διὰ τῆς θα-
λάσαης ἀγαγών" αὐτὸς γὰρ εἶναι: ἔλεγεν, ὁ καὶ τὸν
Ἰσραὴλ πάλαι διὰ τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης σώσας.
"Ex' ὅλον οὖν ἐνιαυτὸν περιήει καθ᾽ ἐχάστην τῆς νήσου
πόλιν" χαὶ τοὺς ἐν αὐταῖς οἰχοῦντας Ἰουδαίους τὰ
τοιαῦτα πιστεύειν ἀνέπειθε, Παρήνει τε πάντα τὰ
χρήματα xol τὰ χτήματα καταλιπεῖν " ἄξειν γὰρ
αὑτοὺς διὰ ξηρᾶς τῆς θαλάσσης εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπ-
αγγελίας ὑπισχνεῖτο. Οἱ δὲ ταῖς τοιαύταις ἐλπίσι
βουχολούμενοι, πάντων μὲν τῶν ἔργων ἐμέλουν"
χατεφρόνουν δὲ χαὶ ὧν ἐχέχτηντο, τοῖς ἐπιτυχοῦσιν
ἀφέντες λαμδάνειν αὐτά. ᾿Επειδὴ δὲ ἣν ἡμέρα ἣν ὁ
ἁπατεὼν Ἰουδαῖος ἐσήμαινεν, ἡγεῖτο μὲν αὐτὸς,

esse Ππχὶϊ, seque missum e colo, ut Judzos
Cretam incolentes susciperet, eosque per mare
deduceret. Se enim esse aiebat, qui olim Israelitas
per mare Rubrum ducens servasset. Totam igitur
insulam et singulas ejus urbes unius anni spatio
peragravit, et Jud:eos qui im illis degebant, impulit
ut sermonibus suis fidem haberent, BHortabatur
8utem illos, ut omnem pecuniam ac supellectilem
eum prediis relinquerent, Pollicebatur euim se
illos per siecum mare in terram promissionis ductu-
ram esse. Illi vero ea spe in fraudem inducti opus
omne negligere coeperunt , et ea quas possidebant
spernentes , capiendi illa licentiam cuivis obvio
concedebant. Postquam dies ab impostore Judco

Ἡχολούθουν δὲ οἱ σύμπαντες, ἅμα γυναιξὶ xol τῇ C 389 designatus illuxit, ipse quidem przire coepit :

μικρᾷ ἡλιχίᾳ. ΓἌγει οὖν αὐτοὺς ἐπέ τι ἀχρωτήριον
ἐπὶ τῆς θαλάσσης ἐχνεῦον, χαὶ χυδιστᾷν xas' αὐτῆς
ἐχέλευε, Τοῦτο οὖν ἐποίουν ol πρότεροι τῷ χρημνῷ
προσπελάσαντες, xal εὐθὺς ἔθντσχον, τοῦτο μὲν τοῖς
χρημνοῖς προσρηγνύμενοι, τοῦτο δὲ χαὶ εἰς τὸ ὕδωρ
ἀποπνιγόμενοι, Καὶ πλείους ἂν διεφθάρησαν, εἰ μὴ
Θεοῦ προνοήσαντος παρέτυχον ἄνδρες Χριστιανοὶ,
ἃλιεῖς τε wal ἔμποροι. Οἵ τοὺς μὲν πνιγομένους ἀν-
ἕλχοντες ἔσωξον, τότε τῆς ἀνοίας αἴσθησιν ἐν τῷ
καχῶς πάσχειν λαμδάνοντας. Τοὺς δὲ ἄλλους ἀνεῖσγον
ῥίπτειν ἑαυτοὺς, μηνύοντες τὴν ἀπώλειαν τῶν πρό-
τερον ῥιψάντων ἐχυτούς. Οἱ xo γνόντες τότε τὴν
ἀπάτην, ἐμέμφοντο μὲν τὴν ἄχριτον ἑαυτῶν πίστιν,
«ὦ, δὲ ψευδυ- Μωῦσῆν ἀνελεῖν σπεύδοντες, συλλαθεῖν
οὐ δεδύνηνται, ᾿Αφανὴς γὰρ ἐγένετο, ὑπόνοιάν τε
παρέσχε τοῖς πλείοσιν, ὡς εἴη δαίμων ἀλάστωρ, ἀν-
θρώπου σχῆμα ὑποδὺς, ἐπὶ λύμῃ τοῦ ἐκεῖ ἔθνους αὖ-
τῶν, Διὰ δὲ τόδε τὸ πάθος πολλοὶ τότε τῶν ἐν τῇ

sequebantur autezm. universi cum uxoribus et par-
vulis. Eos ergo in promontorium quoddam mari
imminens cum duxisset, ex co sese in mare przci-
pitare jussit. Atque id fecere priini illi qui ad prze-
TUplam rupem accesserant. Qui quidem protinus
perierunt, partim scopulis illisi, partim aquis
submersi. Multoque plures periissent, uisi divina
quadam providentia piscatores ac negotiatores Chri-
sUant adfuissent. Hi nonnullos eormu aquis jam
prope prafocatos, e mari extrahentes servarunt ;
qui tum demum amentiani suam agnoverunt, cum
in tanto discrimine versarentur. Reliquos vero ne
se iu mare dejicerent probibuerunt , interitum

D eorum qui se prius projecissent , eis referentes.

Jud:ei ergo, cognita tandem fraude, suam quidem
in credendo imprudentiam damnarunt. Pseudo-
Moysen autem illum interficere cum vellent, comn-
prehendere minime potuerunt. Repente enim ex

VALESII ANNOTATIONES.

' (63) Τῆς ἐρεσχδιλίας àxlacav. In codice Flo-
Tentino scriptum est ἀπήλλασεν. Quare non dnhito
quin a Socrate scriptum fuerit λλασσεν. Vwl-
gxa enim lectio meo. quidem judicio ferri non
potest, quamvis Nicephorus eam confirmet.

(64) "Iov&alovc àxAd6n. Merito displicuit, hoe
verbum Epiphanio Seholastico et Nicephoro; quare
wterque illud prxtermisit, Ego mallem scribere
ἐκδάλῃ.

VARIORUM.

k Περὶ τὴν εἰχάδα πέμπτην τοῦ "Oxcoplov.
Scilicet pest quatuor. meinses ἃ depositione Nesto-
rii , δὶ supra, cap. ὅδ, cujus nomen e diptychis

statim expunxit Maximianus, et duabus Constan-
tinopoli synodis liabitis, primarios partium Nesto-
rianarum patronos deposuit.

Digitized by Google
