815

HISTORIA ECCLESIASTICA, — Lilli. Vil.

814

ἑνὸς τῶν μεγάλα δυναμένων, βάρδαροι ἦντες τὸ ἃ Cujusdam enim pr:potentis viri servi, natioue

γένος, ἀπηνοῦς τοῦ δεσπότου πειρώμενοι, τῇ ἔχχλη-
σίᾳ προσφεύγουσι. Καὶ ξιφηροῦντες, εἰς τὸ θυσια-
στήριον εἰσεπήδησαν * παραχαλούμενοί τε ἐξελθεῖν,
οὐδενὶ τρόπῳ ἐπείθοντο * ἀλλ᾽ ἐμποδὼν ταῖς ἱεραῖς
λειτουργίαις ἐγίνοντο. Ἐπί τε ἡμέρας πολλὰς τὰ
ξίφη γυμνὰ χατέχοντες, ἕτοιμοι πρὸς τὸ ἀμύνασθαι
πάντα τὸν προσιόντα ἐγίνοντο. Καὶ δὴ fva τῶν
χληριχῶν ἀποσφάξαντες, xat ἄλλον tpavpaticuy-
τες, τέλος ἐπικατέσφαξαν ἑαυτούς. Kal τις τῶν
παρόντων, οὐ χαλὸν ἔλεγε σημαίνειν τὸν μολυσμὸν
τοῦ ναοῦ, ἐπιλέγων ἀρχαίου τινὸς ποιητοῦ δύο
ἰάμθους"

Σημεῖα γὰρ τὰ τοιαῦτα (46) γίνεσθαι φιλεῖ,
Ὅταν ἐν ναοῖς ἐγκατασκήψῃ μῦσος.
Καὶ τῆς δόξης ὁ εἰπὼν οὐ διήμαρτεν. Τὴν διαίρεσιν
γὰρ ὡς ἔοικεν ἐσήμαινε τοῦ λαοῦ, καὶ χαθαίρεσιν τοῦ
αἰτίου τῆς διαιρέσεως.
ΚΈΦΑΛ, AX,
Περὶ τῆς ἐν Ἐφέσῳ τὸ πρότερον κατὰ Νεστορίου
συναθροισθείσης συνόδου.

Οὐ πολὺς γὰρ ἐν μέσῳ χρόνος, xaX τοὺς παντα-
χόθεν ἐπισχόπους πρόσταγμα τοῦ βασιλέως εἰς τὴν
Ἐφεσίων συνιέναι ἐκέλευσεν. Εὐθὺς οὖν μετὰ τὴν
τοῦ Πάσχα ἑορτὴν, ὁ Νεστόριος σὺν πολλῇ δυνάμει
ὄχλων παρῆν εἰς τὴν Ἔφεσον, εὑρίσχει τε πολλοὺς
τῶν ἐπισχόπων συνεληλυθότας ἐχεῖ. Ὁ δὲ τῆς ᾿Αλεξ-
ἀνδρείας Κύριλλος μιχρὸν ὑστερήσας, περὶ τὴν

Πεντηχοστὴν ἀπήντησεν. Πέμπτῃ δὲ μετὰ τὴν C

Πεντηχοστὴν ἡμέρᾳ, καὶ Ἰουδενάλιος ὁ τῆς 'lepoco-
λύμων, ἐπέστη. Ἰωάννου δὲ τοῦ ᾿Αντιοχείας βραδύ-
γαντος, οἱ παρόντες ἀνεχινοῦντο ζήτημα (47).
Καὶ Κύριλλος ᾿Αλεξανδρείας, ἀχροδολισμούς τινας
ἐποιεῖτο τῶν λόγων, Νεστόριον ταράττειν βουλόμε -
γος, καὶ γὰρ ἀπεχθῶς εἶχε πρὸς αὐτόν. Καὶ δὴ πολ-
λῶν θεολογούντων τὸν Χριστὸν, Ἐγὼ, ἔφη Νεστόριος,
*by γενόμενον διμηνιαΐῖον xal τριμηνιαῖον, οὐχ ἂν
Θεὸν ὀνομάσαιμι. Καὶ διατοῦτο καθαρός εἶμι ἀπὸ
τοῦ αἵματος ὑμῶν, Καὶ ἀπὸ τοῦ νῦν, πρὸ: ὑμᾶς οὐχ
ἐλεύσομαι. Καὶ ταῦτα εἰπὼν, μετὰ τῶν λοιπῶν
ἐπισχόταυν ἡθροίζέτο, οὗ τῇ αὐτοῦ ἡκολούθουν
γνώμῃ. Διῃροῦντο οὖν ol παρόντες εἰς δύο τμήματα,
Οἱ οὖν περὶ Κύριλλον, συνέδριον ποιησάμενοι ἐχά-
λεσαν τὸν Νεστόριον. Ὁ δὲ οὐχ ὑπήκουσεν, εἰς τὴν
παρουσίαν Ἰωάννου τοῦ ᾿Αντιοχέως ὑπερτιθέμεγος.
Οἱ δὲ περὶ Κύριλλον, τὰς προσομιλίας Νεστορίου ἃς
περὶ τοῦ ζητήματος εἰρήχει, πολλάχις ὑπαναγνόντες,
ἐξ αὐτῶν τε χρίναντες εὐτόνως βλασφημήσαντα εἰς
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, χαθεΐλον αὑτόν. Τούτου γενομένου,
οἱ περὶ Νεστόριον ἕτερον καθ᾽ ἑαυτοὺς συνέδριον (48)

barbari , domini sui atrocitatem experti , ad eccle-
siam confugerunt; sirietisque gladiis ad ipsum
altare prosilierunt, Cumque rogarentur ut inde
abscederent, nulla ratione adduci poterant, ut
parerent, sed impedimento erant quominus divinum

: officium celebraretur. Et plurimis diebus evag:natos

vibrantes gladios, quemvis ad se accedentem ferire

: parati erant. Tandem vero cum ex clericis unum

interfecissent, alium autem vulnerassent, semetipsos

Ὁ peremerunt. Unde quidam ex iis qui aderant ,
' templi profanationem nihil boni disit portendere,
' duos veteris cujusdam poete senarios in eam rem

adducens :

Namque haec malorum signa sunt ut. plurimum,

Cum sacra dirum templa polluit scelus.

3893 Nec opinione sua falsus est is qui ista
dixerat. Etenim dissidium populi, et ejus qui
dissidii auclor fuerat depositio portendebatur.

CAP. XXXIV.

De priore synodo Ephesi adversus. Nestorium con-
greaata.

Quippe haud multo post imperator, edicto pro-
posito omnes undique episcopos ad civitatem
Epbhesiorum convocavit. Statim ergo post festum
Paschz diem, Nestorius cum ingenti promiscux
plebis multitudine Ephesum advenit, multosque
illic episcopos congregatos reperit. Cyrillus vero
Alexandrinus episcopus nonnibil cunctatus, circa
Pentecosten adfuit. Juvenalis vero Hierosolymo-
rum episcopus, quinto post P'entecosten die ad-
ventavit. Joanne porro Antiocheng urbis episcopo
moras prolixius trahente, lii qui aderant quastio-
nem discutere coeperunt, Et Cyrillus Alexandrinus
quibusdam quasi sermonum  velitationibus pu-
gnam exorsus est, Nestorium studens perterrere :
quippe qvi infenso erga ilium animo esset. Porro
cum multi Christum Deum esse con(iterentr,
Nestorius dixit ; Ego vero, eum qui bimestris ac
Vrimestris exstitit, Deum appellare non possum.
Atque idcirco mundus sum a sanguine vestro, nec
in posterum amplius ad vos accedi. Ilis dictis,
congregari deinceps coepit cum reliquis episcopis ἢ
qui ipsius sententiam sequebantur. Itaque epi-

p δουρὶ qui aderaut, duas in partes divisi sunt. Et ii

quidem qui cum Cyrillo erant, in concilio rcsi-
dentes, Nestorium evocarunt. Verum ille vocatus
non paruit, usque ad Joannis Antiochensis adven-
tum presentiam suam diíferens. Tum Cyrillus ct
qui cum illo erant, leetis sepius concionibus quas
de ista quzstione Nestorius ad populum habuerat,

VALESIL ANNOTATIONES.,

(46) Σημεῖα γὰρ τὰ τοιαῦτα. Hos duos versus
ita citat Nicephorus :
Σημεῖα xal γὰρ ταῦτα γίνεσθαι φιιζεῖ
Ὅταν τι γαοῖς ἐγκατασκήψῃ μύσος.
Melius tamen ita scriberetur posterior versus;
Ὅταν τι μῦσος ἐγκατασχήπτῃ vaoic.

(41) ᾿Αγεχιγοῦνγτο ζήτημα. Malim scribere. ἀν-

εχένουν τὸ ζήτημα, Idque confirmare viaetur Nice-
phorus. .

(43) Οἱ περὶ Νεστόριον ἕτερον καθ᾽ ἑαυτοὺς
συνέδριον. Fallitur hoc loco Socrates, qui Neglo-
rio tribuit id quod a Joanne Antiochi episcopo
factum est. itaque merito Evagrius, eumque secu-
tus Nicephorus, Socratem nostrum reprehendunt.
Res autem ita gesta est, ut ex Actis Ephesinse syn-

Digitized by Google
