789

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LID. VII.

1Ὸ

Mose Rubrum mare trajicientibus, eadem fere imperatoris ducibus evenerunt, tunc cum illos ad-
versus tyrannum misit. Qui quidem paucis exponam, magnitudinem eorum qua peculiare opus

desiderat, aliis derelinquens.
ΚΕΦΑΛ, KT".

Περὶ Ἰωάννου τοῦ τυραγγήσαντος àv Ῥώμῃ,
μετὰ θάνατον Ὁνωρίου τοῦ βασιλέως" xal
ὅπως αὐτὸν ὁ Θεὸς ταῖς εὐχωῖΐς Θεοδοσίου
καμφθεὶς, χερσὶ τοῦ ἹΡωμαϊκοῦ στρατοῦ παρα-
δέδωχε.

Τελευτήσαντος δὴ τοῦ βασιλέως “Ὀνωρίου, μαθὼν

ὁ αὐτοχράτωρ Θεοδόσιος, χρύπτει μὲν τὸ γενόμενον,

xai ἄλλοτς ἄλλως τοὺς πολλοὺς ἀπεπλάνα. Ὑπὸ-

πέμπει δὲ λαθραίως στρατιώτην εἰς Σαλῶνας * πόλις
δὲ αὕτη τῆς Δαλματίας" ἵνα εἰ συμδῇ τι γεωτερι-

σθῆναι περὶ τὰ ἑσπέρια μέρη, μὴ πόῤῥωθεν ὦσιν οἱ ἡ

ἀμυνόμενοι. Καὶ τοῦτο οὕτως προξυτρεπίσας, τότε
καταφανῆ τὸν θάνατον τοῦ θείου πεποίηχεν. Ἐν
τούτῳ δὲ Ἰωάννης πρωτοστάτης ὧν τῶν βασιλικῶν
ὑπογραφέων (27), μὴ ἐνεγχὼν τὴν εὐτυχίαν τῆς
ἰδίας ἀξίας, τὴν βασιλείαν ἁρπάζει 5, καὶ πρεσδείας
ἀποστέλλει πρὸς τὸν αὐτοχράτορα θεοδόσιον, δεχθῆναι
εἰς βασιλέα δεόμενος. Ὁ δὲ, τοὺς μὲν πρεσδευτὰς εἰς
φρουρὰν κατέστησεν ' ἐξαποστέλλει δὲ τὸν στρατη-
λάτην ᾿Αρδαδούριον, ὃς χαὶ ἐν τῷ Περσικῷ πολέμῳ
τὰ μέγιστα ἢγωνίσατο. Οὗτος εἰς τὰς Σαλῶνας παρα-
γενόμενος, ἔπλει ἐξ αὐτῆς ἐπὶ τὴν ᾿Αχυλήϊαν, καὶ
χρῆται τύχῃ καθὼς ἐνομίζετο. ἡ τύχη δὲ ! ὡς ὕστε-
ρον ἐδείχθη. "Avsuoc γὰρ οὐχ αἴσιος πνεύσας, εἰς τὰς
χεῖρας αὐτὸν ἐνέδαλε τοῦ τυράννου" ὃς συλλαδὼν
αὐτὸν, ἤλπιξεν εἰς ἀνάγχην καταστῆσαι τὸν αὐτο-
χράτορα, ὥστε ψηφίσασθαι καὶ ἀναδεῖξαι αὐτὸν βασι-
Ma, εἰ σώξεσθαι τὸν στρατηλάτην προῃρεῖτο. ᾿Αλη-
θῶς τε ἐν ἀγῶνι ἦν, ὅ τε βασιλεὺς ταῦτα πυθόμενος,

καὶ ὁ ἐπὶ τὸν τύραννον ἀποσταλεὶς στρατιώτης ", C

uf, τι πάθοι χαχὸν ὑπὸ τοῦ τυράννου ὁ ᾿Αρδαδούριος.
ΓΑσπαρ δὲ, ó τοῦ ᾿Αρδαδουρίον υἱὸς, μαθὼν καὶ τὸν
πατέρα παρὰ τοῦ τυράννου χατέχεσθαι, xal πολλὰς
μυριάδας βαρθάρων ἐπὶ συμμαχίᾳ τοῦ τυράννου
παρεῖναι εἰδὼς, οὐχ ἔσχεν ὅ τι καὶ πράξειεν, Τότε
δὴ καὶ τοῦ θεοφιλοῦς βασιλέως εὐχὴ πάλιν ἐξίσχυσεν.
ΓΑγγελος γὰρ Θεοῦ ἐν σχήματι ποιμένος ὁδηγεῖ τὸν
"Acrapa, xai τοὺς σὺν αὐτῷ, xal ἄγει διὰ τῆς παρα-
χειμένης τῇ Ῥαδέννῃ λίμνης. Ἔν ταύτῃ γὰρ τῇ
πόλει ὁ τύραννος διατρίθων εἶχε τὸν στρατηγόν " ὅθεν
οὐδεὶς οὐδὲ πώποτε διαδεθηχέναι ἱστόρητο. Τότε δὴ
xoi ὁ Θεὸς τὴν ἄθατον, βατὴν ἀπειργάσατο. Διαθδάν-

DH

371 CAP. XXII. -

De Joanne, qui post. obitum. imperatoris Honorii

tyrannidem Romae arripuit : et. qualiter Deus,

heodosii precibus mollitus, eum in manus exer-
citus Romani tradiderit.

Mortuo igitur Honorio Augusto, imperator Theo-
dosius ea de re certior factus, ipsam quidem si-
lentio pressit, et alia subinde atque alia fingens,
multitudini imposuit. Clam vero militarem manum
misit Salonas, qu: civitas est Dalmatiz, ut, si quid
rerum novarum in Occidentis partibus moveretur,
vindices presto essent. His ita constitutis, tunc
demum patrui sui mortem palam fecit. [nterea vero
Joannes, primicerius notariorum principis, digni-
tatis suz amplitudine minime contentes, impe- '
rium arripuit : missaque ad imperatorem Theodo-
sium legatione, ut ad imperii consortium admitte-
retur, rogavit, Verum ille legatos quidem custodie
tradidit ; magistrum vero militum Ardaburium
nüsit, qui bello Persico egregiam operam nava-
verat, Qui cum Salonas venisset, inde Aquileiam
navigavit. Ususque est fortuna, ut tum quidem
putabatur, adversa : prospera vero, sicut postea
apparuit, Nam cum ventus quidam asper ac vio-
lentus exortus esset, eum in tyranni manus conje-
cit. Capto Ardaburio, tyrannus haud dubiam spem
concepit, fore ut Theodosius, necessitate compul-
sus, ipsum imperatorem renuntiaret, si magistrum
militis sux salvum esse vellet. Et revera quidem
imperator, ea re cognita, totusque pariter exercitus
qui contra tyraunum missus fuerat, anxius erat
ἃς sollicitus, ne quid mali Ardaburius a tyranno
pateretur. Aspar vero Ardaburii filius, cum et pa-
trem a tyranno captivum teneri, et multa barba-
rorum millia in auxilia tyranno advenisse cogno-
sceret, quo se verteret nesciebat. Tunc vero
praevaluit iterum Deo charissimi principis precatio,
Angelus enim Dei, sub pastoris habitu, Aspari eis«

que qui cum illo erant ducem se itineris prabuit,
eosque per paludem Ravenna adjacentem deduxit.

In ea namque urbe degens tyrannus, magistrun.
militum captivum detinebat, Per hanc autem pa-

VALESII ANNOTATIONES,

(27) Π
φέων, Hic est Joannes primicerius notariorum,
Qui, cum urbs Roma obsideretur, legatus missus
Li

octárnc ὧν toy βασιλικῶν ὕπογρα- D fuerat ad Alaricum Gothorum regem, cujus amicus

atque hospes erat, ut scribit Zosimus in libro v.

VARIORUM.

* Τὴ» βασιλείαν ἁρπάζει. Contigit id quatuor
aut circiter jam elapsis mensibus a morte lonorii,
vt colligitur ex Olynpiodoro, qui ait: Misse in
Ürientem littere. Augusti morlem. nuntiantes ; que
dum ultro citroque mitiuntur, Joannes quidam ty-
rannidem occupavit ; atque ejus inauguratione impe-
tii, lanquam ab aliquo future rei oraculo, jacium

est : Cadit, non stat : quod vulgus dictum inverlens
ezclamabat, : Stat, non. cadit. Vide Philostorgium,
l. xit, n. H.

τ Χρῆται τύχῃ καθὼς ἐνομίζετο" ἡ τύχη δέ...
Interpres legisse videtur, χρῆται δὲ δυστυχίᾳ, χαθὼς
ἔνομ, Τῇ τύχῃ δέ... W. Lowru..

υ Σερατιώτης. Interpres legit. στρατός. ipm.

Digitized by Google
