1627

881 CAP. XVI.

De divini numinis erga [lonorium benevolentia ; et
de ejusdem obitu. Item de successoribus illius,
Valentiniano scilicet et Honoria filia. Et de pace
que lunc fuit ubique terrarum.

Sed πῶς singillatim recensere, non est hujus
loci. Obiter tamen commemoranda esse duxi , ut ex
iis perspicere possemus , imperatori ad custodiam
imperii sufficere, si studiosus sit divini numinis
cultor : cujusmodi certe fuit imperator iste. De-
gebat eum illo Galla Placidia soror, eodem patre
nala, ipsa quoque religionis οἱ Ecclesiarum maxi-
mam curam gerens. Eam uxorem duxit Constan-
tius, is qui Constantini tyrannidem exstinxerat ,
vir strenuus et rei bellicze peritissimus. Quem im-

SOZOMENIE

1028

ΚΕΦΑΛ. IG".

Περὶ τῆς toU κρατοῦντος 'Ovcoplov θεοφιελείας,
καὶ τῆς τελευτῆς αὐτοῦ, καὶ περὶ τῶν διαδό-
χων αὐτοῦ, Οὐαλεντιψιανοῦ καὶ ᾿Ογωρίας τῆς
θυγατρός " καὶ περὶ τῆς τότε κοσμικῆς εἰ-
ρήνης.

Ταῦτα δὲ χαταλέγειν, οὐκ ἐπὶ τοῦ παρόντος xat-
ροῦ (45) * ὅμως δ᾽ οὖν ἀναγκαίως ἐμνήσθην, ὡς àv
ἔχοιμεν εἰδέναι, ἀρχεῖν βασιλεῖ πρὸς φυλαχὴν τοῦ
xpátoug, ἐπιμελῶς τὸ Θεῖον πρεσθεύειν, ὁποῖος xat
οὗτοσὶ ὁ βασιλεὺς ἐγένετο. Τούτῳ δὲ συνῆν xai
Γάλλα Πλαχιδία, ὁμοπατρία αὐτοῦ ἀδελφὴ, παρα-
“πλησίως πολὺν ποιουμένη λόγον τῆς θρησχείας xa
τῶν Ἐχχλησίων. "Ἄγεται δὲ ταύτην Κωνστάντιος ó
τὴν Κωναταντίνου τυραννίδα χαθελὼν, ἀνὴρ μαχι-

μώτατος καὶ στρατηγιχός " ὅν ὁ βασιλεὺς γεραίρων,

perator remunerans, sororis conjugio, et purpura D τῇ ἀδελφῇ στεφάνῳ (46) xal ἁλουργίδι xat τῇ χοι-

8c diademate, imperiique consortio honoravit. Ve-
rum hic cum exiguo tempore supervixisset , defun-
ctus est ; relictis liberis Valentiniano, qui postea
jn imperio successit , et Honoria '. Per idem tem-
pus Orientis imperium hostibus penitus vacuuin
erat, el preter omnium exspectationem sumnio
€um decore respublica illie gerebatur. Quippe im-
perator adhue infiema xtate erat. Sed Deus prz-
senti tum imperio delectari videbatur, quippe qui
non solum beilicos motus preter omnium senten-
' tíam hujusmodi exitu terminaverit , verum etiam
multorum qui sanctitatis causa olim celebres ex-
$tilissent, sacra corpora patefecerit, Cujusmodi
illud est quod tunc temporis evenit in Zacharia,
vetustissimo propheta, et in Stephano diacono, ab

νωνίᾳ τοῦ xpávouc ἐτίμησεν. Ὀλίγον δὲ χρόνον ἐπι-
διώσας, ἐτελεύτησεν, Οὐαλεντινιανὸν τὸν Ὀνωρίου
διάδοχον καὶ 'Ovoplav παῖδας χαταλιπών. Ἐν τούτῳ
δὲ, τὰ μὲν πρὸς Ἕω τῆς ἀρχομένης (41) πολεμίων
ἀπήλλακτο, xaX σὺν χόσμῳ πολλῷ τὰ τῇδε ἐθύνετο
παρὰ τὴν πάντων δόξαν " ἦν γὰρ ἔτι νέος ὁ χρατῶν.
Ἐδόχει δὲ ὁ Θεὸς προφανῶς ἤδεσθαι τῇ παρούσῃ
βασιλείᾳ, οὐ μόνον ἐξ ἀπροσδοχήτου τὰ περὶ τοὺς
πολέμους ὧδε διατεθεὶς, ἀλλὰ xal πολλῶν ἐπὶ εὖσε-
θείᾳ πάλαι εὐδοκιμηκότων τὰ ἱερὰ σώματα &vagat-
νων *. οἷον δὴ καὶ τότε γενέσθαι συνέδη ἐπὶ Ζαχαρίᾳ
πῷ παλαιοτέρῳ προφήτῃ, καὶ Στεφάνῳ τῷ διαχόνῳ
χειροτονηθέντι παρὰ τῶν ἀποστόλων. Ἑκατέρον δὲ
«ἧς εὑρέσεως παραδόξου καὶ θείας οὔσης, ἀναγκαῖον
εἰπεῖν τὸν τρόπον.

apostolis ordinato. Utriusque autem inventio cum admiranda sit ac plane divina, quomodo accide-

Til, necessario exponendum est.
CAP. XVII.

De inventione Zacharie prophete et Stephani
protomartigris.

Ordiar autem a propheta. Chapfar Zacharie
vicus est in flnibus Eleutheropolis, urbis Pale-
stinz. Hujus procurator erat Calemerus quidam,
addictus glebz , domino quidem suo fidus, sed
gravis ac morosus, et erga finitimos rusticos in-
justus. Hujusmodi cum esset, tamen propheta vi-
gilanti apparens, seipsum manifestavit , ostenso-
que quodam horto: Hic, 3892 inquit, fodito,
mensura duorum cubitorum ducta a maceria in

! Socr, lib. vit, c. 22,

KE&AA. 1Ζ'.

Περὶ τῆς εὑρέσεως Ζαχαρίου τοῦ προφήτου, καὶ

᾿ Στεφάγου τοῦ πρωτομαρτυρος.

κΆρξομαι δὲ τοῦ προφήτου. Χαφὰρ Ζαχαρία (18)
χώμη ἐστὶν ἐν ὁρίοις ᾿Ελευθεροπόλεως τῆς Παλαι-
στίνης. Ἐπετρόπευε δὲ ταύτην Καλήμερός τις ὁμό-
δουλος τῷ ἀγρῷ (49), εὔνους μὲν τῷ χεχτημένῳ,
χαλεπὸς δὲ xol δύσχολος, xat περὶ τοὺς ὁμόρους
ἀγροίκους ἄδικος. Τοιούτῳ δὲ ὄντι ὕπαρ ἐπιστὰς ὃ
"προφήτης, ἑαυτὸν κατεμήνυσς " καὶ χῆπόν τινα Em-
δείξας, "Ave δὴ ἐνθάδε ὄρυξον δύο πήχεις, ἔφη, ἀνα-
μετρήσας ἀπὸ τῆς αἱμασιᾶς ἐπὶ τὸν χῆπον, παρὰ

VALESII ANNOTATIONES.

re cognita, Athaulphus cum decem millibus arma- D durior videtur bec locutio τῇ ἀδελφῇ

torum ei occurrit, cum Sarus viginti tantum milites
Circa se haberet, Nihilominus Sarus fortiter pu-
gnans, saccis in eum conjectis zgre capi potuit, ac
paulo post necatus est, ut scribit Olympiodorus in

xcerptis apud Pliotium. Ubi obiter notandus est
error interpretis qui sic vertit, scutis adhibitis,
vivum egre capere potuerunt.

(45) Οὐκ ἐπὶ τοῦ παρόντος καιροῦ. Assentior
Henrico Savilio, qui ad latus sui codicis emendavit
οὐχ ἔστι.

(6) Τῇ ἀδελρῇ στεφάνῳ. Interpretes post vo-
cem ἀδελφῇ subdistinctionem adhibent. Mihi tamen

ἐτίμησε.
Quare locum hunc. ita restituendum puto : Ὃν ὁ
βασιλεὺς, γεραίρων τὴν ἀδελφὴν, στεφάνῳ xol
ἁλουργίδι ἐτίμησεν. -

(4T) Τὰ μὲν πρὸς Ἕω τῆς ἀρχομένης. Hxc et
sequentia ἰτοπϑοῦρία sunt ex capite 6 hujus
libri.

(48) Χαρὰρ Ζαχαρία. Assentior Nicephoro ac
Sovilio, qui ultimam vocem delet. Nicephorus in eo
vico natum esse Zachariam scribit.

(49) 'Ouó&ovAoc τῷ ἀγρῷ. Musculus conservum
agricole interpretatur. Suffridus autem | Petrus
conservum agri reddidit. Nicephorus vero pro hig

Digitized by Google
