1025

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. IX.

1626

δώρων xal τιμῆς. Κωνστάντιος δὲ τὴν μὲν χεφαλὴν A lit, 980 maxima ab illis munera et honorem se

δεχθῆναι προσέταξε, χάριν ἔχειν Ἐχδικίῳ τὸ δη-
μότιον εἰπὼν τῆς Οὐλφίλα πράξεως (4)* συνεῖναι
δὲ σπουδάζοντα αὐτὸν ἀναχωρεῖν ἐχέλευσεν, οὐχ
ἀγαθὴν ἡγησάμενος καχοῦ ξενοδόχου τὴν συνουσίαν
ἔτεσθαι αὐτῷ ἣ τῇ στρατιᾷ. Καὶ ὁ μὲν, φίλου ἀνδρὸς
καὶ ξένου ἐν δυσπραγίᾳ διαχειμένου ἀνοσιώτατον
φόνον τολμήσας, χατὰ χενῇς, τοῦτο δὴ τοῦ λόγου,
χανὼν ἀπῆλθε. ᾿

ΚΕΦΑΛ. IE'.

Περὶ τῆς ἀποθέσεως τῶν βασιλικῶν σημείων
Κωνσταντίνου, καὶ ὡς ἐχειροτονήθη πρεσδύ-
τερος" καὶ θάγατος αὑτοῦ ὕστερον, καὶ τῶν
ἄλλων τυράγγων τῶν éxaraccárcor 'Orapio.

Μετὰ δὲ τὴν νέχην ἀντιπεραιωθείσης αὖθις πρὸς
τὴν πόλιν τῆς ᾿Ονωρίου στρατιᾶς, μαθὼν Kwvotav-
*lvo; ἀναίρεῖσθαι Ἐδόθιχον (42), αὐτὸς ἐξ ἑαυτοῦ
*hv ἁλουργίδα xai và σύμθολα τῆς βασιλείας ἀπ-
έθετο καὶ χαταλαδὼν τὴν ἐχχλησίαν, χειροτονεῖται
πρεσδύτερος. “Ὄρχους τε πρότερον λαθόντες οἱ ἔσω
τειχῶν, ἀνοίγουσι τὰς πύλας, χαὶ φειδοῦς ἀξιοῦνται
πάντες. Καὶ τὸ ἐξ ἐχείνου πάλιν τὸ τῇδε ὑπήκοον
εἰς τὴν "Üvoplou ἡγεμονίαν ἐπανῆλθε, καὶ τοῖς ὑπ᾽
αὐτὸν ἄρχουσιν ἐπείθετο. Κωνσταντῖνος δὲ ἅμα
Ἰουλιανῷ τῷ παιδὶ παραπεμφθεὶς εἰς Ἰταλίαν, πρὶν
φθάσαι, χατὰ τὴν ὁδὸν χτίννυται. Οὐ πολλῷ δὲ
ὕστερον ἀδοχήτως ἀναιροῦνται Ἰοδιανός τε καὶ Μάξι-
μος (43) οἱ προειρημένοι τύραννοι, καὶ Σάρος (44),
xai ἄλλοι πλεῖστοι “ἐπὶ τούτοις, ἐπιδουλεύσαντες τῇ
Ὁνωρίου βασιλείᾳ,

adepturum sperans. Constantius vero caput qui-
dem accipi jussit, dicens rempublicam gratias agere
Ulfile ob facinus Ecdicii, sed cum Ecdicius apud
ipsum manere vellet, abscedere eum jussit : nec
Sibi , nec exercitui commodam fore ratus consue-
tudinem ejus viri , qui tam male hospites suos ex-
ciperet. Ita Ecdicius, cum hominis amici atque
hospitis adversa fortuna usi nefariam cxdem per-
petrare ausus fuisset, incassum hians, ut vulgo
dici solet, abscessit.
CAP. XV.

Quomodo Constantinus insignia imperii deposuerit ,
et presbyter [actus fuerit. Ejusdem cades , et alio-
rum qui adversus Honorium rebellaverant,

Post hanc victoriam, cum exercitus Honorii
trajecto ilerum amne ad obsidionem urbis rever-
tisset, Constantinus, cognita Edobici cade , purpu-
ram et reliqua imperii insignia sponte deposuit ;
cumque ad ecclesiam venisset, illic presbyter or-
dinatus est. Obsessi vero, accepta prius jurisju-
randi fide, portas aperiunt, et universi veniam
consecuti sunt, Atque ex eo tempore hz omnes
provincie sub potestatem Honorii rediere , et du-
Cibus ae rectoribus illius deinceps paruere. Con-
stantinus porro una cum Juliano filio in ltaliam
missus, antequam eo pervenissel, in ilinere est
occisus. Nec multo post Jovinus et Maximus ty-
ranni; quorum superius mentionem fecimus, ex
improviso interfecti sunt : Sarus item et alii prz-
terea complures, qui Honorii imperio fuerant in-
sidiati. .

VALESII ANNOTATIONES.

(44) Τῆς Ob4glAa πράξεως. Hunc. locum pes-
sime vertit. Musculus. Suffridus autem Petrus ita
interpretatus est : Constantinus autem caput quidein
accipi jussit, ac gratias Ecdicio agi reipublice no-
mine, qui Ulphile officio [unctus esset; sensum
tamen minime est assecutus. Est sane elegans jocus
ille Constantii adversus Ecdicium. Nam cum Ecdi-
cius maximam mercedem se acceplurum speraret
ob caput Edobichi, Constontius preter illius
exspectationem respondit, rempublicam gratias
agere Ulphilz ob factum Ecdicii. Si enim Ulphila
von fudisset copias Edobichi, nunquam ei caput
amputassel Ecdicius. Verba itaque transposila sunt
in Graeco, el restituenda. quemadmodum dixi. Ni-
cephorus vero cum hunc locum non intelligeret,
vocem Οὐλφίλα expunxit.

(42) Μαθὼν Κωνσταντῖνος ἀνωιρεῖσθαι Ἐδό-
διχον. Scribendum est ἀνῃρῆσθαι.

(45) ᾿Ιοδιαγός ve καὶ Μάξιμος. Scribendum est
Ἰοδῖνος. Hic est Jovinus, qui cum Sebastiano fra-
tre tyrannidem in. Galliis arripuit, Illonorio ix et
'U'ieodosio 1v consulibus, ut ex Frigerido colligitur.
5: vibit enim Frigeridus, dum Constantinus tyran-
nus ab Honorii ducibus obsideretur Arelate, nun-
tium ex Galliis allatum fuisse, Jovinum sumpsisse

ornatus regios. Sequenti vero anno quo ilono-
rius ix et Theodosius v consules fuere, Jovinam
cum fratre in Galliis occisum esse scribit Marcel-
linus; Prosper vero et ldatius id referunt anno
iusequente, Lucio solo cos. Maximo autem vitam
concessam scribit Prosper, eo quod modestia δὲ
vilitas hominis invidiam affectati imperii non
merebatur. Diu tamen postea idem Maximus in
tricennalibus Honorii interfectus est, ut scribit
Marcellinus in Chronico, Bonorio xii et Theodo-
sio x consulibus : Maximus iyrannus ei. Jovinus
ferro vincii, adducti de llispaniis atque interfecti
sunt, Ubi ignotum 6581 quisnam sit Jovinus iste.
Non enim potest esse Juvinus is qui eum Sebastiano
purpuram sumpsit in Galliis; jandudum enim in-
terfectus fuerat, teste Marcellino et Prospero.
(44) Kal Σάρος. Sarus genere Gothus, prius
quidem ab Honorii partibus steterat, et adversus
larichum Gotliorum regem strenue pugnaverat :
deinde contra Constantinum tyrannum missus in
Gallias, Nebogastum magistrum militum, Constan-
tini prelio superarat. Postea vero infensus Honorio
ob cadem Belleridi domestici sui minime vindi-
catam, Honorii partes reliquerat, et ad. Jovinum
tyrannidem in Galliis gerentem se contulerat. Qua

VARIORUM.

b Bis meminit Valesius noni consulatus imp.
Honorii, idque in diversis annis. Quod sic explicat
Àut. Pagius : Quartum consulatum. absque. collega

gessit. Theodosius ; [lonorius nonum in. sequentem
annum distulit,

Digitized by Google
