101$

BiSTORIA ÉCCLESIASTICA. — 18. 1X.

1014

ἀρχῆς Ἡρακλειανὸν, τὸν τηνικάδε τῶν ἐν ᾿Αφριχῇ A solemni quam vulgo edictum vocant, Meracliano

στρατιωτῶν ἑπιτετραμμένον τὴν ἡγεμονίαν. Ἴσως
δ᾽ ἂν καὶ τοῦτο προὐχώρηδεν * οὕπω γὰρ δῆλα ἐγε-
νόνει τοῖς ἐν Λιδύῃ τὰ χατὰ “Ατταλον. ᾿Ἐπεὶ δὲ
Ἱκώνστα:, τοῦτο τοῖς μάντεσι δόξαν, ἔπλευσεν εἰς
Καρχηδόνα, “Ἄτταλος δὲ ἐπὶ τοσοῦτον ἐδλάδη τὸν
νοῦν, ὡς μηδὲ ἀμφιδάλλειν ἀξιοῦν, ἀλλὰ πεπεῖσθαι
τοὺς *Agpoug ὑπηχόους ἔχειν xatà τὴν πρόῤῥησιν
*üv μάντεων, ἐπιστρατεύει τῇ ᾿Ραδέννῃ. "Apa δὲ
ἠγγέλθη εἰς ᾿Αρίμινον ἀφίχθαι μετὰ τῆς Ῥωμαίων
δτρατιᾶς xal τῶν βαρθάρων, γράφει αὐτῷ ᾿Ονώριος
ὡς βασιλεῖ, xal πρεσδεύεται διὰ τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν τὰς
μεγίστας ἀρχὰς λαχόντων, χοινωνὸν ἀγαπῶν ἔχειν
«ἧς βασιλείας. ΓΑτταλος δὲ τὴν μὲν χοινωνίαν τοῦ
χράτους ἀπαρνεῖται, δηλοῖ δὲ 'Ovoplip, νῆσον ἣ
τόπον ἐλέσθαι ὃν βούλεται, καὶ χκαθ' ἑαυτὸν διάγειν,
πάσης βασιλιχῇῆς θεραπείας ἀξιούμενον, Εἰς τοῦτο
δὲ περιστάντων τῶν πραγμάτων, ὡς εὐπρεπεῖς αὐτὸν
ἔχειν ναῦς, ἵν᾽, εἰ δεήσειεν, ἀποπλεύσῃ πρὸς τὸν
ἀδελφιδοῦν, ἀδοχήτω, ἐν ἕξ ἀριθμοῖς ἀμφὶ τετρα-
κισχίλιοι στρατιῶται νύχτωρ τῇ '"PaÓtvvg mpos-
ἐπλευσαν ix τῆς ᾿Ανατολῆῇς " οἷς τὴν φυλαχὴν τῶν
τειχῶν ἐπέτρεφψς, δεδιὼς τῶν ἐπιχωρίων στρατιωτῶν
τὸ ἕτοιμον εἰς προδοσίαν. Ἐν τούτῳ δὲ ᾿Ηραχλειανὸς
ἀνελὼν τὸν ώνσταντα, φύλαχας ἐπέστησεν ἐν τοῖς
λιμέσι xal ταῖς ἀχταῖς τῆς ᾿Αφριχῇς, καὶ τὰ πλοῖα
^ χῶν ἐμπόρων ἐχώλυσεν εἰς Ῥώμην ἀνάγεσθαι. Λιμοῦ
δὲ ἐντεῦθεν καταλαβόντος τοὺς Ῥωμαίους, πρε-
δδεύονται περὶ τούτου πρὸ; Ἄτταλον, Ὁ ob πρὸς
τὸ πραχτέόν ἀμηχανῶν, ἐπανῆλθεν εἰς Ρώμην, ὡς
μετὰ τῆς συγκλήτου συμθουλευσόμενος. Ἐπιχρατή-
σαντὴς δὲ τοῦ λιμοῦ ἐπὶ τοσοῦτον, ὡς καστάνοις
ἀντὶ σίτου χεχρῆσθαι, ὑπονοηθῆναι δέ τινας καὶ
ἀνθρωπίνων ἀπογεύσαφθαι χρεῶν * ᾿Αλάριχος μὲν
δυνεδούλευΞ πενταχοσίους βαρθάρους χατὰ 'Hpa-
χλειαγοῦ πέμπειν τῇ δὲ συγχλῆτῳ xol ᾿Αττάλῳ
ἰδόχει, μὴ δεῖν πιστευθῆναι βαρδάροις τὴν ᾿Αφριχῆὴν.
Ἐπεὶ δὲ δῆλον ἦν τὸν Θεὸν ἀντιπράττειν τῇ ᾿Αττάλου
βασιλείᾳ, συνιδὼν ᾿Αλάριχος βάτην πονεῖν ἐπὶ πράγ-
μᾶτι οὐχ ἐν αὐτῷ χειμένῳ, συντίθεται περὶ χατα-
λύσεως τῆς αὐτοῦ ἀρχῆς πρὸς "Owoptoy , ὑποσχέσεις
λαδών. Πάντων τοίνυν συνελθόντων πρὸ τῆς πό-
λεως (28) , ἀποτίθεται “λτταλος τὰ σύμόολα τῆς βα-
σιλείας “ συναποτίθενται δὲ τὰς ζώνας χαὶ οἱ αὐτοῦ
ἄρχοντες, καὶ συγγνώμην ἐπὶ τοῖς συμδεθδηχόσι
νέμει πᾶσιν Ἱθνώριος, Exaavov ἔχειν τὴν τιμὴν (29)
χαὶ τὴν ἀξίαν ἧς προτοῦ μετελάγχανεν. “Λτταλος δὲ
ἅμα τῷ παιδὶ ᾿Αλαρίχῳ συνῆν, οὐχ ἂν οὐκ ἀσφα-
λὲς (80) τέως ἡγούμενος ἐν Ῥωμαίοις διάγειν.

qui tum comes rei militaris per Africam erat con-
stitutus, potestatem abrogaret. Atque id forsitan
successisset : nondum enim Afris quidquam iuno-
taerat de imperio Attali. Porro ubi Constans juxta
vatum responsa Cartbaginem navigasset , Attalus
qui usque adeo mente captus erat , ut ne dubitare
quidem vellet , sed pro certo haberet, Afros, sicut
ipsi a vatibus przdictum fuerat, imperio suo sub-
jectos esse, Ravennam versus exercitum movit,
Posteaquam vero nuntiatum est, illum jun Ari-
minum pervenisse cum copiis Romanorum simul
el barbarorum, confestim Honorius ad eum tan-
quam imperatorem litteras dedit, missisque legatis
iis qui in ipsius palatio pracipuas dignitates gere-
bant, illum imperii consortem libenter se habere
significavit. Verum Attalus consortium quidein
imperii recusavit : Honorio autem scripsit, ut
insulam aut alium quem vellet locum sibi delige-
rel, in quo privatus degerel, omni imperatorio
cultu nibilominus retento. Dum in eo statu res
essent lHlonorii, ut paratas haberet naves , quibus
ad fratris (ilium navigaret si necessitas coegisset,
noctu sex Bumeri, qualuor circiter armatorum
millia continentes, ex Orientis partibus Ravennam
insperato appulere. Quibus ilie inurorum custo-
diam commisit, lalorum militm animos ad pro-
ditionem propensos reformidans. Interea Ileraclia-
nus, occiso Constante, in portubus ac littoribus
Afric; custodes apposuit, et mercatorum naves
Romam navigare vetuit. Qua de causa cum fames
urbem premere capisset, Romani legatos ad Atta-
lum misere. lile quid agendum esset ambigens ,
Bomam rediit , tanquam ea de re cum senatu cou-
sulturus. Porro cum faines tantopere crevisset, ut
cives triliei loco castaneis uterentur , et quosdam
bumanas carnes comedisse suspicio esset : Alári-
eus quidem suadebat ut quingenti barbari adversus
Heraclianum mitereniyr : sepatui vero οἱ Altalo
visum est, Africam barbaris committi non opor-
tere, Cum igitur manifestum esset Deum imperio
Attali adversari, animadvertens Alaricus , frustra
se laborare in negotio quod in sua potestate situm
non esset, de abolendo ejus imperio paciscitur cum

D Honorie, fide ab illo prius accepta. Proinde cum

universi exta urbem convenissent, Altalus insi-
gnia imperii deposuit : simul etiam comites ejus
cingula deposuerunt. Et Honorius prateritorum
veniam omnibus concessi, ita ut eum honoris

gradum eamque dignitatem 375 singuliretinerent, quam prius habebant, Attalus vero una cum filio
VALESII. ANNOTATIONES.

ut scribit Zosiwus in lib. ww. Synesius. in epist. 75,
ed Troilun, διατάγματα vocat Edicta imperia-
lia. Übi inter leges et im
hoc discria en observat quod legibus quidem aucto-
ritas ex vetustate conciliari solet ; constitutionibus
vero ex novitate, quippe que. impera:orem ipsum
adhuc viventem praeferant.

(28) Zuve.100rruv. πρὸ τῆς πόλεως. Nicephorus
in cap. 25 lib. xut, πρὸ τῆς “Αφρων πόλεως habet,

riales constitutiones -

corrupte procul dubio. Langus quidem vertit ad
urbem Ravennam. Zosimus tamen in libro sexto
Ariminum dicit, cui polius credo. EM

(29) Ἕκαστον ἔχειν τὴν τιμήν. Scribe Ge
ἔχᾳστον ἔχειν, etc., ut legitur apud Nicephorum iu
cap. δῦ lib. xut.

(50) Οὐχ ἂν οὐκ ἀσφαιλές. Delende suat dva
voces οὐχ ἄν, utpote superflua.

Digitized by Google
