<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    1641  OBSERVATIONES.  1642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,900">
    vero ab iisdem Arianis nunc in Ecclesiam Alexandrinam immissum esse. Et Arianos metuentes ne Georgius similiter ab orthodoxis episcopis condemnaretur, grassationem suam calide dissimulans, ad ecclesias urbis Alexandriæ occupandas, extranea vi usos esse, id est gentilium et Judeorum auxilio, ita enim scribit ipse Athanasius in eadem epistola et in Epistola ad solitarios, ubi Georgii introitum describit. Quare supra dicta Athanasii epistola circularis ad omnes orthodoxos, non adversus Gregorium scripta est, qui jampridem observat, sed adversus Georgium recens intrusum in sedem Alexandrinam. Contra quem etiam scripta est ab eodem Athanasio altera circularis epistola ad episcopos Ægypti ac Libyæ, quæ in vulgatis editionibus perperam inscribitur Oratio prima adversus Arianos, cum tamen epistola sit encyclica, sicut dixi, ad omnes per Ægyptum et Libyam episcopos, quæ jungi omnino debet epistolæ circulari ejusdem Athanasii ad omnes orthodoxos. Est enim ejusdem utraque argumenti. Porro reliquis Baronii argumentis, quibus ille sententiam suam firmare conatus est, nihil jam attinet respondere. Postquam enim veritas semel stabilita est, cuncta quæ objici possunt argumenta facile corruunt. Primo ait Baronius, in epistola illa Athanasii ad orthodoxos, Philagrium nominari præfectum Ægypti, qui episcopum illum de quo agitur in sedem Alexandriæ primum induxerit; aliqui Philagrius iste Gregorium deduxit Alexandriam, teste Athanasio in Epistola ad solitarios. Sed quid vetat, quominus idem Philagrius qui Gregorium prius cum militari manu illoduxerat Alexandriam, aliquot post annis etiam Georgium induceri? Erat certe Philagrius præcipuus minister Arianorum. Qui cum esset præfectus Ægypti, Valenti et Ursacio aliisque conciliis Tyrenis legatis ad Mareotican regionem missis, imperam suam navaverat anno Domini 335. Idem postea præfectus Ægypti ab imperatore Constantio factus, Gregorium in Alexandrinam sedem induxit; quod anno Christi 341 gestum esse existimo. Quidni ergo Ægypti præfectus tertio creari potuit, suffragantibus Arianis qui apud imperatorem Constantium omnia pro arbitrio suo agebant, ut Georgius Ariane sectæ patronus a judice, Arianis fidelissimo et ad hæc gerenda aptissimo Alexandriam deduceretur? Certe Athanasius in dicta epistola ad orthodoxos, pagina 945, ait Philagrium istum jam olim in Ecclesiam et virgines contumeliosum fuisse. Quare igitur quando primum injuria contumeliosa ad virgines Philagrius, nisi cum Georgium deduxit. Idem ergo Philagrius et Gregorium prius deduxit, et postea Georgium. Idque plane confirmat Athanasius in Apologia De fuga, pagina 303. Quod vero a Baronius in supradicto Athanasii libri epistola, episcopum illum de quo agitur, ab Eusebio conscriptum dicit, deperdit est a Latino interprete; eum in Græco epistolæ textu non Eusebii, sed τοῖς πεπ[?] Εὐσεβίων, id est Eusebianis, ascribi legimus. Constat autem Eusebianam factionem etiam post mortem ipsius Eusebii diutissime perservasse. Certe Athanasius Eusebianos passim in libris suis nominat, licet ea narret quæ diu post obitum Nicomedienis Eusebii contigissent.
    
    CAP. VIII.
    
    De Antiochena synodo, et de episcopis qui ad eam convenerunt.
    
    Hactenus de rebus quæ ad Athanasium pertinent, quanta fieri potuit cura ac diligentia egimus, notatis et conflatis cunctis erroribus qui in Annalibus ecclesiasticis occurrerant. Sed quoniam de Athanasii rebus scribimus, de Antiochena synodo sæpe locuti sumus quæ in cænis magna Ecclesia illa celebrata est, Marcellino et Probino consulibus, anno natalis Domini 341, pauca de illa observare libet in gratiam studiosorum ecclesiasticæ histo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,95,980,900">
    riae. Considerunt in illa synodo nonaginta et amplius episcopi, ut ex Athanasio et Hilario constat. Eos maxima ex parte catholicos et orthodoxos fuisse Baronius observat: sed triginta sex Arianos fuisse, a quibus Gregorium in locum Athanasii substitutum, et varias illas suæ formulas conscriptas esse affirmat, non autem a reliquis orthodoxis. Baronii sententiam secutus est etiam Blondellus in libro De primatu papæ. Sed videamus, si placet, quonam auctore id asserat Baronius. Unum hujus rei auctorem laudat Julium papam, qui in Epistola ad Orientales episcopos, eos scilicet qui in hac Antiochena synodo convenerant, ita scribit: Qui igitur sunt qui contra canones agunt? nosse qui cum tantis rerum documentis virum recipimus, an qui solum ad triginta sex suffragia eorum qui Antiochiæ fuere, externum hominem episcopum salutaverunt, cumque militari manu Alexandriam deduxerunt? Grave in primis et validum esset hoc Julii papæ testimonium, si quidem constaret Julium papam ilia dixisse. Exstat hæc Julii epistola apud Athanasium in Apologia secunda adversus Arianos, Græco sermone scripta, utpote ad Græcos, qui non alia lingua quam Græca utebantur. Nec est quod quis existimet, eam epistolam primum Latinè a Julio scriptam, deinde in Græcum sermonem conversam esse. Cum enim id non dixerit Athanasius, sine auctore id credere non possumus. Quippe Athanasius, ubi aliquod monumentum citat quod ex Latino sermone in Græcum translatum est, lectorem de eo monere solet. Adde quod epistola illa Julii adeo pure et eleganter Græce scripta est, ut evidenter appareat illam non ex peregrino sermone in Græcum versam fuisse. Quæcunque enim ex Latina lingua in Græcam translata sunt, ea semper barbara esse et obscura, et plurimis mendis scatere deprehendimus, quemadmodum studiosi, tum apud Eusebium, tum apud Socratem et cæteros rerum ecclesiasticarum scriptores facile obseravunt. Nec mirandum est quod Julius papa Græco sermone ad Orientales scripserit, cum ad Alexandrinos quoque eodem sermone epistolam scripserit, quam refert Athanasius. Sic Cornelii papæ epistola Græce scripta exstat ad Fabianum Antiochenum episcopum. Nam pontifices Romani, cum propter sedis apostolicæ auctoritates necesse habuerint totius orbis legationibus respondere, viros Græci sermonis peritos semper habuerunt ubi ipsis esset ab epistolis. Verba igitur Julii papæ ad Orientales hæc sunt: Συστέτι ἑπὶ τούτῳ, τίνες εἰσίν οἵ τε πᾶντες ... (Greek text continues) ... Ἡμεῖς ὁμὲν τότε τοὺς τοὺς ... ἐπὶ τῶν πραγμάτων ἀποδέκται, ὃι ἄνδρες ... ἐξαπόστειλαν, καὶ ἀποστειλάντες εἰς... Ἀλεξανδρείαν μετὰ στρατιωτικῆς ἐξουσίας; id est, Qui sunt igitur qui contra canones agunt? Nosse qui cum tantis rerum documentis virum recipimus? An qui a triginta sex suffragis eorum, qui Antiochiæ fuerunt, externum hominem episcopum salutaverunt, et cum manu militari Alexandriam invaserunt? Reprehendit Julius papæ ordinationem Gregorii, eunque contrà canones ecclesiasticos Alexandriæ episcopum sanctum esse asserit, quippe qui non in urbe Alexandriæ ordinationem susceperit, sed in urbe Antiochia, quæ triginta sex mansioniibus, id est triginta sex dierum itinere distat ab urbe Alexandriæ. Idem quoque vitium in ordinatione Georgii observat Athanasius in Epistola ad solitarios, pag. 860, qui a quinquagesima mansione missus est Alexandriam ut episcopum loci gereret. Sed et in oratione prima adversus Arianos idipsum objicit Arianis episcopis, Cæcilius, Auxentius et Epictetus, quod licebat octoignita manuscina dissiteri, episcopalum tamen ministerium earum urbium quibus ignoti erant. Atque (Greek snippet continues) ... 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,900,850,960">
    PATROL. GR. LXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="870,900,980,980">
    52
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nota: A coluna esquerda e a coluna direita estão transcritas separadamente (por ordem: esquerda, depois direita), respeitando o gutter central. As letras A, B, C, D no gutter foram colocadas em bloco proprio de nota_marginal. Onde o texto grego aparece foi marcado como script misto e preservado em transliteração/parcialmente em grego conforme visível; sinais de lacuna ou porção ilegível foram mantidos sem normalização. Alguns trechos gregos e palavras fragmentárias foram preservados entre parêntesis quando visíveis; porções muito danificadas ou ilegíveis foram omitidas como fragmentos isolados para não adulterar a leitura.
  </notas>
</pagina>