1003

TIISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. IX.

1606

86v εἰς Ἰταλίαν. Μέλλων γὰρ ἐχδημεῖν xatà τὰ A rum profectus est. Cumque longo temporis spatio

συντεθειμένα (18), θὐνωρίου γράμμασιν ἐπεσχέθη.
Ἐπεὶ δὲ ἐτελεύτησεν ᾿Αρχάδιος, ὥρμησε μὲν 'Ovo-
ρίιος φειδοῖ τῇ περὶ τὸν ἀδελφιδοῦ" ἐπανελθεῖν εἰς
Κωνσταντινούπλλιν, καὶ πιστοὺς ἄρχοντας καταστῆσαι
τῆς αὐτοῦ σωτηρίας χαὶ βασιλείας. Ἐν τάξει γὰρ
. uléog αὐτὸν ἔχων, ἐδεδίει μήτι πάθοι διὰ τὸ νέον,
ἔτοιμος ὧν πρὸς ἐπιδουλήν. "Ἤδη δὲ μέλλοντα ἔχεσθαι
«ἧς ὁδοῦ, πείθει Στελίχων ἐν τῇ Ἰταλίᾳ μένειν τὸν
ὍὉνώριον, ἀναγχαζον εἶναι τοῦτο εἰπὼν, χαθότι
Κωνσταντῖνός τις ἐτύγχανεν ἔναγχος ἐν ᾿ἸΑρηλάτῳ
τυραννήσας. Θάτερον δὲ τῶν σχήπτρων ὃ Λάδωρον
Ῥωμαῖοι καλοῦσι, καὶ γράμματα βασιλέως λαξὼν,
ἐπιτρέποντα αὐτῷ τὴν εἰς τὴν ᾿Ανατολὴν ἄφιξιν,
ἔμελλεν ἐχδημεῖν, τέσσαρας ἀριθμοὺς στρατιωτῶν
παραλαδών. Ἐν τούτῳ δὲ φήμης διαδραμούσης ὡς
ἐπιδονλεύει τῷ βασιλεῖ, καὶ ἐπὶ τυραννίδα τοῦ
υἱέως (19) παρασχενάζεται, συμπράττοντας ἔχων
τοὺς ἐν δυνάμει, στασιάσαντες οἱ στρατιῶται χτεέ-
νουσι τὸν Ἰταλίας ὕπαρχον (20), καὶ τὸν τῶν Γαλα-
τῶν, xal τοὺς στρατηγοὺς, xai τοὺς ἄλλους τοὺς
διέποντας τὰς ἐν τοῖς βασιλείοις ἀρχάς. ᾿Αναιρεῖται
6i xal αὐτὸς παρὰ τῶν ἐν Ῥαδέννῃ στρατιωτῶν *
ἀνὴρ εἴπερ τις ἄλλος πώποτε, ἐν πολλῇ δυνάμει
γενόμενος, καὶ πάντας, ὡς εἰπεῖν, Bapfápous τε
χαὶ Ῥωμαίους πειθομένους ἔχων. Στελίχων μὲν οὖν
ὑπονοηθεὶς χακόνους εἶναι τοῖς βασιλείοις, ὧδε ἀπ-
tQÀeto * χτίννυται δὲ xat Εὐχέριος ὁ τούτου υἱός.

^illic substitisset, re infecta, in Italiam rediit. Nam
cum ex compacto iter facturus esset in lilyricum,
Honorii litteris est retentus. Post obitum vero Ar-
cadii, Bonorius quidem, ut fratris filio consuleret,
Constantinopolim proficisci decreverat, et (idos il-
lic comites constituere, qui salutem et imperium
pupilli conservarent. Nam cum illum filii loco ha-
beret, verebatur ne quid ei accideret, quippe qui
ob teneram :eiatem insidiis obnoxius esset. Verum
€um jam iter arrepturus esset, persuasit ei Stilico
ut in Italia remaneret: necessarium id esse affir-
mans, propterea quod Constantinus quidam Are-
late tyraunidem paulo antea invasisset. Ipse vero
altero ex. sceptris quod Romani Labarum vocant,

B accepto , una cum imperatoris litteris, quibus

Orientalis expeditio ipsi committebatur, proficisci
jam parabat, sumptis secum quatuor legionibus.
inter hzc vero, cum rumor sparsus esset illum
iniperatori insidias struere, et ascitis in societatem
potentibus, filio suo imperium parare, milites, se-
ditione facta, praefectum przetorio Italix, οἱ prefe-
ctum praetorio Galliarum, simul magistros militum,
et reliquos qui in palatio praecipuas dignitales ge-
rebant, interficiunt. Ipse quoque Stilico a militibus
occisus est Ravenne: vir, si quis unquam , ad
magnam petentiam evectus, el qui universos, ut
ita dieam, Romanos ac barbaros sibi parentes ha-

"buit. Ac Siilico quidem, cum im suspicionem venisset quasi imperio insidiaretur, hoc modo inter-
iit. Sed et Eucherius cjus filius una interfectus est.

KE9AA. Ε΄.

Περὶ διαφόρων ἐθγῶν ἐπιστρατευσάντων "Puo-
μαίοις, καὶ Θεοῦ προνοίᾳ ἡττηθέντων " ἄλλων
δὲ καὶ ὑποσπόνδων γεγομένοων.

Κατὰ ταυτὸν δὲ συνέδη xal Οὔννους στρατοπε-
Sevopévou; ἐν Θράχῃ, μήτε πολεμοῦντος αὑτοῦ, μήτε
διώχοντος, αἰσχρῶς ὑποστρέψαι, τοὺς πλείους ἀπο-
δαλόντας. Ἐπεὶ γὰρ Οὔλδις ὁ ἡγούμενος τῶν περὶ
κὸν Ἴστρον βαρθάρων, πλείστην ἔχων στρατιὰν

᾿ ἐπεραιώθη τὸν movapbv, ἐν τοῖς Θρᾳχῶν ὄροις
' ἐστρατοπεδεύετο. Καὶ Καστράμαρτις πόλιν τῆς Μυ-
σίας προδοσίᾳ ἑλὼν, ἐντεῦθεν τὴν ἄλλην Θράχην
xatécpeye, καὶ σπονδὰς θέσθαι πρὸς Ῥωμαίους ὑπ᾽.
ἀλαζονείας οὐχ ἐνείχετο. Διαλεγομένου δὲ αὑτῷ περὶ
εἰρήνης τοῦ ὑπάρχου τῶν Θρᾳχίων στρατευμάτων,

C

" CAP. Y.

De diversis gentibus que bellum intulerunt Roma-
- nis, et qua divina providentia device sunt, aut
[adus cum Romanis pepigerunt.

Accidit preterea eodem tempore ut Hunni, qui
in Tliracia castra habebant, nemine eos aggrediente
ἃς persequente, pluribus suorum amissis, cum de-
decore terga darent. Quippe Uldis, bsrbarorum
qui circa Danubium erant, regulus, cum ingenti
exercitu amnem) transgressus, in finibus Thraciz
castrametatus fuerat. Cumque urbem Mosize, quae
"Castra Martis dicitur, proditione cepisset, inde in
reliquam. Thraciam excursiones faciebat, nec [08-
dus cum Romanis facere pre superbia dignaba-
tur. Et cum aliquando magister 371 militum

ἀνίσχοντα τὸν ἥλιον ἐπιδείξας, οὗ χαλεπὸν αὐτῷ D Thracie cum illo verba faceret de pace, ille solem

ἔφη, ἣν. βούλοιτο, πᾶσαν fjv ἐφορᾷ γὴν καταστρέ-
ψασῦαι. Τερατευομένου δὲ τοιάδε, xal δασμὸν ὅσον

orientem demonstrans, facile sibi esse dixit, uni-
versam quam ille radiis suis collustraret, terram

-

VALESII ANNOTATIONES.

Grecis vastatione et de oppugnatione urbis Athe-
narum. lsta euim diu ante contigerant, sub. exor-
dium imperii Arcadii, dum Rufinus adhuc superstes
essct, ἃ quo evocatus fuerat Alaricus, sicut testa-
tur Zosiinus iu lib. v, Qui vero hic et in cap. 25
lib. vin, a Sozomeno referuntur, gesta sunt paulo
ante mortem Arcadii.

(18) Μέλλων γὰρ ἐχδημεῖν κατὰ τὰ συντεθει-
μένα. Haec non de Alarico, sed de Stilicone intel-
ligenda sunt. Quare necessario addendz sunt ha
voces, ὁ Στελίχων, ut legitur in cap. 25 lib. vin.
Mirum est tamen Fgpiplanium Scholastieum in

supradicto capite eas voces non legisse. Sic enim
vertit : Quia cum discedere voluisset, Honorii lit-
teris. est detentus , sicut ipse confessus est.

(19) ᾿Επὶ τυραγγίδα τοῦ viéuc. Accusatus est
Stilicho quod Eucherium filium suum Orientis
imperatorem creare voluisset, sublato juniore Theo-
dosio, ut scribit Sozomenus initio hujus capitis.
Idem etiam testatur Zosimus in lib. v, pag. 808,
ἃ Srilichonis calumniatoribus divulgatum fuisse.

(2U) Τὸν ᾿Ιταλίας ὕπαρχον. Longinianus hic
vocabatur, ut. scribit Zosimus in lib. v; prefectus
autem pr:etorio Galliarum Limenius.

Digitized by Google
