1601

SOZOMENI

τοῦς

subigere, si vellet. Cumque hujusmodi minas in- A ἐδούλετο ἐπιτάττοντος, xdi ἐπὶ τούτοις συντίθεσθαι

tentaret, et. tributum pro libito imperaret Roma-
nis, juberetque ut ea conditiche pacem baberent,
2ut certe bellum exspectarent, resque in maximo
discrimine constitutze essent, declaravit Deus quan-
tam hujus imperii curam ac sollicitudinem gere-
ret, Etenim paulo post, in familiari colloquio cum
domesticis Uldis ejusque ordinum ductoribus,
verba facta sunt de tomanorum republica, deque
imperatoris humanitate : quantis premiis viros bo-
nos ac fortes remuneraretur. Illi vero non sine
divino nutu, istorum amore capti, ad Romanos
transfugerunt, et castra cum illis junxerunt, una
cum barbaris qui sub ipsis erant. Uldis vero in
ulteriorem fluminis ripam transgressus, gre tan-

dem evasit, multis quidem suorum amissis , Sci- B

ris vero ad. internecionem deletis. Erat hec gens
barbara, multitudine hominum abundans antequam
τ jn hanc calamitatem incidisset. Nam cum hi tar-
dius quam reliqui fugissent, pars eorum truncati,
pars capti vinctique, Constantinopolim transmissi
sunt. Cumque inagisiratibus placuisset eos per
varia loca dispergi, ne quid novi, utpote numero
praevalentes, tentarent ; alios quidem exiguo pretio
vendiderunt ; alios vero gratis in servitutem dede-
runt, ea conditione ne unquam Constantinopolim
ingrederentur, neve in Europe regiones ullas pe-
dem inferrent : sed interpositi maris divortio a
locis sibi notis separarentur. Ex his non exigua

Ῥωμαίοις εἰρήνην ἔχειν (21) ἢ πόλεμον περιμένειν"
ἀμηχάνου τε τοῦ πράγματος ὄντος, ἐπέδειξεν ὁ Θεὸς
ἣν ἔχει προμήθειαν περὶ τὴν παροῦσαν βαςιλεΐαν.
Οὐχ εἰς μαχρὰν γὰρ λόγοι πρὸς τοὺς ἀμφὶ τὸν
Οὔλδιν (22) οἰχείους xai λοχαγοὺς ἐγένοντο περὶ τῆς
Ῥωμαίων πολιτείας, χαὶ τῆς τοῦ βασιλέως φιλαν-
θρωπίας, ὁποίων τὸ xal ὅσων ἀξιοῖ γερῶν τοὺς
ἀρίστους xai ἀγαθοὺς ἄνδρας. Οὐχ ἀθεεὶ δὲ τούτων
εἰς ἔρωτα καταστάντες, Ῥωμαίοις προσεχώρη ταν,
xai σὺν abtot; ἐστρατοπεδεύοντο ἅμα τοῖς ὑπ᾽ αὐτοὺς
τεταγμένοις. Ὁ δὲ Οὔλδις πρὸς τὸ πέραν τοῦ ποτα-
μοῦ μόλις διεσώθη, πολλοὺς ἀποθαλὼν, ἄρδην δὲ
τοὺς χαλουμένους Σχιρούς (25, * ἔθνος δὲ τοῦτο βάρ-
6a ov, ἱκανῶς πολυάνθρωπον, πρὶν τοιᾷδε περιπεσεῖν
συμφορᾷ. Ὑστερήσαντες γὰρ ἐν τῇ φυγῇ, οἱ μὲν
αὑτῶν ἀνῃρέθησαν " οἱ δὲ ζωγρηθέντες, δέσμιοι
πρὸς τὴν Κωνσταντινούπολιν ἐξεπέμφθησαν. Δόξαν
δὲ τοῖς ἄρχουσιν διανεῖμαι τούτους, μὴ τι πλῆθος
ὄντες νεωτερίτωσε᾽ τοὺς μὲν ἐπ᾽ ὀλίγοις τιμή μασι
ἀπέδοντο" τοὺς δὲ πολλοῖς προῖχα δουλεύειν παρέδο-
σαν, ἐπὶ τὸ μήτε Κωνσταντινουπόλεως, μῆτε πάσης
Εὐρώπης ἐπιδαίνειν, καὶ τῇ μέσῃ θαλάσσῃ χωρίξε-
σθαι τὸν ἐγνωσμένον αὐτοῖς τόπον. 'Ex τούτων τε
πλῆθος ἄπρατον περιλειφθὲν, ἄλλος ἀλλαχῇ διατρί-
όειν ἐτάχθησαν " πολλοὺς δὲ ἐπὶ τῆς Βιθυνίας τεθέα-
μαι, πρὸς τῷ χαλουμένῳ Ὀλύμπῳ ὄρει, σποράδην
οἰχοῦντας, χαὶ τοὺς αὐτόθι λόφους xal ὑπωρείας
γεωργοῦντας.

pars relicta, eorum scilicet qui emptorem non invenerant; alii alibi habitare jussi sunt. Μαϊοῦ
Certe in Bitbynia vidi juxta Olympum montem, qui hac illac sparsi degebant, et colliculos illic valles-

que subjectas arabant.
CAP. VI.

De Alarico Gotko, et quomodo Romam repentino
insultu adortus, eam graviter afflizerit.

Ita Orientis quidem imperium hostibus penitus
liberatum est, et summo cum decore przter onm-
nium exspectationem gubernabatur; cum impera-
tor admodum juvenis esset !. Occidentis auten:
partes perturbate erant, cum multi subinde ty-
rauni exsurgerent. Quo quidem tempore post cie»

* Socr., lib. vu, c. 10,

ΚΕΦΑΛ. G'.
Περὶ ᾿Αλαρίχου τοῦ Γότθου, xal ὡς τῇ Ῥώμῃ
ἐπεισπεσὼν, ἐστενοχώρει ταύτην πολέμῳ.
Τὰ μὲν οὖν πρὸς "Eco τῆς ἀρχομένης, πολεμίων
ἀπήλλαχτο, xai σὺν κόσμῳ πολλῷ ἰθύνετο παρὰ τὴν
πάντων δόξαν. Ἦν γὰρ ἔτι νέος ὁ χρατῶν. Τὰ &
πρὸς Δύσιν, ἐν ἀταξίαις ἦν, πολλῶν ἐπανισταμένων
τυράννων. Ἥνίχα δὴ μετὰ τὴν Στελέχωνος ἀναίρεσιν,
᾿Αλάριχος * ὁ τῶν Γότθων ἡγούμενος, πρεσόευσάμςε

VALESII. ANNOTATIONES.

(94) Εἰρήνην ἔχειν. In codice Fukeliano scriptum
inveni ἔχοντι, mendose, ut apparet. Vulgata tamen
lectio haud penitus sana est. Deest enim verbuin
λέγοντος, quod post vocem Ῥωμαίοις addendum vi-

ὙΠ
Wehr Ἄμφι τὸν ObADw. in codice Fuketisno

inundaverat, ab Huldin et Saro Hunnorum regibus
devictum fuisse. Ejusdem meminit Zosimus im
ib. v.

(23) Σχιῤῥούς. Codex Fuketii babet σκχιρούς.
Quomodo etiam hi populi vocatur a Prisco ltbetore
in excerptis legationum. Sciros quoque vocat. Jor-

οὗλδιν scriptum inveni cum accentu gircumflexo, οἱ D danes in. Gothicis eL in libro De sucosssione regne-

aulo post οὗλδις, Huldin etiam eum. vocat Marcel-
linus comes in Chronica, ubi scribit. Radagaisum
qui cum. ducentis milibus armatorum Πα δαὶ

tum, Apud 'Zosimum vero in lib. ᾽ν axópot dicun-
Wr,

VARIORUM,

* 'Alápixoc. Postquam — Theodosius, amator
pacis generisque Gothorum, rebus excessit. huma-
pis, coeperunt ejus filii. utramque rempublicam iu-
xuriose viventes adnibilare, anxiliariisque suis, id
est Gotliis, consueta dona subtrahere. Mox Gothis
fastidium eorum increvit, verentesque ne longa
pace eorum resolveretur fortitudo, ordinant super
se regem Alaricum [anuo 582]; — qui cum suis
deliberans, suasit eqs. suo labore qu.erere regna,

quam alienis per otium subjacere. [Narrat Zosimus
Jib. v, pag. 783, quz wala egerit in Boeotia, Attica,
Megaride, Peloponueso , et in reliqua. Grazcia.|
Deinde snimpto exercitu, per Pannonias, Stilichone
et Aureliano coss. [anno 400 | et. per Sirmium
dextro latere, quasi viris vacuam intravit ltaliam :
nullo penitus obsistente, ad pontem applicuit Con.
diniani, qui tertio milliario ab urbe erat regia Ra-
vennate. JonNANDES, De rebus. Geticis cap. 29. 1105

Digitized by Google
