<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="124,61,931,81">
    1707　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ORDO RERUM　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="124,84,524,943">
    Cap. XV. — Quomodo Athanasius et Paulus, Romam profecti, iterum proprias sedes recuperarunt, Julii Romani episcopi litteris muniti. 211
    Cap. XVI. — Quomodo imperator per Philippum præfectum prætorio, Paulum quidem ejici et in exsilium mitti jussit, Macedonium vero in sede episcopali constituit. 214
    Cap. XVII. — Quomodo Athanasius imperatoris minas veritus Romam perrexit. 218
    Cap. XVIII. — Quomodo occidentalium partium imperator petiit a fratre, ut mitterentur qui de Athanasii Paulique depositione rationem redderent, et quomodo missi ab Oriente aliam fidei formulam ediderunt. 222
    Cap. XIX. — De prolixa fidei expositione. 223
    Cap. XX. — De concilio Sardicensi. 231
    Cap. XXI. — Eusebii Pamphili defensio. 239
    Cap. XXII. — Quomodo, cum imperator Orientis Paulum et Athanasium a Sardicensi synodo restitutos nollet admittere, Occidentis imperator ei bellum minatus est. 246
    Cap. XXIII. — Quomodo Constantius fratris minas veritus Athanasium suis litteris evocavit, et Alexandriam venit. 247
    Cap. XXIV. — Quomodo Athanasius Alexandriam rediens, cum per Hierosolymam transiret, a Maximo in communionem susceptus est, et synodum episcoporum collegit, in qua confirmata est fides Nicæna. 262
    Cap. XXV. — De Macedonio et Vetranione tyrannis. 263
    Cap. XXVI. — Qualiter, mortuo Occidentis partium imperatore, Paulus et Athanasius iterum suis sedibus pulsi; et Paulus quidem, cum in exsilium abduceretur, occisus est; Athanasius vero se fuga proripuit. 266
    Cap. XXVII. — Quomodo Macedonius, cum sedem CP. occupavisset, eos qui ab ipso dissentiebant plurimis malis affecit. 270
    Cap. XXVIII. — De malis Alexandriæ perpetratis a Georgio Ariano, ex narratione ipsius Athanasii. 271
    Cap. XXIX. — De Photino hæresiarcha. 275
    Cap. XXX. — De fidei formulis Sirmii expositis coram imperatore Constantio. 279
    Cap. XXXI. — De Hosio Cordubensi episcopo. 291
    Cap. XXXII. — De Magnentii tyranni exilio. 294
    Cap. XXXIII. — De Judæis Diocæsaream Palæstinæ incolentibus. 295
    Cap. XXXIV. — De Gallo Cæsare. 295
    Cap. XXXV. — De Aetio Syro Eunomii magistro. 298
    Cap. XXXVI. — De synodo Mediolanensi. 299
    Cap. XXXVII. — De Ariminensi synodo, et de fidei formula illic promulgata. 302
    Cap. XXXVIII. — De Macedonii sævitia, et tumultibus ab eo concitatis. 323
    Cap. XXXIX. — De concilio apud Seleuciam Isauriæ urbem coacto. 331
    Cap. XL. — Qualiter Acacius Cæsareæ episcopus in Seleuciensi synodo aliam fidei expositionem scripserit. 335
    Cap. XLI. — Quomodo Acaciani, imperatore ab Occidentis partibus reverso, CP. congregati, Ariminensem fidem, nonnullis ei additis, confirmarunt. 346
    Cap. XLII. — Qualiter, deposito Macedonio, Eudoxius episcopatum CP. obtinuit. 350
    Cap. XLIII. — De Eustathio Sebastiæ episcopo. 351
    Cap. XLIV. — De Meletio Antiochiæ episcopo. 355
    Cap. XLV. — De hæresi Macedonii. 358
    Cap. XLVI. — De Apollinaristis, deque eorum hæresi. 362
    Cap. XLVII. — De morte imperatoris Constantii. 363

    LIBER TERTIUS.

    Caput primum. — De Juliano, deque genere ejus et educatione : et quomodo imperator factus ad gentilium religionem descivit. 367
    Cap. II. — De seditione orta Alexandriæ, et quomodo interfectus sit Georgius. 379
    Cap. III. — Quomodo imperator, ob cædem Georgii indignatus, Alexandrinos per epistolas objurgavit. 382
    Cap. IV. — Qualiter Athanasius, occiso Georgio, Alexandriam reversus, Ecclesiam suam recuperavit. 387
    Cap. V. — De Lucifero et Eusebio. 387
    Cap. VI. — Quomodo Lucifer Antiochiæ Paulinum ordinavit. 387
    Cap. VII. — Qualiter Eusebius et Athanasius, inter se consentientes, synodum Alexandriæ congregarunt, in qua Trinitatem consubstantialem diserte pronuntiarunt. 390
    Cap. VIII. — Ex Athanasii apologetico de fuga sua. 395
    Cap. IX. — Quomodo Eusebius post synodum orthodoxorum apud Alexandriam episcoporum, Antiochiam reversus, cum Catholicos illic dissidentes ob Paulini ordinationem reperisset, nec eos ad concordiam revocare posset, abscessit. 403
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="535,84,932,940">
    Cap. X. — De Hilario Pictavorum episcopo. 406
    Cap. XI. — Quomodo imperator Julianus pecunias a Christianis exegerit. 410
    Cap. XII. — De Mari episcopo Chalcedonensi. 411
    Cap. XIII. — De tumultu quem pagani contra Christianos excitarunt. 411
    Cap. XIV. — De fuga Athanasii. 415
    Cap. XV. — De iis qui regnante Juliano apud Merum Phrygiæ urbem martyrio perfuncti sunt. 418
    Cap. XVI. — Quomodo Apollinares ambo ad scribendos libros sese contulerint, cum imperator Christianos Græcis disciplinis institui veluisset. 418
    Cap. XVII. — Quomodo imperator contra Persas expeditionem parans, cum ab Antiochenis derisus esset, orationem quæ Misopogon inscribitur adversus eos edidit. 423
    Cap. XVIII. — Quomodo imperatori, oraculum sciscitanti, dæmon metu Rabulæ martyris nihil responderit. 426
    Cap. XIX. — De imperatoris ira, et de Theodoro confessore. 427
    Cap. XX. — Quomodo imperator Judæos ad sacrificandum impulerit, et de integra Hierosolymorum eversione. 427
    Cap. XXI. — De imperatoris in Persidem irruptione, deque ejus cæde. 431
    Cap. XXII. — De nuncupatione imperatoris Joviani. 435
    Cap. XXIII. — Confutatio eorum quæ Libanius rhetor de Juliano dixit. 438
    Cap. XXIV. — Quomodo ad Jovianum omnes undique confluxerunt episcopi, sperantes singuli se illum ad suam fidem traducturos. 450
    Cap. XXV. — Quomodo Macedoniani et Acaciani Antiochiæ congregati Nicænam fidem confirmarunt. 455
    Cap. XXVI. — De Joviani imperatoris obitu. 455

    LIBER QUARTUS.

    Caput primum. — Quomodo post obitum Joviani Valentinianus factus est imperator, qui Valentem fratrem imperii consortem ascivit. Et quod Valentinianus quidem orthodoxus, Valens vero Arianus exstiterit. 463
    Cap. II. — Quomodo, Valentiniano in Occidentem profecto, Valens Constantinopoli degens, Macedonianis ipsum adeuntibus et synodum fieri poscentibus, id permisit; et quomodo Homousianos persecutus est. 466
    Cap. III. — Quomodo, dum Valens Homousianos in Oriente persequitur, Constantinopoli surrexit tyrannus Procopius, eodemque tempore terræ motus et maris inundatio plurimas urbes evertit. 467
    Cap. IV. — Quomodo, turbato reipublicæ et Ecclesiæ statu, Macedoniani, collecta apud Lampacum synodo, Antiochenam fidem iterum confirmarunt; Ariminensem vero anathemate damnarunt, et depositionem Acacii atque Eudoxii denuo roborarunt. 467
    Cap. V. — Quomodo, conserto prælio circa urbem Phrygiæ, Valens Procopium tyrannum, proditione ducum captum, una cum ipsis ducibus inusitatis suppliciis interfecit. 470
    Cap. VI. — Quomodo imperator, interfecto tyranno, eos qui synodo interfuerant, cunctosque pariter Christianos Arii opinionem amplecti coegerit. 470
    Cap. VII. — Quomodo, pulso Eleusio Macedoniano, Eunomius Cyzici episcopatum adeptus est, et unde ortus fuerit; et quod, cum notarius esset Aetii impii, illum sibi imitandum proposuit. 471
    Cap. VIII. — De oraculo quod in lapide inciso inventum est, tunc cum Chalcedonos muri ob iram Valentis Augusti destruerentur. 473
    Cap. IX. — Quomodo imperator Valens Novatianos, qui consubstantialis doctrinam perinde ac Catholici tuebantur, persecutus sit. 478
    Cap. X. — Quod imperator Valentinianus filium genuit Valentinianum, cum Gratianum filium ante imperium suum suscepisset. 479
    Cap. XI. — De inusitatæ magnitudinis grandine quæ cecidit e cælo, et de terræ motibus per Hellespontum ac Bithyniam. 482
    Cap. XII. — Quomodo Macedoniani, propter imperatoris adversus ipsos violentiam in angustias redacti, missa ad Liberium Romanum episcopum legatione, fidei consubstantialis subscripserunt. 483
    Cap. XIII. — Quomodo Eunomius se ab Eudoxio sejunxit, eo quod Aetio addictus est; et quomodo, tumultu Alexandriæ per Eudoxium excitato, iterum fugit Athanasius: cumque ob id populus seditionem movisset, timens imperator, lenitis per litteras Alexandrinis, Athanasium denuo Ecclesiam suam obtinere jussit. 495
    Cap. XIV. — Quomodo, mortuo Constantinopoli Eu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,961,795,982">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; leitura da coluna esquerda seguida da direita. A entrada final da coluna direita está truncada na margem inferior após “Eu-”. Não há letras marginais A, B, C ou D visíveis.</notas>
</pagina>