<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,75">
    1657                    OBSERVATIONES.                    1658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,80,490,955">
    [ilegivel] id quod superius observavi: patriarcham
    hoc praecipue differre a metropolita, quod metro-
    polita quidem praest uni provinciae: patriarcha
    vero regit integrum dioecesim.

    Sufficere polerat auctoritas concilii generalis,
    cui nefas est refragari. Omnes certe canonum in-
    terpretes Graeci hunc canonem nostrum de patriarchis
    exposuerunt. Ita Zonaras et Balsamo, qui profecto
    melius canones intellexerunt quam Launoius. Nec
    est quod quis objiciat, Graecos solos in ea fuisse
    sententia. Nego ullum unquam, seu Latinum, seu
    Graecum adhuc existisse, qui aliter eum canonem
    acceperit.

    CAP. IV.

    Sed dicet aliquis id quod a Launoiio dictum est,
    patriarcharum nomen diu post tempora concilii
    Nicaeni usurpari coepisse, ac proinde in concilio
    Nicaeno de illis agi non posse. Equidem fateor
    nomen patriarcharum post Nicaenae synodi tempora
    invadisse. Verum res ipsa nihilo minus existabat
    ante concilium Nicaenum. Natura enim ita com-
    paratum est, ut nomina rebus ipsis posteriora sint.
    An tu dices Alexandrinum pontificem non re vera
    fuisse patriarcham ante concilium Nicaenum, cum
    ante illud concilium totam Aegyptum et Libyam ac
    Pentapolim rexerit, idque ex vetusta consuetudine,
    ut testantur Patres Nicaeni? Dic mihi igitur, quando
    donum Alexandrinus episcopus coeperit esse patri-
    archa? Idem de episcopo Romano et Antiocheno
    sentiendum est, eos semper fuisse patriarchas, jam
    inde a primis Ecclesiae temporibus, licet serius
    patriarchae vocitati sint. Duo tantum in Ecclesia
    patriarchae alii sunt, Constantinopolitanus scilic-
    et et Hierosolymitanus. Tres vero illi quos dixi
    jam inde ab apostolicis temporibus, et ab ipsis
    Ecclesiae cunabulis, patriarchae fuerunt, id est pa-
    triarchicum jus obtinuerunt.

    CAP. V.

    Abunde, ut opinor, probavimus sextum canonem
    Nicaenae synodi de patriarchis intelligendum esse
    qui dioecesim regunt, non autem de metropolitanis,
    qui uni tantum provinciae praeesse noscuntur.
    Idque confirmat etiam canon secundus concilii
    Constantinopolitani. In quo episcopi centum quin-
    quaginta decretum Nicaenae synodi confirmantes,
    supra dictum canonem sextum explicant de episcop-
    is qui dioecesim regunt. Hi vero non alii sunt quam
    patriarchae. Superest ut ostendamus quod initio
    promisimus, non de sola ordinatione agi in eodem
    canone, sed de omni iure patriarchali. Id vero
    ita demonstrari facile potest: Si Patres Nicaeni
    concilii de sola ordinatione agere voluissent, nomen
    ordinationis omnino posuissent in hoc capite, et
    reliqua omnia expiissent. Id enim ratio postulat.
    Atqui ordinationis nullam prorsus mentionem fece-
    re; imo generaliter locuti sunt. Audi enim illorum
    verba: ὥστε τὸν ἐπίσκοπον 'Αλεξάνδρειας πάντων τὴν ἐξουσίαν : id est, ut Alexandrini
    episcopus horum omnium habeat potestatem. Quod
    si quis dicat, his vocibus: horum omnium : loca
    duntaxat intelligi, Aegyptum scilicet et Libyam ac
    Pentapolim, ne sic quidem effugiet. Nam in his
    omnibus locis potestatem habere dicitur episcopus
    Alexandrinus. Est autem potestas nomen generale, et
    ad omnia extenditur nisi termino aliquo circum-
    scribatur. Cum igitur Patres Nicaeni nullis eam
    finibus constrinxerint, id nos tenere non
    debemus. Certe episcopi synodi Chalcedonensis eo
    sensus quem dixi Nicaenum canonem acceperunt. Ita
    enim eum referunt in actione decima sexta: ὥστε
    τὸν ἐπίσκοπον 'Αλεξανδρείας πάντων ἔχειν ἐξου-
    σίαν. Sed ut omnis tollatur dubitatio, videamus
    quidnam juris in Aegypto, Libya et Pentapoli,
    Alexandrinus pontifex habuerit ante concilium
    Nicaenum. Nam si ostenderit, ante illam syno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,940,955">
    dum episcopum Alexandriae omnium ecclesiastico-
    rum negotiorum potestatem in illis provinciis ha-
    buisse, liquido apparebit Nicaenos Patres in hoc
    canone non de sola ordinatione egisse, cum nihil
    ex antiqua consuetudine minuerint, sed eam potius
    confirmaverint.

    CAP. VI.

    Primum igitur reperio episcopum Alexandrinum
    diu ante tempora concilii Nicaeni curam habuisse
    Pentapoleos. Cum enim Sabellius errorem suum
    apud Ptolemaidem urbem Pentapoleos disseminar-
    et, nullique statim ei contradixissent ex
    Catholicis viris, utique pars tam Sabellii quam
    Catholicorum, legatos misit ad Dionysium Alexan-
    drinum episcopum: qui auditis partibus, quid sen-
    tiendum esset definivit, scripsitque ea de re ad
    Ecclesiam Ptolemaidis. Docet id Dionysius ipse in
    Epistola ad Xyslum Romanae urbis episcopum: ejus-
    que verba refert Eusebius in libro septimo
    Historiae ecclesiasticae. Idem confirmat Athanasius
    in libro De sententia Dionysii Alexandrini contra
    Arianos, cujus locum adversus semetipsum protulit
    Launoius. In Pentapoli superiori Libya, qui-
    dam episcoporum sententias Sabellii amplecteban-
    tur, etc. Re cognita Dionysius ad cujus curam ea
    Ecclesiae pertinebant, legatos misit, qui auctores
    harum rerum ab aliis pravis opinionibus re-
    traherent. Sed et Libyam ante concilium Nicaenum sub
    Alexandrini pontificis dispositione fuisse docet idem
    Dionysius in Epistola ad Germanum, quae refertur
    ab Eusebio in libro septimo. Nam cum Dionysius
    relegatus esset in vicum Libyae Cephron, ut se-
    ilicet verbum Dei incolis praedicare, multosque sua
    praedicatione conversos fuisse ad fidem Christi.
    Quod quidem episcoporum jurisdictionis esse nemo,
    uti opinor, ambigit. Jam vero provinciae Thebai-
    dis ante Nicaena tempora Alexandrino episcopo
    subjicuisse, apparet ex Historia Meletii. Qui cum
    esset episcopus Lycopolis in Thebaide et multa
    contra leges ecclesiasticas fecisse, adeoque divi-
    nantium sacrilegiis arguereur, collecta a synodo a
    Petro Alexandrino depositus est, viginti plus minus
    annis ante concilium Nicaenum, ut scribit Athana-
    sius in Apologia adversus Arianos. Idem confirmat
    Epiphanius in haeresi 68, ubi scribit Meletium illum
    Thebaidis episcopum subjacuisse Petro Alexan-
    drino episcopo, et ad illum ecclesiastica nego-
    tia retulisse, ut more et instituto veteri: Hic enim
    mos est, inquit, Alexandrinorum archiepiscoporum,
    ut per totam Aegyptum ac Thebaidem, Libyam, Am-
    moniacam, Marotidam ac Pentapolim, ecclesia-
    stica negotia administrent. Non igitur solius ordi-
    nationis, sed omnium Ecclesiae negotiorum cura
    per eas regiones ad episcopum Alexandrinum perti-
    nebat, idque ante synodum Nicaenam. Quare cum
    Nicaeni Patres antiquas consuetudines in Aegypto
    firmaverint, apparet eos non de sola ordinatione
    locutos esse, sed de omnibus negotiis ecclesiasti-
    cis. Omnes certe Aegypti episcopi ita semper
    hunc canonem intellexerunt, quemadmodum discimus
    ex concilio Chalcedonensi, actione 4, ubi Ilerauius
    episcopus Aegypti, nomine episcoporum
    totius provinciae ita dicit: De epistola aueam san-
    ctissimi et Deo amicissimi archiepiscopi Romæ
    Leonis, sancti omnes et sanctissimi Patres nostri, quia
    in omnibus expectamus sententiam sanctissimi archie-
    piscopi; et patientes veram clementiam, expetere
    praesidis nostri praesentiam, quia eum in omnibus se-
    quimur. Nam et sancti Patres qui in Nicaea congrega-
    ti sunt 318. hanc regulam dederunt, ut sequatur
    omnia Aegyptia diarsis archiepiscopum magnae
    urbis Alexandriae, et nihil absque ipso agatur ab
    aliquo ei subjacente episcopo.

    CAP. VII.

    Abunde, ut opinor, probavimus iu quod initio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="585,960,835,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>