16017

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. IX.

16i8

Αμφοτέρων δὲ Χριστιανῶν, οὐκ ἀπὸ τῆς αὐτῆς αἱ- A Romans in custodienda castitate ostenditur. Uter-

ρέσεως᾽" καθότι ὁ μὲν τὰ ᾿Αρείου, ἡ δὲ τῶν ἐν
Νικαίᾳ τὴν πίστιν ἐζήλου. Ταύτην δὲ εὖ μάλα καλὴν
ἰδών eic νέος τῶν ᾿Αλαρίχον στρατιωτῶν, ἡττήθη
τοῦ κάλλους, xai εἰς συνουσίαν εἶλχεν. ᾿Ανθέλχουσαν
δὲ χαὶ βιαζομένην μηδὲν ἀσελγὲς παθεῖν, γυμνώσας
τὸ ξίφος, ἠπείλησεν ἀναιρεῖν " καὶ μετὰ φειδοῦς, οἷά
1ε ἐρωτιχῶς διακείμενος, ἐξ ἐπιπολῆς ἔπληξε τὸν
πράχηλον. Πολλῷ δὲ περιῤῥεομένη τῷ αἵματι, τὸν
αὐχένα τῷ ξίφει ὑπέσχεν, αἱρετώτερον ἐν σωφροσύνῃ
λογισαμένη ἀποθανεῖν, ἢ ζῇν ἑτέρου πειρασθεῖσαν
ἀνδρὸς μετὰ τὸν νόμῳ συνοιχήσαντα. Ἐπεὶ δὲ πάλιν
6 βάρδαρος καὶ φοδερώτερον ἐπιὼν, οὐδὲν πλέον
fj»vs, θαυμάσας αὐτῆς τὴν σωφροτύνην, ἤγαγεν εἰς
τὸ ἸΠέτρου ἀποστολεῖον ᾿ xai παραδοὺς τοῖς φύλαξι

que aulem Christianus fuit, sed non ejusdem
secte, Nam Larbarus quidem opinionem Arii,
mulier vero Niezni concilii fidem sequebatur.
Hane cum juvenis quidam ex militibus Alarici
eximia forma preditam vidisset, captus pulchritu-
dine, trahebat ad stuprum. Cum autem relueta-
retur mulier, totisque viribus obsisteret ne quid
obsceni pateretur, barbarus nudalo gladio mortei
ei minatus est, et levi brachio, utpote qui ob amo-
rem parcere ei vellet, superficie tenus collium
percussit, Tum mulier multo cruore perfusa, cer-
vicem gladio subjecit : optabilius esse ducens, ut
cum castitate moreretur, quam ut post eum cui
legitime nupserat, alium virum experta supervi-

τῆς ἐκχλησίας, καὶ χρυσοὺς ἐξ εἰς ἀποτροφὴν αὖ- B veret. Sed cum barbarus adbuc terribilius irruens,

τῆς, ἐκέλευσε τῷ ἀνδρὶ φυλάττειν.

nihil proficeret, admiratus castitatem mulieris,

duxit eam in basilicam Petri apostoli. Cumque eam tradidisset ecclesi: custodibus, simulque sex
aureos ad victum ei comparandum, ut marito servaretur precepit.

KE9AA. ΙΔ΄.

Περὶ τῶν ἐν τοῖς χρόνοις ἐχείγοις τυράγγων ἐπ-
αγαστάντων ἐν Δύσει χατὰ Ὁγωρίου, καὶ πάν-
τῶν ἄρδην ἀναιρεθέντων διὰ τὸ τοῦ βασιλέως
0s0giAéc.

Ὑπὸ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον, πολλῶν ἐπανισταμένων
τυράννων ἐν τῇ πρὸς Δύσιν ἀρχῇ, οἱ μὲν πρὸς ἀλλή-
λων πίπτοντες, οἱ δὲ παραδόξως συλλαμθανόμενοι,
οὐ τὴν τυχοῦσαν ἐπεμαρτύρουν ᾿θνωρίῳ θεοφίλειαν,
Πρῶτον μὲν γὰρ οἱ ἐν Βρεττανίᾳ στασιάσαντες 5
στρατιῶται ἀναγορεύουσι Μάρχον τύραννον - μετὰ
δὲ τοῦτον Γρατιανὸν, ἀνελόντες Μάρχον᾽ ἐπεὶ δὲ καὶ
οὗτος οὐ πλέον τεσσάρων μηνῶν διελθόντων ἐφονεύθη
παρ᾽ αὑτῶν, πάλιν Κωνσταντῖνον χειροτονοῦσιν,
οἰηθέντες καθότε ταύτην εἶχε προσηγορίαν, καὶ βε-
θαίως αὐτὸν χρατήσειν τῆς βασιλείας. "Ex τοιαύτης
γὰρ αἰτίας φαίνονται χαὶ τοὺς ἄλλους εἰς τυραννίδα
ἐπιλεξάμενοι. Περαιωθεὶς δὲ Κωνσταντῖνος ἀπὸ
Βρεττανίας ἐπὶ Βουθονίαν (84) πόλιν τῆς Γαλατίας
παρὰ θάλασσαν χειμένην, προσηγάγετο τοὺς παρὰ
Γαλάταις xoi ᾿Αχουϊτανοῖς στρατιώτας " καὶ τοὺς
τῇδε ὑπηχόους περιεποίησεν ἑαντῷ, μέχρι τῶν

CAP. XI.

De tyranuis qui eo tempore adversus Honorium in
Occidente rebellarunt, e&. funditus deleti sunt, ob
amorem Dei erga imperatorem.

Sub idem tempus cum multi in Occidentis par-
libus tyrannidem arripuissent, aliia se muluo in-
terfecti, alii preter omnium exspectationem capti,
baud vulgarem Dei erga Honorium benevolentiam
testificati sunt. Nam primum quidem milites qui
erant in Britanniis, seditione facta, Marcum quem-
dam imperatorem renuntiarunt. Postea vero oc-
ciso Marco, Gratianum elegerunt. Quo rursus,
elapsis haud amplius quam quatuor mensibus, ab
ipsis perempto, Constantinum eligunt ; illum eo
qued isto nomine vocaretur, constanter imperio
potiturum arbitrati. Hac enim ex causa videntur
alios quoque ad imperium elegisse. Porro Con-
stantinus, 377 cum ex Britannia trajecisset Bono-
niam, qux urbs est Gallis, ad mare sita, tuilites
qui erant in Gallia et Aquitania, ad suas partes
pertraxit, omnesque earum regionum incolas im-

VALESII ANNOTATIONES.

(34) Ἐπὶ Bov6oviar. ln codice Fuketiano scri-
ptum inveni Βοθονίαν, quod propius accedit ad
veram scripturam, Seribesdum enim est Βονω-
νίαν, ex Olympiodoro : εχ quo liec pene ad ver-
bum desumpsit Sozomenus, ut ex utriusque scri-.

ptoris verbis inter se collatis perspici potest. Sed .

*t Zosimus ea qu: de Constantino tyranno habet
in libro vi, et que de Alarico et Stilicone scribit
in lib. v, euncta fere ex Olympiodoro mutuatus

est. Quem quidem etiam nominat in lib. v, aAA
805, ubi agit de Ravenne urbis origine. Unde
obiter colligitur, Zosimum non Honorii temporibus,
ut quidam existimant , sed diu post ejus obitum .
Historiam suam scripsisse. Nam Olympiodorus.
quem citat, post Honorii mortem, usque ad Valen-
tiniani Placidi imperium historiam perduxit, vt
testatur Photius.

VARIORUM,

* Οἱ ἐν Βρετταγίᾳ στασιάσαντες. Zosimus lib.
vi, pag. 824, narrat, Honorio vit. et Theodosio
iterum coss. milites Britannicos Marcum in regio
solio collocasse, eo necato Gratianum, et hoc occiso
Constantinum. Qua de re audiendus Beda lib. 1,
cap. 9 : Anno αὖ Incarnatione Domini 401, tenente
imperium Honorio Aug. filio Theodosii minore, loco
ab Augusto xiv, ante biennium Romane irruptionis ,
que per Alaricum regem. Gothorum facta est ; cum
gentes Alanorum, Suevorum, Vandalorum, multeque

cum his alie, protritis Francis, transito Wheno, to-
tas per Gallias sevirent, apud Britannias Gratianus
municeps, tyrannus creatur. et occiditur. Hujus loro
Constantinus ex infima militia, propter solam. spem
nominis, et sine nteritovirtutis, eligitur : qui continuo,
ut invasit imperium, in Gallias transiit. Ibi anno
4U9 consulem se cum Honorio designavit, ἃ quo
vestem imperialem accepit. Tandem in obsidione
Arelati occiditur, caputque conto suffixum refeetur,.
onno 411, xiv Kal. Octob., ut scribit ldatius. -.

Digitized by Google
