A659 "

Apologia secunda adversus Árianos, semel se Ro-
wam venisse scribit ad causam dicendam, cum
Eusebiani a Julio postulassent, ut ad causam Atha-
nasii cognoscendam synodus Romx congregaretur.
De secunda autem profectione ne verbum quidem
exstat in tola illa Apologia. Denique in Epistola
ad solitarios, idem Athanasius cuneta qua sibi
contigerant diligenter enarrans, unius tantum in
urbem Romam profectionis sue meminit, tunc
scilicet cuin ad synodum Romanam Julii pap lit-
teris est accitus. Post illam autem synodum ait,
episcopos qui concilio interfuerant, ea qux in syn-
Odo gesta fuerant Constanti Augusto per litteras
uuntiasse; cuncta itein qu: Alexandri: perpetrata
erant ἃ Gregorio, eidem significasse. Quod si post
synodi Ronianz judicium Athanasius Alexandriain
reversus fuisset, atque illiuc rursus in urbem Ro-
mam redisset, nunquam id hoc loco omisisset
Athanasius. Hoc enim ad ejus institutum niaxime
faciebat, ut mala atque zrumnas οἱ calamitates
quas ab adversariis suis perpessus fuerat, omnit
oculis subjiceret. Huc accedit, quod Athanasius
2bsque consensu εἰ litteris imperatoris Constantii
Roma. Alexandriam redire non potuit. Licuit qui-
dei Athanasio, ut saluti. su:e consuleret et inimi-
corum insidias effugeret, relicta Alexaudria Romam
navigare. llonesta enim est quavis ratio expediendie
salutis. Sed Roma reverti Alexandriam ab alterius
principis ditione, idque post biennii moram, id
vero non licuit sine mandato principis. Certe post
Serdicense concilium, id est post ccumenicam
Synodum qua Alhanasius innocens, adversarii vero
illius calumniatores et hzretici judicati sunt, vix
tandem ausus est Athanasius Alexandriam reverti ;
neque id prius fecit quam creberrimis Constantii
lideris ad comitatum evocalus fuisset. Sed et an-
tea, cum post obitum Constantini Maximi ex Galli-
cano exsilio in "Egyptum reversus est, trium Ca-
sarum literis restlptus fuerat. Proinde si post
synodum Romanam Athanasius Alexandriam re-
diit, tunc quoque Constantii litteris munitus fuerit
nccesse est. Cur ergo eas Constantii litteras nus-
quam memorat Aihanásius, qui reliquas ejusdem
principis epistolas ad suam causam ac restitutio-
nem pertinenles, tàm ambitiose tamque diligenter
apponere consuevit? Fefellit. Baronium Socrates,
qui in libro secundo Historia scribit, Atlianasium
cuim ΙΝ violentam ordinationem Gregorii Romam
se ad Julium papam contulisset, cognita causa, a
Julio restitulum et Alexandriam cum ejusdetn Julii
literis reversum esse: ac deinde paulo post amoto
Gregorio, et in cjus locum substituto Georgio, Iko-
mam iterum profugisse. Verum tola illa Socratis
ac Sozomeui narratio, mendis innumeris scatet.
Quorum &aximam partem Baronius ipse ac Blon-
dellus jamdudum observarunt : quare Socratis te-
stimonium in rebus Atbanasii nuliius ponderis est,
«quippe qui pugnantia inler se dixerit atque con-
traria. Owissa igitur Socratis auctoritate, alteram
Baronii rationem excutiamus. Sic igitur ratiocina-
tur Baronius in. gestis anni 541, cap. 49 : Athana-
sium quidem reversum esse loma Alexandriam
hoc anno, vel sequentis auni exoidio, ex eo quoque
facile potest intelligi, quod constat tempore gràs-
sationis Arianorum iu Alexandrinam Ecclesiam
auno sequenti facte, eum illic repertum fuisse,
quod ipsemet testatur in. epistola ad orthodoxos.
ldem repetit Baronius in gestis anni 542, ubi totam
fere Athanasii ad orthodoxos epistolam trauscribit.
kx qua manifeste. colligitur, Gregorium circa pa-
Schalis festi solemnia Alexaudrinam Ecclesiam oc-
cupasse, Alhanasium vero, metu Arianorum in
Ecclesiam irruentium , clam se e medio subdu-
' xisse. ()υ cum anno 541 geri nou. poluerint, eo
quod Antiochena synodus in qua Gregorius Ale.
xandrinz urbis episcopus est constitulus, et cujus
gestis lanquam Alexandrinus episcopus subscripsit,

IN SOCRATEM ET SOZOMENUM

1618

maximam partem anni illius ocenpaverit, sequenti
anno assignentur necesse est. Hzc est Baronii ra-
liocinatio. Cujus sententiam nou Petavius solum
2c Blondellus, sed omnes quotquot vidi hactenus
amplexi sunt.

CAP. Vil.

De circulari. Athanasii epistola ad. omnes orthodo-
tos, utrum de Gregorio, an de Georgio scripta
sit.

Ego vero contra affirmo, Baronium gravissime
lapsum esse, qui epistolam illam Athanasii δά" or-
thodoxos, de Gregorii ἐνθρονισμῷ scriptam esse
crediderit, cum diserle nomen pczferat Georgii
Ariani qui diu post Gregorium, anno Christi 356
Alexandrinam Eeclesiam invasit. Fateor quide id
quod dicit Baronius, bec duo nomina, Gregorii
scilicet ac Georgii, inter se confundi solere, Verum
hee confusio in Latinis tantum codicibus usu ve-
nit, non item in Grecis. Cum igitur tota illa Atha-
nasii epistola nonien ubique praferat Georgii, cur
expunclo illius nomine Gregorii vocabulum repo-
nemus? praseriim cum ea quz illic narrantur ab
Athanasio, Georgii polius invasioni conveniant
quam Gregorii. Primo enim Atbanasius in. dicta
epistola ait. Georgium, sic enim vulgo scribitur,
postulatum. fuisse episcopum ab Arianis qui erant
Alexandrie ; quod de Gregorio nusquam dicitur,
Deinde Georgius in eadem epistola dicitur introisse
Alexandriam tempore quadragesime, ldem de ejus
introitu diserte testatur Athanasius in Epistolu ad
solitarios. At de Gregorio nusquam id àb itlo di-
ctum invenimus. Praterea Athanasius in eadem
epistola scribit populum urbis Alexandring, cum
in introitu Georgii Arianos tanta vi grassari ad-
versus Catholicos videret, publice protestatum esse
apud acta. idem refert Athanasius in. Epistola ad
solitarios, cujus ad calcem apposita est ipsa Ale-
xaudrinorum prolestatio. At de Gregorio niliil hu-
jusmodi aclum invenimus. Sed quorsum in his
conjecturis lisreiius, cum manifestissimo ac cer-
tissimo argumento convincere liceat, epistolam il-
lam Athanasii ad orthodoxos adversus. Georgium
Scriplam esse, non autem adversus Gregorium?
lpsum igitur Athanasium id quod dixi clare testan-
tein audiamus, Porro Graeca ipsius verba necessa-
rio hic apponemus, eo quod Latinus interpres
secusum auctoris sui miniwe. est. assecutus: id
quod Baronio ac ceteris fraudi fuit. Postquam
ergo Athanasius dixit Georgium, utpote Arianum,
Arianis duntaxat favisse, Catholicos vero lauquaut
extrancos et alienos insectlari solitum, haec sub-
jungit : Ἐπειδὴ yàp Γρηγόριον, ὄνπερ πρότερον
οἱ περὶ Εὐσέδιον τοῖς ᾿Δρειανοῖς κατέστησαν,
μετὰ τὸ γράψαι ἡμᾶς περὶ αὐτοῦ, πάντες ὑμεῖς
οἱ τῆς χαθολιχῇῆς ἐπίσχοποι ἐπίστασθε, ὡς διὰ τὴν
ἀσέδειαν εἰχότως αὐτὸν ἀνεθεματίσατε xai ἀπεχη"»
ρύξατε' τούτου ἕνεχα 1 εώργιον νῦν τοῖς αὐτοῖς
᾿ΑρΞξιανοῖς ἀπέστειλαν. Εἶτα ἵνα μὴ xai δεύτερον
αἰσχύνην ὀφλήσωσι, γραφόντων ἡμῶν πάλιν κατ᾽
αὐτοῦ, διὰ τοῦτο τῇ ἔξωθεν βίᾳ χαθ᾽ ἡμῶν ἐχρή-
σαντο, etc. Qua verba sic Latine interpretor: Nam
quoniam Gregorium, quem. antea Eusebiani Arianis
episcopum constituerant, postquam de illo scripsis-
sem, omnes vos Ecclesie catholice episcopi jure me-
rito ob impietatem anathemate percussistis et abdica-
stis, quemadmodum | probe scilis: ob eam causam
Georgium nunc iisdem Arianis miserunt episcopum.
Deinde ne pudore iterum ac probro afficiantur, nobis
adversus ipsos litteras scribentibus, extranea vi cou-
ira nos usi sunt, ut. ecclesiis in. suam potestate
redactis, omnem Arianismi suspicionem à se amo-
liri viderentur, etc. Quid his verbis Athanasii ma-
nilestius? Aunon apertissime Georgium distinguit
1 Gregorio? Et Gregorium quidem olim ab ortho-
doxis episcopis condemnatur esse dicit atque de-
positum, in synodo scilicet Serdicensi : Georgium

Digitized by Google
