1645

Baronium in errorem induxit. Neque enim Julius
dioit Gregorium a triginta sex tantum episcopis
in urbe Ántiochia episcopum fuisse salutatum ,
sed cum Antiochi» designatus fuisset episcopus
Alexandrinus, a triginta sex mansionibus missum
eum fuisse Alexandriam. Tot enim sunt mansiones

IN SOCRATEM ET SOZOMENUM

ab Antiochia Alexandriam usque, ut ex Itinerario:

Antonini colligitur. Eodem modo loquitur Ammia-
nus Marcellinus. in libro xvi, ubi vanitatem Con-
stantii Augusti perstringens, qui res a Juliano Cze-
sare fortiter in Gallia gestas sibi ascribebat, ait
eum in epistola quadam scripsisse, se Árgentora-
tensi prelio interfuisse et in prima acie pugnasse,
cun tamen illius prelii tempore mansione quin-
quagesima disparalus esset ab iis locis. Sic enim
loquitur Ammianus, pro eo quad 3lii dicerent ,

vinquaginta dierum itinere. Nec aliter loqui solet
Cosas in libris Topographie Christiane, quorum
excerpta mihi humanissime communicavit Emeri-
eus Bigotius, vir doctissimus ac de me optime me-
ritus. Deleatur ergo hic error ex Annalibus eccle-
siasticis, ut ex animis eoram qui, Baronii auctori-
tate inducti, id pro certo atque indubitato hactenus
tenuerunt, sex et triginta Ariang factionis et com-
munionis episcopos in Antiorhena synodo conse-
-disse. Scio multos ex veteribus in ea fuisse sen-
tentia, ut crederent. Antiochenam synodum hanc,
de qua nunc agimus, ab Arianis fuisse collectam.
]ta prater ceteros Palladius in Dialogo de vita
Joannis Chrysostomi, ubi scribit Elpidium episco-
pum juris canonici peritissimum, coram impera-
tore Árcadio palam affirmasse, canones Antiocheni
concilii ab Arianis fuisse compositos. Nam adver-
sarii Joannis Chrysostomi nitebantur przcipue

uodam conone illius concilii. Quod cum videret

Ipidius , Severiano, qui infensissimus erat hostis
Chrysostomi, hanc conditionem detulit, ut subscri-
beret ejusdem se fidei esse cum episcopis Antio-
cheni concilii qui cawonem illum condiderant.

uod quidem Severianus tunc facere detrectavit,

erum hoc intelligendum est, non quasi episcopi
illi qui buic synodo interfuerunt, palam et aperte
Arianam  epinionem professi fuerint. Fuerunt
enim professione catholici, ut constat tum ex te-
sitimonio Hilarii in libro De synodis, tum ex epi-
stola Julii pape ad ipsos scripta. Certe nunquam
Ecclesia catholica eorum fidem et canones susce-
pisset, si ab Arianis fuissent promulgati. Quomodo
igitur intelligendus est Palladii locus? Nimirum
episcopos illos, etsi palam catholici essent, oeculte
tamen Arianis favisse. Atque ita Athanasium, Hie-
ronyimutp, Theodorituim et alios interpretari debe-

* Unde alterum horum necessario statuendum,
aut Eusebium revera Arianum non fuisse, scd ex
nimia tantmn credulitate, qua Arianorum profes.
sionibus fidem habuerat, se partibus istis adjun-
xisse : aut Arianus cum fuerit, Ecclesiam Roma-
nam fefellisse iisdem artibus quibus usi sunt cz-

a on

LIBER

CAPUT PRIMUM.

- Quando primum episcopus factus sit Paulus.—

Superiore libro res B. Athanasii, qu:e antea con-
fus: ac perlurbake in Annalibus ecclesiasticis lege-
bantur, quanta fieri potuit cura ac diligentia diges-
simus. ldem nunc prxstare conabimur in rebus
Pauli Constantinopolitani, ἧι quarum narratione

$041

mus, qui Eusebium Nicomediensem et Eusebianos
Dissim ro Arianis nominant. Constat enim Euse-

ium Nicomediensem, licet semper Arisnorum
partes foverit, nihilominus pacem cum Julio Ro-
mans urbis episcopo et communionem cum Ec-
clesia catholica ad obitum usque retinuisse. Nam
et ad Julium papam paulo aute mortem litteras
pacificas misit, et ab eodem vicissim accepit,
ut testatur Julius in Epistola ad Orientales.
Julius certe in supradicta illa epistola qux data est
ad episcopos omnes qui Antiochene synodo inter-
fuerant, tum Eusebium ipsum, tum reliquos ap-
pellat fratres dilectissimos. Sic enim conceptus
est titulus epistole apud Athanasium : Ἰούλιος
Διανίῳ καὶ Φλαχίλλῳ, Εὐσεδίῳ, Μάρει, Maxtbovio,
Θευδώρῳ, xaX τοῖς σὺν αὐτοῖς τοῖς ἀπὸ ᾿Αντιοχείας
γράψασιν ἡμῖν ἀγαπητοῖς ἀδελφοῖς ἐν Κυρίῳ χαίρειν.
Bed et in corpore ipsius epistole eosdem non
semel dilectos nominat. Non igitur pro bazreticls
eos habuit Julius, quos charissimos fratres appel-
lat, et quos. salvere optat in Domino. Porro hzc
epistola ἃ Julio scripta est anno Christi 342, quo
anno Eusebium Nicomediensem mortuum esse
constat, paulo antequam hx Julii littere in Orien-
tei perlate essent. Ex quo apparet, verissimum
esse id quod antea dixi, Eusebium Nicomediensem
in communione Ecclesie Romane ad obitum us-
que perseverasse *. Ceterum miror, quam ob cau-
sam Julius in titulo epistole supra memoratze Eu-
sebium Dianio postposuerit et Flaccillo; nisi forte
Dianius Cesaree Cappadociz episcopus, antiquior
fuerit Eusebio Nicomediensi, qui recens admodum
Constantinopolitans Ecclesi* sacerdotium rege-
bat. Ob eamdem causam Flaccillus Antiochenus
episcopus eidem Eusebio pre ponitur, non ratione
habita Nicomediensis aut Berytiensis episcopatus
quem prius gesserat idem Eusebius, sed ratione
episcopatus Constantinopolitani quem paulo ante
Eusebius occuparat. Postremo illud observandum
est, legatos Julii papse Elpidium atque Philoxenum,
licet Antiochiz fuerint cum synodus haberetur, et
episcopis qui illie aderant litteras Julii papa red-
diderint, ab iisque fraudulenter detenti fuerint
usque ad mensem Januarium, tandemque eum va-
nis excusationibus ab iisdem dimissi, litteras epi-
scoporum ad Julium detulerint, synodo tamen Àn-
tiochenz nequaquam adíuisse, quippe qui hoc in
mandatis non baberent, sed tantum jussi essent
litteras Romani pontificis Eusebio et aliis quibus-
dam episcopis dare, quibus Julius ad synodum Ro-
mapam eos invitabat.

teri Ariani. Quod posterius longe probabilius judi-
Cabit, quisquis Arii ad Eusebium illum, et ipsius
Eusebii ad Paulinum Tyri epistolas apud Theodo-
ritum attente legerit. G. BuLLus, in Epilogo Defen-
sionis fidei Nic., pag. 29.

SECUNDUS.

Socratem ac Sozomenum multa peccasse depre-
hendimus. Socratem deinde secutus est incertus
auctor vite et conversationis beati Pauli Constan-
tinopolitani episcopi, cujus excerpta leguntur in
Bibliotheca Photii. Mic quisquis tandem fuit, So-
€ratis errores novis insuper erroribus cumulavit.
Certe his actis Pauli, e& actis Athanasii quz illis
adjuncta leguntur in Bibliotheca Photii, nibil egt

Digitized by Google
