<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="95,30,905,85">1659  IN SOCRATEM ET SOZOMENUM  1660</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="88,92,493,900">hujus disputationis polliciti eramus, canonem nexum concilii Nicæni de patriarchis agere quatenus patriarcha sint; nec de sola ordinatione accipiendum esse, sed de omni jure patriarchico. Nunc ad reliqua pergamus. Sequitur in dicto canone: Quia et episcopo Romano parilis mos est. Græca sic habent: ἐπειδὴ καὶ τῷ ἐν τῇ Ῥώμῃ ἐπισκόπῳ τοῦτο σύνηθές ἐστιν. Quæ verba cum sint per se manifestissima, varii tamen multorum expositionibus in absurdissimum sensum detorta sunt. Nos verbis ipsis inhærentes, sententiam Nicanorum Patrum investigare conabimur. Duas igitur causas decreti sui adferunt sanctissimi antistites, quamobrem scilicet episcopus Alexandriæ per Ægyptum, Libyam ac Pentapolin, omnimodam habeat potestatem. Prima est, vetus consuetudo illorum locorum. Sic enim dicunt, antiqua consuetudo servetur per Ægyptum, etc. Secundam deinde causam attulerunt exemplum episcopi Romani. Hanc enim vim habent hæc verba: ἐπειδὴ καὶ, etc. Ubi duo notanda sunt: primum est episcopum Romanum proponi quasi exemplum et normam reliquorum patriarcharum; deinde nihil in hoc canone statui de episcopo Romano, cum tamen de aliis aliquid statuitur, puta de Alexandrino, Antiocheno et Hierosolymitano. Recte ergo Nicolaus papa in Epistola ad Michaelem imperatorem ita scribit: Denique si instituta Nicenæ synodi diligenter inspiciantur, invenietur pro certo, quia Romanæ Ecclesiæ nullum eadem synodus concilium incrementum, sed potius ex ejus propria, quod Alexandrinæ Ecclesiæ tribuerat particulariter, sumpserit exemplar. Quod cum verissimum sit a Nicolao, Launoius tamen in Dissertatione sua reprehendit. Nihil enim Alexandrino pontifici a Nicænis Patribus tributum fuisse contendit, idque omnibus paginis inculcat. Verum ipse longe fallitur. Nam cum Alexandrini pontificis ante concilium Nicænum potestatem, quam in Ecclesia totius Ægypti habebat, sola consuetudine et antiquitate defenderent, Nicæni Patres eam possessionem decreto suo confirmarunt. Multum ergo tribuerunt Alexandrino pontifici, qui potestatem ejus speciali canone stabilierunt, ita ut nemo in posterum ei refragari posset. Idem est igitur ac si diceres, cum senatus Parisiensis possessionem alicujus fundi aut juris uni et [ilegivel] adjudicat, nihil illi tribuere. Post concilium Nicænum episcopi Alexandrini ex auctoritate universalis concilii sibi vindicant, id quod antea sola consuetudine usurpabant. Jus ergo illorum sancitum est et firmatum a synodo Nicæna, idque exemplo episcopi Romani. Id enim sibi voluerunt hæc verba: Quia et episcopo urbis Rome parilis mos est. Idem est enim ac si dicerent, episcopus Alexandriæ in tota Ægypto omnem habeat potestatem, quod episcopi quoque Romani eadem est consuetudo. Quibus verbis Patres Nicæni primatum sedis Romanæ manifeste agnoscunt. Illud enim sine dubio primum est, quod est norma ac regula ceterarum. Hinc factum est, ut in quibusdam antiquis Collectionibus hic canon sit De primatu Ecclesiæ Romanæ. Ita certe sentit Gelasius papa in Epistola ad Orientales de nomine Acacii p. 183 his verbis: Qua enim ratione vel consequentia aliis sedibus defendendum est, si prima B. Petri sedes antiqua et vetusta reverentia non defuerit, per quam omnium sacerdotum dignitas semper est roborata atque firmata, trecentorumque decem et octo Patrum invicto et singulari judicio vetustissimus judicatus est honor. Sed et antea Gelasius Bonifacius papa in Epist. ad episcopos Thessaliæ idem observat: ita dicens: Nicenæ synodi non aliud præcepta testantur: adeo ut non aliquid super eo [ilegivel] sit constituere, cum videret nihil supra meritum suum posse conferri. Omnia denique huic sermone concessa, etc. Verum hic primatus multo apertius stabilitus est in synodo Constantinopolitana, quæ præcepit ut episcopus Constantinopolitanus secundum locum haberet post episcopum Romanum.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,92,908,640">Illud præterea notandum est, Nicænos Patres qui episcopi Alexandriæ diœcesim definierint, episcopi Romani non definisse. Quod prudenter ab illis factum est. Nam cum ea synodus fere tantum ex Orientalibus constaret episcopis, et ad Orientis atque Ægypti prærogativa ordinanda tantum esset congregata, de Romana diœcesi nihil decrevit: sive quod ejus terminos non satis cognosceret, sive quod nihil ad se ad præsentem quæstionem hoc facere existimaret. Porro cum Patres synodi Nicænæ potestatem quam habebat Alexandrinus pontifex per totam Ægyptiacam diœcesim, compararent cum ea potestate quam habebat Romanus pontifex, omnia intellexerunt potestatem quam habet episcopus Romanus in sua diœcesi. Utrique enim ex æquo sibi respondere debent: et sic Alexandrinus componitur cum Romano, ita diœcesis est conferenda cum diœcesi. Alioqui inepta et imperfecta esset comparatio, si de Alexandrino quidem pontifice loquentis episcopi, universam ejus diœcesim seu patriarchatum comprehenderent, de Romano vero pontifice non item, sed solum ejus provinciam Romanam intelligerent, quod est absurdissimum. Comparant igitur Nicæni Patres et episcopum episcopo, et diœcesim diœcesi, et potestatem potestati, et consuetudinem consuetudini: constituendo scilicet regionum Ægypti, consuetudinem diœcesos Romanæ. Justa has regulas intelligendus est expositio Rufini, qui hunc canonem ita interpretatus est: Ut apud Alexandriam et in urbe Roma vetusto consuetudo servetur, ut vel ille Ægypti, vel hic suburbicariarum Ecclesiarum sollicitudinem gerat. Per suburbicarias enim Ecclesias intelligit Rufinus eas, quæ sunt sub episcopo urbis Romæ. Nam suburbicariæ Ecclesiæ eodem modo dicuntur, quo suburbicariæ provinciæ. Ut ergo suburbicariæ provinciæ appellantur, quæ erant sub vicario urbis Romæ, sic Ecclesiæ suburbicariæ dicuntur a Rufino, quæcumque subjacebant episcopo urbis Romæ. Et quemadmodum provincia suburbicaria peculiari constituant diœcesim vicarii urbis Romæ, ita Ecclesiæ suburbicariæ diœcesim constituunt episcopi Romani. Verum qui fuerint termini hujus diœcesos temporibus concilii Nicæni, haud facile fuerit affirmare. Tutissimum tamen mihi videtur, sequi sententiam Græcorum interpretum, qui Romano patriarchæ universum Occidentem ascribunt, licet id Romanis displiceat. Certè Patres qui Arelatensi concilio interfuerunt, patriarchatum episcopi Romani non aliter videntur accepisse. Sic enim loquuntur in epistola synodica quam ad Silvestrum papam scriberunt: Placuit etiam, antequam a te qui majores diœceses tenes, per te potissimum omnibus insinuari. Quæ enim illa majores diœceses, quas Romanus episcopus tenere dicitur, nisi Occidentis provinciæ? Quæ si cum Alexandrino vel Antiocheno patriarchatu comparantur, longe majores et ampliores esse deprehenduntur.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="640,642,790,690">CAP. VIII.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,694,908,850">Exposito canone concilii Nicæni, jam tempus est ut argumenta quibus Johannes Launoius sententiam suam firmare nititur, paucis refellamus. At igitur Launoius tenetorem Melesii causam huic canoni præbuisse. Nam cum Meletius in multis Ægypti regionibus ordinationes facere præsumpsisset, Patres audaciam illius hoc canone repressere et pristinum jus Alexandrini antistitis confirmarunt. Hæc est argumentatio Launoii in capite I Dissertationis de sexto canone Nicæno. Sed Launoius ante omnia probare debuerat, hanc fuisse causam condendi canonis. Cujus tamen rei nulla adfer-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,760,995">Digitized by Google</bloco>
</pagina>