<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
1717    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.    1718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
CAP. XXI. — De his quæ Mantini gesta sunt a Mace-
donio, et quomodo, ob translatum Constantini Magni fere-
trum, sua sede expulsus est. Item quomodo Julianus
Cæsar factus est. 1175

CAP. XXII. — De Seleucensi concilio. 1178

CAP. XXIII. — De Acacio et Aelio, et quomodo im-
peralor operam dedit ut legati utriusque synodi, Arimi-
nensis et Seleucensis, unum idemque sentirent. 1186

CAP. XXIV. — Quomodo Acaciani Ariminensem syn-
odum comprobarerint. Item nomina episcoporum qui
depositi sunt, et crimina propter quæ sunt deposita. 1187

CAP. XXV. — Quas ob causas depositus sit Cyrillus
episcopus Hierosolymorum, et de mutuis dissensionibus
episcoporum qui in aliorum locum suffecti sunt, et quo-
modo Meletius in locum Eustathii episcopus Sebastiae
ordinatus est ab Arianis. 1193

CAP. XXVI. — De obitu Macedonii Constantinopolitani
episcopi, et quid in prima concione dixerit Eudoxius, et
quomodo Eudoxius et Acacius Nicænam et Arimi-
nensem fidei formulam abolere omni ope conati sint, et
quantus ab ea re tumultus Ecclesiis contigerit. 1198

CAP. XXVII. — Quomodo Macedonios postquam a sede
sua ejectus est, adversus Spiritum sanctum impie locu-
tus sit, et quo pacto Marathonios, una cum quibusdam
aliis, ejus hæresim auxit. 1199

CAP. XXVIII. — Quomodo Ariani, divinum Meletium
opinionis suæ favere arbitrati, a Sebastena sede Antio-
chiam transtulerunt, cumque ille catholicam fidem libere
professus esset, pudore suffixi, Euzoium ejus loco con-
stituerunt. Meletius vero separatim conventibus ec-
clesiasticos habitut, cum Homousiani illum aversarentur, ut-
pote ab Arianis ordination. 1202

CAP. XXIX. — Quomodo Acaciani denuo tumultuati
sunt, et Consubstantialis fidem evertere, Arianam au-
tem hæresim stabilire studuerunt. 1203

CAP. XXX. — De Georgio Alexandriæ episcopo, et de
episcopis Hierosolymorum, et quomodo cum post Cyril-
lum tres continua serie episcopi facti fuissent, iterum
Cyrillus sedem suam recepit. 1206

LIBER QUINTUS.

CAPUT PRIMUM. — De defecteione Juliani Apostatæ, et
de obitu imperatoris Constantini. 1207

CAP. II. — De vita et institutione ac victu Juliani, et
quomodo ad imperium pervenerit. 1211

CAP. III. — Quomodo Julianus ad imperium evectus,
res Christianorum sensim labefactare, et gentilium su-
perslictionem callide instaurare coepit. 1218

CAP. IV. — Quantis malis Cæsarienses affecerit Ju-
nianus, et de fluiditia Maris Chalcedonienses episcopi. 1222

CAP. V. — Qualiter Julianus Christianis victis liber-
tatem restituerit, eo consilio ut Ecclesiæ turbarentur, et
quanta mala in Christianos excogitaverit. 1226

CAP. VI. — Quomodo Athanasii, cum per septem
annos apud virginem quandam pudicam ac venustam de-
litueret, tandem apparuit, et Alexandriam reversus est. 1230

CAP. VII. — De cruce et tractione Georgii Alexandri-
ni episcopi, ob quæ in templo Mithræ accusati, et qui
erant a se re scripserit Julianus. 1231

CAP. VIII. — De Theodoto sacrorum vasorum custode
Antiochensis ecclesiæ, et quomodo Julianus avunculus
Juliani Apostatæ, ob sacra vasa violata, a vermibus cor-
rodens est. 1235

CAP. IX. — De martyrio sanctorum Eusebii, Nestæi et
Zenonis in civitate Gaza. 1238

CAP. X. — De sancto Hilarione et de virginibus Heliopo-
li a quibus interemptis. Et de atrocissimo mortiferi
Marci Arethusiorum episcopi. 1242

CAP. XI. — De Macedonio, Theodulo, Gratiano, Bus-
ride, Basilio et Eupsychio, qui temporibus martyrio perfun-
cti sunt. 1246

CAP. XII. — De Lucifero et Eusebio, Occidentis par-
tium episcopis, et quomodo Eusebius cum Aquinio Magno
Athanasio et reliquis episcopis synodum Alexandriæ con-
gregavit, in qua fides Nicæna confirmata est, et Spiritum
sanctum ejusdem cum Patre et Filio natura esse decr-
tum, et de substantia atque hypostasi definitum est. 1250

CAP. XIII. — De Paulino et Meletio, episcopis An-
tiochien, et quomodo inter Eusebium ac Luciferum orta
est dissensio, et quod Eusebius atque Hilarius Nicaenam
fidem asperuerunt. 1251

CAP. XIV. — Quomodo Macedonians ab Acacianis dis-
sencerint, et quam pro se excusationem attulerint. 1253

CAP. XV. — Quomodo Athanasius iterum relegatus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
sit. Item de Eleusio Cyziceno et Tilo Bostreni episco-
pis, et de majoribus Sozomeni. 1253

CAP. XVI. — De studio Juliani in stabilenda genti-
lium, religione et Christiana fide abolenda; Item epi-
stola quam scripsit ad quendam sacerdotem gentilium.

CAP. XVII. — Quomodo Julianus, ne tyrannus esse
videretur, Christianos dolose persecutus est, et crucis
vexillum deposuit, milites denique sacrificare invitos
coegit. 1259

CAP. XVIII. — Quomodo Julianus Christianos, foro ac
judiciis uti, et Græcorum disciplinis institui prohibuit,
et de Basilio Magno, Gregorio Theologo atque Apolli-
nare, qui, imperatori resistentes, sacra volumina in
Græcum sermonem transtulerunt. Et quod Gregorius
quidem Nazianzenus soluta oratione admodum elegan-
ter multa scripsit, Apollinaris vero heroicum carmen
composuit, cunctosque veteres poetas imitatus est. 1266

CAP. XIX. — De libro Juliani quem Mισοτῳγωϛ in-
scripsit, et de Daphne suburbano Antiochiæ, ejusque de-
scriptio, et de translatione reliquiarum Babylæ episcopi
et martyris. 1270

CAP. XX. — Quomodo Julianus ob hanc translationem
multos Christianorum graviter exagitavit, et de sancto
Theodoro confessore, utque Apollinis Daphnæi templum
igne cælitus conflagravit. 1278

CAP. XXI. — De statua Christi in urbe Panade; qua
evas ea et confracta, Julianus imaginem suam erexit, quæ
mox fulmine icta ac dissipata est. Et de fonte Emmau-
tis in quo Christus pedes lavit, deque Persea arbore quæ
Christum in Ægypto adoravit, et de miraculis per eam
editis. 1279

CAP. XXII. — Qualiter Julianus, Christianis infestus,
Judæos templum Jerosolymis instaurare permisit, qui cum
singenti studio manum operi admovissent, ignis erumpens
multos consumpsit. Et de signis crucis quæ tunc in ve-
stibus operantium apparuerunt. 1282

LIBER SEXTUS.

CAPUT PRIMUM. — De Juliani expeditione Persica, et
quomodo superatus, miserabili morte interiit. Et quænam
Libanius de ejus interfectore scripserit. 1287

CAP. II. — Quod Julianus divina ultione peremptus
est, et quod mors ejus quibusdam divinitus revelata est.
Item de responso illo, filium sabri arcana ei fabricare, et
quomodo sanguinem suum Christo profecit, et quol mala
Romanis evenerint illius causa. 1294

CAP. III. — De imperio Joviani, deque ijs quæ rece-
constitut, postquam ad imperium evectus est. 1298

CAP. IV. — Quomodo Ecclesia iterum perturbata sit,
et de synodo Antiochen, quæ fidem Nicænam concilium
confirmavit, et quod ad Jovianum imperatorem scriptum
est.

CAP. V. — De Magno Athanasio, quomodo imperator
charissimus fuerit, et Ecclesias Ægypti obtinuerit, et
de sancto Antonii. 1299

CAP. VI. — Mors imperatoris Joviani, et de vita Va-
lentianij, ejusque forti animi in pietate servanda, et
quomodo ad imperium evectus sit, et Valentem fratre
suorum consortio ausit, et de utriusque morum
dissimilitudine. 1303

CAP. VII. — Quomodo Ecclesiæ denuo perturbata
sint, et synodus Lampsaci congregata est, et quomodo
Ariani qui cum Eudoxio erant, prevaluerunt, et Ortho-
doxos, inter quos fuit Meletius, Ecclesiis expulsere. 1307

CAP. VIII. — De Procopii defectione et miserabili inter-
itu. Item de Eleusio Cyziceno, deque Eunomio haeres-
siarcha, et quomodo is Eleusio successerit. 1310

CAP. IX. — Quam graviter vexati sint eo tempore qui
idem Nicæni concilii profitebantur, et de Agelio Nova-
tiano, et ejus episcopo. 1314

CAP. X. — De Valentiniano Juniore et Gratiano, et de
persecutione a Valente excitata, et quomodo Homousiani,
et Macedoniani exagitati, Roman legatos
miseræ. 1318

CAP. XI. — Eustathii, Silvani ac Theophili, qui a Ma-
cedonianis ad Liberium missi fuerant, confessio. 1319

CAP. XII. — De synodo Siciliensi et de concilio Tyranis
celebrato, et de illo quod in Cilicia futurum sperabatur,
et de Valente discussum est. Item de persecutione
quæ tum grassabatur, et quomodo Athanasius denuo
fugens, sese occultavit, postea vero Valentis literis
revocatus, processit in medium, et Ecclesias Ægypti ge-
rere poterat. 1322

CAP. XIII. — Quomodo Demophilus Arianus post Eu-
doxium factus sit episcopus Constantinopolœs, Ortho
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,500,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,340,500,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,500,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,500,780">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Gutter marginalia A, B, C, D transcribed as separate nota_marginal blocks per instruction.
- Missing or partially cut words at column breaks preserved as in image; no normalization applied.
  </notas>
</pagina>