4599

SOZOMENI

Porro supra memoratum locum destrui , et tantum A ελθεῖν χρόνον ὁ Θεὸς ἑδούλετο, παραδοξοτέραν xol

temporis spatium elabi, meo quidem judicio Deus
de industria idcirco permisit, 367 ut et marty-
rum inventionem , et benevolentiam suam erga
inventricem illorum, mirabiliorem atque illustrio-
rem redderet. lnventrix autem illa fuit Pulcheria
Augusta , soror imperatoris. Nam cum admirandus
Thyrsus ter illi apparuisset, martyres qui sub terra
latebant indicavit, utque ad ipsum transferrentur
precepit , ut eadem depositione, parique cultu quo
ipse, fruerentur. Ipsi quoque quadraginta martyres
candidis vestibus amicti , eodem lempore semet-
ipsos ei indicarunt. Res porro ipsa fidem omnem
transcendere , nec facile expediri posse videbatur.
Nam nec antiquiores clerici illius Ecclesim, licet
ecepius interrogati , nec alius quisquam , martyres
indicare potuerunt. Tandem vero cunctis jam
desperantibus, Polychronio cuidam presbytere ,
«ui olim fuerat ex Cxsarii familiaribus , Deus in
memoriam revocavit monachos illos qui olim 1o-
cwm incoluerant, Hic ergo ad clericos Macedonia-
norum profectus, ees de monachis interrogavit.
Cumque omnibus jam defunctis, unicum ex illis
superstitem reperisset, qui ad hoc ipsum serva-
tus esse videbatur, ut quzsitos martyres indicaret :
vogavit hominem ut sibi diceret , uirum sacras
reliquias in supradicto loco reconditas nosset. Sed
cum illum ob pactum quod cum Éusehia pepige-
rant, nonnihil tergiversantem videret , divinam
ei revelationem, et instantiam Augusta, ipsorum-
"que omnium desperationem exponit Polychronius.
Tum ille vera esse confessus est, ea qu:e Deus
Auguste revelaverat. Se namque, qui tunc. admo-
dum adolescens monasticam disciplinam eub senio-
ribus praefectis illic didicisset , compertum habere,
quod martyres juxia arcam Eusebie jacerent :
nescire tamen utrum sub lemplo, an alibi, defossi
sint; propterea quod multum temporis effluxerit ,
et prior loci facies in eam 4885 nunc cernitur spe-
ciem commutata sit. Ad hzc Polychronius : Mibi
vero, inquit, idem non accidit. Memini enim adesse
me, tunc cum uxor Czsarii sepeliretur, et ex adja-
cente via publica judicans, conjicio illam jacere
cirea ambonem, quod est pulpitum lectorum. lgi-

ἐπιφανεστέραν παρασχενάζων τῶν μαρτύρων thv
εὕρεσιν, xal τῆς εὑρούσης τὴν θεοφῇειαν. "Hv δὲ
τοῦ χρατοῦντος ἡ ἀδελφὴ Πονλχερία ἡ βασιλίς. Ἐπι-
φανεὶς γὰρ αὑτῇ τρίτον ὁ θαυμάσιος Θύρσος, τοὺς
ὑπὸ γῆν κρυπτομένους ἐμήνυσε, xal μετατίθεσθαι
“πρὸς ἑαυτὸν ἐχέλενδεν * ὥστε τῆς ὁμοίας θέσεως xak
τιμῆς μετέχειν. "Apa δὲ καὶ αὐτοὶ οἱ τεσσαράκοντα
χλανίδας ἡμφιεσμένοι λαμπρὰς, κχαταδήλους αὐτῇ
σφᾶς ἐποίησαν. Ἐδόχει δὲ πίστεως εἶναι χρεΐξττον τὸ
πρᾶγμα, καὶ παντελῶς ἄπορον. Οὔτε γὰρ οἱ παλαιό-
τεροι τῶν ἐνθάδε χληριχῶν πολλάκις ἐρωτηθέντες,
οὔτε ἄλλος οὐδεὶς χαταμηνύειν εἶχε τοὺς μάρτυρας.
Τὸ δὴ τελενταῖον, πάντων ἀμηχανούντων, Πολυ-
χρονίῳ toV ᾿πρεσδυτέρῳ, πάλαι γενομένῳ τῶν Kat-
σαρίου οἰχείων, ἄγει τὸ θεῖον εἰς νοῦν τούς mte τὸν
τόπον οἰχήσαντας μοναχούς. Καὶ παρὰ τοὺς Maxe-
δονιανῶν χληριχοὺς ἐλθῶν, ἐπυνθάνετο περὶ αὑτῶν.

Ἤδη δὲ πάντων τετελευτηκότων, ἕνα μόνον περιόντα
εὑρὼν ὡς ἐπὶ μηνύσει τῶν ἐπιζητουμένων μαρτύρων
ἔτι πεφυλαγμένον ἐν ζῶσιν, ἐδεῖτο φράζειν, εἶγε

ἱερὰ λείψανα εἶδεν ὑπὸ τὸν δηλωθέντα χῶρον χρυπτό-
μενα. Ἐπεὶ δὲ διὰ τὰς πρὸς Ε΄ ,σεδίαν συνθήχας, ἰδὼν
αὐτὸν Πολυχρόνιος ὑποπαραιτούμενον, xat τὴν θεΐαν
ἐπιφάνειαν ἐδήλωσε, xai €f; βασιλίδος τὰς ὀχλήσεις,

καὶ αὐτῶν τὴν ἀμηχανίαν, συνωρμολόγησεν ἀληθῇ τὸν
Θεὸν ἐπιδεῖξαι τῇ χρατούσῃ  βούπχιδα γὰρ τότε
ὄντα, καὶ ὑπὸ γέροντας ἀγουμένους τὴν μοναστιχὴν
ἐχδιδασχόμενον, ἀχριθῶς ἐπίστασθαι, μάρτυρας

C κεῖσθαι περὶ τὴν Εὐσεδίας δορόν " μὴ εἰδέναι μέντοι,

πότερον ὑπὸ τέμενος, ἢ ἑτέρωθι χατορωρυγμένοι
εἰσὶ, τῷ πολὺν παρελθεῖν ἐρόνον, χαὶ τὴν προτέραν
ὄψιν τοῦ τόπου εἰς τὸ (Uv φαινόμενον ἀμειφρθῆναι,
Καὶ μὴν, ἔφη ἔϊολυκρόνιος, οὐ τὸ αὐτὸ πέπονθα.
Μέμνημαι γὰρ παρατυχὼν τῇ ταφῇ τῆς Καισαρίου
γαμετῆς " καὶ ἀναλογιζόμενος ἐχ τῆς πέλας παρα-
χειμένης λεωφόρου, εἰχάζω αὐτὴν κεῖσθαι περὶ τὸν
ἅμδωνα (10)* βῆμα δὲ τοῦτο τῶν ἀναγνωστῶν,
Οὐκοῦν, ὑπολαδὼν ὁ μοναχὸς εἶπε, χαὶ τῆς Εὐσεδίας
σορὸν παρὰ τὴν Καισαρίου γαμετὴν ζητητέον "
καθότι καὶ περιοῦσαι τὰ πολλὰ σὺ -σαν ἀλλήλαις,
xai θανοῦσαι συνέθεντο ἅμα τὰς θήχας ἔχειν. Ἐπεὶ
δὲ χἀτὰ τὰ εἰρημένα ὀρύττειν ἔδει, xaX τὰ ἱερὰ λεῖ-
(java ἀνιχνεύειν, μαθοῦσα ταῦτα ἡ βασιλὶς, προσ-

tur, subjecit monachus, Eusebi:e arca juxta Ciesarii D ἐταξεν ($4) ἔχεσθαι τοῦ ἔργου. ᾿Ανορυγέντος τε τοῦ

conjugem requirenda est. Nam et dum viverent ,
una erant ut plurimum : et ut mortus arcas vici-

περὶ τὸν ἄμδωνα χώρον, ἐὑρέθη ἡ τῆς Καισαρίου
γαμετῆς θήχη, καθὼς συνέδαλε Πολυχρόνιος " ὀλίγον

VALESII ΑΝΝΟΤΑΤΙΌΝΕΒ.

(10) Περὶ τὸν ἄμδωνα. Hujus vocabuli exposi-
tionem subdit Sozomenus, βῆμα δὲ τοῦτο τῶν
ἀναγνωστῶν. Latini pulpiium vocant, quod medium
€st inter aliare el capsum ecclesie. — Interduin
tamen Latini ambonem  vócant. Est tamen vex
Greca, et ἀπὸ τοῦ ἀναδαίνειν dicitur, vut docel
auctor — Etymologici. Quare — fallitur Valafridus
Strabo, qui ab ambiendo, ambionem dici existi-
mavit. Porro notandum est quod. ait Sozomenus,
sepulcrum uxoris Casarii [uisse in ecelesia circa
ambonem, id est extra altare, Nam intra altare,
quem nos vulgo chorum vocamus, soli fere 5acer-
dotes humabantur aut martyres. Laici vero extra

wrbem in edmeteriis humati setebant. Soli eccle-
siarum conditores , eujusmodi fuit Caesarius , in
ecclesiis quas condiderant humabantur. Sic Con-
stantinus imperator sepultus est ín basilica Apo-
stolorum quam exsttüxerat Constantinopoli , et
quidem ad portam basilic, ut observavi in anno-
tationibus Fusebianis.

(11) Ἡ βασιλὶς προσέταξεν. Non licebat effo-
dere sepulera mortuorum. [ἃ enim gravissimum
crimen habebatur, et proximum sacrilegio. Quare
hecesse fuit ut Patcheria Augusta id fieri ju-

eret,

Digitized by Google
