1621

HISTORIA ECCLESIASTICA.— LID. IX. 1622

Αἰγουρίας' μέλλων δὲ περαιοῦσθαι τὸν Ἠριδανὸν, A men evecto, Italiam occupare aggressus est. Cum-

τὴν αὐτὴν ὁδὸν ἀνέστρεψε, μαθὼν τὸν ᾿Αλαδέχου
θάνατον (57) ὃν δὴ στρατηγὸν ᾿Ονωρίου ὄντα, xat
ὕποπτον ὡς Κωνσταντίνῳ πραγματευόμενον πᾶσαν
τὴν πρὸς τὴν Δύσιν ἡγεμονίαν, ἀναιρεθῆναι συνέδη
«ότε, προηγούμενον ὡς ἔθος ἐπανιόντος Ex. προόδου
τινὸς τοῦ χρατοῦντος. Ἡνίχα δὴ καὶ ὁ βασιλεὺς αὖ-
τἰχα τοῦ ἵππου ἀποδὰς, δημοσίᾳ εὐχαριστήρια τῷ
Θεῷ ηὔξατο, ὡς προφανοῦς ἐπιδούλου ἀπαλλαγείς.
, Κωνσταντῖνος δὲ φεύγων, τὴν ᾿Αρήλατον χατέλαδςε,
κατὰ ταυτὸν δὲ xoi Κώνστας ὁ αὐτοῦ παῖς φεύγων
ἐχ τῆ; Ἱσπανίας. Καταπεσούσης γὰρ τῆς Κωνσταν-
τίνου δυνάμεως, ἀναλαθόντες ἑαυτοὺς Οὐανδαλοί τε
xal Σούϊδοι, καὶ ᾿Αλανοὶ, σπουδῇ τὸ Πυρηναῖον ὄρος
κατέλαθον, εὐδαίμονα καὶ πλονσιωτάτην τὴν χώραν
ἀχούοντες" παρημεληχότων τε τῶν ἐπιτραπέντων
παρὰ Κώνσταντος τὴν φρουρὰν τῆς παρόδον, παρ-
ἦλθον εἰς Ἱσπάνίαν.

lentissimam esse didicissent, et segnius agentibus
rat, in Hispaniam irruperunt.

. KE?AA. Il.

Περὶ Γεροντίου καὶ Μαξίμου, καὶ zepl τῆς στρα-
τιᾶς Ὁνωρίου, καὶ περὶ τῆς ἀλώσεως Γερον-
τίου, καὶ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ, καὶ ὡς &porsü-
θησαν.

Ἐν τούτῳ δὲ Γερόντιος, ὁ τῶν Κωνσταντίνου στρα-
εηγῶν ἄριστος, δυσμενὴς αὐτῷ γέγονεν " ἐπιτήδειόν
ce εἰς τυραννίδα Μάξιμον τὸν αὐτοῦ οἰκεῖον (58) νο-
μέσας, βασιλικὴν ἐνέδυσεν ἐσθῆτα, καὶ ἐν Ταῤῥακόνῃ
διάγειν εἴασεν. Αὐτὸς δὲ Κωνσταντίνῳ ἐπεστράτευ-
σεν, ἐν παρόδῳ Κώνσταντα τὸν υἱὸν αὐτοῦ, ἐν Βιέννῃ
ὄντα ἀναιρεθῆναι παρασκευάσας. Ἐπεὶ δὲ ἔμαθε

que Alpes Cottias superasset , Veronam venit, ur-
bem Ligurie. 378 Et cum Padum amnem jam

'trajeeturus esset, eadem qua venerat via reversus

est, comperta morte Alarici, Qui cum esset inagi-
ster militum Honorii, eoque nomine suspectus
quod universum Occidentis imperium in Constanti-
num transferre vellet, tunc forte occisus fuerat ,
cum imperatorem ex processu redeuntem , ut moris
est , antecederet. Quo quidem tempore imperator,
protinus ex equo desiliens, palam gratias egit Deo,
quod manifesto insidiatore esset liberatus. Porre
Constantinus fugiens Arelatum se recepit; eo-
demque tempore filius ejus Constans, ex Ilispania
fugiens, illuc venit. Nam cum Constantini vires

B imminui coepissent , Vandali , Suevi et Alani, re-

sumptis animis Pyrenzeum montem propere oceu-
paverant, cum eam regionem fertilem atque opu-

iis quibus Constans transitus custodiam commise-

CAP. ΧΙ.

De Geroutio et. Maximo, et de exercitu Honorii ;
et quomodo Gerontius curi uxore captus interfe-
ctusque est.

Inter hzc Gerontius omntum Constantini ducum
fortissimus, hostis illi factus, Maximum familia-
rem suum quem imperio gerendo idoneum ezxisti-
mabat, imperiali veste induit, et Tarracone morari
jussit. Ipse expeditione adversus Constantinum sus-
cepta, obiter filium ejus Constantem qui Vienna
agebat, interfici curavit. Constautinus vero cum

Κωνοαταντῖνος τὰ χατὰ Μάξιμον, Ἐδόδιχον μὲν τὸν αὐ- C defectionem Maximi comperisset, Edobicum du-

τοῦ στρατηγὸν (59) πέραν τοῦ Ῥήνου πέπομφεν, Φράγ.
xov τε χαὶ ᾿Αλαμανῶν συμμαχίαν προτρεψάμενον.
Κώνσταντι δὲ τῷ αὐτοῦ παιδὶ Βιέννης χαὶ τῶν
τἧδε πόλεων τὴν φυλακὴν ἐπέτρεψε. Καὶ Γερόντιος
μὲν ἐπὶ τὴν ᾿Αρήλατον ἐλάσας, ἐπολιόρχει τὴν mó-
λιν. Μετ' οὐ πολὺ δὲ στρατιᾶς ᾿Ονωρίου χατὰ τοῦ τυ-
ράννου παραγενομένης, ἧς ἡγεῖτο Κωνστάντιος ὁ τοῦ
Οὐαλεντινιανοῦ τοῦ βασιλέως πατὴρ, φεύγει παρα-
χρῆμα μετ᾽ ὀλίγων στρατιωτῶν. Οἱ γὰρ πλείους
τοῖς ἀμφὶ τὸν ἱΚωνστάντιον προσεχώρησαν * οἱ δὲ ἐν
ἽἼσπανίᾳ στρατιῶται οὐχαταφρόνητον ἀπὸ τῆς φυγῆς
δέξαντα τὸν Γερόντιον ἐδουλεύσαντο ἀνελεῖν * xal

cem suum trans Rhenum direxit, ut Francorum
et Alamannorum auxilia impetraret. Constanti au-
tem filio suo Viennz et reliquarum illic urbium
custodiam commisit. At Gerontius Arelatum pro-
fectus, eam obsidere aggressus est. Scd non multo
post, cum exercitus Honorii cobira tyrannum mis»
$us advenisset, duce Constantio, qui 379 pater
fuit Valentiniani Augusti, Gerontius cum paucis
militibus statim fugam arripuit. Major enim pars
eorum ad Constantium transfugerat. Porro Hispa -
nienses milites, Gerontium ob eam fugam contem-
nendum rati, consilium de eo inter(iciendo cepe-

VALESII. ANNOTATIONES.
(97) Μαθὼν τὸν 'AAaC(yov θάνατον. Olympio- D cos militasse dicit : Μάξιμον τὸν ἑαυτοῦ ποῖδα, εἰς

dorus Alobieum vocat, et Honorii jussu interfe-
ctum esse scribit, eo quod Eusebium [repositum
imperialis cubiculi occidisset. Apud Zosimum in
lib. v, Allobichus etiam dicitur, Fuerat bic primum
comes domesticorum equitum. Postea vero occisis
Turpilione ac Vigilantio, magister equitum factus
est, ut scribit Zosimus, pag. 822. Sed verba Zo-
simi mendosa sunt, qui hic obiter corrigemus :
xai μετὰ Βιγελάντιον, ᾿Αλλόδιχον ὕπαρχον χατα-
στήσας : scribe meo Jericulo ἵππαρχον. Quod miror
ab interprete animadversum non fuisse.

(38) Τὸν αὐτοῦ οἰκεῖον. Frigeridus Maximum
unum ex clientibus Gerontii fuisse dicit. Olympio-

dorus vero Gerontii lilium vocat, et inter domesti-

τὴν τῶν δομεστίχων τάξιν τελοῦντα, Nisi forte
Olympiodorus παῖδα posuit pro famulo. Certe Pro-
sper in Chronico scribit Maximo tyranno vitam
concessam fuisse ob vilitatem ipsius.

(39) Ἐδόχιμον μὲν τὸν αὐτοῦ στρατηγόν».
Christophorsonus οἱ Savilius nescio quos codices
seculi, Ἐδόδιχον emendarunt. Ego vero ex codice
Fuketiano Ἐδόδιχον restitui. Certe Zosimus in libra
sexto Ἐδόδινχον vocat hunc magistrum militum
Constantini tyranni, et natione Francum fuisse
testatur, Α Frigerido quoque Edobeccus. dicitur.
Sed verba ipsa Frigeridi opere pretium fuerit hie
apponere, sicut a Gregorio Turonense relata sunt :
()ui ubi in unum venere, interjectis diebus plurimis,

Digitized by Google
