1665

fere post illum episcopi Constantinopolitani in syn-
odo episcoporum ordinati leguntur, ut videre est
in Annalibus ecclesiasticis. Porro simul atque or-
dinati fuerant, synodicas litteras mittebant ad re-
liquos patriarchas, quibus et ordinationem suam
illis nuntiabant et fidei suze formulam exponebant,
poscentes ut ab illis vicissim litteras pacificas seu
communicatorias acciperent. Quin et episcopus
Romanus, Postquam ad pontificatus apicem evectus
Íuerat, ejusmodi litteras δὰ reliquos patriarchas
collegas suos mittere consueverat, fidem suam eis
exponens, petensque ut eorum precibus et consilio
adjuvaretur. Hujusmodi exstat epistola Gregorii
pape, scripta eodem ezemplo ad omnes patriar-
€has, in libro primo ejus epistolarum. Du: porro
simul mittebantur epistole synodicz. Nam et epi-
scopi qui ad ordinationem novi patriarchae conve-
nerant, synodicam suo nomine ad omnes patriar-
chas epistolam scribebant, qux patriarchae recens
ab ipsis ordinati praeconium continebat ; et is qui
creatus fuerat patriarcha, synodicam suam seor-
sum mittebat ad reliquos collegas suos. Cujus rei
illuswe exemplum habemus in Epiphanio patriar-
chia Constantinopolitano. Nam cum episcopi a qui-
bus ordinatus fuerat patriarcha Constantinopoli-
tanus, synodicam suani scripsissent ad Hormisdam

apam, ipse peculiarem synodicam ad eumdem

ormisdam per legatos suos direxit: Ac prior qui-
dem illa proprie synodica fuit, quippe quz a syu-
odo scripta esset et przefixa haberet nomina om-
nium episcoporum qui synodo interfuerant, przter-
quam ipsius Epiphanii. Posterior vero nonnisi
improprie synodica dici potest. Utraque harum
epistolarum habetur apud Baronium in Annalibus
ecclesiasticis, anno Christi 520. Illud praterea
observandum est, legatos patriarcharum qui syno-
dicas litteras deferebant, una cum patriarcha ad
quem missi fuerant, ad altare procedere et Missa-
rum solemnia celebrare solitos esse. Idque indi-
cium erat mutuz inler. patrisrchas communionis.
Cujus rei duo habemus testimonia. Primum est
Liberati diaconi, qui i capite 18 Breviarii, de Mi-
seno et Vitale legatis Ecclesie Roman: ad Aca-
cium Constantinopolitanum episcopum ita scribit :
Itum est. Constantinopolim. Ἧι supradicti episcopi
in custodiam sunt redacti, chartis sublatis, ne Ca-
4holicis, quibus scriptum fuerat, redderentur. Quos
iterum Acacius post hec de custodia ejiciens, secum
fecit procedere, ui quasi confirmato Petri sacerdotio
dimitterentur. Alterum testimonium est Gregorii
Magni, qui in epistola 21, lib. vi, ad Eulogium
Alexandrinum et Anastasium Antiochenum episco-
pos ita scribit : Responsales fratris et. coepiscopi
nostri Cyriaci venientes, ejus ad me synodicam detu-
lerunt. epistolam. Εἰ quidem inter nos εἰ ipsum, sic-
ul vestra beatitudo novit , propter. appellationem
profané nominis est gravis discordia. Sed. in causa
Ádei transmissos | responsales. ejus existimavi esse
suscipiendos, ne culpa elationis, que in GConstantino-

OBSERVATIONES.

1606

politana Ecclesia pene contra. omnes sacerdotes. ex-
oria est, dissensionem fidei εἰ rixam ecclesiastica
faceret. unitati. Eosdem vero sesponsales, quia hoc
omnino similiter precabaniur, missarum solemnia
mecum celebrare feci: quia sicut. et serenissimo do-
mino imperatori nostro significare studui, responsales
fratris εἰ consacerdotis nosiri Cyriaci mihi commu-
nicare debuerunt, qui auctore Deo in elationis erro-
rem non cecidi. Ubi vides, pro eo quod Liberatus
diaconus dixerat, procedere, Gregorium papam di-
xisse, missarum solemnia celebrare. Utitur tameu
ibidem Gregorius verbo procedere, in eodem sensu.
Sic enim subjungit : Meus vero diaconus. cum pra--
dicto Cyriaco missarum | solemnia celebrare non de-
bet, qui per profanum. vocabulum culpam superbie
aut commisit, aul sequitur. Ne si, quod. absil, pro-
cedit ei in tali elatione. posito, vanitatem. stulti no-
minis confirmare videamur. Idem Gregorius in epi-
stola $0 ejusdem libri quam scripsit ad Mauricium
imperatorem, de eadem re ita dicit : Meliusque eos
quam consuetudo prisca fuerat. honoravi, et. mecum
[eci eos sacra missarum solemnia celebrare ; quia sic-
ut meus diaconus αὐ exhibenda sacra mysteria illi
non debet ministrare, qui elationis culpam aut com-
misit, aut ab aliis commissam ipse non corrig : ila
ministri illius in celebratione mihi adesse debuerunt,
qui, custodiente Deo, in. superbie errorem non ce-
cjdi. Denique ipsi patriarchz, si forte in unum
convenissent, missarum solemnia simul celebra-
bant. Sic imperante Basilio Porphyrogenneto, Ága-
pius archiepiscopus Seleucie in Syria, factus Hie-
fosolymorum patriarcha, cum | Constantinopolim ve-
nisset, missarum solemnia celebravit una cum pa-
triarcha Constantinopolitano Nicolao, et cum sacra
sgnodo; αἱ legitur in libro quarto Juris Graco-Ro-
mani, pagina 294. Graeca sic habent: Ὃς εἰσελθὼν
ἐνταῦθα, συνελειτούργησε τῷ μαχαριωτάτῳ καὶ
ἁγιωτάτῳ πατριάρχῃ χυρίῳ Νιχολάῳ, καὶ 3 ἱερᾷ
cvv. Postea imperante Alexio Comneno Sabas,
episcopus Czsarez Philippi, factus est Hierosoly-
morum patriarcha, qui veniens Constantinopolim
missarum solemnia celebravit una cum sanctissimo
patriarcha Nicolao et sacra synodo, ut legitur in
eodem libro Juris Graco-Romani: Συνελειτούργησε
τῷ ἁγιωτάτῳ πατριάρχῃ Νιχολάῳ xai τῇ συνόδῳ.
Scio Leunclavium doctissimum interpretem. Juris
Greco-Romani , verbum. συλλειτουργεῖν Latine in-
lerpretatum esse, sacrum ministerium obire. Verum
nostra interpretatio melior est, quippe qua Gre-
pn Magni auctoritate firmatur, ut supra vidimus.
;jjusdem moris illustre habemus exemplum in syn-
odo V ccumenica, cui quatuor patriarchae simul
interfuerunt, et in magna ecclesia Sancte. Sopbize
missarum solemnia simul celebrarunt ; ut scribit
Eustathius in Vita beati Eutychii patriarchze CPo-
litani : Quadruplicem, inquit, quamdam el auream
quodammodo conficiunt catenam : in magnam. ecele-
siam ingressi sunt, et divinum incruentumque sacri-
ficium obtulerunt, cic.

Digitized by Google
