<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,15,940,85">
1661
OBSERVATIONS.
1662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,90,485,925">
testimonium, sed sibi id affirmandi credi postulat. phiae sacrae. Sed profecto longe falleris. Theophilus
At nos in his præsertim rebus sine teste nihil credimus. In hoc canone non de solo Alexandriæ episcopo, sed etiam de Antiocheno aliisque agitur metropolitanis. Quid ad hoc pertinu! Meletii schisma?
Quod si contendis non aliam hujus canonis promulgandi causam fuisse, concedamus hoc tibi, si placet. An ex eo sequitur id quod vis, in hoc canone non agi tantum de ordinatione? Nulla certe modo. Singularis enim res causam interdum præbere potest generali constitutioni. Nec magis firmum est quod in eodem capite scribis, hunc canonem 6 esse quandam velut exceptionem canonis 4, quo jus ac potestas confirmandarum ordinationum in singulis provinciis tribuitur metropolitano. Tu vero in Alexandria et Romana diœcesi metropolitanos nullum habuisse censes, in quo tamen tibi assentiri non possum. Synodus enim Nicæna in dicto canone 6 nihil ademit metropolitanis. Quod manifeste confirmat ipsius canonis clausula quæ sic habet: Illud autem generaliter clarum est, quod si quis præter metropolitani sententiam fuerit factus episcopus, hunc magna synodus definivit episcopum esse non oportere. Non igitur canon sextus exceptio est ac restrictio canonis 4, cum eum potius confirmet; nec adimit quidquam potestati metropolitanorum, sed metropolitanis adjungit patriarchas, qui sunt metropolitani metropolitanorum.

CAP. IX.

Multa soles dicere quæ non probas. Tale est illud quod ais pagina quinta, prisco more receptum fuisse ut Alexandrinus episcopus per universam Ægyptum episcopos, presbyteros ac reliquos ministros ordinaret aut ordinari permitteret. De episcopis quidem tibi facile concedo, eos ab Alexandrino pontifice ordinatos fuisse: non tamen sine consensu metropolitani. Aliquid quondam jus fuisse metropolitanorum in Ægypto? Neque enim putandum est, metropolitanos Ægypti pejoris fuisse conditionis quam ceteros. De presbyteris vero et aliis clericis nego. Nullum sane hujus rei testimonium profers. Nam quod addudis ex Sozomeni libro primo, ubi Meletius absente Petro, qui persecutionis tempore aufugerat, ordinationes ministrorum sibi vindicare dicitur, id manifeste intelligendum est de presbyteris et diaconis Ecclesiæ Alexandrinæ, quos absente Petro Meletius instituerat. Idque plane confirmat Athanasius in Apologia pag. 788, ubi scribit Alexandrum post synodum Nicæanam quæ ordinatos a Meletio confirmaverat, prudenti usum consilio, exegisse a Meletio, ut indiculum sibi daret continentem nomina eorum qui Alexandriæ ab ipso fuerant ordinati; quem quidem indiculum ibi offert Athanasius. In eo recensentur nomina omnium episcoporum qui erant partis Meletii per Ægyptum. Sequuntur deinde nomina presbyterorum et diaconorum quos Meletius in urbe et in agro Alexandrino ordinaverat. Quod si alibi quoque presbyteros et diaconos habuisset Meletius, curamque ordinationis soli competivisset episcopo Alexandriæ, eorum quoque indiculum Alexander a Meletio flagitasset, ut apparet. Quod cum Alexander non fecerit, profecto dicendum est, aut Meletium nonnisi Alexandriæ presbyteros et diaconos ordinasse, aut ordinationem clericorum qui essent extra paræciam Alexandriæ, nihil ad Alexandrinum episcopum pertinuisse. Ex illo igitur Sozomeni loco nihil potes concludere: nihil item ex alio Socratis qui est in lib. vi, cap. 7. Ad quem locum ista observas; duo fecisse Theophilum. Primo episcopum constituisse Hermopoli, deinde clericos a se ordinatos episcopo adjunxisse. Credidisti enim se ordinatos episcopo adjunxisse. Credidisti enim Ammonium et ejus fratrem a Theophilo ordinatos esse clericos Ecclesiæ Hieropolitanæ. In eadem quoque sententia fuisse video auctorem Geogra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,945,925">
phiae sacrae. Sed profecto longe falleris. Theophilus enim Ammonium et fratrem secum retinuit eosque clericos Ecclesiæ suæ, id est Alexandrinæ, ordinavit. Idque plane diserte dicit Socrates, ut mirer a te homine acutissimo id animadverti non fuisse. Quis vero sibi persuadere posset, presbyteros ac diaconos totius Ægypti ab Alexandrino episcopo ordinatos fuisse? Quidnam igitur remansissent episcopi, adepta ipsis ordinatione clericorum? Episcopus enim adepta ordinandi potestate, videtur quodammodo reductos in ordinem presbyterorum, cum hoc maxime episcopus distet a presbytero, quod ordinandi habeat potestatem, ut statuit Hieronymus.

CAP. X.

Notanda est etiam observatio tua quam in hoc capite posuisti, pagina 8, ubi inquiris quibus in locis Meletius illicitas ordinationes facere præsumserit. Ais enim: Eleutheropoli, inquit Epiphanius, Basse et Ælia, etc. Videris omnino has urbes pro Ægypti urbibus accepisse. V'is enim in probare Meletium in tota Ægypto episcopos ac presbyteros ordinasse. Has igitur urbes, quæ tamen in Palestina sunt, Ægypto tribuis. Aliqui cur eas nominabas? Basan præterea nominas pro Gaza, ut recte legitur in editione Petavii. Cæterum ex hoc Epiphanii testimonio apparet, Meletium non in Ægypto solum, sed etiam in Palestina ordinationes illicitas celebrasse. Cum enim damnatus esset in metallis Palæstinæ quæ Phœnesia dicebantur, in itinerе, id est tam eundo quam redeundo, clericos ordinavit. Quod si scire vis in quibusnam Ægypti urbibus episcopos ordinari Meletius, habes urbium et episcoporum nomina in Indiculo Meletii quem refert Athanasius. Quem tu si legisses, testimonium Epiphani omittere poteras.

CAP. XI.

In Corollario quarto ais, inter antiquas consuetudines quarum mentio fit in canone sexto concilii Nicæni, merito collocari posse morem illum quo Romanus episcopus Thessalonicensi episcopo vices suas delegabat. In quo dupliciter falleris: primo cum putas in supradicto canone Nicæno intelligi priscas quasdam consuetudines de regendis Ecclesiis. Nullam enim aliam consuetudinem intelligunt Nicæni Patres, quam illam quam mox ab ipsis subjicitur, ut scilicet episcopus Alexandriæ per universam Ægyptum omnium habeat potestatem: similiter episcopus Antiochiæ in sua diœcesi, et singuli metropolitani in suis provinciis. Quod autem putes, morem illum Romanorum antistitum qui Thessalonicensi episcopo vices suas mandabant, vestigium fuisse concilii Nicæni, refellit et concilium Romanum, quod nuper editum est e Luca Holstenii. Illic enim origo ejus moris ab ultima vetustate repetitur, nulla ejus ante pontificatum Damasi proferuntur indicia.

CAP. XII.

In Corollario decimo quarto, ubi refers epistolam Innocentii papæ ad Alexandrum episcopum Antiochenum, male reprehendit doctissimum antistitem Petrum de Marca, qui recte notaverat, Innocentium in dicta epistola de jure patriarchico episcopi Antiocheni locutum esse et prædictum canonem Nicænum eo sensu accepisse. Verba Innocentii sunt: Revolventes auctoritatem Nicænæ synodi, quæ unam omnium per orbem terrarum mentem providit sacerdotum, quæ censuit de Antiochena Ecclesia cunctis fidelibus, ne dixerim sacerdotibus, esse necessarium custodire, quæ super diœcesim suam prædicat Ecclesiam, non super aliquam provinciam noscitur constitutum. Ffalse in cunctis editionibus legitur consilium. Sed si grammaticorum regulas consultasses, docuisses te profecto legendum esse consilium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="425,955,690,995">
Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>