<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="94,55,914,76">1715</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="445,56,574,77">ORDO RERUM</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="870,55,916,76">1716</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="95,82,496,943">savit ; et qualiter Arius, cum alvus eum ad secessum stimulasset, medius crepuit. 1018

CAP. XXX. — Quid scripserit Magnus Athanasius de morte Arii. 1019

CAP. XXXI. — De iis quæ Alexandriæ post Arii mortem contigerunt, et quidnam Magnus Constantinus scripserit Alexandrinis. 1025

CAP. XXXII. — Quod Constantinus legem tulit contra omnes hæreses ne alibi quam in Ecclesia catholica populus colligeretur ; quo factum est ut pleræque hæreses abolitæ sint. Et quomodo Ariani qui cum Eusebio erant, vocem Consubstantialitas fraudulenter conati sint tollere. 1026

CAP. XXXIII. — De Marcello Ancyræ episcopo, deque ejus hæresi atque abdicatione. 1027

CAP. XXXIV. — De obitu Magni Constantini ; et quomodo percepto tandem baptismi sacramento ex hac vita decessit, sepultusque est in basilica Apostolorum. 1031

LIBER TERTIUS.

CAPUT PRIMUM. — Quomodo post obitum Constantini Magni Eusebius ac Theognius Nicænam fidem denuo conturbarunt. 1034

CAP. II. — De reditu Magni Athanasii ex Galliis, deque epistola Constantini Cæsaris, filii Constantini Magni. Item de insidiis quas Ariani denuo struxerunt Athanasio, et de Acacio Cæsareæ episcopo. Præterea de bello inter Constantem et Constantinum. 1035

CAP. III. — De Paulo Constantinopolitano episcopo, et de Macedonio hæretico. 1038

CAP. IV. — De seditione quæ orta est propter Pauli ordinationem. 1039

CAP. V. — De particulari synodo Antiochiæ congregata, quæ Athanasium quidem deposuit, Gregorium vero in ejus locum substituit. Item de duabus fidei expositionibus, et quinam illis consenserint. 1042

CAP. VI. — De Eusebio Emiseno, et quomodo Gregorius Alexandriam ingressus est ; Athanasius vero fuga elapsus. Romam venit. 1046

CAP. VII. — De episcopis urbis Romæ et Constantinopolitanæ, et quomodo post mortem Eusebii Paulus in suam sedem restitutus est. Item de cæde Hermogenis, magistri militum, et quomodo Constantius Antiochiam adveniens, Paulum quidem ejecit, civibus vero graviter succensuit. Deinde Macedonium in dubio relinquens, Antiochiam reversus est. 1050

CAP. VIII. — De Orientalibus episcopis qui expulsi fuerant, et quid pro illis scripserit Julius Romanus episcopus. Et quomodo Paulus atque Athanasius litteris Julii muniti, sedes suas receperint. Item de litteris quas Orientis episcopi Julio rescripserunt. 1051

CAP. IX. — Quomodo ejectus est Paulus, ejusque loco Macedonius in sedem Constantinopolitanam inductus. 1055

CAP. X. — Quidnam episcopus Romanus pro Athanasio scripserit ad Orientales episcopos, utque Romam missi sint qui una cum episcopo Romano crimina quæ Orientalibus objiciebantur, examinarent, et quomodo a Constante dimissi sint. 1058

CAP. XI. — De prolixa fidei formula, et de his quæ acta sunt in synodo Sardicensi, et quomodo Orientales Julium Romanum episcopum, et Hosium Hispanum deposuerint, eo quod cum Athanasio et cæteris communicassent. 1059

CAP. XII. — Quomodo ex adverso Hosius et reliqui episcopi considentes, deposuerunt Orientis episcopos, composita fidei formula. 1063

CAP. XIII. — Quomodo Orientales et Occidentales post concilium a se invicem discissi sunt, et Occidentales quidem Nicænam fidem recte servarunt ; Orientales vero, ob contentionem de fide, in quibusdam dissens erunt inter se. 1066

CAP. XIV. — De viris sanctis qui eo tempore in Ægypto floruerunt, Antonio scilicet, duobus Macariis, Heraclio, Cronio, Paphnutio, Putubaste, Arsisio, Serapione, Piturione, Pachomio, Apollonio, Anup, Hilarione, et aliis pluribus. 1067

CAP. XV. — De Didymo cæco et de Aetio hæretico. 1083

CAP. XVI. — De sancto Ephraim. 1086

CAP. XVII. — De rebus quæ tunc gestæ sunt, et quo pacto, conspirantibus in unum episcopis atque imperatoribus, Christiana religio amplificata fuerit. 1094

CAP. XVIII. — De fide liberorum Constantini, deque Homoousii et Homœousii distinctione, et undenam factum sit ut Constantius a recta fide deflecteret. 1095

CAP. XIX. — Iterum de Consubstantiali, deque Ariminensi concilio, quomodo et unde, et quam ob causam fuerit congregatum. 1095</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="516,82,923,943">CAP. XX. — Quomodo, Athanasius Constantii litteris revocatus, sedem suam recepit, et de episcopis Antiochiæ. Item de his quæ ab Athanasio postulavit Constantius, et de glorificatione Dei in hymnis. 1099

CAP. XXI. — Quid Constantius Ægyptiis scripserit pro Athanasio, et de synodo Hierosolymitana. 1102

CAP. XXII. — Epistola synodi Hierosolymitanæ pro Athanasio. 1103

CAP. XXIII. — Valentis et Ursacii Arianorum confessio, oblata episcopo Romano, quod falsa retulissent contra Athanasium. 1106

CAP. XXIV. — Epistola pacifica eorundem episcoporum ad magnum Athanasium. Item quomodo etiam reliqui Orientis episcopi sedes suas receperint, et quod rursus, ejecto Macedonio, Paulus in ejus locum substitutus est. 1107

LIBER QUARTUS.

CAPUT PRIMUM. — De cæde Constantis Augusti, et de his quæ Romæ facta sunt. 1111

CAP. II. — Quomodo Constantius iterum ejecit Athanasium, eosque qui Consubstantiale asserebant relegavit. Item de morte Pauli Constantinopolitani episcopi, et quomodo Macedonius rursus eam Ecclesiam occupavit, et mala gravissima perpetravit. 1114

CAP. III. — De martyrio sanctorum notariorum. 1116

CAP. IV. — De expeditione Constantii in Illyricum, deque Vetranione et Magnentio, utque Constantius Gallum Cæsarem renuntiatum in Orientem misit. 1115

CAP. V. — Qualiter Cyrillo, Ecclesiam Hierosolymitanam post Maximum gubernante, crucis signum iterum in cælo visum est per plures dies, splendore solem superans. 1118

CAP. VI. — De Photino Sirmiensi episcopo, deque ejus hæresi, et de synodo Sirmii adversus illum congregata, deque tribus fidei formulis. Item quomodo Photinus post depositionem citatus, episcopatum recusavit, utque a Basilio Ancyrano convictus est ut inania loquens. 1119

CAP. VII. — De Magnentii et Silvani tyrannorum interitu, et de seditione Judæorum in Palæstina, et quomodo Gallus Cæsar, dum res novas moliri putaretur, occisus est. 1123

CAP. VIII. — De Constantii adventu in urbem Romam, et de synodo quæ in Italia congregata est, et de iis quæ Athanasio contigerunt ex insidiis Arianorum. 1126

CAP. IX. — De concilio Mediolanensi et de fuga Arii. 1127

CAP. X. — Quomodo Athanasius Arianorum insidiis sæpius appetitus, a Deo præmonitus, utpote vir divinus, multa pericula effugerit, et quam graviter post ejus discessum afflicti a Georgio fuerint Ægyptii. 1131

CAP. XI. — De Liberio episcopo urbis Romæ, quas ob causas a Constantio relegatus sit, et de Felice qui in ejus locum successit. 1135

CAP. XII. — De Aetio Syro, deque Eudoxio Antiochiæ post Leon tium episcopo, et de Consubstantiali. 1142

CAP. XIII. — Quomodo Eudoxio res novas agitanti Georgius Laodicenus litteras miserit ut eum reprimeret, et de missis ab Ancyrano concilio legatis ad Constantium. 1143

CAP. XIV. — Constantii imperatoris epistola, qua Eudoxius et qui cum eo erant, jubentur expelli. 1147

CAP. XV. — Quomodo Constantius cum Sirmium venisset, Liberium ab exsilio revocavit et Romanis restituit, jubens ut Felix una cum illo sacerdotium administraret. 1150

CAP. XVI. — Quomodo propter hæresim Aetii et eorum qui erant Antiochiæ, imperator decrevit ut synodus fieret Nicomediæ. Sed cum terræ motus et alia multa intervenissent, primo quidem Nicææ, postea vero Arimini et Seleuciæ synodus congregata est. Item de Arsacio confessore. 1154

CAP. XVII. — De his quæ gesta sunt in concilio Ariminensi. 1162

CAP. XVIII. — Ariminensis concilii epistola ad imperatorem Constantium. 1163

CAP. XIX. — De legatis concilii et de imperatoris epistola, et quomodo episcopi tandem consenserunt formulæ illi quæ ab Ursacio et Valente prolata fuerat : et de antistitum exsilio. Item de synodo apud Nicæam facta, et quas ob causas synodus Arimini detenta est. 1167

CAP. XX. — De his quæ Orientis Ecclesiis contigerunt, et quemadmodum Marathonius et Eleusius Cyzicenus ac Macedonius Homousianos ecclesiis exturbarunt. Item de ecclesia Novatianorum, quomodo translata sit, et quod Novatiani cum Orthodoxis communicabant. 1171</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="582,970,748,993">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; leitura da coluna esquerda seguida da direita. Não há identificadores marginais A, B, C ou D visíveis.</notas>
</pagina>