4655

impositum, in exsilium misit Cucusum , Cappado-
cie oppidum, quod postea miuori Armeni» con-
tributum est. Ibi eum KEusebiani in arctissimo et
obscurissimo quodam loco recluserunt , subtracto
€i penitus alimento, uL hominem inedia enecarent,
Post sextum autein diem ingressi, cum eum adhuc
spirantem reperissent, contortis pallii laciniis stran-

aarunt, quemadmodum scribit Athanasius in
Epistola ad solitarios. Et Athanasius quidem hoc
Pauli exsilium quartum vocat. Ego vero tertium
mallem dicere. Nam Singarenum et Emisenur, licet
locis diversa sint, pro unico tamen exsilio sunt
&ccipienda : cum Paulus a Singaris quo primum
fuerat relegatus , postea translatus sit. Emesam.
Quod autem Socrates atque Sozomenus scribunt ,
Paulum a Philippo praefecto Thessalonicam esse
relegatum , dupliciter falluntur, et in loci, et in
temporis notatione. ld enim factum esse scribunt
n Ὁ post necem Hermogenis, id est anno Christi

2, quo quidem tempore Philippus non erat pra-
fectus praetorii. Neque vero Philippus tunc potuit
Paulum relegare Thessalonicam, quz urbs tum pa-
rebat Constanti Augusto , non autem Constantio,
sub quo przfecturam gerebat Philippus. Quare
verius est quod Baronius scribit, hid&c adversus
Pau'um a Philippo gesta esse anno Domini 251 :
quo anno Philippum praefectum prietorio fuisse,
preter Athanasium docent leges codicis Theodo-
δία, ut notavi ad Ammianum Marcellinum. Sed
tunc, ut dizi, id est anno 351, Paulus non in urbein
Thessalonicam relega:us est, sed Cucusum , ut
testatur Atlianasius. Quomodo enim Thessalonicam
relegari potuisset , qui erat ipsius patria, sicut
fatentur Sozomenus et Socrates? Quid magis con-
trarium, quam patria et exsilium? Benigne igitur
cun Paulo actum esse oportet tunc cum missus est
"Thessalonicam. Qvid ergo? dicet aliquis: an prorsus
falsum erit quod aiunt Sozomenus et Socrates, Pau-
lum Thessaionicam venisse, atque inde Corinthum
proficisci siiulantem, Bomam navigasse? ld omnino
verum puto, sed alio factum tempore : tunc scilicet
«eum Paulus primum depositus est ac damnatus ,
suffecto in ejus locum Eusebio Nicomediensi. Eo
siquidem tempore Paulus, cum liberam baberet va-
gandi potestatem , Thessalonicam et Romam et in
alias urbea Occidentalis imperii pro arbitrio suo
proficisci potuit, quemadmodum superius observavi.

OBSERVATIONES.

. 1656
CAP. IX. .

Cur Athanasius inter orthodoxos. episcopos Paulum
Constantinopolitanum minime recensuerit,

: Mirari quis non immerito potest , quid caus sit
€ur Atbanasius in Oratione prima contra Arianos,
orthodoxorum episcoporum indicem texens, qui
Nicenam fidein constanter asseruerant, Pauli nostri
nomen prztermiserit : quem tamen constat pro
Niezni concilii doctrina ac fide adversus Arianos
fortiter decertasse. Certe Athanasius in oratione
supra memorata mentionem facil Alexandri epi.
scopi Constantinopolitani. Curergo Paulum quoque
Alexandri successorem ei minime adjunxit ? Nec
eat quod quis objiciat Athanasium eo loco illos
duntaxat episcopos commemorasse, qui jam fato
funcüi essent, ac proinde Paulum ab illo prater-
itum esse, eo quod adhuc. superstes esset. Hive
responsio adinitti forsitan posset, si Paulus Con-
stantinopolitanus superstes adhuc fuisset eo tem-
pore, quo prima lire oratio adversus Arianos
scripta est ab Athanasie. Verum antequam eam
orationem , seu polius epistolam scriberet Athana-
sius, Paulus jam e vivis excesserat. Mortuus est
enim anno Natalis Dominici 551 aut 352, ut ad
Historiam Socratis observavi. Hzc autem Oraiio

. adversus Arianos scripta est ab Aihanasio post

enthironismum Georgii, anno Christi 356, sicut in
superiore libro adnotavi. Alia igitur bujus rei causa
inquirenda est. Neque enim sine causa, aut per
negligentiam id ab Athanasio faetum esse credide-
rim. Existimo igitur Athanasium eo loco de iudu-
slria Pauli nomen prazterinisisse, 60 quod in con-
cilio Tyri cum Arianis permixtus, condemnationi
ipsius subscripserat, ut supra vidimus. Eamdem ob
causam Maximi quoque Hierosolymorum episcopi
nomen ibidem reticuit , licel Macarii Hierosolymi-
taui mentionem fecisset. Quod quidem non ulei-
scendi animo ab Athanasio factum esse credeudum
est. Procul enim aberat ab hoc affectu Atbanasius,
Sed quoniam Athanasius eo loco illos duntaxat
episcopos commemorare decreverat, qui procul aL
oinni crimine, et ab omni macula Ariane comunu-
nionis perpetuo abfuissent, idcirco Paulum et
Maximum in eo numero noluit recensere, quos
sciebat in illa apud Tyrum synodo communione
Arianorum fuisse poliutos.

LIBER TERTIUS.

CAPUT PRIMUM.

* Ante annos plus minus quadraginta gravis in-
ter eruditos orta est controversia de sexto. canone
concilii Nic:eni, Ad cujus expositionem multa tunc
allata sunt a imultis, dum singuli canonem illum
ad suas partes trahere conantur. Sed cum doctis-
simi homines de Ecclesiis ac regionibus suburbi-
eariis acrius inter se contenderent, lufini inter-
pretalionem potius, quam canonis ipsius verba
exposuerunt. Exstitit. postea. Joannes. Launoius ,
magui nominis theologus, qui haud ita dudum
librum edidit De recta interpretatione sexti canonis
Niecni. Verum hie quoque ad eumdem quem
priores illi lapidem impegit : et quod in titulo
operis sui promiserat, id duabus editionibus im-
plere nou valuit. Erroris autem causam ei prebuit
prava via ac metliodus, qua in ejus canonis expo-
Bitione usus est. Nam cum canon Niczni concilii
exponendus esset sicut a Nieznis Patribus est edi-
tus, et. post Grecorum verborum explicatione
ordiac progrediendum essct. ad explicationem. in-

terpretationis Rufinlanz : contra Joannes Launoius,
primo quidem sensum Rufini investigavit, deinde
verba ipsa Nicenorum Patruin, juxia. eum sensunt
quem Rufini verbis tribuerat, exposuit, Nos vero
interpretationem Rufini imprzesentiarum quidem
omittinius , quippe quz verius paraplirasis sit quam
versio, ]psum vero canonem, prout a trecentis illis
episcopis promulgatus est, proponentes , explicare
conabimur.

Sic igitur habet canon sextus : Τὰ ἀρχαῖα ἔθη
χρατείτω, τὰ ἐν Αἰγύπτῳ xa Λιδύῃ xai Πενταπόλει,
ὥστε τὸν ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ ἐπίσχοπον πάντων τούτων
ἔχειν τὴν ἐξουσίαν: ἐπειδὴ καὶ τῷ ἐν τῇ Ρώμῃ ἐπι-
σχόπῳ τοῦτο σύνηθές kat ὁμοίως δὲ καὶ κατὰ τὴν
᾿Αντιόχειαν καὶ év ταῖς ἄλλαις ἐπαρχίαις. τὰ πρε-
σθεῖα σώζεσθαι ταῖς ᾽᾿Εχχλησίαις" χαθόλου δὲ πρόδη-
λον ἐχεῖνο, ὅτι εἴ τις χωρὶς γνώμης μητροπολίτου

évotto ἐπίσχοπος, τὸν τοιοῦτον ἡ μεγάλη σύνοδος
ώρισε μὴ δεῖν εἶναι ἐπίσχοπον. Que. verba. Diony-
sius Exiguus ità Latine vertit? « Antiqua consue-
« tudo. servetur per /gyptum, Libyam et Peuta-

Digitized by Google
