<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,55,920,82">
    1711                                                 ORDO RERUM                                                 1712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="112,82,510,925">
    CAP. III. De genere et institutione Joannis episcopi Constantinopolitani. 666

    CAP. IV. De Serapione diacono, et quomodo Joannes ejus causa clericis suis invisus exstiterit. 670

    CAP. V. — Quod Joannes non solum adversus clericos, verum etiam adversus optimates simultates habuerit, et de Eutropio eunucho. 671

    CAP. VI. — De Gainæ Gothi tyrannide, et de tumultu quem Constantinopoli excitavit, deque ejus nece. 675

    CAP. VII. — De dissidio quod inter Theophilum Alexandrinum et monachos in solitudine degentes exortum est; et quomodo Theophilus libros Origenis anathemate damnavit. 683

    CAP. VIII. — De collectis nocturnorum hymnorum, tam Arianorum quam Homousianorum, et de pugna in illis facta; et quod cantus antiphonarum ab Ignatio Deifero est institutus. 687

    CAP. IX. — De monachis cognomento Longis et quomodo Theophilus cum implacabiles inimicitias adversus Joannem eorum causa suscepisset, deponere illum conatus est. 691

    CAP. X. — Quomodo etiam Epiphanius episcopus Cypri, dolis Theophili deceptus, collecta episcoporum synodo adversus Origenis libros, Joannem ob eorum librorum lectionem reprehenderit. 694

    CAP. XI. — De Severiano et Antiocheo Syris, et quomodo quibusque de causis a Joanne discesserint. 695

    CAP. XII. — Quomodo Epiphanius, cum venisset Constantinopolim, collectas et ordinationes absque Joannis permissu celebravit, ut Theophilo gratificaretur. 699

    CAP. XIII. — Quid hic scriptor pro defensione Origenis dicat. 702

    CAP. XIV. — Quomodo Joannes, cum Epiphanium ad se vocasset, et ille vocatus non paruisset, sed in ecclesia Apostolorum conventus celebrare pergeret, monuit eum ac reprehendit quod multa contra canones faceret. Qua re territus Epiphanius in patriam rediit. 706

    CAP. XV. — Quomodo post discessum Epiphanii, cum Joannes adversus mulieres orationem habuisset, ob eam causam collecta adversus ipsum synodo apud Chalcedonem, studio imperatoris et Augustæ Ecclesia expulsus est. 707

    CAP. XVI. — Qualiter exorta populi seditione, eo quod Joannes in exsilium duceretur, Briso eunuchus Augustæ missus eum Constantinopolim reduxit. 711

    CAP. XVII. — Quomodo, cum Theophilus Heraclidis absentis causam examinari vellet, et Joannes reclamaret, orta contentione inter Constantinopolitanos et Alexandrinos, multi utrinque ceciderunt. Qua re territus Theophilus, aliique episcopi ex civitate aufugerunt. 714

    CAP. XVIII. — De argentea Eudoxiæ statua; et quomodo Joannes, ob eam Ecclesia denuo pulsus, in exsilium abductus est. 715

    CAP. XIX. — De Arsacio qui post Joannem ordinatus est, et de Cyrino Chalcedonis episcopo. 722

    CAP. XX. — Quomodo post mortem Arsacii Atticus Constantinopolitanam sedem obtinuit. 726

    CAP. XXI. — De Joannis obitu in exsilio. 728

    CAP. XXII. — De Sisinnio Novatianorum episcopo, et de congressu quem cum Joanne habuisse dicitur. 727

    CAP. XXIII. — De obitu imperatoris Arcadii. 730

    LIBER SEPTIMUS.

    CAPUT PRIMUM. — Quomodo post obitum imperatoris Arcadii, Theodosio ejus filio octo annos nato, Anthemius præfectus summam imperii administravit. 739

    CAP. II. — De Attico Constantinopolitano episcopo, quibus moribus fuerit præditus. 742

    CAP. III. — De Theodosio et Agapeto, Synadorum episcopis. 742

    CAP. IV. — De Judæo paralytico, qui ab Attico episcopo in baptismo sanatus est. 746

    CAP. V. — Quomodo Sabbatius, Novatianorum presbyter ex Judæo, a fidei suæ consortibus defecerit. 746

    CAP. VI. De iis qui Arianorum sectæ eo tempore præfuerunt. 747

    CAP. VII. — Quomodo Cyrillus Theophilo Alexandriæ episcopo successerit. 750

    CAP. VIII. — De Marutha episcopo Mesopotamiæ, et quomodo Christiana religio ab ipso in Perside propagata est. 751

    CAP. IX. — Qui tum temporis Antiochiæ et Romæ fuerint episcopi. 754

    CAP. X. — Qualiter Roma eo tempore in barbarorum potestatem venerit, Alaricho eam vastante. 755

    CAP. XI. — De episcopis urbis Romæ. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="535,82,925,925">
    CAP. XII. De Chrisantho Novatianorum apud Constantinopolitanos episcopo. 758

    CAP. XIII. — De pugna inter Christianos et Judæos Alexandriæ facta, et de Cyrilli episcopi adversus præfectum Orestem simultate. 759

    CAP. XIV. — Quomodo Nitriæ monachi, Cyrilli causa Alexandriam ingressi, seditionem contra præfectum Orestem concitaverunt. 766

    CAP. XV. — De Hypatia philosopha. 767

    CAP. XVI. — Quomodo Judæi, Christianos iterum aggressi, pœnas dederint. 770

    CAP. XVII. — De Paulo Novatianorum episcopo, et de miraculo quod ab eo perpetratum est, cum impostorem Judæorum baptizaret. 771

    CAP. XVIII. — Quomodo post obitum Isdigerdis regis Persarum, ruptum est fœdus inter Romanos et Persas, et commisso certamine, Persæ superati sunt. 774

    CAP. XIX. — De Palladio cursore. 778

    CAP. XX. — Quomodo Persæ rursus ingenti prælio victi sunt a Romanis. 779

    CAP. XXI. — Quomodo Acacius episcopus Amidæ erga captivos Persarum se gesserit. 782

    CAP. XXII. — De virtutibus quæ in Theodosio Juniore inerant. 783

    CAP. XXIII. — De Joanne, qui post obitum imperatoris Honorii, tyrannidem Romæ arripuit. Et qualiter Deus, Theodosii precibus mollitus, eum in manus exercitus Romani tradiderit. 790

    CAP. XXIV. — Quomodo post cædem Joannis tyranni, Theodosius imperator Valentinianum Constantii et Placidiæ, amitæ suæ filium, imperatorem Romæ renuntiavit. 791

    CAP. XXV. — De Attico quomodo ecclesias rexerit, et Joannis nomen ecclesiasticis tabulis inscripserit, et quod suam ipsius mortem præsciverit. 794

    CAP. XXVI. — De Sisinnio, qui Attico in episcopatu Constantinopolitano successit. 799

    CAP. XXVII. — De Philippo presbytero Sidensi. 799

    CAP. XXVIII. — Quomodo Sisinnius Proclum Cyzici episcopum ordinavit, quem tamen Cyziceni suscipere noluerunt. 802

    CAP. XXIX. — Quomodo post mortem Sisinnii, Nestorius, Antiochia accitus, Constantinopolitanum episcopatum suscepit, statimque qualis esset deprehensus est. 803

    CAP. XXX. — Quomodo, Theodosii Junioris principatu, Burgundiones Christianam religionem amplexi sunt. 806

    CAP. XXXI. — Quibus malis Nestorius Macedonianos afflixerit. 807

    CAP. XXXII. — De Anastasio presbytero, a quo Nestorius ad impietatem perductus est. 807

    CAP. XXXIII. — De piaculo in ipso altari majoris ecclesiæ a servis fugitivis commisso. 811

    CAP. XXXIV. — De priore synodo Ephesi adversus Nestorium congregata. 814

    CAP. XXXV. — Quomodo post abdicationem Nestorii, cum quidam Proclum in episcopali sede collocare conati fuissent, quidam episcopi Maximianum Constantinopolitanum elegerunt. 818

    CAP. XXXVI. — Exempla quibus hic scriptor, ut sibi quidem videtur, astruit non esse prohibitam ab uno episcopatu ad alterum translationem. 818

    CAP. XXXVII. — De Sylvano, qui Philippopoli translatus est Troadem. 822

    CAP. XXXVIII. — Quomodo ex Judæis qui in Creta erant multi Christianam religionem amplexi sunt. 826

    CAP. XXXIX. — De incendio ecclesiæ Novatianorum. 827

    CAP. XL. — Quomodo Proclus Maximiano successerit. 830

    CAP. XLI. — De Proclo episcopo, cujusmodi vir fuerit. 830

    CAP. XLII. — Qualiter hic scriptor probitatem Theodosii Junioris pluribus verbis extollit. 831

    CAP. XLIII. — Quot et quanta mala passi sunt barbari, qui Joanni tyranno suppetias tulerant. 831

    CAP. XLIV. — Quomodo Valentinianus Junior Eudoxiam Theodosii filiam duxit uxorem. 834

    CAP. XLV. — Quomodo Proclus episcopus imperatori persuasit, ut Joannis corpus ab exsilio transferret Constantinopolim, et in ecclesia Apostolorum deponeretur. 835

    CAP. XLVI. — De morte Pauli Novatianorum episcopi, et de Marciano ejus successore. 838

    CAP. XLVII. — Quomodo imperator Theodosius uxorem suam Eudoxiam misit Hierosolymam. 839
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,965,800,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Imagem em duas colunas; leitura da coluna esquerda seguida da coluna direita. Não se observam letras marginais A, B, C ou D.</notas>
</pagina>