1629

HISTOR!A ECCLESIASTICA. — LIB. IX.

16:0

τὴν ὁδὸν τὴν ἐπὶ Βιθθερέόδιν (50) τὴν πόλιν ἄγουσαν. A hortum, secus viam qua ducit ad urbem Bittbe-

Εὐρήσεις δὲ λάρνακα διπλῆν, ξυλίνην τὴν ἔνδον, ἐν
μολυδδίνῃη τῇ ἔξωθεν" ἀμφὶ δὲ τὴν λάρναχα,
ὑέλινον σχεῦος πλῆρες ὑδάτων, καὶ δύο ὄφεις μεγέ-
θει μετρίους, καὶ πράους καὶ ἀδλαδεῖς, ὡς δοχεῖν
χειροήθεις εἶναι. Κατὰ δὲ τὴν σύνταξιν τοῦ προ-
φήτου παραγενόμενος Καλήμερος ἐπὶ τὸν δηλω-
θέντα τόπον, σπουδῇ τοῦ ἔργου εἴχετο. Ὑπὸ δὲ τοῖς
προειρημένοις συμθόλοις ἀναχαλυφθείσης τῆς ἱερᾶς
θήχης, ἀνεφάνη ὁ θεῖος προφῆτης, λευκὴν στολὴν
ἠμφιεσμένος, οἷά γε, οἶμαι, καὶ ἱερεὺς Gv * ὑπὸ δὲ
τοὺς πόδας αὑτοῦ ἔξωθεν τῆς λάρνακος, παιδίον
ἔχειτο βασιλικῆς ἠξιωμένον ταφῆς. Εἶχε μὲν γὰρ, ἐπὶ
μὲν τῆς κεφαλῆς, χρυσοῦν στέφανον “ χρυσᾶ δὲ τὰ
ὑποδήματα, καὶ τὴν ἐσθῆτα τιμίαν. ᾿Απορούντων δὲ
τῶν τότε σοφῶν χαὶ ἱερέων περὶ τούτου τοῦ παιδίου,
τίς τε εἴη καὶ πόθεν, καὶ οὗ χάριν τοιάδε ἡμφίεστο,
λέγεται Ζαχαρίαν τὸν ἡγούμενον τῆς ἐν Γεράροις
μοναχικῆς συνοιχίας, 'Εδραίᾳ καὶ παλαιᾷ περιτυχεῖν
γραφῇ, οὐ τῶν ἐχχλησιαξομένων. Ἐδήλου δὲ ὡς ἡνίκα
Ζαχαρίαν τὸν προφήτην ἀνεῖλεν Ἰωὰς ὁ τῆς Ἰουδαίας
βασιλεὺς, οὐκ εἰς μαχρὰν περὶ τὸν οἶχον χαλεπῇ ἐχρή-
σατὸ συμφορᾷ. Ἕ δόμῃ γὰρ ἡμέρᾳ τῆς ἀναιρέσεως
τοῦ προφήτου, ἐξαπίνης αὐτῷ μάλα xeyapuspévoc ὁ
παῖς ἀπολώλει. Συμδαλὼν δὲ κατὰ θεομηνίαν τῷ
τοιούτῳ παθήματι περιπεσεῖν, ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ
τὸ μειράχιον ἔθαψεν, ἀπολογούμενος ταύτῃ ὑπὲρ ὧν
εἰς αὐτὸν ἥμαρτε. Καὶ τὰ μὲν ὧδε ἔγνων. 'O δὲ
προφήτης, καίπερ πρὸ πλείστων γενεῶν ὑπὸ γῆν
κείμενος, σῶος ἀνεφάνη, ἐν χρῷ χεχαρμένος, εὐθύῤ-

dte; γενειάδα μετρίως χαθειμένην ἔχων, τὴν δὲ χε- c

φαλὴν βραχυτέραν, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ὀλίγον Ev
βάθει ταῖς ὀφρύσι χαλυπτομένους.

reman. Reperies autem arcam duplicem : interio«
rem quidem ligneam, plumbeam vero exteriorem :
et circa drcam vas vitreum aqua plenum : duos
item angues mediocri magnitudine, mites atque
innoxios, ita ut mansueti esse videantur. lyitur
Calemerus ex prophet: mandato ad locum mon-
Stratum profectus , manum operi admovere cepit.
Cumque juxta signa qux supra retulimus, sacra
capsa aperta fuisset, apparuit divinus propheta,
alba veste indutus , quippe qui sacerdos etiam , ut
opinor, fuisset. Potro sub pedibus illius, extra
arcam tamen , infans jacebat regia sepultura hono-
raus. Habebat enim auream coronam in capite : au-
rea item calceamenta et vestem pretiosam, Cumque
sapientes et sacerdotalis ordinis viri de hoc puero
ambigerent, quisnam et unde esset, el quam ob
causam ejusmodi veste amictus esset., aiunt Zacha-
riam qui tum monasterio in Geraris prgerat, ve-
tustum quemdam Hebrzorum librum, non tamen
canonicum , forte nactum esse. Scriptum erat in
eo libro, Joas regem Judzorum, cum Zachariam
prophetam interfecisset , non multo post domi
acerhissima calamitate perculsum fuisse, Septimo
enim die post necem prophetze, filius ipsi jucun-
dissimus repentina murte interiit. Cumque eam
calamitatem Dei indignatione sibi invectam esse
conjiceret , puerum sub pedibus prophete bumari
precepit: hoc modo satisfaciens pro his qua ad-
versus prophetam commiserat. Atque μας quidem
ita accepi. Caeterum. prophetes , licet multis ante
sutatibus sub terra conditus fuisset, integer nihilo-
minus apparuit, ad cutem tonsus, naso recto,

barba modice promissa, capite breviore, oculos habens paululum cavos et superciliis obtectos.

Téloc σὺν τῇ ἁγίᾳ Τριάδι.

Finis ope atque auzilio sanctissime Trinitatis.

VALESIl ANNOTATIONES.

Sozomeni verbis, ἀγρότην substituit, id est agrico-
Jam. Ad quem locum Joannes Langus verba Sozo-
meni adducens, exponit servum glebz. Certe in
lege unica, codice de colonis Thracensibus, dicun-
tur servi terra cui nati sunt, licet conditione inge-
nui babeantur. flaque horum status medius erat
inter ingenuos et servos, ut testatur lex secunda,
codice In quibus causis coloni. Horum alii erant

originarii, alii inquilini, ut docet lex prima Cod*
Theod. De colonis. Oviginarii aliter etiam. ascript!
dieuntur, eo quod censibus ascripli essent wna
cum agris quos colebant. Possessores autem eorum
nunc domini, nunc patroni vocantur in codice.

(50) Τὴν ἐπὶ Βιθθερέθδιν. In. codice Fuketiana
scriptum est Βιθθερέμιν.

Digitized by Google
