1603
369 CAP. iii.

Iterum de virtute. Pulcherie ac sororum ejus:
et quam Deo chara fuerint.

Sed et aliis in rebus Deus id quod venturum
erat, Augustz sepius prenuntiasse dieitur: mul-
laque tum | illi, tum sororibus accidisse fama est,
que Dei erga illas amorem testarentur. Nam et
ille idem vivendi genus institutumque sectantur.
Erga sacerdotes ac sacras 5465 prompi» ac se-
dul : in peregrinos, egentes ac pauperes munifi-
cx. Mensa ut plurimum eadem est omnibus, idem-
que processus. Woctu atque jnterdiu hymnos Deo
simul canunt, Et prout honestarum mulierum con-
suetudo est, texendi et hujuscemodi operum stu-
diosz sunt. Otium ac desidiam, quamvis Augustz,

SOZOMENI
À

(7 1604
ΚΈΦΑΛ. Γ΄.
Ἔτι περὶ ἀρετῆς καὶ 0sogclelac τῆς HovAxepíac,
καὶ τῶν αὑτῆς ἀδελφῶν.

Λόγος δὲ xal ἐπὶ ἄλλοις πράγμασι πολλάκ:ς τὸν
'Θεὸν προαναφανῆναι τὸ μέλλον τῇ βασιλίδι, xat
πλεῖστα θεοφίλειαν μαρτυροῦντα συμδῆναι περὶ
αὐτὴν xal τὰς αὐτῆς ἀδελφάς " ἐπεὶ καὶ αὗται τὸν
ἶσον πολιτεύονται τρόπον, περὶ τοὺς ἱερέας, χαὶ τοὺς
εὐχτηρίους οἴχους σπουδάζουσαι, καὶ περὶ τοὺς δεο-
μένους ξένους χαὶ πτωχοὺς φιλοτιμούμεναι. Τράπεζα
xal πρόοδος ὡς ἐπίπαν ἡ αὐτὴ πάσαις " χοινῇ τε
νύχτωρ καὶ μεθ' ἡμέραν τὸν Θεὸν ὑμνοῦσι" xal οἷος
ἀξιαγάστων γυναικῶν νόμος, ὑφασμάτων xal τῶν
τοιούτων ἔργων ἐπιμελοῦνται. ῬΡᾳστώνην γὰρ xai
ἀργίαν, καίπερ βασιλεύουσαι, xal ἐν τοῖς βασιλεέοις

et in imperio παῖς atque educatze, sacra νἱγρίἱ- B τεχθεῖσαι καὶ τραφεῖσαι, παρθενίας ἱερᾶς ἣν μετιᾶ-

tate quam profitentur indignam esse censuerunt,
eL a vita sua procul amandarunt. Qua de causa
cum Deus manifeste propitius esset, earumque
domum przsidio suo tueretur, imperatoris quidem
et cias et imperium in dies crescebat. Insidim
vero et bella, quzecunque adversus illum conflata
erant, sua sponte discutiebantur.
CAP. IV.

De [edere Persarum, item de Honorio et Stilicone :
εἰ de rebus Roma et in Dalmatia gestis,

Etenim per id tempus, Perse quidem cum ad
bellum prorupissent, centum annorum inducias
cum Romanis pepigere. Stilico vero, magister mi-
litum Honorii, cum in suspicionem venisset quod
filium suum Eucherium Orientis imperatorem re-
nuntiare vellet, a militibus qui Pavennz erant,
occiditur. Hic porro jam antea, superstite adhuc
Arcadio, cum adversus duces illius inimicitias
suscepisset, utrumque imperium inter se commit-
lere studuerat. Cumque Alarico Gothorum duci
dignitatem magistri militum ab Honorio impetra-
visset, hortatus eum fuerat ut Hilyricum occuparet.
Et przmisso Jovio, qui praefectus prztorio per
Illyricum erat constitutus, se quoque cum legio-
nibus militum Romanorum illuc accursurum pro-
misil ui eam provinciam sub Honorii ditionem
redigeret. Et Alaricus quidem ex regione barba-
rica juxta Dalmatiam et Pannoniam, ubi degebat,

σιν ἀναξίαν ἡγήσαντο, xai τοῦ οἰχείου βίου ἀφώρι-
σαν. Διὰ ταῦτα δὲ προφανῶς; ἵλεω ὄντος τοῦ Θεοῦ,
καὶ τοῦ αὐτῶν οἴχου ὑπερμαχοῦντος, τῷ μὲν χρα-
τοῦντι τὰ τῆς ἡλικίας καὶ τῆς ἀρχῆς ἐπεδίδου "
πᾶσα δὲ ἐπιδουλὴ, xal πόλεμος κατ᾽ αὐτοῦ συνιστά-
p£vos , αὐτομάτως διελύετο...

ΚΕΦΑΛ. Δ',

Περὶ τῶν σπονδῶν τῶν Περσῶν, καὶ περὶ 'θγω-
plov , καὶ Στειλίχωνος, xal τῶν ἐν Ρώμῃ καὶ
Δαιϊματίᾳ πραχθέντων.

Τότε γοῦν Πέρσαι μὲν εἰς μάχην χεχινημένοι,
ἑχατοντούτεις σπονδὰς πρὸς Ῥωμαίους ἔθεντο. Xzz-
λίχων * δὲ ὁ τῆς Ὁνωρίου στρατιᾶς ἡγούμενος,
ὕποπτος ὧν ὡς Εὐχέριον τὸν νἱέα τὸν ἑαυτοῦ σπου-
δάζων ἀναγορεῦσαι βασιλέα κατὰ τὴν "Eo, χτίννυται
παρὰ τῶν ἐν Ῥαθέννῃ στρατιωτῶν. Οὗτος δὲ πρότε-
pov , ἕτι περιόντος "Apxablou, χαταστὰς εἰς ἔχθραν
τοῖς αὑτοῦ ἄρχουσιν, ἐδεθούλευτο παρ᾽ ἑαντὰ συγ-
χροῦσαι τὰ βασίλεια (15), Καὶ στρατηγοῦ Ῥωμαίων
ἀξίαν προξενήσας ᾿Αλαρίχῳ τῷ ἡγουμένῳ τῶν Tóz-
θων, προὐτρέψατο καταλαῤεῖν τοὺς Ἰλλυριούς. Καὶ
ὕπαρχον αὐτὸν (16) χαταστάντα τὸν Ἰόδιον προ-
πέμψας, συνέθετο χαὶ αὐτὸς συνδραμεῖσθαι μετὰ
τῶν ' Ῥωμαίων σιρατιωτῶν, ὥστε xal τοὺς τῇδε
ὑπηχόους ὑπὸ τὴν ᾿θνωρίου δῆθεν ἡγεμονίαν ποιῆ-
σαι. Καὶ ὁ μὲν ᾿Αλάριχος ἐκ τῆς πρὸς τῇ Δαλματίᾳ
xa Παννονίᾳ γῆς βαρδάρου, οὗ διῆγε, παραλαδὼν
τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν, ἦγεν’ εἰς τὰς Ἡπείρους (17)" καὶ

370 assumptus Gothis qui ipsi parebant, in Epi- D συχνὸν ἐνταῦθα προσμείνας χρόνον, ἄπραχτος ἔπαν-
VALESII ANNOTATIONES.

(4t) Hop' éavt& συγχροῦσαι τὰ βασίλεια.
Seribendum est procul dubio πρὸς ἑαυτά, quem-
admodum legitur. in cap. 25 lib. vii, ex quo hzc
pene ad verbum transcripta sunt. In. codice Fuke-
tiano scriptum inveni παρ᾽ ἑαυτοῦ, male.

: (t6) Καὶ ὕπαρχον αὐτόν. Scribe αὐτῶν, ex ca-
ite 95 lib. vin. Vide Cassiodorum in lib. x
istorie  uripartite , cap. 34. Non. dissimulabo

lamen , in cap. 25 lib. viu, codicem Fuketii. scri-

pum habere ὕπαρχον αὐτόν, quemadmodum scri-
itur hoc loco. Verum Epiplauius  Sebolasticus,
qui Ilistoriam tripariitam Latine vertit ,: et. Nice-
pliorus, αὐτῶν legerunt.

(47) "Hrev. εἰς τὰς ᾿Ηπείρους. Post hzc. verba
Nicephorus, in capite 25 lib. xit, quadam adjicit
quie ex Philostorgio mutuatus est. Habentur enim
in excerptis ex lib. xu Philostorgii, cap. 2. Verum
prorsus alieno loco bxc Nicephorus retulit. de

VARIORUM.

Y ZceAlxow. Stilicho, Gallus natione, tutor erat
imperii Occidentalis sub Honorio imperatore. Quo-
medo Rufino per insidias necem intulit, narrat
Zesiwmus, lib. v, pag. 785. Bis consul fuit, anno

400 et 403. Ilonorii jussu interfectus est anno ἐθδ,
ob affectatam tyrannidem. Decreto senatus nomceg
ejus ubique deletum, statu:eque dejectze.

Digitized by Google
