,

1619

SOZOMEN?

q26'

perio suo adjunxil, usque ad montes qui Galliam A μεταξὺ Ἰταλίας xat Γαλατίας ὅρων 5, ἃς Κοττίας

ab Italia dividunt, quas Romani Cottias Alpes no-
minant. Deinde Constantem filium suum majorem
, natu, quem postea Augustum creavit, tunc Cesaris
dignitate ornatum, misit in Hispaniam. Qui cum
eam provinciam occupasset, rectores illic suarum
partiwm. constituit : et Didymum ac Verinianum
Honorii propinquos, vinctos ad se adduci precepit.
Hi cum antea inter se dissiderent, simulatque in
periculum. venerunt, ad pristinam redierunt con-
cordiam : et collecta rusticorum ac servorum
manu, Cum copias suas junxissent, pugnam cor-
seruerunt in Lusitania, multosque ex militibus qui
ad ipsos capiendos a tyranno missi fuerant, inter-
fecerunt.

CAP. XII.

De Theodosiolo et Lagodio : et de gentibus Vanda-
lorum et Suevorum. 1tem de morie Alarici , ei de
[uga Constantini εἰ Constantis tyrannorum.

Postea vero cum adversarii auxiliaribus copiis
sucti essent, Didymus et Verinianus capti , et una
cum uxoribus suis abducti, nec multo post inter-
empti sunt. Theodosiolus vero el Lagodius eorum
fratres , qui in aliis provinciis degebant, patriam
suam reliquere. Ac Theodosiolus quidem in lta-
liam confugit δὰ Honorium imperatorem : La-
godius vero in Orientis partes se recepit ad Theo-
dosium. llis rebus gestis, Constans ad patrem
reversus est, militum suorum presidio ad custo-
diendos Hispaniarum aditus constituto; petenti-
busque Hispanis ut ejus aditus custodia juxta an-
Uiquam consuetudinem ipsis concederetur, nequa-
quam id permisit. Qu: quidem res earum regio-
nui incolis causa exitii postmodum fuit. Fractis
enim Constantini viribus, gentes barbare, Van-
dali scilicet, Suevi οἱ Alani, resumpia fiducia ,
angustias illas occuparunt: multasque urbes et
castella Hispania et Galliarum , et tyranni duces
ae comites cepere. Constantinus vero, cum res
ipsi ex animi sententia succedere viderentur, filio
Constante ex Caesaris dignitate ad augustum cul-

"Anstieg Ῥωμαῖοι χαλοῦσι, Kóvaeravta δὲ τὸν πρε-
σθύτερον τῶν αὐτοῦ υἱέων, ὃν ὕστερον βασιλέως
σχῆμα ἐνέδυσε, Καίσαρα τότε ἀναγορεύσας, πέπομ-
φεν εἰς Σπανίας ᾿ ὁ δὲ, τὸ ἔθνος χαταλαδὼν, ἄρχον-
τας ἰδίους κατέστησε. Kat δεσμίους αὐτῷ ἀχθῆναι
προσέταξε Δίδυμον καὶ Βερενιανὸν, τοὺς ᾿θνωρίου
συγγενεῖς ' οἱ τὰ πρῶτα διαφερόμενοι πρὸς ἑαυτοὺς,
tiq χίνδυνον καταστάντες ὡμονόησαν " xal πλῆθος.
ἀγροίχων καὶ οἰχετῶν συλλέξαντες, χοινῇ κατὰ τὴν
Λυσιτανίαν παρετάξαντο, καὶ πολλοὺς ἀνεῖλον τῶν
el; σύλληψιν αὐτῶν ἀποσταλέντων παρὰ τοῦ τυράν-
νου στρατιωτῶν.

κεδάλ. IB.

Περὶ θεοδοσιώγου καὶ Λαγωδίου" περὶ Οὐαγδάδων
xal Σουΐδων ἐθνῶν" καὶ περὶ τοῦ θανάτον
᾿Αλαρίχου. Καὶ περὶ τῆς φυγῆς Κωγσταντίνον
«al Κώγστα τῶν τυράνγων.

Μετὰ δὲ ταῦτα συμμαχίας προστεθείσης τοῖς ἐν-
αντίοις, ἐξωγρήθησαν, καὶ ἅμα ταῖς αὑτῶν γαμεταῖς
ἀπήχθησαν, καὶ ὕστερον ἀνῃρέθησαν. Ἔν ἑτέραις δὲ
ἐπαρχίαις διατρίόοντες Θεοδοσίωλος χαὶ Λαγώδιος, el
αὑτῶν ἀδελφοὶ, φεύγουσι τὴν πατρίδα, xol δια-
σώζονται, Θεοδοσίωλος μὲν, εἰς Ἰταλίαν πρὸς 'Owo-
ρῶν τὸν βασιλέα" Λαγώδιος δὲ, πρὸς Θεοδόσιον εἰς
᾿Αγατολήν. Καὶ ὁ μὲν Κώνοτας ταῦτα διαπραξάμε-
νος, ἐπανῆλθε πρὸς τὸν πατέρα, φρουρὰν καταστῆ-
σας (58) ἀπὸ τῶν στρατιωτῶν τῆς ἐπὶ τὰς Σπανίας
παρόδου" ἣν δεομένοις Σπάνοις κατὰ τὸ ἀρχαῖην
ἔθος φυλάττειν, οὐκ ἐπέτρεψεν, Ὃ xal αἴτιον γέγονε
μετὰ ταῦτα τῆς ἀπωλείας τῶν τῇδε. Κατα πεσούσης
γὰρ τῆς Κωνσταντίνου δυνάμεως, ἀναλαδόντες ἕαυ-
ποὺς Οὐανδαλοί τε xai Σούϊδοι χαὶ ᾿Αλανοὶ, ἔθνη
βάρθαρα, τῆς παρόδου ἐκράτησαν, καὶ πολλὰ φρού-
ρια xal πόλεις τῶν ἸἹσπανῶν καὶ Γαλατῶν eDov,
xai τοὺς ἄρχοντας τοῦ τυράννου. Κωνσταντῖνος δὲ
τέως κατὰ γνώμην πράττειν δοχῶν, Κώνσταντα τὸν
υἱὸν ἀντὶ Καίσαρος βασιλέα χαταστῆσας, ἐθουλεύετο
τὴν Ἰταλίαν καταλαδεῖν ^ καὶ παραμείψας τὰς Kot-
τίας "AXmeig , ἧκεν εἰς Λιδερῶνα πόλιν (56) τῆς

VALESII ANNOTATIONES.
à (5 Φρουρὸν καταστήσας. Scribendum procul D lib. n De imperio Occidentali, ubi res gestas Con-
u

io est φρουράν, ut legilur apud Niícephorum.

(86) Εἰς Αιδερῶνα πόλιν. Ortelius in Thesauro
geographico putal esse Libarna Ligurie oppidum,
cujus meminit Plinius ac Piolemaus. Ego vero
Veronam potius intelligi crediderim , quz est Ve-
netiz civitas. Nam Libarna oppidum est ignobile,
nec ab ullis quod sciam historicis celebratum,
^ut inter civitates recensitum, Verona autem civi-
tas est admodum opportuna ad bellum gerendum :
quam Constantinus, cum in Italiam ex Gallia pro-
licisceretur, bellum Maxentio illaturus, occupavit.
Nec obstat quod Liguriz urbs dicitur a Sozomeno.
Solent enim Greci cum de rebus Occidentalis im-

stantini ex Sozomeno nostro describens, ita dicit :
Mox spe inani elatus posse se ltaliam occupare, ab
Ellobicho Honorii pra[ecto tacite accersitus, Alpes
superavit. Verum ad. urbem Veronam progressus,
cum Padum transmissurus. esset, inopinata morte
Ellobichi audita, statim converso agmine retrocessit.
Αἱ Cluverius in libro t Italie antique, cap. 95,
Liberonem oppidum , cujus hic meminit Sozome-
nus, ait esse illud quod hodie vulgari vocabule
dicitur Virerone, situm inter Vercellas et Epoce-
diam. Eorum aulem sententiam, qui Libarnam,
veteris Ligurim oppidum ἃ Sozomeno. intelligi
existimarunt, docte ibidem refutat Cluverius,

perii loquuntur, parum accurate provincias distin- — pag. 254.
guere. Opinioni nostre suffragatur Sigonius in
VARIORUM.

* Bic et Stephanus, quanquam Valesius sic interpretatur quasi legisset ὁρῶν.

Digitized by Google
