<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,45,965,82">1719                                      ORDO RERUM                                      1720</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="145,82,542,920">doxi vero Evagrium elegerint, et de persecutione ob eam rem excitata. 1327

CAP. XIV. — De octoginta orthodoxis presbyteris quos Valens medio in mari combussit Nicomediæ. 1327

CAP. XV. — De dissensione inter Eusebium Cæsariensem episcopum et Basilium Magnum, et quomodo Ariani, sumpta ex eo fiducia, Cæsariensem Ecclesiam adorti sunt, ac repulsi. 1330

CAP. XVI. — Quomodo post Eusebium Basilius Ecclesiam Cappadocum regendam suscepit, et de insigni ejus adversus Valentem in dicendo libertate. 1331

CAP. XVII. — De societate inter Basilium et Gregorium Theologum, et quomodo ambo, excellenti doctrina præditi, Nicænam fidem defenderunt. 1334

CAP. XVIII. — De persecutione quæ facta est Antiochiæ ad Orontem, et de basilica beati Thomæ, apostoli Edessæ, et de collecta, deque confessione Edessenorum. 1335

CAP. XIX. — De obitu magni Athanasii, cujus sedem invasit Lucius Arianus, et quot malis afflictæ sint Ægypti Ecclesiæ, et quomodo Petrus, successor Athanasii, fuga elapsus, Romam perrexit. 1338

CAP. XX. — De persecutione monachorum Ægypti, et discipulorum sancti Antonii, qui ob rectæ fidei doctrinam in quandam insulam deportati fuerant, et de miraculis quæ perpetrarunt. 1339

CAP. XXI. — Enumeratio provinciarum in quibus Nicæna fides prædicabatur, et de Scytharum fide, deque Velranione ejus gentis episcopo. 1343

CAP. XXII. — Quomodo tunc temporis cum de Spiritu sancto mota esset quæstio, eum Patri et Filio consubstantialem esse decretum est. 1346

CAP. XXIII. — De morte Liberii, episcopi Romani, deque Damaso et Ursino qui post illum fuerunt. Et quod universus Occidens præter Mediolanum et Auxentium ejus episcopum, recte sentiebat. Item de synodo Romana quæ Auxentium deposuit, et de regula quam promulgavit. 1347

CAP. XXIV. — De sancto Ambrosio, qua ratione ad episcopatum promotus sit, et populos pie sentire docuerit. Item de Novatianis in Phrygia, et de die Paschæ. 1351

CAP. XXV. — De duobus Apollinaribus, patre et filio, et de Vitale presbytero, qua occasione moti, in hæreses prolapsi sint. 1356

CAP. XXVI. — De Eunomio, et de magistro ejus Aetio. Quæ fuerit utriusque vita, et quæ dogmata, et quod primi unicam in baptismo mersionem induxerint. 1362

CAP. XXVII. — Quæ Gregorius Theologus de Apollinare deque Eunomio scribit in epistola ad Nectarium; utque per sapientiam monachorum, qui eo tempore vivebant, hæresis illorum exstincta est: totum enim fere Orientem hæ duæ hæreses occupaverant. 1367

CAP. XXVIII. — De sanctis viris qui tunc in Ægypto floruerunt, Joanne, Or, Amon, Beno, Theona, Copre, Helle, Elia, Apelle, Isidoro, Serapione, Dioscoro et Eulogio. 1370

CAP. XXIX. — De monachis in Thebaide degentibus: Apollo, Dorotheo, Piammonе, Joanne, Marco, Macario, Apollonio, Mose, Paulo Fermensi, Pachon, Stephano et Pior. 1374

CAP. XXX. — De Scetiensibus monachis, Origene, Didymo, Cronione, Orsesio, Putubate, Arsenione, Ammonio, Eusebio et Dioscoro fratribus, qui Magni vocabantur, et de Evagrio philosopho. 1382

CAP. XXXI. — De monasteriis Nitriæ, et de iis quæ Cellæ vocabantur; item de monasterio Rinocorurorum; et de Melane, Dionysio et Solone. 1387

CAP. XXXII. — De monachis Palæstinæ, Hesycha, Epiphanio, qui postea episcopus Cypri fuit, Ammonio et Silvano. 1390

CAP. XXXIII. — De Syriæ monachis, Bathæo, Eusebio, Barge, Hala, Abbo, Lazaro, Abdaleo, Zenone, Heliodoro, Eusebio qui fuit Carris, et Protogene et Aone. 1391

CAP. XXXIV. — De monachis Edessæ, Juliano, Ephrem Syro, Barse, Eulogio. Item de monachis Cœlesyriæ, Valentino, Theodoro, Marosa, Basso, Bassone, Paulo. Et de monachis Galatiæ, Cappadociæ, et aliarum regionum sanctis hominibus; et cur longævi fuerint viri sancti qui olim vixere. 1394

CAP. XXXV. — De ligneo tripode, et quomodo futuri post Valentem imperatoris nomen ex primis elementis quidam scrutati sint; et de cæde philosophorum, deque astronomia. 1398

CAP. XXXVI. — De expeditione adversus Sarmatas, deque obitu Valentiniani in Gallia, et quomodo Valentinianus Junior imperator est renuntiatus. Item de per-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="560,82,965,920">secutione episcoporum, et de oratione Themistii philosophi, quæ Valentem clementiorem reddidit erga eos qui ab ipso dissentiebant. 1402

CAP. XXXVII. — De barbaris qui trans Istrum habitabant: quomodo, ab Hunnis expulsi, ad Romanos confluerunt et quomodo facti sunt Christiani. Item de Ulphila et de Athanarico, et de iis quæ Gothis acciderunt, et qua de causa Arianam opinionem amplexi sint. 1403

CAP. XXXVIII. — De Mavia Saracenorum regina; et quomodo induciæ inter Romanos ac Saracenos ruptæ cum essent, renovatæ sunt a Mose, qui gentis illius episcopus a Christianis fuerat ordinatus. Item narratio de Ismaelitis et Saracenis, et de diis illorum; et qualiter, opera Zocomit illorum phylarchi, Christum colere cœperint. 1407

CAP. XXXIX. — Quomodo Petrus, Roma reversus, Ecclesias Ægypti remoto Lucio obtinuit; et de Valentinis expeditione in Gothos. 1411

LIBER SEPTIMUS.

CAPUT PRIMUM. — Quomodo Romanis qui a barbaris premebantur Mavia auxilium tulerit, et quidam ex plebe pugnantes victoriam reportaverint. Item quomodo Gratianus jusserit ut unusquisque pro arbitrio suo Deum coleret. 1418

CAP. II. — Quomodo Gratianus Theodosium Hispanum imperii consortem sibi ascivit, et quomodo Ariani omnes Orientis Ecclesias, excepta Hierosolymitana, obtinebant. Item de Antiochena synodo, et de constitutione quæ tunc facta est de primatu Ecclesiarum. 1418

CAP. III. — De his quæ inter Meletium ac Paulinam Antiochenses episcopos gesta sunt, et de jurejurando propter episcopalem sedem facto. 1422

CAP. IV. — De imperio Theodosii Magni, et quomodo ab Ascholio Thessalonicæ episcopo baptizatus est: et quid decreverit adversus eos qui Nicæni concilii fidem impugnabant. 1429

CAP. V. — De Gregorio Theologo, utque Theodosius Ecclesias ei tradidit, Demophilo, una cum iis qui consubstantialem Patri Filium negabant, exturbato. 1433

CAP. VI. — De Arianis, et de Eunomio qui tum maxime florebat; et de sancti Amphilochii in loquendo libertate, quæ erga imperatorem usus est. 1427

CAP. VII. — De secunda universali synodo, unde et quam ob causam congregata sit. Et de spontanea abdicatione Gregorii Theologi. 1430

CAP. VIII. — De electione Nectarii episcopi Constantinopolitani: quis et unde et quibus moribus fuerit. 1434

CAP. IX. — De his quæ in secunda universali synodo decreta sunt; et de Maximo cynico philosopho. 1435

CAP. X. — De martyrio Cilice, et de translatione reliquiarum Pauli confessoris et Meletii Antiocheni. 1439

CAP. XI. — De ordinatione Flaviani Antiochensis episcopi, et de his quæ propter jusjurandum acciderunt. 1442

CAP. XII. — Quomodo Theodosius omnium religionum sectas unire voluerit. Item de Agelio et Sisinio Novatianis: quid ab illis consilii datum sit. Et quomodo, synodo iterum congregata, solos homoousianos probaverit imperator, eos vero qui aliter sentirent Ecclesiis ejecerit. 1443

CAP. XIII. — De Maximo tyranno, et de his quæ inter Justinam Augustam et sanctum Ambrosium gesta sunt, et quomodo Gratianus imperator per fraudem interemptus est, et Valentinianus cum matre sua Thessalonicam ad Theodosium confugit. 1447

CAP. XIV. — De ortu Honorii, et quomodo Theodosius, relicto Constantinopoli Arcadio, in Italiam profectus est. Item de successione Novatianorum, et reliquorum patriarcharum, et de Arianorum audacia. Et quomodo Theodosius, occiso tyranno, magnificum Romæ triumphum egit. 1450

CAP. XV. — De Flaviano et Evagrio Antiochenis episcopis, et de his quæ Alexandriæ gesta sunt in eversione templi Bacchi, et de Serapeo, aliisque idolorum templis destructis. 1451

CAP. XVI. — Quomodo et ob quam causam sublatus est in Ecclesia presbyter, qui pœnitentibus præerat: et narratio de modo ac ratione pœnitentiæ. 1458

CAP. XVII. — Quomodo Theodosius Eunomium in exsilium misit, et de Theophronio Eunomii successore. Item de Eutychio et Dorotheo, deque eorum opinionibus, et de iis qui Psathuriani dicuntur: Et quomodo Arianorum hæresis in diversas factiones divisa est; et ii qui Constantinopoli erant Ariani, magis inter se uniti sunt. 1463

CAP. XVIII. — Quomodo Novatiani aliam hæresim, Sabbatianorum scilicet, conflarunt. Item de synodo apud Sangarum, et de festo die Paschæ longa digressio. 1467</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="515,185,535,215">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="515,350,535,380">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="515,515,535,545">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="515,680,535,710">D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="585,940,810,985">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição em duas colunas, primeiro a coluna esquerda e depois a direita. As letras A, B, C e D foram mantidas em blocos próprios de nota marginal. As quebras de linha no final de palavras foram conservadas quando visíveis.</notas>
</pagina>