1055

« polim, ut. Alexandrinus episcopus horum om-
« bium habeat potestatem : quia et urbis. Romx
« episcopo parilis nios est. Similiter autem et apud
« Antiochiam czterasque provincias suis privilegia
« serventur Ecclesiis. lllud autem generaliter cla-
«rum est, quod si quis prater metropolitani
« sententiam fuerit factus. episcopus, hunc ma-
« gna synodus definivit episcopum esse non opor-

« ere. »
CAP. ἢ.

Duo precipue in hoc canone notanda sunt : pri-
mum est, hic agi de patriarchis ; alterum est non
de sola ordinatione hic agi, scd de omni jure pa-
triarchico. Ac prius quidem illud ita demonstrari
potest. Patres concilii Niczni, cum Ecclesiarum
quieli prospicerent , in canone quarto sanxerunt
quo ritu celebrandz essent episcoporum electio-
nes , easque a metropolitanis episcopis confirmari
voluerunt. Cum igitur potestas metropolitanorumn
in capite illo quarto abunde stabilita esset, quid
opus erat rursus in sexto de metropolitanis dicere?
Prorsus inanis ac superflua esset h»c repetitio,
que in viros tam graves cadere non potest. Prze-
terea in hoe capite sexto agitur de episcopis qui
regunt diccesim , non autem de his qui vegunt
unicam provinciam. Atqui metropolitani unam dun-
taxat provinciam regunt, Singuli enim. praesunt
episcopis sux provincie. Patriarchze vero diocesim,
id est multas simul junctas provincias administrant,
et subjectos sibi habent multos metropolitanos. De
his ergo intelligendus est hic canon, hon de simpli-
cibus metropolitanis. Alioqui manca atque imper-
fecta esset. constitutio Patrum Nicznorum. Cum
cnim episcoporum ordinationi abunde prospexis-
sent, quàm a metropolitanis confirmari sanxerunt,
restabat ut de metropolitanorum ipsorum ordina-
tione statuerent, ld autem diserte faciunt boc ca-
pone 6, illos a patriarchis ordinari jubentes , qui
sunt metropolitani metropolitanorum. lta omnino
intelligenda sunt hzec verba canonis nostri : “μά
autem. generaliter clarum est, quod. si quis preter
metropolitani sententiam fuerit factus episcopus ,
hunc magna synodus definivit episcopum esse. non
oportere. Certe Joannes Zonaras metropolitanos
hoc loco interpretatur patriarchas, qui sunt majo-
res metropolitani. Nam cum Alexandria metropolis
sit totius JEgypti, etcum Antiochia a veteribus
dicta sit metropolis totius Orientis, episcopi illarum
civitatum metropolitani jure dici possunt, Cumque
patriarcharum nomen nondum usurpari cepisset,
pro patriarchis Niceni Patres metropolitanos vi-
(ur posuisse.

CAP. 1}.

Omnes certe, tam antiqui quam recentiores qui
ante Launoium scripsere, canonem hunc de pa-
triarchis intellezere. Primum enim Innocentius
papa in epistola ad Alexandrum, hunc Nicceenum
canonem ita intellexit : ait siquidem Antiochenam
Ecclesiam a Nicznis Patribus hoc decreto, non
supra unam provinciam, sed supra suam dicce-
sim esse constitutam. Deinde addit Antiochenum
episcopum metropolitanos praecipuo quodam jure
erdinare solitum esse, ex auctorilate scilicet hujus
canonis Niceni. Atqui ista. sulis conveniunt pa-
triarchis. Hi enim soli dicecesim liabent, et me-
tropolitanos ordinant, ut infra videbimus.

nnocentio accedit llieronymus in epistolg ad
Pammachiui de erroribus Joannis Hierosolymitani
ita scribens : Tu. qui regulas queris ecclestasticas
εἰ Niceni concilii canonibus uteris, et alienos cleri-
€08, eL cum suis episcopis commorantes. tibi niteris
wsurpare, responde mili , ad. Alexandrinum episco-
pum Palestina. quid pertinet? Ni fallor, hoc ibi
decernitur, ut Palestine metropolis Cesarea sit, et
Iulius Orientis Antiochia, Aut. igitur ad. Casariea-
sein episcopum referre debueras, cui syreta commu-

IN SOCRATEM ET SOZOMENUM

1655

nione iua communicare nos noveras . aut. si procul
expetendum judicium erat, Antiochiam potius litterae
dirigendr. Vatetur Launoius , sextum canonem
Niczni concilii hic ob Hieronymo designari. Cum
ergo dicat. Hieronymus, Antiochenum episcopum
ex deereto illius canonis habuisse jus in Eccle-
siam Palestine, idque supra metropolitanum epi-
scopum, de patriarchis eum canonem intellexerit
necesse est. Patriarch: enim. erant supra metro-
politanos, et quasi metropolitani metropolitano-
runi, ut supra dixi. Unde etiam Hieronymus, tam
Antiochenum, quam Cesariensem "episcopum ibi-
dem vocat metropolitanum; sic enim subjungit :
Sed novi cur Cesaream, cur. Antiochiam nolueris
mittere, Sciebas quid fugeres, quid. vitares. Maluisii
occupatis auribus molestiam facere, quam debitum
metropolitano (uo honorem reddere. Recte ergo Pe-
trus de Marca observavit, canonem sextum Nicaeui
concilii de patriarehis, οἱ de patriarchico jure in-
tellectum esse ab Hieronymo.

Praeterea Joannes Scholasticus, qui regnante
Justiniano patriarcha fuit. Constantinopoleos, in
Collectione canonum nuper Parisiis edita, sextum
bunc canonem de patriarchis intelligit. Nam in
primo titulo Collectionis su:e, qui est de patriar-
€his, hune sextum canonem Nicani concilii primo
loco ponit. Fuit autem Joannes Scholasticus pa-
triarcha, ut jam díxi; ac proinde patriarcharum
jura ignorare nom potuit. Frustraque omnino

aunoius ejus auctoritatem imminuere conatur,
dum ei objicit, quod sub titulo de patriarchis se-
ptimum canonem concilii Niczni retulerit, in quo
agitur de honore JEliensis episcopi. Primo ením
responderi potest, id additum'esse recentiore manu
nec ab ipso Joanue Scholastico scriptum.Cur enim,
quiso, Joannes Antiochenus a. canone septimo
Nic:ni concilii, potius quam a sexto ordiri ma-
luisset? Deinde dici potest canonem illum septi-
mum, licet re vera non agat de jure patriarcbico
episcopi Hierosolymorum, videri tainen ei juri oc-
casionem praebuisse. Auctoritate enim hujus ca-
nonis nixi antistites Hierosolymilani, altius. pau-
latim sese attollere cceperunt.

Sed et octava synodus canonem bunc non aliter
intellexit. Sic enim hàbet in actione decima ca-
pite decimo septimo. De potestate. patriarcharum
et metropolitanorum ad eos adveniu. « Sancta et uni-
versalis Niczena primasynodus antiquam consue-
tudinem jubet servari per /Eyyptum et provin-
eias qu:e sub ipso sunt, ita ul liorum. omnium
Alexandrinus episcopus habeat potestatem, dicens
quia el in Romanorum civitate hujusmodi mos
praevaluit : qua.pro causa et haec magna et sancita
Synodus, tam in. seniori el nova Roma, quam in
sede Aritiochiz, et Hierosolymorum, priscam con-
suetudinem decernit in omnibus conservari, ita ut
earum przsules wniversorum metropolitanorum
qui ab ipsis promoventur, et sive per nianus impo-
sitionem, sive per pallii dationem episcopalis digni-
iatis firmitatem accipiunt, habeant potestatem :
videlicet ad convocandum eos, urgente necessitate,
ad syuodalem conventum, vel etiam ad coercendum
illos et corrigendum, cum fama eos super quibus -
dam delictis forsitan accusaverit. » Et paulo post
iidem Patres de conciliis patriarcharum ita scri-
bunt : « Sed sancta μας et universalis synodus, nec
Concilia quxe a metropolitanis fiunt. interdicens,
multo magis illa novit rationabiliora esse ac utiliora
melropolitanorum conciliis, qux a patriarchali
sede congregantur; et idcirco liec. fleri exigit. A
meltropolita quippe unius quidem provinciz dispo-
sitio elicitur : a palriarclia vero siepe totius causa
dioeceseos dispensalur., » Quibus verbis sententia no-
stra apertissime confirmatur. Aiunt enim sanctis-
simi Patres, in canone sexto Nicwni concilii ,
neque enim alium. canonem designant, agi de pa-
triarchis οἱ de jure patriarchico. Conlirmant. prao-

Digitized by Google
