<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,60">
    1649 OBSERVATIONES. 1650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,480,940">
    Athanasium relegavit, post prolatam adversus eos episcoporum sententiam. Accusatus autem fuerat Paulus a Macedonio, ὡς οκ εὖ βεβιωκώς, ut ait Sozomenus in libro III, cap. 3, id est, quod turpiter et flagitiose vixisset. Denique Orientales episcopi in epistola synodica pseudosynodi Serdicensis, diserte testantur Paulum episcopali sententia damnatum fuisse. Sic enim aiunt de Maximino Trevirorum episcopo: Causa igitur homicidiorum tantorum ipse fuit, qui Paulum olim damnatum ad Constantinopolim revocavit. Ubi notabit obiter studiosus lector, Paulum non a Julio papa; sed a Maximino episcopo dici revocatum.

    CAP. IV.

    De prima restitutione Pauli.

    Mortuo Constantino Maximo, tres ejus filii episcopos Catholicos quos Constantinus ab Eusebianis in fraudem impulsus relegaverat, sedibus suis restituerunt, datis tum ad ipsos, tum ad singulorum civitates litteris, quibus jubebant ut singuli a suis civibus et clericis pacate reciperentur. Testatur hoc Athanasius in Epistola ad solitarios, ubi post indicem illorum quos dixi episcoporum, quos Ariani Constantino regnante suis ecclesiis ac civitatibus ejecerant, hæc subjungit : Ταῦτα συνορῶντες οἱ τρες ἀδελφο Κωνσταντνος, Κωνστάντιος, καὶ Κώνστας, ἐποίησαν πάντας· μετὰ θάνατον τοῦ πατρὸς, ἐπανελθεῖν ες τὴν πατρίδα καὶ τὴν κκλησίαν · γράψαντες περὶ μὲν τῶν ἄλλων τῇ ἰδίᾳ Ἐκκλησίᾳ, etc. Idem tradit Philostorgius in libro secundo Historiæ ecclesiasticæ. Sed in Athanasio notanda sunt hæc verba, ἐποίησαν πάντας ἐπανελθεῖν, omnes, inquit, redire jusserunt. Ergo et Eustathius Antiochenus et reliqui episcopi ad sedes suas reversi sunt. De Eustathio tamen nusquam id legimus. Ac fortasse ille delata sibi licentia ac facultate redeundi uti noluit, propterea quod ecclesiam suam ab Arianis obsessam atque occupatam videret. Certe Flacillus qui Euphronio successerat, Antiochenæ urbis episcopatum perpetuo retinuit, jam inde a synodo Tyrensi ad synodum Antiochenam. Paulus igitur una cum cæteris ex Pontico exsilio reversus, Constantinopolitanam sedem postliminio recuperavit. Quem reversum Eusebius Nicomediensis iterum pristinis dolis atque artibus oppugnavit, accusatorem illi submittens Macedonium. Id certe insinuare mihi videtur Athanasius in loco illo ex Epistola ad solitarios, quem superius adduxi, cum ait, καὶ ὅμως μεινεν ἡ πρόφασις κατὰ Παύλου · καὶ οὐκ μεινεν ἐπιβουλῆς, ἀλλ᾽ ἔμειναν διαβάλλοντες. Vult enim dicere Athanasius, Eusebianos qui prius apud Constantinum calumniati fuerant Paulum, eumdem postea apud imperatorem Constantium similiter calumniatos esse, et perfecisse tandem ut Paulus a Constantio quoque in exsilium mitteretur. Constantius ergo calumniis Eusebianorum fidem accommodans, concilium episcoporum Constantinopoli fieri jussit : quibus Paulus damnatus ac depositus est, et Nicomediensis Eusebius in ejus locum substitutus. Ita Socrates in lib. III, cap. 6. Qui cum ipsos illos qui huic synodo interfuerunt, Arianæ perfidiæ fautores dicat fuisse, satis indicat ex eorum numero fuisse Theodorum Heracleotem, Marin Chalcedonium, Theognium Nicænum, et Ursacium ac Valentem, qui inter Eusebianos agmen duxere. Et Socrates quidem Paulum tunc tantummodo depositum esse dicit, non etiam relegatum. Quare cum Paulus liberam tunc haberet vagandi facultatem, conjunxit se cum Asclepa, Lucio atque Marcello, quos vixdum restitutos iterum Ariani suis civitatibus atque ecclesiis expulerant. His junctus Paulus, plurimas urbes ac provincias Occidentalis imperii peragravit, suffragium ac subsidium episcoporum ubique exquirens, ut in sedem suam restitueretur. Docet id Epistola synodica Orientalium apud Sar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,70,960,940">
    dicam episcoporum his verbis :. Deinde Paulo et Lucio et quotquot talibus conjuncti sunt, circumeuntes simul exteras regiones, persuadebant judicibus, non esse credendum illis qui in eos digne sententiam protulerunt. De Marcello loquuntur, Asclepa et Athanasio. Romam porro utrum Paulus tunc venerit, nescio. Sed si verum est, Paulum aliquando Romam venisse, hoc tempore eum venisse oportet. Neque enim alio tempore Romam venire potuit, ut postea videbimus. Primus autem ex Occidentalibus episcopis Maximinus Trevirorum episcopus, Paulum in communionem recepit, ut testantur Orientales apud Serdicam episcopi in Synodica supra citata.

    CAP. V.

    Quo tempore Eusebius Nicomediensis ad episcopatum Constantinopolitanum translatus fuerit.

    Philostorgius quidem ac Theodoritus Eusebium Nicomediensem mortuo Alexandro episcopatum urbis Constantinopolitanæ suscepisse dicunt, principatu Constantini Maximi. Verum eos refellit Athanasius, qui diserte testatur in Epistola ad solitarios, Eusebium Nicomediensem non Alexandro mortuo successisse, sed in Pauli viventis locum per vim atque ambitum invasisse. Præterea Hieronymus in Chronico scribit, Constantinum paulo ante mortem Nicomediæ baptizatum esse ab Eusebio loci illius episcopo. Denique Ammianus Marcellinus auctor est, Julianum principem Nicomediæ educatum fuisse ab Eusebio episcopo, quem genere longius contingebat; sic enim loquitur Marcellinus. Porro quando Julianus Eusebio episcopo traditus est educandus, septennis ut minimum fuerit necesse est. Neque enim ante hunc annum pueri commendari solent institutoribus. Atqui Julianus vix septem annos impleverat tum cum Constantinus Maximus ex hac luce migravit. Proinde Eusebius Nicomediensem episcopatum usque ad obitum Constantini retinuit. Certe Constantinus hujusmodi episcoporum translationes valde improbabat, quemadmodum discimus ex ejus epistola ad Eusebium Cæsariensem episcopum, qui Antiochenæ urbis sacerdotium sibi delatum constanter recusaverat. Verior itaque est sententia eorum, qui Eusebium Nicomediensem Constantio regnante, ad episcopatum urbis Constantinopolitanæ transiliisse dicunt. Ita Socrates, Sozomenus, Cedrenus ac Theophanes. Et Cedrenus quidem episcopatum urbis Constantinopolitanæ a Constantio mercedis loco delatum esse scribit Eusebio, propterea quod Eusebius testamentum quod Constantinus moriens ipsi commendaverat, primo omnium Constantio tradidisset. Socrates vero hanc Eusebii translationem refert paulo post mortem Constantini Junioris, id est anno Christi 340, cui consentit etiam Baronius. Verum Baronius a seipso dissentit, et pugnantia inter se loquitur atque contraria. Cum enim fateatur, Epistolam synodicam episcoporum Ægypti ad omnes ubique terrarum orthodoxos episcopos, qua respondent calumniis Eusebianorum adversus Athanasium, scriptam esse anno Domini 339: constet autem ex eadem synodica epistola, Eusebium Nicomediensem jam tum ad episcopatum urbis Constantinopolitanæ translatum fuisse : absurdum omnino est hanc Eusebii translationem in annum sequentem conferre. Quod vero episcopi Ægypti in sua illa synodica diserte testentur id quod dixi, ex eorum verbis apparet, quæ hic apponam : Quanquam nihil ea re impeditus Eusebius, Athanasii creationem vituperat : homo qui ipse prorsus episcopus creatus non est, aut si unquam jus episcopi habuit, idipsum rescidit, utpote qui principio Beryti pro episcopo egerit, relictaque Beryto Nicomediam se transtulerit : illam quidem cathedram præter leges destituens, istam vero nulla lege invadens : proprii gregis sine ulla charitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel ao texto visível, preservando hífens de quebra de linha no final das colunas (ex: "Sar-" e "dicam").
    - Texto grego transcrito com caracteres unicode apropriados.
    - Layout de duas colunas respeitado na ordem de transcrição (esquerda, depois direita).
    - Números de página no cabeçalho (1649, 1650).
  </notas>
</pagina>