4025

SOZOMENT

1f

vant ; nociuque obsessa ejus domo, impetum in A φραξάμενοι, νύχτωρ αὐτοῦ τὴν οἰκίαν χατέδραμον.

eum fecerunt. Verum Gerontius cum uno Alano
familiari suo paucisque admodum servulis, tela
ex superiori domus parte conjiciens, supra tre-
ventos milites interemit. Sed cum sagitie defecis-
ent, servi quidem aufugerunt, clam semetipsos
demittentes ex domo. Gerontius vero, cum et ipse
pari modo posset evadere, Nunechie conjugis
amore detentus, id facere recusavit. Luce orta,
cum milites ignem in domum iujecissent , ipse nul-
lam amplius spen salutis relictam videns , Alano
comili suo, id volenti, caput abscidit. Postbzec
suz quoque uxori Jamentanüi, ei cum lacrymis
semetipsam gladio admoventi , poscentique ut pri-
usquam in aliorum potestatem veniret, viri sui
dextra moreretur , utque hoc extremum munus ab
)pso acciperet oranti , itidem caput amputavit. lta
virilis animi mulier dignum religione sua exi-
tum sortita, erat enim Christiana , sempiternam
$ui memoriam posteris dereliquit. Gerontius vero,
cum se tertio percussisset, nec tamen letale vul-
mus accepisse sentiret, stricto pugione quem ad
femur habebat, cor suum transfixit.
CAP. XIV.

De Constantino, et de exercitu Honorii: et de Edobico
magistro militum : quomodo ab Ulphita duce qui
cum Constantio missus fuerat , victus ac perem-
ptus fuerit.

Interim. circumsidente Arelatum Honorii exer-

citu, Constantinus adhuc obsidionem sustinebat ,

.'U Ob, μεθ᾽ ἑνὸς ᾿Αλανοῦ ἐπιτηδείου καὶ ὀλίγων οἱ-
χετῶν, ἄνωθεν τοξεύων, ὑπὲρ τοὺς τριακοσίους &v-
ατρεῖ στρατιώτας, Ἐπιλειψάντων δὲ τῶν βελῶν, φεύ-
γουσιν οἱ οἰκέται, καθέντες αὐτοὺς τοῦ οἰχήματος
λάθρα. Γερόντιος δὲ τὸν ἴσον τρόπον διασωθῆνα:
δυνάμενος, οὐχ εἵλετο, κατασχεθεὶς ἔρωτι Νοννιχίας
“ἧς αὑτοῦ γαμετῆς (40). Περὶ δὲ τὴν ἔω πῦρ ἐμδα-
λόντων τῇ οἰχία τῶν στρατιωτῶν, οὐκ ἔχων λοιπὸν
σωτηρίας ἐλπίδα, ἐχόντος τοῦ συνόντος αὐτῷ ᾿Αλα-
νοῦ ἀποτέμνει τὴν χεφαλήν' μετὰ δὲ ταῦτα καὶ τῆς
ἰδίας γαμετῆς ὁλοφυρομένης, xal μετὰ δαχρύων
προσωθούσης ἑαυτὴν τῷ ξίφει, χαὶ πρὶν ὑφ᾽ ἑτέροις

. Ὑενέσθαι, παρὰ τοῦ ἀνδρὸς ἀποθανεῖν αἰτούσης, xat

τοῦτο τὸ δῶρον ὕστατον παρ᾽ αὐτοῦ λαδεῖν ἀντιθυλού-

D σης. Καὶ ἡ μὲν γυνὴ, ἀνδρείᾳ τῆς θρησχείας ἐπαξίως

φανεῖσα (ἦν γὰρ Χριστιανὴ), ὧδε τέθνηχε, κρείττονα
λήθης τὴν περὶ αὐτῆς μνήμην τῷ χρόνῳ παραδοῦσα.
Ἐερόντιος δὲ τρίτον ἑαυτὸν τῷ ξίφει παίσας, ὡς οὐ
χαιρίαν λαδὼν ἤσθετο, σπασάμενος τὸ παρὰ τὸν
μηρὸν ξιφίδιον, χατὸ τῆς χαρδίας ἤλασε.

ΚΕΦΑΛ. IA".

Περὶ Κωνσταντίνου καὶ τῆς στρατιᾶς ᾿Ονωρίου,
καὶ ᾿Εδοδίχου τοῦ στρατηγοῦ " καὶ ἧττα Ἐδο-
δίχονυ ὑπὸ ObAplla τοῦ συστρατηγοῦ Κων-
σταγτίνου, καὶ φόνος αὐτοῦ.

Κωνσταντῖνος δὲ, περικαθημένης τῆς Ὀνωρίου
στρατιᾶς, ἔτι πρὸς τὴν πολιορκίαν ἀντεῖχεν, ἀγγελ-

cum ei nuntiatum esset, Edobicum eum ingenti- C θέντος Ἐδοδίχον μετὰ πλείστης συμμαχίας ἥξειν.

bus auxiliis adventare. Quod quidem etiam Honorii
duces magnopere terreat : adeo ut in ltaliam re-
verti, atque illic bellum gerere jam pararent.
Cumque id consilium placuisset, nuntiato proti-
nus Edobici adventu , et quod is in proximo castra
haberet, ipsi Rhodanum amnem trajiciunt. Et
Constantius quidem qui pedestres copias ductabat,
adventum hostium opperiebatur. Ulfila vero Con-
stantii collega, aud procul abditus cum equitatu
subsidebat. Postquam hostes exercitum Ulfllze prae-
tergressi, jam cum milibus Constantii pugnam
jnituri erant , repente signo dato prorumpens Ul-
fila, hostes a tergo invadit. Statimque disjectis
corum copiis, alii in fugam versi, alii occisi,
plurimi, armis abjectis, veniam poscentes, salutem
consecuti sunt. Édovicus autem conscenso equo, in
agrum quemdam profugit, ad Ecdicium ejus posses-
sore, qui multis olim beneficiis ab Edobico affe-
ctus , amicus illi esse putabatur. Verum Ecdicius
caput Edobici amputatum ad Honorli duces delu-

Τοῦτο δὲ xai τοὺς ᾿Ονωρίου στρατηγοὺς e) μετρίως
ἐφόθει. Βουλευσαμένων τε αὐτῶν ἀναστρέφειν εἰς
Ἰταλίαν, χἀχεϊζ πειραθῆναι τοῦ πολέμου, καὶ ἐπειδὴ
ποῦτο συνεδόχει, πλησίον ἀγγελθάντος Ἐδοθίχου,
περῶσι "Pobavoy τὸν ποταμόν. Καὶ Κωνστάντιος μὲν
ἔχων τοὺς πεζοὺς, ἐπιόντας περιμένει τοὺς πολε-
μίους " Οὐλφίλας δὲ ὁ Κωνσταντίου συστραττιγὸς, οὐ
πόῤῥωθεν ἀποκρυθεὶς μετὰ τῶν ἱππέων ἐλάνθανεν.
Ἐπεὶ δὲ παραμείψαντες οἱ πολέμιοι τοῦ Οὐλφίλα τῇ
στρατιᾷ, ἔμελλον εἰς χεῖρας ἱέναι τῶν ἀμφὶ τὸν
Κωνστάντιον, σημείου δοθέντος, ἐξαπίνης ἀναφανεὶς
Οὐλφίλας, χατὰ νώτου τῶν πολεμίων ἤλαυνεν * αὖ-
τίκα τε τροπῆς γενομένης, οἱ μὲν φεύγουσι, οἱ δ᾽
ἀναιροῦνται, οἱ δὲ πλείους τὰ΄ ὅπλα ἀποθέμενοι,

D συγγνώμην ἤτησαν, καὶ φειδοῦς ἠξιώθησαν. Ἐδόδι-

χος δὲ ἵππου ἐπιδὰς, ἔφυγεν εἰς ἀγρόν τινα πρὸς
Ἐχδίχιον τὸν χεχτημένον, πλεῖστα παρ᾽ αὐτοῦ Ἐδο-
θίχου πρότερον εὐηργετημένον, χαὶ φίλον νομιζό-
μενον. Ὁ δὲ, τὴν αὐτὸῦ χεφαλὴν ἀποτεμὼν, mpoc-
φέρει τοῖς ᾿θνωρίου στρατηγοῖς, ἐπ᾽ ἐλπίδι μεγάλων

ΥΑΙΕΒῊ ANNOTATIONES.

nullo αὐ Italia metu, Constantinus gula ac ventri
deditus, redire ad Hispanias filium monet, Qui pra--
missis agminibus, dum cum patre. resideret, ab

Hispania nuntii commeani, a Gerontio Maximum, ἡ

unum ez clientibus suis, imperio predituwn, atque in
46 comitatu gentium. barbararum accinctum parari.
Quo exterriti, Edobecco ad Germanas gentes pre-
misso, Consians, et prefectus. jam Decimius Busti-

«us ex officiorum magistro, petunt. Gallias, cum
Francis et Alamannis , omnique militum manu. ad
Constantinum jamjamque redituri.

(40) Νοννιχίας τῆς αὐτοῦ γαμετῆς. Apud Nice-
phorum in lib. xiv, eap. 6, scriptum est. Νουνυ-
χίας. Sed non dubito quin. scribendum sit Nouve-
χίας. Est epim nomen proprium mulieris Nung-
chia. 0

Digitized by Google
