1615

suo apud Alaricum remansit, haudquaquam sibi
gere.
CAP. IX.
De spe quam presumpserant pagani et Ariani propter
Attalum, item de Saro fortissimo duce, et quomodo

Alaricus Romam per [raudem ceperit, et basilicam
Sancti Petri inviolatam servaverit.

A

Hujusmodi exitum istarum rerum permoleste
iulerunt tum. pagani, tum ex Christianis ii, qui
Arianam sectam sequebantur. Nam pagani quidem,
conjecturam capientes ex Attali instituto et ex
priore ejus educatione, illum superstitionem genti-
lium palam amplexurum esse sperabant, et templa
&c sacrificia patria, diesque festos ipsis redditu-
yum. Ariani vero ecclesiarum potestatem iterum
se adepturos putabant, quemadmodum Constantii
ac Valentis temporibus acciderat, si Attalus impe-
rium firmiter obünuisset. Etenim a Sigesario Go- B
thorum episcopo fuerat baptizatus, atque idcirco
et omnibus ipsis, et Alarico gratissimus habeba-
tur. Nou. multo post Alaricus, cum Alpes occu-
passet (locus est sexaginta circiter stadiis distans
Ravenna), cum imperatore sermones habuit de
pace. Sarus vero quidam natione barbarus, rei mi-
litaris peritissimus, qui trecentos plus minus mi-
lites circa se habebat, sed fidos in primis ac belli-
€osos, cum ob priorem simultatem suspectus esset
Alarico, foedus inter Romanos et Gothos haudqua-
quam e re sua fore consideravit. ltaque cum suis
repente irruens, quosdam ex barbaris interfecit.
Quam ob causam ira simul ac metu percitus Alari-
cus, eadem qua venerat via revertitur. Εἰ Romam
iterum obsessam proditione cepit : suisque copiis
permisit, ut singuli quantum possent, Romanorum
opes diriperent, et universas domos depredaren-
tur. Ob reverentiam tamen erga Petrum aposto-
lum, basilicam qua eirca illius tumulum magna
est et spatiosissima, inviolatam esse jussit. Atque
hiec res impedimento fuit ne urbs Roma funditus
interiret. Nam qui illic servati erant, quorum
ingens fuit multitudo, urbem denuo instaurarunt.

376 CAP. X.

De muliere Romana, que castitatis egregium speci-
men edidit.

Porro cum, ut. verisimile est in tantz urbis ex-
pugnatione, multa acciderint, ego id quod Eccle-
siastica historia dignum mibi tum videtur conti-
gisse, in presentia conmmemorabo. Simul enim et
pium facinus viri barbari, et fortitudo mulieris

SOZOMENI

1016
tutum deinceps fore ratus, inter Romanos de-

ΚΕΦΑΛ. 8.

Περὶ τῆς ταραχῆς, ἣν ἔσχον ol "EJAnrec καὶ ci
Χριστιανοὶ περὶ Ἀττάζλου ^ καὶ περὶ Σάρεν
τινὸς ἀνδρείου" καὶ ὡς 'AAápixoc δόϊζῳ gi.le
τὴν Ῥώμην, ἄσυλον φυλάξας τὸ τοῦ ἀποστό-
Jov Πέτρου ἱερόν.

Ἐπὶ τούτοις δὲ ὧδε ἀποδεδηκόσιν, οὐ μετρίως
ἐδυσφόρουν “Ἕλληνές τε καὶ Χριστιανοὶ οἱ ἀπὸ τῆς
᾿Αρείου αἱρέσεως. Οἱ μὲν γὰρ, τεχμηράμενο! τῇς
"Αττάλου προαιρέσεως xoi τῆς προτέρας ἀγωγῆς,
εἰς τὸ προφανὲς Ἑλληνίσειν αὐτὸν ἡγοῦντο, χαὶ τοὺς
πατρίους ἀποδιδόναι ναοὺς, xai ἑορτὰς καὶ θυσίας *
οἱ δὲ τῶν ἐχχλησιῶν ὡς ἐπὶ Κωνσταντίον χαὶ
Οὐάλεντος πάλιν κρατήσειν ζοντο, εἰ βεδαίως σχοίη
τὴν βασιλείαν. Καθότι καὶ βαπτισθεὶς ἦν παρὰ Σι-
γησαρίου τοῦ ἐπισχόπου (51) τῶν Γότθων, xol χατα-
θύμιος ἐπὶ τούτῳ πᾶσί τα αὐτοῖς xai ᾿Αλαρὲχῳ
ἐτύγχανεν. Οὐ πολλῷ δὲ ὕστερον ᾿Αλάριχος χατα-
λαδὼν τὰς "Ἄλπεις (3) (χωρίον δὲ τοῦτο ἀμφὶ τὰ
ἑξήχοντα στάδια διεστὼς τῆς Ῥαδέννης), εἰς λόγους
ἦλθε τῷ βασιλεῖ περὶ τῆς εἰρήνης. Σάρος δέ᾽ τις
βάρδαρος τὸ γένος, εἰς ἄκρον τὰ πολέμια town μένος,
ἀμφὶ τριακοσίους μόνους περὶ αὐτὸν ἔχων πάντας
εὔνους καὶ ἀρίστους, ὕποπτος ὧν ᾿Αλαρίχῳ διὰ mpo-
τέραν ἔχθραν, ἐλογίσατο μὴ συνοίσειν αὐτῷ τὰς
μεταξὺ Ῥωμαίων καὶ Γότθων σπονδάς. Καὶ ἐξα-πί-
νης μετὰ τῶν ἰδίων ἐπανελθὼν (55), ἀναιρεῖ τινας τῶν
βαρθάρων. 'Ex τούτον δὲ εἰς ὀργὴν καὶ δέος κατα-
στὰς ᾿Αλάριχος, τὴν αὐτὴν ὁδὸν ἀναστρέφει" xat
περιχαθεσθεὶς τὴν Ῥώμην εἷλε προδοσίᾳ ' xai τοῖς
αὐτοῦ πλήθεσιν ἐπέτρεψεν ἑκάστῳ, ὡς ἂν δύνσετο,
τῶν Ῥωμαίων πλοῦτον ἁρπάζειν, καὶ πάντας τοὺς -
οἴχους ληΐζεσθαι" ἄτνλον εἶναι προστάξας, αἱδοῖ τῇ
πρὸς τὸν ἀπόστολον Πέτρον, τὴν περὶ τὴν αὑτοῦ
σορὸν ἐχχλησίαν, μεγάλην τε καὶ πολὺν χῶρον
περιέχουσαν. Τουτὶ 6b γέγονεν αἴτιον τοῦ μὴ ἄρδην
ἀπολέσθαι τὴν Ῥώμην. Οἱ γὰρ ἐνθάδε διασωθέντες
(πολλοὶ γὰρ ἧσαν) πάλιν τὴν πόλιν ῴχησαν.

ΚΕΦΑΛ. l'.
Περὶ τῆς Ῥωμαίας γυναικὸς, σωφροσύνης ἔργον
udi ! ἐνδειξαμένης.
Οἵα δὲ εἰκὸς, ὡς ἐν ἁλώσει τοιᾶσδε πόλεως πολ-
λῶν συμδεδηχότων, ὃ τότε μοι ἔδοξεν Ἐχχλησια-

Ὁ στικῆς ἱστορίας ἄξιον γεγενῆσθαι ἀναγράψομαι.

Δηλοῖ γὰρ ἀνδρὸς βαρδάρου πρᾶξιν εὐσεδῇ, καὶ γυ-
ναιχὸς Ῥωμαίας ἀνδρείαν ἐπὶ φυλακῇ σωφροσύνης.

VALESII ANNOTATIONES.

(81) Παρὰ Σιγησαρίου τοῦ ἐπισκόπου. Hujus
episcopi meminit Olympiodorus in Excerptis histo-
viarum, ubi (Hios Ataulphi regis Gothorum, e
sinu Sigesarii episcopi abreptos atque occisos esse
seribit.

(92) Καταλαδὼν τὰς "AAzsic. Cluverius in lib. t,
Jtal. antiq., pag. 306, Classem hic intelligi existi-
"mat, qui portus erat Ravennas. Qus. sententia licet
placuerit Jacobo Gothofredo in notis ad Phitostor-
gium, mibi tamen probari non potest. Primo enim,

-

Classis non distat sexaginta stadiis ab urbe Raven-
na. Deinde Sozomenus non dicit fuisse portum
urbis Ravenn»; quod tamen omissurus non erat,
si Classem hic intellexisset, Scio quidem Cluve-
rium hic emendare ἀμφὶ τὰ εἴχοσι καὶ τρία στά-
δια, sed manuscripti codices reclamant. .

($3) Μετὰ τῶν ἰδίων ἐπανελθών. Mallem scri-
bere ἐπελθών, quomodo etiam Savilius ad latus sut
codicis emendarat.

Digitized by Google
