4651
et quinquaginta episcoporum a quibus Athanasius
in communionem susceptus est, datam fuisse, sed
noniine et rogatu alterius. synodi Romanz. llc
est Baronii ratiocinatio, ut videre est in gestis
anni 341, cap. 47. Sed facillimum est cuivis eam
refellere. Primo enim negare possumus, Orientales
In suis ad Julium litteris questos fuisse quod ille
Athanasium in communionem suscepisset. Certe
in tota. Julii epistola nullum ejus querimonie ap-
paret vestigium, Conquest quidem fuerapt Orien-
iales in suis litteris, quod Julius contra canones
faceret, et quod flammam  discordix accendisset.
Sed de communione cum Athanasio inita nullum
verbum hic legitur. Excusat etiam se Julius papa,
quod profugos episcopos benigne exceperit, quod
doluerit una cum dolentibus fratribus, quod cum
flentibus fleverit. Sed nihil amplius dicit, Verum
concedamus Baronio, Orientales episcopos in suis
ad Julium litteris nominatim questos fuisse quod
Athanasium in communionem suam recepisset,
Quid tum? An ex eo sequitur, epistolam Julii papse
nion esse scriptam nomine synodi Roman: in qua
Auhanasius fuerat absolutus ? Minime omnino. De-
ceptus nimirum est Baronius et quicunque eum
secuti sunt, dum existimant. Athanasium nonnisi
in synodo Romana susceptum fuisse in. comu
nionem. (uod ego non modo falsum, sed ab omni
ratione alienum esse existimo. Sexdecim integros
menses Wome permansit. Athanasius, adversario-
rum suorun adventum exspectans , antequam
synodus Romana causam ipsius cognosceret. Án
igitur credibile est, Julium papam toto illo tem-
pore a communione Athanasii abstinuisse ? Atqui
contra est ipse Atlianasius, 4 in Apologetico ad
imperatorem Constantium diserte scribit, se vo-
nisse Romam ut se suaque omnia Ecclesi illi
committeret, Quo quidem tempore, inquit, assiduus
eram in synazibus. Si in synaxibus Roinz assiduus
erat Athanasius, ergo cum episcopo Romano com-
municabat. Deinde Julius pn et Athanasium et
ejus adversarios Romam ad causam dicendam evo-
caverat. Non potuit igitur Julius ante caus co-
gnitionem, Athanasii communionem refugere, ne
prajudicium causa faceret. ld enim zquitatis ratio
non patitur. Et Julius quidem cum Athanasii a:-
versariis, cumque Eusebio ipso communionem fo-
vebat, quippe qui et eorum litteras accipiebat, et
ad ipsos vicissim scribebat. Cur ergo idem Julius
inclemeniior. fuissel erga Athanasium, pr:esertim
cum ille Julii papa litteris evocalus statim paruis-
Set, et ad diem dietam adfuisset, adversariis judi-
cium Roman: sedis detrectantibus? Atqui presby-
teros ipsius Athanasii, quos ad refellendas Euse-
bianorum calumnias Romam paulo ante. imniserat
Athanasius, Julius benigne exceperat, et ad. coim-
munionem suam admiserat. id enim ipse Julius
satis aperte significat in Epistola ad Orientales.
Que igilur causa esse potuit, quamobrem prasenti
Athanasio idem non praestaret ? Postremo Athana-
sius in Apologia secunda adversus Arianos, de
synodo Romana loquens, perspicue declarat Ec-
clesiam Komanam sempercum ipso communicasse,
Non enim dicit quinquaginta episcopos qui ad. syn-
odum Romanam conveueraut, ipsum ad commu-
nionem suscepisse, sed communionem cum ipso
et charitatem suis sententiis confirmasse. Jam ergo
antea com ipso communicabant. Verba Athanasii
hsc sunt: Καὶ ἐχύρωσαν εἰς ἡμᾶς τὴν τε χοινωνέαν
καὶ τὴν ἀγάπην. in Epistola vero ad solitarios
ejusdem synodi Romane sententiam refert his ver-
bis: Ἡμᾶς δὲ ἀπεδέξαντο, xai τὴν πρὸς pd; xot-
νωνίαν ἠγάπησαν, id est, nos autew probaverunt,
et communionem nobiscum foverunt, Ruit. ergo
funditus tota Baronii argumentatio, qua probare
nititur duas synodos Romanas distinguendas esse,
et epistolam Julii papse ad d'osteriorem synodum
Romanam pertinere, non ad priorem illam in qua

OBSERVATIONES.

. 1638
absolutus fuerat Athánasius. Atque hzc. sufficere
poterant ad evertendam Baronii sententiam, Verum
ne solius Athanasii testimonio niti videar, ipsius
etiam Jutii papse auctoritate id evincam. Is in
epistola ad Orientales, pag. 745, editiouis Pari-
siensis, diserte testatur se totius synodi nouite
ad ipsos scribere, quamvis non omnium episco-
porum, sed solum ipsius nomen litteris pra'fixuin
Sit. Nam et cum priores litteras ad ipsos scriberet,
quibus ipsos ad synodum evocabat, se omnium
Occidentalium nomine scripsisse : Et nunc, inquit,
condicto die omnes adfuerunt, οἱ ejusdem sententie
omnes fuere, quam ego iterum vobis scribens signi-
fico. Quid his verbis potest esse ianifestius ? Ait
Julius omnes episcopos adfuisse ad diem constitu-
ium quo synodum indixeral. Potestne de alia syn-
odo id intelligi quant de Romana illa in qua
Atbanasius auditus et absolutus est ? Ostendant
igitur adversarii alleram synodum quam Rome ins
dixerit Julius ; sed profecto nunquam ostenderé
poterunt. Preterea addit Julius se his posterioribus
itteris. sententiam illius synodi Orientalibus si-
gnificare. Idipsum est quod antea dixerat Athana-
$ius, Julium papam rogatum esse a synodo ut
Orientalibus scriberet. Vides quam bene inter se
conveniant Atlianasii et. Julii testimonia ; adeo utl
Baronius qui has Julii litteras ad Orientales datas
esse negat post synodum Romanam in qua auditus
est Athanasius, non soli Athanasio, sed. ipsi Julio
papa refragari videatur.

CAP. VI.

Utrum. Athanasius bis Romam venerit. Refellitur
Socratis et Baronii sententia.

Baronius in Annalibus — ecclesiasticis | scrihit
Athanasium post judicium synodi Romanam quo
à criminationibus adversariorum fuerat absolu-
tu$, statim. Alexandriam  navigasse auno Domini
$41, vel sub initium anni 342, Idque Socratis au-
ctoritate confirmat. Paulo post vero cum Gregcrius
militari manu succinctus Alexandrinam Ecclesiam
occupasset, iterum Romam venisse, Baronii sen-
tentiam seculus est Petavius noster in flationario
temporum, Blondellus in libro De primatu pape, ei
alii fere omnes, quibus Socrates ansam erroris vi»
detur przbuisse. Veri Athanasius ipse id mani-
festissime refellit. Cum enim in libris suis sepius
locutus sit de sua. in urbem Romam profectione,
semel tantum ab urbe Alexandrina Romam se ve-
nisse scribit. Primum in Apologetico ad imperato«
τοι! Constantium, respondens calumniis adversa.
riorum qui ipsum apud imperatorem Constantium
aceusaverant, quod Constantem Augustum adver-
$us fratrem suis sermonibus excitavisset, ait se
profectum Alexandria, non ad comitatum Constan-
tis Augusti, sed ltomam iter fecisse: cumque se
suaque omnia Ecclesie illi commendasset, assi-
duum fuisse in collectis οἱ conventibus ecclesia-
sticis. Quarto deinde post anno litteris Constanitis
Augusti. Roma evocatum se esse Mediolanum. Sed
Graeca verba ipsius Allanasii praestat apponere,
quippe quie sententiam nostram apertius confir-
mant. Ταῦτα τοίνυν εἰ xai ἱκανὰ πρὸς ἀπόδειξίν
ἐστι, συγχώρησον ὅμως διηγήσασθαι ὅλως xai «tv
λογισμὸν τῆς ἀποδημίας, id est : Hec quidem su[ji-
ciunt pro demonstratione: sed tamen patere, quaso,
ut totius. profectionis mec tibi rationem reddam,
quo cognoscas quam temere me calumnientur. ad-
versarii, Subjicit deinde Athanasius: Ἐξελθὼν
ἀπὸ τῆς ᾿Αλεξανδρείας, οὐχ εἰς τὸ στρατόπεδον τοῦ
ἀδελφοῦ σου, οὐδὲ πρὸ; ἄλλους τινὰς. ἢ μόνον εἰς
τὴν Ῥώμην ἀνῆλθον, εἰς. Cum igitur testetur Atha-
nasius se iotius profectionis ac peregrinationis
$m rationem Constantio redditurum, si Romam
bis veuisset ab urbe Alexandria, certe id hoc loco
commemorare debuisset, ne coram principe veri-
tatem sciens occultasse videretur. Praterea in

Digitized by Google
