<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,35,905,285">
1.31
IN SOCRATEM ET SOZOMENUM
1652

HENRICI VALESII
OBSERVATIONUM IN HISTORIAS SOCRATIS ET SOZOMENI ECCLESIASTICAS
LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="110,295,492,960">
CAPUT PRIMUM.
De anno quo primum restitutus est Athanasius.

Caesar Baronius in Annalibus, et Dionysius Petavius in
Rationario temporum, Blondellus in libro de primatu
Ecclesiae, et alii, scribunt Athanasium anno Christi 338
ab exilio esse revocatum, anno scilicet post mortem
Constantini, qui supradictum antistitem, cum adversariorum
calumniis premi videret, ad tempus in Gallias relegaverat.
Ego vero anno Domini 337, eo ipso quo mortuus est
Constantinus, Athanasium restitutum esse contendo: idque
certissimo argumento, ut opinor, evinco. Scribit enim
Athanasius in Apologia secunda adversus Arianos, pag. 805,
se solutum exilio, et patriae restitutum esse a juniore
Constantino, qui et literas ipsi dedit ad populum et clerum
Ecclesiae Alexandrinae. Eas literas ibidem refert Athanasius,
quarum haec est inscriptio: Constantinus Caesar populo
catholico Ecclesiae Alexandrinae. Subscriptio autem est
hujusmodi: datum Treveris xv Kalendas Julias. Tam
inscriptio, quam subscriptio harum literarum docet id quod
dixi, Athanasium scilicet solutum esse exilio statim post
obitum Constantini Maximi, anno Christi 337. Nam si anno
sequenti restitutus fuisset, tum Constantinus junior non
Caesarem se, sed Augustum appellasset. Nec a Constantino
juniore restitutus fuisset Athanasius, sed a Constantio cui
Orientis imperium obtingebat. Quare cum Constantinus ipse
in iis literis Caesarem tantum se appellet, et cum Athanasius
se a Constantino juniore restitutum esse testetur, apparet
id factum fuisse antequam Constantini senioris filii in
milibus Augusti essent nuncupati. Etenim mortuo Constantino
interregnum quoddam fuit; orbisque Romanus sine imperatore
mansit per tres ferme menses, donec fratres qui Caesarum
nomine diversas provincias regebant, ad dividendum Romani
imperii summam in unum coissent. Obiit Constantius xi
Kalendas Junias, et eo ipso anno nuncupati sunt tres
Augusti, Constantinus, Constantius et Constans, v idus
Septembres, ut legitur in veteribus Fastis, quos falso sub
Idatii nomine publicavit Jacobus Sirmundus. Hoc ipsum est
quod Eusebius in libro iv De vita Constantini scribit, illum
post mortem imperasse, et cuncta diplomata atque edicta
ejus, tamquam superstitis, nomine fuisse insignita. Ob hoc
igitur causam Constantinus junior in suis ad Alexandrinos
literis se duntaxat Caesarem appellat, quippe qui nondum
Augustus fuisset appellatus. Utrum enim cum fratribus
nuncupatus est v idus Septembres. Porro tunc temporis duo
fratres Caesares vocabantur, summa auctoritas penes juniorem
Constantinum erat, quippe qui fratrum natu maximus foret.

CAP. II.
Quo anno Julius Romanae urbis episcopus, missis in
Orientem presbyteris, Athanasium et Eusebianos Romam
ad synodum evocaverit.
Reverso Alexandriam Athanasio, quod anno Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="503,295,900,960">
mini 337 contigisse superiori capite demonstra-
vimus, Eusebiani moleste ferentes ejus restitutio-
nem, novis criminationibus apud tres Augustos
eum vexare coeperunt. Nam et ad Constantinum
et Constantem Occidentalem partium imperatores
literas scripsere, quibus praeter vetera illa crimina
toties decantata, eum insuper accusabant, quod post
reditum suum plurimas in urbe seditiones excitasset,
multosque civium in carcerem trudi, verberibus af-
fici, et necari a judice fecisset. Eadem quoque scri-
perunt ad Julium Romanae urbis episcopum, misso
ad eum Macario presbytero, et Martyrio Hypsicio-
que diaconis. Quare coactus est Athanasius, præ-
sbyteros suos cum literis suis, tum ad imperatores,
tum ad Romanum pontificem mittere, ut illorum
calumnias depelleret. Cum igitur Athanasius presby-
teri Romam venissent, et coram Julio papa multis-
que aliis Occidentalium episcopis qui tum Romæ ad-
erant, Eusebii legatos in omnibus convincissent, tan-
dem ipsis Eusebii legatis id postulantibus, placuit
ut tam Orientalium, quam Occidentalium episcopo-
rum synodus Romæ congregaretur, utque Julius
tam ad Eusebianos, quam ad Athanasium literas
scriberet, quibus ad concilium convocantur:
quo cunctis praesentibus et jus suum prosequenti-
bus justa sententia depromi posset, et amotis dis-
cordiarum causis, pax Ecclesiae in posterum fir-
maretur. Scripsit itaque Julius juxta petitionem
legatorum, ad Eusebium per Elpidium et Philoxe-
num Romanæ Ecclesiæ presbyteros. Scripsit etiam
ad Athanasium: mandans ut intra certum diem
Romæ ad causam dicendam adessent. Verum diffi-
cultas est, quo anno hac legatio Julii papæ in
Orientem proecta sit. Baronii quidem in Annali-
bus, quem ceteri fere sequuntur, has Eusebia-
norum criminationes adversus Athanasium de
quibus supra dixi, confert in annum Christi 339.
Quod equidem facile concesserim. Cum enim Atha-
nasius et episcopi Aegyptii in synodica sua vese-
tur, Eusebianos ad tres simul Augustos literas
scripsisse, vix verius id potuit contigere. Etenim
Constantinus junior ad quem illi literas dere-
anno Domini 340 interfectus est. Legationem au-
tem illam a Julio missam esse dicit Baronius anno
Christi 340: in quo ei assentiri non possum. Nam si
admittimus, benivium fere totum in sua le-
gatione consumpsent necesse est, quippe qui annum
342 ex legatis sua reversi sunt, ut Baro-
nius fatur. Alqui non est verisimile, tantum
temporis spatium a legatis contritum fuisse: et
si laudii detenti fuissent ab Orientalibus, non id
omissum Julii in epistola quam Romanae synodi
nomine scripsit ad episcopos concilii Antiocheni.
Neque vero id tacuisset etiam Athanasius, qui
omnes adversariorum suorum dolos fraudesque
accurate commemorat. Certe Julius papa id unum
conqueritur de Orientalibus, quod legatos suos
usque ad mensem Januarium detinuerint, quo
scilicet dies ad quam synodus erat indicta, elab-
retur. Athanasius vero in Epistola ad solitarios id
tantum dicit, Julii legatos ab Eusebianis detentos
fuisse ultra diem a Julio constitutum. Quare ve-
rius esse existimo, hanc legationem a Julio papa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,968,840,997">
Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>