1507 HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. IX. 1508

μμίων νόμον ἑτράπην. "O δέ μοι καὶ xav' αὐτὸν (9), A unquam conciliari dixerim , nisi illi operibus suis
ἐχχλησιαστιχῆς τε ἱστορίας ἴδιον εἶναι δοχεῖ, xal 0so- — dignos se amore illo prastiterint. Ac singula qui-
φιλείας αὐτῆς περιφανὴς ἔλεγχος, αὐτόθεν ἐρῶ, el — dem ex quibus demonstrari potest. Deo claram
^ xa χρόνῳ ὕστερον συνέδη. Ἔχει δὲ ὧδε. esse imperatoris sororem, 966 libens bic preter-
€o, ne quis forte calumnietur me, qui aliud scribendi argumentum susceperim, ad laudes et enco-
mia divertere. lllud vero quod per seipsum et ecclesiastieze historie congruum esse mihi videtur,
et divini in illam amoris perspicuum argumentum, hoc loco commemorabo, quamvis aliquanto post
acciderit. Est ^utem hujusmodi.

. ΚΕΦΑΛ. B. CAP. 1].
Περὶ τῆς εὑρέσεως τῶν «λειψάνων τῶν ἁγίων De inventione reliquiarum. sanctorum. φιαατασίπία
teCCcapáxorta μαρτύρων. martyrum,

Γυνή τις Εὐσεδία τοὔνομα, διάχονος τῆς Maxebo-
νίου αἱρέσεως, οἴχημα xa χῆπον εἶχε πρὸ τοῦ τεί-
χους τῆς Κωνσταντινουπόλεως * xai ἱερὰ λείψανα

ἐνθάδε ἐφύλαττε τῶν ἐν Σεδαστείᾳ τῆς ᾿Αρμενίας D

κατὰ τοὺς Λικινίου χρόνους μαρτυρησάντων τεσσα-
ράκχοντα στρατιωτῶνυ, Μέλλουσα δὲ τελευτᾷν, χατ-
ἔλιπε τὸν προειρημένον τόπον μοναχοῖς ὁμοδόξοις, xat
ἐεθ᾽ ὄρχων αὐτῶν ἐδεήθη ἐχεῖσε ταφῆναι " ὑπὲρ δὲ
κεφαλῆς ἐπὶ τῴ ἄχρῳ τῆς αὐτῆς σορὸν ἰδίᾳ ξέσαι,
xai συγχαταθέσθαι αὐτῇ τῶν μαρτύρων τὰ λείψανα,
xai μηδενὶ χαταμηνύσαι, Καὶ οἱ μὲν ὧδεδ ἐποίουν.
“Ὥστε δὲ τῆς προσηχούσης θεραπείας μεταλαγχάνειν
τοὺς μάρτυρας “ καὶ τοὺς ἔξωθεν ἀγνοεῖν " κατὰ τὰ
συντεθειμένα πρὸς Εὐσεδίαν, εὐχτήριον οἶχον ὑπὸ
γῆν ἐτεχτήναντο περὶ τὴν αὐτῆς θήχην εἰς δὲ τὸ
προφανὲς, οἴχημα ὑπεράνω πλίνθοις ὀπταῖς τὸ ἔδαφος
ἐμφιεσμένον, καὶ καταδάσιον ἐχ τούτου λανθάνον ἐπὶ
τοὺς μάρτυρας. Μετὰ δὲ ταῦτα Καισάριος ἀνὴρ τῶν
«τότε ἐν δυνάμει, ὃς χαὶ ὑπάτου xal ὑπάρχου εἰς ἀξίαν
προῆλθε, θανοῦσαν αὐτοῦ τὴν γαμετὴν παρὰ τὴν
Εὐσεθίας σωρὸν ἔθαψε. Τοῦτο γὰρ ἔτι περιούσαις αὐ-
ταῖς συνέδοξεν, ὑπερφυῶς χεχαρισμέναις ἀλλήλαις,
καὶ περὶ τὸ δόγμα xol τὴν θρησχείαν ὁμοφρονούσαις,
Ἐντεῦθεν πρόφασις ἐγένετο Καισαρίῳ χτήσασθαι
«οῦτον τὸν τόπον, ὡς ἂν xal αὐτὸς πλησίον τῆς γα-
μετῆς ταφείη. Οἱ δὲ προειρημένοι μοναχοὶ, ἀλλαχῇ
μετῳχίσθησαν, μηδὲν περὶ τῶν μαρτύρων ὁμολογή-
σαντες. Καταπεσόντος Ub τοῦ οἴχου μετὰ ταῦτα, γῆς
τε καὶ φορυτοῦ ἐπιόληθέντος, πᾶς ὁ τῇδε τόπος
ἐξωμαλίσθη  χαθότι αὐτὸς Καισάριος εἰς τιμὴν
Θύρσου «τοῦ μάρτυρος, μεγαλοπρεπῆ ναὸν τῷ Θεῷ
ἐνθάδε ἀνέστησεν. Ὡς ἔοιχε δὲ, ἐπιμελῶς ὧδε ἀφανι-

Mulier quedam, Eusebia nomine, diaconisea
sectae Macedonianz , xdes et hortum babebat haut
procul a moenibus urbis Constantinopolitanz. llic
sacras reliquias custodiebat quadraginta militum
illorum, qui olim, regnante Licinio , martyrium
perpessi erant Sebastiw. Qus cum moritura jam

. essel, supradictum locum monachis ejusdem secti

reliquit, et jurejurando eos obstrinxit, ut ipsam
ilic sepelirent, ac supra caput in summa parte
loculum ipsius separatim inciderent, el martyrum
reliquias una cum ipsa deponerent, nec ulli rem
indicarent. Ac monachi quidem id quod mandatum
erat fecerunt. Verum ut martyres debito cultu
aflicerentur, et res nihilominus, sicuti Eusebie
polliciti fuerant , extraneos lateret, oratorium sub
terra circa mulieris tumulum :edificarunt : superne
vero habitaculum construxerunt , cujus solum
coctis lateribus constratum erat, alque ex eo
descensuni occultum ad martyres. Postmodum vero
Caesarius, vir ea tempestate polentissimus , quippe
qui ad consulatum et.ad prefecturam prwtorii
evectus fuerit, uxorem suam fato functam juxta
Eusebisx loculum sepelivit. 1d enim ipsis, dum vive-
rent, ex compacto placuerat; quippe qui sese
invicem maxime diligerent, et in fidei doctrina
inter se consentirent. flinc data est occasio Caesa-
rio, locum illum sibi emendi, ut et ipse juxta con-
jugem suam sepeliretur. Supradicti vero monachi
alium. in locum migrarunt, nihil de martyribus
indicantes. Posthzc collapso sdificio, humoque
ac ruderibus superjectis, universus ille locus com-
planatus est. Nam Ceesarius in honorem Thyrsi

δσθῆναι τὸν προειρημένον τόπον, xal τοσοῦτον mpo- p martyris, niagnificam illic ecclesiam Deo zedificavit,

VALESII ANNOTATIONES.

(9) Ὃ δέ μοι xal κατ᾽ αὐτόν. Henricus Savilius
duas postremas voces lineola subnotavit, tanquam
suspectas et intellectu — difficiles. Sensus tamen
apertus est, si xav' αὐτὸ legamus, ut in. interpre-

tatione mea apparet. Posset etiam non incommode
scribixack vauxóv, vel κατὰ ταὐτό, id est simul.
Quam lectionem magis probo.

VARIORUM.

" Μαρτυρησάντων teccapáxorta στρατιωτῶν.
Worum martyrum nomina videre est apud Theod.
Wuinart, Act. mart., p. 581, et apud Bollandum.
Passi sunt (ut omnes consentiunt) sub Licinio im-
peratore, Sebast:e in Armenia, circa annum Cccxx,
quo tempore Licinii persecutio efferbuit, ut probat
Autonius Pagi. Brevi post horum necem, ecclesiz
variis in provinciis in eorum honorem constructe
sunt. Quibus construendis o€casionem prabueruut

. -€— . c tt m wm

*

eorumdem reliquiz, quz, teste Gregorio Nysseno,
in orbem terrarum ita divise sunt, ul ferme quelibet
provincia benedictionem inde participet. Reliquiarum
inventionem Constantinopoli, de qua bic agit So-
zomenus, commemorat auctor Chronici paschalis,
ad annum 454. ἔχ variis S8. Patrum homiliis qua
de xL martyribus habentur, cxteris videtur ante-
ponenda ex a Basilio Magno conscripta, quam Rui-
nartus exhibet loco supra citato.

Digitized by Google
