<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
1713
QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.
1714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
CAP. XLVIII. -- De Thalassio Caesarea Cappadocie episcopo.
SOZOMENI HISTORIA ECCLESIASTICA.
PRAEFATIO. 843
LIBER PRIMUS.
CAPUT PRIMUM. -- Prooemium in quo quaestionem movet de gente Judaica; deinde memorat quinam de hoc argumento scribere cœperit; et quomodo et ex quibus auctoribus hanc Historiam excerpserit, et quod veritatis studiosus futurus sit: deinde quod Historia etiam alia quædam continebit. 854
CAP. II. -- Quinam fuerint majorum civitatum episcopi, Constantino Magno regnante; et quod Oriens quidem usque ad Libyam propter Licinium cautius Christianum coluit; Occidens vero propter Constantinum liberius fidem Christi professus est. 863
CAP. III. -- Quomodo Constantinus per visiones crucis Christi præsentiam ad Christianam religionem traductus sit, veramque pietatem a nostris sacerdotibus didicerit. 863
CAP. IV. -- Qualiter Constantinus crucis signum in præliis præsens iussit, et mirabilis quædam narratio de iis qui vexillum gestabant. 867
CAP. V. -- Refutatio eorum qui dicunt Constantinum, ob necem filii sui Crispi, Christianam religionem amplexum esse. 867
CAP. VI. -- Quod pater quidem Constantini nomen Christi propagari permiserit, Constantinus vero Maximus, ut ubique terrarum prædicaretur, effecerit. 871
CAP. VII. -- De dissensione inter Constantinum et Licinium ejus generum propter Christianos, et quomodo Licinius bello victus atque interfectus est. 874
CAP. VIII. -- Enumeratio eorum quæ Constantinus præclare gessit, cum Christianos liberando, tum ecclesias construendo, tum alia quædam ad utilitatem reipublicæ disponendo. 875
CAP. IX. -- Quomodo Constantinus legem tulerit pro continentibus et clericis. 882
CAP. X. -- De maximis confessoribus qui adhuc superstites erant. 886
CAP. XI. -- Narratio de sancto Spridione, et de ejus modestia ac tranquillitate. 886
CAP. XII. -- De conversatione monachorum: unde primum cœperit, et quos habuerit auctores. 890
CAP. XIII. -- De Magno Antonio, et de sancto Paulo Simplice. 895
CAP. XIV. -- De sancto Ammone, deque Eutychenio qui apud Olympum commoratus est. 899
CAP. XV. -- De hæresi Arii, unde initium suum cœperit, et ad quos pervexit; et de mutua episcoporum inter se contentione ob eundem Arium. 903
CAP. XVI. -- Quomodo Constantinus, audita episcoporum contentione et discrepantia festi Paschalis, rem moleste tulit, et Hosium Hispnum Cordubæ episcopum ad Alexandriam misit, qui episcoporum tumulum sedaret, et quaestionem de Pascha dirimeret. 910
CAP. XVII. -- De synodo Nicææ propter Arium congregata. 911
CAP. XVIII. -- De duobus philosophis ad fidem conversis propter simplicitatem duorum seniorum qui cum illis dispurabant. 915
CAP. XIX. -- Qualiter, cum synodus congregata esset, imperator ad episcopos orationem habuit. 918
CAP. XX. -- Quomodo imperator, utraque parte audiens, eos qui cum Ario erant, damnatos relegavit. 919
CAP. XXI. -- De decretis synodi: qualiter Arium et socios damnavit, librosque ejus combustit; et de episcopis qui synodo consentire noluerunt. Item de Paschæ constitutione. 922
CAP. XXII. -- Qualiter imperator Acesium quocunque Novatianorum episcopum, ad Nicænum synodum vocaverit. 923
CAP. XXIII. -- De regulis a synodo constitutis, et quod cum synodus canonem sancire vellet, ut omnes qui ad sacerdotium promovendi essent, virginitatem colerent, Paphnutius quidam confessor intercessit. 926
CAP. XXIV. -- De Melitio, et quomodo sancta synodus causam ejus optime dispensavit. 927
CAP. XXV. -- Quomodo imperator episcopos qui synodo interfuerant, Constantinopoli evocatos, publico expulso excepti et donis honoravit, et quomodo conciliarum hortatus est, et ea quæ a sacrosancta synodo erant decreta, Alexandriæ et omnibus ubicunque degentibus promulgavit. 927
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
LIBER SECUNDUS.
CAPUT PRIMUM. -- De inventione salutiferæ crucis et sacrorum clavorum. 930
CAP. II. -- De matre imperatoris Helena, quomodo Hierosolymam ingressa, ecclesias construxit, multaque alia eximiæ pietatis opera edidit, et de ejusdem obitu. 931
CAP. III. -- De ecclesiis a Constantino Magno exstructis, et de urbe ab eo cognominata, quomodo condita sit. Et de operibus publicis quæ in ea urbe visuntur, et de ecclesia Michaelis Archangeli in Sosthenio, et de miraculis quæ illic fiunt. 935
CAP. IV. -- De iis quæ a Constantino Magno facta sunt circa ilicem Mambræ, et de ecclesia quam illic ædificavit. 919
CAP. V. -- Quomodo Constantius deorum templa everterit, atque ita populos ad Christianam religionem magis pelleret. 946
CAP. VI. -- Qua occasione, Constantini temporibus, nomen Christi in universum orbem permansit. 947
CAP. VII. -- Quomodo Hiberni idem in Christum susceperint. 950
CAP. VIII. -- Quomodo Armenii et Persæ Christianam religionem amplexi sunt. 954
CAP. IX. -- De Sapore, Persarum rege, quomodo adversus Christianos commotus sit, et de Simeone Persidis episcopo, deque Usthazane eunucho, quomodo martyrij certamen obtinerit. 955
CAP. X. -- De Christianis a Sapore occisis in Perside. 959
CAP. XI. -- De Pusice præfecto artificum Saporis. 962
CAP. XII. -- De Tarbula Simeonis sorore, deque ejus martyrio. 963
CAP. XIII. -- De martyrio sancti Acespimæ, et sociorum ejus. 966
CAP. XIV. -- De Millis episcopi martyrio, deque ejus conversatione, et ut Saporex sexdecim millia virorum in Perside martyrio sustulit, præter alios obscuræ sortis homines. 967
CAP. XV. -- Quomodo Constantinus ad Saporem scripsit, ut Christianos punire desineret. 970
CAP. XVI. -- Quomodo Eusebius et Theognis Ariani, libello dato professi se consentire synodo Nicænæ, suas res recuperaverunt. 971
CAP. XVII. -- Ut mortuo Alexandro Alexandriæ episcopo, Athanasius ejus bonæ lucis episcopatum suscepit. Narratio de eodem Athanasio, dum adhuc puer esset, quod sacerdos fuerit a semetipso eductus, et quod charus fuerit Antonio. 975
CAP. XVIII. -- Quomodo Ariani et Meletiani Athanasium illustrem reddiderunt. Deque Eusebio, qualiter Aulaniam sollicitavit ut Arium susciperet. Et de voce Consubstantialis, quomodo præter ceteris omnibus Eusebius Pamphili et Eustathius Antiochensis inter se contendentibus. 979
CAP. XIX. -- De Antiochena synodo, in qua Eustathius injuste depositus est, cujus sedem Euphronius obtinuit. 983
CAP. XX. -- Quomodo Constantinus Magnus scripserit, tum ad synodum, tum ad Eusebium Pamphili qui Antiochensem sedem recusaverat. 984
CAP. XXI. -- De Meletianis et Arianis, quæ audita sunt; item quomodo Eusebius et Theognis Ariani ad synodum Nicænensem venerunt. 986
CAP. XXII. -- De presbytero qui Constantino persuasit ut Arium et Enzoium ab exilio revocaret, et de libertate ipsius, forsitan recte; et quomodo idem Arium a synodo Hierosolymitana iterum susceptus est. 1013
CAP. XXIII. -- Epistola imperatoris Constantini ad synodum Tyri: et de exilio sancti Athanasii per falsiorem Arianorum. 1014
CAP. XXIV. -- Quomodo interiores Indorum gentes eo tempore Christi fidem susceperint, opera Frumentii et Ædesii captævlorum. 1017
CAP. XXV. -- De synodo Tyri, deque temeraria sancti Athanasii depositione. 1019
CAP. XXVI. -- De ecclesia a Constantino Magno Hierosolymis ædificata in Golgotha, deque ejus dedicatione. 1007
CAP. XXVII. -- De presbytero qui Constantino persuasit, et quomodo idem Arium recepturus existit. 1015
CAP. XXVIII. -- De Antiochena synodo, in qua Eustathius injuste depositus est. 1018
CAP. XXIX. -- Quomodo Alexander Constantinopolitanus episcopus Arium in communionem suscipere recusaverit. 1022
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,190,520,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,290,520,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,410,520,460">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,540,520,600">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,920,760,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição do impresso mantida tal qual; ortografia e abreviações antigas preservadas. Letras A, B, C, D no gutter colocadas em blocos de nota_marginal separados. Alguns números de página e pequenas palavras tipográficas legíveis conforme a imagem; eventuais lacunas menores foram transcritas de acordo com o que é visualmente perceptível.
  </notas>
</pagina>