1605

WISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. IX.

101}

νος περὶ εἰρήνης πρὸς Ὁνώριον, ἀπέτυχε * xai χα- A dem Stiliconis, cum Alaricus Gothorum duz, mis-

«33a66vy τὴν Ῥώμην, ἐπολιόρκει, πολλοὺς Bap6ápouc
ἐπιστήσας θύμθριδι τῷ ποταμῷ ὥστε μὴ εἰσχομί-
ζεσθαι τὰ ἐπιτήδεια τοῖς ἐν τῇ πόλει ἀπὸ τοῦ Πόρτου"
ὧδε γὰρ ὀνομάζουσι τὸ ῬΡωμαῖον ἐπίνειον. Χρονίας
ὃὲ γενομένης τῆς πολιορχίας, λιμοῦ τε χαὶ λοιμοῦ
τὴν πόλιν πιέξοντος, δούχων τε πολλῶν, xaX μάλιστα
βαρόδρων τῷ γένει, πρὸς τὸν ᾿Αλάριχον αὑτομο-
λούντων, ἀναγχαῖον ἐδόχει τοῖς Ἑλληνίζουσ! τῆς
φυγχλήτου, θύειν ἐν τῷ Καπιτωλίῳ χαὶ τοῖς ἄλλοις
ναοῖς. Θοῦσχοι γάρ τινες ἐπὶ τοῦτο μεταχληθέντες
παρὰ τοῦ ὑπάρχου τῆς πόλεως, ὑπισχνοῦντο σχη-
πτοῖς καὶ βρονταῖς ἀπελάσειν τοὺς βαρβάρους.
Ἠύὔχουν $5 τοιοῦτον αὐτοῖς εἰργᾶσθαι χαὶ περὶ Λαρ-

sis ad Honorium legatis de pace, 379. repulsam
tulisset, Romam obsidere aggressus est, ingenti
agmine barbarorum ad ripas Tiberis apposito, ne
alimenta civibus importarentur ex Portu. Sic enim
vocant navale urbis. Rom. Porro cum obsidio
diutius protraheretur, et fames simul ac pestis
urbem premeret, pluresque e servis, ac precipue
ii qui matione barbari erant, ad Alaricum trans-
fugerent : hi qui in senatu pagani erant, necesse
esse dicebant, ut in Capitolio et in aliis templis
sacrificaretur. Etenim Etrusci quidam, a prefecto
Urbis ad hoc acciti, fulminibus ac tonitruis har-
barum hostem sese abacturos spondebant. Idque

νίαν (24) πόλιν τῆς Θουσχίας,, ἣν παριὼν "AXáptyoc, a se factum esse jactabant Narnie, quz urbs est
ἐπὶ τὴν Ῥώμην οὐχ εἷλεν. ᾿Αλλὰ τούτων μὲν οὐδὲν B Tusci; quam pretergrediens Alaricus tunc eum

ὄφελος ἔσεσθαι τῇ πόλει, ἡ ἀπόδασις ἔδειξε. Τοῖς
γὰρ εὖ φρονοῦσιν ὑπὸ Üsounvíac κατεφαίνετο ταῦτα
φυμδαίνειν Ῥωμαίοις, κατὰ ποινὴν ὧν προτοῦ ὑπὸ
πολλῆς ῥᾳστώνης καὶ ἀχολασίας εἰς αὐτοὺς καὶ
ξένους (25) ἀδίχως ἥμαρτον. Λέγεται γοῦν ἀγαθός
τις τῶν ἐν Ἰταλίᾳ μοναχῶν, σπεύδοντι ἐπὶ Ῥώμην
᾿Αλαρίχῳ παραινέσα:, φείσασθαι τῆς πόλεως, μηδὲ
«ηλικούτων αἴτιον γενέσθαι χαχῶν, Τὸν δὲ φάναι, ὡς
οὐχ ἑκὼν τάδε ἐπιχειρεῖ " ἀλλά τις συνεχῶς ἐνοχλῶν
αὐτὸν βιάζεται, χαὶ ἐπιτάττει τὴν Ῥώμην πορθεῖν -
ὃ δὴ τελευτῶν ἐποίησεν. Ἐν ᾧ δὲ ἐπολιόρχει, πλεῖστα
δῶρα λαξὼν, ἐπὶ χρόνον τινὰ πολιορχίαν ἔλυσε, συν-
θεμένων Ρωμαίων τὸν βασιλέα πείσειν εἰς εἰρήνην
αὐτὸν δέχεσθαι,

acceptis, aliquanto teinporis spatio obsidionem
persuasuros ut illum in amicitiam reciperet.

KE9AA. Z'.

Περὶ "Ircxeveiov τῆς πρεσδυτέρας "Popnnc éxi-
σκχόπου, ὡς διεπρεσδεύσατο πρὸς 'Addpuyor *
καὶ περὶ "IoCíov τοῦ Ἰταλίας ὑπάρχου, xal
περὶ τῆς εἰς βασιλέα πρεσδείας, καὶ ὅσαπερ
"Maplxqo evré6n.

Γενομένης δὲ περὶ τούτου πρεσδείας, ol τὰ Evav-
τία πράττοντες ᾿Αλαρίχῳ ἐν τοῖς βασιλείοις, ἐνεπό-
ἰζον τῇ εἰρήνῃ. Μετὰ δὲ ταῦτα πρεσδευσα μένου
Ἱνοχεντίου X τοῦ Ρωμαίων ἐπισχόπον, μεταχληθεὶς
᾿Αλάριχος γράμμασι τοῦ βασιλέως, ἧχεν εἰς ᾿Αρί-
pnvov πόλιν, δέχα xai διαχοσίοις σταδίοις τῆς Ῥα-
δέννης ἀφεστῶσαν. Ἑνταῦθα δὲ σχηνὰς ἔχοντι πρὸ
πῶν τειχῶν, εἰς λόγους ἐλθὼν Ἰόθιος τῆς Ἰταλίας

Romam contenderet, haudquaquam ceperat. Verum
ístos nihil urbi profuturos fuisse, ipse exitus de.
claravit. Certe qui mente valebant, hec Romanis
ex Dei indignatione evenisse perspiciebant, ob vin-
Üictam eorum qux prz luxu atque intemperantia
erga cives simul ac peregrinos injuste egerant.
ltaque aiunt probum quemdam monachum ex his
qui in Italia erant, Alarico Romam properanti
suasisse, ut urbi parceret, nec tantorum nalorum
auctor exsisteret. Cui Alaricus respondisse dicitur,
se non sua sponte hzc aggredi : sed quemdam sibi
assidue umolesium esse, qui ipsum urgeat, Romam:
que expugnare jubeat : quod et ille tandem fecit.
Porro cum urbem obsideret, plurimis muneribus
Solvit, cum Romani pacti essent, se imperatori

C CAP. VII.

Quomodo Innocentius Romane urbis. episcopus le-
gatos misit ad. Alaricum, ltem de Jovio prefecto
pretorio Jtalie : et de legatione ad imperatorem,
et de his que Alarico contigerunt.

Cumque bac de re legatio missa esset, hi qui in
palatio principis Alarico adversabantur, paci obsta-
bant. Postea vero cum Innocentius Roman: urbis
episcopus legatos misisset, Alaricus imperatoris
litteris evocatus, Ariminum venit, qua urbs du-
centis ac decem stadiis distat Ravenna. 373 lbi
dum ante muros urbis castra posuissel , Jovius
prefectus praetorio ltalie cum eo collocutus, Ala-

VALESII ANNOTATIONES.
(24) Kal περὶ Aaprlav. Assentior Joanni Lango, ἢ urbis Komz vocatur Pompeianus.

qui in Adnotalionibus ad cap 35, lib. xui, Nicephori
Callisti, scribit legendum sibi videri Napv(av. Quam
quidem conjecturam placuisse video Ortelio in
Thesauro geographico. Apud Zosimum tamen in lib.
v, pag. 816, hac urbs Nerveia dicitur, et praefectus

(25) Εἰς αὐτοὺς xal ξένους, Scribe meo  peri-

culocig ἀστούς. Menricus Savilius in suo codice

ui penes me est, vocem αὐτούς lineola subnotarat.
d veram scripturam non viderat.

VARIORUM.

mam bis obsidebat Alaricus, anno 408 et 409, va-
Stabat anno 409, eodemque anno Attalum impera-

torem dixit, el imperio exuit. Mortuusest anno 411. ; )
7 Posterior ad annum 409 periinet,eamque inter alios

Ant. Paci ad eos annos.
YHpsc6svcapévov ᾿Ινοκεγτίον. Pace cum Ala-
rico nondum confirmata. duplex. legatio Ravennam

Parnot. Gn, LXVII

ad lfonorium imp. a senatu Romano missa est.
Prior qua nihil legati ab eo obtinuere, eaque per-
acta est exeunte anno. 408, aut ineunte anno 409,

obiit lunacentius papa. Ant. Pact, ad ann. 410. 7.

91

Digitized by Google
