<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,35,1000,100">
    1721  QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,500,955">
    Cap. XIX. — De variis apud varias provincias et Ecclesias libris narratio hujus authoris scitu dignissima. 1474
    Cap. XX. — De incremento religionis catholicæ et de templis idolorum penitus sublatis, et de Nili fluvii exundatione quæ tunc contigit. 1479
    Cap. XXI. — De inventione capitis Joannis Baptistæ et Præcursoris, et de his quæ circa illud facta sunt. 1482
    Cap. XXII. — De nece imperatoris Valentiniani Junioris, et tyrannide Eugenii. Item de prædictione Joannis monachi in Thebaide. 1486
    Cap. XXIII. — De exactione tributorum, et de statuis imperialibus Antiochiæ dejectis, et de legatione archiepiscopi Flaviani. 1487
    Cap. XXIV. — De victoria quam imperator Theodosius de Eugenio reportavit. 1490
    Cap. XXV. — De beati Ambrosii in loquendo libertate, qua usus est erga imperatorem Theodosium, et de cæde Thessalonicensium, item de aliis rebus a sancto illo viro præclare gestis. 1494
    Cap. XXVI. — De sancto Donato Euroeæ episcopo, et de Theotimo Scytharum antistite. 1498
    Cap. XXVII. — De sancto Epiphanio episcopo Cypri, et rerum ab eo gestarum compendiosa narratio. 1502
    Cap. XXVIII. — De Acacio Berœæ episcopo; deque Zenone et Jaaco, viris ob virtutem illustribus. 1503
    Cap. XXIX. — De inventione reliquiarum Habacuc et Michææ prophetarum, et de morte imperatoris Theodosii Magni. 1505

    LIBER OCTAVUS.
    Caput Primum. — De successoribus Theodosii Magni : et quomodo occisus est Rufinus præfectus prætorio. Item de majorum civitatum episcopis, et de dissidio hæreticorum, et de Sisinnio, Novaliorum episcopo. 1507
    Cap. II. — De institutione et de ratione victus, deque conversatione et sapientia magni Joannis Chrysostomi, et quomodo Constantinopolitanum thronum evasit, et ut Theophilus Alexandrinus illi obstiterit. 1514
    Cap. III. — Quomodo Joannes ad secundum promotus, statim res gerendis vehementius incubuerit, et Ecclesias ubique locorum correxerit, missisque Romanis legatis, Flaviani peccatum dissolverit. 1519
    Cap. IV. — De Gaina Gotho, et de malis ab eo perpetratis. 1522
    Cap. V. — Quomodo Joannes multitudinis animos conscionibus suis perverterit, et de muliere Macedoniana cujus panis in lapidem conversus est. 1527
    Cap. VI. — De his quæ Johannes gessit in Asia et Phrygia, et de Heraclide Ephesi et Gerontio Nicomediæ episcopis. 1530
    Cap. VII. — De Eutropio præposito sacri cubículo, et de lege ab eo promulgata, et quomodo ab ecclesia abstractus sit ac necatus. Et de obmurmuratione adversus Joannem. 1531
    Cap. VIII. — De antiphonaris hymnis, quos adversus Arianos cæni Johannes instituit, et quomodo ejus prædicationibus aucta sunt res orthodoxorum : divites vero dolore affecti fuerunt. 1535
    Cap. IX. — De Serapione archidiacono, et de sancta Olympiade, et quomodo quidam egregii viri Joannem contumeliose insectati sunt, sævum et violentum appellantes. 1538
    Cap. X. — De Severiano Gabalitano, et Antiocho Ptolemaidis episcopo, et de his quæ inter Severianum ac Serapionem gesta sunt, et quomodo imperatrix eos inter se reconciliarit. 1542
    Cap. XI. — De quæstione in Ægypto exorta, utrum Deus humana forma præditus sit, et de Theophilo Alexandrino episcopo, deque libris Origenis. 1543
    Cap. XII. — De quatuor fratribus monachis, qui Longi dicebantur, quibus infensus fuit Theophilus. 1546
    Cap. XIII. — Quomodo idem monachi ad Joannem confugerint, ob singularem ejus virtutem, et quomodo hac de causa Theophilus adversus Joannem insurrexerit. 1550
    Cap. XIV. — De improbitate Theophili, et de sancto Epiphanio quomodo Constantinopolim venerit, et plebem adversus Joannem concitaverit. 1551
    Cap. XV. — De filio imperatricis et de beato Epiphanio; et quomodo monachis Longiis in colloquium cum eo venerint, et Epiphanus in Cyprum reversus sit. Item de Joanne et de Epiphania nonnulla. 1555
    Cap. XVI. — De imperatricis simultate adversus Joannem, et quomodo Theophilus ex Ægypto adenerit; item Je Cyrillo Chalcædonis episcopo. 1558
    Cap. XVII. — De synodo a Theophilo facta in Ruffinianis, et de accusationibus adversus Joannem. Et quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,965,955">
    Joannes vocatus, cum se indicio non sisteret, a Theophilo depositus est. 1558
    Cap. XVIII. — Quomodo populus adversus Theophilum et religiosos episcopos seditionem excitaverit, et imperatores consiliis appellarit. Et qua ratione revocatus Joannes, sedem suam receperit. 1562
    Cap. XIX. — De improbitate Theophili, deque inimicitiis inter Ægyptios et Constantinopolitanos, et de fuga Theophili. Item de Nilammono monacho, et de synodo pro Joanne collecta. 1563
    Cap. XX. — De statua Augustæ, et de concione Joannis, et de synodo quæ rursus contra illum congregata est, deque ejus depositione. 1567
    Cap. XXI. — Quanta mala populo acciderint, post expulsum Joannem, et de insidiis per sicarios ei structis. 1570
    Cap. XXII. — Quomodo Joannes sede sua injuste pulsus est, et de tumultu subsecuto : deque igne in ecclesiam cœlitus immisso. Et quomodo Cucusum missus fuerit in exilium. 1571
    Cap. XXIII. — De Arsacio qui post Joannem electus est, et quantis malis affecerit eos qui Joanni favebant. Item de beata Nicarete. 1574
    Cap. XXIV. — De Eutropio lectore, et de beata Olympiade, et Tigriio presbytero, quanta passi sint Joannis episcopi causa. Item de patriarchis. 1578
    Cap. XXV. — Quomodo, Ecclesia turbata, respublica quoque male affecta fuit, et de Stilicone Honorii comite. 1579
    Cap. XXVI. — Epistolæ duæ Innocenti papæ, altera ad Joannem Chrysostomum, altera ad clerum Constantinopolitanum pro Joanne collecta. 1583
    Cap. XXVII. — De calamitatibus quæ Joannis causa acciderunt, et de obitu Eudoxiæ Augustæ et Arsacii. Item de Attico patriarcha, quis et unde fuerit. 1590
    Cap. XXVIII. — Quomodo Innocentius Episcopus Romanus impense studuit, ut collecta synodo Joannem revocaret ; et de legatis ab eo missis ad inquirendum ; et de morte Joannis Chrysostomi. 1591

    LIBER NONUS.
    Caput Primum. — De morte Arcadii, et de imperio Theodosii Junioris, ac de sororibus ejusdem gemellæ Pietate, virtute ac virginitate Pulcheriæ Augustæ; et de religiosis actibus illius, et quam recte Theodosium imperatorem educaverit. 1594
    Cap. II. — De inventione reliquiarum sanctorum quadraginta martyrum. 1598
    Cap. III. — Iterum de virtute Pulcheriæ ac sororum ejus; et quam Deo charæ fuerint. 1603
    Cap. IV. — De foedere Persarum : item de Honorio et Stilicone, et de rebus Rome et in Dalmatia gestis. 1603
    Cap. V. — De diversis gentibus quæ bellum intulerunt Romanis, et quæ divina providentia devictæ sunt, aut fœdus cum Romanis pepigerunt. 1606
    Cap. VI. — De Alarico Gothe, et quomodo, Romam repente insulutu adortus, eam graviter afflixerit. 1607
    Cap. VII. — Quomodo Innocentius Romanus urbis episcopus legatos misit ad Alaricum. Item de Jovio præfecto prætorio Italiæ, et de legatione ad imperatorem, et de his quæ Alarico contigerunt. 1610
    Cap. VIII. — De rebellione Attali, et comite Heracliano, et quomodo Attalus, pedibus Honorii postea advolutus, veniam impetravit. 1611
    Cap. IX. — De spe quam [ilegivel] pagani et Ariani propter Attalum, Item de Saro fortissimo duce, et quomodo Alaricus Romam per fraudem ceperit, et basilicam Sancti Petri inviolatam servaverit. 1615
    Cap. X. — De muliere Romana, quæ castitatis egregium specimen dedit. 1615
    Cap. XI. — De tyrannis qui eo tempore adversus Honorius in Occidente rebellarunt, et funditus deleti sunt, ob amorem Dei erga imperatorem. 1618
    Cap. XII. — De Theodosio et Lagodio, et de gentibus Vandalorum et Suevorum. Item de morte Alarici, et de fuga Constantini et Constantis tyrannorum. 1619
    Cap. XIII. — De Gerontio et Maximo, et de exercitu Honorii, et quomodo Gerontius cum uxore captus interfectusque est. 1622
    Cap. XIV. — De Constantino, et de exercitu Honorii; et de Edobio magistro militum ; quomodo ab Ulbilia duce, qui cum Constantio missus fuerat, victus ac peremptus fuerit. 1623
    Cap. XV. — Quomodo Constantinus insignia imperii deposuerit, et præter factus fuerit. Ejusdem cades, et aliorum qui adversus Honorium rebellaverant. 1626
    Cap. XVI. — De divini muniminis erga Honorianum benevolentia: et de ejusdem obitu. Item de successoribus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,962,900,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>