<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,65,145,85">1709</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,65,650,85">QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="875,65,920,85">1710</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,90,490,920">doxio, Ariani quidem Demophilum, orthodoxi vero
Evagrium, annitente Eustathio Antiocheno, ordinave-
runt. 498

CAP. XV. — Quomodo, Evagrio et Eustathio in exsilium
ab imperatore pulsis, Ariani Homousianos gravissime op-
presserunt. 499

CAP. XVI. — De sanctis presbyteris jussu Valentis
in navigio crematis, et de fame quæ Dei indignatione
ob id accidit in Phrygia. 499

CAP. XVII. — Quomodo imperator, dum Antiochiæ
versaretur, Homousianos persecutus fuerit. 502

CAP. XVIII. — De his quæ Edessæ facta sunt, deque
præfecti contumelia, et de civium fide et constantia, et
de pia quadam muliere. 503

CAP. XIX. — Quomodo imperator Valens multos qui
primam sui nominis litteram haberent Theta occiderit,
ob quamdam divinationem qua id prædictum fuerat. 503

CAP. XX. — De obitu Athanasii, et de promotione
Petri. 506

CAP. XXI. — Quomodo, post mortem Athanasii, Ariani
jussu Valentis imp. Lucio, quem prius ordinaverant, ec-
clesias tradiderunt, et Petrum custodiæ mancipaverunt.
507

CAP. XXII. — Quod malorum, quæ in enthronismo Lu-
cii acciderunt, Sabinus quidem scriptor Macedonianus
nullam mentionem fecit : Petrus vero in epistola sua
meminit. Qui ad Damasum Romanum episcopum fugiens
evasit : Lucius vero et Ariani monachos in solitudine
plurimis malis affecerunt. 507

CAP. XXIII. — Catalogus sanctorum monachorum qui
in solitudine vixerunt. 510

CAP. XXIV. — De sanctis monachis in exsilium pulsis,
et quomodo Deus miraculis per illos editis cunctos ad se
attraxerit. 529

CAP. XXV. — De Didymo cæco. 526

CAP. XXVI. — De Basilio Cæsariensi et Gregorio Naziar-
zeno. 527

CAP. XXVII. — De Gregorio Thaumaturgo. 535

CAP. XXVIII. — De Novato, dictisque ab eo Novatianis ;
et quomodo hi qui Phrygiam incolebant Novatiani, fe-
stum Paschæ ad Judaicum morem transtulerint. 538

CAP. XXIX. — De Damaso Romano episcopo et Ursino ;
et quomodo, seditione Romæ propter illos facta, plurimi
interfecti sunt. 542

CAP. XXX. — Quomodo, post mortem Auxentii Medio-
lanensis episcopi, cum orta esset seditio ob electionem
futuri antistitis, Ambrosius præses provinciæ, qui ad se-
dandum tumultum cum militari manu perrexerat, com-
muni omnium suffragio, et ipsius Valentiniani imperatoris
consensu, episcopus factus est. 543

CAP. XXXI. — De obitu Valentiniani. 546

CAP. XXXII. — De Themistio philosopho, et quomodo
Valens, ejus oratione lenitus, de persecutione Christia-
norum aliquantulum remisit. 550

CAP. XXXIII. — Quomodo Gothi, regnante Valente,
facti sint Christiani. 551

CAP. XXXIV. — Quomodo Gothi, ab aliis barbaris de-
victi, ad Romanos confugerunt, et ab imperatore suscepti,
tum imperio Romano, tum ipsi imperatori exitio fuere. 553

CAP. XXXV. — Quomodo imperator, de bello contra
Gothos sollicitus, bellum adversus Christianos remissius
gessit. 555

CAP. XXXVI. — Quomodo Saraceni, Mavia femina tunc
apud eos regnante, ad fidem Christi conversi sint, et
Mosen quemdam, pium ac fidelem monachum, episcopum
acceperint. 558

CAP. XXXVII. — Quomodo post imp. discessum ortho-
doxi in Oriente, maxime apud Alexandriam, resumptis
animis, Lucium ejecerunt, et Petro, qui Damasi Romani
pontificis litteris munitus redierat, ecclesias reddiderunt.
558

CAP. XXXVIII. — Quomodo imperator Constantinopolim
reversus, cum a populo propter Gothos conviciis appe-
teretur, contra barbaros profectus est ; et cum illis con-
gressus juxta Adrianopolim Macedoniæ urbem interfectus
est, cum vixisset annis L, imperasset autem annis XVI. 559

LIBER QUINTUS.

Proœmium. 563

CAPUT PRIMUM. — Quomodo post Valentis obitum, cum
Gothi Constantinopolim oppugnarent, cives adversus eos
eruptionem fecerunt, auxiliantibus Saracenis qui Maviæ
parebant. 566

CAP. II. — Quomodo imperator Gratianus, orthodoxis
episcopis ab exsilio revocatis, hæreticos ecclesiis expulit,
et consortem imperii Theodosium sibi ascivit. 567</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,920,920">CAP. III. — Quinam eo tempore majorum Ecclesiarum
fuerint episcopi. 570

CAP. IV. — Quomodo Macedoniani, qui prius ad Libe-
rium Romanum episcopum pro consubstantialis fide scri-
pserant, denuo ad pristinum errorem revoluti sunt. 570.

CAP. V. — De his quæ Antiochiæ ob Melitium et Pau-
linum contigerunt. 570

CAP. VI. — Qualiter Gregorius Nazianzenus communi
orthodoxorum suffragio episcopus Constantinopolitanæ
Ecclesiæ est constitutus ; quo tempore et Theodosius
imp., post relatam de barbaris victoriam, in morbum de-
lapsus, Thessalonicæ ab Ascholio episcopo baptizatus est.
571

CAP. VII. — Qualiter Gregorius episcopis quibusdam
ob translationem ipsius murmurantibus episcopatu se ab-
dicavit ; et imperator Demophilo Arianorum episcopo
mandavit ut aut fidei consubstantialis assentiretur, aut
urbe excederet : quod quidem Demophilus facere maluit.
574

CAP. VIII. — De centum et quinquaginta episcopis
Constantinopoli congregatis ; deque illorum decretis, et
ordinatione Nectarii. 575

CAP. IX. — Quomodo imp. Theodosius corpus Pauli
episcopi Constantinopolitani ab exsilio honorifice trans-
tulit ; quo tempore Melitius Antiochenus episcopus
e vita discessit. 582

CAP. X. — Quomodo imperator omnium sectarum epi-
scopos in unum convenire jussit ; quo tempore Arcadius
ejus filius Augustus nuncupatus est ; et quod Novatiani,
in fide cum Homousianis consentientes, soli intra urbem
collectas agere permissi sunt, reliquis hæreticis procul
ejectis. 583

CAP. XI. — De Maximo tyranno : qualiter is Gratianum
dolo interemit ; quo tempore propter metum Maximi,
Justina, Valentiniani pueri mater, Ambrosio Mediola-
nensi episcopo insidiari invita destitit. 594

CAP. XII. — Quomodo imp. Theodosius, collectis ad-
versus Maximum ingentibus copiis, quo tempore Hono-
rius et ex Flacilla natus est, Arcadium quidem reliquit
Constantinopoli, ipse vero juxta Mediolanum conflixit
cum Maximo. 593

CAP. XIII. — De tumultu quem Ariani Constantinopoli
excitaverunt. 599

CAP. XIV. — De victoria imperatoris Theodosii, deque
tyranni clade. 599

CAP. XV. — De Flaviano Antiocheno. 602

CAP. XVI. — De idolorum templis Alexandriæ dirutis,
et commissa ob id pugna inter gentiles et Christianos.
603

CAP. XVII. — De litteris hieroglyphicis in Serapidis
templo repertis. 607

CAP. XVIII. — Quomodo imperator Theodosius, Romæ
degens, plurimum utilitatis urbi contulit, sublatis furum
apud mancipes receptaculis, et turpibus crepitaculis lu-
panarium. 610

CAP. XIX. — De presbyteris pœnitentium curam geren-
tibus, et quomodo ea tempestate sublati fuerint. 614

CAP. XX. — Quod, tum apud Arianos, tum apud alios
hæréticos, multa schismata exstiterunt. 619

CAP. XXI. — Quomodo etiam Novatiani inter se dissen-
serint. 622

CAP. XXII. — Judicium hujus historiæ scriptoris, de
discrepantia quæ quibusdam in locis cernitur tam in festo
paschali quam in baptismo, et jejuniis, et collectis, aliis-
que ecclesiasticis ritibus. 623

CAP. XXIII. — De Arianis Constantinopoli, qui et Psathy-
riani sunt dicti. 646

CAP. XXIV. — Qualiter Eunomiani quoque inter se
divisi sint, variisque nominibus ex auctorum suorum
vocabulis appellati. 647

CAP. XXV. — De Eugenii tyrannide, et Valentiniani
junioris nece ; deque victoria quam Theodosius Augustus
retulit de tyranno. 650

CAP. XXVI. — Quomodo imperator post victoriam mor-
bo correptus filium suum Honorium Mediolanum evo-
cavit ; et paulisper convaluisse visus, edito equestri cer-
tamine, eodem die excessit e vita. 654

LIBER SEXTUS.

Proœmium. 658

CAP. PRIMUM. — Quomodo post obitum imperatoris
Theodosii, cum filii ejus imperium partiti essent, et re-
deuntibus ex Italia militibus Arcadius occurrisset, Ru-
finus præfectus prætorio ad pedes imperatoris ab ipsis
occisus est. 659

CAP. II. — De obitu Nectarii, et Joannis ordinatione.
662</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="585,965,800,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem; quebras de linha conservadas. Não há tinta visível correspondente a letras marginais A, B, C ou D.</notas>
</pagina>