165?

versos, ait presbyteros Julii ultra diem synodo pr»-
finitum a Julio detinuisse, vanasque pretulisse
excusationes, quod metu Persici belli Romam ipsis
proficisci non liceret. Tandem vero, inquit, presby-
teros Julii demiserunt : ᾿Αμέλει τοὺς πρεσδυτέρους
ἀπολύσαντες ἐπὶ τῇ ἀπιθάνῳ ταύτῃ προφάσει, elc.
Deinde cruentum Gregorii introitum in urbem
Alexandrinaim, et czedes atque exsilia episcoporum
recenset. Ac tum demum Romanam synodum com-
moemorat pag. 818 : Ἐν δὲ τῇ Ῥώμῃ συνελθόντες
ἐπίσχοποί που πεντήχοντα, etc. [ἃ est, Home vero
congregati episcopi circiter quinquaginta, Eusebianos
quidem ut suspectos, veritosque se in judicio sistere,
repudiarunt, et que ab illis scripta fuerant infirma-
vunt. Nos autem susceperunt, et communionem no-
biscum amplexi sunt. An non ex hac Athanasii nar-
ratione liquido apparet, Romanam synodum non-
nisi post reditum legatorum habitam fuisse? Certe
aute reditum illorum nec poluit haberi legitime,
nec debuit. Absurdum enim esset, si Julius, qui
lejatos suos in Orientem miserat, ut. Eusebianos
ad synodum suam evocaret, ante regressum illo-
rum et ante responsionem Orientalium, synodum
celebrasset. Nam et juris et zquitatis ratio postu-
labat, ut legatorum reditus exspectaretur, quo sciri
posset quidnam egissent, et utrum Orientales ido-
weam absenlie suc excusalionem afferrent : ut
omnibus examinatis atque discussis, in contu-
maces aceusatores qui vocati non paruissent, ju-
sta ex legibus sententia promeretur. lloc igitur
absurdum est in opinione Paronii et eorum qui
Baronium secuti sunt, quod synodum Romanam,
eam dico in qua absolutus est Atlanasius, factam
faisse asserunt ante reditum legatorum qui ad
citandos Eusebianos missi erant in Orientem. Est
praterea alter locus Athanasii, qui id quod dixi,
manifestius evincit. Is habetur in Apologia secunda
&dversus Arianos, pag. 739: Λοιπὸν οὖν συνελθόν-
τες ἐπίσχοποι πλέον πεντήχοντα, ἔνθα Βίτων ὁ nps-
σθδύτερο; συνῆγεν, etc. Qui locus eum ab interprete
male translatus fuerit, bic prout a nobis conversus
est, apponetur. Denique episcopi plures quam quin-
quaginta, congregati iu basilica in qua Vito presbyter
populum  colligebat, nostram quidem de[ensionem
equo animo susceperunt, et communionem nobiscum
ac dilectionem fovendam esse sanxerunt : adversus
autem Eusebianos indignati sunt, et Julium rogaruut
ut μας ad illos perscriberet, cum illi priores ad ip-
sum scripsissent. Scripsit ergo Julius, οἱ litteras mi-
sit per Gabianum comitem. Sequuntur. deinde lit-
ier Julii, quarum hioc est exordium : Julius Dia-
nio, Flaccillo, Narcisso, Eusebio, Mari, Macedo-
tio, Theodoro, etquicum illis sunt , dilectissimis
[ratribus qui Antiochia ad mos scripserunt. Legi
epistolam vestram guam presbyteri mei. Elpidius. et
Philoxenus. mihi attulerunt, εἰς, Denique post re-
citatas Julii literas hec addit Athanasius : Hec
cum fomana synodus per Julium Romanum episco-
pum scripsisset, etc, Ex his tria przecipue cofligi-
mus qua ad institutum nostrum faciunt, Primo
RKonanam synodum qua Athanasius innocens pro-
nuntiatus est, celebratam esse post reditum Elpidii
' atque Philoxeni. Secundo lilteras episcoporum
Antiochenz synodi ad Julium. papam, quas su-
radicti legat! delulerant, in eadem synodo
omana esse recitatas, Tertio Julium papam ro-
gatum esse ab episcopis synodi Romans, ut cpi-
Seupis Autiochens synodi rescriberet, iisque de-
erelum Synodi Romane significaret. Postremo
epistolam illam Julii quam ibidem refert Athana-
sius, et eujus. iuitium duntaxat ascripsimus, eam
ipsam 6486 quam Julius scripsit, rogatu et nomine
synodi Roman: quie Athanasium absolverat. Quod
st quis epistolam ipsam Julii in manus sumpserit,
cuncta que dixi, multo apertius ac luculentius in
ea confirmari deprehendet. Nam et litteras episco-
porum synodi Antiochene in synodo Romana

IN SOCRATEM ET SOZOMENUM

1636

lectas esse diserte testatur Julius in principio ejus
epistolz : nec solum post reditum legatorum suo-
rum eam synodum celebratam esse indicat, verum
etiam diu post ordinationem Gregorii, et post vio-
lentum ejus ingressum in urbem Alexandriam.
Certe cxedes et exsilia episcoporum, proscriptiones
el carceres civium, et alia scelera ác sacrilegia
commemorat, a Gregorio tunc temporis perpetrata,
quem Julius ne nomine quidem episcopi unquam
dignatur, ui videre est. pag. 749, atque hzc Julius
papa se accepisse dicit, tum ex litteris episcoporum
qui ex Egypto hzc ad ipsum scripserant, tum ex
presbyteris qui Alexandria Romam venerant. Sed
et Carponam quemdam , olim ab Alexandro Ale-
xandrine urbis episcopo ob Arianam heresim
damnatum, una cum aliquot aliis ob eaudem per-
fiiam ab illo damnatis, ἃ Gregorio ad se missum
esse scribit pag. 745, qui scilicet pacificas, seu
communicatorias Gregorii litteras perferret. ldem
diu postea tentavit Georgius Arianus, cum in lo-
cum Athanasii suffectus fuisset. Legatos enim suos
misit ad Liberium papam, ambiens communionen
Ecclesi» Romane, ut discimus ex epistola Liberii
pape. Cum igitur h:ec Carpone legatio anno Do-
inini 249 contigerit, synodus. Romana qua post
legationem iliam facla 691, ante annui 342. cele-
brari non potuit.
CAP. V.

Refellitur Baronii sententia, qui duas. synodus Ro»
manas (acit.

Scio quid Baronius respondeat. Ait enim epi-
$tolam illam Julii pape de qua superius diximus,
non ad synodum illam Romanam pertinere in qua
absoluti sunt Athanasius et Marcellus, sed ad al-
teram quee sequente post anno facta est, cum Elpi«
dius et Philoxenus ex Orientis partibus reversi
essent, Orientalium ad Julium litteras secum de-
ferentes. Puas enim synodos Romanas distinguit
Daronius : alteram quinquaginta episcoporum, qui
Alhanasium et Marcellum innocentes esse pronun-
tiarum anno Christi 341; alteram anno sequente
factam, in qua leet: sunt litterz Orientalium epi-
scoporum quas Elpidius et Philoxenus attulerant.
Atque hanc Baronii sententiam secutus ett, ut 80-
let, Severinus Binius in editione conciliorum. Ve-
rum Baronio auctoritatem opponimus Athanasii,
qui unam düntaxat agnoscit synodum Romanam,
et in ea se omnium episcoporum sententiis inno-
centem judicatum esse scribit, et Julium papam
Togatum esse ab episcopis, ut Orientalibus qui ad
ipsum litteras scripserant, responderet, quemad-
modum superiori capite ostendimus. Aut igitur
falsus est Athanasius qui id tam diserte afürmat,
aut Baronius qui negat. Athanasium vero ip causa
sua falli potuisse aut voluisse fallere, nemo un.
quam crediderit. Cui enim bono id facturus. fuis-
sei? Sed videamus quxnam ratio Baronium impu-
lerit, ut duas synodos Romanas distingueret, e£
epistolam Julii papse ad Orientales, que refertur
ab Athanasio, scriptam esse diceret non rogatu
atque nomine synodi Roman: ejus quz Atbana-
sium absolverat, sed alterius synodi qux sequente
anno congregata est. Unicam hujus rei causam
affert Baronius, quod scilicet Julius in supradicta
epistola testatur, Orientales in litteris quas ad ip-
sum seripserant per Elpidium ae Philoxenum pre-
eb yteros graviter conquestos esse quod Julius
Athanasium in eommunionem suscepisset. Atqui
Athanasius nonnisi a synodo Romana ín qua quin-
quaginta sedebant episcopi, susceptus est in com-
munionem. Orientalium igitur littere ad Julium
papam scripte sunt post. synodum Ronuanam in
qua absolutus ab omui crimine et ad communionem
adwissus fuerat Athanasius, Ex quo sequitur, epi-
stolam illam Julii pape quam rescripsit ad Orieu-
tales episcopos, nom ex persona synodi Romaug

Digitized by Google
