4611

SOZOMENI

1012

rici postulata imperatori significavit, eumque A ὕπαρχος; ὧν, δηλοῖ τῷ βασιλεῖ τὴν ᾿λλαρίχου αἴτησιν,

codicillis magisterii utriusque militiz: bonorandum
esse. Verum imperator, quod quidem ad pecuniam
et annonas pertinet quas poscebat Alaricus, Jovio
utpote prefecto potestatem concessit, dignitatem
vero 86 nunquam daturum respondit. Porro Jovius
legatum ex palatio missum in tentoriis Alarici
przstolatus , satis inconsulte coram universis bar-
baris iroperatoris mandata recilare eum jussit.
Tum Alaricus ob negatam dignitatem indignatus,
perinde ac si contumclia affectus fuisset, illico
signo tube dato, Romam versus contendit. At
Jovius, metuens ne imperator ipsum Alarico favere
suspicaretur, inconsultius adhuc quam antea, per
salutem principis et ipse juravit, οἱ alios proceres
jurare compulit, nunquam se cum Alarico pacem
facturos. Barbarus vero non ita mullo ponitentia
ductus, scripsit sibi nihil opus esse dignitatibus :
ceterum se Romanis socium fore, duminodo modi-
eum ipsi frumentum praberetur, et loca ad habi-
tandum , que Romanis haudquaquam magni mo-
menti esse viderentur.
CAP. Vlil.

De rebellione Attali, et. comite Heracliano, εἰ quo-
modo Attalus pedibus Honorii postea advolutus,
veniam impetrarit,

Ubi vero missa episcoporum legatione bis re-
pulsam hujus rei passus est, Romam reversus,
eam iterum ohsedit. Et ex una parte capto Portu,
Romanos vi compulit ut Attalum qui tum pra-

καὶ ὡς δέοι δέλτοις αὑτὸν τιμῆσαι στρατηγοῦ δυνά-
proe ἑκατέρας. Ὃ δὲ βασιλεὺς χρημάτων piv xai
σιτηρεσίων ὧν τει, ὡς ὑπάρχῳ Ἰοδίῳ τὴν ἐξουσίαν
δέδωχεν ἀξίας δὲ οὔ ποτε μεταδώσειν αὐτῷ ἀντο
ἐδήλωσεν. ᾿Αδούλως δὲ ᾿όβιος ἐν τῇ ᾿Αλαρίχου σκηνῇ
περιμείνας τὸν Ex τῶν βασιλείων ἀπεσταλμένον,
ἀναγινώσχειν ἐχέλευε, παρόντων τῶν βαρδάρων, τὰ
δόξαντα τῷ βασιλεῖ. Ἐπὶ δὲ τῇ ἀρνήσει τοῦ ἀξιώμα-
τος ὀργισθεὶς ᾿Αλάριχος ὡς ὑδρισμένος, αὐθωρὼν
τῇ σάλπιγγι σημήνας, ἐπὶ τὴν Ῥώμην ἤλαυνε.
Δείσας δὲ ὁ Ἰόθιος μὴ ὑπονοηθῇ τῷ βασιλεῖ ᾿Αλαρίχῳ
σπουδάζειν, ἀδονλοτέρῳ fi πρότερον περιπεσὼν, πρὸς
τῆς σωτηρίας τοῦ βασιλέως αὐτὸς ὥμοσε, χαὶ tood
ἄλλους ἄρχοντας παρεσχεύασε, μή ποτε εἰρήνην

Β΄ θέσθαι πρὸς "AXápryov. Οὐκ εἰς μακρὰν δὲ μεταμε-

ληθεὶς ὁ βάρδαρος, ἐδήλωσε μηδὲν ἀξιωμάτων δεῖ-
σθαι" σύμμαχον δὲ παρέξειν ἑαυτὸν ἐπὶ μετρίᾳ olsoo
δόσει, καὶ οἰχήσει τόπων, οὐ πάνυ Ῥωμαίοις ἐσπου-»
δασμένων.

,

ΚΕΦΑΛ. H'.

Περὶ τῆς ἀποστασίας Ἀττάλου, καὶ τοῦ στρα-
τηγοῦ HpaxAcuavov * καὶ ὡς ὕστερον προσπε-
σὼν' Ὁνωρίῳ συγγνώμης ἕτυχε.

Ἐπεὶ δὲ δὶς ἀπέτυχε περὶ τούτου πρεσδευσάμενος
διά τινων ἐπισχόπων, ἐλθὼν εἰς Ῥώμην, ἐπολιόρχεε
τὴν πόλιν “ xal ἐξ ἑνὸς μέρους τὸν Πόρτον ἑλὼν,
βιάζεται Ῥωμαίους βασιλέα ψηφίσασθαι τὸν "Δττα-

fectus urbis erat, imperatorem crearent *. Cumque C λον, ὕπαρχον ὄντα τότε τῆς πόλεως. Ῥωμαίων δὲ

Romani ad reliquas dignitates promoti essent,
Alaricus magister utriusque militie constituitur,
Ataulfus vero frater uxoris ejus, comes domestico-
rum equitum. Porro Attalus convocato senatu,
orationem habuit prolixam οἱ admodum splendide
elaboratam : pollicitus se jura patria senatui ser-
vaturum, et Egyptum ac reliquas Orientis provin-
cias sub ltalorum ditionem redacturum esse. Et
hic quidem talia magnifice jactabat , qui ne unius
quidem anni spatio imperatoris nomen erat reten-
turus. Verum inductus a quibusdam vatibus ,
ipsum citr» pugnam Africa potiturum esse polli-
centibus, nec Alarico credidit, qui modicam mili-
tum manum Carthaginem mittendam esse suadebat
ad perimendos Honorii duces, si ipsius imperio
resisterent : nec Joanni, quem ipse magistrum
ofüciorum creaverat, qui monebat oportere ut
Constans , quem ipse in Africam mittere decreve-
rat , tanquam ab Honorio 37/4 missus , epistola

! Socr, lib. vit, c. 10.

προθληθέντων ἐπὶ τὰς ἄλλας ἀρχὰς, χειροτονεῖτοι
᾿Αλάριχος στρατηγὸς ἑχατέρας δυνάμεως, ᾿Αδάουλ-
qoc δὲ ὁ τῆς αὐτοῦ γαμετῆς ἀδελφὸς, ἡγεμὼν τῶν
ἱππέων δομεστίχων χαλουμένων. Συγχαλέσας δὲ τὴν
γερουσίαν ἽΔτταλος, λόγον διῆλθε μαχρὸν καὶ λαμ-
πρῶς μάλα πεπονημένον, ὑπισχνούμενος τὰ πάτρια
τῇ συγχλήτῳ φυλάξειν (26), χαὶ τὴν Αἴγυπτον xal
πᾶσαν τὴν πρὸς "Eco ἀρχομένην, ὑπήκοον Ἰταλοῖς
ποιῆσαι. Καὶ ὁ μὲν ὧδε ἀλαζονευόμενος, οὐδὲ εἰς
ἐνιαυτὸν ὁλόχληρον ἤμελλε βασιλεὺς καλεῖσθαι "
μάντεσι δέ τισιν ὑπαχθεὶς, ὑπισχνουμένοις ἀμαχητὶ
τὴν ᾿Αφριχὴν καθέξειν, οὔτε ᾿Αλαρίχῳ ἐπείσθη, με-
τρίαν δύναμιν εἰσηγησαμένῳ πέμψαι εἰς Καρχηδόνα
ἐπὶ ἀναιρέσει τῶν Ονωρίου ἀρχόντων, εἰ ἀντιπαρα-
τάξοιεν αὐτῷ * οὔτε Ἰωάννῃ, ὃν προεστήσατο τῶν
ἀμφ᾽ αὑτὸν βασιλιχῶν τάξεων, φάσχοντι χρῆναι
Κώνσταντα τὸν ἐχδημεῖν εἰς Λιδύην παρ᾽ αὑτοῦ
τεταγμένον, ὡς παρὰ ᾿Ονωρίου ἀπεσταλμένον, γράμ-
ματι συνήθει ὃ διάταγμα καλοῦσι (27), παῦσαι τῆς

VALESII ΑΝΝΟΤΑΤΙΌΝΕΒ.

(26) Τὰ πάτρια τῇ συγκλήτῳ φυλάξειν. Langus
et Musculus jura pdtria interprelantur. Ego ritus
patrios malim vertere. Sic enim Graci vocare &o-
lent ceremonias majorum in colendis diis. lta Zo.
simos loquitur passim in libro v, pag. 816 et. 817.

(27) Ὃ διάταγμα καλοῦσι. Edictum vertit Chri-
stoplorsonus et Musculus. Ego praeceptum malim
verter», Solebant. olim imperatores Romani, quo-

lies magistratum vel provinciam alicui maudarent,
ei codicillos dare. Litteras vocat Atumianus Marcel
linus in libr. xxvii, Libanius vero γραμματεῖα, ut
notavi ad dictum Marcellini librum. tà ergo quo-
lies alicui magistratum adimere vellent, id per
litteras faciebant, Sic Valentinianus Junior cuim Ar-
bogastem magistrum militum exauctorare vellet, ipsi
literas tradidit, γράμματα τῆς ἀρχῆς παραλνόντα,

Digitized by Google
