κοῦ!

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LID. IX.

1602

i διτστὼς Ex πλαγίου κατάστρωμα πλίνθων ὁπτῶν, A nas haberent, pacte inter sc facrant. Cum igitue

ἰπομέτρως τε τῇ τούτων περιδολῇ πλὰξ gappapiv
ὑφ᾽ ἣν αὐτῆς Εὐσεδίας ἡ σορὸς ἀπεδείχθη, καὶ τὸ
περὶ αὐτὴν εὐχτήριον, ἐπιεικῶς μάλα λευχοπορ-
φύροις μαρμάροις ἡμφιεσμένον. Τὸ δὲ ἐπίθεμα τῆς
«θήχης, ὥσπερ εἰς ἱερὰν ἐξησχεῖτο τράπεζαν. Ἐπ'
Kxpou ὃὲ xal ὃ οὐ μάρτυρες Éxetvto, τρύπημα μι-
χρὸν (12) ἀνεφάνη. Dlapsowu; δέ τις τοῦ βασιλέως
οἴχου. ῥάδδον λεπτὴν ἣν ἔτυχε κατέχων, διὰ τοῦ
τρυπήματος χαθῆχεν" χαὶ ἀνιμήσας, τῇ ῥινὶ προσ-
ἤγαγε, καὶ μύρον εὐωδίας (12) ὠσφράνθη. Ἐχτούτου γε
ἀγαθαὶ ἐλπίδες τοῖς ἐργαζομένοις, xal τοῖς ἐφεστῶσιν
ἐγένοντο" xal σπουδῇ τὴν σορὸν ἀποχαλύψαντες,
«εὑρίσχουσι τὴν Εὐσεδίαν. Τὸ δὲ πρὸς χεφαλὴν αὐτῆς
ἐξέχον τῆς θήκης, εἰς χιδωνοῦ σχῆμα περιεξεσμένον,
ἰδίῳ ἔνδοθεν ἐχαλύπτετο ἐπιθέματι " xol ἑχατέρωθεν
αὐτῷ πρὸς τὰ χείλη σίδηρος ἐπικείμενος, συνεῖχε
. μολίόδῳ συμπεπηγώς. Ἐπὶ δὲ μέσον τὸ αὐτὸ τρύ-
πῆμα πάλιν ἀναφανὲν, ἔτι σαφέστερον ἐδείχνυ ἔνδον
ἔχειν τοὺς μάρτυρας. Ὡς δὲ ταῦτα ἠγγέλθη, συν-
“ἐδραμον εἰς τὸ μαρτύριον (14), f, τε βασιλὶς καὶ ὁ
ἐπίσχοπος * αὐτίκα δὲ διὰ τῶν ἐπιστημόνων περιαι-
᾿ρεθέντων τῶν σιδηρείων δεσμῶν, εὐπετῶς ἐξειλχύσθη
τὸ ἐπίθεμα * ὑπὸ δὲ τοῦτο μύρα πολλὰ, χαὶ ἐν «nl
μύροις ἀλαδαστροθῆχαι ἀργυραῖ δύο εὑρέθησαν, ἐν
αἷς τὰ ἱερὰ λείψανα ἔχειντα, Τότε μὲν οὖν ἡ βασιλὶς
εὐχαριατήρια ηὔξατο τῷ Θεῷ, τοσαύτης ἐπιφανείας
Ξιωθεῖσα xal τῆς εὑρέσεως ἐπιτυχοῦσα τῶν ἱερῶν
“λειψάνων * μετὰ δὲ ταῦτα, πολυτελεστάτῃ θήχῃ τι-
μῶσα τοὺς μάρτυρας, παρὰ τὸν θεσπέσιον Θύρσον
χατέθετο, δημοτελοῦς ἑγρτῆς, ὡς εἰχὸς, xal τῆς
“προσηχούσης τιμῆς καὶ πομπῆς σὺν ψαλμῳδίαις
᾿ξπιτελεσθείσης, f, χαὶ αὐτὸς ἐγὼ παρεγενόμην. Καὶ
πὰ μὲν ὧδε γενέσθαι, οἱ παρατυχόντες τῇ ἑορτῇ
μαρτυρήσουσι * σχεδὸν γὰρ ἔτι πάντες περίεισι,
χαθότι πολλῷ ὕστερον συνέδη, Πρόκχλου ἐπιτροπεύον-
«og τὴν Κωνσταντινουπόλεως Ἐχχλησίαν.

eo quo dictum erat loco fodiendum csael, et mar-
tyrum investigandz reliquiz, Augusta, ca re intel-
lectà , jussit ut opus aggrederentur. Effosseque
firca ambonem loco, repetia est arca conjugis
Caesarii, sicut Polyc&ronius conjecerat. Et modice
intervallo distans 368 ex transverso pavimentum
coctorum laterum, el marmorea tabula magnilu-
dine illi equalis, sub qua ipsius Eusebize loculus
apparuit , οἱ quod circa illum loculum erat orato-
rium, albo purpurei marmoris crustis satis elegauter
lectum. Operculum autem loculi , instar. sacre
mense fabrefactum erat. in. summa autem parte
uhi martyres jacebant , exiguum foramen apparuit. :
Tuin vero. astans quidam ex imperatoris palatio,

B tenuem virgam quam manu gerebat, per foramen

demisit. Quam eum retraxisset , naribus admovit,
el unguenti odorem suavissimum olfecit. Ea res et
eperantibus , et iis qui astabant, animos addidit,
Statimque detecto loculo , Euserbiam reperiunt. ld
vero quod ad caput ejus eminebat, in arcz for-
mam undique dedolatum, proprio intus operculo
tegebatur , et utrinque ad labra impositum ferrum
plumbo solidatum operculum continebat. In medio
vero foramen rursus apparens , adhuc manifestius
estendit, martyres intus copditos esse, Qux» cum
nuntiata essent, confestim Augusta et episcopus,
ad basilicam marlyris accurrunt; ac protinus fer-
reis vineulis opera artificum circumquaque exem-
ptis, operculum facile posthac extractum fuit, Sub
«quo magna copia unguentorum , et in his due
pyxides argentez repertae sunt, in quibus sacra
reliqui erant reconditae. Ac tum quidem Augusta,
facta oratione, gratias egit Deo, quod ipsam tanta
visione dignalus esset, et quod sacras reliquias
tandem reperisset. Postmodum vero, cum martyres
pretiosissima capsa honorasset, eos juxta admi-

zandum Thyrsum deposuit: publica festivitate, ut par erat, et solemni pompa zum psalmodiis ei com-
petenti cultu celebrata : cui ego quoque interfui. Et hzc quidem in hunc modum gesta esse, testa-
buntur hi qui festivitati interfuerunt ; omnes enim ferme sdhuc supersunt. Quippe hzc diu postea
contigerunt, Proclo Copstantinopolitanam Ecclesiam administrante.

VALESI. ANNOTATIONES.

(1) Τρύπημα μ ^. rame
$uper martyrum reliquiis. Alterum exterius in
altari vel in. pavimente, sub quo conditze erant
vweliquie, Alterum interius, in capsa seu arca qua
reliquie claudebantur. Per b:ec autem. foramina
qua e regione sibi invicem respondebant, Chri-
stiani solebant demittere velamina, ut sanctorum
reliquias contingerent, que pro magna benedi-
elione accipiebant. Fenestellas vocat Evodius in
libro primo De miraculis sancti Stephani, cap. 18.
Et Gregorius Turonensis in libro priuo De mira-
culis confessorum , cap. 28. In suggestione autem
legatorum ad Hormisdam papam de petitione
Justiniani, cataracte dicuntur. Vide Danois. ad
annum Christi 416, cap. 21; et ad annum 461,
Cap. 5; et ad annu 519, cap. 93. De hoc foramine
intelligendus videtur locus Nicetae Papblagonis in
laudatione Hyacintbi martyris Amastriani, qui sic
habet : Αὐτὸ δὲ τὸ τοῦ τάφου στόμα καὶ τὴν xaXó-
πτουσαν λαρναχοειδῶς οἰκοδομίαν, ἀνάμεστα τοῦ

v. Duplex eret foramen D ἱεροῦ

" , καὶ τῆς τιμίας ταύτης χονίας εὐθέως
ἀποδείχνυται. Jta μὲ oa sepulcri et fabrica qua illud
legebat, in modum arce composita (capellam intelli-
gi!), sacro pulvere et venerando illo cinere. comple-
retur. Àd hoc foramen referendus est etiam alter
Jocus incerti auctoris in. Descriptione ecclesie Sam-
cte Sopele, qua nuper edita est a Fr. Combefisio,
ag. .

13) Mópox εὐωδίας. Non dubito qui» scri-
bendum sit μύρων εὐωδίας, 1} enim postulat lex
grammatica. .

(14) Zvrébpauor slc τὸ μαρφύριον. Baronius
ad annum Christi 458, quo anne hanc quadraginta
martyrum translationem | refert ; hunc Sozoment
locum adducens, μαρτύριον ait esse quat nos
vocamus confessionem. Sane Confessio beati Petri
sepius occusrit in vitis pontiicum Romanorum,
pro sepulcro beat: Petri. Verum hoc loco μάρ-
τύρων est basilica im honorem Thyrsi martyria

ificata, :

Digitized by Google
