<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,25,945,78">1615  OBSERVATIONES.  1616</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,82,490,935">corruptius alque mendosius. Sed in Athanasii
quidem rebus emendandis et ad veritatis normam
regendis, maximum nobis adjumentum confert ipsemet
Athanasius in libris suis, qui plurimi et disertissimi
ad nos pervenerunt. In rebus autem Pauli
Constantinopolitani hoc subsidio destituimur,
propterea quod, praeter scriptores historiae
ecclesiasticae, pauci admodum mentionem ejus
fecere. Verum hunc defectum veterum scriptorum
cura ac diligentia nostra supplere conabimur.
Ac primo quidem annum quo Constantinopoli
ordinatus est episcopus inquirimus. Socrates et Sozo-
menus principatu Constantii Augusti Paulum
ad Constantinopolitanae sedis sacerdotium
erectum esse affirmant : eosque secutus Baronius,
Blondellus ac ceteri, Alexandri Constantinopoli-
tani obitum et ordinationem Pauli referunt anno
Christi 340, Acindyno et Proculo consulibus. Ego
vero Paulum Constantino Maximo regnante epi-
scopum jam tum fuisse, duobus ex clarissimis
argumentis evincam. Primo enim Athanasius in
Epistola ad solitarios non procul ab initio, ubi
Pauli exsilia recenset, ait illum a Constantino
primum relegatum fuisse in Pontum. Deinde in
epistola synodica Orientalium apud Serdicam epi-
scoporum quam refert Hilarius in Fragmentis libri
De synodis, diserte scribitur, Paulum in synodo
Tyri una cum reliquis episcopis subscripsisse
depositioni Athanasii. Jam tum ergo erat episcopus,
cum synodus Tyri congregata est : quam anno
Christi 335 habitam esse constat, biennio ante
obitum Constantini. Verba Epistolae synodicae
sic habent : Paulus vero depositioni Athanasii
interfuit, inamque propria sententiam scribens
cum ceteris eandem ipse damnari. Scio quid
respondeat Blondellus in libro de primatu
papae in Ecclesia. Ai enim utrumque tes-
timonium, tam Athanasii, quam Orientalium
apud Serdicam episcoporum de Paulo adducit
presbytero intelligi deberi. Verum haec
responsio, meo quidem judicio, inepta est
et inutilis. Nam si Paulus adhuc presbyter
interfuit synodo Tyriensi, eique subscripsit,
vice episcopi sui Alexandri id illum fecisse
oportet. Quod si ita est, non ipse Paulus
Athanasium damnasse dicendus est, sed
potius Alexander, cujus vices agebat Paulus.
Quis vero id credat de Alexandro
Constantinopolitano episcopo, cum condemnationi
Athanasii subscripsisse? Cum igitur Paulus
ipse una cum reliquis episcopis qui in synodo Tyri
convenerant, Athanasium damnasse dicatur, neces-
sario colligitur illum jam tum episcopum fuisse.
Quod autem spectat ad locum Athanasii, is de
Paulo adhuc presbytero intelligi nullo modo potest.
Etenim in dicta ad solitarios Epistola, Athanasius
omnes ab initio recenset episcopos orthodoxos,
quos Arianis e suis sedibus expulerant. Ac primo
quidem loco nominat Eustathium Antiochenum,
deinde Eupolium, Euphrationem, Cynathium,
Asclepam, Cyrum, Diodorum, Domnoneum, Helenaicum,
Marcellum. Postremo de Paulo ita scribit:
De Paulo vero Constantinopolitano episcopo nemini
arbitror ignotum esse. Quam enim clarior civitas,
tanto minus factum celeri poterit. Etiam hic quoque,
crimen objectum est. Unde falsum fuisse vel inde
colligas, quod qui illam rem fecit Macedonius, qui
nunc illius loco episcopus est ordinatus, nobis in ea
accusatione praesentibus, cum reque suo cuius presby-
ter erat, communicavit. Sed quoniam Eusebius illuc
oculos cupiditati adjecerat, episcopatum illius urbis
rapere festinans : eodem enim modo a Beryto trans-
iit Nicomediam : mansit nihilominus criminationis
adversus Paulum. Nec ab insidiis destiterunt, sed
perseveraverunt in calumniando. Et primum quidem a
Constantino in Pontum relegatus est, etc. Totum
locum diligenter a me conversum consului hic ap-
poni, propterea quod ejus testimonio saepius infra
sum usurus. Porro ex hoc loco manifeste colligitur,
Paulum jam tum episcopum fuisse, cum a Macedo-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,82,948,937">nio accusatus est impulsu Nicomedienis Eu-
sebii. Id autem factum esse regnante adhuc
Constantino Maximo, docet ipse Athanasius, cum
ait se tum praesentem fuisse [ilegivel]. At-
qui Athanasius nominis post synodum Tyri venit
Constantinopolim, cum se factione inimicorum in
concilio illo opponi videret. Nec post id tempus
Constantinopoli venit, Eusebio Nicomedienis si-
perstite. Addo quod Athanasius diserte scribit,
Macedonium qui Paulum accusabat, eo ipso tem-
pore cum Paulo communicasse, et sub illo fuisse
presbyterum. Si Macedonius presbyter sub Paulo
tum erat, Paulus tum episcopus fuerit necesse est.
Ac proinde verissimum est quod dixi, Paulum
Constantini Magni temporibus episcopum fuisse
urbis Constantinopolitanae. Praeterea duorum
scriptorum auctoritate discimus, Alexandrum
Constantinopolitanum episcopum mortuum esse
adhuc regnante Constantino. Ita enim scribit
Philostorgius in libro secundo Historia ecclesiasticae,
pag. 15, ubi paulo post encenia urbis Constanti-
nopolitanae a Constantino Magno celebrata,
Alexandrum urbis episcopum e vita migrasse scribit :
Ἐλευθανάτος δὲ τοῦ ταύτης τῆς πόλεως ἀρχιερέως,
Ἀλεξάνδρου, τὸν Νικομηδείας ἡγούμενον Εὐσέβιον
εἰς τὴν νεοκτίστου πόλεως ἀρχιερωσύνην μεταστῆσαι.
storgius, post obitum Alexandri Constantinopolitani
episcopi, Eusebium Nicomediensem translatum esse
ad episcopatum urbis recens conditae. Idem quoque
scribit Theodoretus in libro primo Historia ecclesi-
asticae, cap. 19. Ac de Eusebio quidem [ilegivel]
non disputo, quem Theodoretus ac Philostorgius in
locum Alexandri subrogatum esse affirmant.
Id unum contendo, Alexandrum Constan-
tinopolitanum episcopum principatu Con-
stantini Augusti mortem obiisse, ac proinde Paulum
regnante adhuc Constantino Ecclesiae illius sacer-
dotium obtinuisse. Idem quoque scripsit Euse-
bius Pamphili, ut testatur Theophanes in Chron-
ico. Nec ut Eusebius ex omnibus historicis solum
narrat, Nicomediensis Eusebius cum in enceniis
insidias Athanasio strueret, Constantinopolitanam
sedem obierat. Hoc enim vel ex temporum colle-
ctione facile arguitur, etc. Videtur tamen Theophanes
et pro Theodorito Eusebium posuisse.
CAP. II.
Utrum Arius haeresiarcha a synodo Hierosolymitana
susceptus sit in communionem.

Verum hoc loco validissimum nobis argumentum
opponitur. Cum enim constet Arium in communionem
receptum esse in synodo Hierosolymitana, quae paulo
post synodum Tyri congregata est, vel potius ab urbe
Tyro translata est Hierosolymam anno Christi 335,
Alexander Constantinopolitanus episcopus superstes
etiam tum fuerit necesse est. Quippe Alexander
aequaliter post Arium ex hac luce migravit. Hic enim
est Alexander, qui suis precibus a Deo id impetravit,
ut Arius quem Eusebiani postridie in ecclesiam
introducturos se esse minabantur, spe sua frustretur,
foedissimo mortis genere extingueretur, ut testatur
Athanasius in Epistola ad Serapionem de morte Arii,
tum in circulari Epistola ad episcopos Aegyptii et
Libyae, quae vulgo inscribitur Oratio prima adversus
Arianos. Ex quo concilio, Alexandrum anno Christi 336
adhuc episcopatum Constantinopolitanum administrasse,
ac proinde falsum esse quod supra scripsi, Paulum
Constantinopolitanum episcopum in concilio Tyri
habito adversus Athanasium subscripsisse. Gravissima
profecto haec ratio est, et quae nostram sententiam
funditus evertit. Sed inquirendum est diligentius ac
dispiciendum id quo uno nituntur adversarii: an
videlicet Arius ipse in communionem receptus sit a
concilio Hie-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="785,950,965,992">Digitized by Google</bloco>
</pagina>