<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,945,65">1663 IN SOCRATEM ET SOZOMENUM 1664</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,70,495,970">utam. Atqui quo referuntur voces illæ prædicam Ecclesiam, nisi forte Ecclesiam communis generis esse censes? Recte ergo fecit Petrus de Marca, qui hunc locum ita edidit, cum aliter legi ne possit nec debeat. Puro ex his Innocentii verbis omnino concludit, Innocentium in ea fuisse sententia, Nicæam synodum Antiocheno pontifici jus patriarchicum attribuisse. Ait enim Antiochenum episcopum decreto synodi Nicænæ non super aliquam provinciam, sed super suam dioecesim constitutum fuisse. Ibi vero, qui supra dioecesim sunt, patriarchæ vocantur; qui autem super provinciam, metropolitani. Quare cum Innocentius dicat Antiochensem episcopum non esse constitutum super aliquam provinciam, satis indicat eum non esse simplicem metropolitanum. Dices fortasse multos esse qui habeant dioecesim, qui tamen non sunt patriarchæ : cujusmodi exarchi seu primates. Sed respondeo hos esse minores patriarchas qui habeant sub se metropolitanos. Unde etiam patriarchae nomen interdum usurpatum. Deinde nihil interest utrum primas an patriarcha hoc loco dicatur Antiochenus episcopus. Abunde enim refellitur tua sententia, si ostendero non dicere Innocentium, jus atque honorem metropolitani a synodo Nicæna attributum fuisse episcopo Antiocheno. Quod quidem certissime demonstratur ex iis quæ jam dixi. Sed et quæ sequuntur Innocentii verba, id prorsus evincunt. Addit enim: Unde advertimus, non tam pro civilitatis magnitudine hoc eidem attributum, quam quod prima primi apostoli sedes esse monstratur, ubi et nomen accepit religio Christiana, et quæ consortium apostolorum apud se fieri celeberrimum meruit, quarum urbis Romæ sedi non concederet, nisi quod illa in transitu meruit, ista susceptum apud se consummatumque gauderet. Annon vides Innocentium hic loqui de præcipuo quodam honore ac privilegio, quod Antiochenæ urbis magnificentiae responderet, et quod pene æquale esset honori ac majestati sedis Romanæ? Ineptus omnino esset ac rigidus, si de metropolitano jure hæc diceret Innocentius, quod commune est Antiochenum cum innumerabilibus aliis episcopis. Jus ergo aliud præcipuum intelligat oportet: quod aliud esse non potest quam patriarchicum. Repugnat adhuc, et Antiochenum episcopum ab Innocentio metropolitanum vocari contentis his verbis: Itaque arbitramur, frater charissime, ut sicut metropolitanus auctoritate singulari, sic et ceteros non sine permissu conscientiæ tuæ sinas episcopos procreari, etc. Hic tu, ut soles, vitium editionis Moguntinæ pro vera lectione amplexus es, et ex a falsa assertionem et Innocentii menti contrariam conclusisti. Sed si reliquas editiones consuluissetes, Colonienses scilicet duas: alteram Cracbi, alteram Binii ; Hispanicam Antonii Augustini in lib. III Epitomes juris canonici; et novissimam omnium editionem Parisiensem Bibliothecæ juris canonici, quam vir doctissimus Guilielmus Voellus una cum clarissimo viro Henrico Justello nuper publicavit, vidisses profecto, non metropolitanus scribendum esse, sed metropolitanus: quomodo etiam Nicolaus Faber ad oram Moguntini codicis emendaverat. Quis vero sensus esset in tua lectione? Sicuti metropolitanus auctoritate singulari, sic et ceteros non sine permissu, etc. Si lectionem tuam sequimur, nullum episcopum ordinaverit Antiochenus antistes. Præcipit enim inloucentius, aut potius suadet Alexandro, ut episcopos longius positos datis litteris metropolitanis vel aliis jubeat ordinari, vicinos autem si ita ipsi libitum fuerit, Antiochiam venire jubeat ad acceptionem manus impositionem. Deinde quid sibi volunt hæ particulæ, sicut metropolitanus ordinat, sic reliquos, etc. Annon vides Innocentium duo hic genera episcoporum distinguere : metropolitanos scilicet, et reliquos provinciales qui vulgo suffraganei dicuntur? Et metropolitanos quidem ab epi-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,955,970">scopo Antiocheno ait ordinari auctoritate singulari, id est patriarchica. Soli enim patriarcha ordinandorum metropolitanorum jus habent, ut docet synodus Octava superius allata. Ordinant autem illos duobus modis, id est prædicta synodus, vel per manus impositionem, vel per missionem pallii. Qui posterior mos in Occidente magis invaluit, propter minimam locorum distantiam, ut videtur, invectus. Hinc est quod in canone 28 concilii Chalcedonensis, quo jus patriarchicum concessum est episcopo Constantinopolitano, nominatim describitur ut metropolitanos per Ponticam et Asiam et Thraciarum diœcesim ordinandi habeat potestatem: in agro autem Barbarico etiam episcopos ordinet. Causa vero cur in agro Barbarico hanc ei dederint potestatem, hæc est, quod apud barbaros nullus erat metropolitanus, ac proinde Constantinopolitanus patriarcha in illis regionibus implebat officium metropolitani.

CAP. XIII.
In septimo corollario ais Carthaginensem episcopum idem videri habuisse juris per universam Africam, quod Alexandrinus episcopus habebat per Ægyptum, Libyam ac Pentapolim, id est, habuisse jus ordinandi presbyteros et episcopos per universam Africam. Hoc enim jus fuit Alexandrino episcopo per universam Ægyptiacam diœcesim, ut tu quidem plurima in locis disseruisti, satis asseverasti. Verum canon Carthaginensis concilii ex quo id concludis, non hoc dicit, sed tantum, licere episcopo Carthaginensi, ex quacunque Ecclesia voluerit, clericos sumere, ut eos Ecclesiis a quibus postulat fuerint, presbyteros aut episcopos ordinet. Unde et titulus canonis ita concipitur : Ut Carthaginiensi episcopo unde voluerit clericos liceat ordinare. Non dicit ubique voluerit, sed tantum unde voluerit. Licuit ergo episcopo Carthaginiensi alienos clericos sumere, quos vel presbyteros vel episcopos ordinaret. Sed in sua duntaxat provincia, id est in proconsulari, quae etiam Carthago dicebatur. Extra hanc provinciam non licet illi eos ordinare. Canon enim Carthaginensis hanc ei potestatem non tribuit. At dices Aurelium Carthaginensem episcopum in hoc canone disserte affirmare, se cunctarum Ecclesiarum sollicitudinem gerere, ac proinde cunctas ordinationes ad eum pertinuisse. Respondeo, cum Aurelius dicit cunctarum Ecclesiarum sollicitudinem ipsi incumbere, de Ecclesiis suæ provinciae, non de universa Africa. Certe paulo ante idem Aurelius tantum dixit, se nullarum Ecclesiarum sed ordinandorum sollicitudinem gerere. Multæ enim et maximæ erant Ecclesiæ in provincia proconsulari; et in ipsa urbe Carthagine, quæ una erat ex maximis civitatibus imperii Romani, plures erant Ecclesiæ pluresque presbyteri ac diaconi. Quod si tibi concedamus Carthaginensem episcopum, utpote primatem, curam habuisse Ecclesiarum totius Africæ, non ex eo sequitur illum in tota Africa ordinationes celebrasse. Nam et episcopus Romanus, licet totius Ecclesiæ curam gerat, non indecoro omnium Ecclesiarum ordinationes sibi vindicat.

CAP. XIV.
Exposito canone sexto concilii Nicæni, in quo de jure patriarcharum agi, abunde, ut opinor, probavimus, libet nunc corollarii loco quædam adjicere quæ ad eosdem patriarchas pertinent. Sciendum est igitur patriarchas in synodo episcoporum ordinari solitos esse. Nam post mortem patriarcharum multi tam metropolitani quam provinciales episcopi ad patriarchalem ecclesiam conveniebant, tum funeris celebrandi, tum patriarchæ in mortis locum substituendi causa, quo et illius sepultura et hujus ordinatio esset illustrior. Ita Joannes Chrysostomus, sic ante illum Nectarius, et reliqui</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,955,915,995">Digitized by Google</bloco>
</pagina>