1031 ΄

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LID. Ill.

1098

τὸν Εὐσέθιον, σπουδῇ πρὸς βασιλέα διέδαλον αὐτὸν, A sunt. seditiones: qui res novis iterum insidiis

ὡς στασιώδη, χαὶ παρὰ τοὺς νόμους τῆς Ἐχχλησίας
ἑαντῷ τὴν χάθοδον ἐπιτρέψαντα, δίχα χρίσεως ἐπι-
σχόπων, ᾿Αλλ᾽ ὅπως μὲν ἐχ τῆς τούτων ἐπιδουλῆῇς
αὖθις ἐξηλάθη τῆς ᾿Αλεξανδρείας, αὐτέχα δὴ κατὰ
τὴν οἰκείαν ἐρῶ τάξιν. Περὶ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον
Εὐσεθδίου τοῦ Παμφίλον τελευτήσαντος, διαδέχεται
τὴν ἐν Καισαρείᾳ τῆς Παλαιστίνης ἐπισχοπὴν ᾿Αχά-
χιος. "O; πρὸς αὐτὸν Εὐσέδιον τὸν ζῆλον ἔχων, xal
ὑπ᾽ αὐτῷ τοὺς ἱεροὺς παιδευθεὶς λόγους, ixavóc «s
νοεῖν χαὶ φράζειν ἀστεῖος ἐγένετο, ὡς χαὶ πολλὰ
συγγράμματα λόγου ἄξια καταλιπεῖν. Οὐχ εἰς μα-
χρὰν δὲ καὶ Κωνσταντῖνος ὁ βασιλεὺς, πόλεμον ἐπ-
ἀγαγὼν Κώνσταντι τῷ ἰδίῳ ἀδελφῷ περὶ ᾿Αχυληίαν,
κτίννυται παρὰ τῶν αὐτοῦ ἡγεμόνων. Περιέσταται

adversus Athanasium struendis causam prebuit.
Etenim Eusebiani eum confestim apud Imperato-
rem calumniati, tanquam seditiosum, quodque
contra leges ecclesiasticas , absque ullo episcopo-
rum judicio semetipse suo arbitrio restituisset.
Sed quemadmodum istorum insidiis iterum expul-
sus sit. Alexandria, dicam paulo post suo loco,
Sub idem vero tempus cum Eusebius Pamphili
migrassel e vita, episcopatum Casaree in Palz-
stina suscepit Acacius '. Qui utpote s(udiosus
imitator Eusehii, et in sacris Litteris ab eodem
institutns, et copiosus in sententiis et in dicenda
elegans fuit, adeo ut plurimos libros baudquaquam
contemnendos reliquerit. Non multo post, impera»

δὲ τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς, tà μὲν πρὸς δύσιν, εἰς B tor Constantinus, dum fratri suo Constanti bellum

Κώνσταντα * τὰ δὲ πρὸς £u, εἰς Κωνστάντιον.

ΚΕΦΑΛ, I.
Περὶ Πύλου τοῦ Κωνσταντίγου πόλεως, xal
Μακεδονίου τοῦ zxvsvpacoudyov.

Ἕν τούτῳ δὲ ᾿Αλεξάνδρου τετελευτηχότος, διεδέ-
ξατο Παῦλος τὴν τῆς Κωνσταντινουπόλεως ἀρχιερω-
σύνην' ὡς μὲν λέγουσιν οἱ τὰ ᾿Δρείου καὶ Μαχεξο-
vlov φρονοῦντες, ἑαυτῷ ταύτην πραγματευσάμενος,
καρὰ γνώμην Εὐσεδίου τοῦ Νικομηδείας ἐπισκόπου,
καὶ Θεοδώρου τοῦ ἐν Θράχῃ Ἡραχλείας, οἷς ὡς γεί-
τοσιν (67) ἡ χειροτονία διέφερεν. Ὡς δὲ πολὺς ἔχει

infert juxta. urbem Aquileiam, ab ejus ducibus
interficitur *. Atque ita Romani imperii portio qua
ad Occasum vergit, "Constanti : qui ad Orientem,
Constantio accessit.

CAP. if.

De Paulo Constantinopolitano episcopo, ct de Mas
cedonio haretico.

Eodem tempore, mortuo Alexandro, Constanti
nopolitanz Ecclesiz sacerdotium obtinuit Paulus *.
Qui, ut Ariani quidem et Macedoniani asserunt,
episcopatum hunc sibimet ipse comparaverat,
praier sententiam Eusebii Nicomedis, et Theodori
Heraclee qua in Thracia est episcoporum, ad quos
utpote finitimos ordinatio pertinebat. Verum ut

λόγος, μαρτυρίᾳ ᾿Αλεξάνδρου ὃν διεδέξατο, ἐχειρο- C reliqui fere Θ6 omnes afürmant, ob testimonium

τονήθη παρὰ τῶν ἐνδημούντων τῇ πόλει ἐπισχόπων.
Ἤδη γὰρ ὀχτὼ χαὶ ἐνενήχοντα ἄγων ἐνιαυτοὺς ὁ
᾿Αλέξανδρης, ἐχ τούτων δὲ εἴχοσι τρεῖς ἐν τῇ ἐπι-
σχοπῇ ἀνδρείως διαγενόμενος, ἐπειδὴ τελευτᾷν ἔμελλε,
“πυνθανομένων αὐτοῦ τῶν κχληριχῶν, τίνι μετ᾽ αὐτὸν
ἐπιτρεπτέον τὴν Ἐχχλησίαν, εἰ μὲν ἀγαθὸν τὰ Octa,
διδαχτιχόν τε ἅμα ἐπιζητεῖτε, ἔφη, Παῦλον ἔχετε’
εἰ δὲ πρὸς τὰ ἔξω πράγματα καὶ τὰς συνουσίας τῶν
ἀρχόντων, ἀμείνων Μαχεδόνίος, ᾿Αλλ᾽ ἑχάτερον μὲ-
μαρτυρῆσθαι παρὰ ᾿Αλεξάνδρον, xat οἱ Μακεδονίου
ἐπαινέται συνομολογοῦσι. Περὶ δὲ τὰ πράγματα καὶ
λόγους δεινὸν γεγενῆσθαι λέγουσι τὸν Παῦλον - τὴν
δὲ περὶ τοῦ βίου μαρτυρίαν Maxs&ovlp ἀνατιθέασι.
Παῦλον δὲ περὶ τρυφὴν xai βίον ἀδιάφορον (68)
ἐσχολαχέναι διαδάλλουσι. Φαίνεται γοῦν ἐχ τῆς τού-
πὼν ὁμολογίας, ἐλλόγιμον ἄνδρα γεγενῆσθαι τὸν
5. ibid. c. 6.

τ Socr. lib. i, c. 4, * ibid.c. 5.

Alexandri, cujus in locum successit, ab episcopis
qui tum forte Constantinopoli morabantur, ordina«
tus est. Nam Alexander annos jam natus octo et
nonaginta, ex quibus tres ac viginti in episcopatu
fortissime transegerat, eum ex hac vita migratu«
tus esset, interrogantibus eum clericis cuinam post
ipsum committenda esset Ecclesia: Si virum,
inquit, pietate preditum, simulque idoneum ad
docendum quaritis, habetis Paulum : sin hominem
ad res szculares et ad colloquendum eum judici»
bus aptum mavultis, potior. est. Macedonius. Et
utrumque quidem testimonio Alexandri ornatum
fuisse confitentur etiam Macedoniani. Verum ad
res agendas et ad dicendum instructiorem fuisse

D Paulum affirmant: pie autem ac religiose vitat

testimonium tribuunt Macedonio : Paulum contra

. VALESII ANNOTATIONES.

(67) Οἷς ὡς γείτοσιν, Non possum probare quod
hie ait. Sozomenus, ordinationem episcopi Con-
stantinopolitani pertinuisse ad  Nicomediensem
episcopum et ad Lpote
viciniores episcopi. De Heracliensi quidem assen-
tior ; huie enim metropolitano subjecta tunc erat
sedes Constantipopolitana, priusquam patriarchi-
enm honorem adepta esset. Nicomediensis antem
episcopus nulloffure ordinationem Constantinopo-
litani episcopi sfbi vindicabat : erat enim. alterius
yprovincig, cum! cawon quartus Nicami concilii

eracliensem, utpote qui essent —

solis comprovincialibus episcopis eorumque metro«
politano, jus ac potestatem ordinandi tribuat,

(68) Kal βίον ἀδιάφορον. Sic Graci scriptores
vocare solent remissum ac dísgolutum vivendi ge-
nus, cui opponitur ἄσχησις sive ἀσχητιχὸς βίας.
Sic Nilus monachus in libro De cede monachorum
in monte Sina, narratione & : Τῆς ἐν ταῖς πόλεσιν
ἀδιαφόρον διαγωγῆς ἑλόμενοι μᾶλλον τὸν θάνατογ,
Eodem sensu occurrit ea yox passim apud Basilium
et alios.

Digitized by Google
