A51

SOZOMENI

1152

opinionem tenti auscultare tulum, nec. refragari A ἐξιέναι τῆς πόλεως *, xal τὸν χλῆρον χαλεπῶς ἕπο-

citra periculum esse existimarent. Pravaluit tamen
consilium οἱ Athanasius maneret : et is qui litte-
, ras principis attulerat, re infecia, reversus est.
f Sequenti xstate alter ab imperatore missus, una
cum provinci: rectoribus Alexandriam veniens,
-eum ex urbe discedere compulit, clerumque
.Ecclesi& acerbissime vexavit. Sed cum populus
-Alexandrine Ecclesie animos resumpsisset, is
qui ab imperatore missus erat, cernens plebem
ad pugnandum paratam esse, ipse quoque, re
infecta, abscessit, Nec longo post tempore, copi:
^ quasftomani legiones vocant , ex Agyplo et Libya
accersuntur, 1341 Et quoniam indicatum fuerat
Athanasium iu ecclesia qui Theonz dicitur occul-

λέμησεν. ᾿Αναθαρσήσαντος δὲ τοῦ λαοῦ τῆς Ἐχχλη-
σίας, δυντεταγμένους πρὸς πόλεμον ἰδὼν, χαὶ οὕτως
οὐδὲν ἀνύσας, ἐξεδήμησεν ἐντεῦθεν. Οὐ πολλοῦ δὲ δια-
γενομένου χρόνου, μετακαλοῦνται ἐξ Αἰγύπτου xal
Διδύης στρατιαὶ, ἃς λεγεῶνας Ῥωμαῖοι καλοῦσι *
καὶ ἐπεὶ ἐμηνύθη χρύπτεσθαι ᾿Αθανάσιον χατὰ τὴν
Θεωνᾶ χαλουμένην ἐκχλητίαν, παραλαδὼν στρατιώ-
«a ὁ τῶν τῇδε ταγμάτων ἡγεμὼν, καὶ ᾿Ιλάριος (65),
ὃς ἐχ βασιλέως πάλιν ἀφίχετο τάδε ἐπιταχύνων,
ἀπροσδοχήτως ἀωρὶ χλάσας τὰς θύρας, εἰς τὴν boo.
σίαν εἰσῆλθε * πανταχῇ τε ἐπιζητήσας, οὐ χατέλαδεν
ἔνδοθεν ᾿Αθανάσιον. Λέγεται γὰρ ὡς πολλάκις ὑπὸ
θείων μηνυμάτων πολλοὺς xal ἄλλους κινδύνους
διέφυγε, καὶ τήνδε τὴν ἔφοδον Θεὸν αὐτῷ προαναφῆ-

tari, dux. rei militaris, et Hilarius, qui ad hzc B ναι. Αὐτίκα τε efie, xal τοὺς στρατιώτας τὰς θὺύ-

acceleranda iterum ab imperatore missus fuerat,
sumptis militibus, ex insperato οἱ intempestive

ρας καταλαθδεῖν τῆς ἐχχλησίας, ἀχαριαίῳ τινὶ χρόνῳ
«ἧς αὐτοῦ συλλήψεως ὑστερήσαντας.

effractis. foribus in ecclesiam irrupit : οἱ ubique βογιίδιυβ,, Athanasium tamen intus non reperit '-
Aiunt enim eum, sxpenumero a Deo admonitum, alia quoque multa ejusmodi pericula effugisse:
et hanc. quoque incursionem illi a divino numine przmonstratam fuisse. Postquam enim | ille egres-
sus esset, milites statim ecclesiz fores occupasse, ac momento temporis abfuisse quin eum coinpre-

henderent.
CAP. X.

Quomodo Athanasius Arianorum insidiis — sepius
appetitus , a. Deo pra monitus , utpote. vir. divinus,
wmiulta. pericula. effugerit : ct quam. graviter post
ejus discessum afflicti a Georgio fuerint /Egyptii.

Neque vero dubitare cuiquam licet, quin hic
vir Deo fuerit acceptus , ct (utura manifeste pra-
viderit. Etenim longe adliuc mirabiliora de illo
accepimus, que certissimam rerum futurarum
notitiam eum habuisse testantur. Sic certe, cum
»rima vice, Constante adhuc superstite, Constan-
tius male multare eum decrevisset, ipse fuga

. elapsus , apud quemdam er familiaribus delituit :
longoque temporis spatio mansit in stbterraneo

1 Socr. lib. vu, c. 0.

KE9AA. l'.

Ὡς διαφόρως éxiCovAsvOslc ᾿Αθανάσιος παρὰ
τῶν ᾿Αρειαγῶν, θεόθεν ὡς θεῖος ἀγὴρ apoym-
vvopérove διαφόρους κιγδύγους διέδρασε᾽ καὶ
οἷα κακὰ ὑπὸ Γεωργίου οἱ ἐν Αἰγύπεῳ ἔπαθον,
᾿Αθανασίου ὑποχωρήσαντος.

Ἔοικε δὲ μὴ προσήχειν ἀπιστεῖν, ὡς θεοφιλῆς

ὅδε ἀνὴρ ὑπῆρχε, καὶ τρανῶς προεώρα τὸ μέλλον.
C ϑαυμαστότερα γὰρ fj κατὰ τὰ προειρημένα, περὶ
αὑτοῦ παρειλήφαμεν, ἀχριθεστάτην ἐπιμαρτυροῦντα
αὐτῷ τῶν ἐσομένων εἴδησιν. Οὕτω γοῦν ἡνίκα τὸ
πρῶτον, ἔτι (66) Κώνσταντος περιόντος, κακουργεῖν
αὐτὸν ἐδούλετο ὁ βασιλεὺς, φυγὰς γενόμενος, παρά.
τινι τῶν γνωρίμων ἐχρύπτετο᾽" καὶ ἐπὶ πολλῷ χρόνῳ
διέτριδεν ἐν μυχῷ γῆς, xat ἀνηλίῳ οἰκήματι, ὃ τὰς

VALESII ANNOTATIONES.

(65) Kal 'Liápioc. Hic Hilarius notarius erat
imperatoris Constantii, qui una cum Diogene no-
tario missus erat Alexandriam, ut Athanasium urbe
expelleret. Dux autem militum, cujus nomen reti-
eet Sozomenus, erat Syrianus, ut docet Athanasius,
tam. in Apologetico ad. Constantium, tum in. Epi-
&tola αὐ solitarios, et in Contestalione populi Ale-
xandrini eidetn epistole subjecta.

(66) 'Hríxa τῷ πρώτῳ ἔτει. Hujus loci emen-
datio debetur codici Leonis Allatii, im quo ila
"legitur, ἡνίκα τὸ πρῶτον, ἔτι Κώνσταντος περιόν-
τος, quam scripturam in versione mea sum secu-

Dius. Caeterum qu» hic narrat Sozomenus de
latebris Athanasii in cisterna per sex continuos
annos, merz fabule sunt, quas ex Rufini fontibus
hausit Sozomeuus.

VAIUORUM.

rum ab imperatore missarum ; quocirca suspectam
liabet hujus narrationis fidem Cl. D. Cave iu. Vita
Athanas., sect. 40, n. 1. W. Lowrn.

εἷς Τῷ δὲ ἐπιγενομένῳ θέρει, παραγενόμενος
ἕτερος ἐκ βασιλέως. σὺν τοῖς àr τῷ ἔθνει ἄρχου-
σι, κατήπειγεν αὑτὸν ἐξιέναι τῆς πόλεως. In
horum verborum interpretatione Valesiana dupli-
cem navum statim advertas. lllud enim, σὺν τοῖς
ἐν τῷ ἔθνει ἄρχουσι, nequaquam copulandum cum
Ῥιαορδόμια voce παραγενόμενος; neque enim pu-
tandum, magistratus "Egypti vel civitatis Alexan-

drinz, ex comitatu imperatoris, qui twm in Galliis
versabatur, in Zgyptum venisse. Sed jungas ve-
lim cum voce χατήπειγεν, ut sententia sit, Gum
magistratibus 4Egypti legatus ille compellebat Atha-
nasium urbe excedere, liud enim Valesii. compulit
vitiosum item est; neque enim Alexandria Umc
decessit Athanasius, el sane verbum χατήπειγεν
in imperfecto jacet. ( CI. Benedictini Vit. Athtanas.,
[AES 54, qui hzc referunt anno ante syoodum
fediolanensem, nempe anno 354.)

Digitized by Google

