1139 SOZOMENI 1160

guis consulerent, simulque omnes inter se de om- A ἀφιχέσθαι. Γράφει δὲ τῷ βασιλείῳ, δι᾽ ἐπιστολῶν
nibus consentirent ; deinde ut decem legati ex Oc- πυθέσθαι πάντων τῶν ἀνὰ τὴν "Eu ἐπισχόπων, ὅπη
cidentis partibus, totidemque ex Orientalibus, ἐπιτελεῖν τὴν σύνοδον προσῆχεν " ὥστε ἕαρος ápyo-
quos synodus communi sententia delegisset, ad co- μένου, τοῦτο πᾶσι γενέσθαι δῆλον, "Ev Νιχαΐᾳ γὰρ,
mitatum mitterentur, relaturi quz» decreta essent ; ὡς xexunxóto; τοῦ τῇδε ἔθνους ὑπὸ σεισμῶν, ob
quo et ipse dispiceret utrum illi juxia normam χαλῶς ἔχειν ὑπέλαδε σύνοδον ποιεῖν. Ὁ δὲ Baot-
sacrarum Seripiurarum inter se mutuo consensis- λεῖος ἰδίας ἐπιστολῆς προτάξας τὰ βασιλέως γράμ-
sent, et de his qux agenda essent, prout optimum ματα, τοῖς κατὰ ἔθνος ἐπισκόποις ἐδήλωσε σπουδῇ
factu sibi videretur, decerneret. Post hzc inito διασχέψασθαι, xal τὸν ἀρέσοντα τόπον ἐν τάχει δη-
consilio, precepit ut omnes episcopi, ubicunque λῶσαι. Οἷα δὲ φιλεῖ ἐπὶ τοῖς τοιούτοις, οὐ τὸν αὐτὸν
positi essent, aut in propriis Ecclesiis exspe- τόπον ἐπιλεξαμένων πάντων, παραγίνεται πρὸς
ctarent, donec locus concilio designatus fuisset, βασιλέα Βασίλειος " διέτριδε δὲ τότε ἐν Σιρμίῳ. Καὶ
mandaiumque esset ipsis ut eo advenirent. Scri- καταλαμῦάνει ἐνθάδε ἄλλους τέ τινας ἐπισχόπους
bit interim. ad Basilium, ut ex omnibus Orien- κατ᾽ ἰδίας χρείας, xat Mápxov τὸν ᾿Αρεθούσιων, xat
tisepiscopis scisciletur per litteras quo in loco Γεώργιον τὸν ἐπιτραπέντα προστατεῖν τῆς "Alefav-
synodum celebrari oporteret : ita ut sub ini- B δρέων Ἐχχλησίας. Δόξαν δὲ ἤδη ἐν Σελευχείς τῆς
tium veris ea res cunctis innotesceret. Neque Ἰσανρίας γενέσθαι τὴν σύνοδον, οἱ ἀμφὶ Οὐάλεντα *
enim commodum esse arbitrabatur, ut Nice καὶ yàp δὴ xai οὗτος τῷ Σιρμίῳ ἐνεδήμει " τῇ τῶν
syuodus fieret, cum ea provincia terre motibus ᾿Λνομοίων αἱρέσει χαίροντες, σπουδάζουσι τοὺς τῷ
vexàta esset, Basilius itaque prafixis epistolae sum στρατοπέδῳ παρόντας ἐπισκόπους εἰς ἕτοιμόν τινα
imperialibus litteris, mandavit 1544 episcopis per γραφὴν πίστεως ὑπογράψαι (1) , tv fj «b τῆς οὐσίας
singulas provincias constitutis ut quamprimum οὐχ ἐνέχειτο ὄνομα. Σπουδαζομένης δὲ τῆς συνόδου,
upud se deliberarent, et locum qui ipsis videretur λογισάμενοι ol ἀμφὶ Εὐδόξιον xal ᾿Αχάχιον, καὶ
aptissimus — indicarent. Cuni vero, sieut. in ejus- θὑρσάχιον xoi Οὐάλεντα, ὡς τῶν πανταχῇ ἐπισχό-
modi rebus fleri solet, non unum eunidemque 10- — tv οἱ μὲν τὴν ἐν Νιχαίᾳ πίστιν" ol δὲ τὴν ἐτὶ τῇ
cum omnes elegissent, Dasilius ad imperatorem ἀφιερώσει τῆς ᾿Αντιοχέων ἐχχλησίας ἐχτεθεῖσαν
profectus est, qui tum Sirmii morabatur. lbi tum — ζηλοῦσιν * ἑχατέρα τε τὸ τῆς οὐσίας ὄνομα ἔχει, xak
alios quosdam reperit episcopos, qui propter pri- κατὰ πάντα ὅμοιον τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν ἀποφαίνει"
vatas necessitates eo advenerant, tum Marcum καὶ ὡς εἰ πάντες εἰς ταὐτὸν συνέλθωσιν, ἑτοίνως
Aretliusium, οἱ Georgium episcopum Alexandria. ο χαταψηφίσονται τῆς ᾿Αετίου δόξης, ἣν αὐτοὶ ἐπήνουν,
Cumque jam constitutum esset ut Seleucize in lsauría ἄντικρυς ἑκατέρας ἀπάδουσαν " κατορθοῦσι τοὺς μὲν
concilium haberetur, bi qui cum Valente erant: ἀπὸ τῆς Δύσεως; ἐν ᾿Αριμίνῳ συνελθεῖν * τοὺς δὲ
nam "ei iste tum aderat Sirmii, Auonuporum ἀπὸ τῆς "Exo, ἐν Σελευχείᾳ τῆς Ἰσαυρίας. "Iva ῥᾳδίου
havesi faventes, operam dederunt ut episcopi qui ὄντος ὀλίγους, fj πάντας πείθειν, εἰ piv δύναιντο,
in comitatu erant, parate cuidam fidei formule τῇδε κἀχεῖσε μερισθέντες πκαρασχευάσωσι σφίσι συμ-
subseriberent, in qua nomen substanliz non con- ψήφους γενέσθαι ἑχατέραν σύνοδον" εἰ δὲ μὴ, θατέ-
tinebatur. Dum synodus ingentistudio acceleratur, ραν ὥστε μὴ πάσαις ψήφοις ἀποχηρυχθῆναι τὴν
Budoxius, Acacius, Ürsacius ac Valens, οἱ qui cum αἴρεσιν. Συνέπραττον δὲ αὐτοῖς ταῦτα, Εὐσέδιος ὃ
ilis erant, cum apud se reputassent ex omnibus τοῦ βασιλείου οἴχου προεστὼς εὐνοῦχος, Εὐδοξίῳ
ubique episcopis alios quidem Nicenam fidem con- ἐπιτήδειος ὧν, xal ἄλλως ὁμόδοξος, xal πολλοὶ τῶν
stanter relinere: alios vero. eam preferre qui in ἐν δυνάμει, χάριν αὑτῷ Εὐσεδίῳ φέροντες.
dedicatione Antiochenz basilic edita esset : quarum vtraque substantie nomen haberet, et Filium Patri
undequaque similem assereret: ac siforte omnes in unum convenirent , opinionem Aetii quam ipsi pro-
babant, eos procul dubio condemnaturos, utpote ἃ duabus illis fidei formulis dissentientem : id evice-
runt, ut Occidentales quidem Arimini, Orientales vero Seleucie in Isauria congregarentur. Eo scilicet
consilio, ut quoniam facilius est paucis quam omnibus persuadere, ipsi bifariam divisi, utramque syno-
dum, si fleri posset, in suam sententiam  pertralerent: sin minus, alteram saltem : ne conimuni
omnium suffragio haresis ipsorum condemnaretur. Ad bas autem res perficiendas subsidio illis fuere, tum
Eusebius eunuchus , prepositus cubiculi , qui et necessarius Eudozii, ct ejusdem cum illo sententize
erat : tum alii primores viri, qui Eusebio gratificari studebant.

VALESII ANNOTATIONES.

(4) “Ετοιμόν vira γραφὴν πίστεως ὑπογράψαι. — Ac Socrates quidem eam tertiam facit Sirmiensem
Hzc est fidei formula qui poslea in Ariminensi — formulam. Ego vero quintam esse contendo, ob
concilio recitata est, cui przfixa erant consulum — rationes quas paulo ante protuli. Atque hzc est
nomina. Sic enim incipiebat : Fides exposita apud — quam Marcus Arethusius dictavit, ut ex epistola
Sirmium, Eusebio et Hypatio consulibus, ut refert alentis ad Germinium observavi in Annotalioni-
Athanasius in libro De synodís, Socrates, aliique. — bus ad Socratem.

Digitized by Google
