1143

SOZOMENI

114

* Li M "2 . L LI FI Uu
opinioni favebant, ex quorum numero erat Ácacius A πρόφασιν ποιούμενος ὡς xal ol ἀνὰ τὴν Δύσιν ἐπί»

episcopus Caesarem Palestine, ct Uranius Tyri,
una cum similis substantiz vocabulo consubstan-
tíalis etiam vocem rejecit, causatus Occidentales
quoque episcopos idem decrevisse. Etenim Hosius
una cum quibusdam illarum partium episcopis, ad
exstinguendam Valentis, Ursacii et Germinii per-
tinariam, vi coactus apud Sirmium, ut superius
dixi *, consenserat ut. neque consubstantialis, nc-
que similis substantize vocabulum usurparetur :
quippe cum nec in sacris Litteris ea vocabula us -
quam reperirentur, οἱ curiosa divine substantize
investigatio humanz mentis captum longe supe-

σχοποι ταῦτα ἐψηφίσαντο. Ὅσιος yàp ἅμα τισὶ τῶν
ἐνθάδε ἱερέων, ἐπὶ χαταλύσει τῆς Οὐάλεντος xal
Οὐρσαχίου (77) xaX Γερμανίου (78) φιλογειχίας,
βιασθεὶς ἐν Σιρμίῳ, ὡς εἴρηται, συνεχώρησε μῆτε
ὁμοούσιον μῆτε ὁμοιοούσιον λέγειν. Ὡς μηδὲ ταῖς
ἱεραῖς Γραφαῖς ἐγνωσμένων τῶν ὀνομάτων, καὶ ὑπὲρ
γουν ἀνθρώπων ὄν, οὐσίαν Θεοῦ πολυπραγμονεῖν.
Ὡς χατωρθωκχόσι δὲ περὶ τούτου τὰ Ὁσίου γράμ-
ματα, πρὸς αὐτοὺς ἐπιστολὴν διεπέμψατο (79), Οὐά-
Aevtt xai Οὐρσαχίῳ καὶ Γερμανίῳ χάριν ὁμολογοῦν-
πες, χαὶ τοῦ ὀρθῶς δοξάζειν τοὺς ἐν τῇ Δύσει, τὰς
ἀφορμὰς αὑτοῖς ἀνατιθέντες.

raret. d eos igitur, utpote qui Hosii super ea re litteras expressissent, epistolam misit Eudoxius, gratias
agens Valenti, Ursacio atque Germinio, eorumque ministerio ascribens, quod Occidentales recte sentirent.

CAP. Xf.

Quomoao Eudozxio res movas agitanti Georgius
Laodicenus litteras. miserit, ut eum reprimeret :
et de missis αὐ Ancyrano. concilio legatis. ad
Constantinm.

Cum Eudoxius ad hunc modum res turbaret,
multi ex Antiochena Ecclesia, qui ejus conatibus
resistebant, ab eo ejeeti sunt : qui, acceptis litteris
(Georgii 1447 Laodicensis episcopi, Ancyram Ga-

! Cap. 6, versus finem.

B ΚΕΦΑΛ. IF".

"Oct νεωτερίζοντι τῷ Εὑδοξίῳ γράμματα ἔπεμψε
Γεώργιος ὁ Λαοδικείας, ἀγαστέλλων αὑτόν"
καὶ περὶ τῶν ἐξ ᾿Αγχύρας πρέσδεων εἰς Κων-
στάντιον.

Ἐπεὶ δὲ ὧδε ἐνεωτέριζεν Εὐδόξιος, καὶ πολλοὶ τῆς
᾿Αντιοχέω» Ἐχχλησίας ἐναντιυύμενοι αὐτῷ ἐξηλά-
θησαν * γράμματα λαθόντες Γεωργίου τοῦ Λαοδικείας
ἐπισχόπου d, παρεγένοντο εἰς "Avyupav. τῆς Γαλα-

ΨΑΓΕΒΙ ANNOTATIONES.

bulum, ὁμοούσιον οἱ ὁμοιούσιον condemnavit. 'orro
hec Antioclena. synodus. ab Eudoxio congregata
est anuo Christi 5.1. paulo post Sirmiensem syn-
odum, in qua llosius impiam illam fidei profes-
sionem ediderat. In hac Antiochena synodo, perinde
ae in illa Sirmiensi, in qua lHlosius naufragium
fecit, damnatum est nomen substantie, et ὁμοού-
stov atque ὁμοιούσιον ex dequo rejecta sunt. Legati
etiam missi sunt ad Constantium imperatorem,

Asphalius presbyter una cum aliis, qui synodicam C

epistolam ad eum perferrent, ut hic testatur Sozo-
menus. Cielerum sub exitum anni. 357 hanc syn-
odum collectam esse. conjicio. Etenim Eudoxius,
dum adhue Constantius Rom: ageret, audita morte
Leontii, staüm Boma Antiochiam profectus, Antio-
chenam sedem per ainbitum occupavit. Roma igi-
rur. profectus fuerat mense Maio. Nam sub exitum
hujus mensis Constantius loma egressus est. Unde
obiter notandus est error Baronii, qui Constantii
ingressum in urbein Romam, et Eudoxii profectio-
nem ac trauslationem assignat anno Christi 356.
Sed hunc errorem refellit Ammianus Marcellinus,
ct Idatius in Fastis. Proinde Eudoxius ante Julium
mensem Antiochenam sedem obtinere non potuit.
Quo item tempore Tractatus. ille apud Sirmium
factus est, in quo Hosius et Potatius irmpiam
illam fidei professionem ediderunt, quam Valens et
Ursacius ac Germinius ad. Eudoxium miserunt.
t)uare nonnisi sub. finem bujus anni kudoxius
synodom suam congregare, οἱ Valentis atque Ur-

sacii litteris respondere potuit,

(11) 'E3l καταλύσει τῆς Οὐάζλεντος xal Οὐρσα-
κίου. Notandus est hic locus. Optime enim Sozo-
menus llosii lapsum exeusat duabus rationibus,
Primo enim ait, Hosium huic formule consensisse
60 consilio, ut Valentis, Ursacii ae Germinii pet-
tinaciam exstingueret; qui Homousiti quidem voca-
bulum ferre uon. poterant, quippe quod nusquam
in sacris Litteris exstaret : Homerousii vero no-
men, quod nec uspiam legebatur, introducere
studebant, Hosius ergo dispensative et συγκαταῦα-
τιχῶς, ut eorum pervicaciam (rangeret, utrumque
vocabulum pariter toMi passus est. Deinde vi ac
terrore compulsum Hosium id fecisse ait Sozomenus.
Qua quidem ratione etiam Athanasius. Bosium
excusat.

(78) Γερμανίου. Sic fere Graci appellant. eum
qui vero nomine Germinius dicebatur. iic Pho-
tino damnato atque in. exsilium pulso, Cyzico ac-
citus, ex presbytero ad episcopatum Sirmiensem
promotus fuerat anno Christi 3551, ut testatur
Athanasius, tum iu oratione prima Adversus Aria-
nos, qua scripla est. anno Chrisli 256 , tum. in
Epistola ad solitarios. Vide quz notavi ad Socra-
tem.

(79) Ἐπιστολὴν διεπέμψατο. Assentior Chri-
stophorsono et Savilio, qui διεπέμψαντο ewenda-
^ ruht. Quam emendationem confirmant ea qua se-

quuntur.

VARIORUM.

4 Γρώμματα  Aa60vcec Γεωργίου τοῦ Λαοδι-
κείας ἐπισκόπου. Georgius patria. Alexandrinus,
philosophicis — disciplinis  innulritus , — primum
Alexandrix presbyter, a D. Alexandro ob nepotatum
gradu motus, ad Arianos penitus deflexit, ab iis
inortuo Theodoto in sede Laodicena suffectus. Ha-
relicorum omnium πονηρότατον eum vocat Atha-
vasius in Apologia contra Arianos. Exinde synodis
adversus Athanasium, Tyri: anno 335, Antiochenz
anno $41 interfuit : postea ad concilium Sardi-
cense anno 247 accilus, et ob metum non corm-
parens, communi omnium Patium consensu dam-

natus est. Anno 338 episcopos Ancyre ad dedica-
lionem basilice a Basilio Anceyramo construct:e
congregatos missa hic recitata epistola incitavit
ut synodice convenientes Eudoxium episcopum CP.
et Aelium, novas turbas tunc temporis molientes,
damnarent. Anno sequenti in synodo Selcuciensi
ab Homoiousianorum partibus stetit, licet postea
vir varii et inconstantis ingenii ad Anoinceos defle-
xerit. Quod forsan in causa luit Philostorgio, lib.vii,
cap. 11, ut Georgium inter primarios τοῦ ὁμοου-
σίου [legendum videtur ὁμοιουσίου] propugnateres
recenseret, (Guil. Cave, Hfist., vol. 1, pag. 157.)

Digitized by Google
