1141

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. IV.

148

Ἐπεὶ δὲ τὰ χατὰ Βρετανίωνα ὧδε αὐτῷ ἀπέδη, A imperii in posterum liberaretur, et quietam vita

πλείστην χατὰ Μαγνεντίου στρατείαν ἐξέπεμψεν εἰς
παλίαν Γάλλον δὲ τὸν αὐτοῦ ἀνεψιὸν Καίσαρα
καταστήσας, εἰς Συρίαν ἀπέστειλεν, ἐπὶ φυλαχῇ τοῦ
χατὰ τὴν "Ew χλίματος.

ΚΕΦΑΛ. E.

Ὡς Kvopiliov μετὰ Μάξιμον τὴν lepooórnr
ἰθύνοντος, πάλιν σταυροῦ τύπος μέγιστος ἐν
οὐρανῷ ἐπὶ πολλαῖς ἡμέραις ἐφάνη, ὑπερλάμ-
πων καὶ ἥλιον. :

Ἐν δὲ τῷ τότε Κυρίλλου μετὰ Μάξιμον τὴν "Iepo-
σολύμων "ExxXmaíav ἐπιτροπεύσαντος, σταυροῦ ση-
μεῖον ἐν τῷ οὐρανῷ ἀνεφάνη, καταυγάζον λαμπρῶς,
οὐχ οἷον χομήτης ταῖς ἐλλάμψεσιν ἀποῤῥέων, ἀλλ᾽ ἐν
συστάσει πολλοῦ φωτὸς ἐπιειχῶς πυχνὸν χαὶ δια-
φανές' μῆχος μὲν ὅσον ἐκ τοῦ Κρανίον μέχρι τοῦ
ὄρους τῶν Ἐλαιῶν, ἀμφὶ δέχα χαὶ πέντε στάδια
τὸν ὑπὲρ τὸν χῶρον τοῦτον οὐρανὸν ἀπολαδόν. Εὖρος
δὲ, τῷ μήχει ἀνάλογον. Ὡς ἐπὶ παραδόξῳ δὲ τῷ συμ-
δεδηχότε θαύματι, καὶ δέος (49) πάντας ἔσχεν.
Olxíag δὲ xal ἀγορὰς, καὶ ὅπερ ἔτυχεν ἕκαστος ἐργα-
ζόμενος καταλιπὼν, ἅμα παισὶ καὶ γυναιξὶν εἰς τὴν
ἐχχλησίαν συνῆλθον, χαὶ χοινῇ τὸν Χριστὸν ὕμνουν,
χαὶ Θεὸν προθύμως ὡμολόγουν. Οὐ μετρίως δὲ χαὶ
πᾶν τὸ χαθ᾽ ἡμᾶς οἰχούμενον ἡ περὶ τούτου ἀγγελία
χατέπληξεν, Ἐγένετο δὲ τοῦτο οὐχ εἰς μακράν. Ὡς
γὰρ εἰώθει, ix πάσης, ὡς εἰπεῖν, γῆς χατ᾽ εὐχὴν
καὶ lavopiav τῶν τῇδε τόπων ᾿ἹἹεροσολύμων ἐνδη-
βοῦντες, ὧν ἐγένοντο θεαταὶ, τοῖς οἰχείοις ἐμήνυσαν.

degeret. lloc successu rebus gestis adversus Ve-
tranionem , 1344 ingentem exercitum in Italiam

contra Magnentium misit. Gallum vero patruelem .

suum, Caesarem nuncupatum in Syriam emanda-
vit, ut Orientis provincias defenderet.
CAP. V,

Qualiter Cyrillo Ecclesiam. Ilierosolymitanam post
Mazimum  gubernante , crucis signum iterum. ἐν
celo visum est per plures dies, splendore solem
superans.

Eodem tempore cum Cyrillus Hierosolymorum
Ecclesiam post Maximum  administraret, crucis
Signum in colo apparuit, splendide refulgens,
non ut cometes diffluentibus radiis, sed plurima
luce collecta densatum ac perspicuum * : longitu-
dine quidem a Calvarice loco ad montem Olivarum,
id est circiter quindecim stadia, totum celum
quod tractum illum supereminet , complectens,
Latitudo vero respondebat longitudini. Porro ob
fem tam insolitam tamque inopinatam, admiratio
Simul ac melus omnes invasit. Relictisque edibus,
€& foro et opere quod quisque pre manibus ha-
bebat, universi cuin uxoribus et liberis ad eccle-
siam confluxerunt, uno consensu Christum lau-
dantes, Deumque alacri animo eonfitentes. Porro
ejus rei nuntius omnes orbis Romani provincias
non mediocriter conturbavit. Brevi autem íd ubi-
que nuntiatum est. Nam eum ex omnibus, ut ita
dixerim, orbis partibus , ut moris est, partim

Ἔγνω δὲ τοῦτο xal ὁ βασιλεὺς, ἄλλων τε πολλῶν (, orandi, partim sacra loca  perlustrandi causa

ἀναγγειλάντων, xal Κυρίλλου τοῦ ἐπισχόπου (50)
γράψαντος '. Ἐλέγετο δὲ παρὰ τῶν τὰ τοιάδε ἐπι-
στημόνων, κατά τινα προφητείαν θείαν, πάλαι ταῦτα
προμεμηνύσθαι ἐν ταῖς ἱεραῖς βίδλοις, Καὶ τὸ μὲν
ὧδε συμδὰν, πολλοὺς Ἑλλήνων xa Ἰουδαίων εἰς
Χριστιανισμὸν ἐπηγάγετο.

Hierosolymis adessent peregrini, ea qua oculis vi-
derant, suis postea retulerunt. Jpse quoque im-
perator ea de re certior factus est, tum ex mul-
torum aliorum relatione, tum ex litteris Cyrilli
episcopi ad ipsum datis. Hzc autem in sacris Li-
bris olim przedicta (uisse per divinam quamdam

prophetiam, viri istiusmodi rerum gnari asserebant. Et boc quidem signum plurimos gentiles ac

Judzos ad Christianam religionem pertraxit.
* Socr, lip. iÀ, c. 28.

VALESII ANNOTATIONES,

(49) θαύμαει xal δέος. Non. dubito quin Sozo-
menus scripserit θαῦμά τε xal δέος πάντας ἔσχεν.
Quod longe est elegantius. Emendationem nostram
confirmat Nicephorus, qui hunc Sozomeni locum
ita expressit: πρὸς δὲ τῷ θαύματι xal πᾶσι δέος ἐπὶ

τῷ πα ῳ ἐνῆν.

(50) Καὶ Kupl.AAov τοῦ ἐπισκόπου. Exstat etiam-
num epistola Cyrilli episcopi Hierosolymitani , ad
Constantium imperatorem ea de re scripta.

. VARIORUM.
1 Κυρίλλου τοῦ ἐπισκόπου γράψαντος. Mabe- D horis supra terram aperte conspecta, coruscis splen

tur epistola Cyrilli ad Constantium Gr. Lat. iuter
ejus Opera, pag. 305 edit. Oxon. 1705, in qua de
ostento crucis in calo sic scribit: Ἔν ταῖς ἁγίαι;
ταύταις ἡμέραις τῆς ἁγίας Πεντηχοστῆς, Νόνναις
Μαῖαις, περὶ τρίτην ὥραν, παμμεγέθης ὁ σταυρὸς,
ἐκ φωτὸς χατεσχευασμένος ἐν οὐρανῷ. — Sanctis
hisce diebus sancte Pentecostes, Νοπὶς Μαϊϊε, cir-
citer horam tertiam, omnium maxima crux, ex. [u-
mine constans in celo, super sanctissimum montem
Golgotha, et usque ad sancium. montein. Olivarum
extensa, apparuit ;. non uni aut alteri tantum visa ;
sed wniverse civitatis multitudini manifestissime
ostensa : neque, ut aliquis forte putaterit, celeriter
secundum. phautasiam percurrens: sed compluribus

doribüs radios superans solares : nam si ab illis eu-
peraretur, certe offuscaretur εἰ lateret. Adeo. excel-
leniivres quam sol. emittebat fulgores, ut illico uni-
verse civitatis multitudo ad sanctam ecclesiam con-
curreret, metu illius divini prodigii non sine latitia
concitata, juvenum simul et senum, virorum el mu-
lierum, ei omnis catis, ad ipsas usque in thalamis
per domos recunbentes puellas, vicinorum. hospi.
Christicnorum, et aliunde advenientium í
ingens erat. speciaculum, qui tum concordi ei.

omnes Jesum Christum Dominum nostrum, ,
Dei unigenitum ,. ejusmodi. mirabilium
laudabunt. Frustra hujus. epistokg,
imminuere conatur Rivetus. 4 a

Digitized by Googlé

