100

SOZOMENI

1064

cello suffragaretur , quem antea condemnave- A ψηφισάμενοι, τοῖς πανταχοῦ ἐπισχόποις δῆλα ἐποίη-

rat : Gaudentium vero, quod adversus Cyriacum
decessorem suum contraria omnia molitus fuisset,
et eos foveret qui ab ipsis depositi fuerant. Hxc
ubi decrevissent, cunctis ubique episcopis per lit-
teras signiflcarunt, ut neque ad communionem
iilos admitterent, nec epistolas ad illos scriberent,
nec ab iisdem scriptas acciperent. De Deo vero ita
sentire jubebant, prout in formula ipsorum epi-
stolz subjuncta perscriptum erat. ln qua Consub-

σαν" ὥστε μήτε προσίεσθαι εἰς xocwoviav , pce
γράφειν αὐτοῖς, μήτε τὰ παρ᾽ αὐτῶν γραφόμενα
δέχεσθαι. Περὶ δὲ τοῦ Θεοῦ δοξάζειν ἐχέλευον, ὃν
τρόπον ὑφηγεῖτο ἡ τῇ αὐτῶν ἐπιστολῇ ὑποτεταγμένη
γραφή Ὁμοουσίου μὲν μνήμην μὴ ποιουμένη "
ἀποχηρύττουσα δὲ τοὺς λέγοντας τρεῖς εἶναι Θεούς "
ἢ τὸν Χριστὸν μὴ εἶναι Θεόν" ἢ τὸν αὐτὸν εἶναι
Πατέρα xai Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα, ἢ ἀγέννητον
τὸν Υἱόν᾽ ἣ ὅτι fjv ποτε χρόνος fj αἰὼν ὅτε οὐκ fjv.

stantialis quidem nulla fiebat mentio : aljeni vero ab Ecclesia pronuntiabantur ii, qui dicerent tres
esse Deos, et Christum non esse Deum, aut eumdem esse Patrem. et Filium et Spiritum sanctum;
aut Filium esse ingenitum : aut tempus vel szeculuim aliquando fugisse cum uon esset.

108 CAP. ΧΙ.

Quomodo ex adverso llosius et reliqui episcop: con-
sidentes, deposuerunt Orientis episcopos, compo-
sita fidei formula. ,

Ex aliera vero parte. congregati qui cum Bosio
erant, innocentes pronuntiarunt, primum Athana-
sium, eo quod episcopi apud Tyrum collecti insi-
dias ci injuste siruxissent : deinde Marcellum ,
utpote qui professus esset se non ita sentire ut
accusatores ejus insimulabant : Asclepam item, eo
quod Eusebii Pamphili aliorumque multorum judi-
cum sententia episcopatum suum recuperasset, et

hec vera esse actis judicialibus comprobasset :
Lucium denique, eo quo accusatores illius fuga
se subduxissent. Et ad singulorum Ecclesias scri-
pserunt, ut eos pro episcopis suis haberent ac pro-
pediem exspeétarent ; Gregorium vero Alexandrie,
Basilium Ancyrz, et Quintianum Gaze, ne nomi-
narent quidem episcopos, nec ullam cum tis com-
municatjonem baberent, nec omnino Christianos
censerent. Theodorum vero ex Thracia, Narcissum
Irenopolis episcopum, Acacium Caesarem Palze-
stinz, Menophantum Ephesi, Ursacium Singiduni
Mosi:z, et Valentem Murse in Pannonia, Georgium
denique episcopum Laodicee, episcopali dignitate
exuerunt, licet bic postremus una cum reliquis
Orientis episcopis ad concilium mon venisset.
Porro istos sacerdotio et communione privarunt,
co quod Filium a Patris substantia separarent,
eosque qui ob heresim Arii jamdudum depositi
fuerant, suscepissent, et ad altioren divini mini-
sterii gradum promovissent. His de causis cum

ΚΕΦΑΛ, IB'.

Ὡς οἱ περὶ ᾿Ιούλιον xal τὸν "Octov ἐπίσκοποι
πάλιν καθίσαντες, τοὺς ἑῴους καθεῖλον ἀρ-
χιερεῖς, ποιήσαντες καὶ ἔχθεσιν πίστεως.

Ἐν μέρει τε καὶ οἱ ἀμφὶ «bv “Ὅσιον Β συνελθόντες,
ἀθώους ἀπέφηναν * ᾿Αθανάσιον μὲν, ὡς ἀδίχως ἐπε-
δουλευθέντα παρὰ τῶν ἐν Τύρῳ συνελθόντων * Máp-
x&Alov δὲ, ὡς μὴ τάδε φρονεῖν ὁμολογήσαντα ἃ
διεδάλλετο * ᾿Ασχληπᾶν δὲ, ὡς Εὐσεδίου τοῦ Παμ-
φίλου χαὶ πολλῶν ἄλλων δικαστῶν ψήφῳ τὴν ἐπισχο-
πὴν᾿ ἀπολαδόντα " xat ὅτι τάδε ἀληθῇ εἴη, ὑπόμνημα
τῆς δίχης ἐπιδείξαντα (90) Λούχιον δὲ ὡς τῶν αὐτοῦ
χατηγόρων φυγόντων. Καὶ πρὸς τὴν ἐχάστου παροι-
χίαν ἔγραψαν, αὐτοὺς ἔχειν ἐπισχόπους xal προσδο-
x&v: Γρηγόριον δὲ τὸν ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ, καὶ Βασίλειον
τὸν ἐν ᾿Αγχύρᾳ, χαὶ Κυντιανὸν τὸν ἐν Γάξζῃ, μηδὲ
ἐπισχόπους ὀνομάζειν, μηδὲ χοινωνίαν τινὰ πρὸς
αὐτοὺς ἔχειν, μηδὲ Χριστιανοὺς ἡγεῖσθαι. Καθϑεῖλον
δὲ τῆς ἐπισχοπῆς Θεόδωρον τὸν Θρᾷχα, καὶ Νάρχισ-
σον τὸν Εἰρηνοπόλεως ἐπίσχοπον,, xal ᾿Αχάχιον τὸν
Καισαρείας τῆς Παλαιστίνης, καὶ Μηνόφαντον τὸν
Ἐφέσου, καὶ Οὐρσάχιον τὸν Σιγγιδώνου «ἧς Μυσίας,
καὶ Οὐάλεντα τὸν Μυρσῶν τῆς Παννονίας, xat
Γεώργιον τὸν Λαοδικείας, εἰ χαὶ μὴ τῇ συνόδῳ ταύτῃ
παρεγένετο σὺν τοῖς ἀπὸ τῆς ἕω ἐπισχόποις. ᾿Αφεί-
λοντο δὲ τούτους τῆς ἱερωσύνης xal τῆς κοινωνίας,
ὡς τὸν Υἱὸν χωρίζοντας τοῦ Πατρὸς τῆς οὐσίας, καὶ
τοὺς πάλαι χαθαιρεθέντας διὰ τὴν ᾿Αρεΐίου αἴρεσιν
δεξαμένους, χαὶ εἰς ἀξιώματα μείζω λειτουργίας
Θεοῦ παραγόντας (91). Διὰ ταῦτά τε αὐτοὺς ἀποχη-
ρύξαντες, καὶ τῆς καθόλου Ἐκχλησίας ἀλλοτρίους
ψηφισάμενοι, ἔγραψαν τοῖς πανταχοῦ ἐπισχόποις,

VALESH ANNOTATIONES.
(90) 'Yaóprnja τῆς δίκης ἐπεδείξαντο. Scri- D pretibus animadversum non fuisse. Certe coder

. bendum est procul dubio ἐπιδείξαντα, ut docet

llatii diserte scriptum habet ἐπιδείξαντα.

epistola synodica concilii Serdicensis. Alque ita 91) Παραγόντας. Malim scribere πὶ -
legit Nicephorus Callistus. Miror tauien id V inter- ea. parra mm
VARIORUM.

h Ἔν μέρδι τὸ xal ol ἀμφὶ τὸν "Ocior. Huic
concilio occideutalium Serdice anno 347 congre-
gato Julius ep. Romanus negotiis delentus inter-
esse non potuit : legatos tamen misit qui vices

suas implerent, Archidamum et Philoxenum pre-

sbyteros, quibuscum erat quidam Leo diaconus.
Primas obtinebat in synodo magnus ille Hosius.
Qui intererant czieri, ex Hispaniis erant, Galliis,
ltalia, Campania , Calabria , Ápulia, Africa, Sar-
dinia, Pannoniis, Mysiis, utraque Dacia, Macedo-

^ uia, Thessalia, Achaia, Epiro, Thracia, Rhodope,

zÁ

Palestina, Arabia, Creta, οἱ AEgypto. Quinam ex
qualibet regione adfuerint, non in promptu est
recensere. Áderant item Atbanasius, Marcellus,
Asclepas, nec non alii episcopi, Arianorum fu-
rore, dolo , insidiis patrio exturbati solo. Emine-
bat inter alios. Lucius Adrianopolitanus , catenas
circumferens queis non semel fuerat constrictus
et oneratus. Ventitabant et alii, plagis, fame, variis
calamitatibus afflicti. Cl. monachi Benedictini, Vit.
Athanas. , pag. 40.

Digitized by Google
