H

4001

HISTORIA ECCLESIASTICA. --- [18. Iii.

1001

«ἧς Θράκης oi ἀπὸ tz ἕω, γράφουσι τοῖς ἀπὸ À convenirent, quze urbs est lilyrici. igitur Orien-

«ἧς δύσεως ἤδη ἐν Σαρδιχῇ συνεληλυθόσιν, ἀπώσα-
σθαι τοῦ συνεδρίου καὶ τῆς χοινωνίας τοὺς ἀμφὶ τὸν
᾿Αθανάσιον, ὡς χαθῃρημένους " ἄλλως δὲ μὴ συνιέναι
ἔφασαν. Μετὰ δὲ ταῦτα καὶ εἰς Σαρδιχὴν παραγενό-
μενο!, ἰσχυρίζοντο μὴ ἐμδαλεῖν τῇ ἐχχλησέᾳ, συν-
ιόντων τῶν πρὸς αὐτῶν καθῃρημένων. Πρὸς ταῦτα
δὲ οἱ ἀπὸ τῆς δύσεως ἀντέγραψαν, ὡς οὐδέποτε τῆς
πρὸς αὐτοὺς χοινωνίας ἀπέστησαν, οὔτε νῦν ταύτης
ἀναχωρήσουσι" xal μάλιστα Ἰουλίου τοῦ Ῥωμαίων
ἐπισχόπου τὰ χατ᾽ αὐτοὺς ἐξετάσαντος, xai μὴ
καταγνόντος. Παρεῖναι δὲ αὐτοὺς͵ xai ἑτοίμως ἔχειν
δικάζεσθαι, xal αὖθις ἀπελέγξειν τὰς ἐπαχθείσας
αὐτοῖς αἰτίας. Ὥς δὲ παρὰ σφᾶς τοιαῦτα δηλοῦντες
οὐδὲν ἤνυον, ἤδη χαὶ ὑπερημέρον τῆς χυρίας γενο-
μένης, ἐν fj χρίνειν ἔδει περὶ ὧν συνεληλύθεσαν, τὸ
τελευταῖον τοιαῦτα ἔγραψαν ἀλλήλοις, ἐξ ὧν εἰς
μείζονα τῆς προτέρας δυσμενείας κατέστησαν. Καὶ
xa0* ἑαυτοὺς συνελθόντες, ψήφους ἐναντίας ἤνεγχαν.
Ot μὲν γὰρ ἀπὸ τῆς ᾿Ανατολῆς, τὰ ἤδη αὐτοῖς δόξαντα
ἐπὶ ᾿Αθανασίῳ xal Παύλῳ χαὶ Μαρχέλλῳ καὶ
᾿λσχληπᾷ χυρώσαντες, χαθεΐλον Ἰούλιον τὸν Ῥώ-
μῆς ἐπίσχοπον, ὡς ἄρξαντα τῆς πρὸς αὐτοὺς χοινω-
νίας * “Ὁσιόν τε τὸν ὁμολογητὴν, καὶ διὰ τὴν αὐτὴν
αἰτίαν, χαὶ ὅτι φίλος ἐγένετο Παυλίνῳ καὶ Εὐστα-
p (87) τοῖς ἡγησαμένοις τῆς ᾿Αντιοχέων Ἐχχλησίας"
καὶ Μαξιμῖνον τὸν Τριδέρεως ἐπίσχοπον, ὡς πρῶτον
Παύλῳ χοινωνήσαντα (88), καὶ αἴτιον αὐτῷ γενόμε-
vov τῆς εἰς Κωνσταντινούπολιν καθόδου, καὶ τοὺς εἰς
Γαλλίαν ἀπὸ τῆς ἕω παραγενομένους ἐπισχόπους C.
» ἀποχηρύξαντα. "Exi τούτοις xaücDov καὶ Πρωτογένην
τὸν Σαρδιχῆς ἐπίσχοπον, καὶ Γαυδέντιον (89). Τὸν
μὲν ὡς Μαρκέλλου ὑπερμαχοῦντα, πρότερον αὑτοῦ
καταψηφισάμενον * τὸν δὲ Γαυδέντιον, ὡς ἐναντία
σπουδάσαντα Κυριαχῷ, ὃν διεδέξατο, xal περὶ πολλοῦ
ποιούμενον τοὺς πρὸς αὐτῶν χκαθῃρημένους, Ταῦτα

iales, cum Philippopolim Thracie prius conve-
nissent, Occidentalibus jam Serdice congregatis
scribunt, ut. Athanasium a concilio et commu-
nione sua submoveant, utpote depositum episco-
patu : alioqui se ad concilium venturos non esse.
107 Posthzec Serdicam ingressi, negarunt se in
ecclesiam pedem illaturos, quandiu convenirent
ii qui ab ipsis depositi fuissent. Ad πο Occiden-
tis episcopi rescripserunt, se nunquam ab illorum
Communione recessisse, nec impresentiarum re-
cessuros esse; presertim cum Julius episcopus
Romanus, examinato illorum negotio, eos neuti-
quam condemnasset. Adesse porro illos, paratos
subire judicium, et crimina sibi illata iterum con-
futare. His per litteras significatis, cum nihil apud
iMos proficerent, ei prescriptus jam excessisset
dies quo negotia, quorum gralia convenerant,
dijudicari oportebat : ad extremum ea sibi ultro
citroque scripserunt, per quz infensiores quam
antea facli sunt : et separatim collecti, contrarias
sententias protulerunt. Etenim Orientales, postea-
quam ea quz contra Athanasium, Paulum, Marcel-
lum et Asclepam gesserant, confirmassent, Julium
Romane urbis episcopum deposuerunt, eo quod
primus cum illis communicasset : Hosium item
confessorem, tum ob eamdem causain, tum. pro-
pterea quod Paulino et Eustathio qui Ecclesiz
Antiocheng prifuerant, amicus exstitisset : Maxi-
minum denique Trevirorum episcopum, eo quod
primus cum Paulo communicasset, auctorque illi
fuisset redeundi Constantinopolim , quodque epi-
scopos qui ex Orientis partibus in Gallias vene-
rant, communione sua removisset. Preter hos
deposuerunt etiam Protogenem episcopum Ser-.-
dice, et Gaudentium. llium quidem quod Mar- |

VALESII ANNOTATIONES.

(87) Kal ὅτι φίλος ἐγένετο Παυλίνῳ xal Ev-
σταθίῳ. Exstat epistola synodica sive decretum
Drientaliam apud Serdicam episcoporum. - Ubi
notanda sunt b:c verba in depositione Hosii, Sed
εἰ Hosium propter supradiclam causam, el propter
beatissime memorie Marcum, etc. Et quod convize-
rit in Oriente cum sceleratis ac. perditis : turpiter y
namque Paulino quondam episcopo Antiochia indi-
viduus amicus fnit, homini qui primo maleficus fuerit
accusatus , et de Ecclesia pulsus, usque in hodier-
num diem in. apostasia permanens , cum concubinis
publice el meretricibus. [ornicetur : cujus maleficio-
vum libros Maucedonius episcopus atque. confessor a
Mopso, combussit : sed εἰ Eustathio et. Cymathio
adherebat pessime εἰ charus fuit, de quorum vite
infamia turpi dicendi nihil est. Exitus enim illorum
omnibus declaravit, Dubitari merito potegt, quis-
nam sit hic Paulinus episcopus Antiochie, quem
tot probris lacerant. Orientalessepiscopi. Equidem
€aistimo hunc esse Paulinum, qui Philogenio Án-
Viocbensi episcopo successit. Quo deinde post breve
temporis spatium Ecclesia expulso, Eustathius
Antiochensem episcopatum adeptus est. Hujus
Paulini notitiam uni Hieronymo debemus, qui ejus
inentionem facit in Chronico, anno 99 Constantini,
jta scribens : Antiochie post Tyraunum 20 ordina-

tur episcopus Vitalis. Post quem 91 Philogonius :
eui successit vicesimus secundus Paulinus: post
quem $3 Eustathius. Quo in exsilium ob fidem truso,
usque in presentem. diem Ariani Ecclesiam obtinue-
runt : id est Eulalius , Euphronius , Eusebius , Pla-
cillus, εἰ.

(88) Ὡς πρῶτον Παύλῳ xoworücarra. Hec
ad verbum descripta sunt ex decreto Orientalium
apud Serdicam episcoporum, in quo ita legitur :

aziminum vero a Treviris, propter quod. collegas
nosiros episcopos, quos ad Gallias miseramus,
noluerit. suscipere : et quoniam. Paulo Constantino
politano nefario homini ac perdito, primus ipse com-
municavit : οἱ quod ipse tante cladis causa fuit,
ut Paulus ad Constantinopolim. civitatem revocare-
tur : propter quod homicidia multa facta sunt. Causa
igitur homicidiorum tantorum ipse fuit, qui Paulum
olim damnatum ad. Constantinopolim revocavit.

(89) Γαυδέντιον. ls episcopus erat Naisi in
Dacia, ut colligitur ex subscriptionibus concilii
Serdicensis. De quo in decreto Orientalium apud
Serdicam episcoporum hzc leguntur : Gaudentium
autem, μὲ immemorem | decessoris sui. Cyriaci sub-
scribeniis sententiis in sceleratos. digne illatis, com-
misiumque. criminibus Pauli, quem etiam impuden-
ter defendebat,

Digitized by Google

|
