4151

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. 1V.

1158

σωφρονεῖν ἐποίησε. Πεπόνητο δὲ αὑτῷ xol πολλὰ A illius, in qua Christi notitiam primum accepisset,

ἄλλα ὑπὲρ ἀνθρωπίνην δύναμιν xal τέχνην, xal μέν-
«ot καὶ τόδε" Δράχων ἦν, ἢ ἕτερον ἑρπετοῦ γένος, ὃ
πρὸ τῆς ὄψεως τοὺς παροδίτας τῷ φυσήματι ἀπώλ-
λυς, Παρὰ γὰρ λεωφόρον ἐφώλευσεν. Ἔνθα δὴ
παραγενόμενος ᾿Λρσάκιος ηὔξατο, xal ὁ ὄφις αὐτο-
μάτως τοῦ φωλεοῦ ἐξῆλθε; καὶ δὶς τῷ ἐδάφει τὴν
χεφαλὴν προσρήξας, ἑαυτὸν ávele, Καὶ τὰ μὲν
ὧδε ἀφηγήσαντο, οἵ περὶ τῶν ᾿Αρσάχιον (97) αὐτὸν
θεασαμένων ἀχηχοέναι ἔφασαν. Οἱ δὲ ἐπίσχοποι
ἀναχοπέντες τῆς ἐπὶ τὴν σύνοδον ὁρμῆς διὰ τὸ Νιχο-
μηδείας πάθος, οἱ μὲν περιέμενον πάλιν τὰ δόξαντα

ip βασιλεῖ " οἱ δὲ, ἣν ἔχουσι δόξαν περὶ τῆς πίστεως, ᾿

διὰ γραμμάτων ἐδήλωσαν. ᾿Απορῶν δὲ περὶ τοῦ
πραχτέου ὁ χρατῶν, γράφει Βασιλείῳ i, πυνθανόμε-

νος ὃ τί ποτε χρὴ περὶ τῆς συνόδου ποιεῖν. Ὁ δὲ, P

ὡς εἰκὸς, ἐπὶ εὐσεδείᾳ δι᾿ ἐπιστολῆς ἐπαινέσας
αὐτὸν, χαὶ ἐπὶ τῷ πάθει Νιχομηδείας παραμυθησά-
μενος ἐξ ὑποδειγμάτων (98)} ἱερῶν ἱστοριῶν, παρ-
οτρύνει ἐπιταχῦναι τὴν σύνοδον, xal μὴ χαθυφῆναι,
ὡς ὑπὲρ εὐσεδείας τῆς σπουδῆς οὔσης ᾿ μηδὲ ἀπρά-
χτους ἀποπέμψαι τοὺς ἐπὶ τοῦτο᾽ συλλεγομένους
ἱερέας, ὅπαξ ἐξεληλυθότας, καὶ χατὰ τὴν ὁδοιπορίαν
ὄντας " ὥρισε δὲ τῇ συνόδῳ τόπον ἀντὶ Νικομηδείας
τὴν Νίχαιαν, ὥστε Excel τὰ περὶ τῆς πίστεως διορ-
θωθῆναι, ἔνθα xal ζητεῖσθαι ἤρξατο. Καὶ ὁ Βασίλειος
τοιαῦτα ἀντέγραψε, τεχμηράμενος ὧδέ πη χεχαρι-
σμένα βασιλεῖ δηλώσειν, καθότι καὶ αὐτὸς τὴν ἀρχὴν
ἐν Νιχαΐᾳ ἐδοχίμασε γενέσθαι τὴν σύνοδον. Δεξάμε-
voc δὲ τὴν Βασιλείου ἐπιστολὴν, τὰ μὲν πρῶτα προδ-
ἔταξεν ἀρχομένου τοῦ θέρους συνελθεῖν αὐτοὺς εἰς
Νίκαιαν, πλὴν εἰ μὴ τινες εἶεν τοῖς σώμασιν ἀσθε-
νεῖς " ἐχπέμψαι δὲ τούτους ἀντὶ αὐτῶν, οὖς ἂν
ἕλωνται πρεσδυτέρους f| διαχόνους, ὥστε τὴν αὐτῶν
γνώμην δηλῶσαι, καὶ περὶ τῶν ἀμφιδόλων βουλεύ-
σασθαι, xol χοινῇ περὶ πάντων ὀμοφρονῆσαι. Δέχα
δὲ ἀπὸ τῶν 'Εσπερίων μερῶν, καὶ τοόούτους ἀπὸ τῆς
"Ew, οὖς ἂν χοινῇ γνώμῃ ἐπιλέξωνται οἱ συνιόντες,
ἀφικέσθαι εἰς τὰ βασίλεια, xal τὰ δόξαντα ἀφηγήσα-
σθαι’ ὥστε xa αὐτὸν συνιδεῖν, εἰ xazà τὰς ἱερὰς
Γραφὰς συνέθησαν ἀλλήλοις, καὶ περὶ τῶν πραχτέων
ὅπη ἂν ἄριστα δοχῇ ἐπιτελέσαι. Μετὰ δὲ ταῦτα βου-
λευσάμενο: “προσέταξε πάντας ἔνθα ἂν διάγωσιν, ἣ

et ecclesiasticam philosophiam didicisset. Cxeterum
quandoquidem narrationis ordo ad hujus viri men-
tionem nos deduxit, sciendum est, illum ita Deo cha-
rum fuisse ut d:emonas fugaverit, eosque qui ab illis
vexabantur purgaverit. Quodam igitur die demo-
niacus per forum, exserto gladio, cursitare cepit.
Cumque omnes diffugerent, et civitas tumultu
plena esset, vccurrens ei Ársacvius, prolato Christi
nomine eum dejecil : statimque dzmonio liberavit,
et ad sanam mentem reduxit. Alia quoque multa
ab illo patrata sunt, quae bumanam vita superant ;
inter quz et istud est : Draco, sive aliud serpentis
genus, viatores, antequam ab illis videretur afflatu
suo perimebat. Nam in specu juxta viam publicam
latitabat. Progressus eo Arsacius, Deum oravit ; ct
statim serpens sua sponte egressus est e specu, et,
153 capite δὰ solum alliso, semetipse interfecit.
Et hzc quidem ita relata sunt ab iis qui ea se ac-
cepisse dicebant a viris qui Arsacium ipsum vide-
rant. Episcopi vero, propter Nicomediz cladem
ulterius pergere ad concilium prohibiti, alii qui-
dem novum imperatoris mandatum exspectarunt :
alii süam de fide sententiam per litteras signi(ica-

runt. Imperator autem ambigens quidnam agen-

dum esset, scripsit ad Basilium, sciscitans ex eo
quid de synodo fieri oporteret. Ille laudata, ut par
erat, imperatoris pietate per epistolam allatisque
e sacra historia exemplis eum de clade Nicomedizx

C consolatus, hortatur ut synodum acceleret, nec

ab inecepto desistat, cum pietatis eausa id operis
susceperit, neve episcopos ejus τοὶ gralia con-
gregatos, qui jam domo egressi et in itinere con-
stituti essent, re infecta dimittat. Locum vero syn-
odo constituit Niczam, vice Nicomediz, ut cau-
sa fidei illic definiretur, ubi primum tractata fue-
rat. Et Basilius quidem imperatori hzc rescripsit,

sperans se rem ei gratam. significoturum, quippc

qui initio synodum Nieaxe congregari decrevisset.
Hiis litteris a Basilio acceptis, imperalor primum
quidem jussit ut ineunte zstate Niceam — conveni-
rent episcopi, exceptis liis qui cerporis infirma va-
letudine essent ; ita tamen ut isti presbyteros — aut

àv ταῖς ἰδίαις Ἐχκχλησίαις ἐπιμεῖναι, μέχρις ἂν ὄρι. p) diaconos suo loco mi(terent quos vellent, qui ip-

θείη τῇ συνόδῳ τόπος, καὶ σημανθείη εἰς τοῦτον

sorum sententiam significarent, et de rebus ambi-

"VALÉSI ANNÓTATIONES.

(97) Οἱ περὶ τῶν ᾿Αρσάχιον. Seribe meo peri-
τῶν ᾿Αρσάκιον αὐτὸν θεασαμένων

culo, οἱ πὰ
ἀκηχοέναι ἔφασαν.
(98) 'EE ὑπὸ παραδειγμάτων. Assentior Hen-

rico Savilio, qui in suo codice emendavit ἐξ ὑπο-
δειγμάτων. In codice Fuketiano omissa hic est
linea per negligentiam librarii.

VARIORUM.

j Γράφει Βασιλείῳ. Basilius, Ancyre episcopus,
Semiarianorum antesignanus, cum gratia et aucto-
ritate apud Constantium multum valeret, Anomeis
erat doctrinz causa infestissimus ; auctorque Con-
stantio fuisse fertur, ul Aetius, Eudoxius, aliique
permulti ejusdem secte homines pellerentur in
exsilium. Ánno Chr. 558, Anomoi Constantium
rogabant, ut synodus celebraretur; qui synodum

Nicomedie cogendam indiait : sed ob causas ante
dictas, pro Nicomedia Nicza, celebri concilio olim
nobilitata, huic conventui deputatur. Ut autem
instabiles erapt Ariani, mutato consilio , impera-
torem inducebant ut, divisis episcopis  Occiden-
tales Ariminum, Orientales Seleuciam in lsauria
cogerentur, auno Chr. 359.

Digitized by Google
