1113

Ὡς πάλιν Κωνστάντιος ἀπελαύνει τὸν  "Afa-
γάσιον, καὶ ὑπερορίζει τοὺς τὸ ὁμοούσιον
πρεσδεύογτας. Καὶ περὶ τοῦ θανάτου lHavAov
Κωνσταντιγουπόλεως, καὶ ὡς κατέστη πάλιν

ἐπὶ τοῦ θρόγου ὁ Μαχεδόνιος, κάκιστα. ἐργα-
ζόμενος.

Ὁ δὲ βασιλεὺς ταῖς διαθολαῖς πεισθεὶς τῶν ἀπὸ
«ἧς ἐναντίας αἱρέσεως, ἐπὶ τῆς αὐτῆς οὐχ ἔμεινε
γνώμης " ἀλλ᾽ ἀπελαύνεσθαι προσέταξε, παρὰ τὰ
πρότερον δεδογμένα τῇ ἐν Σαρδοῖ συνόδῳ, τῆς καθόδου
τυχόντας. Ἡνίκα δὴ Μαρχέλλου πάλιν ἐκδληθένϊος,
τὴν ἐν ᾿Αγχύρᾳ Ἐχκχλησίαν κατέσχε Βασίλειος * Λού-
κιος δὲ δεσμωτηρίῳ ἐμδληθεὶς, ἀπώλετο. Παῦλος δὲ
ἀϊδίῳ φυγῇ καταδικασθεὶς, εἰς  Kouxouciv τῆς
"Apgeviag ἀπηνέχθη ἔνθα δὴ xol τετελεύτηχε *

HISTORIA ECCLESIASTICA. --- LIB. IV.
KE9AA. Β΄. Α

ΠῚ
132 CAP. ἢ.

Quomodo Constantius. iterum ejecit. Athanasium,
eosque qui Consubstantiale asserebant. relegavit.

:dHem de morte Pauli Constantinopolitani episcopi,
el quomodo Macedonius rursus eam — Ecclesiam
occupavit, el mala gravissima perpetravit.

Imperator vero Constantius, Arianorum calu-
mniis fidem adhibens, in eadem sententia stetit ;
sed episcopos qui in sedes suas restituti fuerant,
contra decreta synodi Serdicensis, expelli prece-
pit *. Quo quidem tempore, ejecto rursus Marcello,
Ancyranam Ecclesiam Basilius obtinuit Lucius
vero in vincula conjectus, mortem obiit. Paulus
perpetuo exsilio damnatus, Cucusum Armenie
abductus est : ibique extremum diem clausit :

πότερον δὲ νόσῳ ἣ βίᾳ, ἐγὼ μὲν οὐχ ἀχριδῶ, Φήμη B utrum morbo, on vi exstinetus, equidem ignoro.

δὲ εἰς ἔτι νῦν χρατεῖ, βρόχῳ αὑτὸν ἀναιρεθῆναι παρὰ
τῶν τὰ Μαχεδονίου φρονούντων. Ἐπεὶ δὲ εἰς τὴν
ὑπερορίαν ἀπηνέχθη, καὶ τὴν Ἐχχλησίαν κατέσχε
Μαχεδόνιος, μοναστηρίοις πολλοῖς ἃ συνεστήσατο
κατὰ τὴν Κωνσταντινούπολιν περιφράξας ἑαυτὸν,
xal ταῖς πρὸς τοὺς πέριξ ἐπισχόπους σπονδαῖς "
λέγεται διαφόρως καχῶσαι τοὺς τὰ Παύλου φρονοῦν-
τὰς (M), τὰ μὲν πρῶτα τῶν ἐχχλησιῶν αὐτοὺς
ἐξελαύνων. Μετὰ δὲ ταῦτα καὶ συγχοινωνεῖν αὐτῷ
βιαζόμενος * ὡς πολλοὺς. ὑπὸ πληγῶν διαφθαρῆναι *
τοὺς δὲ οὐσίας, ἄλλους δὲ πολιτείας ἀφαιρεθῆναι *
ποὺς δὲ ἐπὶ τοῦ μετώπου στιγματίας γενέσθαι, ἵν᾽
ἐπίσημοι εἷεν τοιοῦτοι ὄντες - βασιλέα δὲ μαθόντα
καταγνῶναι, καὶ τοὺς ἀμφὶ τὸν Μακεδόνιον ἐν αἰτίᾳ

Fawa tamen etiamnum viget, eum a Macedonianis
laqueo strangulatum esse. Eo autem in exsilium
ejecto, Macedonius Ecclesiam occupavit. Qui cum
permultis monasteriis quze Constantinopoli consti-
tuerat, pactisque foederibus cum finitimis episco-
pis sese communiisset, fautores Pauli variis
modis vexasse dicitur. Ac primo quidem ecclesiis
eos expulit. Posthi»c communicare secum coegit,
ita ut multi verberibus casi interieriut : alii bonis
multati, alii civitatis jure spoliati sint : quidam
notis in fronte inustis compuncti, quo deinceps
ab omnibus dignoscerentur. Quibus compertis ,
imperator eam rem improbavit, eulpamque conje-
cit in Macedonium.

ποιήσασθαι. Κατὰ ταυτὰ τῆς αὐτοῦ Μακεδονίου καθαιρέσεως (45), ἡνέκα τοῦτον ἀφείλοντο τὴν Kuv-

σταντινουπόλεως Ἐχκχλησίαν. ᾿

ΚΕΦΑΛ. Γ΄. ς

Περὶ τοῦ μαρτυρίου τῶν ἁγίων νοταρίων.

Προῆλθε γὰρ τὸ xaxbv xai μέχρι φόνων * καὶ γὰρ
δὴ ἄλλοι τινὲς ἀνῃρέθησαν, xoi Μαρτύριος xol
Μαρχιανός " οὃς συνοίχους ὄντας Παύλου (46), λόγος
. ἀνδρείως ἀποθανεῖν παραδοθέντας ὑπὸ Μακεδονίου
τῷ ὑπάρχῳ, ὡς αἰτίους γενομένους τῆς Ἑρμογένους
ἀναιρέσεως, καὶ τῇφ xat' αὐτοῦ στάσεως (47). "Hv
δὲ ὁ μὲν, ὑποδιάχονος * ὁ δὲ Μαρχιανὸς, ψάλτης xal
ἀναγνώστης τῶν θείων Γραφῶν " ὁ δὲ τάφος αὐτοῖς

! Socr., lib. ἡ, c. 26,97.

VALESII ANNOTATIONES.

(44) Τοὺς τὰ Παύλου φρονοῦντας. ἴῃ codice Fu-
ketiano scriptum inveni τοὺς χατὰ Παῦλον φρο-
νοῦντας. lta etian. in libro Leonis Allatii, et apud
Nicephorum. Quam quidem scripturam magis probo:
hzc enim locutio, τὰ Παύλου φρονοῦντας, Paulum
secte cujusdam auctorem designaret.

(45) Κατὰ ταυτὰ τῆς αὐτοῦ Μακεδονίου xaüui-
ρέσεως. Hec verba, ei que sequuntur usque ad
finem hujus capitis, delenda sunt una litura, ut- ,
pote qux sensum turbant, et aliunde huc irrepse-
runt. Übinam autem collocanda sint, proximo ca-
pite dicetur.

(46) O6c συνοίκους ὄντας Παύνλου. Nicephorus
in libro nono, capite 30, addit eos notarios fuisse
Pauli episcopi Constantinopolitani : οἱ σύνοιχοι
xai ὑπογραμματεῖς χρηματίζοντες Παύλῳ. Hinc cst
quod titulus hujus capitis ita concipitur, De mar-
tyrio sanctorum notariorum. Horum martyrum Mar-
ciani ac Martyrii mentio fit in Graecorum Menologio,

p Fuit et Martyrius quidam diaconus Ecclesie Con-

CAP. lil.
De martyrio sanctorum. notartorum,

Malum enim ad caedes usque progressum fuc-
rat. Nam οἱ alii. interfecti sunt, et Martyrius ac
Marcianus : quos utpote Pauli domesticos et con-
tubernales, aiunt forti animo mortem pertulisse,
cum eos Macedonius prefecto tradidisset, tan-
quam auctores necis Hermogenis, et seditionis
adversus ipsum, ac postremo depositionis 1333
ipsius Macedonii, tunc. cum Constantinopolitana

die 25 mensis Octobris. Quo die chartopbylax
Ecclesie Constantinopolitanz vehebatur equo  pa-
triarcbico, cui soperstralum erat. album velamen,
in processione sanctorum notariorum, ut testatur
Balsamo in notis ad tit. 8 Nomocanonis Photii,

stantinopolitanee, quem Eusebius iunc episcopus
Constantinopolitanus legatum misit ad Julium
papam una cum Tiesychio diacono, uti testatur. Ju- -
ius papa in Epistola ad Orientales. Verum hic
diversus videtur ab isto cujus meminit Sozomenus,
Subdiaconus enim dicitur. en
(47) Καὶ τῆς xac αὐτοῦ στάσεως.
verba inserere oporlet ea qua supra exp
hoc modo : Καὶ μετὰ ταυτὰ τῆς αὐτοῦ Milit
καθαιρέσεως. ἡνίκα τοῦτον ἀφείλοντο τὴν B
νουπόλεως ἐκχλησίαν. Qua ila aptecopsa
loco, ut nulli alteri conveniro possi

Dae ὁ τὸ

Digitized by Goosq e
