1065

HISTORIA ECCLESIASTICA. -— LID. 11].

1008

ἐπιψηφίσασθαι τοῖς παρ᾽ αὐτῶν χεχριμένοις, xat A Ι5[03. excommunicassent, el ab Ecclesia catholica

ὀμοφρονεῖν αὑτοῖς περὶ τὸ δόγμα. ᾿Εξέθεντο δὲ xoi
- αὐτοὶ τηνιχαῦτα πίστεως γραφὴν ἑτέραν (92), πλα-»
«υτέραν μὲν τῆς ἐν Νικαίᾳ’ φυλάττουσαν δὲ τὴν
αὐτὴν διάνοιαν, καὶ οὐ παρὰ πολὺ διαλλάττουσφαν τῶν,
ἐχείνης ῥημάτων. ΓΑμέλει “Ὅσιος χαὶ Πρωτογένης, '
οἵ τότε ὑπῆῥχον ἄρχοντες τῶν ἀπὸ τῆς δύσεως ἐν
Σαρδικῇ συνεληλυλότων,͵, δείσαντες ἴσως μὴ νομὺ
σθεῖεν τισὶ χαινοτομεῖν τὰ δόξαντα “τοῖς -ἐν Νιχαίᾳ,
ἔγῥαψαν Ἰουλίῳ (95) , καὶ ἐμαρτύρᾳντο κύρια τάδε
ἡγεῖσθαι" χατὰ χρείαν δὲ σαφηνείᾳς, τὴν αὐτὴν
διάνοιαν πλατῦναι " ὥστε μὴ ἐγγενέσθαι τοῖς τὰ
"Apzlou φρονοῦσιν, ἀποχεχρημένοις τῇ συντομίᾳ τῆς
γραφῆς, εἰς ἄτοπον ἕλχειν τοὺς ἀπείρους διαλέξεως.
Ταῦτα πράξαντες ἑχάτεροι, διέλυσαν ἐὸν σύλλογον,

xai eid τὰ οἰκεῖα ἔχαττος ἐπανῆλθε, Συνέστη δὲ Β

αὕτη dj σύνοδος, Ῥουφίνου καὶ Εὐσεδίου ὑπατενόν-
των ἑνδέκατον δὲ τοῦτο ἕτος ἦν ἀπὸ τῆς Κων-
σταντίνου τελευτῇς, Συνῆλθον δὲ, ἐχ μὲν τῶν πρὸς
Αὐσιν πόλεων ἀμφὶ τριαχόσιοι ἐπέσχοποι (θ4)" ix δὲ
«ἧς Ἕω, ξξ xoi ἐδδομήχοντα " σὺν τούτοις δὲ καὶ
᾿Ισχυρίων, ἐπιτραπεὶς τὴν τοῦ Μαρεώτον ἐπισχοπὴν
ποὸς τῶν ᾿Αθανασίῳ ἀπεχθανομένων.

.verbis diserepantem; Denique Hosius ac Proto- ;

alienos esse decrevissont, litteras scripserunt ad
omnes ubique episcopos, ut rcs a se judicatas
suffragio suo comprobarent, et in eamdem cum
ipsis dem consentirent. Caeterum et. ipsi quoquo
aliam conécripionem fidei tunc temporis edide-
runt, prolixiorem quidem Niczrna : eamdem tamen
continentem sententiam, nec multum ab illius

genes, qui tune inter episcopos Occidentis, qui
Serdiox convenerant, principem locum obtine-

bant,"vérii Torlassé "ne quibusdam  videren-

tur derogasse Niczni concilii decretis, litteras Ju-
lio 109 scripserunt : testatique sunt se. illa qui-
dem rata habere ; sed, majoris perspieuitatis causa,
eamdem sententiam fusius exposuisse : ne Arianis
brevitate conscriptionis illius abutentibus, occasio
daretur imperitos hujusmodi disputationum, in
absurdum sensum perlrahendi. Hig ab utraque
parte gestis, concilium dissolverunt, et ad suam
quisque Ecclesiam reversi sunt. Porro hec syn-
odus congregat2 est, Rufino et Eusebio consulibus,
anno undecimo post obitum Constantini, Et ex

Occidentis quidem partibus trecenti circiter episcopi eo convenere : ex Oriente vero septuaginta

se :
nasii.
ΚΕΦΑΛ. If".

“Ὅτι μετὰ τὴν σύνοδον, ἡ ἕως xal ἡ Ἑσπέρα δι-
ἔστη" xal ἡ μὲν Ἑσπέρα καϊῶς τῆς ἐν Νικαίᾳ
πίστεως εἴχετο" ἡ δὲ Ἕως διὰ τὴν ἔριν περὶ τὸ
δόγμα, ἔν τισιν ἐστασίαζε, (

Μετὰ ταύτην τὴν σύνοδον, οὐχέτι ἀλλήλοις ὡς
ὁμοδόξοις ἐπεμίγνυντο, οὐδὲ ἐχοινώνουν, Οἱ μὲν ἀνὰ
τὴν Δύσιν, μέχρι Θρᾳχῶν (90) σφᾶς χωρίπαντες " οἱ
δὲ ἀνὰ τὴν "Eo, μέχρις Ἰλλυριῶν, Τὰ δὲ τῶν Ἔχχλη-
σιῶν, ὡς εἰχὸς, ἐν διχρνοίαις συγχέχντο, καὶ ἐν δια-
δολαῖς ἦν. El γὰρ xal πρότερον περὶ τὸ δόγμα δι-
ἐφέροντο, ἀλλ᾽ οὖν ἀλλήλοις συγχοινωνοῦντες, οὗ
μέγα τὸ χαχὸν ἐποίουν, χαὶ παραπλησίως φρονεῖν
ἐνομίζωοντο * ὡς ἐπίπαν γὰρ, fj μὲν ἀνὰ πᾶσαν τὴν
Δύσιν Ἐχχλησία καθαρῶς διὰ τῶν πατρίων ἰθυνο-
μένη δογμάτων, ἔριδός τε καὶ τῆς περὶ ταῦτα τερ-
θρείας ἀπήλλαχτο. Εἰ γὰρ καὶ τὸ τῇδε ὑπήχοον πρὸς
τὴν ᾿Αρείου δόξαν μετάγειν ἐσπούδαζον, Αὐξέντιος ὁ

.
^

inter quos erat etiam lschyrio, cui episcopatus Mareotice delatus fuerat ab inimicis Atha«

CAP. ΧΙ.

Quomodo Orientales et Occidentales post concilium
a se invicem discissi suni : et Occidentales quideni
Nicenam fidem recte servarunt : Orientales vero
ob contentionem de fide, in quibusdam. dissense-
runt inter se.

Post hanc synodum, Orientales οἱ Occidentales
non amplius inter se commisti sunt tanquam idem
sentientes de fide, neque invicem communicarunt,
Sed Orientales quidem Thracia tenus : Qccidene
tales vero usque ad Illyricum, sese mutuo direnie-
runt, Ecclesiarum vero status dissensionibus pere
turbatus, et calumniis obnoxius fuit. Nam antea
quidem licet de doctrina fidei dissentirent, inter
se tamen communicantes, malum ipsum winime
augebant, et unum idemque sentire omnes vide-
bantur. Etenim universa quidem Occidentis Eccles
sia, utpote qua doctrin: majorum sincere insiste-
ret, ab omni fere contentione et rixa de hujusmodi

Μεδιολάνου ἐπίσχοπος γενόμενος, xai Οὐάλης xai p rebus, vacua erat. Etsi enim Auzentius Mediola-

VALESH. ANNOTATIONES,

(92) Πίστεως γραφὴν ἑτέραν. Exstat hzc fidei
formula ad calcem epistole synodicze concilii Ser-
dicensis, quam refert Theedoritus in libro secundo
Jistorim ecclesigstice. Veruto hanc formulam sup-
positiliau esse ae spuriam contendit Baronius.
Qua de re plura dicemus in anuotationjbus ad
Theoduritum.

(95) Ἔγραψαν Ἰουλίῳ, Hxc epistola Hosii et
Protogenis ad Julium papam hodie non exstat, quod
sciam. Przlixa autem. erat. formulz. fidei. concilii
Serdicensis, quasi quzdam excusatio alque de-
fensio.

(94) Ἀμφὶ τριακόσιοι ἐπίρκοποι. Hunc errorem
Sozomenus hausi| ex Socrate; Socrates vero ex

Parusot. Gn. LNVI.

Athanasii loco male intellecto. Vide qui notavi
ad librum secundum Socratis, capite 20.

(95) Οἱ μὲν ἀνὰ τὴν Δύσι" μέχρι Θρᾳκῶν. Olim
quidem existimavi verba hic esse transposita, «t
restitni debere in lunc modum, oi. μὲν ἀνὰ τὴν "Eo
μέχρι 8ogxov σφᾶς χωρίσᾳντες" οἱ ὃὲ ἀνὰ τὴν δύσιν
μέχρις Ἰλλυριῶν, Sed nune, re attentius exammata,
nibil mutandum censeo. Dtroyis enim i:0do legas,
idem seusus est. Sed in vulgata quidem lectione
uterque terminus excluditur, |n ea vero. scriptura
quam ex conjectura. protulimus, ineludendus. est
terminus, Eadem fere liabet. Socrates. in libro se-
cundo, capite 22, ubi vide si placet quie notavi,

3

Digitized by Google

