1927

SOZOMENI

1028

utque ad eam aocederent hortabatur. Hac autem A αἱρέστων οἶμαι τὴν πολλὴν ἀφανισθῆναι μνήμην.

lege factum est, ut istarum sectarum menmoria
magna ex parte interciderit, Nam superiorum im-
peratorum temporibus , quicunque Christum co-
lebant, licet opinionibus inter se dissenlirent, ἃ
gentilibus tamen pro iisdem habebantur, parique
omnes vexabantur modo : nec, ob communes cala-
mitates, eis licebat in. semetipsos curiosius inqui-
rere. Quam ob causam singuli facile in unum con-
venientes , separatim collectas celebrabant, el
assidue seeum mutuo colloquentes , tametsi pauci
numero essent, nequaquam dissipati sunt. Post
hanc vero legem , nec publice collectas agere eis
licuit, lege id prohibente : nec clanculo, cum sin-
gularum civitatum episcopi ac clerici eos sollicite
observarent. Unde factum est uL plerique eorum
»netu perculsi, Ecclesie catholice sese adjunxerint.
Alii vero licet in eadem sententia perseveraverint,
aullis tamen opinionis suz successoribus post se
rélictis, ex hac vita migrarunt : quippe qui nec in
unum coire permiüerentur, nec opinionis sug
consortes libere ac sine metu docere possent. Nam
*?b initio czterg quidem hzereses paucos admodum
sectatores habuerunt, sive ob dogmatum absurdi-
latem , sive ob imperitiam aucterum qui ea exco-
gitaverant ac docwerant. Novaljaui vero, utpote
qui bouos ductores nacti essent , idemque cum
Ecclesia catholica sentirent de divinitate, jam inde
ab initio permulti fuerunt, atque ita deinceps per-

Ἐπὶ μὲν yàp τῶν πρὶν βασιλέων, ὅσοι τὸν Χριστὸν
ἔσεθον, εἰ xai τὰς δόξας διεφέροντο, πρὸς τῶν Ἑλλη-
νιστῶν οἱ αὐτοὶ ἐνομίζοντο, καὶ καχῶς ὁμοίως ἔπα-
σχον. Σφᾶς δὲ αὐτοὺς πολνπραγμονεῖν διὰ τὰς κοινὰς
συμφορὰς οὐχ ἠδύναντο xài διατοῦτο ῥᾳδίως xab'
ἑαυτοὺς ἕκαστοι συνιόντες ἐχχλησίαζον, xaX συνεχῶς
ὁμιλοῦντες ἀλλήλοις, εἰ καὶ ὀλίγοι ἦσαν, οὐ διελύθη-
σαν. Μετὰ δὲ τοῦτον τὸν νόμον, οὔτε δημοσίᾳ ἐχχλη-
σιάζειν ἠδύναντο κωλυόμενοι, οὔτε λάθρα, τῶν χατὰ
πόλιν ἐπισχόπων χαὶ χληριχῶν παρατηρούντων.
Ἐντεῦθεν δὲ περιδεεῖς ob πλείους γενόμενηι, τῇ
καθόλου Ἐχχλησίᾳ προσέθεντο. Οἱ δὲ χαὶ ἐπὶ τῆς
αὐτῆς γνώμης μείναντες, οὐκέτι διαδόχους τῆς αὐτῶν
αἱρέσεως καταλιπόντες, ἐτελεύτησαν" ὡς μήτε εἰς
ταὐτὸν συνιέναι συγχιορούμενοι, μῆτε ἀδεῶς ὁμοδό-
ξοὺς ἐχδιδάσχειν δυνάμενοι. Ἐπεὶ καὶ τὴν ἀρχὴν at
μὲν ἄλλαι αἱρέσεις ὀλίγους τοὺς ζηλώσαντας ἔσχον,
ἢ διὰ σχαιότητα δογμάτων, ἣ φαυλότητα τῶν εὑρόν-
τῶν xai χαθηγητῶν τούτων γενομένων. Ot δὲ τὰ
Ναυάτου φρονοῦντες, ὡς ἀγαθῶν ἡγεμόνων ἐπιτυ-
χόντες, καὶ τὰ αὑτὰ περὶ τὸ Θεῖον τῇ χαθόλου Ἐχ-
χλησίᾳ δοξάζοντες, πολλοί τε ἦσαν ἐξ ἀρχῆς, καὶ
διέμειναν, οὐδὲν μέγα βλαδέντες ὑπὸ τούτου τοῦ
νόμου. Ὡς γὰρ οἶμαι, καὶ ὁ βασιλεὺς ἑχὼν χαθυφίει,
φοδῆῇσαι μόνον, οὐ λυμήνασθαι τοὺς ὑπηκόους προ-
θέμενος. Καὶ ᾿Αχέσιος δὲ ὁ τότε ἐν Κωνσταντίνου
πόλει τῆς αὐτῶν αἱρέσεως ἐπίσχοπος, βασιλεῖ xeya-
ρισμένος ὧν διὰ τὸν βίον, ὡς εἰχὸς, ἐδοήθει τῇ ὑπ᾽

»aanserunt, nibil Q1. fere detripenti ex bac lege (; αὑτὸν Ἐχχλησίᾳ, Φρύγες δὲ κατὰ τὴν ἄλλην ἀρχομέ-

Qassi. Nam οἱ imperator ipse sua sponte vigorem
legis imminuebat, quippe qui perterrefacere potius
quam perdere subditos ín animo haberet. Et Ave-
sius qui (unc Lemperis eorum secta episcopus erat
Constantinopoli , cum ob vitz sanctitaten) impera-
tori esset gratissimus , Ecclesi: sua, ut verisimile
est, plurimum adjumenti contulit. Phryges autem
in. reliquis provinciis imperii Romani eadem per-
pessi sunt qus alii omnes lieretici , excepta Phry-
gia et vicinis aliquot provinciis : in. quibus jam
inde ab initio et ab ipsis Montani temporibus mul-
titudine abundarwnt, et nanc quoque abundant.
Bub idem tempus Eusebius episcopus Nicomedix
et Theognius Nicwex, expositionem fldei ab iis qui

νην, παραπλήσια τοῖς ἄλλοις ὑπέμειναν, πλὴν Φρυ-
γίας, καὶ τῶν ἄλλων ἐθνῶν τῶν Ex γειτόνων" ἔνθα δὴ
ἐχ τῶν χατὰ Movtaviv χρόνων πλῆθος ἀρξάμενοι,

, καὶ νῦν εἰσι. Περὶ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον, οἱ ἀμφὶ τὸν

Εὐσέδιον τὸν Νιχομηδείας ἐπίσχοπον, xai Θεόγνιον
τὸν Νιχαίας, ἐγγράφως ἤρξαντο νεωτερίξειν περὶ
τὴν ἔχθεσιν τῶν ἕν Νιχαίᾳ συνεληλυθότων, Καὶ
ἀναφανδὸν μὲν ἐχδάλλειν τὸ ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ τὸν
γῆν, οὐκ ἐθάῤῥησαν. "Ἄδεσαν γὰρ βασιλέα ὧδε δοξά-
ζοντα. Ἑτέραν δὲ ἐχθέμενοι γραφὴν ἐπὶ ῥηταῖς ἐρ-
μηνείαις χαταδεδέχθαι τὰ ὀνόματα τοῦ ἐν Νιχαίᾳ
δόγματος ἐμήνυσαν τοῖς ἀνὰ τὴν ἕω ἐπισκόποις. "Ex
τούτου δὲ τοῦ ῥητοῦ καὶ διανοίας, εἰς διάλεξιν
πεσοῦσα ἢ προτέρα ζήτησις, xal δόξασα πεπαῦσθα:,

Nieze convenerant promulgatam, scrlptis inno- D πάλιν ἀνεχινεῖτο.

vare ceperunt. Et aperte quidem caput illud rejicere non audebant, quo Filius Patri consubstan-
tialis. asseritur. Norant enim imperatorem in ea esse sententia ; aliam vero fidei formulam evulgau-
tes, signiflcarunt oricntalibus episcopis , verba  Niceni concilii additis quibusdam interpretatio-
nibus suscepta esse. Qua quidem ex voce atque sententia prior quistio quae jam sopita esse vi-

debatur, in disceptationem vocata ac denuo ezcitata eat.

CAP. XXXI.

De Marcello Ancyre episcopo, deque ejus fweren
atque abdicatione.

Eodem tempore episcopi Constantinopeli con-
gregati. Marcellum quoque Ancyra in Galatia epi-
scopum , tanquam auctorem nova doctrinz, qui
Filium Dci initium ex Maria sumpsisse, et regnum

* Socr. lib. 1, c. 56.

KE9AA. AT

Περὶ MapxáAAov τοῦ ᾿Αγχύρας, xal τῆς αἱρέσεως
αὐτοῦ καὶ καθαιρέσεως.

Ἕν δὲ τῷ τότε χαὶ Μάρκελλον ᾿Αγκύρας ἐπίσχο-
πὸν τῆς Γαλατῶν, ὡς χαινῶν δογμάτων εἰσηγητὴν,
χαὶ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ λέγοντα ἐχ Μαρίας τὴν ἀρχὴν
εἰληφέναι, καὶ τέλος ἕξειν τὴν αὐτοῦ βασιλείαν, xal

Digitized by Google
