L4

10

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB II.

1102

μένοις ὡς οὗ πάντω: tà τῆς οἰχείας δόξης ἐπίδοσιν A cium abs te peto; ul scilicet. isti unam sibi ha-

ἕξει παρὰ ᾿Αλεξανδρεῦσι δι᾽ αὐτὸ) ᾿Αθανάσιον * Ixa-
γὸν ὄντα τοὺς ὁμοφρονοῦντας ἀσφαλῶς ἔχειν, χαὶ τοὺς
ἐναντίους ἐπάγεσθαι * παρὰ δὲ ᾿Αντιοχεῦαιν εἶ τοῦτο
γένοιτο, πρῶτογ μὲν συγχροσηθήσεσθαι τοὺς Εὖστα-
θῶν ἐπαινέτας πολλοὺς ὄντας. "Ἔπειτα δὲ, ὡς εἰχὸς,
νεωτέρων αὐτοὺς πειραθήσεσθαι πραγμάτων, ἐξὸν
ἀχινδύνως ἔχειν od ἔχουσιν" ἐπεὶ χαὶ χρατούντων
αὐτῶν τῶν τῇδε ἐχχλησιῶν, οὐ παντελῶς οἷς ἐδόξα-
ξον ὁ πᾶς χλῆρος xai ὁ λαὸς ἐπείθοντο " ἀλλὰ κατὰ
χοροὺς ὡς ἔθος ἐν τῷ ὑμνεῖν τὸν Θεὸν φννιστάμενοι,
πρὸς τῷ τέλει τῶν ᾧδῶν τὴν οἰκείαν προαίρεσιν ἐπ-
εδεΐχνναν. Καὶ οἱ μὲν, Πατέρα καὶ Υἱὸν (54) ὡς ὁμό-

«ἰμον ἐδόξαζον " οἱ δὲ, Πατέρα ἐν Υἱῷ, τῇ παρενθέσει Β

Ts προθέσεως, δευτερεύειν τὸν ΥἹὸν ἀποφαίνοντες.
^ ᾿Αμέλει τοῖ τούτων ὧδε γεγενημένων, ἀπορῶν ὅ τι
ποιήσεις Λεόντιος, ὃς χατὰ τόνδε τὸν χρόνον ἐχ τῆς
ἐναντία; αἱρέσεως τὸν ᾿Αντιοχέων διεῖπε θρόνον, κω-
λύειν μὲν οὐκ ἐπεχείρητε τοὺς κατὰ τὴν παράδοσιν
τῆς ἐν Nixalg συνόδου τὸν Θεὸν ὑμνοῦντας * ἐδεδίει
γὰρ, μὴ στασιάσῃ τὸ πλῆθος " λέγεται δὲ τῆς xeqa-
λῆς ἐφαψάμενος, ὑπὸ πολιᾶς λευχῇῆς οὔσης, εἰπεῖν "
ὡς ταυτησὶ τῆς χιόνος λυθείσης, πολὺς ἔσται πηλός.
Ὑποδηλῶν ὡς αὐτοῦ ταλεητήσαντος, εἰς στάσιν τῷ
λαῷ κχαταλήξει ἡ ἐν τοῖς ὄμνοις διαφωνία, μὴ ἀν-
ἐχομένων τῶν μετ᾽ αὐτὸν ὁμοίως συμπεριφέρεσθαι
τῷ πλήθει.

beant ceclesiam, in quam libere possint convenire.
126 Cumque imperator justa esse censuisset qua:
ab Athanasio dicerentur, satius visum est Arianis
quiete agere. [ntelligebant enim sectam gnam apud
Alexandrinos nullum unquam progressum esse fa- —
eturam, propter unum Athanasinm : quippe qui
tantis viribus pollere, ut e& dei pum homines
firme retinere, et adversarios ad ae pellicere facile
posset. Apud Antüiochenos vero si istud fieret,
primum quidem Eustathii fautores, qui multi
erant, in unum coiluros. Deinde ipsos, ut verisi-
mile est, turbas ae res movas experturos csse,
cum absque perieule babere sibi liceat eos quos
nune hahept : quandoquidem ipsis etiam ecelesias
obtipentibus, nen tamen universus elesus ac po-
pulus opinionem ipsorum penitus sectaretur : sed
per choros, ut. apud illos moris est, distributi
inter psallendum, sub finem hymnorum singuli
sentenliqm suam declararent. Nam alii Patrem, et
Filium, tanquam henore zqualem, gloriücabant ;
alii vero Patrem in Filio: hac praepositione adjecta
denotantes Filium Patri inferiorem esse, Que
cum ita tierent, Leontius Arianz factionis episco-
pus, qui tum temporis ÁAntiochenam sedem guber-
nabat, ineertus animi quid ageret, eos quidem qui
juxta doctrinam fidei a Niczno concilio traditam

Deum hymnis glorifcabant, prohibere baudquaquam aggressus esl. Verebatur enim me plebs se-
ditionem commoveret. Manum tamen capiti jam  canescenti admovens, dixisse fertur: Mac nive
liquefaeta. multum erit. luti. Significans his verbis, futurum ut bxc hymnorum discrepantia, post
mortem ipsius, iu. gravissimam plebis seditionem desineret; iis qui in locum ipsius suceessuri es-

sent, perinde morigerari atque obsecundare plebi detrectantibus.

ΚΕΦΑΛ. KA'.

Οἷα Κωνστάντιος ὑπὲρ "AO0aracíiov τοῖς xac
Αἴγυπτον γράφει, καὶ περὶ τῆς ἐν "lepoccAó-
μοις συνόδου.

Ὁ δὲ βασιλεὺς ἀποπέμπει ᾿Αθανάτιον εἰς Αἴγυ-
πτὸν * ἔγραψε δὲ περὶ αὐτοῦ τοῖ; χατὰ πόλιν ἐπιτχό-
ποῖς xal πρεσδυτέροις, καὶ τῷ λαῷ τῆς ᾿Αλεξανδρέων
Ἐκχλησίας, ὀρθότητά τε βίου μαρτυρῶν αὐτῷ xoi
τρόπων ἀρετὴν * παραχελευόμενος ὁμονοεῖν xal, ὑπὸ
πρωτοστάτῃ αὐτῷ εὐχαῖς xai ἱκεσίαις τὸ θεῖον θερα-
πεύειν. Εἰ δέ τινες ἐθελοχαχοῦντες στασιώδεις ἀνᾳ-
φανεῖεν, τιμωρίαν διδόναι χατὰ τοὺς περὶ τούτων
χειμένους νόμους. Προσέταξε δὲ χαὶ τὰ πρότερον
παρ᾽ αὐτοῦ γραφέντα χατὰ ᾿Αθανασίου xal τῶν αὐτῷ
χοινωνούντων, ἀπὸ τῶν δημοσίων ὑπομνημάτων ἀπ-

αλιφῆναι" καὶ ὡς τὸ πρὶν, ἀτέλειαν ἔχειν λειτουργη- y

νάτων τοὺς αὐτοῦ χληριχούς. Καὶ περὶ τούτου πρὸς
τοὺς ἀνὰ τὴν Αἴγυπτον xax Λιδύην ὄρχοντας ἔγραψε.
Παραγενόμενος δὲ ᾿Αθανάσιος εἰς Αἴγυπτον, οὖς uiv

* Socr., lib. m, c. 92.

CAP. XXI.

Quid Constantius 4Egypiiis scripserit pro Athanasio ;
ei de synodo Hierosolymitana.

Porro imperator Atbanasium in ZEgyptum di-
misit : et de illo literas scripsit, tum ad episcopos
ei preshyteros per singulas civitates illic consti-
tutos, Ium ad plebem Ecclesie Alexandrinz, qui-
bus vite illius morumque integritatem commenda-
bat, eosque hortabatur uL sub ejusmodi antistite
Deum precibus ac supplicationibus colerent ". Quod
si qui maleyoli ac seditiosi deprehienderentur, eos
ex legibus adversus tales homines constitutis
ponas daluros minalus est. Jussit preterea ut
quecunque αὖ ipso prius scripta essent tom con-
tra Athanasium, quam contra illos qui cum eo
communicabant, ex actis publiciá delerentur :
utque clerici illius pristina, sicut antea cousueve-
rant, immunjlate fruerentur. Qua de re scripsit

VALESII ANNOTATIONES,

(94) Kal οἱ μὲν Πατέρα xal Υἱόν. Primus Fla-
vienus hanc δοξολογίαν ad fjnem Psalmorum ca-
mere instituit, ut docet "Theodoritus in libro se-
cundo BMHistorig ecclesiastice, οἱ Philostorgius in
libro tertio, capite decimo tertio. Per choros autem
alternis canere nequaquam | instituit. Flavius, sed

P

diu ante mos ille in Syria invaluerat, ut notavi ad
Socratem. Quod. quidem ex hoc etiam Sozomeni
loco confirmari potest : ait enim Sozomenus, χατὰ
χοροὺς, ὡς ἔθος, ἐν τῷ ὑμνεῖν τὸν Θεὸν Guvistá-,
μένοι, etc.

-

Digitized by Google
