55

IlSTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. 1V.

154

ὑπὲρ τοῦ δόγματος ἀντειπόντα τῷ βασιλεῖ, ἡγάπα ὁ A ulla dissensione; et quidquid molestic& acciderat

τῶν Ῥωμαίων δῆμος * ὡς xal μεγίστην ἀνακχινηθῆναι
στάσιν, καὶ μέχρι φόνων χωρῇσαι. Ὀλίγον δὲ χρόνον
Φίληχος ἐπιδιώσαντος b, μόνος Λιδέριος τῆς Ἐχ-
κλησίας προΐστατο. Ταύτῃ πη τοῦ Θεοῦ διοιχήσαν-
τος ὥστε τὸν Πέτρου θρόνον μὴ ἀδοξεῖν, ὑπὸ δύο
ἡγεμόσιν ἰθυνόμενον * ὃ διχονοίας σύμδολόν ἐστι,
καὶ ἐχχλησιαστιχοῦ θεσμοῦ ἀλλότριον 1.

propter Felicis ordinationem, atque absentiam
Liberii , oblivioni traderent. Nam Liberium utpote
virum undequaque egregium , et qui pro religione
imperatori fortiter restitisset , populus Romanus
impense diligebat : adeo ut ejus causa gravissimam
seditionem excitaverit, et ad czdes usque proru-
perit. Posi h»c vero cum Felix modico tempore

supervixisset, 151 Liberius solus Ecclesiam administravit. Quod quidem divina providentia ita
dispensavit, ne sedes Petri dehoneslaretur, a duobus presulibus simul gubernata: quod discor-
die signum, et ab ecclesiasticis legibus alienum est.

ΚΕΦΑΛ. [ζ΄

Ὅτι διὰ τὴν "Asciov αἵρεσιν, καὶ τῶν ἐν 'Ἄντιο-
ζείᾳ, ὥρισεν ὁ βασιλεὺς σύνοδον ἐν Νικομη-
ίᾳ γενέσθαι " σεισμοῦ δὲ γεγομέγου, καὶ
ποιλλὼν ἐν τῷ μεταξὺ εἰσπεσόντων, πρότερον
μὲν ἐν Νικαίᾳ, ὕστερον δὲ ἐν "Api καὶ
Σεϊλευκείᾳ ἡ σύνοδος ἤθροισται" ἐν qp καὶ περὶ
᾿Αρσαχίου τοῦ dpoAorntov.

"Ev μὲν οὖν τῷ Σιρμίῳ ταῦτα ἐγεγόνει " καὶ
ἐδόκει τότε διὰ τὸν τοῦ βασιλέως φόδον, ᾿Ανατολὴ καὶ
Αὐσις ὁμοφρονεῖν περὶ τὸ δόγμα. Περὶ δὲ τῶν ἐν
᾿Αντιοχείᾳ νεωτερισθέντων, καὶ τῆς ᾿Δετίου αἱρέσεως,
ἔχρινεν ὁ βασιλεὺς ἐπιτελέσαι σύνοδον ἐν Νιχαίχ.
Παραιτησαμένων δὲ τῶν ἀμφὶ Βασίλειον διὰ τὸ πάλαι
ἐνθάδε τὴν περὶ τοῦ δόγματος συμδῆναι ζήτησιν,
ἔδοξεν ἐν Νιχομηδείᾳ τῆς Βιθυνίας " xai γράμμασιν
εἰς ῥητὴν ἡμέραν μετὰ σπουδῆς χαλεῖν τῶν ἀν᾽
Éxactoy ἔθνος ἐπισχόπων, οἵ συνιέναι ἐπιτηδειότεροι
ἐδόχουν, καὶ νοεῖν χαὶ λέγειν ἱκανοί, "Ὥστε ἀντὶ
πάντων τῶν ἱερέων τοῦ ἔθνους, μετασχεῖν αὐτοὺς
«ἧς συνόδου, καὶ τῇ χρίσει παρεῖναι. "Ἤδη δὲ xai
τῶν πλειόνων κατὰ τὴν ὁδοιπορίαν ὄντων, ἀγγέλλεται
τὸ Νικομηδείας πάθος (95), καὶ ὅτι πᾶσαν ὁ θεὸς
χατέσεισεν. Ὡς ἐπὶ ἀπολομένῃ δὲ ἄρδην τῇ πόλει
πανταχοῦ χρατοῦντος, ἐπέσχον οἱ xa6* ὁδὸν ἐπίσχο-
ποι ὡς γὰρ φιλεῖ ἡ φήμη ἐργάζεσθαι, οὐκ ἄχρι τῶν
πεπονθότων τὰ δεινὰ τοῖς ἄπωθεν ἤγγελλεν. Ὑπ-

εθὐρυλλεῖτο δὲ Νίχαιάν τε καὶ Πέρινθον, καὶ τὰς πλη-

σίον πόλεις, κοινωνῆσαι τῆς συμφορᾶς " προσέτι δὲ
καὶ τὴν Κωνσταντινούπολιν. Οὐ μετρίως δὲ τοὺς εὖ
φρονοῦντας τῶν ἐπισχόπων ἐλύπει τὸ συμδὰν, χκαθ-
ὅτι καὶ ἐκχλησία μεγαλοπρεπῶς οἰχοδομουμένη χατ-
ἐσείσθη, καὶ πρόφασις ἐγένετο τοῖς ἀπεχθανομέ-
νοῖς πρὸς τὴν θρησχείαν, ἀγγεῖλαι τῷ βασιλεῖ, ὡς
ἐπισχόπων πλῆθος καὶ ἀνδρῶν xal παίδων καὶ γυ-
ναιχῶν ἀπώλετο, προσφυγόντων τῇ ἐχχλησίᾳ ἐπ᾽
ἐλπίδι τοῦ ἐνθάδε σωθήσεσθαι. Οὐχ ἀληθῶς δὲ ταῦτα

! Socr. lib. t, c. 38.

CAP. XVI.

Quomodo propter heresim Aetii, et eorum qui erant
Antiochie , imperator. decrevit ut. synodus. fieret
Nicomedie. Sed cum tetre motus. ei alia multa
iniervenissent , primo quidem — Nicame , posiea
tero. Arimini εἰ Seleucie synodus congregata est.
ltem de Arsacio confessore.

Et hzc quidem Sirmii acta sunt. Eoque tempore
ob metum imperatoris , Orientales atque Occiden-
tales consentire inter se in doctrina fidei videban-
tur. Ob ea vero quz Antiochiz tentata fuerant, et
prepter heresim Actii imperator synodum Nice
celebrare constituit, Sed cum Basilius ejusque
assecle id recusassent, eo quod olim de fide illic
wactatum fuisset, placuit ut Nicomediz in Bithy-
nia synodus congregarelur, utque éx omnibus pro-
vinciis episcopi qui pra cxteris prudentia valerent,
et intelligendi dicendique facultate przditi essent ,
ad praestitutum diem imperialibus litteria ocius
evocarentur, ita ut vice omnium provincie sua
episcoporum in concilio residerent, et judicio
interessent. Sed cui major jam pars episcoporum
iter ingressa essel , nuntius allatus est de Nicome-
die calamitate, eam scilicet totam terr motu
concussam fuisse. Cumque rumor passim invaluis-
sel eam urbem penitus eversam esse, episcopi
ulterius progredi destiterunt '. Etenim fama, uti
solet, non in iis solum consistens qui malum
passi erant, cladem illam procul positis nuntia-
verat. Sed Niczam quoque et Perintlium , urbesque
finitimas , ipsamque adeo Constantinopolim in par-
tem calamitatis venisse divulgabatur. Porro is
casus eos episcopos qui recte sentiebant, nou

D mediocri dolore affecit, co quod ecclesia quoque

illic magnifice construeta , corruerat: eaque res
hominibus religioni nostra infensis occasionem

VALESIÉ ANNOTATIONES.

(95) Τὸ Νιχομηδείας πάθος. Nicomedia terra
motu collapsa est Datiano el Cereale consulibus,
1x Kai, Septemb., ut scribit Ammianus Marceilinus,
et ldatius in Fastis, qui fuit annus Christi 558.

Quare synodus Sirmiensis et subscriptio iila Li-
berii mense Augusto ejusdem anni necessario
contigit.

VARIORUM.

Ὀλίγον δὲ χρόγον diAnxoc ἐπιδιώσαντος.
imo octo annos superstes erat, teste Faustino iu
praefat. ad Libellum supplicem. W. Lows.

i Kal ἐκχ1ησιαστιχκοῦ θεσμοῦ ἀλλότριον.

Multa annotavit doctiss. Guil. Beveregius ad cano-
nem 8 concilii Niczni 1, ex Cypriano, Paciano,
Epiphanio, aliisque veteribus, quod non debeaut
esse duo episcopi in eadem urbe.

Digitized by Google
