1191 -

ftSTOIUA ECCLESIASTICA. — LID. 1V.

1122

εἶναι, ἢ πλατουνομένην τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ ziv Υἱὸν A inter seipsas, aut cum prioribus formulis consen-

ποιεῖν, ἣ συντετάχθαι, ἀλλὰ μὴ ὑποτετάχθαι τῷ Ha-
πρὶ δόξαντας, ἀποχηρύττειν, Θατέρα δὲ τῶν Ῥωμαῖ-
κῶν, περὶ μὲν οὐσίας ἣν σουσταντίαν Ρωμαῖοι óvo-
μάζουσιν, εἴ τε ὁμοιοούσιος, εἴ τε ὁμοούσιός ἔστιν ὁ
Υἱὸς τῷ Πατρὶ, παντελῶς ἀπαγορεύει λέγειν, ὡς
οὔτε ταῖς ἱεραὶς εἰρημένα Γραφαῖς, οὔτε ἀνθρώπων
ἐννοίαις καὶ γνώσει εὔληπτα. Μείζονα δὲ χρῆναι
συνομολογεῖν τὸν Πατέρα παραχελεύεται τιμῇ καὶ
ἀξίᾳ, καὶ θεότητι, καὶ αὐτῷ τῷ πατριχῷ ὀνόματι.
Καὶ ὑποτετάχθαι τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν μετὰ πάντων
ἀξιοῖ. Καὶ τοῦ μὲν Πατρὸς ἀρχὴν μὴ εἶναι - τοῦ δὲ
Υἱοῦ τὴν γένεσιν, ἄγνωστον πᾶσι, πλὴν τοῦ Πατρός.
Λέγεται δὲ ἤδη ταύτην τὴν γραφὴν ἐχδοθεῖσαν, ὡς
μὴ δεόντως συγχειμένην, σπουδάσαι τοὺς ἐγχει-

Lientes. Sciendum 136 porro e*t formulam Grace
scriptam, nec cousubstantialem Patri Filium, nec
similis substantir dicere : eos vero qui dicunt illum
principio carere, aut qui opinantur substantiam
Dei dilatatam Filium facere, aut illum conjunctum,
non autem subjectum esse l'atri statuunt, alienos
ab Ecclesia pronuntiasse. Earum vero quz Latine
script? sunt, allera substantize vocabulum, sic enim
Latini vocant quam Graci οὐσίαν, utrum Filius
Patri consubstantialis, an similis subetantiz sit,
prorsus nominari vetat, cum ista nec in sacris Lit-
teris dicta sint, nec hominum sensu ac notitia
possint comprehendi. Et Patrem quidem honore,
dignitate, deitate, ipsoque patrio nomine majorem

μένους ἐπισχόπους ἐπὶ διορθώσει ἀναλαθεῖν * xal B Filio confiteri oportere precipit : Filium vero una

τὸν βατιλέα τοῦτο προστάξαι, τιμωρίαν ἀπειλήσαντα
χατὰ τῶν ἀποχρυπτόντων. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν ἅπαξ ἐχδο-
θεῖσα, παντελῶς οὐκέτι ἔλαθεν. 'H δὲ τρίτη γραφὴ,
τὰ μὲν ἄλλα συμφέρεται τῇ διανοίᾳ ταῖς ἄλλαις. Τὸ
δὲ τῆς οὐσίας ὄνομα περιεῖλε" χαὶ αἰτίαν τήνδε αὖ-
τοῖς ῥητοῖς ἔχει διὰ τῆς Ῥωμαίων φωνῆς ᾿ τὸ δὲ
ὄνομα τῆς οὐσίας, ὅπερ ἀπλούστερον ἐτέθη ὑπὸ τῶν
πατέρων, ἀγνογύμενον δὲ τοῖς πολλοῖς σχάνδαλον
ἔφερε, διὰ τὸ μηδὲ ἐν ταῖς Γραφαῖς αὐτὸ ἐμφέρετθαι,
ἤρεσε περιαιρεθῆναι, καὶ παντελῶς μηδεμίαν μνὴ-
μὴν οὐσίας ποιεῖσθαι, διὰ τὸ μάλιστα τὰς θείας Γρα-
φὰς μηδαμοῦ περὶ Πατρὸς xat Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύ-
μᾶτος μίαν εἶναι οὐσίαν, γράφεται δὲ xol ὑπό-

στασιν (54) ὀνομάζειν. "Ὅμοιον δὲ λέγομεν τῷ Πατρὶ C

πὸν Υἱὸν, χαθὼς al θεῖαι Γραφαὶ λέγουσι. Καὶ τὰ
μὲν ὧδε περὶ τῆς πίστεως, αὐτοῦ τοῦ βασιλέιωυς
παρόντος ἔδοξεν. “Ὅσιος δὲ τὴν ἀρχὴν παρῃτεῖτο
τούτοις συναινεῖν, Βιασθεὶς δὲ, χαὶ πληγὰς, ὡς λέ-

ται, πρεσδύτης ὧν ὑπομείνας, συνήνεσέ τε xal
ὑπέγραψε. Φωτεινοῦ 6b πειρασθῆναι μετὰ τὴν καθαί-
ρξσιν, εἴ πως δύναιτο τῆς πρὸ τοῦ μεταθέσθαι γνώ-
μῆς, ἐδόχει τῇδε τῇ συνόδῳ. Ὁ δὲ, προτρεπόντων
αὐτὸν τῶν ἐπισχόπων, χαὶ τὴν ἐπισχοπὴν ἀποδώσειν
ὑπισχνουμένων, εἰ τὸ οἰχεῖον ἀποχηρύξει δόγμα, xal
ταῖς αὐτῶν γραφαῖς συμψηφίσαιτο, οὐκ ἐνέσχετο"
ἀλλ᾽ εἰς διάλεξιν αὐτοὺς προὐχαλεῖτο. Eig ῥητὴν
ἡμέραν δὲ συνελϑόντων τῶν ἐπισχόπων, xai δικαστῶν
ix προστάγματος τοῦ βασιλέως προχαθεσθέντων, ol

cum reliquis omnibus rebus Patri subditum esse
contendit. Ac Patris quidem principium nullum
esse ; Filii vero generationem ignotam esse omni-
bus, przterquam Patri. Porro cum hzc formula
jam in publicum edita esset, aiuut episcopos qui
eam non recte composilam esse cernebant, ini-
penso studio laborasse ut eam emendandam reci-
perent : et imperatorem idipsum przecepisse, poenas
interminatum iis qui illam occultassent. Verum
scmel in lucem edita, omnino amplius latere non
potuit. Tertia autem fidei formula, sensu quidem
cum duabus aliis penitus concordat. Substanti:ze
vero vocabulum sustulit, ejusque rei causam affert
bis verbis, prout Latino sermone sunt scripta.
Nomen vero substantie, quod a Patribus simpli-
cius positum, a populo vero minime intellectam,
offensioni est plurimis, propterea quod in Scriptu-
ris non continetur, placuit omnino removeri, nec
ullam deinceps, cum de Deo sermo est, substantiz
fieri mentionem: quoniam Scripture sacra nullibi
dicunt, Patris et Filii et Spiritus sancti tnam esse
substantiam : similem vero dicimus Filium Patri,
sicut sacrze dicunt Seripturz, Et hec quidem de
fidc decreta sunt. coram ipso imperatore. ITosius
vero, initio quidem istis consentire detrectabat '.
Postea vero vi compulsus, et verbera, ut fama est,
perpessus, vir deerepita xtate, consensit tandem
ac subscripsit. Ceterum post depositionem Pho-

ἐπιστήμῃ λόγων xal ἀξιώματι τότε πρωτεύειν iv p tini, synodus episcoporum experiri conslituit ,

“οἷς βασιλείοις ἐδόχουν, ἀναδέχεται τὴν πρὸς τὸν
Φωτεινὸν διάλεξιν Βασίλειος ὁ ᾿Αγχύρας ἐπίσχοπος.
Ἐπὶ πολλῶν δὲ πρὸς πεῦσιν (55) καὶ ἀπόχρισιν ἀμ-

' Soer., lib. i, cap. 5t.

utrum ille a. priore sententia. deduci posset. Sed
Photinus, cohortantibus licet episcopis, et episco-
palis loci restitutionem ci pollicentibus, si opinio-

VALESII. ANNOTATIONES.

(84) Μίαν εἶναι οὐσίαν * γράφεται δὲ xal ὑπό-
στασιν, Longealiter citatur hic locus apud Atha-
nasium in libro De synodis, et apud Socratem in
libro secundo, ubi agit de Áriminensi synoJo. Sed
et codex Fuketianus bunc locum ita scripium exbi-
bet : Μίαν εἶναι οὐσίαν" τὸ δὲ, Ἐγὼ χαὶ ὁ Πατὴρ ἕν
ἐσμὲν, ποῦ θήσομεν ; γράφει δὲ χαὶ ὑπόοτασιν Óvo-

ζειν. Qua verba videntur esse critici cujusdam,
qui hec ad marginem adnotarat, unde postea in
textum irrepserunt. Certe verba illo, γράφεται καὶ

ὑπόστασιν, sunt librarii, qui duplicem hujus loci
scripturam notarat in margine, cum alius codex o5-
cíav, alius ὑπόστασιν scriptum haberet.
5) 'EzÀ zoAAQr δὲ πρὸς πεῦσινγ. Malim scri-
bere ἐπὶ πολλῷ. Quod confirmat Nicepl Aa

Sozomeni locum ita describens : Εἰς 7594
θόντος τοῦ ἀγῶνος. Porro de hag,

Photini cum fasilio videndus, «A
bxresi Photinianorum, : 8288

Digitized by Goo d
