lo;

SOZOMENI

1076

etiam DPachdmius, mille ac trecentos numero À υσχικῇ φιλοσοφίᾳ (7) διέπρειτεν. "Ov φασι δέχα xat

monachos hábebat; Reliqui vero, per Thebaidem
atque Egyptum dispersi habitabant. Una porro
eademqüe apad onmes est vivendi ratio ac disci-
plina : ómniaque sunt omnibus -communia. Et
eongregálionem quidem eam qui est in Tabénne
insulà, matris loco ducebant: eos. vero qui illic
pra*érant, pro patribus habebant ác principibus.
Eodéim tempore Apollonius quoque ob monasticam
disciplinam celebratus est. Hic 3Mnos quindecim
nabus, monasticam philosophiam im solitudine
exenluisse dicitur. Sed cum ad annum tatis
qüadragesimum pervénisset, Deo jubente, ad loca
áb hominibus habitatà se contulit. Habuit porro
étiam ipse monásterióm suam in Thebaide. Erat
autem lnprimis Deo charus, et mirabilium curatio-
wum atque operum artifex :et in iis qua fiert
opiftébat. periciendis strenuus, eorum item quse
ad philosophiam spectant bonus proeceptor et
Mlandus. Denique in preeátiónibus ita acceptus
Puit Deo, ut quecunque a Bco pelierat, ad effectum
perdücerentur. Nam cum sapientia praeditus esset,
sapienter quoque postulabat éa , quibus Deus
libeüte» solet anndere, lisdem quibus istos tem-
poribus divinuin Anuph vixisse existimo. Quem ex
* tempore quo Cliristum in persecutionibus fidei
váüsa excitatis primum confessus est, nec. men-
daclum dixisse accepi, nec ex terrenis quidquam.
coneipivisse. 'Obtindisse antem omiiia qua: prees-
Ws. fuerat, et in ómni génere virlutis a divino
Augeló instilalum — fuisse. Verum de momachis
Egypti Mec. impresentiarum dixisse 114 sum-
vía. Sed et Pákestina jam tum similiter philo-
Sephari ccperat, ab JEgyptiis erudita. Florebat
i ea tune lemporis divinus Hilario. Patria huie
fuit Thabatha, viens ad austrum arbis Gazz εἰς
Uus, juxta. torrentem, qui in. mare erumpens, ab
indigenis viei ipsius nomine nuncupatur. Cum
autem. Alexandria grámimaticam disceret, Magni
Antonii monachi visendi causa perrexit in solita-
iüem, Cumque eo collocutus, pari modo philoso-
phari decrevit. Illic vero exiguo temporis spatio
Toorates, revertit. in palriam. Neque enim ipsi
licebat ex animi sententia quiescere, cum plurimi

πέντε ἐτῶν ὄντα, φιλοσοφῆσαι tv ταῖς ἐρήμοις " εἰς
τὴ δὲ τεσσχράχοντα γεγονὼς, κατὰ θείαν πρόσταξιν
εἰς τοὺς οἰκουμένους ἦλθε ξόκους. Ἐΐχε δὲ xot αὐτὸς
&v Θηθαΐξι τὴν συνοικίάν, Ἐγένετο ὃὲ θεοφιλὴς εἰς
ἄγαν, καὶ παραδόξων ἰάσεων καὶ σὴμείων δημι-
οὐργὸς, xai πραχτικὸς ὧν δεῖ, xat τῶν εἰς quioco-
φίαν ἠχόντων διδάσχαλος ἀγαθὸς xdi χαρίεις " xat
ἐπὶ τοφοῦτον ἐν ταῖς εὐχαῖς εὐήκοὸς, ὡς μηδὲν
ἀνῆνντον γενέσθαι, ὧν καρὰ Θεοῦ ἐξήτησε. Πάντως
γὰρ σοφὸς ὧν, σοφῶς τὰς αἰτήσεις ἐποιεῖτο, αἷς τὸ
θεῖον ἑτοίμως ἐπινεύειν πέφυχε, Κατὰ τούτους εἰκάζω
Τενέσθαι καὶ ᾿Ανοῦφ τὸν θεσπέσιον " ὅν ἐπυθόμην,
ἀφ᾽ οὗ πρῶτον ἐν τοῖς διωγμοῖς ὑπὲρ τοῦ δόγματος
ὠμολόγησε, μήτε ψεῦδος εἰπεῖν, μήτα ἐπιθυμῇσαΐ
τινος τῶν ἐπὶ γῆς. Ἐπιξυχεῖν δὲ πάντων “ὧν καρὰ
to) Θεοῦ ἐδεήθῆ, χαὶ ὑπὸ θείου ἀγγέλον διδασκάλου
πᾶσαν ἀρετὴν παιδευθῆναι. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τῶν ἐν
Αἰγύπτῳ μοναχῶν τοσάδε τέως ἡμῖν εἰρήσθω. Ἤδη
δὲ καὶ Παλαιστίνη τὸν ἴσον τρόπον φιλοσοφεῖν ἤρχετο,
παρ᾽ Αἰγυπτίων μαθοῦσα " διέπρεπε δὲ τότε ἐνθάδε
Παρίων ὁ θεσπέσιος. Τούτῳ δὲ πατρὶς μὲν fj» 82-
θαθὰ κώμη (8): πρὸς νότον δὲ Γάζης χειμένη παρὰ
τὸν χειμάῤῥουν, ὃς ἐπὶ θάλασσαν τὰς ἐμδολὰς ἔχων,
ἐπιχωρίως ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς κώμης τὴν ἐπωνυμίαν
ἔλαδε. Γραμματικῷ -δὲ φοιτῶν ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ, χατὰ
θέαν ᾿λντωνίου τοῦ μεγάλου μοναχῆν εἰς τὴν ἔρημον
ἦλθε. Καὶ συγγενόμενος αὐτῷ, παρὰπληδίως euodt-
φεῖν ἔγνω. Ὀλίγον δὲ χρόνον ἐνθάδε διατρίψας,
ἐπανῆλθεν εἰς τὴν πατρίδα. Οὐ γὰρ συνεχωρεῖτο
χατὰ γνώμην fpepatv, πολλῶν ὄντων ἑχάστοτε τῶν
ὡς ᾿Αντώνιον ἐρχομένων, Καταλαθὼν δὲ τελευτῆ-
σᾶντας τοὺς πατέρας, εἷς τοὺς ἀδελφοὺς xal τοὺς
'δεομένους τὴν οὐσίαν διένειμεν. Οὐθὲν δὲ παντάπασι
χαταλιπὼν ξαυτῷ, διέτριδεν ἐν ἐρήμῳ cómo παρὰ
θάλασσαν, ἀμφὶ τὰ εἴκοτι στάδια τῆς αὐτοῦ Χώμης
διεστῶτι. Οἴχησις δὲ fjv αὐτῷ, δωμάτιον μικρὸν, Ex
πλίνθου xal φορυτοῦ χαὶ χεράμιτον χἀτεαγότων χατ-
εσχευασβένον" εὔρους τε καὶ ὕψους xal μήκους τοσ-
ὀῦτον, ὅσον ἔστῶτα piv xexugévüt τὴν χεφαλὴν "
κείμενον δὲ τοὺς πόδας συλλέγειν ἐπάναγχες εἶναι.
Διάπάντων γὰρ εἴθιζεν ἑαυτὸν ταλαιπωρεῖν, καὶ ῥᾳ-
στώνης χρατεῖν. ᾿Αμέλει vot ὧν ἴσμεν ἐγχρατείας
ἀκόμπου καὶ δεδοκιμασμένης, οὐδενὶ χατέλιπεν ὑπερ-

quotidie ad Antonium confluerent. Domum rever- p δολὴν, ἀγωνιζόμενος πρὸς ἀσιτίαν καὶ δίψος, so! ἐΐγος

$u$, Cüm parentes mortuos invenisset, fratribus

καὶ πνῖγος, χαὶ πρὸς τὰ ἄλλα πάθη, καὶ θωπείας τοῦ

ΨΑΓΈΘΗ ANNOTATIÓNES.

ut testatur Eunapius in Vita /Edesii : τοὺς δὲ
μοναχοὺς τούτους xal εἰς τὸν Κάνωδον χαῇ-
δρυταν, elc. Cum igiturCanopts ob templa deorum
qui ibi colebantur, asyli jus semper habuisset,
postea, inductis eo monacliis , majori adhuc reli-
gione culus est, Denique quod in supradicto
libello legimus, locam illum fuisse quodammado
iu'ra ambitum sacrosanet:e. eeclesie Atexandriun-
rum, id ita intelligo, quasi dixerit jocum illum
non solum ad diocesim Alexandrini episcopi per-
tinuisse, sed vectigalibus Seu reditibus majoris
ecclesi» deputatum fuisse, eamdenique. immunita-
tem et ἀσυλίαν obtinuisse, quam zdem et omnem
ambitum majoris ecclesie Alexandrinorum.

(7) Μοναχικῇ xo.ure/a. Tloc loco Fuketiani et
Allatiani codicum scripturam secuti sumus, qui
pro πολιτείχ hahent φιλοσοφίᾳ. Quam lectionem
confirmat, etiam Nicephorus. Scio vulgatam lectio-
nem ferri posse. Sed quoniam Sozomenus philo-
sophiam semper monachis attribuit, idcirco scri-
ptam lectionem sequi malui, . 2.

(8) 6d6a0a κώμη. lu libro Leonis Allatii seri-
puim est Θαναϑά, cui consentit codex Fukctianus,
accentu in ullimam syllabam rejecto.. Hieronymus
in. Vita beati. Hilarionis, vulgatam lectionem cou-
firmat. Sic enim habet : Hilarion ortus vico Tha-
batha, qui. circiter quinque millia a Gaza. urbe Pa-
Upstine ad qustrum. situs est,

Digitized by Google
