tits -

SOZOMENL !

π6

Ecclesia expulsus ost. Era& autem Martyrius qui- A ἐστὶν ἐπίσημος, πρὸ τοῦ τείχους τῆς Kuvotavttvou-

dem subdiaconus ; Marcianus vero cantor et le-
€tor sacrarum Scripturarum. Eorum sepulcrum
est ante. muros urbis regi, admodum insigne,
ecclesix ambitu circumdatum, tanquam martyrum
monumentum. Quam quidem ecclesiam exstruere
primum copit Joannes; absolvit autem Sisin-
mius : qui postea Ecclesie Constantinopolitanas
fuerunt antistites. Indignum enim censuerunt,
premiis atque honoribus martyrii eos fraudari,
quos Deus ipse honore affecerat. Quippe locus
ille, ut] olim noxii qui ad mortem ducebantur,
capite truncari solebant, cum antea proptet spe-
etra inaccessus esset, deinceps purgatus est, et
d:emoniaci morbo liberati sunt, multaque alia.

πόλεως, οἷά ys μαρτύρων μνῆμα, εὐχτήριον olxov
περιχείμενος. Ὃν οἰχοδομεῖν ἤρξατο Ἰωάννης *. ἔτε-
λεσιούργησε δὲ Σισίνιος, οἱ ματὰ ταῦτα προστάντες
"ἧς Κωνσταντινουπόλεως Ἐχχλησίας. Οὐ γὰρ ἄξιον
νενομίκασι, μαρτυρίας γερῶν ἀμοιρεῖν αὐτοὺς ὑπὸ
Θεοῦ τιμωμένους, καθότι χαὶ ὁ τῇδε τόπο;, τῶν ἐπὶ
θάνατον ἀγομένων ἐνθάδε τὰς χεφαλὰς ἀπότεμνο-
μένων, τὸ πρὶν ἄδατος ὧν ὑπὸ φασμάτων, ἐχαθάρϑη"
καὶ δαιμονῶντες τῆς νόσου ἀπηλλάγησαν, καὶ πολλὰ
ἄλλα παράδοξα ἐπὶ τῷ τάφῳ αὐτῶν συνέδη. Τάδε
μὲν περὶ Μαρτυρίου καὶ Μαρχιανοῦ εἰρήσθω. Εἰ δέ
τῳ οὐ πιθανὰ εἶναι δοχεῖ, πόνος οὐδεὶς ἀχριδέστερον
παρὰ τῶν εἰδότων μαθεῖν. Ἴσως γὰρ καὶ τούτων
θαυμασνότερα ἀφηγήσονται.

miracula ad illorum tumulum οὐπιίξοτθη!, Et hxc quidem de Marlyrio et Marciano dicta sint ἃ
nobis. Qus si cui minus credibilia videbuntur, facile est res istas ex iis qui eas norünt, accura-
tius perdiscere. Nam fortasse adhuc mirabiliora iis quz dixi nárraturi sunt.

CAP. IV.

De. expeditione. Constantii in. lHlgricum, deque Ve-
tranione εἰ Magnentio ; utque. Constantius Gal-
ium. Casarem renuntiatum tn Orientem misit.

Bub idem tempus, cum Athanasius fuga elapsus
fuisset, Georgius in JEgypto eos qui cunsentire
ipi renuebant, graviter exagitavit. lmperator
wero suscepta in lllyricum — expeditiona, Sir-
mium venit, Eodem eliam se contulit Vetranio,
pactis quibusdam inter ipsos conditionibus. Porro
cum inilites, ἃ quibus imperator renuntiatus fue-
rat, sententiam mutassent, solumque Constantium
imperatorem et Augustum proclamarent : nam et
Constantius ipse, et qui ei favebant, omni studio
egerant ut id üerei ; proditum se intellexit Ve-
wanio '. Pronusque ad pedes abjectus Constantii,
supplicare ei ecpit. Constantius vero, adempto
illi imperiali cultu et purpura, vicem ejus misera-
tus, concessit ei ut privatus maneret, et annonam
ex publico copiose illi suppeditari precepit : con-
venientius esse dicens, wl tanquam senex, curis

* Socr. Tib. du, c. 27, 28,

ΚΕΦΑΛ. 4',

Περὶ τῆς elc Σίρμιον ἐκστρατείας Κωνσταντίου,
xal περὶ Βρετανίωνος xal Μαγνεντίου" καὶ
ὡς Γάλλον Καίσαρα χειροτογήσας, elc "Ex ἐξ-
ἀποστέ,.λ11ει.

Ὑπὸ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον ᾿Αθανασίου φυγόντος,
Γεώργιος χαχῶς ἐποίει (48) τοὺς ἀνὰ τὴν Αἴγυπτον
ὁμοίως αὐτῷ φρονεῖν παραιτουμένους. Ὁ. δὲ βασι-
λεὺς ἐπὶ Ἰλλυριοὺς σερατεύσας, ἧχεν εἰς Σέρμιον,
καὶ ἐπὶ ῥηταῖς συνθήχαις εἰς ταυτὸν ἐνθάδε Βρετα-
νίων ἦλθεν. Μεταθεμένων δὲ τῶν ἀναγορενσάντων.
αὐτὸν στρατιωτῶν, καὶ μόνον Κωνστάντιον αὐτο-
χράτορα καὶ os6actbv ἀναδοώντων * ὧδε γὰρ τάδε
γενέσθαι αὐτῷ τε τῷ βασιλεῖ. καὶ τοῖς τὰ αὐτοῦ
φρονοῦσιν ἐσπουδάζετο, συνῆχε Βρετανίων τὴν
προδοσίαν. Πρηνής τε παρὰ τοὺς πόδας χείμενος

C Κωνσταννίου, ἱκέτης ἐγίνετο, Περιελὼν δὲ αὐτοῦ

Κωνστάντιος τὸν βασιλιχὸν κόσμον χαὶ τὴν ἁλουργίδα,
ἠλέησε, καὶ ἰδιωτεύειν εἴασε, καὶ τὰ ἐπιτήδεια ἀφθό-
νως ἔχειν ἀπὸ τοῦ δημοσίου προσέταξεν * οἷά γε λοι-
Tbv πρεσδύτην, πρεπωδέστερον εἶναι φήσαις βάσιλι-
χῷν ἀπηλλάχθαι φροντίδων, καὶ ἐν ἡσυχίᾳ εἶναι,

VALESII ἈΝΝΘΤΑΤΙΟΝΕΒ.

(48) Γεώργιος καχῶς ἐποίει. Errat hic. Sozo-
menus. Nam nec Athanasius sede sua exturbatus
est a Constantio, nec Georgius in ejus locum sub-

stitutus, nisi confecto belio adversus tyrannos,
eum Constantius ex omni parte securus, universum
iinperium Romanum solus obtinefet.

VARIORUM.

* Εἰς ταὐτὸν ἐνθάδε
σιάντιος ix τῆς ἑῴας ἐπὶ τὸν χατὰ Μαγνεντίου
πόλεμον ἐξορμήσας, ῳήθη δεῖν πρότερον πέχνῃ
τινὰ φίλιον ἑαυτῷ Βετρανίωνα καταστῇσαι. --- Con-
slantiue ex Oriente. profectus ad bellum contra Ma-
gneniium gerendum, arte quadam Vetranionem prius
amicitia sibi devinciendum arbitratus est. -— Huic
persuasit, us in unum copie cogerentur, εἰ publicum
de gerendo contra. Magnentium bello concilium ha-
beretur. Vetraniene Constantii verbis decepto, quod-
dam in tribunal, hac ipsa de causa paratum, ascen-
derunt. Constantius priorem dicendi locum, ob ge-
meris dignitatem. nactus, nulla non orationis parte
militibus liberalitatem paternam ad. animum  revo-

Βρεταγίων 3102. Kuv- D care, cum iis sacramentis quibus sancte. promisis-

sent, omni se benevolentia filios ipsius complexuros.
Simul petere. n& committerent ut impune. Magnen-
lius evaderet, qui Constantini filium. occidisset, quo-
cum multa bella con[ecissent, et a quo muneribus a[-
fecti maximis essent. Hec ubi mtlitles. audivissent,
opimis jam ante donis occupati, adulierinos. impera-
tores ezpurgandos esse clamarunt, Simul exuimm
purpura Vetranionem de iribunali detrahunt ,. ut
privatus viveret, Constantius aulem, nihil passus in
illum. desiguari gravius, in. Bithynia vitam exigenti

^sumptuni pro victu necessarium assignavit, Zosim.,
Hist. lib. », pag. 694. Contigit Vetranionis abdi-
catio anuo Chr. $50, die 25 Deceinbris.

Digitized by Google

