1157

IIISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. IV.

1153:

465, μετὰ τὴν Κώνσταντος τελευτήν. Σαφηνείας δὲ A norum Ecclesie post Constantls obitum contige-

χάριν ταῦτα συλλήδδην ἐνταῦθα διηγησάμην. "Ampá-
xtou δὲ διαλυθείσης τῆς ἐν Μεδιολάνῳ συνόδου, τοὺς
μὲν, ἀντειπόντας τοῖς κατὰ ᾿Αθανασίου σπουδάζουσιν,
ἐχπηδὼν ἐποίησεν ὁ βασιλεὺς, φυγὴν αὐτῶν χατα-
δικάτας. εριπολλοῦ δὲ ποιούμενος πανταχοῦ τὴν
Ἐχχλησίαν συμφωνεῖν περὶ τὸ δόγμα, καὶ τοὺς le-
ρέας ὁμονοεῖν, ἑδουλεύετο πανταχόθεν ἐπισχόπους
εἰς τὴν Δύσιν χαλεῖν. Ἐννοούμενος δὲ ὡς ἐργῶδες
τοῦτο διὰ τὸ μῆχος τῆς ἐν μέσῳ γῆς χαὶ θαλάσσης,
ἠπόρει μὲν ὅ τι ποιήσει᾽ παντελῶς δὲ οὐχ ἀφίει.
ἈΠένων δὲ ἐπὶ τῆς αὐτῆς γνώμης, πρὶν εἰς Ῥώμην
ἐλθεῖν, χαὶ τὴν εἰωθυῖαν Ῥωμαίοις ἐπιτελεῖν πομ-
“πὴν κατὰ τῶν νενιχημένων, μεταχαλεσάμενος ΔΛιδέ-
ριον Ὁ τὸν Ῥώμης ἐπίσχοπον, ἔπειθεν ὁμόφρονα

γενέσθαι τοῖς ἀμφ' αὐτὸν ἱερεῦσιν, ὧν ἦν καὶ Εὐδό- Β

ξιος. ᾿Αντεροῦντα δὲ, xal ἰσχυριζόμενον μή ποτε
τοῦτο ποιήσειν, προσέταξεν εἰς Βεροίην (68) τῆς
Θράκης ἀπάγεσθαι, Λέγεται δὲ σὺν ταύτῃ πρόφασιν
εἶναι τῆς Λιδερίου φυγῆς, χαὶ τὸ μὴ ἐλέσθαι τὴν
“πρὸς ᾿Αθανάσιον χοινωνίαν ἀρνήσασθαι, ἀλλ᾽ ἀν-
δρείως περὶ τούτου ἀντειπεῖν βασιλεῖ, ἑπκαιτιωμένῳ
ὡς τὰς Ἐχχλησίας ἠδίκησε, xat τοῖν ἰδίοιν ἀδελφοῖν,
τὸν μὲν πρεσδύτερυν ἀπώλεσε (69}" Κώνσταντα δὲ,
ὅσον εἰς αὑτὸν ἧχεν, ἐχθρὸν αὐτῷ χατέστησε. Προ-
Ἰσχομένῳ δὲ τὴν xplaty τῶν πανταχοῦ, xat μάλιστα
kv Τύρῳ κατ᾽ ἀὐτοῦ συνεληλυθότων, τούτοις" μὲν ὡς
κατὰ πάντα πρὸς ἀπέχθειαν καὶ χάριν ἡδέως ψηφι-
σαμένοις (70) μὴ χρῆναι τίθεσθαι ἔλεγε Λιδέριος.
Ἐζήτει δὲ τὴν μὲν ἐν Νιχαίᾳ παραδοθεῖσαν πίστιν
ὑπογραφαῖς τῶν πανταχοῦ ἐπισχόπων κρατύνεσθαι,
καὶ τοὺς διὰ τοῦτο ἐν ὑπερορίαις διατρίδοντας μετα-
καλεῖσθαι. Κατορθωθέντων δὲ τούτων, ὥστε μὴ ὀχλη“
ροὺς καὶ ἐπιζημίους δόξαι, δημοσίων ὀχημάτων ἣ
χρημάτων μὴ μεταδοῦναί τινι" ἀλλ᾽ ἰδίᾳ δαπάνῃ
πάντας εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν συνελθεῖν, ἔνθα ὁ ἦδι-
κηχὼς χαὶ οἱ ἠδιχημένοι, καὶ τῶν ἐγχλημάτων οἱ
ἔλεγχοι, καὶ ἀχριδὴς τῆς ἐπὶ τούτοις ἀληθείας βάσα-
νος. Ἐπιδειχνύς τε τὴν ἐπὶ ᾿Αθανασίου ἔγγραφον

runt. Scd nos perspicuitatis causa, cuncta simul
hoc loco narravimus. Porro Mediolanensi concilio
infecta re dissoluto, imperator eos quidem qui
adversariis Athanasii contradixerant, exsilio damna-
vit. Cum autem omni studio in id incumberet ut
omnes ubique Ecclesi* in doctrina fidei consenti-
rent, et sacerdotes inter se concordarent, episcopos
ex omnibus locis in Occidentem evocare consti-
tuit. Verum ob terrarum ac maris interjecta spatia,
hoc difficile facta esse intelligens, h:erebat incertus
quid ageret : nec tamen ab incepto penitus desti-
tit. Manens igitur in eadem sententia, priusquam
Romam ingrederetur, et triumphalem pompam de
hostibus superatis populo Romano, ut moris est,
exhiberet, accersito ad se Liberio Romanz urbis
episcopo persuadere conatus est ut cum episcopis
qui in ipsius comitatu erant, consentirent, inter
«quos erat etiam Eudoxius. Sed cum Liberius con-
tradiceret, seque id facturum esse pertinaciter ne-
garet, imperator Beroam Thracie abduci eum
jussit. Przter hanc alia quoque relegationis 144
Liberii causa fuisse dicitur, quod scilicet ab Atha-
nàsii communione abstinere noluisset, sed hac in
parte imperatori fortiter restitisset, qui Athanasium
incusabat quod Ecclesias injuria affecisset, et quod
ex duobus fratribus suis, seniori quidem necis
causa exslitisset : Constantem vero, quantum qui-
dem in ipso erat, hostem sibi redMidisset. Cum

C autem objiceret imperator judicium episcoporum,

qui ubique ac praesertim in urbe Tyro congregati,
Athanasium condemnaverant, his quidem, utpote
qui odio vel gratia aut metu adducti sententiam
tulisaent, assentiendum mon esse Liberius dixit.
Postulavit autem vut fides qua Nice exposita
fuerat, omnium ubique episcoporum subscripioni-
bus firmaretur, et qui ob eam causam in exsilio
erant, -revocarentur. [lis vero ita confectis, ne
forte episcopi molestiam aut damnum alferrent

VALESII ANNOTATIONES.

(68) Εἰς Βεροίην. 1n codice Fuketiano scriptum
jnveni εἰς Βερώην. Apud Theodoritum in lib. 1:
Historie, cap. 16, dicitur Bépota, et apud Theo-
phanem in Cronico.

(69) Τὸν μὲν πρεσδύτερον ὠπάλεσε. Exstant
Acta interrogationis Liberii in consistorio coram
principe Constantio, apud Theodoritum in libro
secundo Historie. Ubi Constantius exprohrare vi-
detur Athanasio mortem fratris sui Constantini.
Cujus tamen mortis culpa quomodo in Athanasium

cadere possit, equidem non video.

(10) ᾿Ηδέως ψηφισαμένοις. Non. dubito. quin
Sozomenus scripserit πρὸς ἀπέχθειαν καὶ χάριν ἢ
δέος ψηφισαμένοις. Tres enim affert causas, ob quas
episcopi iniquam contra Athanàsium sententiam
tulissent : privatas scilicet simultates, οἱ gratiam,
seu inelum potentiorum. Conürmant lianc emenda-
tionem Acta interrogationis Liberii, «qui refert
Theodoritus in lib. « Historie ecclesiastice, cap. 16.

VARIORUM.

b Μεταχαλεσάμενος Λιθέριον. | Liberius Chri-
stiang legis antistes, a Constantio αὐ comitatum
(Mediolanum scilicet, ubi tunc lemporis agebat
Constantius) mitti preceptus. est, tanquam impera-
loris jussis, et plurimorum sui consortium decretis
obsistens, in re quam brevi textu percurram. Atha-
nasium episcopum eo tempore apud Álexandriam, etc.,
ut supra. Hunc per subscriptionem abjicere sede sa-
cerdotali, paria. sentiens. celeris, jubente principe,
Liberius monitus , | perseveranter. retinebaiur ;. nec
visum heminem nec auditum damnare, nefas ultimum

sepe exclamans, aperte. scilicet recalcitrans impera-
loris arbitrio. 1d enim ille, Athanasio semper infe-
sius, licet sciret impletum, tamen auctoritote quoque
potiore elerng urbis episcopi firmari, desiderio ni-
tebatur ardenti : quo non impetrato, Liberius agre
populi metu, qui ejus amore flagrabat, cum magna
difficultate noctis medio potuit. asvorlari.. (àmm.
Marcellinus, lib. xv, cap. 7. Vide etiam Theodorit.,
lisi. lib. w, cap. 16, et Atlianas., "ist, Arian. ad.
monachos, pag. 3607.)

Digitized by Google
