4119

135 CAP. VI.

De Photino Sirmiensi episcopo, deque ejus haresi,
et de synodo Sirmii adversus. illum congregata,
deque tribus fidei formulis. ltem quomodo Photinus
post depositionem sollicitatus, episcopatum recu-
savit, utque a. Basilio Ancyrano convictus est ut
fnanía loquens,

Per idem tempus Photinus antistes Sirmiensis
Ecclesie, qui nove cujusdam opinionis jam antea
auctor exstiterat, imperatore in ea urbe adhuc
commorante, errorem suum palam asserere non
dubitavit '. Cumque naturali quadam facundia pol-
leret, et ad persuadendum esset aptissimus, plu-
rimos ad opinionem suam pertrahebat. Aiebat au-
tem. unum quidem esse Deum omnipotentem, qui
Verbo suo cuncta fecisset. Generationein vero ct

SOZOMENI

1120

KE9AA: ζ΄.

Περὶ dwtewo) τοῦ Σιρμίου, xal τῆς αἱρέσεως
αὐτοῦ, καὶ τῆς xat' αὐτοῦ ἐν Σιρμίῳ συνόδου"
xal περὶ τῶν τριῶν τῆς πίσέεως ἐκθέσεων.
καὶ ὡς μετὰ τὴν καθαίρεσιν Φωτεινὸς xaAcó-
μενος, ἀπεῖκε" xal ὡς παρὰ Βασιλᾶ τοῦ 'AT-
κύρας ἀπηλέγχθη κενὰ φρναττόμεγος.

Ἐν τούτῳ δὲ Φωτεινὸς τὴν ἐν Σιρμίῳ Ἐχχλησίαν
ἐπιτροπεύων, ἤδη πρότερον καινῆς αἱρέσεως clo-
ηγητὴς γενόμενος, ἔτι τοῦ βασιλέως ἐπιδημοῦντος
ἐνθάδε, ἀναφανδὸν τῷ οἰχείῳ συνίστατο δόγματι.
Φύσεως δὲ ἔχων εὖ λέγειν (51), xal πείθειν ἐχανὸς,
πολλοὺς εἰς τὴν ὁμοίαν αὐτῷ δόξαν ἔπηγ £o.
Ἔλεγε δὲ ὡς Θεὸς μέν ἐστι παντοχράτωρ εἷς, ὁ τῷ
ἰδίῳ Λόγῳ τὰ πάντα δημιουργήσας. Τὴν δὲ πρὸ
αἰώνων γέννησίν τε χαὶ ὕπαρξιν τοῦ Ylou οὐ

exsistentiam Filii ante &ecula non admittebat : àed D προτίετο" ἀλλ᾽ ἐκ Μαρίας γεγενῆσθαι τὸν Χριστὸν

Christum ex Maria initium habuisse affirmabat.
Hac opinione passim apud omnes divulgata, com-
moli sunt tam Orientis quam Occidentis episcopi,
el coutra suam quisque fldem, hujus dogmatis no-
vitatem introduci censuerunt. Prorsus enim Pho-
lini dogma ab utraque parle dissentire ostende-
batur, tam. eorum qui Niczui concilii doctrinam
susicipebant , quam illorum qui opinionem Arii
amplectebantur, Sed et imperator non mediocriter
indignatus est. Qui cum co tempore Sirmii mora-
yelur, episcopurum synodum convocavit. Et ex
Orientis quidem partibus, tum alii plures conve-
nerunt, tum Georgius Alexandrina Ecclesie epi-
scopus, Basilius Ancyrz, Marcus Arethusz. Ex
Occidentalibus autem — provinciis Valens Mursze
episcopus, et Hosius confessor: qui eum Niczni
concilii particeps fnisset, huic synodo interfuit in-
vitus. Hic enim paulo antea. fraude atque insidiis
Arianorum exsilio damnatus, tunc studio eorum
qui Sirmii convenerant, ab imperatore ad synodum
vocatus est. Existimabant enim illi, si eum doctri-
n& sus consentire ac suffragari fecissent, virum
celeberrimum, et ab ómnibus uno consensu lau-
datum, se lucuplctissimum testem δα! dogmatis ha-
bituros. Postquam Sirmii in. unum convenerunt :
proximus hic erat annus post consulatum Sergii
et Nigriniani : quo anno nec in Oriente, ucc ig
Occidente consul quisquam renuntiatus est propter
motum a tyrannis in republica excitatum : Photi-
num quidem deposuerunt, utpote idem cutn Sabel-
lio ac Paulo Samosatensi sentientem. Mis autem
peractis, contra ea quz prius de fide decreta fuc-
rant, tres formulas ediderunt. Quarum unam
Graco sermone, reliquas Latina lingua scripse-
runt ; nec verbis, nec sensu, plerisque in locis, aut

! Socr., lib. 11, cap. 29,
*

εἰσηγεῖτο. Περιπύστου δὲ πολλοῖς γενομένον τοιού-
409 δόγματος, χαλεπῶς ἔφερον οἵ τε Ex. τῆς Δύσεως
καὶ τῆς Ἑῴας ἐπίσχοποι, xal χοινῇ ταῦτα νεωτερί-
ζεσθαι καθ᾽ ὧν ἔχαστος ἐδόξαζεν, ἡγαῦντο. Καθ-
ἀπαξ γὰρ τὸ διαφωνοῦν ἐδείχνυτο τῆς Φωτεινοῦ πί-
στεως, πρός τὸ τῶν ἐν Νικαίᾳ τὴν παράδοσιν θαυμα-
ζόντων, καὶ τὴν ᾿Αρείου δόξαν ἐπαινούντων. Ἐπὶ
τούτοις δὲ καὶ ὁ βασιλεὺς ἐχαλέπαινεν. Ἐν δὲ τῷ
τότε ἐν Σιρμίῳ διατρίδων, σύνοδον συνεχάλεσε. Καὶ
συνῆλθον ἐκ μὲν τῆς Ἕω ἄλλοι τε, καὶ Ἐεώργιος ὁ
τὴν ᾿Αλεξανδρέων ἐπιτραπεὶς Ἐχχλησίαν, xai Baot-
λεῖος ὁ ᾿Αγχύρας ἐπίσχοπος, xai Μάρχος ὁ ᾿Αρεθού-
σης. "Ex δὲ τῆς Δύσεως, Οὐάλης τε ὁ £x Μούρσων (99).
xai Ὅσιος ὁ ὁμολογητής " ὃς καὶ τῆς ἐν Νιχαίᾳ συν-
ὁδου χοινωνήσας, ἄχων καὶ ταύτης μετέσχε. Οὗτος
γὰρ οὐ πολλῷ πρότερυν ἐξ ἐπιδουλῇς τῶν τὰ "Apelou
φρονούντων ὑπερορίαν οἰκεῖν χαταδιχασθεὶς, σπουδῇ
τῶν ἐν Σιρμίῳ συνελθόντων, μετεχλήθη παρὰ τοῦ.
βασιλέως. “Ὥοντο γὰρ ὡς εἰ πειθοΐ τινι ἢ βίᾳ σύμ-
ψηφον σφίσι ποιήσουσιν, ἐπισημότατον ὄντα, xal
πρὸς πάντων θαυμαζόμενον, ἀξιόχρεως αὐτοῖς ἔσται:
μάρτυς οἰχείου δόγματος. Ἐπεὶ οὖν ἐν Ξιρμίῳ συν-
ἦλθον " Eco; δὲ τοῦτο ἦν μετὰ τὴν Σεργίου xai N-
γριανοῦ ὑπατείαν, ἡνίχα οὐδεὶς ὕπατος, οὔτε &x τῆς
Ἕω, οὔτε ἐκ τῆς Δύσεως ἀνεδείχθη, διὰ τὴν συμδᾶταν
προφάσει τῶν τυράννων περὶ τὰ χοινὰ ταραχὴν, τὸν
μὲν Φωτεινὸν καθεῖλον, ὡς πὰ Σαδελλίου χαὶ 1[αύλου.
τοῦ Σαμοσατέως φρονοῦντα. Μετὰ δὲ ταῦτα πάλιν

D παρὰ τὰ πρότερον δεδογμένα περὶ τῆς πίστεως, τρεῖς

ἐχθέσεις ἐξέδωχαν. Ὧν τὴν μὲν, τῇ Ἑλλήνων φωνῇ "
τὰς δὲ τῇ Ρωμαίων συνέταξαν, ἐν πολλοῖς περί τὲ
ὁττὸν xaX ἔννοιαν, οὔτε ἑαυταῖς οὔτε ταῖς προτέραις
δεδογμέναις (85) συμφωνούσας. Ἰστέον μέντοι ὡς ἡ
Ἑλληνικὴ οὔτε ὁμοούσιον, οὔτε ὁμοιοούσιον τῷ Πα-
τρὶ τὸν Υἱὸν εἴπε * τοὺς δὲ φάσχοντας αὑτὸν ἄναρχον,

VALESII ANNOTATIONES.

($1) Φύσεως δὲ ἔχων εὖ «λέγειν. Scribendum
puto, φύσεως δὲ ἔχων εὖ λέγειν τε, χαὶ πείθειν
ἑκανὸς, οἷς, Vulgata enim lectio ferri non potest.

($3) Oód.luc τε καὶ Μούρσων. Bectiusin. codicc
leonis Allatii scriptum est, Οὐάλης τε ὁ £x Μούρ-
vw». Porro. de hac Sirmiensi synodo adversus

Photinum, vide quie notavi ad librum secundunr
Historig Socratis, cap. 29. .

(53) Προτέραις δεδογμέναις. Malim scribere ταῖς
πρότερον δεδηυγμένα:ς. Ceterum de his tribus lidei
lormulis, vide, si placet, quie notavi ad librum se-
cundum Socratis,

Digitized by Google
