1071

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. lil.

1073

σώματος xai τῆς ψυχῆς. "Hu δὲ τὸ μὲν ἦϑος σπου- A suis ac pauperibus bona sua distribuil. Nec ex

$alo;* σεμνὸς δὲ τὸν λόγον, xaX ἐπήδολος ἀχριθὴς
τῶν ἱερῶν Γραφῶν’ ἐπὶ τοτοῦτον δὲ θεοφιλὴς ἐγένετο,
ὡς ἔτ. καὶ νῦν ἐπὶ τῷ αὐτοῦ τάφῳ πολλοὺς ἰᾶσθαι

χάμνοντας χαὶ δαιμονῶντας * xal τόγε παραδοξότατον,

«apa τε Κυπρίους οὗ πρότερον ἐτάφη (9), xal παρὰ
[αλαιστενοῖς παρ᾽ οἷς ἐστὶ νῦν. Συμδὰν γὰρ αὐτὸν
ἐν Κύπρῳ διατρίδοντα τελευτῆσαι, πρὸς τῶν ἐπιχω-
ρίων ἐχηδεύθη, xal ἐν πολλῇ τιμῇ xat θεραπείχ παρ᾽
αὐταῖς ἣν. Μετὰ δὲ ταῦτα Ἡσύχας, ὃς εὐδοχιμώτατος
ἐγένετο τῶν αὐτοῦ μαθητῶν, χλέψας τὸ λείψανον,
διεχόμισεν εἰς Παλαιστίνην, καὶ ἐν τῷ ἰδέῳ μοναστηρίῳ
ἔθαψε. Καὶ τὸ ἐξ Exsivou, δημμοτελῇ καὶ μάλα λαμπρὰν
ἐνθάδε ἐτήσιον ἑορἐὴν ἄγουσιν οἱ ἐπιχώριοι. Ὧδε γὰρ
Ῥιαλχιστινοῖς ἔθος γεραίρειν τοὺς παρ᾽ αὐτοῖς ἄνδρας
ἀγαθοὺς γενομένους, ὥσπερ ἀμέλει χαὶ Αὐρήλιον τὸν
᾿Ανθηδόνιον, καὶ ᾿Αλεξίωνα τὸν ἀπὸ Βηθαγάθωνος,
καὶ ᾿Αλαφίωνα τὸν ἀπ᾽ ᾿Ασαλέας * οἵ xazk τὸν αὐτὸν
γενόμενοι χρόνον, ἐπὶ τῆς παρούσης βασιλείας εὖσε-
δῶς xai ἀνδοείως ἐν φιλοσοφίᾳ ἐπολιτεύσαντο, xal
ταῖς olxe(at; ἀρεταῖς ἐν ἑλληνιζούσαις ἄγαν ταῖς
, πῆδε πόλεσι xal χώμαις, εἰς ἐπίδοσιν ἤγαγον τὴν
θρησκείαν. Κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ Ἰουλιανὸς ἀμφὶ τὴν
"Eósoav ἐφιλοσόφει, ἀκριδεστάτῃ, καὶ οἷα ἀσωμάτῳ
ἀγωγῇ xal πολιτείᾳ ἐπιχειρήσας, ὡς ἐχτὸ; σαρχῶν
ὁστέοις wa δέρματι δοχεῖν συνεστάνα! * χαὶ Ἐφραὶμ
«ῷ Σύρῳ συγγραφεῖ (10) πρόφασις γενέσθαι πραγ-
ματείας τῆς xatà τὸν αὐτοῦ βίον ἀφηγήσεως. Ἐπ-
εψηφίζετο δὲ Θεὸ; αὐτὸς οἷς ἄνθρωποι περὶ αὐτοῦ

ἐδόξαζον, δαίμονας ἀπελαύνειν, χαὶ παντοδαπῶν νό- C

σων ἰάσεις αὐτῷ δωρησάμενος, οὐ φαρμάχοις τισὶν,
ἀλλ' εὐχῇ κατορθουμένας. Ἐπὶ τούτῳ δὲ χαὶ ἄλλοις
. πολλοῖς ἐκχλησιαστιχοῖς φιλοσόφοις, τὸ τῇδε ὑπήχοον
τηνικαῦτα διέπρεπε, χατά τε τὸν ᾿Εδε σσηνῶν νομὸν,
ὁπότε τὴν ᾿Αμιδηνῶν πόλιν, ἀμφὶ τὸ Γαυγάλιον xa-
λούμενον ὄρος “ ὧν ἤστην Δανιὴλ xat Συμεών (11).
᾿Αλλὰ περὶ μὲν τῶν ἐν Συρίζ μοναχῶν τὰἀδςε εἰρήσθω
viv. Τελεώτερον 0i, εἰ ὁ Θεὸς θελήσεις, τοῖς ἑξῆς
εἰρήσεται (12) περὶ αὐτῶν. ᾿Αρμενίοις δὲ καὶ Πα-
φλαγόσι, xal τοῖς phe τὸν Πόντον οἱχοῦσι, λέγεται
XEbotáfitog i. ὁ τὴν ἐν Σεθαστίᾳ -ἧῆς Ἀρμενίας ἐχχλη-

illis quidquam sibi reservans, mansit in loco quo-
dam deserto juxta mare, qui viginti circiter stadiis
a patrio vico disialat. Habitaculum ejus erat casa
ex lateribus, paleis, et confractis tegulis exstructa :
tantum latitudinis habens et altitudinis ac longi-
tudinis, πὲ stans quidem caput. inclinare, jacens

"ero pedes colligere necesse haberet. Omnibus

enim modis sese assuefaciebat ad laborum tole-
rantiam, et ad mollitiem vincendam. Denique in
probata ac minime fucata continentia, memini :
eorum quos quidem novimus, cessit ; adversus
inediam, sitim, xestum, frigus, aliasque corporis et
animi perturbationes atque blanditias decertaus.,
Et moribus quidem accuratus, sermone autem

B gravis erat, et sacrarum Litterarum diligens per-

scrutator. Caeterum ita acceptus fuit Deo, ut ad
tumulum ejus smulti zgri ac dz:emoniaci etiamnum
eurentur : et quod magis wirere, tam apud Cyprios
ubi primum sepsltus est, quam in Pakestina, ubi

mune jacet. Naw eum in insula Cypro ubi ium

degebat, mori eum contigisset, sepultus est. ab
incolis, magnoque houore et cultu ab iis affieieba-
tur. Postea vero Hesychius, qui inter ejus discipu-
los celeberrimus fuit, reliquias ejus furatus, in
Palestinam deportavit, et in monasterio ipsius
sepelivit, Atque ex eo tempore, bujus regionis
incole diem festum quotannis admodum celebrem
ae splendidum publice agunt. Hoc enim modo
Palzstini honorare soleut viros sanctos qui apud
ipsos vixere : exempli gratia Aurelium Anthedo-
nium, Alexionem ortum Bethagathone, et Alaphio-
mem ex Asalea : qui cum eodem tempore sub
Constantii vivereut principatu, monasticam phbilo-
sophiam pie ac viriliter excoluerunt, οἱ virtutum
suarum exemplo, in urbibus ac vieis euperstitioni
gentilium admodum deditis, Christianam religio-
nem] magnopere provexerunt, Per idem tempus
Julianus apud Elessam philosophabatur, 115
severissimam quamdam el, ut ita dicam, incorpo-
ream vivendi rationem aggressus : adeo ut carnis

VALESII ANNOTATIONES.
o Οὗ πρότερον ἀτρά;η. Scribendum procul D ἡγεμόνες ἦσαν Δανιὴλ xal Συμεών. Quod tamen
dubi

Ὁ est ἐτάφη, ut legitur in codice Leonis Al-
latii, Quam emendationem conlirmant ea qua pro-
zime sequuntur apud Sozomenum. Nicephorus
tamen vulgatam lectionem retinuit, que quidem
manifeste falsa est, Neque enim in Cypro educatus
fuerat Hilarion, sed in Palestina et "Egypto.

(0) 'Eugpalu τῷ Σύρῳ συγγραφεῖ. Codex
Leonis Aillatii οἱ Nicephorus ᾿Εφραὶμ scriplum
habent, In. Fukctiapo Ἐφρὲμ dicitur, levi discri-
mine.

(M) Ὧν ἤστην Δανιὴλ xal Zvpsor. Nice-
phorus Callistus hic vocem inseruit boc modo : ὧν

non probo : neque enimSozomenus bos viros pra-
sides fuisse dicit monasteriorum, sed tantum ex
numero eorum qui iu Osdroeue circa Edessam,
monasticum vivendi genus seclali sunt. Qucd ad
Symeonem auinet, existimo illi esse. veterem
Syneonem, quem Theodoritus in Philotheo primu
omnium commemorat,

(12) Τοῖς ἑξῆς εἰρήσεται. Scribendum procul
dubio est, ἐν τοῖς £25: , «quemadmodum legeruns
Musculus et Christuphorsonus. Intelligit autem
caput 16 hujus libri.

VARIORUM.

i Ebordütoc. Balsamou ct Zonaras aiunt, syno-
dwm Gangre convenisse κατὰ Εὐσταθέου τινὸς,
udoersus. Eustuilium. quemdam, qui keretieas opi-
wiones hic. recensitas amplexus. est. Baretiius ad
ann. 361, multa congessit, quibus ostendere cona-

tur, Eustathium in ea synodo damnatum, aNium esse
ab eo qui Sebastenus episcopus dictus est; qui
proinde Eusiathius mendose pro Eutacius scriptus
videiur , de quo Epiplanius, heresi. 40. Àt eum
Socrates lib. 15, cap. 45, cuir. Sozoiucno. conseu-

Digitized by Google
