1040

ΚΕΦΑΛ. Z.

Περὶ τῶν ἐν Ρώμῃ xal τῶν ἀρχιερέων τῆς Κων-
σταντίγου * ὡς μετὰ Εὐσέξιον πάλιν Παῦλος
ἀἁποχατέστη * καὶ περὶ τῆς ἀναιρέσεως τοῦ
στρατηλάτου Ἑρμογένους" καὶ ὡς ἐξ Ἀντιοχείας
ἥχωγ Κωνστάντιος τόν τὸ Παῦλον μεθίστησι,
καὶ πρὸς τὴν πόλιν ὀργίλως διατίθεται, καὶ ὡς
slace τὸν Μαχεδόνιον ἀμφιθδόζως, καὶ dveyó-
nos πάλιν εἰς Ἀντιόχειων.

Ὧδε μὲν τοῖς ἀπὸ τῆς ἐναντίας αἱρέσεως τὰ βε-
δουλευμένα χατώρθωτο, καθῃρημένων τῶν σπουδῇ
προϊσταμένων ἀνὰ τὴν ἕω τοῦ ἐν Νιχαίᾳ βεδαιωνθέν-
τος δόγματος. Προχατειλημμένων τε τῶν ἐπισημο-
τάτων θρόνων, ᾿Αλεξανδρείας τῆς χατ᾿ Αἴγυπτον,
καὶ ᾿Αντιοχείας τῆς ἐν Συρίᾳ, καὶ τῆς παρὰ τὸν "EM
λήσποντον βασιλίδος πόλεως, πειθομένους εἶχον
«οὺς ἀνὰ τόδε τὸ ὑπήχοον ἐπισχόπους. Ὃ δὲ τὴν
Ῥωμαίων Ἐχχλησίαν ἐπιτροπεύων, xai ol. ἀνὰ τὴν
δύσιν ἱερεῖς, ὕδριν οἰκείαν ταῦτα ἡγοῦντο. Ἐφ' ἅπασι
γὰρ τῶν ἐν Νικαίᾳ συνεληλυθότων ἐξ ἀρχῆς τὴν ψῆ-
φῆν ἐπαινέσαντες, εἰσέτι νῦν οὐ διέλιπον ὧδε φρο-
νοῦντες * ἀφιχόμενόν τε ὡς αὑτοὺς ᾿Αθανάσιον, φιλο-
φρόνως ἐδέξαντο, xal πρὸς αὐτοὺς τὴν κατ᾽ αὐτὸν
εἶλχον δίκην. Ἐπὶ τούτοις δὲ χαλεπῶς φέρων Εὐσέ-
διος, ἔγραψεν Ἰουλίῳ, ὥστε αὐτὸν γενέσθαι κριτὴν
τῶν ἐπὶ ᾿Αθανασίῳ δοξάντων ἐν Τύρῳ. 'AXX ὁ μὲν,
“πρὶν μαθεῖν τὴν ᾿Ιουλίου γνώμην, οὐ πολλῷ ὕστερον
«ἧς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ γενομένης συνόδου, ἐτελεύτησεν.
Οἱ δὲ ἐν Κωνσταντίνου πόλει τὴν ἐχτεθεῖσαν ἐν Νι-
χκαίᾳ δόξαν ζηλώσαντες, εἰς τὴν ἐχχλησίαν ἤγαγον
Παῦλον. Ἐν τῷ αὐτῷ δὲ συλλαμδανομένων τῶν ἀπὸ
τοῦ ἐναντίου πλήθους, ἐν ἑτέρᾳ ἐχχλησίᾳ συνελθόν-
τες οἱ ἀμφὶ Θεόγνιον τὸν Νιχαίας ἐπίσχοπον χαὶ
Θεύδωρον τὸν Ἡραχλείας, ἕτεροί τε οἱ τὰ “τούτων
φρονοῦντες, οὗ ἔτυχον ἐνδημοῦντες, Maxsbóvtoy
ἐχειροτόνησαν Κωνσταντινουπόλεως ἐπίσχοπον. Ἐν-
τεῦθέν τε συχναὶ χατὰ τὴν πόλιν ἐγένοντο στάσεις,
πολέμοις ἐμφερεῖς. Εἰς ἑαντὸ γὰρ ἑκατέρωθεν τοῦ
“πλήθους συμπίπτοντος, πλεῖστοι διώλλυντο * xal
ταραχῆς ἡ πόλις ἀνάπλεως ἦν “ ὡς xai βασιλέα τότε
ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ὄντα, τάδ: μαθεῖν, καὶ πρὸς ὀργὴν κινη-
θέντα, προστάξαι πάλιν ἀπελαύνεσθαι Παῦλον, Διη-
κονεῖτο δὲ τοῖς βασιλέως προστάγμασιν Ἑρμογένης,
ὁ τὴν ἱππιχὴν δύναμιν ἐπιτετραμμένος στρατηγός *
ὃς ἐπὶ Θράκην τότε ἀποσταλεὶς, παριὼν διὰ Κων-
σταντινουπόλεως, ἐδιάζετο Παῦλον διὰ στραγιωτῶν
ἐξελάσαι τῆς ἐχχλησίας. Ἐπεὶ δὲ τὸ πλῆθος οὐ συν-
εχώρει, πῆ δὲ καὶ ἡμύνετο * βιαιότερόν τε ἐπεχείρουν
οἱ στρατιῶται ἐπιτελεῖν τὸ προσταχθὲν, χαταλα-
δόντες τὴν Ἑρμογένους οἰκίαν οἱ στρατιῶται ἐν-
ἐπρησαν (75), xaX αὐτὸν. ἀναιροῦσι *. καὶ σχοινίον
ἐξάψαντες eDAxov διὰ τῆς πόλεως. ᾿Αχούσας δὲ ὁ βα-
σιλεὺς, ἱππεὺς ἐλάσας fxev el; Κωνσταντινούπολιν,
ὡς καχῶς δράσων τὸ πλῆθος. ᾿Αλλὰ τῶν μὲν ἐφεί-

* Socr. lib. u, c. 11, 5 ibid. c. 12, 13.

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. ill.

1080

101 CAP. Vil.

De episcopis urbis. Roma et Constantinopolitane, et
quomodo post mortem Eusebii Paulus in suam
sedem restitutus est. Jtem de cede Hermogenis,
magistri militum, et quomodo Constantius Ántio-
chia adveniens, Paulum quidem ejecit, civibus vero
graviter succensuit. Deinde Macedonium in dubio
relinquens, Antiochiam reversus est.

Hunc in modum consilia eorum qui eontrariam
haeresim tuebantur, fecem successum habuerunt,
depositis episcopis qui per Orientis provincias fi-
dem in Niczna synodo stabilitam pertinaciter de-
fendebant. Jamque occupatis nobilissimis sedibus,
Alexandriz scilicet qux est in Egypto, Antiochize
in Syria, et urbis regie que ad Hellespontum sita
est, omnes earum partium episcopos sibi parentes
babebant. Verum Romane antistes Ecclesim, et
universi per Occidentem sacerdotes haec non se-
cus contumeliam sibi privatim illatam accepere.
Nam cum sententiam eorum qui apud Nicgam
congregati sunt, jam inde ab initio in omnibus ap-
probassent, usque in bunc diem in eadem opinione
perseverarunt. ltaque Athanasium ad se venientem
benevole exceperunt, et causz illius judicium sibi
vindicarunt. Qu: cum Eusebius iniquo animo fer-
ret, scripsit ad Julium, ut ipse judex esse vellet
eorum qua contra Alhanasium decreta fuerant
Tyri *. Verum ille, priusquam Julii sententiam
comperisset, paulo post synodum Antiocbiz cele-
bratam, ex hac luce migravit. ΠῚ vero qui apud

c Constantinopolim Nicenze fldei patrocinabantur,

Paulum in ecclesiam deduxerunt *- Éodem tem-
pore Theognius Nicze et Theodorus feraclez epi-
scopi, aliique ejusdem sectz sacerdotes qui tum
Constantinopoli versabantur, in alia ecclesia con-
gregati, adjuvante Arianorum multitudine, Mace-
donium ordinarunt Constantinopoleos episcopum.
Binc vero crebrae in urbe seditiones exstiterunt,
bellis haud absimiles. Plebe enim ex utraque
parte in se mutuo irruente, plurimi interierunt.
Eratque civitas plena tumultu: adeo ut imperator.
qui tum Antiochie morabatur, ea de re certior
factus sit, iraque inflammalus Paulum iterum ex-
tradi jusserit. Imperatoris mandata exsecutus est
Hermogenes magister equestris militiz. Qui cum

D eo tempore missus esset in Thraciam, transiens

per Constantinopolim, Paulum militari manu ex
ecclesia ejicere conabatur. Sed cum plebs nequa-
quam id fleri permitteret, imo vim vi repellevet,
milites vero violentius instarent, ut quod impera-
tum fuerat per(cerelur : seditiosi in Hlermogenis
domum irruentes, eam quidem incenderunt, ipsum
autem interfecerunt, et fune pedibus cjus innexo,

VALESII ANNOTATIONES.

(15) Οἱ σερατιῶται ἐνέπρησαν. Procul dubio
scribendum est oi στασιῶται. Quod miror non
animadvertisse interpretes. Non enim milites, sed

plebeii domum Hermogeuis Constantinopoli incen-
derunt, ut ex Socrate, Marcellino, aliisque constal.

*

Digitized by Google
