EE

SOZOMENI

1153

apud ipsum auctoritate pollebant. 355() Qui cum A Οἱ δὴ τότε εἰς μίαν γραφὴν ἀθροίσαντες (89) τὰ δε-

ea quz& eontra Paulum Samosatensem οἱ contra
Photinum episcopum Sirmii decreta fuerant, ac
preterea fidei formulam in dedicatione Antio-
chensis basilicze editam, in. unum tunc libellum
conjecissent, perinde quasi quidam sub obtentu
vocabuli consubstantialis , propriam . hzresim sta-
bilire conarentur , effecerunt ut Liberius , et Atha-
nasius, Alexander, Severianus, et Crescens Afri-
cx episcopi, οἱ formulz consentirent. Consense-
runt pariter Ursacius, et Geruinius episcopus
Sirmii, et Valens Murs, et quotquot ex Orientis
partibus aderant episcopi. Sed et confessionem a
Liberio vicissim susceperunt, qua eos qui Filiam
secnndum substantiam et per omnia Patri similem
non esse assererent, alienos ab Ecclesia pronun-
tiabat. Nam cum Eudoxius, et qui cum illo opi-
nioni Aetii favebant, Antiochiz Hosii epistolam
accepissent, sparsis rumoribus  divulgaverant ,
Liberium quoque consubstanlialis vocabulum con-
demnasse, et Filium Patri dissimilem con(teri.
His per Occidentalium legatos confectis , imperator
Romam redeundi potestatem Liberio concessit.
Scripserunt etiam episcopi qui Sirmium convene-
rant , ad Felicem qui tum Romanz Ecclesise prasi-
debat , et ad clerum ejusdem civitatis, ut Liberium
susciperent , utque ambo apostolicam sedem
gubernarent, et simul sacerdotio fungerentur absque

δογμένα ἐπὶ Παύλῳ τῷ ἐκ Σαμοσάτων, xai Φωτει-
νῷ (90) τῷ ἐκ Σιρμίον. καὶ τὴν ἐχτεθεῖσαν πέστιν
ἐν τοῖς ἐγχαινίοις τῆς ᾿Ἀντιοχέων ἐκχλησίας, ὡς
ἐπὶ προφάσει τοῦ ὁμοουσίου ἐπιχειρούντων τινῶν
ἰδίαν συνιστάνειν αἵρεσιν, παρασχευάζουσι συναινέ-
σαι ταύτῃ Λιδέριον, ᾿Αθανάσιόν τε xal ᾿Αλέξαν-
δρην (91), καὶ Σεδηριανὸν xa Κρίσχεντα, ol. ἐν
᾿Αφριχῇ ἱέρωντο. 'θμοίως δὲ συνήνουν καὶ Οὐρσά-
χιος xat Γερμήνιος ὁ Σιρμίον, xat Οὐάλης 6 Μουρσῶν
ἐπίσχοπος, καὶ ὅσοι ἐκ τῆς "Eco παρῇσαν. Ἐν μέρει
δὲ xai ὁμολογίαν ἐχομίσαντο παρὰ Λιδερίου (92;
ἀποχηρύττουσαν τοὺς μὴ xat! οὐσίαν καὶ xaxà πάντα
ὅμοιον τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν ἀποφαίνοντας. 'Hv(xa γὰρ
τὴν Ὁσίου ἐπιστολὴν ἐδέξαντο Εὐδόξιος xa οἱ σὺν

B αὐτῷ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῇ ᾿Αετίου αἱρέσει σπουδάζοντες,

ἐλογοποίουν ὡς καὶ Λιδέριος τὸ ὁμοούσιον ἀπεδοχί-
pass, xal ἀνόμοιον τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν δοξάζει.
Ἐπεὶ δὲ ταῦτα ὧδε χατώρθωτο τοῖς ἐκ τῆς Δύσεως
πρέσδεσιν, ἀπέδωχεν ὁ βασιλεὺς Λιδερίῳ τὴν ἐπὶ
Ῥώμην £návoboy * γράφουσί τε προσδέξασθαι αὐτὸν
οἱ ἐν Σιρμίῳ ἐπέσχοποι, Φίληχι τῷ ἡγουμένῳ τότε
«ἧς Ῥωμαίων Ἐχχλησία;, xai τῷ ἐνθάδε χλέρῳ"
ἄμφω δὲ τὸν ἀποστολιχὸν ἐπιτροπεύειν θρόνον, καὶ
χοινῇ ἱερᾶσθαι μεθ᾽ ὁμονοίας, ἀμνηστίᾳ τε παρα-
δοῦναι τὰ συμθάντα ἀνιαρὰ διὰ τὴν Φίληχος xerpo-
τονίαν xal τὴν Λιδερίου ἀποδημίαν. Ofa γὰρ τὰ
ἄλλα καλὸν xol ἀγαθὸν τὸν Λιδέριον, καὶ ἀνδρείως

VALESIL ANNOTATIONES.

(89) Οἱ δὴ τότε εἰς μίαν γραφὴν ἀθροίσαντες.
intelligere videtur formulam fidei, quz subjecta est
epistole synodiee concilii Ancyrani una cum ana-
thematismis, apud Epiphanium in heresi Semi-
arianorum, et apud flilarium in libro De synodis.
Vel potius intelligit novam fidei formulam, quam
Milarius in. Fragmentis vocat perfidiam apud Sir-
mium conscriptam, ut infra ostendam.

(90) Δεδογμένα ἐπὶ Hav.4o xal Φωτεινῷ. Intel-
ligit formulam synodi Sirmiensis adversus Photi-
num congregate anno Christi 551. Quippe Photinus
hzresim Pauli Samosateni renovaverat.

(91) "A0avdciór τε xal ᾿Αλέξανδρον. Hi doo
cum Severiano et Crescente videntur fuisse Africze
episcopi. Id enim subindicat Sozomenus. Porro ex
his colligitur legatos synodi Ancyranz Basilium,
Eustathium et. Eleusium, Sirmium venisse anno
Christi 358; et. sub finem ejusdem anni Liberium
ab exsilio esse. revocatum, cum cidem Ancyrans
formuke subscripsisset. Vide Philostorgium in libro
quarto, capite 8. Male Baronius restitutionem Libe-
rii posuit anno Christi 557, quo anno nondum sy-
nodus Ancyrana collecta fuerat. Porro. hzc omnia
qui a Sozomeno in hoc eapite referuntur, in con-
cilio episcoporum gesta esse manifestum est.
Quippe et formula fidei ibi conscripta est, cui sub-
scripserunt Orientales et. Occidentales episcopi, et
ipse Liberius adhuc exsul. Et epistola ab ipsis
Scripta est ad Felicem episcopum, et ad clerum ur-
bis Rome, ut Liberium redeuntem susciperent,
utque ambo simul, Felix videlicet ac Liberius, epi-
scopatum administrarent. Qui nonnisi a. synodo
decerni potuerunt, cum repugnet ecclesiasticz re-
£gulze ac disciplinae, utin una eademque Ecclesia duo
sint pariter episcopi. IEec igitur synodus Sirmien-
sis anni 558 reliquis Sirmieusibtis annumeranda
€st, quam Daronius cum aliis przecedentibus vidc-

tur confudisse. Quatuor omnino sub Constantio
synodi Sirmienses reperiuntur : prima ab Occiden-
talibus collecta adversus Photinum, anno Christi
$49, quam primus Petavius observavit; secunda
Orientalium fuit, in qua depositus est Photinus,
anno Christi 554; tertia, in qua Hosius blasphe-.
miam illam dictavit, anno Christi 557 ; quarta deni-
que, in qua Liberius restitutus est, anno natalis
Dominici 338, cum. formule in illo concilio con-
scripte subscripsisset. Hac est, ut opinor, quam
llilarius in Fragmentis vocat perfidiam ab Arianis
conscriptam, et quam Liberius catholicam vocat, et:
a Demophilo sibi oblatam suscepisse se dicit in
Epistola ad. Orientales. Ob quod factum Ililarius
ter anathema dicit Liberio. Scio quidem Nicolaum
Fabrum in Prefatione quam Hilarii Fragmentis
praefixit, hanc perfidiam ab Arianis couscriptam
de MHosii blasphemia intellexisse; sed pace viri
doctissimi, improbabilis mibi videtur hac opinio.
Nam si liec fuisset Hosii blasphemia, procul dubio
adjecisset Hilarius, eam ab Hosio et Potamio con-
seriptam fuisse. Sic enim scribiL in libro De synodis.
Atqui inter episcopos, qui perfidiam illam apud
Sirmium conscripserant, quos omnes illic recenset
Hilarius, nec Hosius, nec Potamius nominantur.
Deinde cur Liberius ad Orientales scriberet sus-
ceptam a se Hosii perfidiam , quam ipsi Orientales
rejecerant atque exploserant eti quam Áncyrana syn-
odus condemnaverat ? Annon apparet aliam ab
Hosii perfidia ἃ Liberio designari, illam scilicet
qui tum Sirniii conscripta est a Basilio, Eustathio
el Eleusio, ut testatur hoc loco Sozomenus ? Vide
Petavium in Animadversionibus, p. 510.
(92) pode iav παρὰ Λιδερίου. Intelligo episto-
lm Liberii ad Orientales, quie refertur in Fragmentis
ilarii.

Digitized by Google
