1149

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. 1V.

1150

᾿Αρκέσει ὃξ τέως εἴργεσθαι συνόδων αὐτοὺς xal A impletatis 149 progressi sunt, ut et ipsi nova

συλλόγου χοινοῦ, Μὴ γὰρ δὴ εἰπεῖν προαχθεέην (86)
ἐν τῷ παρόντι, ὅσα μιχρὸν ὕστερον ἐχεῖνοι πείσονται,
ἣν μὴ τῆς λύσσης ταύτης ἀπόσχοιντο, Οἱ δὲ( καὶ τί
τὰρ οὔχ ἐπεισάγουσι τῷ καχῷ) ; τοὺς πονηροτάτους
ὥσπερ ἐξ ἐντολῆς ἀγείροντες, τούτους δὴ τοὺς τῶν
αἱρέσεων ἀρχηγοὺς, εἰς τὸν χλῇρον καταλέγουσι,
σχῆμα σεμνὸν οὕτω κιδδηλεύοντας (87), ὥσπερ
ἐξὸν αὐτοὺς ἄγειν χαὶ φέρειν ἅπαντα. Καΐτοι τίς ἂν
εἰς ζῶντας τελῶν, τούτων ἀνάσχοιτο, ol τὰς μὲν
πόλεις τοῦ δυσσεδεῖν ἐμπιπλῶσι, τὴν δὲ ὑπερορίαν
μιάσμασιν ἀποχρύπτουσιν, ἕν τοῦτο μόνον ἔργον
ἀγαπῶντες, τὸ τοῖς καλοῖς ἀπεχθάνεσθαι διηνεχῶς ;
Ἐῤῥέτω πανοῦργόν τι σύστημα θειοότέροις θώχοις
ἐνιδρῦται. Νῦν ὥρα τοὺς τῆς ἀληθείας τροφίμους εἰς

quadam alitef qdam δὲ res habet, opinentur, et
alios ea docere conentur. Ac nos quidem plane per-
suasum habemus id in caput ipsorum recasurum
esse. Interim vero sufficiet a catibus ecclesiasticis
et a publico conventu eos arceri. Neque enim im-
presentiarum dicere velim ea qui paulo post
passori sunt, nisi a rabie ista temperaverint. Jam
vero (quid enim mali quotidie non accumulant ἢ)
pessimos quosque tanquam ex mandato in unum
congregantes, illos, inquam, hzreseos duces atque
auctores, in clerum ascribunt, venerabilem cyetum
hoc pacto adulterantes, quasi liceat ipsis pro libito
agere ac ferre omnia, Enimvero quisnam morta-
lium istos ferat, qui urbes quidem impietate refer-

φῶς ἥχειν xal μέσους, ὅσοι τῶν dv ἐχφυγόντες, B ciunt, externam autem regionem piaculis inqui-

φόδῳ κατείχοντο πάλαι. Τὰ γὰρ δὴ σοφὰ τούτων
ἐξήλεγχται" xa μηχανῆς οὐδεὶς ἔσται τρόπος χενὸς,
ὃς ἐξαιρήσεται τούτους τοῦ δυσσεδεῖν. ᾿Ανδρῶν ἀγα-
θῶν ἔργον, τῇ πίστει τῶν πατέρων συζῆν, καὶ ταύ-
τὴν ἐπαύξειν ὡς εἴρηται" πέρα δὲ μὴ πολυπραγμο-
νεῖν. Παραινέσαιμι δ᾽ ἂν καὶ τοὺς Ex. τοῦ βαράθρου
ὀψέ ποτε μεταθεμένους, θέσθαι ταύτῃ τῇ ψήφῳ, ἣν
οἱ τὰ θεῖα σοφοὶ ἐπὶ τοῦ χρείττονος ἐψηφίσαντο δεόν-
τως ἐπίσχοποι. Ἐξ ἐχείνου μὲν οὖν τοῦτον τὸν tpó-
Ttov παρ᾽ ὀλίγον ἐκινδύνευσε χρατεῖν ἡ τῶν ᾿Ανομοίων
χαλουμένη αἵρεσις,

nant, id unum studio habentes, ut omnibus bonis
infesti aint ? Facessat callida factio, οἱ divinis
thronis insidere desinat. Jam tempus est ut veri-
tatis alumni prodeant in lucem, et in medium proce-
dant quicunque antea patriis sedibus extorres, metu
cobibebantur. Deprehensa enim est illorum ast-

' $a, nec ars ulla excogitari potest qus iilos ab

impietate possit eximere. Bonorum virorum oífi-
cium est. fidem patrum perpetuo retinere, eamque,
uti dietum est, augere, ulterius vero nihi! curiose
inquirere. Libenter autem horlarer eos qui, licet

sero, ex hujus erroris barathro emerserunt, ut ei sentenlize accedant quam episcopi divinarum rerum
scientia przditi, rite atque ordine de Deo promulgarunt. Hoc igitur modo parum abfuit quin here-
sis illa que dicilur Anomcorum, eo tempore przvaleret.

ΚΕΦΑΛ. IE'.

Ὡς ἐν Σιρμίῳ γενόμενος ὁ Κωνστάντιος , πά-
Ju μεταχαλείται ΛΑεθέριον, xal τῇ Ῥώμῃ
ἀποκχαθίστησι" συνιερατεύειν δὲ καὶ Φίληχα
ἐπιτρέπει. ᾿

Οὐ πολλῷ δὲ ὕστερον ἐπανελθὼν ἐκ τῆς Ῥώμης
εἰς Σίρμιον 8 ὁ βασιλεὺς, πρεσδευσαμένων τῶν ἀπὸ
τῆς Δύσεως ἐπισχόπων, μεταχαλεῖται Λιδέριον ἐχ
Βεροίας(88). Παρόντων τε ἐῶν ἀπὸ τῆς "Eco πρέσδεων,
συναγαγὼν τοὺς παρατυχόντας ἐν τῷ στρατοπέδῳ
ἱερέας, ἐδιάζετι αὐτὸν ὁμολογεῖν μὴ εἶναι τῷ Πατρὶ
«bv Υἱὸν ὁμοούσιον. 'Evéxttyvo δὲ, καὶ τὸν χρατοῦντα
ἐπὶ τοῦτο ἐχίνουν, πλείστην παρ᾽ αὐτῷ παῤῥησίαν
ἄγοντες, Βασίλειος xal Εὐστάθιος καὶ ᾿Ελεύσιος,

CAP. XV.

Quomodo Constantius cum. Sirmium venisset , Libe-
rium ab exsilio revocavit, εἰ Romanis restituit ,
jubens ut Feliz una cum illo sacerdotium. adwi-
nistraret.

Haud multo post imperator ab urbe Roma Sir-
mium reversus, cum Occidentales episcopi lega-
tionem ad ipsum misissent , Liberium Bercoa ad se
accersivit. Cumque adessent legati episcoporum
Orientis, convocatis sacerdotibus qui in comitatu
erant, Liberium ccpit. compellere ut Filium Pa-
tri non esse consubstantialem profiterctur. Insta-
bant dutem, et imperatorem ad hoc impéllebant
Basilius, Eustathius, et Eleusius , qui procipua

VALESII ANNOTATIONES.

(86) Καὶ γὰρ δὴ εἰπεῖν προαχθείην. Hyjus loci
emendatio debetur codici Allattano, in quo ita
seribitor : μὴ γὰρ δὴ προσαχθείην εἰπεῖν, ete, Quam
lectionem in versione mea sum secutus.

5 xium, qui impios homines ac sceleratos in clerum

allegebat. . . .
(88) Ἐκ Βεροίης. In codice Fuketiano scriptum
est ix: Βεροίας. Supra Beroe dicia est, urbs

(87) Κιδδηλεύοντας. Procul dubio scribendum — Thraeiz.
est κιδδηλεύοντες. Hec enim referuntur ad Eudo- ᾿
VARIORUM. .

t Zipjuov. Sirmiense concilium ἢν, partim. ex
Orientalium legatis, partim ex episcopis qui in co-
mitatu erant, anoo. 558 congregatum. Ubi aliam
tidei formulam composuerunt, partim ex veteri illa
Sirmii adversus Photinum facta, partim ex. Antio-
chena anno $44 condita, conflatam. Huic Liberius
pontifex, post exactum triennii exsilium, subscripsit,

et cum Arianis communionem coluit, sedi suz in-
de restitutus. Exstant Liberii hac de re tres epi-
stole apud Hilarium in Fragmentis, col. 426. Vide
et Atlanas., Ep. ad solitarios. (Guil. Cave, vol. Il,
pag. 347.) Eodem anno (scil. 358) Liberius 0»
mam in sedem suam reversus est.

Digitized by Google
