1095

SOZOMENI

1096

addiei maudarunt. Si vero emptum Judaeorum mo- A ἀδεῶς εἰς Ἰουδαΐσμων ὑποσύρεσθαι τοὺς μὴ cotoó-

re circumcidisset, capilis supplicio et bonorum
proscriptione mullandum. Nam cum Christianam
religionem omnibus modis augere vellent, huic rei
eliam prospexerunt, 223 ne qui ex Judzis orti

τοὺς Ex γένους ὄντας * φυλάττεσθαι δὲ τῇ Ἐχχλησίᾳ
xai τοὺς ἐλπίδα Χριστιανισμοῦ ἔχοντας. Μάλιστα
γὰρ ix τοῦ ἑλληνιχοῦ πλήθους ἐπεδίδου ἡ θρη-
σχεία.

non erant, ad Judaicam religionem impune traducerentur: scd ut servarentur Ecclesise. quoscum-
que spes erat ad Christianam religionem venturos esse, Nau ex gentilium numero potissimum Chri-

sUana religio crescebat,
CAP. XVIII.

De, fide liberorum Gonstantiui, deque Homoousii et
Hom«oousii distinctione : et undenam factum sit ut
Constantius a recta (ide de[lecteret.

Adliec in doctrina fidei, initiu. quidem patris
$ui sententiam sequebantur, quippe ambo Nicenz

fidei favebant. Et Constans quidem usque ad B

exitum vile in ea sententia perseveravit. Constans
tius vero, aliquandiu quidem in eadem opinione
stetit. Postez vero, cum calumniis appetitum esset
consubstantialis vocabulum, a priore quidem sen-
tentia discessit : non idcirco tamen Filium Patri
similem quoad substantiam confiteri penitus desti-
tit. At vero Eusebius et alii quidam Orientalium
partium episcopi, qui tum doctrine, tum sanctita-
lis causa per id tempus celeberrimi habebantur,
distinctionem quamdam, siculi accepimus, tradi-
derunt inter cousubstantiale, et simile quoad
substautiam , quod illi homoousium vocabant.
Etenim eonsubstantiale quidem in corporibus pro-
prie intelligi; in hominibus scilicet ac reliquis

animalibus, et in arboribus ac plautis, quie parti- C

cipant ac generantur ex simili. Homoousium vero
in rebus incorporeis loeum habere, puta in Deo et
angelis, quorum utrumque per se seorsum juxta
propriam substsntiam intelligitur. Ab iis igitur
imperator Constantius in errorem inductus est. £t
mente quidem ipsa, ut mea fert opinio, idem
quod parens et frater ipsius sentiebat. Sed vocem
Coumulaus, pro homoousio dixit honxeousium.
Sic euim placuerat istis doctoribus, ita omnino
dicendum esse aflirmantbus, si exactius loqui
velimus : nam nisi ita dixeris, periculum esse, ne

ΚΕΦΑΛ. IH'.

Περὶ τῆς δόξης τῶν παίδων Κωνσταντίνου * xal
περὶ τοῦ ὁμοουσίου καὶ ὁμοιουσίου διάφορα"
καὶ ὄθεν παρετράπη τῆς ὀρθῆς πίστεως Κων-
στάντιος.

Οὐ μὴν ἀλλὰ xo περὶ αὐτὸ τὸ δόγμα, τὰ πρῶτα
τὴν πατρῴαν ἐφύλαττον δόξαν" ἄμφω γὰρ ἐπαινέ-
ται τῆς ἐν Νικαίᾳ πίστεως. Καὶ Κώνστα; μὲν οὕτω
διαμείνας ἐτελεύτησε" Κωνστάντιος δὲ, μέχρι μέν
τινος, ὁμοίως εἶχε. Μετὰ ταῦτα δὲ διαδληθείσης τῆς
τοῦ ὁμοονσίου λέξεως, τῆς προτέρας παρεχινήθη γνώ-
μῆς" οὐ μὴν παντελῶς ἀπέσχετο τοῦ xav' οὐσίαν
ὅμοιον εἶναι τὸν ΥἹὸν συνομολογεῖν τῷ Πατρί. Οἱ
δὲ ἀμφὶ τὸν Εὐσέῤιον, καὶ ἄλλο: τινὲς τῶν τότε ἀνὰ
τὴν "Ew ἐπὶ λόγῳ καὶ βίῳ θαυμαζομένων ἐπισχόπων,
διαφορὰν, ὡς ἔγνωμεν, εἰσηγοῦντο τοῦ ὁμοούσιον
λέγειν xal xax' οὐσίαν ὅμοιον, ὅπερ ὁμοιούσιον ὧνό-
βαζον. Τὸ μὲν γὰρ ὁμοούσιον, ἐπὶ σωμάτων χυρίως
γοεῖσθαι, οἷον ἀνθρώπων xot τῶν ἄλλων ζώων, καὶ
δένδρων xai φυτῶν, οἷς ἐξ ὁμοίου ἡ μετουσία xal 1)
γένεσίς ἐστι, Τὸ δὲ ὁμοιούσιον, ἐπὶ ἀσωμάτων, οἷον
ἐπὶ Θεοῦ xal ἀγγέλων, ἑκατέρου πρὸς tavsbv νοου-
μένου xas' ἰδίαν οὐσίαν, “Ὑπὸ δὴ τῶν τοιούτων xal
Κωνστάντιος 6 βασιλεὺς μετεπείσθη. Καὶ χατὰ μὲν
διάνοιαν, ὡς εἰκάζω, ὅμοια τῷ πατρὶ καὶ τῷ ἀδελφῷ
ἐφρόνει, ῬῬΡητὸν δὲ ῥητοῦ ἀμείψας, ἀντὶ ὁμοουσίου
ὁμοιοούσιον ἔλεγε, Τοῦτο γὰρ ἐδόκει τοῖς τούτων εἰσ-
ἡγηταῖς, ἀχριθέστερον ὧδε ὀνομάζειν ἰσχυριζομένοις
ὡς εἴτις μὴ τοῦτο λέγει, χινδυνεύοι σῶμα τὸ ἀσώμα-
πον νοεῖν" ὅπερ εὔηθες εἶναι πολλοῖς ἐδόχει, "Ex γὰρ
τῶν φαινομένων ἔφασχον χρῆναι περὶ τῶν νοητῶν τὰ
ὀνόματα μεταλαμ 6ávevo * λέξεώς τε κίνδυνον μηδένα
εἶναι, ἣν μὴ περὶ ἔννοιαν ἡ ἁμαρτία γένηται.
Corpus esse sentias id quod est incorporeum.

Quod quidem stultum esse plerique existimarunt. Aiunt enim, ad res intelligibiles exponendas
accipienda esse vocabula ex rebus quz sub sensum cadunt : nihilque esse periculi, in dicione, nisi in

&ensu erratum sit.

CAP. XIX, D

Iterum de consubstaniiali : deque Arimingnai conci-
lio, quomodo et unde, et quam ob causam fuerit
congregatum.

Nec sane mirum est, imperatori istud conti-
gisse, cum permulti etiam episcopi qui fidei Niezni
concilii assentiebantur, idem vocabulum citra
contentionem | admitlerent!. Alii vero utraque
dictione ad unam eamdemque rem significandam
promiscue utebantur. Quamobrem a veritate longe
aberrare mihi videtur, id quod Ariani ubique pre-
dicaverunt. Aiunt enim. post Nicenam synodum
complures episcopos, inter quos Eusebius fuit ac

! Socr, lib. n, c. 9.

ΚΕΦΑΛ. 16’.

Ἔτι περὶ τοῦ ὁμοουσίου, καὶ περὶ τῆς ἐν Ἀριμήνῳ
συνόδου, ὅπως καὶ ὅθεν καὶ δὲ ὃ συνέστη.

Οὐ θαυμαστὸν δὲ, εἰ ὁ βασιλεὺς αὐτὸ τοῦτο πέπον-
θεν’ ἐπεὶ χαὶ τῶν ἱερέων πολλοὶ ἀφιλονείχως τὸ
ὄνομα τοῦτο προσίεντο, τῇ διανοίᾳ συνάδοντες τοῖς ἐν
Νικαίᾳ συνεληλυθόσιν. Οἱ δὲ ἑκατέρᾳ λέξει μηδὲν
διαφερόμενοι, ἐχρῶντο ἐπὶ τῆς αὐτῆς σημασίας. Ὥστε
pot δοχεῖ παρὰ πολὺ τῆς ἀληθείας χεχομψεῦσθαι
ἐκεῖνον τὸν λόγον τοῖς τὰ ᾿Αρείου φρονοῦσιν. Λέγουσι
γὰρ ὡς μετὰ τὴν ἐν Νικαίᾳ' σύνοδον, πολλοὶ τῶν ie-
ρέων, ὧν ἧσαν Εὐσέδιος χαὶ Θρόγνιος, οὐχέτε λέγειν

Digitized by Google

