3025

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LiB. IJ.

1036

φαντίας ἡγεῖσθαι τὰς αὐτῶν κατηγορίας, οὖκ ἐπείσθη A ratorem scripsisset , rogans ne Melitianis fidem

ὁ βασιλεύς * ἀλλὰ τοῖς μὲν ᾿Αλεξανδρεῦσιν ἔγραψεν
ἄνοιαν xal ἀταξίαν ἐγχαλῶν, χληρικοῖς δὲ χαὶ ταῖς.
ἱεραῖς παρθένοις ἡπτυχίαν ἐπιτάττων καὶ μὴ μετα.
«ἴθεσθαι τῆς γνώμης ἰσχυρίζετο, μηδὲ μεταχαλεζτῆα.
τὸν ᾿Αθανάσιον, ὡς στασιώδη, καὶ ἐκχλησιασιιχῇ
καταδεδικασμένον χρίσει. ᾿Αντωνίῳ δὲ ἀντεδήλωσε,
μὴ οἷός τε εἶναι τῆς συνόδου ὑπεριδεῖν τὴν ψῆφον.
Ei γὰρ καὶ ὀλίγοι, φησὶ, πρὸς ἀπέχθειαν ἣ χάριν
ἐδίκασαν, οὐ δήπου πιθανὸν, τοσαύτην πληθὺν ἐλλο-
Υίμων καὶ ἀγαθῶν ἐπισκόπων τῆς ὁμοίας γενέσθαι
γνώμης. Τὸν γὰρ ᾿Αθανάσιον ὑδριστήν τε εἶναι καὶ
ὑπερήφανον, xal διχονοίας xat στάσεως αἴτιον. Οἱ γὰρ
ἐναντίως ἔχοντες πρὸς αὐτὸν, περὶ ταῦτα μάλιστα
διέδαλλον αὐτὸν, καθότι ὁ βασιλεὺς τοὺς τοιούτους
ὑπερφνῶς ἀπεστρέφετο. Τότε γοῦν πυθόμενος διχῇ
μεμερίσθαι τὴν Ἐχχλησίαν, καὶ τοὺς μὲν ᾿Αθανάσιον,
τοὺς δὲ Ἰωάννην θαυμάζειν, σφόδρα ἡγανάχτησε,
καὶ αὐτὸν Ἰωάννην ἐξώρισεν. "Hy. δὲ οὗτος ὁ Μελί-
τιον διαδεξάμενος, gal παρὰ τῆς ἐν Τύρῳ συνόδου
προσταχθεὶ; τῇ Ἐχχλησίᾳ χοινωνεῖν, xaX τὰς τιμὰς
«τῶν ἰδίων κλήρων ἔχειν αὐτός τε xal ol τὰ αὐτοῦ
φρονοῦντες. Καί τοί γε παρὰ γνώμην τοῦτο ἀπέδη
ποἷῖἴς ᾿Αθανασίου ἐχθροῖς. 'AXX' ὅμως; ἐγένετο, καὶ
οὐδὲν ὥνησεν Ἰωάννην τὰ δεδογμένα τοῖς ἐν Τύρῳ
συνεληλυθόσι. Κρείττων γὰρ ἦν βασιλεὺς ἱχεσίας καὶ
παντοδαπῆς παραιτήσεως, πρὸς τὸν ὑπονοούμενον
εἰς στάσιν ἣ διχόνοιαν ἐγείρειν τὰ πλήθη τῶν Χρι-
στιανῶν.

haberet, sed eorum accusationes calumniarum loco
duceret : imperator tamen flecti non potuit, Verum
2d Alexandrinos quidem litteras scribens, demen-
tiam illis etlevitatem exprobravit : clericis vero et
sacris virginibus, ut quiescerent, pracepit, affir-
mans se nequaquam mutaturum sententiam, nec
revocaturum esse Athanasium, utpote seditiosum
et ecclesiastico judicio condemnatum. Antonio
autem rescripsit, se adduci non posse uL senten-
am synodi despiceret. Etenim, inquit, quamvis
pauci quidam per odium aut gratiam judicaverint,
haudquaquam credibile est, tantam prudentium ac
bonorum episcoporum multitudinem pari modo
affectam fuisse. Athanasium enim contumeliosum
et arrogantem esse, discordizeque et seditionis
auctorem. Quippe adversarii bec potissimum ecri-
mina objiciebant Athanasio, eo quod imperator
ejus generis homines mirum in modum aversare-
tur. Cum igitur imperator Ecclesiam duas in
partes divisam esse accepisset, eL alios quidem
Athanasium, alios vero Joannem fovere, gravis-
sime indignatus est, et Joannem multaviL exsilio.
Hic est Joannes qui Melitio successerat, et quem
Tyreusis synodus communicare Ecclesie jusserat,
etam ipsum, quam eos qui sententiam illius se
quebantur, honoris sui gradum in clero retinere.
Alque boc quidem non ex sententia inimicorum
Athanasii successit. Factum est tamen nihilomi-

nus : nec decreta Tyrensis concilii quidquam Joanni profuere. Nulla enim prece aut excusatione
flecti. poterat princeps erga eum, quem Christianorum plebem δὰ discordiam ac seditionem im

pellere suspicio erat.

ΚΕΦΑΛ. AB'. c

“Ὅτι κατὰ πασῶν αἱρέσεων νόμον ὁ Κωνσταντῖ-
voc ἔθετο, μὴ ἀλλαχοῦ ἐκκλησιάζειν, ἢ τῇ
καθολικῇ "ExxAncig * δι οὗ καὶ αἱ πλεῖσται τῶν
αἱρέσεων ἡφανίσθησαν. Οἱ δὲ περὶ τὸν Νικο-
μηδείας Εὐσέθδιον ᾿Αρειαγοὶ τὸ Ὁμοούσιον
τεχνηέντως z8pi£Asir ἐπεχείρησαν.

Τὸ δὲ ᾿Αρείου δόγμα, εἰ xal πολλοῖς ἐν ταῖς διαλέ-
ξεσιν ἐσπουδάζετο, οὕπω εἰς ἴδιον διεκέκριτο λαὸν v,
ἣ ὄνομα τοῦ εὑρόντος" ἀλλὰ πάντες ἅμα ἐχχλησία-
Cow χαὶ ὀχοινώνουν, πλὴν Νανατιανῶν, xol τῶν
ἐπικαλουμένων Φρυγῶν, Οὐαλεντινιανῶν τε χαὶ Μαρ-
χιωνιστῶν καὶ Παυλιανῶν, καὶ εἴ τινες ἕτεροι ἐτέ-
gas ἤδη ηὑρημένας αἱρέσεις ἐπλήρουν. Κατὰ τούτων
δὲ πάντων νόμον θέμενος ὁ βασιλεὺ; (63), προσέταξεν
ἀφαιρεθῆναι αὐτῶν εὐχτηρίους οἴχους, καὶ ταῖς ἐχ-
χλησίαις συνάπτεσθαι, xal μήτε ἐν οἰχίαις ἰδιωτῶν,
μὴτς δημοσίᾳ ἐκκλησιάζειν. Κάλλιον 5 τῇ καθόλου
Ἐχχλησίᾳ χοινωνεῖν εἰσηγεῖτο, xal εἰς ταύτην συνιέναι
συνεθούλευσε. Διὰ τοῦτον δὲ τὸν νόμον τούτων τῶν

CAP. ΧΧΧΙΙ.

Quod Constantinus legem tulit contra omnes hereses
ne alibi quam in. Ecclesia catholica populus colli-
geretur : quo factum est ut pleraque harresex abo-
lite sint. Εἰ quomodo Ariani qui cum. Euscbio
erant, vocem Consubstantialis (raudulenter conati
sint tollere.

Ceterum dogma Arii,-licet in disputatienibus
multorum studio ac favore defenderetur, nondum
tamen in peculiarem sectam ex auctoris noiine
distinetum erat, Sed cuncti simul coilectas age-
bant, atque inter se communicabant, exceptis
Novatianis, et iis qui dicuntur Phryges, Valenti-
niasnis item ac Marcionistis, et Paulianis, et si qui
prater hos alii alias jam inventas bzreses secta-
bantur. Contra hos omnes lege lata imperator

D precepit, ut oratoria illis adimerentur, et ecclesiis

catholicis sociarentur, utque nec in privatis zedibus,
nec in publico loco colligerentur. Przetare enim
aiebat, ut cum Ecclesia catholica communicarent ,

VALESII ANNOTATIONES.
(62) Νόμον θέμενος ὁ βασιλεύς. Ea lex Constantini exstat. apud Eusebium, in libro terto f

vita Constantini, cap. 64.

VARIORUM

* οὕπω εἰς ἴδιον Ouxéxpico Jadr. Hic Sozo-
meno reclamat Alexander episcepus Alexandrinus
in Epistola ad Alexandrum CPolitanum, apud Theo-

Ν

dorit,, Híst., lib. 1, cap. 4, ubi asserit , Arianos,
exemplo Colluthianorum, courenius sine tntermis-
sione agere in speluncis latrongm εἶδε construciis.

Digitized by Google
