ios$

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LID. Iti.

1086

Kat ἀδυκίφερ, ὃν εὑρετὴν γενέσθαι λέγουσι τῆς ὁμω- A exacte percipis. Porro apud fialos el. illarum par-

νύμον αἱρέσεως. "Ev τούτῳ δὲ καὶ 'Aéttoz πρὸς τῶν
ἐτεροδόξων ἐθάυμάζετό, διαλεχτιπός τις ὧν, χαὶ συλ-
λογίζεσθαι ἱκανὸς, καὶ περὶ τὰς ἔριδας τῶν λόγων
ἐσχολαχὼς, xal ἀτεχνῶς ταῦτα σπουδάζων. ᾿Αμέλει
τοι ὡς ῥᾳδίως κερὶ Θεοῦ διαλεγόμενος, ἄθεος παρὰ
τῶν πολλῶν ὠνόμάζετο. Φασὶ δὲ αὐτὸν ἑἱατρὸν ὄντα (20)
τὰ πρῶτα iv ᾿Αντιοχείᾳ τῶν Σύρων, σπουδαίως δὲ
ταῖς Ἐκχχλησίαις φοιτῶντα, καὶ κερὶ τῶν ἱερῶν Γρα-
φῶν διαλεγόμενον, γνώριμον γενέσθαι Γάλλῳ, Καί-
σαρι ὄντι τότε, πολὺν ποιουμέγῳ λόγον τῆς θρησχείας,
καὶ τῆς εὐσεόείας ἐπιμελουμένοις εἰς ἄγαν χαίροντι"
ὡς δὲ εἰκὸς, προφάσει τοιούτων διαλέξεων, φίλον
αὐτῷ γενόμενον, ἀσκηθῆναι τοῦτο τὸ εἶδος τῶν λόγων,
fa μᾶλλον ἀρέσχῃ. Ἐλέγετο γὰρ xai διὰ τῶν ᾽Αρι-

ϑτοτέλους μαθημάτων ἐλθεῖν, καὶ ἐν ᾿Αλεξανδρείχ Β

φοιτῆσαι τοῖς τούτων διδασκάλοις. Καὶ ἕτεροι δὲ παρὰ
πούτους, πλῆθος ἐν ταῖς Ἐχκχλησίαις ἦσαν, ixavol
διδάσκειν καὶ διαλέγεσθαι περὶ τῶν ἱερῶν Γραφῶν,
᾿Απαριθμήσάσθαι δὲ πάντας, ἔργον. Μὴ τῳ δὲ χαλε-
thy εἶναι δόξῃ, ὅτι τινὰς τῶν εἰρημένων αἱρέσεων (21)
Ὦ ἀρχηγοὺς ἣ σπουδαστὰς γενομένους, ἐπαινέσας
ἔχω. Εὐγλωττίας γὰρ ἕνεχεν καὶ τῆς ἐν τοῖς λόγοις
δεινότητος, θαυμασίους εἶναι σύμφημι. Δογμάτων δὲ
πέρι, κρινέτωσαν οἷς τοῦτο ποιεῖν θέμις, Οὐδὲ γὰρ
τάδε συγγράφειν προὐθέμην, οὔτε ἱστορίᾳ πρέπον,
ἢ ἔρζον, μόνα τὰ ὄντα ἀφηγεῖσθαι, μηδὲν οἰχεῖον
ξπεισαγούσῃ. Ὅσοι μὲν δὴ τότε ὧν παρειλήφαμεν,
τῇ Ῥωμαίων καὶ Ἑλλήνων φωνῇ κεχρημένοι, ἐπὶ

iium incolas, ob eximiam prestanliam | Latine
facundiz celebres tiic. fuerunt, Eusebius, et. Ili-
larius jam supra memoratus, cujus de fide et
adversus hereticos probatissimi libri circumferri
dicuntur : Lucifer quoque, quem proprie secte
ipsius nomine nuncupatze auctorem | fuisse perbi-
bent, Eadem tempestate apud bhreticos Aetius
&dmirationi fuit; vir dialecticte et ráliocinandi
peritus, et in disputando exercitatus, eique studio
supra modum addicius *. Celerum eo quod temere
et audacter de Deo disputaret, ἄθεος ἃ plerisque
nominatus est. Hunc initio quidem Antiochiz in
Syria medicum fuisse dicunt, el cum ecclesiam
studiose frequentaret, ac de sacris Scripturis dis-
sereret, innotuisse Gallo, qui tnc temporis Cesar
erat, et religioni plurimum favebat, et viris pietatis
$ludiosis áümedum delectabatur; ci quoniam
bujusmodi disputationum causa ad Cesaris fami-
liaritatém pervenerat, hoc doetrine genus, ut
verisimile est, studiosius excoluisse, quo amplius
placeret Cesari. Dieebatur enim universam Ari-
stotelis philosophiam aceurate didicisse, ejusque
magistros audivisse Alexandrix. Priter hos, alii
quoque plures erant, tin ad docendam in ecclesiis
plebem, tum ad disputandum idonei. Verum omnes
percensere difficile est. Nemini porro molestum
videri debet, quod quosdam ex iis qui supradicta-
rum bzresium vel principes, vel fautores fuerunt,

παιδεύϑει χαὶ λόγοις ἑνδοξότατοι ἐγένοντο, ἐν τοῖς € laudibus affecerím. Illes enim ob facundiam quidem.
εἰρημένοις τετάχθω. el ob vim ac vehementiam in disserendo, admirabiles
fuisse fateor, De doctrina vero ac fide judicent ii, quorum id jus pontificiumque est. Neqne enim
propositum mihi fuit ista scribere: neque id historie convenit, cujus munus est res ipsas ex-
ponere, nihil adjiciende de sue. Quotquot igitur seu Latino, seu Graco sermone usi, doctrine et
eloqnentiz laude tunc temporis floruerunt, ! quos. quidem accepimus, in supradictorum — numero

Teponantur.
ΚΕΦΑΛ. IT.
Tlepi τοῦ ἁγίου 'Egpalg.

"Eóxec δὲ πάντας παρευξδοχιμεῖν, xal ἐς τὰ μάλι-
ὅπα τὴν καθάλου Ἐχχλησίαν σεμνύνειν, Ἐφραὶμ
ὁ Σύρος “. Ὃς ix Νισίθεως ἢ (99) τῶν τῇδε χωρίων

* Socr. lib. n, c. 35.

119 CAP. XVI.
De sauéto. Ephraim.
Omnium vero laudem supergressus esse, ct
catholicam Ecclesiam plurimum exornasse videtur
Ephraim Syrus. Qui Nisibi natus, aut in aliquo

VALESII ANNOTATIONES.

All;tii. Intelligit. autem. Sozements libros Ililarii
adversas Áuxentiam et. contra Arianos. Per libros
autem De (ide designat libros flilarii De Trini-
iate.

(20) Φασὶ δὲ αὐτὸν Ἰατρὸν ὄντα. Aetium, iuter
extera, medicine quoque operam dedisse testatur
Philostorgius in libro tertio, et ante illum. Grego-
rius Nyssenus inlibro primo Contra. Eunomism.
Ub? multa refert de vita et institutis Aetii, qux al
Athanasio Ancyre episcopo acceperat. Ait igilur
Aelium primo Ámpelidis cujusdam servum fuisse ;
deinde, relicta domina, fabrum ;wrarium fuisse.
Verba Gregorii qui ab interprete perperam trans-
lata sunt, hie. adseribam : ἐχδύντα γὰρ αὐτὸν ἤδη
τὴν δουλεῖαν ᾿Αμπελίδος τῆς χεχτη μένης αὐτόν " τὸ 0i
ὅπως οὐδὲν δίομαι λέγειν ὡς ἂν μὴ δόξαιμι xaxon-
θέστερον τοῦ διηγήματος ἄπτεσθαι " εἶναι μὲν χαμε-

γευτὴν xav! ἀρχὰς, σφύρῃ βραχείᾳ xaX ἄχμονι μι-
χρῷ προσχαθήμενον, lunc Gregorii Nysseni locnm
eiat Nicetas iu. Thesauro orthodoxa fidei, libro v,

p cap. 50

(91) Ὅτι τινὰς τῶν εἰρημένων αἱρέσεων. Mec
verba duobus wodis construi possunt. Nam vox
ila τῶν εἰρημένων jungi potest. cum sequen:e vo-
cabulo αἱρέσεων, aut referri potest. ad. vocem
tivi; quie praecessit, et in. masculino genere sumi.
Priorem sensum secutus est Musculus, posteriorem
Christophorsonus. Sic enim vertit quosdam
eorum quos percensui, errorum vel sectarum ancto-

Tes, etc.

(22) Ὃς ἐκ Νισίδης Gv. Weetius in codice Leo-
nis Allatii scriptum est, ὃς £x Νισίδεως ἣ τῶν τῆδε
χωρίων γένος εἶχεν. Quam. lectionem in versione
:ea secutus sum. AL Christophorsonus et Savilius

VARIORUM,

*" Ἑρφραὶμ ὁ Σύρος. Floruit S. Ephraim ab anno
$70. Cisoream Cappadociie non alia de causa pro-

fectus est, qnam ut Basilium M. videret, et eum eo
versaretur; qui hominem admiratus, eruditionis

Digitized by Google
