To

SOZOMENI

1108

xime cum Sanolitas (wa, pro insita sibi benevo- A μεῖ ἀλλότρια αὐτοῦ τυγχάνει" διά τε τοῦτο, ἡδέως

lentia , errori nostro veiiiam fuerit dare dignata.
129 Proftemur etam quod, si aliquatdo nos
Orientales voluerint, vel idem Athanasius, malo
animo ad eausam vocare, ciira conscientiam tuam
non adfuturos. Hareticum vero Atium, οἱ satelli-
tes ejus, qui dicunt : Erat tempus quando non erat
Filius, et qui dicuut. ex nibilo Filium, et qui ne-
gant Christum Deum et Dei Filium ante sxcula
fuisse, sicut per priorem libellum nostrum quein
spud Mediolanum porreximus, οἱ nunc. et semper
anathematizasse, hac manu nostra qua scripsimus,
profilemur. Et iterum dicimus hxresim Arianam,
ut superius diximus, et ejus auctores in perpetuum
datmnasse. Et manu Ursacii : Ego Ursacius episco-
pus huic professioni nostre subscripsi. Similiter
et Valens. Et ista quidem apud Julium sunt pro-
fessi. Quie veto ad ipsuni Athanasium scripserunt,
necessario hie apponenda sunt. Sic autein habent.

ἀντιποιούμεθά «fc χοινωνίας τοῦ προειρημένου "ABa-
νασίου" xài μάλιστα ὅτι ἡ Θεοσέθειά σου χατὰ τὴν
ἔμφυτον αὐτῆς καλοχαγαθίαν, τῇ πλάνῃ ἡμῶν συγ-
γνώμην χατηξίωσε δοῦναι. ᾿Ομολογοῦμεν xal τοῦτο,
ὅτι ἐάν ποτὲ ἡμᾶς οἱ ἀνατολιχοὶ θελήσωσιν, f xax
αὑτὸς ᾿Αθανάσιος (29) καχοτρόπως περὶ τούτου εἰς
κρίσιν καλέσαι, μὴ ἀπέρχεσθαι παρὰ γνώμην τῆς
σῆς διαθέσεως. Τὸν δὲ αἱρετιχὸν ΓΆρειον, xal τοὺς
ὑπερασπίζοντας αὐτῷ, τοὺς λέγοντας, ἣν ποτε ὅτε
οὐχ ἦν ὁ Υἱὸς, xal ὅτι ἐκ τοῦ μὴ ὄντος Χριστός
ἔστιν, καὶ τοὺς ἀρνουμένους τὸν Χριστὸν Θεὸν εἷ-
ναι (40) καὶ Υἱὸν Θεοῦ πρὸ αἰώνων, χαθὼς xat ἐν τῷ
προτέρῳ λιθέλλῳ & ἑαυτῶν ἐν τῇ Μεδιολάνων (41)
ἐπιδεδώχαμεν, xal νῦν xal ἀεὶ ἀναθεματίξομεν "
ταῦτα δὲ τῇ χειρὶ αὐτῶν γράψαντες, ὁμολογοῦμεν
πάλιν ὅτι τὴν ᾿Αρειανιχὴν αἵρεσίν, χαθὰ προείπομεν,
χαὶ τοὺς ταύτης αὐθέντας χατεχρίναμεν εἰς τὸν αἰῶγα.
Ἐγὼ Οὐρσάκιος τῇ ὁμολογίᾳ μον ταύτῃ παρὼν ὑπ-

ἐγρᾶψα * ὡσαύτως δὲ καὶ Οὐάλης, Καὶ ἃ μὲν πρὸς Ἰούλιον ὡμολόγησαν, ταῦτά ἔστιν. “Ἃ δὲ καὶ πρὸς
᾿Αθανάσιον ἔγραψαν, ἀναγκαίως παραθήσομαι, “Ἔχει δὲ ὧδε"

130 CAP. ΧΧΙΥ.

Epistola pacifica eorumdem episcoporum ad πια-
gnum Athanasium. ltem quomodo etiam reliqui
Orientis episcopi sedes suas receperint : et quod
rursus ejecto. Macedonio, Paulus in ejus locum
substitutus esi,

Domino fratri Athanasio episcopo, Ursacius et
Valens episcopi.
Dedit se occasio fratris et compresbyteri nostri

Moysetis', venientis ad tuamdilectionem, frater cha-

rissime, per quem tibi salutem largissimam dicimus €

ex Aquileiensium civitate, et optamus ut incolu-
mis litteras nostras recenseas. Dederis enim lidu-
ciam, si tu quoque in rescribendo vicem nubis

KE49AA. ΚΔ'.

᾿Επιστο.ϊὴ δἰρηγιχὴ τῶν αὐτῶν πρὸς τὸν péyor

᾿Αθανάσιον" ἔτι δὲ καὶ ὅπως οἱ «“οιἰποὶ τῆς

Ἑφας ἐπίσκοποι τοὺς ἰδίους 0pérovc ἀπέλαθδον"

xal ὅτι πάλιν Μακεδονίου ἐκδιηθέντος, Παῦ-
Aoc τῷ θρόνῳ ἀντικατέστη. .

Κυρίῳ dOsApá "A0avacio ἐπισκόπῳ, Οὐρσάχιος

καὶ Οὐάλης ἐπίσκοποι. |

᾿Αφορμὴν εὐμόντες δ'ὰ τοῦ ἀδελφοῦ xal συμπρε-

. σδυτέρον ἡμῶν Μουσαίου ἐρχομένου πρὸς τὴν σὴν

ἀγάπην, ἀδελφὲ ἀγαπητὲ, διὰ τούτου σε πάνυ mpos-

αγορεύομεν ἀπὸ τῆς ᾿Αχυλίας “ χαὶ εὐχόμεθά σε

ὑγιαίνοντα, τὰ γράμματα τὰ ἡμέτερα ἀναγνῶναι.

Δώσεις γὰρ ἡμῖν θαῤῥεῖν, ἐὰν καὶ σὺ ἐν τῷ vpágttu

VALESiI ANNOTATIONES.

(39) Ἢ xal αὐτὸς ᾿Αθαγάσιος. Apud Athanasium
pro voce ᾿Αθανάσιος, legitur Εὐσέδιος, quod tamen
ferri non potest : nam Eusebius diu ante Serdicen-
sem synodum vivere desierat, ut ipsemet Athana-
sius testalur in supradicto Apologetico.

(40) ᾿Αρνονμένους τὸν Χριστὸν Θεὸν crat. llis
verbis notatur hieresis Photini, que in Mediolanensi
concilio damuata cst, ut lestatur Hilarius in Fra-
gmentis. Quare emendanduin est Latinum exemplar
hujus libelli, in quo ita legitur, Et qui negant Dei
Filium ante secula fuisse. Scribeudum enim est, Et
qui negant Christum Deum ac Dei Filium ante se-
cula (uisse. Quod confirmat Athanasius.

(41) "Er τῷ προτέρῳ Διδέλλῳ ἑαυτῶν ἐν τῇ
Μεδιολάνων.  Ursacius et Valens eum in suspicio-
mein hieregeos. Ariane venissent, eo quod a Julio
papa ad causam dicendam Ronam evocati minime
Oblemperassent, tandem in synodo Mediolanensi

oblato libello veniam poscentes, suscepli sunl in
communionem, ut docet epistola synodica concilii
Ariminensis ad Constantium, quam refert Hilarius
et Socrates. De hac synodo Mediolanensi, cujus in
annalibus ecclesiasticis obscura esi memoria,
multa erudite notavit Dionysius Pelavius in Disser-
tatione de Photino lizretico ejusque damnatione
in quinque *synodis facta. Sed in tempore illius
synodi assignando lapsus esi: eam enim Ser«
dicensi concilio posteriorem facit, ita ut eodem
quidem auno, sed aliquanto post illud: cgnci-
lum, fuerit celebrata. Verum hunc Petavii erro-
rein ahunde refutavit Jacobus Sirmondus in Diatriba
secunda adversus Dissertationem Petavii. Vide qu:
supra notavi ad librum secundum Historie Socra-
tis, capite 20. Quibus hoc etiam addi potest : Libe-
rius papa in epistola ad imperatorem Constautium,
tempus quo coacta est Mediolanensis synodus desi-

VARIORUM.

4 Λιδέλλῳ. Hiclibellus ab Ürsacio et Valente in
synodo Mediolanensi anni 249 681 oblatus, Quod ad
synodum Mediolanensem anni 541 adversus Pho-
üiuum  coaciam referre nequidquam conati sunt
eruditi quidam viri, Eo enim anno potiore loco
Ursacii, Valentis, et Arianorum res fuere, quam ut
ad hanc necessitatem sint. adacti; quippe qui eo
ipso anno synodum Philippopoli celebrarint, qua
soluta ingentem in Catholicos persecutionem Con.

stantii ope freti excilarint. Qua res quia in llilarii
editione ἃ nostris adornata fuse periractata fuit,
non ulterius hic indagabitur. (Cl. Monachi Benedi-
ctini, Amnot, ἐπ᾿ Athanas.. Apol. contra. Arianos,
pag. 176.)

4* Moysetis. Sic scribitur hoc nomen apud Hila-
rium in Fragmentis, unde desumpta est liec. versio
Latina. Occurrit et. hacepistola in Athanasii. Apo-
logia contra Arianos, pag. 1717,

Digitized by Google
