1069

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. ΠΕ.

1016

᾿Αλεξανδρεύς. "Ἄμφω δὲ ὅτ: μάλιστα θεσπεσίω ἐγενέ- À enim oriundus ex urbe Alexandria. Uterque porro

σῦην, καὶ θείαν πρόγνωτιν (98) xai φιλοσοφίαν, xat
δαίμοσι φοδερὼ * πολλῶν τε xat παραδόξων πραγμά-
τῶν καὶ ἰαμάτων δημιουργώ. Τὸν 6k Αἰγύπτιον λό-
γος, ὡς xal νεχρὸν ζῇν ἐποίησεν, ἵν᾽ ἑτερόδοξον
πείσῃ νεχρῶν ἀνάστασιν ἔσεσθαι. Διεδίω δὲ ἀμφὶ τὰ
ἐνενήχοντα ἔτη " ἑξήχοντα δὲ ἐχ τούτων ἐν ταῖς ἐρή-
pote διέτριέεν. Αὐτίχα τε φιλοσοφεῖν ἀρχόμενος, ἔτι
γέος ὧν διέπρεπεν, ὡς παιδαριογέροντα παρὰ τῶν
μοναχῶν ὀνομάζεσθαι, χαὶ τεσσαράχοντα ἔτη γεγο-
νότα, χειροτονηθῆναι πρεσδύτερον. Ὁ δὲ ἕτερης,
χρόνῳ μὲν ὕστερον πρεσθύτερος ἐγένετο" παντοδα-
πῆς δὲ σχεδὸν ἀσχήσεως ἐπειράθη" τὰ μὲν αὐτὸς
περινοῶν * ἃ δὲ παρ᾽ ἄλλοις ἤχουσεν, ἐκ παντὸς τρό-
που κατορθῶν * ὡς ἡπὸ τοῦ ἄγαν κατεσχληχέναι, μὴ
φύξιν τοῦ γενείου τὰς τρίχας. Ἐν τούτῳ δὲ περὶ τὸν
αὑτὸν χρόνον ἐφιλοσόφουν Ἠάμδω τε καὶ Ἡραγλεί-
δης, xal Κρόγιος, χαὶ Παφνούτιος, καὶ Πουτουδάστης,
καὶ ᾿Αρσίαιος, χαὶ Σαραπίων ὁ μέγας, καὶ Πιτυρίων,
ὃς παρὰ Θηδαίοις τὴν διατριδὴν εἶχε - xoi Παχῴ-
μιος, ὃς ἀρχηγὸς ἐγένετο τῶν χαλουμένων Ταὄεγ-
νησιωτῶν (99). Σχῆμα δὲ τούτοις fjv xai πολιτεία Ev
τισι παρηλλαγμένη τῆς ἄλλης μοναχιχῇς * πρὸς ἀρε-
τὴν μέντοι ὁρῶσα, xai τὴν ψυχὴν προσερεθίζυυσα,
τῶν ἐπὶ γῆς καταφρονεῖν * ἄνω δὲ ὁρᾷν, ἵν᾿ εἀμαρῶς
ἐπὶ τὰ αὐράνια χωροίη, ἡνίκα τοῦ σώματος ἀπαλλα-
γείη " διφθέρας δὲ ἀμφιέννυαθαι κατὰ μίμησιν Ἠλιοῦ
τοῦ Θεσδίτου" ἐμοὶ δοχεῖν, ὥστε kx τοῦ περιμειμένου
δέρματος, εἰς ἀνάμνησιν ἀεὶ λαμδάνοντας τὴν ἀρετὴν
τοῦ προφήτου, ἀνδρείῳς πρὸς τὰς ἐπιυμίας τῶν
ἀφροδισίων συντετάχθαι, χαὶ ζήλῳ τῷ πρὸς αὐτὸν,
xal ἐλπίδι ὁμοίων ἀμοιδῶν, προθυμότερον σωφρονεῖν,
Actos δὲ καὶ τὰ ἄλλα ἐνδύματα τῶν ἐν Αἰγύπτῳ μο-
vaxiov, φυλλαμθάνεσθαι εἰς ὑπόδειγμα φιλοσοφίας
τινάς " μῃδὲ ὡς ἔτυχε παρφλλάσσειν τῶν ἄλλων. Καὶ
τοὺς μὲν χιτῶνας ἀχειριδώτους (1) ἐνδεδύσχεσθαι,
παιδεύοντας μὴ ἑτοίμους ἔχειν τὰς χεῖρας εἰς ὕδριν.
Τὸ δὲ ἐπὶ τῆς χεφαλῆς αχέπασμα, ὃ χουχούλιον xa-
λοῦσιν, ὥστε ἐπίσης ἀχεραίως xal χαθαρῶς βιοῦν
τοῖς γάλαχτι τρεφομένοις παισὶν, οἷς αἱ τοιαῦται
τιάραι ἐπίκεινται, τὸ ἡγεμονιχὸν σχέπουσαί τε καὶ

ob divinam prescientiam ac philosophiam admi.
rabilis, et daemonibus formidabilis feit, multaque
miracula et cyraliones siupendas perfecit. Agy-
p'ius quidem mortuum ad vitam revocasse digifur,
ut cuidam hgrefico persuaderet fu&uram esse
mortuorum resurrectionem. Vixit hic annos circi-
ter nopaginta ; ex quibus sexaginta exegit in soli-
tudine. Qui simul atque philosophari coepisset,
adhuc in juvenili αἰαῖ constitutus ita. enituit, ul
puer senex vulgo a. monachis vocaretur ; e annog
patus quadraginta ad 311 presbyteri gradus eve-
ctus sit. Alter vero serius quidem presbyter factu
est. Sed omnibus fere arctioria discipling exerci-
tationibus est perfunctus : quarum. alias ipse exco-
gitaveraL : quasdam ab aliis acceptas, tanto studie
excoluerat, ut ex nimia cutis ariditate pili barbe
ei non succreverint. Per idem tempus ibidem pbi-
losopbati sunt. Pambo, Heraclides, Cronius, Pa-
phnutius, Putubastes, Arsisius, nagnus Serapio,
et Pityrio, qui juxta Thebzos doniücilium babuit ;
Pachomius deuique, qui Tabennensium monacho-
rum auctor atque institutor fuit. Horum habitus,
οἱ conversatio in quibusdam a reliquorum mona-
chorum vita discrepabat : ejusmodi tamen erat,
qua ad virtutem tenderet, ct animum ad rerum
terrenayum despicientiam, et ad contemplatiouein
€eelestium excitaret, ut cum ex corpore migraudum
esset, alacriter ad ccelestia transiret. Pellibus au-
tem. vestiuntiu, exemplo Elig Tüesbite, bane, ut
opinor, ob causam, ut emiciu pelliceg admopiti de
virtute. illius prophetas flagitiosis cupulitalibus
fortiter resistant, et. tum studio illius. imitandi,
un spe similium praemiorum incitati, temperan-
liam libentius consectentur. Sed et reliqua iudus
menta mopacborum ZAEgypti, ad cujusdam philo-
sophie specimen referri aiunt, nec temere ac sino
causa ab. aliis discrepare, Εἰ tunicas quidem sine
manicis eos liabere, ut manus ab injuria. compri-
mendas esse doceant. Capitis autem tegumentun,
quod cucullum vocant, ideo gestare, ul simpliciter

YALESH ANNOTATIONES.
(99) Καὶ θείαν spórraci. Malim scribere διὰ D in. his Sozomeni libris. habetur. Nam Ταδέννη

θείαν πρόγγωσιν. Certe Nicephorus, cum Banc phra-
sim non probaret, locum bunc aliter expres-
sit.

(99) KaAovpéror | Ta8srrncioróv. Tabennen-
siotze dicuntur a Cassiano in libro quarto. Justity-
tionum ; Tabennenses ἃ beato lHieronymo in Pro-
logo quem scripsit in regulam Pachomii. et ab
auctore incerlo vitz Pachomii. Sic antem dic
sunt a Tabenneso, vel Tabennesio vico Tüebaidis,
in quo. lPachomius. monasterium. coustruxit; non
antem ἃ Tahenna. insula, ut cuncti. hactenus cre-
diderunt. Decepit eos scilicet prava scriptura quae

νῆσος legitur pro Ταδέννησος. Cerle nec Pal.
ladius, uec. auctor. Vite Pachomii locum illum
in quo Paclomius monasterium condidit, insu-
lam fuisse dicunt : sed alter vicum , alter locum
in. Thebaide ita dictum esse affirmat. Deinde etsi
insula essel liic locus, non distinckis vocibus, sed.
conjunclim potius. dicendus esset Ta6évvnco;, ui
Πελοπόννησος, Προχόνησος, et similia. .

(1) Χιτῶνας ἀχειριδώτους. Colobia vocat Cassia-
nus iu libro primo Institutionum, et Dorotheus in
Dociring prima.

VARIORUM.

psit Petrus Possinus, cui etiam 50 homilias, a Pico
priu editas, et 7 opuscula, a se in lucem etiissa,
adjudicanda censet. Et in hac quidem sententia me
olim fuisse fateor. Verum, re melius perpensa,
agre ἃ me impetrare possum ut credam, preter

gyptium et Alexandrinum, tertium etiam fingen-
dun esse Macarium, Antonii. discipulum, Aaatlie

collegam, Operum Maecarlanorum auciprem, Certe
non alios Macarios Antonii. discipulos nobis exhi-
bent Socrates, &»zomenus , Thieodoritus, Nicepho:
rus, et qui huc ipso tempore, his ipsis in locia
vixit, deque iis prolixe agit, ipse Palladius. Gyil,
Cave, fist. . vol. H. pag. 76.

Digitized by Google
