1054

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LID. ill.

1054

ἡμέραν παρεῖναι Ἰχέλευσε, διελέγξοντας δικαίαν ἐπ᾿ A 109 paucos ex. illorum numero ad constitutuin

αὐτοῖς ἐνηνοχέναι τὴν ψῆφον “ ἣ τοῦ λοιποῦ οὐχ
ἀνέξεσθαι ἠπείλησεν, εἰ μὴ παύδοιντο νεωτερίζοντες.
Καὶ ὁ μὲν τάδε ἔγραψεν. Οἱ δὲ ἀμφὶ τὸν ᾿Αθανάσιον
χαὶ Παῦλον, ἕκαστος «bv ἑαυτοῦ κατείληφε θρόνον,
καὶ τὰς Ἰἰουλίον ἐπιστολὰς διεπέμψαντο τοῖς ἀνὰ τὴν
bo ἐπισκόποιάϑο! δὲ ἐπὶ ταύταις χαλεπῶς ἤνεγχαν"
καὶ συλλεγέντες ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, ἀντέγραψαν ᾿Ιουλίῳ
χκεχαλλιεπημένην τινὰ (78), καὶ δικανιχῶς συντεῖτα-
γμένην ἐπιστολὴν, εἰρωνείας τε πολλῇς ἀνάπλεων,
καὶ ἀπειλῆς οὐχ ἁμοιροῦσαν δεινοτάξης, Φέρειν μὲν
γὰρ πᾶσι φιλοτιμίαν τὴν 'Ρωμαίων Ἐχχλησίαν (19)
ἐν τοῖς γράμμασιν ὡμολόγουν, ὡς ἀποστόλων φροντι-
στήριον, καὶ εὐσεδείας μητρόπολιν ἐξ ἀρχῆς Teyevn-
μένην "εἰ καὶ ἐκ τῆς ἕω ἐνεδήμησαν αὐτῇ ol τοῦ
δόγματος εἰσηγηταί, Οὐ παρὰ τοῦτο δὲ τὰ δευτερεῖα
φέρειν ἠξίουν, ὅτι μὴ μεγέθει ἢ πλήθει Ἐχχλησίας
πλεονεχτοῦσιν (80), ὡς ἀρετῇ xal προαιρέσει νι-
χῶντες. Εἰς ἐγχλήματα δὲ προφέροντες Ἰουλίῳ τὸ
χοινωνῇσαι τοῖς ἀμφὶ τὸν ᾿Αθανάσιον, ἐχαλέπαινον
ὡς ὑδρισμένης αὐτῶν τῆς συνόδου, καὶ τῆς ἀποφά-
ose ἀναιρεθείσης ᾿ χαὶ τὸ γενόμενον, ὡς ἄδιχον χαὶ
ἐκχλησιαστιχοῦ θεσμοῦἀπᾷδον διέδαλλον. Ἐπὶ τού-
κοῖς δὲ OE πως μεμψάμενοι, καὶ δεινὰ πεπονθέναι
μαρτυράμενοι, δεχομένῳ μὲν Ἰουλίῳ τὴν καθαίρεσιν
τῶν πρὸς αὐτῶν ἐληλαμένων, καὶ τὴν κατάστασιν
χῶν ἀντ᾽ αὐτῶν χειροτονηθέντων, εἰρήνην καὶ χοινω-
νίαν ἐπηγγέλλοντο * ἀνθισταμένῳ δὲ τοῖς δεδογμένοις,
κἀναντία προηγόρευσαν, Ἐπεὶ καὶ τοὺς πρὸ αὐτῶν
ἄνλ τὴν ἕω ἱερέας οὐδὲν ἀντειπεῖν ἰσχυρίζοντο,
ἡνίκα Νανατιανὸς τῆς Ῥωμαίων Ἐχκχλησίας ἠλάθη.
Iisgt δὲ τῶν πεπραγμένων περὶ τὰ δόξαντα (81) τοῖς

dieu adesse jussit, qui docerent justam ab ipsis
prolatam fuisse sententiam : minatusque est se
in posterum non passurum , nisi a novandi studio
absisterent. Et Julius quidem ista scripsit, Atha-
nasius autem. οἱ Paulus suas sedes receperunt, et
epistolas Julii ad Orientales miserunt episcopos.J
Quas cum illi permoleste ferrent, Antiochig in
unum congregati , scripserunt vicissim ad Juliuia
epistolam, exquisita verborum elegantia, et ora-
torio more compositam, plenam tamen cavilla-
tiobis, nec expertem gravissimarum minarum.
Nam in litteris suis fatebantur, Romanorum
quidem Ecclesiam apud omnes magnificam esse,
quippe qui jam inde ab initio domicilium apo-

B stolorum et pietatis origo ac metropolis exstiterit,

licet fidei doctores ad eam ex Orientis partibus
advenissent. Non tamen z:equum censebant , idcirco
se inferiore loco haberi, quod magnitudine Eccle-
Sig et multitudine superarentur : quippe qui virtute
et animi proposito superiores essent. Deiode
eriminis loco objicientes Julio quod cum Atha-
nasio communicasset, indignabantur perinde ac
si ipsorum synodus contumelia affecta essel, et
judicium abrogatum. Idque facinus, ut injustum
et ab ecclesiasticis legibus alienum, repreben-
debant. His derebus ita. conquesti, gravique inju-
ria se affectos esse testati, pacem quidem et
communicationem Julio polliciti sunt , si depositio-
nem eorum qui ab ipsis fuerant. expulsi, et ordi-
nationem illorum qui in priorum locum substituti
fuerant, admittere voluisset : si vero decretis

VALESII ANNOTATIONES.

(18) 'Avrérpayray ᾿Ιουλίῳ κεχα.1λιεπημένην
vwd. Idem Lestatur Julius Papa in Epistola ad
Orientales, quam profert Athanasius in secundo
Apologetico adversus Arianos, qua respondet episto-
ke Orientalium episcoporum, de quà hic loquitur
Sozomenus. Initio enim ejus epistolae queritur Ju-
lius, litteras Orientalium scriptas fuisse μετὰ quUo-
νειχίας, id est contentiose, et. μετὰ ἀλαζονείας xal
ὑπεροψίας, id est superbe et. arroganter : et. μετὰ
εἰρωνείας, id est eum simulatione ac. derlsione :
denique φιλοτιμίας λόγων ἕνεκα, id est. ostentandae
eloquentie causa, Qux omnia egregie conveniunt
cum iis quz hic a Sozomeno referuntur. Quod enim
julius dixit μετὰ φιλονεικίας, id Sozomenus expres-
sit his verbis, διχανικῶς συντεταγμένην ἐπιστολήν.
Quod vero Julius dixit, φιλοτιμίας λόγων Evexev,
pro eo Sozomenus habet χεχαλλιεκημένην. Jam
pro eo quod Julius dicit, μετὰ εἰρωνείας τινὸς eam
seriptam fuisse ila ut in. speciem quidem honore
ipsum afficere viderentur Orientales: reipsa tamen
euin deriderent : Sozomenus habet “εἰρωνείας πολ-
λῆς ἀνάπλεων. Sed. quod Sozomenus ait, epistolam
illam Orientalium ad Julium papam. scriptam fuisse
non in synodo Autiocbena quie in. Eucreniis dele-
brata est Marcellino, et Probino consulibus, sed iu
alia posteriore synodo Antiocbensi; in eo mani-
feste fallitur, ut ostendi in libro primo Observaiio-
mum ecclesiasticarum.

(79) Φέρειν μὲν γὰρ πᾶσι φιλοτιμίαν τὴν 'Po-
μαίων ᾿Εκκχιϊησίαν. Epiphanius Scholasticus hunc
locum ita vertit, Fatebantur enim. circa omnes Ro-
eanerum. Ecclesiam esse munificam. Quam versio-
nem secutus est Musculus, qui sic vertit : Romanam

Ecclesiam liberalem ferri erga quosvis. Verum baec
interpretatio nullo modo congruit cum sequentibus.
Quod cum onimadvertisset Christophorsonus, ita
maluit interpretari : Fatebantur. Ecclesiam. Roma-
nam primas apmd omnes ferre. Sed neque haic
versio tolerari potest. Neque evim in Grzco est πα"
ρὰ πᾶσι. Joannes Langus qui Nicephorum interpre:
tatus est, h»c Sozomeni verba, qua apud Nicepho-
rum quoque leguntur, ita t»enstulit : Romaue qui-
dem urbi ab omnibus observantiam exhiberi et hono»
rem. Ego vero non dubito quin hic locus ila. ver-
tendus sit, Fatebantur enim Ecclesiam quidem. Ro-
manam apud omnes ambitiose sese jactare.

(80) "Ore μὴ μεγέθει d) πλήθει. &xxAncíae

D 4 4sovexcoDciw. Orientales in epistola sua ad Ju-
lium papam, inter catera dixerant, episcopos non
ex urbium aut ecclesiarum magnitudine esse judi«
candos. Quibus respond»ns Julius Papa apud Atha-
nasium in Apologetico secundo, pag. 144, ita eos
compellat : Cur ergo, inquit, a minoribus civitatibus
ad majores transilitis? Ei οὖν ἀληθῶς ἴσην καὶ τὴν
αὑτὴν ἡγεῖσθε τιμὴν τῶν ἐπισκόπων, xat μὴ Ex τοῦ
μεγέθους τῶν πόλεων, ὡς γράφετε, χρίνετε τοὺς ἐπι-
σκχόπους, ἔδει τὸν πεπιστευμένον μιχρὰν, μένειν ἐν
«ἢ πιστευθείσῃ, etc.

(81) Περὶ δὲ τῶν “πεπραγμένων. περὶ τὰ δά:
ἔαντα. Scribendum est. proeul. duhio παρὰ τὰ δός
ἔαντα τοῖς ἐν Νικαίᾳ συνελθοῦσι, quemadmodum le-
git Epiphanius Scholasticus, sicut ex versione eJus
apparet. Sic enim vertit, de his autem qua: pretef
commune placitum — in. ceucilio — Nicawo — gestá
sunt, etc.

Digitized by Google
