1105

IliSTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. Lll.

1106

αὑτοῦ καθαρότητα, ἀποχαταστῆσαι ὑμῖν αὐτὸν μετὰ A tro desiderio, ejusque viri innocentia perspecta,

πάτης τιμῆς χατηξίωσαν. Ὑπτίαις οὖν δεξάμενοι
αὑτὸν χερσὶ, καὶ τὰς ὀφειλομένας ὑπὲρ αὐτοῦ εὐχα-
ριστηρίους εὐχὰς ἀναπέμψαι τῷ ταῦτα ὑμῖν χαρισα-
μένῳ Θεῷ σπουδάσατε, ὑπὲρ τοῦ διὰ παντὸς ὑμᾶς
χαίρειν σὺν Θεῷ, καὶ δοξάζειν τὸν Κύριον ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, 5v οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ΚΈΦΑΛ. ΚΓ΄.

Ὁμοιλογία Οὐάλεντος xal Obpcaxiov tov τὰ
'Apslov φρονούντων, πρὸς τὸν Ρώμης, ὡς
ψευδῆ κατεῖπον ᾿Αθανασίου.

Καὶ τὰ μὲν ὧδε ἔγραψεν ἡ ἐκ Παλαιστίνης σύνοδος,
Διέγιστον δὲ ἐπὶ τούτοις ᾿Αθανασίῳ συνεχύρησε,
περιφανῶς ἐλέγχον (26), ἀδίχως αὐτοῦ καταδιχάσαι
τοὺς ἐν Τύρῳ συνεληλυθότας. Οὐάλης γὰρ xat Οὐρ-
σάχιος, οἵ σὺν τοῖς ἀμφὶ Θεόγνιον, ὡς πρόσθεν εἴ-
gno, εἰς τὸν. Μαρεώτην παρεγένοντο ἐρευνῆσαι, εἰ
χατὰ τὴν Ἰσχυρίωνος γραφὴν ποτήριον ἱερὸν συν-
ἔτριψε, μεταμεληθέντες τάδε ἔγραψαν Ἰουλίῳ τῷ
Ῥωμαίων ἐπισχόπῳ.

Τῷ Νυρίῳ μακαριωτάτῳ πάπᾳ ᾿Ιουλίῳ, Οὐρσά.-
«toc καὶ Οὐάλης.

Ἐπειδὴ συνέστησεν ἡμᾶς P πρὸ τούτου πολλά τε
χαὶ δεινὰ περὶ ᾿Αθανασίου τοῦ ἐπισχόπου διὰ γραμ-
μάτων ὑμῶν ὑποδεδληκέναι, γράμμασι τῆς σῆς
Χρηστότητος (37) μεθοδευθέντες, τοῦ πράγματος
χάριν περὶ οὗ ἐδηλώσαμεν, οὐκ ἠδυνήθημεν λόγον
ἀποδοῦναι, ὁμολογοῦμεν παρὰ τῇ σῇ Χρηστότητι,
παρόντων τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν πάντων τῶν πρεσδυ-
τέρων, ὅτι πάντα τὰ πρὸ τούτου ἐλθόντα εἰς τὰς
ἀχοὰς ὑμῶν (38) περὶ τοῦ ὀνόματος τοῦ προειρημένου
᾿Αθαναασίου, ψευδῆ χαὶ πλαστά ἐστιν, πάσῃ τε δυνά.

* Socr , lib. ui, c. 94.

1928 eum vobis honorificentissime restituere. di-
gnati sunt. Cum igitur expansis manibus eum exce-
peritis, gratulatorias pro illo preces, uti par est,
Deo, qui ista vobis tribuit, offerre studete, ut sem.
per in Deo gaudeatis, et glorilicetis Dominum in
Christo Jesu Domino nostro, per quem Patri sit
gloria in secula seculorum. Amen.
CAP. XXIII.

Valentis εἰ Ursacii Arianorum confessio ,— oblata
episcopo Romano, quod falsa relulissent contra
Athanasium.

Et hiec quidem ita scripsit concilium episcopo-
rum Palestine. Postea vero optatissimum quid-
dam contigit Athanasio, quo perspicue convictum

p 6^ injuste illum condemnatum fuissc ab episco-

pis qui in concilio Tyri convenerant *. Etenim Va-
lens et Ursacius, qui una cum Theognio et reli-
quis, sicut superius dictum est, missi fuerant in
Mareotem , inquisituri num Athanasius sacrum
calicem confregisset, sicut ab Ischyrione accusa-
batur, ponitentia ducti, haec ad Julium Romana
urbis episcopum scripsere.

Domino beatissimo pape Julio, Valens et
Ursacius, salutem.

Quoniam constat nos antehac mulla gravia de
nomine Athanasii episcopi litteris insinuasse, atque
litteris Sanctitatis tux» conventós, ejus rei de qua si-
gnificavimus, non przstitisse rationem, profitemur
apud Sanctitatem tuam, cunclis praesentibus pres-
byteris fratribus nostris, ómnia qua anteliac ad
aures nostras pervenerunt de noinine pradicti
Athanssii, falsa a nobis esse insinuata, atque cm-
nibus viribus carere : atque ideo nos libentissinie
amplecti communionem predicti Athanasii, ma-

VALESH ANNOTATIONES.,

(36) Περιφανῶς ἔλεγχον. Procul dubio scriben-
dum est ἐλέγχον, accentu mutato. Quomodo et Sa-
vilius in suo- codiee emendavit.

, (91) Γράμμασι τῆς σῆς χρηστότητος. lutelligo
literas quas Julius. papa scripserat ad Eusebium
et reliquos condemnatores Athanasii, quibus eos
ad causam dicendam evocabat.

(58) Ele τὰς ἀχοὰς ὑμῶν. Sic etiam legitur ia
Apolggetico secundo adversus Arianos, οἱ quidem

rectissime, In. codice tamen. Fuketiano ἡμῶν scti--

ptum est. Atque ita legitur in libello Latino Yalen-
tis et Ursacii, quem refert Hilarius in Fragmentis ;
Omnia quce autehac ad aures nostras pervenerunt de
nemine predicti, falsa nobis esse. insinuata, etc.
Utra harum lectionum verior sit, dillicileest di-
cere. Si priorem retinere voluerimus , in Latino

exemplari scribendum orit : Cuucta qua ad aures
vestras pervenerunt. de nomine pradictt, [alsa a no-
bis iusinuata, etc. Kam Valens οἱ Ursacius in eo
libello veniam petunt ob id quod litteris suis olim
ad Julium et alios episcopos scriptis Athanasium

ravissimorum scelerum reum esse aflirmaverant.

D Sic enim. ajunt initio. epistoke, Quoniam constat

nos antehac multa gravia. de nomine. Athanasii epi
scopi litleris nostris insiuuasse, etc. Hxc igitur ow-
nia qwe ad aures Julii aliorumque episcoporum
pervenerant, falsa a se insinuata fuisse nunc isto
libello profitentur. Vulgatam igitur lectionem reti-
nendam censeo , et in Latino exemplari rescriben-
dum, falsa a nobis. insinuata. 1dque confirmat. Li-
beriua papa in disputalione adversus imperatoreii
Constantium, quam refert Tlieodoritus.

VARIORUM.

P Ἐπειδὴ συνέστησεν ἡμᾶς. Exstat lec epistola
Apud Athanasium, in Apologia contra Arianos,
p. 1106. Ut autem. Ursacius et Valens. Athanasii
«quoque gratiam inirent, paciticas ipsi litteras per
Musium . presbyterum miserunt, rogantes ul se. ad
communionem adnitterel, litterasque mutuo daret
ipse in concordie socictatisque testimoniutu. Se-
cundum dec ob'atis sibi Athanasii noniine per

Petruin el lrenzeum presbyteros, et per Ammonium
laicum litteris, subscripserunt; non ex animo, sed
quia ut res sese dabant, ad quascunque. transire
partes prompti paratique erant. Hec autem ad ann.
Chir. 549 retulerant el. monachi Benedictini in. Vit.
Athianas., ut ct Ant... Pagi, Critic. in Amnales Baz
roni.

Digitized by Google
