1039

Ex illorum igitur confessione, Paulum disertissi-
mum fuisse apparet, et in. Ecclesia. cum' summa
laude docuisse. Ad varios autem fortune casus
et ad colloquendum cum potentioribus, non recie
comparatum illum fuisse, ves ipse testantur. Nul-
las enim adversariorum insidias discussit, perinde
ac facere solent ii qui in hujusmodi rebus solertes

sunt. Jmo vero quamvis multitudini admodum .

charus esset, tamen fraude eorum qui lidem in
Nicgna synodp stabilitam eo tempore rejiciebant,
multas pertulit calamitates. &c primo quidem quasi
turpiter vixisset insimulatus, Ecclesia Constanti-
mopolitana ejectus est, Tandem vero in exsilium

SOZOMENI .
deliciis ac solutiori vjte induisisse calumniantur. A Παῦλον, xat ἐπὶ Ἐκκλησίας διδάξαι λαμπρόν. Πρὸς

1040

δὲ τὰς περιπετείας τοῦ βίου, καὶ τὰς ὁμιλίας τῶν kv
δυνάμει, φαύλως αὐτὸν ἐσχηχέναι μαρτυρεῖ τὰ πρά-
γματα. Οὐδεμίαν γὰρ ἐπιδουλὴν τῶν ἐπαναστάντων
αὐτῷ, ὡς εἰκὸς τοὺς περὶ ταῦτα δεινοὺς, διέλυσεν.
᾿Αλλὰ χαὶ ὑπδ᾽ τοῦ πλήθους ὑπερφυῶς φιλούμενος,
χαχῶς ἔπαθε, σχαιωρίᾳ τῶν τότε ἀναινομένων τὸ
χατὰ τὴν ἐν Νιχαίᾳ χρατῆσαν δόγμα. Καὶ τὰ μὲν
πρῶτα, ὡς μὴ εὖ βεδιωχὼς (69), γραφὴν ὑπομείνας,
ἐξεθλήθη τῆς Ἐχχλησίας Κωνσταντινουπόλεως. Τε-
λευτῶν δὲ xat ὑπερορίαν οἰκεῖν χατεδιχάσθη, εἰ χαὶ
τεθνάναι ἐλεεινῶς (70) δι᾽ ἀγχόνης λέγεται, μηχανη-
σαμένων αὐτῷ φόνον τῶν ἐπιδούλων. ᾿Αλλὰ τάδε μὲν
ὕστερον συνέδη. :

jussus est deportari: ubi etiam per insidias eorum qui cedem ei machinabantur, crudeliter stran-
gulatus interiisse dicitur. Verum hzc quidem posteriori tempore contigerunt.

CAP. IV.

De seditione que oria. est propter Pauli ordina-
tionem.

"Tunc vero ingens tumultus ex hac ordinatione
ortus, Constantinopolitanam Ecclesiam occupavit.
Nam quandiu superstes fuit Alexander, Ariani
quidem parum flducie ac libertatis habuere : po-
pulus 97 vero defixis in illum oculis, nutum ejus
sequebatur, Deoque laudes dicebat, maxime post
insperatam Arii calamitatem : quem per divinam
ultionem eo quem diximus modo imprecationibus
Alexandri exstinctum fuisse credebant. Post obitum
autem Alexandri, plebs in duas partes divisa, pa-

KE9AA. Δ'. .
Περὶ τῆς γεγομέγης σπάσεως διὰ τὴν Daólov
χϑιροτονίαν.

Ἐν δὲ τῷ νῦν διὰ ταύτην τὴν χειροτονίαν μεγίστη
ταραχὴ τὴν Ἐχκχλησίαν Κωνσταντινουπόλεως ἔσχεν.
Ἐν ᾧ γὰρ περιῆν ᾿Αλέξανδρος, οὐ πολλὴν παῤῥησίαν
ἦγον ὅσοι τὰ ᾿Αρείου ἐφρόνουν" καὶ πρὸς αὐτὸν ὃ
λαὸς βλέπων ἤγοντο, καὶ τὸ Θεῖον ἐδόξαζον" xal
μάλιστα μετὰ τὴν ἀδόχητον "Apeloo συμφορὰν, ὃν
οὕτως ἀποθανεῖν, ὡς εἴρηται, κατὰ θεομηνίαν ἐπέ-
στευον ταῖς ᾿Αλεξάνδρου ἀρεταῖς Y. Ἐπεὶ δὲ ἐτελεύ-
τῆσε, διχῇ διαχριθὲν τὸ πλῆθος, εἰς ἔριδας δογμάτων
εἰς τὸ φανερὸν καθίσταντο καὶ μάχην. Σπουδὴ δὲ

lam ad opinionum contentiones et ad pugnam (; ἐγένετο, τοῖς μὲν τὰ ᾿Αρείου ζηλοῦσι, Μακεδόνιον χει-

usque prorupit. Et Arianis quidem studium fuit
ut Macedonius ordinatetur : Homousiani contra,
operam dabant ut Paulus crearetur episcopus : id-
que tandem praevaluit. Ceterum post ordinationem
Pauli, cum imperator in urbem venisset, aberat
enim tune cum fleret ordinatio , id factum" per-
moleste tulit, quasi episcopatus bomini indigno
commissus fuisset; perque insidias eorum qui
Paulo erant infensi, syuodo convocata, illum qui-
dem Ecclesia expulit: Eusebio vero Nicomedia
episcopo sedem Constantinopolitanam tradidit.

ροτονεῖσθαι" τοῖς δὲ ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν
δοξάζουσι, Παῦλον ἐπισχοπεῖν" xal τοῦτο ixpázet.
Μετὰ δὲ τὴν Παύλου χειροτονίαν, παραγενόμενος ὁ
βασιλεὺς, ἔτυχε γὰρ τότε ἀπόδημος, ἐχαλέπαινεν, ὡς
ἀναξίῳ τῆς ἐπισχοπῆς ἐπιτραπείσης. Ἐξ ἐπιδουλῆς
τε τῶν πρὸς Παῦλον ἀπεχθανομένων, σύνοδον χαθ-
ἰσας, τὸν μὲν ἀπεώσατο τῆς Ἐχχλησίας" Εὐσεδίῳ δὲ
τῷ Νιχομηδείας ἐπισχόπῳ τὸν Κωνσταντινουπόλεως
θρόνον παρέδωχε.

VALESII ANNOTATIONES.

(69) Ὡς μὴ εὖ βεδιωχώς. Accusatus primum
est Paulus episcopus a Macedonio presbytero *.
' Sed crimen quod ei objiciebatur adeo leve erat,

ecclesiasticarum, qui ad caleem barum annotatio-
num edetur.
(70) El xal τεθνάναι ἐλεεινῶς. Assentior Chri-

ut accusator interim cum reo communicaret , p stophorsono et Savilio, qui ad latus suorum codi-

quemadmodum testatur Athanasius in Epistola ad
solitarios. Verum id contigit regnante Constantino,
ut fusius demonstravi in libro 1 Observationum

cum emwendarunt, ἧ xai, etc. Quod idem valet
ac ubi.

΄

VARIORUM.

* Eusehius  Nicomediensis, impotens cupidine
Constantinopolitane sedis invadende, Macedonio
presbytero usus calumniz artifice, Paulum accusari
et deferri curavit. Tacent autem ecclesiastici scri-
Tres que fuerit illa criminatio, aitque solum

heodoretus Paulum seditionis aliorumque crimi-
num accusatum. Unum exploratum est, ex Eusebii

ambitione natam fuisse calumniam. Agitata (uit
μας disceptatio, praesente Athanasio, dum scilicet
ab erzsilio rediens Constantinopoli pertransiret, anno
$38. Vide ejus Epist. ad solitarios, οἱ que ibi do-
ctissimi Benedictini annotarunt. -
Y 'Apecarc. Valesius legisse videtur ἀραῖς.

Digitized by Google
