*

1084

SOZOMENI

1053

per civitatem traxerunt. .Quo audito, imperator A σατο, δεδαχρυμένους αὐτῷ ἰδὼν ὑπαντωμένους, xal

' 102 equorum celeri permutatione venit Constan-

tinopolim, eo animo ul plebem male multaret.
Sed cum illos flentes ac supplices sibi occurrere
vidisset, ipsis quidem pepercit : annone tamen
ilius, quam pater ipsius Constantinus quotannis
de publico ex tributis Egypti civitati donaverat,
dimidiam circiter partem civibus ademit, ratus
fortasse multitudinem, utpote otio ac deliciis abun-
danteni, ad seditiones proclivem esse. Iram autem
suam in Paulum verteus, eum ex civitate pelli
jussit. Sed et. Macedonio graviter succensuit, tum
quod Hermogenis magistri militum *t alioruni com-
plurium cíedis causam prebuisset, tum quod ante
ipsius consensum ordinatus fuisset. Verumtamen
mec approbata illius ordinatione, nec abrogata,
illum ita relinquens, Antiochiam revertit. Dum hsc
sguntur, Ariani dogmatis fautores Gregorium trans-
tulerunt, utpote desidem in confirmanda ipsorum
doctrina, et invisum Alexandrinis propter calami-
ates 4.5 eo adventante civitati acciderant, ac

ἀντιθολοῦντας * ἀμφὶ δὲ τὸ ἥμισυ τοῦ σίτου τὴν πόλιν
ἀφείλετο, ὃν ὁ πατὴρ αὐτοῦ Κωνσταντῖνος, ἑκάστου
ἔτους ἀπὸ τοῦ δημοσίου τοῖς πολίταις ἐδωρήσατο Ex
τῶν Αἰγυπτίων φόρων " ὑπολαδὼν ἴσως ὑπὸ τρυφῆς
xal ῥᾳατώνης τοὺς πολλοὺς ἀργοῦντας, ἑτοίμους εἰς
στάσεις εἶναι. τρέπει δὲ τὴν ὀργὴν ἐπὶ Παῦλον, καὶ
«ἧς πόλεως ἀπελαθῆναι προσέταξεν αὐτόν. Οὐ μὴν
ἀλλὰ xal πρὸς Μαχεδόνιον ἐχαλέπαινον, ὡς τῆς
ἀναιρέσεως τοῦ στρατηγοῦ καὶ ὁτέρων πολλῶν αἴ-
τιον " xaX ὅτι πρὶν αὐτὸν ἐπιτρέψαι ἐχειροτονήθη"
οὔτε δὲ ἐπιψηφισάμενος τῇ αὐτοῦ χειροτονίᾳ, οὔτε
ἀποχειροτονῆσας, καταλιπὼν οὔτως ἀνέστρεψεν εἰς
᾿Αντιόχειαν. Ἐν τούτῳ δὲ οἱ τῆς ᾿Αρείου δόξης
σπουδασταὶ, μετέστησαν Γρηγόριον, ὡς ἀμελῇ πρὸς

B σύστασιν τοῦ οἰκείου δόγματος, καὶ ᾿Αλεξανδρεῦσιν

ἀκαταθύμιον διὰ τὰ συμδάντα τῇ πόλει χαλοπὰ περὶ
«hv αὐτοῦ εἴσοδον, xal τὸν ἐμπρησμὸν τῆς ἐκχλησίας,
"Αντὶ δὲ τούτου πέμπεται Γεώργιος, ὃς τὸ μὲν γένος
ἣν Καππαδόκης * ὡς δραστήριος δὲ ἐθαυμάζετο, καὶ
περὶ τοῦτο τὸ δόγμα σπουδαῖος.

precipue ob incendium ecclesize *. In hujus antem locum missus est Georgius, vir natione Cappadox :
qui et propter industriam suspiciebalur, οἱ quod studiosus opinionis ipsorum asserlor esset.

CAP. Vli.

De Orientalibus copis qui expulsi fwerant, et

id pro illis scripserit Julius Romanus episcopus.

Et quomodo Paulus atque Athanasius litteris Julii

muniti, sedes suas receperint. ]tem de litteris quas
Orientis episcopi Julio rescripserunt.

Porro Athanasius Alexandria profugus, Romam

KE9AA. H'.

Περὶ τῶν slc ἹΡώμην ἀπελαθέντων ov ἀρχιερέων"
xal οἷα περὶ αὐτῶν Ἰούλιος ὁ 'ΡῬώμης ppáget.
Καὶ ὡς ἔλαδον αὖθις γράμμασιν Ἰουλίου Παῦ-
Joc xal ᾿Αθανάσιος τοὺς ἰδίους θρόνους " xal
οἷα οἱ εῆς ἔξω ἀρχιερεῖς πρὸς Ἰούλιον ἔγραψαν.

᾿Αθανάσιος δὲ φεύγων Ex. τῆς ᾿Αλεξανδρείας, εἰς

venit *, Eodem tempore Paulus quoque Constanti- Ῥώμην ἀφίκετο. Kav' αὐτὸ δὲ συνέδη xaX Παῦλον

nopoleos episcopus, et Marcellus Ancyrz, eo ac-
cessit, et Asclepas Gaze : qui cum adversaretur
Arianis, a quibusdam contrarie factionis homini-
bus accusatus quod altare subvertisset, depositus
fuerit. In ejus autem locum subrogatus Quintia-

- mus, Gaz:worum Ecclesíam rexit. Lucius praterea

Adrianopoleos episcopus o5 aliud crimen Ecclesia
sua spoliatus, Roms degebat. Episcopus igitur
ftomanus cum singulorum causas cognovisset, om-
nesque in Nicenz fldei doctrinam cousentientes re-
perisset, tanquam idem cum ipso sentientes, in com-
munionem recepit. Et quoniam propter sedis digni-
tatem omnium cura ad ipsum spectabat, suam cui-
que Ecclesiam restituit, (Scripsit etiam Orientali-
bus episcopis, reprehendens eos quod in supradi-
vetorum causis non recte judicassent, et quod
Ecclesiarum statum turbarent, eo quod decretis
voncilii Niceni minime acquiescerent. Simulque

τ Socr. lib. 1, c. 44  * ibid, c. 15, 46.

τὸν Κωνσταντινουπόλεως ἐπίσκοπον συνδραμεῖν, xal
ἹΜάρχελλον τὸν ᾿Αγχύρας, καὶ ᾿Ασχλῃ πᾶν τὸν Γάζης,
ὃς ἐναντίος ὧν τοῖς "Apelou, γραφὴν ὑπομείνας πρὸφ
ἐτεροδόξων τινῶν ὡς θυσιαστήριον ἀνατρέψας (76),
χαθῃρέθη. ᾿Αλλ᾽ ἀντὶ τούτου μὲν ἐπιτρέπεται τὴν
Τοζαίΐων Ἐχχλησίαν Κυντιανός. Καὶ Δούχιος δὲ ὁ
᾿Αδριανουπόλεως ἐπίόσχοπος, ἐπ᾿ ἄλλῳ κατηγορηθεὶς,
καὶ τῆς ὑπ᾽ αὐτὸν ᾿ἔχχλησίας ἀφαιρεθεὶς, ἐν Ῥώμῃ
διῆγε. Μαθὼν δὲ ὁ Ῥωμαίων ἐπίσκοπος τὰ ἐχάστου
ἐγχλήματα, ἐπειδὴ πάντας ὁμονοοῦντας εὖρε περὶ τὸ
δόγμα τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου, ὡς ὁμοδόξους αὐτοὺς
εἰς χοινωνίαν προσήκατο. Οἷα δὲ τῆς πάντων χηδε-
μονίας αὐτῷ προσηκυύσης (11) διὰ τὴν ἀξίαν τοῦ
θρόνου, ἑκάστῳ τὴν ἰδίαν Ἐχκλησίαν ἀπέδωχε[ Καὶ
τοῖς ἀνὰ τὴν ἕω ἐπισχόποις ἔγραψε, μεμφόμενος ὡς
οὐκ ὀρθῶς βονλευσαμένοις vfi τοὺς ἄνδρας, καὶ τὰς
Ἐχχλησίας ταράττουσι, τῷ μὴ ἐμμένειν τοῖς ἐν Νι-
καίᾳ δόξασιν. Ὀλίγους δὲ ix πάντων εἰς ῥητὴν

VALESII ANNOTATIONES.

(76) ᾿ῶς θυσιαστήριον ἀνατρέψας. In epistola
Orientalium apud Serdicam episcoporum, que
babetur. in Fragments Hilarii, idem de Asclepa
Yefertur his verbis : Sed in civitate Gaze provincie
f'algstina post reditum suum Asclepas altare com-
Winuit, multasque scditiones effecit.

Q7) Tac πάντων " κηδεμονίας αὐτῷ ^poc-

ηκούσης. Notandum est hoc testimonium Ürzci
scriptoris, de potestate Romani pontiflcis per
vniversas Ecclesias, Idem quoque notavit antiqua-
rius, qui codicem Fukelianum descripsit. Ad hunc
enim locum in margine adnotavit hec verba : Ση-
μείωσαι τὸ ἀξίωμα τοῦ Ῥώμῃς tntexétov,

Digitized by Google
