1047

SOZOMENI

1049

familiarem suum, se copiulit, Hic una cum illo A τεύειν ἔμελλεν, αὐτὸν ἐπήγετο. Λέγεται γὰρ πολλὰ

profectus Antiochiam ad Flaccillum et Narcissum
episcopos, perfecit ut Emisam reverteretur. Ceete-
rum Constantio imperatori gratus fuit imprimis.
Certe quotiescunque Constantius bellum illaturus
erat Persis, secum illum deducebat. Aiunt enim
multa per illum a Deo facta esse miracula, quem-
admodum testatur Georgius Laodicenus, qui tum
ista, tum alia plurima de illo commemorat. Verum
quamvis talis tantusque vir esset, eorum tamen
invidiam non effugit, qui aliorum virtutibus uri
solent. Nam et ipse insimulatus est, quod opinio-
nem Sabellii sectaretur. Tunc autem temporis ea-
dem cum episcopis qui Antiocbiz convenerant de-
crevit. Maximus vero Hierosolymorum episcopus de
industria abfuisse dicitur ab hoc concilio, cum
ipsum poniteret, quod antea in fraudem inductus,
iis qui Athanasium deposuerant, consensisset !.
Sed neque Romanz urbis episcopus, neque alius
quispiam, sive ex lialia, sive ex provinciis ultra Ita-
liam sitis, huic synodo interfuit. Per idem tempus
cum in Occidentis quidem partibus Franci Gallias
vastarent : Ürientis autem provinciz, ac praecipue
urbs Antiochia post concilium ibi celebratum gra-
vissimis terrz/ motibus quassarentur: Gregorius
Alexandriam venit cum ingenti militum manu;
quibus mandatum erat, ut pacatum illi ac tutum
in urbem introitum przstarent. His subsidio erant
etiam Ariani, tum ad eam rem perficiendam, tum

ut Athanasium urbe expellerent *. At ille vereba- C

tur, ne populus ipsius eausa quidpiam mali pate-
retur. Nocte igitur adventante collectam in eccle-
sía celebravit. Cumque jam milites ecclesiam oc-

δι᾽ αὐτοῦ θαυματουργῆσαι τὸ Θεῖον, ὡς μαρτυρεῖ
Γεώργιος ὁ Λαοδιχεὺς, ταῦτα καὶ ἕτερα περὶ αὐτοῦ
διεξελθών. ᾿Αλλ' ὁ μὲν χαίΐπερ τοιοῦτος ὧν, οὐ δι-
ἐφυγε τὸν φθόνον τῶν ἀνιᾶσθαι πεφυχότων ἐπὶ ταῖς
ἄλλων ἀρεταῖς. Ὑπέμεινε δὲ καὶ αὐτὸς μέμψιν, ὡς
τὰ Σαδελλίου φρονῶν. Ἐν δὲ τῷ νῦν τὰ αὐτὰ cot; ἐν
᾿Αντιοχείᾳ συνελθοῦσιν ἐψηφίσατο, Μάξιμον μέντοι
τὸν Ἱεροσολύμων ἐπίσχοπον, ἐπίτηδες λέγεται ταύ-
τὴν ἀποφυγεῖν τὴν σύνοδον, μεταμεληθέντα χαθότι
ἀπατηθεὶς, σύμψηφος ἐγένετο τοῖς ᾿Αθανάσιον χαθ-
ελοῦσιν. Οὐ μὴν οὐδὲ ὁ τὸν Ῥωμαίων διέπων θρόνον,
οὐδὲ τῶν ἄλλων Ἰταλῶν, f τῶν ἐπέχεινα Ῥωμαίων
οὐδεὶς ἐνθάδε συνῆλθεν. Ἐν τούτῳ δὲ, Φράγχων μὲν
τοὺς πρὸς δύσιν Γαλάτας δῃούντων * τῆς δὲ πρὸς ἕω

B ἀρχομένης ὑπὸ μεγίστων σεισμῶν τινασσομένης, xat

μάλιστα τῆς ᾿Αντιοχέων πόλεως μετὰ τὴν ἐνθάδε
σύνοδον, ἧχε Γρηγόριος εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν σὺν πλήθει
στρατιωτῶν *, οἵ προνοεῖν προσετάχθηδαν, ὡς ἂν
ἀστασίαστος καὶ ἀσφαλὴς αὐτῷ ἡ εἴσοδος γένοιτο.
Συνελαμδάνοντο δὲ αὐτοῖς καϊϑοΐ τὰ ᾿Αρείου φρο-
γοῦντες περί τε ταῦτα, χαὶ ὅπως ᾿Αθανάσιον ἐξελά-
σωσιν. Ὁ δὲ ἐδεδίει, μὴ τι δι' αὐτὸν ὁ λαὸς πάθοι.
Καὶ τῆς νυχτὸς ἐπιλαδούσης ἐχχλησίαζεν * ἤδη τε
πῶν στρατιωτῶν χαταλαδόντων τὴν ἐχχλησίαν (74),
εὐχὴν ἀποτελέσας, πρότερον ψαλμὸν ῥηθῆναι παρεχε-
λεύσατο. Συμφώνου δὲ τῆς ψαλμῳδίας γενομένης, οἱ
στρατιῶται τέως ἡσύχαζον, ὡς οὐχ εὔχαιρον ὃν ἐπε-
θέσθαι τότε. Ἐν τούτῳ δὲ διαδὺς ὑπὸ τοὺς ψάλλον-
sac, ἔλαθεν ἐξελθὼν, χαὶ εἰς τὴν Ῥώμην ἀνήχθη.
Γρηγόριος δὲ τῶν ᾿Αλεξανδρέων κατέσχε θρόνον * ὁ
δὲ λαὸς χαλεπήνας, τὴν ἐπώνυμον Διονυσίου τοῦ τῇδε
ἐπισχοπήσαντος ἐχχλησίαν ἐνέπρησαν.

cupassent, ipse completa oratione psalmum prius recitari jussit. Dum psalmus ab omnibus canere-
lur, milites interea quiescebant, intempestivum rati eo tempore impetum facere. Tunc vero Atha-
nasius per mediam psallentium turbam occultus evasit, et Romam — navigio delatus est. Quo facto
Gregorius Alexandrinam sedem obtinuit. Populus vero indignatione commotus, ecclesiam Dionysii
quondam illius urbis episcopi, nomine appellatam, incendio consumpsit.

5 Socr. lib. 1, 0. 8. * Socr. lib. n, e. 14.

VALESII ANNOTATIONES.

(4) “Ἤδη ce τῶν στρατιωϊῶν κατοαλαδόντων D facta sunt, sed in. ἐνθρονισμῷ Georgii. Vide qua
τὴν éxxAncíav. Hac non in adventu Gregorii —notavi ad Socratem in libro n, cap. 10.

VARIORUM.

« Ἧχε [Γρηγόριος εἰς ᾿ΑΔεξάνδρειαν σὺν
«λήθει σερατιωτων. De truculenta Gregorii sedis
Alexandring invasione, quomodo incendium passa
est ecclesia, virgines denudate, monachi concul-
cati, presbyteri, οἱ ex populo multi plagis lacerati, — mitiusque actum cum Alexandrinis quando Grego-
mysteria violata, videantur verba Julii Romani rius in eorum Ecclesiam se intrusit, quam cum
apud Athanasium, Apologet. contra Arianos, n. 50, — Georgius, asserit Ant. Pagi, ad amnum 35143,
et ipsius Athanasii epistola encycliea, quam, post- πο 35.

quam se ex insano militum tumultu proripuisset,
ad omnes episcopos de eorum flagitiis scripsit.
Duas fuisse Ecclesi: Alexandrina  invasiones,
primam a Gregorio, secundam a Georgio factam,

Digitized by Google
