1031

HISTOMA ECCLESIASTICA. — LIB. lil.

1089

συνοιχοῦσα γυνὴ, τοὺς περὶ σωφροσύνης λόγους ἀκού- À sent, eos ab Ecclesia catholica alienos esse decre-

σασα αὐτοῦ, συνουσίας ἀπέσχετο, ἧς γαμεταῖς θέμις
πρὸς ἰδίους ἄνδρας xotwovelv* τοὺς δὲ παρανόμως
συνουσιάζοντας ἀλλήλοις, ἀσθενῇ ἀποφῆναι τὴν αὐτοῦ
πειθώ, Τὸν δὴ τοιοῦτον, τῆς χατὰ τόδε τὸ χλίμα ἀκρι-
βοῦς μοναστικῆς ἀγωγῆς ἀρχηγὸν γενέσθαι λόγος. 8pá-
χιοι δὲ καὶ Ἰλλνριοὶ, καὶ ὅσοι τὴν χαλουμένην Εὐρώ-
tojv οἰκοῦσιν, εἰ καὶ ἀπείρατοι ἔτι μοναχικῶν συνοιχῶν
ἧσαν, ἀλλ᾽ οὐ παντελῶς φιλοσόφων ἀνδρῶν ἠτύχουν.
Ἐξγνωρίζετο δὲ τότε παρ᾽ αὐτοῖς Μαρτῖνος 1, ὃς ἀπὸ
Za6upíac (13) τῆς Παννονίας ἐπίσημος ἦν τὸ γένος "
ἐν ὅπλοις δὲ λαμπρῶς στρατευσάμενο;, xai συν-
ταγματάρχης ἐγένετο. Προτιμήσας δὲ τὸ θεῖον, τὸν
φιλόσοφον μετῇει βίον. Διέτριδε δὲ τὰ πρῶτα παρ᾽
Ἰλλυριοῖς - ἐπεὶ δὲ προθύμως ὑπὲρ τοῦ δόγματος
ἀγωνιζόμενος, τινὰς τῶν ἐνθάδε ἐπισκόπων ἐφώρασε
τὰ ᾿Δρείου φρονοῦντας, ἐπιδουλευθεὶς καὶ πολλάκις
δημοσίᾳ τυπτηθεὶς, ἐξηλάθη “ xai εἰς Μεδιόλανον
ἐλθὼν, xaÜ' ἑαυτὸν διέτριδεν. Ὑπεχώργη σέ τε ἔνθεν,
ἐπιδουλευόμενος παρὰ Αὐξεντίον τοῦ ἐπισχόπου, οὐδὲ
αὐτοῦ ὑγιῶς ἔχοντος περὶ τὴν πίστιν τῶν ἐν Νιχαίᾳ
συνελθόντων. Καὶ ἐπί τινα χρόνον ῥίζαις βοτανῶν
ἀρχούμενος, νῆσον ῴχησεν ἣν Γαλληναρίαν καλοῦσι,
Μικρὰ δὲ αὕτη χαὶ ἀοίχητος;, ἐν τῷ Τυῤῥηνιχῷ πε-
λάγει κειμένη. Χρόνῳ δὲ ὕστερον καὶ ἐπισχοτὴν ἐπ-
ετράπη τὴν ἐν Ταῤῥαχίναις ἐχχλησίαν (10). Ἐπὶ τοσ-
οὔτον δὲ θαυματουργίαις προελθεῖν παραδέδοται (17),
ὡς νεχρὸν ἐγεῖραι πιστεύεσθαι, ἄλλα τε σημεῖα Ent-
τελέσαι ᾿Αποστολιχῶν οὐ λειπόμενα. Κατὰ τόδε τὸ

verunt, nisi supra dieta dogmata singillatim con-
demnarent. Ex eo vero tempore aiunt Eustathium,
ut ostenderet se non arroganti:e causa, sed diving
disciplihze studio ista introduzisse et exercuisse :
mutata veste, eodem quo ceteros sacerdotes cultu
deinceps in publicum processisse. Talis tantusque
cum esset in citeriore vita, iri sermonibus quoque
admirationi fuit. Et tamen si verum dicere licet,
non admodum valebat eloquentia. Neque enim in
arte dicendi sese exercuerat. Verum ingenio fuit
prorsus mirabili, et ad persuadendum aptissimus;
adeo ut multos, tam viros, quam qmulieres qua-
stum corpore facientes, ad modestam castioremque
vitam traduxerit. Degique cum vir quidam Οἱ mu-
lier juxta Ecclesix ritum virginitatem prolitentes,
accusarentur quod simul cubarent, ipse operam
dedit ut eos ab hujusmodi consuetudine revocaret.
Quod eum impetrare ab eis non potuisset, inge-
imuisse dicitur, ac dixisse : mulierem. legitime
nuptam viro, auditis aliquando sermonibus quos
ipse de castitte liabuisset, a congressu viri qui
mulieribus legitime nuptis permissus est, postliac
abstinuisse ; ipsos vero qui illegitime sibi invicem
miscerentur, eloquentiie sue infirmitatem coar-
guere. Hunc igitur in illis tractibus monastic:e
discipline auctorem fuisse perhibent. Thraces
autem et lIlyrii, et quicunque Europam incolunt,
quamvis monasticarum congregationum adhuc ex-

ὑπήχοον, ἐν τῷ τότε καὶ Ἱλάριον γενέσθαι παρειλή- (, pertes essent, viris tamen philosophis non erant

φαμεν, ἄνδρα βίῳ καὶ λόγῳ θεσπέσιον * ὃ; Μαρτίνῳ
τῆς φυγῆς ἐχοινώνησε δ'ὰ τὴν περὶ τὸ δόγμα oxov-
δὴν. ᾿Ανδρῶν μὲν οὖν πέρι, οἵ τότε ἐν εὐσεθείᾳ vat
ἐχχλησιαστιχῷ θεσμῷ ἐφιλοσόφουν, τάδε ἔγνων ὡς
συνέγραψα. Ὑπερφυῶς δὲ πολλοὶ καὶ μάλα ἐλλόγιμοι
χατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον ἐν ταῖς Ἐχκλησίαις διέπρε-
“πον. Ἐπισημότατοι δὲ ἐν τούτοις ἐγένοντο, Εὐσέδιος
ὁ τὴν Ἐμέσης ἱερωσύνην ἐπιτροπεύσας, καὶ Τῖτος
ὁ Βόστρης, καὶ Σεραπίων ὁ Θμουαῖος, Βασίλειός τε
ὁ ᾿Αὐχύρας, καὶ Εὐδόξιος ὁ Γερμανιχίας, χαὶ ᾿Αχά-
xwv ὁ Καισαρείας, xai Κύριλλος ὃς τῶν Ἵεροσολύ-
μὼν θρόνον ἐπετρόπευσε. Σύμόθολον τῆς αὐτῶν πα:-
δείας (18), ἃ συνεγράψαντο xat χαταλελοίπασι, πολλά
«t xal λόγου ἄξια,

penitus destituti. Nam (unc temporis, celebris
apud illos fuit Martinus : qui Sabariz, quod oppi-
dum est Pannoniz, nobili genere ortus, primum
quidem splendide militavit, et ordines duxit, Sed
cum Dei cultum omnibus rebus pratulisset, phi-
losophicam vitam sectatus est. Habitavit. autem
initio quidem apud lilyrios. Verum pro doctrina
fidei forti animo decertaus; postquam. deprehendit
quosdam illarum partium episcopos opinionem
Arii fovere; insidias passus, ac sepenuniero pu-
blice verberatus, inde expulsus est. Cumque Me-
diolanum venisset, ibi solitarius vixit. Sed cum
Auxenitius episcopus, qui et ipse de fide a Nlcanis
Patribus promulgata non recte sentiebat, ei. insi-

dialus fuisset, inde abscessit. Et in insulam quam Gallinariam vocant profectus, illie aliquandiu vitom.

VALESII ANNOTATIONES.
(15) Zafuplac. ln codice Leonis Alatii scri- D unius. verbi adjectione supplevi ex manuscriptis

ptum est Σαμαρίας. Sed restituendum est Xa6a-
ρίας, quod fuit oppidum insigne Pannonize, cujus
praeter czeteros meminit Ammianus Marcellinus.

(46) Τὴν ἐν Ταῤῥακήναις ἐκχιησίαν. Sic etiam
' legitur apud. Nicephorum. Colex Fuketianus scri-
pium habet. Ταῤῥαχίναις. Sevibendum puto Tov-
povíxatg. Quod postea librarii in Τουροχίναις de-
pravarunt.

(11) θαυματουργίαις παραδέδοται. Wunc locum

codicibus Fuketii et Allatii. Sed οἱ θαυματουρ-
σίας mallem scribere, et totum locum ita restituere :
Ἐπὶ τοσοῦτον δὲ θαυματουργίας προελθεῖν) παραδέ-
δοται, ὡς γεχρὸν ἐγεῖραι, ἄλλα τε, eic, expuncta
voce πιστεύεσθαι.

48) XóuCoAa τῆς αὐτῶν παιδείας. In. codice
P etiano scriptum iuveni σύμθολον, quod non dis-
plicet.

VARIORUM.

i Maprivoc. Sancti Martini Vitam. accurate
scripsit. Sulpitius Severus, Sedit in. episcopatu
Turonensi annos 90, menses 4, dies 27, obiitque

anuo Chr. 400, die undecimo Novembris, ut Pagius
testatur ad ann. 375, n. 6.

Digitized by Google
