1099
395 CAP. XX.
Quomodo Athanasius. Constantii litteris. revocatus,
sedem. suam recepit ; εἰ de. episcopis Antio-
chim. ltem de his quc ab. Athanasio postulavit
Constantius ; εἰ de gloríficatione Dei in hymnis.

Constans vero, posiquam ea quao in Serdicensi
concilio gesta erent cognovisset, scripsit (ratri
ut Athanasio et Paule ecclesias suas redderet.
Cumque hic procrsstnaretur, ilerum scripsit ut
aut viros susciperet, aul se ad bellum pararet.
Constantius itaqwe, re eum Orientalibus episcopis
communicala, stultum esse cemsuit ea de causá
civile bellum suscipere. Athanasium igüur ex
italia accersit, eursus publici copiam ei faciens,
et frequentibus lütteris invitans ul quam celerrime
reverteretur, Athanasius vero, qui tum Aquileia
morabatur, accepts Constantii literis, Romam
venit, Julio valedicturus. lile benevole eum com-
plexus dimisit, datis ei litteris ad clerum et popu-
lum Alexandrinum, quibus, ut. par erat, bominem
commendabat, tanquam multis discriminibus nobl-
litatum : ex Alexandrinse Ecclesize gratulabatur, ob
reditum tanti sacerdotis; denique hortabatur ut
idem eum ilo sentirent. lude igitur digressus
Atbamasius, Antiochiam Syris perrexit, in qua
wc temporis agebat imperator : Leomüus vero
Ecelesias obtinebat. Nam post exsilium Eustathii,
Ariami Antiochemam sedem administrarunt : pri-
mnm quidem Euphronius, deinde Fleccillus ; post
quem Stephanus. Qui cum sacerdotio exutus fuis-

SÓZOMENI

1120

KE9AA. K'.

Ὡς γράμμασι Κωνσταντίου πάλιν ᾿Αὐανώσιος
κάτεισι, καὶ τὸν θρόνον ιἰαμδάνει - καὶ περὶ
τῶν τῆς Ἀντιοχείας ἀρχιερέων" καὶ περὶ τῶν
Κωνσταντίου πρὸς αὑτὸν ζητημάτων" καὶ περὶ
τῆς ἐν ὕμνοις So£oAorlac.

Ὁ δὲ Κώνοτας τὰ ἐν Σαρδιχῇ γεγενημένα μαθὼν,
ἔγραψε τῷ ἀδελφῷ ἀποξοῦναι τοῖς ἀμφὶ τὸν ᾿Αθανά-
σιὸν χαὶ Παῦλον τὰς ἑαυτῶν ἐχχλησίας. Ὡς δὲ ἀν-
εθάλλετο, πάλιν ἔγραψεν, fj δέχεσθαι τοὺς ἄνδρας, 1j
πρὸς πόλεμον παρασχενάσασθαι. Κοινωσάμενος δὲ
περὶτούτου Κωνστάντιος τοῖς ἀνὰ τὴν "Eu ἐπισχόποις,
εὔηθες ἐνόμισε τούτου χάριν ἐμφύλιον αἱρεῖσθας μά-
χην. Μεταχαλεῖται δὲ ᾿Αθανάσιον ix τῆς Ἰταλίας,
δημόσια ὀχήματα δοὺς αὐτῷ πρὸς τὴν ἐπάνοδον. καὶ
γράμμασι πολλάχις προτρέψας θᾶττον ἐπανελθεῖν.
᾿Αθανάσιος δὲ ἐν ᾿Αχυλίᾳ τότε διάγων, δεξάμενος τὸ
Κωνσταντίου γράμματα, ἧχεν εἰς Ῥώμην, τοῖς
ἀμφὶ τὸν Ἰούλιον συνταξόμενος. Ὁ δὲ μάλα φιλοφρό.
vto; ἀπέπεμψεν αὐτὸν, ἐπιστολὴν δοὺς πρὸς τὸν ᾿Αλε'
ξανδρέων χλῆρον καὶ λαὸν, ὡς εἰκὸς τὸν ἄνδρα Oav-
μάζουσαν, ἐπιδοξότατον τοῖς πολλοῖς χινδύνοις γεγε"
νημένον, καὶ συνηδομένην τῇ ᾿Αλεξανδρέων ἐχκλησίᾳ
ἐπὶ τοσούτον ἱερέως ἐπανόδῳ, καὶ τὰ αὐτοῦ φρονεῖν
καραχελενομένην. Ἐντεῦθέν τε ἧχεν εἰς ᾿Αντιόχειαν
«ἧς Συρίας, ὅπου τότε διέτριδεν ὁ βασιλεύς" τὰς δὲ
Ἐχχλησίας κατεῖχε Λεόντιος. Μετὰ γὰρ τὴν Εὖστα-
θίου φυγὴν, οἱ ἐχ τῆς ἐναντίας αἱρέσεω; τὸν "Avtto-
χείας ἐκετρόπευον θρόνον " πρῶτος μὲν Εὐφρόνιος *
μετὰ δὲ τοῦτον Πλάχητος, καὶ ἐφεξῆς Στέφανος. Ὡς
ἀναξίου δὲ αὐτοῦ ἀποχειροτονηθέντος ^, Λεόντιος τότε

sei, utpote indignus, Leontius eo tempore eplsco- ( τὴν ἐπισκοπὴν διεῖπεν, Ὃν ὡς ἑτερόδοξον, map-

patum illum regebat, Veram Athanasius, eum
quidem utpete herelicam aversatus est : cum iis
vero qui Eustathiapi vocabantur, cominunionem
iuiit, in privatis sedibus collectas celebrans, Cum
autem Altbanasius lenem ac benevolum erga se
Constantium etpertus essct, postulareique ab eo ut
Ecclesiam suam reciperet, imperator ab Ariaw
secte antistitibus admonitus : Αἱ ego, inquit, para-
ius sum implere cuncta quz tibi pollicitus sum,
cum tie evocarem Ὁ. ZEquum igitur est ut tu,
vicissim , quidquid a te beneficii loce petiero,
libens mihi concedas. ld autem est, ut ex multis
ecclesiis quae tibi subjecte sunt, unam habeant ii
qui cemmunicare tibi detrectant. Tum Atbanasius :
JÉquumi omnino, imo necessarium est, inquit,
o imperator, preceptis tuis obtemperare : neque
ego contradicam. Verum quoniam in hac quoque
Antiochenorum urbe multi sunt qui hereticorum
communionem refugiunt, simile quoque benefi-

* Soer., lib. i, c. 45. * 44. , ibid.

φτεῖτο ᾿Αθανάσιος * τοῖς δὲ καλουμένοις Εὐσταθιανοῖς
ἐχοινώνει, ἐν ἰδιωτῶν οἰκίαις ἐχχλησιάζων. Ἐπεὶ
δὲ εὔνου καὶ ἐπιεικοῦς ἐπειράθη Κωνσταντίον χαὶ
ἐδόχει τὴν ἰδίαν αὐτῷ ἀπολαδεῖν 'Εχχλησίαν, ὕποθε-
μένων τῶν προεστώτων τῆς ἐναντίας αἱρέσεωτ"᾿Αλλ᾽
ἐγὼ μὲν, ἔφη ὁ βασιλεὺς, ἕτοιμός εἶμι περᾷναι τὰς
ὑποσχέσεις, ἐφ᾽ αἷς σε μετεκαλεσάμην. Ἐν δίχῃ δὲ
xaX αὐτὸς, ἣν ἂν αἰτήσαιμι χάριν, προθύμως συγχω-
ρήσεις. Ἢ δέ ἐστιν, ὥστε ἐκ πολλῶν τῶν͵ ὑπό σε
ἐχχλησιῶν μίαν ἔχειν τοὺς χοινωνεῖν σοι παραιτου-
μένους, Ὑπολαδὼν δὲ ᾿Αθανάσιος, Καὶ μάλα, βασι-
λεῦ, εἶπε, δίκαιον καὶ ἀναγκαῖον, τοῖς σοῖς προστάγ-
μασι πείθεσθαι, καὶ οὐκ ἀψερῶ. Ἐπεὶ δὲ καὶ ἀνὰ
τήνδε τὴν ᾿Αντιόχειαν πόλιν, εἰσὶν οἱ τὴν κοινωνίαν

Ὁ τῶν ἑτεροδόξων ἡμῖν ἀπορεύγοντες, παραπλησίαν

αἰτῶ χάριν, ὥστε καὶ αὐτοὺς μίαν ἔχειν ἐχχλησίαν,
xt ἀδεῶς ἐν ταύτῃ συνιέναι. Δίκαια δὲ λέγειν ᾿Αθα-
γάσιον τοῦ βασιλέως δοχιμάσαντος;, ἄμεινον ἐφάνῃ
τοῖς ἀπὸ τῆς ἑτέρας αἱρέσεως fisvylav ἄγειν, λογιξο-

VARIORUM ANNOTATIONES.

^ Ὡς ἀναξίου δὲ αὑτοῦ ἀποχειροτογηθέντος.
De Stephani Antiocheni episcopi nefario facinere
in Sardicensis synodi oratores, qui Antiochiam
profecti, titieras Constantis imp. Athanasium com-
toendantes fratri. siio Constantio obtulerunt, vide

Athanasii Historiam Arianorum, pag. 259; Theo-

dont., Hist. lib. n, c. 8, 9, et annotata. in Socr.
l. i, cap. 22; de Leontio, Socr. lib. (, cap. 26.
Exinde Constantius, remissa paulum in Catholicos
sevitia, Athanasium sedi Alexandrin:e restituit,
anno 319.

Digitized by Google

