4127

SOZOMENI

1138

dorus 139 cx Thracia. Eugenius Nieznus, Pa- A xat Θεόδωρος ὑ Θρᾷξ, καὶ Εὐγένιος ὁ Νικαεὺς (60),

trophilus Scythopolites, Menophantus Ephesius, οἱ
alii circiter triginta numero, ad omnes ubique
constitutos episcopos literas scripserint, quibus
aflirmabant, Athapasium contra leges Ecclesi red-
lisse Alexandriam, non in synodo prius innocen-
tem. declaratum, sed per contentionem eorum qui
idem cum illo sentiebant τ hortatique sint ut. ne-
que cum illo communicarent, neque ad eum scri-
berent; sed cum Georgio potius, qui ab ipsis ordi-
natus. fuerat, communionem servarent. Athanasius
' vero, tum quidem nullam istorum rationem duxit.
Sed enim multo graviora quam prius, erat perpes-
surus. Exstincto enim Magnentio, stalim Constan-
tius, qui solus jam imperio Romano potiebatur,
omni studio perficere conatus est ut occidentales
episcopi cum iis consentirent qui Filium Patri si-
milem secundum substantiam asserebant. Et initio
quidem non vi aperta id agebat, sed suadens tan-
tuin ut decretis orientalium episcoporum adversus
Atlianasium subscriberent. Sic enim cogitabat, si

xo Πατρόφιλος ὁ Σχυθοπολίτης, xa Μηνόφαντος ὁ
Ἐφέσιος, καὶ ἄλλοι ἀμφὶ τριάχοντα οἱ πάντες, ἔγρα-
ψαν τοῖς πανταχοῦ ἐπισχόποις, ὡς παρὰ τοὺς vópmuc
τῆς Ἐχχλησίας ἐπανῆλθεν εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν, οὐχ
ἀναίτιος; φανεὶς ἐπὶ συνόδου, ἀλλὰ φιλονεικίᾳ τῶν τὰ
αὐτὰ φρονούντων" καὶ παρεχελεύοντο, μήτε κοινωνεῖν
αὐτῷ, μήτε γράφειν, ἀλλὰ Γεωργίῳ τῷ πρὸς αὐτῶν
χεχειροτονημένῳ. ᾿Αθανασίῳ δὲ τούτων τότε μὲν
οὐδεὶς ὑπόλογος ἣν (61). “Ἔμελλε δὲ χαλεπωτέρων ἥ
πρότερον πειραθῆναι πραγμάτων. "Apa γοῦν ἀπ-
ολώλει Μαγνέντιος, χαὶ μόνος Κωνστάντιος τῆς Ῥω-
palov οἰχουμένης ἡγεῖτο, πᾶσαν ἐποιεῖτο σπουδὴν,
τοὺς ἀνὰ τὴν Δύσιν ἐπισχόπους τοῖς ὁμογύσιον Πατρὶ
τὸν Υἱὸν δοξάζουσι συνεῖναι (62). Ἐποίει δὲ τοῦτος

B οὐ φανερῶς οὕτω τὰ πρῶτα βιαζόμενος. Πείθων δὲ

ἐπιψηφίσασθαι τοῖς xazk ᾿Αθανασίου χεχριμένοις
ὑπὸ τῶν ἀνὰ τὴν "Eo ἐπισχόπων. Ἐλογίξετο γὰρ ὡς
εἰ χοινῇ ψήφῳ ἐκποδὼν οὗτος γένοιτο, ῥᾳδίως ἂν
καὶ τὰ περὶ τὴν θρησχείαν χατορθωθείη αὐτῷ.

Athanasius communi omnium suffragio e medio

removeretur, facile se deinceps ea quie ad religionem pertinent, pro arbitrio constituturum,

CAP. IX.
De concilio Mediolanensi et de fuga Athanasii.

Cum igitur, urgente imperatore, synodus col-
lecta esset. Mediolani, ex Orientis quidem partibus
pauci admodum convenerunt: reliquis vel ob
morbum, vel propter itineris longinquitatem *, ut

1 Socr;, lib. 1, c. 56.

KEQ9AA. e.

Περὶ τῆς ἐν Me&io.távo συνόδου, xal τῆς φυγῆς
Ἀθανασίου.

Συνόδου δὲ, τοῦ βασιλέως χατεπείγοντος, ἐν Με-
διολάνῳ γενομένης, Ex μὲν τῆς "Exo ὀλίγοι παρεγέ-
νοντο * τῶν ἄλλων, ὡς εἰχὴς, ἢ διὰ νόσον, ἢ μαχρὰν
ὁδοιπορίαν παρα:τησαμένων τὴν ἄφιξιν. Τῶν δὲ πρὸς

ΥΑΙΕΒΙ1 ANNOTATIONES.

scribat , necesse est ut supradicta synodus diu C ut in. locum Eugenii illius

post Constantis obitum congregata sit. Quippe
Constans sublatus est anno Christi 551. Georgius
vero auno Christi 356 episcopatum Alexandrie
occupavit, post consulatum Arbzthionis et Lolliani,
ut docet coutestatio populi Alexandrini, qu: refer-
tur ab Athanasio ad calcem Epistola ad solitarios,
et cujus meminit Lucifer Calaritanus. Collecta
igitur est hec synodus Antiochena anno Christi $56,
οἱ in ea Georgius episcopus Alexandrie est ordi-
nalus, statimque ex urbe Antiochena cum militari
satellitio missus est Alexandriam, eodem modo quo
anle quindecim annos Gregorius in Antiochensi
synodo, ea quie in Enczniis celebrata est, ordina-
tus fuerat episcopus Alexandriz, atque inde miasus
Alexandriam, ut testatur Athanasius.

(00) Εὐγένιος ὁ Νικαεύς. Epiphanius Scholasti-
€us pro Eugenio Theogoniuui habel, gravi errore.
Eugenius euim successit Theogonio, et ad Valentis
usque b iy episcopatum Nicaenum tenuit, ut
testis est Philostorgius in libro nono ffistorim  ec-

clesiastice, capite $, ubi scribit Eudoxium Con- D

stantinopolitanum, cum Niceam profectus esset,

urbis episcopi, qui re-
cens fato fuuctus fuerat, alium episcopum censti-
tueret, repentina morte prereptum fuisse. Cate-
rum inter episcopos qui huic Antiochensi concilio
interfuerunt, prater illos ἃ Sozomeno memoratos,
fuit. Leontius episcopus Antiochim, et Georgius
Laodice:e. llos euim prz cxteris recenset. Atbana-
sins in exordio Apologie de fuga, quam scripsit
paulo post eam synodum,

(61) Ὑπόλογος ἦν. Scribendum pute, οὐδεὶς
οὕπω λόγος ἦν. Quas quidem emendatio prorsus
necessaria mihi videtur, cum in vulgata. lectione
nullus sit sensus,

(62) Τοῖς ὁμοούσιον Πατρὶ τὸν Ylór. δοξάζουσι
συνεῖναι. Haud. dübie scribendum est ὁμοιούσιον,
εἰ συναινεῖν pro συνεῖναι. Nam Occidentales quident
episcopi Filium Patri consubstantialem omnes
Wno consensu profitebantur, Orientales vero ple-
rique Filium Patri similem profitebantur. : pauci
cum Aelio dissimilem asserebant, quos Constantius
infenso animo persequebatur. At Nicephorus cum
hunc Sozomeni locum non intelligeret, interpola-
vit, uL videre est libro ix, cap. 35

VARIORUM.

terfuit, in Apologia pro Athanasio, lib. 1, testatur
Georgium ante concilium Mediolanense otdinatum
fuisse; et his verbis Constantium alloquitur : Per-
sequeris eun. quem te audire preceperit. Dominus,
agente eo in rebus humanis, cui hereticum tuum

eorgium mittis successorem ; cum tametsi liberatus
fuisset Athanasius 6 corpore, tibi non licuerit
mittere, etc, Paulo post : Nunquid potest Deus esse
cum inimico Georgio ? Nunquid ei quem non ordina-
verit, quem non elegerit, poterit esse propitius ? eic.

L4

Ad hzc, Valesius ait unum Sozomenum hujus
synodi meminisse , cum tamen Nice, horus, lib, tx,
cap. $5, disertam ejus mentionem faciat. Denique
non ex urbe Antiochena, ut pntat Valesius, sed ex
Cappadocia missus fuit Georgius, ut docent Atha-
nasius in Apologia de fuga sua, et ex eo Tbeodo-
ritus, lib. 1i, cap. 14, quanquam missus dici possit
ex urbe Antiochensi, cum in ea ordinatus fuerit,
(Ant. Pagi, ad ann. 254, n. 44, 15)

Digitized by Google
