4141

SUZOMENI

11i8

Cyzicl ; et cum 148 illis Leontius quidam, ex A δάνουσιν ᾿Ασφάλιον πρεσδύτερον ἐξ ᾿Αντιοχείας, εἰς

imperatoris cubiculario presbyter. Qui cum ad
comitatum pervenissent, offendunt illic Asphalium
Antiochie Foclesie presbyterum, ardentissimum
fautorem dogmatis Aelii : qui confectis rebus
quarum causa advenerat, et litteris a principe
impetratis, reditum jam parabat. Verum indicata
haresi per legatos qui Ancyra venerant, Constan-
tius Eudoxium quidem cum suis condemnavit :
loco ista scripsit : m
CAP. XIV.,
Constantii imperatoris. epistola, qua Eudoxius ,
et qui cum eo erant, jubentur expelli.
Victor Constantius maximus Augustus ,. sancta
Ecclesie qud est apud Anttochiam.

ἄγαν σπουδαστὴν vig ᾿Δετίου αἱρέσεως, ἤδη πρά-
ξαντα ἐφ᾽ ᾧ παρεγένετο, xa γράμματα παρὰ βασι-'
λέως κομισάμενον, ἐχδημεῖν μέλλοντα. Καταμηνυ-
θείσης δὲ τῆς αἱρέσεως διὰ τῶν ἐξ ᾿Αγκύρας πρέ-
σόεων, χαταψηφίζεται Κωνστάντιος τῶν ἀμφὶ τὸν
Εὐδόξιον' xai ἀναχομίζεται παρὰ ᾿Ασφαλίου τὴν
ἰδίαν ἐπιστολήν" γράφει δὲ τάδε *

epistolam vero suam ab Asphalio recepit. ejusque

KE9AA. IA.

Ἐπιστολὴ Κωνσταντίου βασιλέως, ἀποδα.1.λομένῃ
Εὐδόξιον καὶ τοὺς περὶ αὐτόν.

Νικητὴς Κωνστάντιος μέγιστος, Σεδαστὸς, τῇ
κατὰ ᾿Αντιόχειαν ἁγίᾳ "ExxAnciq.

Eudoxius non a nobis missus advenit : nemo 8 ἙΕὐδόξιος οὐ map! ἡμῶν ἧχε' μηδεὶς οὕτως

vestrum ità existimet. Longe aliter affecti sumus,
quam ut talibus favere velimus. Quod si ut extera,
sic istud quoque argute confingunt , manifesto
produnt se divino numini illudere. Quibus enim
rebus sua sponte parcant ii qui, dominandi cupi-
ditate accensi, urbes invadunt, et ex alia civitate
in aliam transiliunt, tanquam vagi quidam, sedium
mutatores, plus babendi causa omnem recessum
rimantes? Fama porro est, apud illos esse quosdam
circulatores, quos ne nominare quidem fas sit :
officinam impiam ac  nequissimam.  Intelligitis
omnino per vos ipsi factionem illam. Plane ex
verbis Aelium agnosciíis, et sectatores haereseos
illius : quibus boc unum studium est, ut imperitam

multitudinem corrumpant. Sed enim versuti illi, C

et ad quidvis audendum parati, id apud quosdam
impudenter jactarunt, gratam nobis esse ipsorum
ordinationem, qua semetipsos ordinarunt. Hzc qui-
dem ab iis jactantur qui talia disseminare solent.
Verum res ipsa nec omnino ita se habet, nec
proxime eo accedit. Revocate, 40.880, in memoriam
primos illos sermones, tunc cum de fide inquire-
remus : quibus demonstratum est, Servatorem
nostrum esse Filium Dei similem Patri secundum
substantiam. Verum generosi isti, qui de Deo te-
mere proferunt quidquid in buccam venerit, co

οἰέσθω. Πόῤῥω τοῦ προστίθεσθαι τοιούτοις ἐσμέν.
Εἰ δὲ μετὰ ἄλλων καὶ τοῦτο σοφίζονται, εὔδηλοι δὴ-
πουθέν εἰσιν εἰς τὸ χρεῖττον χομψευόμενοι. Τίνων
γὰρ ἂν ἑκόντες ἀπόσχοιντο, οἱ δυναστειῶν ἕνεχεν τὰς
πόλεις ἐπιόντες, ἀπ᾽ ἄλλης εἰς ἄλλην μεταπηδῶντες,
ὥσπερ τινὲς μετανάσται, πάντα μυχὸν πολυπραγμο.
νοῦντες ἐπιθυμίᾳ τοῦ πλείονος ; Εἶναι δὲ λόγος περὶ
αὐτοὺς ἀγύρτας τινὰς καὶ σοφιστὰς, οὖς οὐδὲ ὀνομά-
ζειν θέμις" ἐργαστήριον πονηρὸν (83) xai δυσσεδέ-
στατον. Πάντως mou xal αὐτοὶ συνίετε τὸ σύστημα.
Πάντως ἐχ τῶν λόγων τὸν ᾿Αέτιον γνωρίζετε (84),
χαὶ τοὺς περὶ τὴν αἵρεσιν ταύτην ἐσχολαχότας. Οἷς
ἕν μόνον τοῦτο ἔργον ἐστὶ, τὸ διαφθείρειν τὰ πλήθη.
᾿Αλλ᾽ ol χομψοὶ xai πρὸς πάντα εὕὔτολμοι, ἤδη τι
τοιοῦτον πρός τινας ἐνεανιεύσαντο, ὅτι χαίροιμεν
αὐτῶν τῇ χειροτονίᾳ, ἣν ἑαυτοὺς ἐχειροτόνησαν.
Ταῦτα παρ᾽ ἐχείνων μὲν ἄδεται, τῶν τὰ τοιαῦτα
θρνυλλεῖν εἰωθότων. "Eat; δ᾽ οὐδ᾽ ὅλως πόθεν, οὐδ᾽
ἐγγύς (85). Καί μοι τῶν πρώτων ἀναμνήσθητε λόγων,
ὅτε περὶ πίστεως ἐσχοποῦμεν᾽ ἐν οἷς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν
ἀπεδείχνυτο ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, καὶ κατ᾽ οὐσίαν ὅμοιος
τῷ Πατρί. ᾿Αλλ᾽ οἱ γενναῖοι xal περὶ τοῦ χρείττονος
λέγοντες εὐχερῶς τὰ παριστάμενα, ἐς τοσοῦτον προ-
ἦλθον ἀθεῖας, ὥστε καὶ ἄλλα τινὰ παρὰ τὰ ὄντα
νομίζειν, καὶ τοὺς ἄλλους πειρᾶσθαι διδάσχειν. Οἷς
ὅτι μὲν εἰς χεφαλὴν τρέψεται, πάνν πεπιστεύχαμεν.

. VALESII ANNOTATIONES.
Quod est ridiculum, Leontius iste, presbyter erat D» absentem per presbyterum suum, quem ad synodum

Anüochenus, qui una cum aliis clericis ejusdem
Ecclesise Ancyram veuerat, questurus de Eudoxio
cpiscopo Antiochiz, et Georgii Laodiceni litteras
$ecum attulerat. Fuerat. autein antea cubicularius
imperialis palatii. Sic enim Nicephorus bunc Sozo-
meni locum expressit, xa( τις πρεσδύτερος ἐχ θά-
λαμηπόλων βασιλικῶν Λεόντιος. Ceterum | mirari

quis non immerito possit. quomodo Eleusius Cyzi- -

cenus inter legatos Ancyranz synodi nominetur,
cum ejus nomen nequaquam reperiatur inter eos
qui Ancyranz synodo subscripsisse leguntur apnd
Épiphanium. Án dicendum est nomen Eleusii
oinissum essein libris Epiphanii? an potius Eleusium

miserat, subscripsisse : ipsum tamen nihilominus
legatum a synodo esse nominatum? u
(85) ᾿Εργαστήριον zornpór. Scribendum mihi
videtur ἐῤγαστηρίων πονηρῶν τὸ δυσσεδέστατον. Id
est , scelestissima malorum hominum officina.  '
(84) Τὸν αἴτιον γνωρίζετε. Quis non. videt scri-

. bendum hic esse τὸν ᾿Αέτιον ? Miror tamen id nec

a Christophorsono, nec a Lango, qui Nicephorum
interpretatus est, animadversum fuisse. Certe
cuncta que praecesserunt, Aetium manifeste desi-
nant, | ' tot
(85) Οὐδ' ἐγγύς. Sic etiam legitur apud Nicepho-
ruin. In codice tamen Fuketiano deest vox ἐγγύς.

VARIORUM.

1 Εὐδόξιος. Eudosius in (ide levis erat et in-
constans ; primo Arianus, deinde lectis Asterii so-
phisie epistolis, Semiarianorum sive Honmoiou-
sianorum sententiam amplexus est. His relictis ad

Anomqos transiit, et Aetio se adjungens τοῦ ἔτε-
poucíou dogma strenue propugnavit, etiamsi data
occasione spe ipsis Áelianis se inimicum pra-
stitit.

Digitized by Google
