1013 -
quem  Éusebiami quodammodo in
suam traxerant. Bgitur pridie ejus diei qui condi-
ctus fuerat , irrepens «ub altare, tota noete jacuit
pronus, Deum rogans ne ea qui adversus ipsum
constituta fuerant, ad exitum perduci sineret.
Eodem die cum Arius nescio quo proficisceretur
sub vesperum , repente laxata alvo , necessitate
compulsus 87 ad publicum locum ei rei destina:
ium perrexit. Cumque elapso jam longo temporis
spatio non rediret, quidam eorum qui foris ipsum
prastolabantur, introgressi , hominem mortuum in
sella jacentem deprehendunt. Quod ubi palam
factum est, non eadem omnium fiuit opinio de
illius morte. Alii enim arbitrati sunt, eum repen-
tino morbo eor ipsius invadente oppressum, aut
terté defectionem passum ex immoderato gaudio,
propterea. quod res ipsi ex volo succederenL,

BSUZOMENI
seutentiam A αὐτοῦ βεδουλευμένων. Κατὰ δὲ ταύτην τὴν ἡμέραν,

1020

ἀπιών mou περὶ δείλην ὀψίαν ὁ “Δρειος, ἐξαπίνης
ἀνακινησάσης αὑτὸν τῆς γαστῤὸς, τοῦ χατέπείγοντος
ἐγίνετο, καὶ εἰς δημόσιόν τόπον πρὸς τοιαύτην χρείαν
ἀφωρισμένον ἦλθεν. Ὡς δὲ ἐπὶ πολλῷ οὐχ ἐξήει,
εἰσελϑόντες τινὸς τῶν Eo προσδεχομένιον αὐτὸν,
χαταλαμθάνουσιν νεχρὸν ἐπὶ τῆς χαθέδρας κείμενον.
Ἐπεὶ δὲ τοῦτο δῆλον ἐγένετο, οὐ ταὐτὰ πάντες Evó-
μιζον περὶ τῆς αὐτοῦ τελευτῆς. ᾿Εδόχει δὲ τοῖς μὲν,
ἀθρόᾳ νόσῳ ληφθεὶς περὶ τὴν xapbtav, ἢ πάρεσιν
ὑπομείνας ὑφ᾽ ἡδονῆς τῶν κατὰ γνώμην ἀπαντησάν-
τῶν πραγμάτων, αὐθωρὸν τεθνάναι" τοῖς δὲ, ὡς δυσ-
σεδῆσας δεδωχέναι δέχην. Οἱ δὲ τὰ αὐτοῦ φρονοῦντες
γοητείαις ἐλογοποίουν ἀνῃρῆσθαι τὸν ἄνδρα. Οὐχ
ἄτοτον δὲ τὰ περὶ αὐτοῦ εἰρημένα ᾿Αθανασίῳ τῷ

B ἐπισκύπῳ ᾿Αλεξανδρείας εἰς μέσον ἀγαγεῖν. "Ἔχει

δὲ ὧδε; .

subito interiisse, Alii vero eum tanquam impium poehas dedisse existimarunt. Sed qui opimionem
ejus sectabantur, eum  maleficis artibus necatum esse evulgarunt. Caeterum haudquaquam absurdum
fuerit, ea. quz ab Athanasio Alezandriz episcopo de morte illius conscripta sunt, hic in. medium ad-

ducere. Sic autem se habent :
CAP. XXX.
Quid scripserit. magnus Athanasius. de morte Arii,

Nam et ipse. Arius, qui hujus quidem liereseos
auctor, Eusebii vero consors fuit, cum a beatze
memorizx Constantino Augusto, adjuvantibus Euse-
bianis, evocatus fldem suam scripto proditam
edere juberetur, scripsit subdolus , impudentes
impietatis sus voces occultans, et quemadmodum
diabolus sacre Seripture verba simplicia, et ut

' geripta sunt, ipse quoque usurpaus. Deinde cum
beatus Constantinus diceret : Si przter ista nihil
in mente clausum habes, veritatem contestare ;
nam si pejeraveris, ipse Dominus penas a te
exiget : miser juravit, se nihil habere preter illa
quz tum scripsisset, nec aliter unquam aut dixisse
se aut sensisse; verum illico egressus, lanquam

KE9AA. A.
Οἷα γράφει ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος xapl τῆς Ἀρείου
ῥήξεως.
Καὶ γὰρ καὶ αὑτὸς "Apttog, ὁ τῆς μὲν αἱρέσεως
ἔξαρχος, Εὐσεθίου 6E χοινωνὸς, χληθεὶς ix σπουδῆς

- πότε τῶν περὶ Εὐσέδιον παρὰ τοῦ μαχαρίτον Κων-

σταντίνου τοῦ Αὐγούστου, ἀπαιτούμενος ἐγγράφως
εἰπεῖν τὴν ἑαυτοῦ πίστιν, ἔγραψεν ὁ δόλιος, χρύπτων
τὰς ἀναιδεῖς δυσσεθείας λέξεις, ὑποχρινόμενος καὶ
αὐτὸς, ὡς ὁ διάθολος, τὰ τῶν Γραφῶν ῥήματα ἁπλᾶ
χαὶ ὡς ἔστι γεγραμμένα. Εἶτα λέγοντος τοῦ μακαρίου
Κωνσταντίνου, Εἰ μηδὲν ἕτερον ἔχεις παρὰ ταῦτα ἐν
τῇ διανοίᾳ, μάρενρα τὴν ἀλήθειαν δός (06): ἀμυ-
νεῖται γὰρ ἐπιορχῆσαντά as αὐτὸς ὁ Κύριος - ὥμοσεν
ὁ ἄθλιος, μῆτε ἔχειν, μήτε ἄλλα παρὰ τὰ νῦν γραφόντα
φρονεῖν, xàv εἰρῆσθαι πώποτε εἴη παρ᾽ αὐτοῦ (57).
Ἂλλ᾽ εὐθὺς ἐξελθὼν (53), ὥσπερ δίκην δοὺς, xat-

VALESII ANNOTATIONES,

(56) Máprupa τὴν» ἀλήθειαν δός. Id est, jura
per veritatem. Hoc enim erat jusjurandum Cliristia-
norum, ut legitur in Epistolis B. Pauli : In veritate
dico, non mentior» Deum enim veritatem esse cre-
debant, quemadmodum docent sacrze paginz. Quare
cum dicebant, in veritate, idem erat ac si dicerent,

in Dei nomine. Atlianasius in Apologetico a4 Con- D

stantimn imperatorem : Ἐδουλόμην δὲ αὐτὸν. ὅστις
ἐστὶν, ἐνταῦθα παρεῖναι, xal ἐπ᾽ αὑτῆς τῆς ἀληθείας
ἐρωτῆσαι" ἃ γὰρ ὡς Θεοῦ παρόντος λαλοῦμεν, τοῦ-
τὸν ὄρχον ἔχομεν ἡμεῖς ot Χριστιανοί : id est, Vel-
lem autem hunc. hominem, quisquis est, hic adesse,
Nl eum coram veritate ipsa interrogarem. (uecunque
enim quasi prasente Deo dicimus, ea uos Ghristiuni
pro jurejurando habemus.

(57) Κἂν εἰρῆσθαι πώποξε εἴη παρ' αὐτοῦ.
Hunc locum correxi ex Athanasio im oratione

prima contra Arranos. Inde enim descriptus est à
Sozomeno. Sic ergo illic habetur, ὥμοσεν ὁ ἄθλιος,
μὴτε ἄλλα παρὰ τὰ νῦν γραφέντα κἂν εἰρῆσθαι
πώποτε παρ᾽ αὐτοῦ y πεφρονῇσθαι.

(58) "AAA" εὐθὺς ἐξελθών. ldem scribit Atbana-
sius in epistola ad Serapionem : Artum scilicet ab
imperatore Constantino evocatum opera ἃς studia
Eusebianorun, (idem suam ei obtulisse, jurasseque
se nihil aliud prefer illam credere. Cumque e
palatio digressus essel, Eusebianos eum protinus
in Ecclesiam introducere voluisse. Qua quidem
manifeste pugnant cum iis qu: scribit Rufinus,
eumque secuti Socrates. alque Sozomenus, Nam
Rufmus quidem scribit Arium , eum | presbyteri
Cujusdam opera ab exsilio revoeatus fuisset, IHbel-
lum fidei obiulisse Constantino imperatori. sensu
quidem alienunt a Niczna fide, verbis tamen baud-

VARIORUM.

Arius crastina die ad conventum accedet, me servum
(uum ex hac vita dimitte, et ue pium cum. impio per-
dideris : sin Ecclesie tum miserearis (misereberis
autem, hoc bene novi), respice in Eusebianorum verba,
et ne dederis in exitium ei in. opprobrium heredita-

tem. tuam ; ac. tolle. Arium, ne. ingrediente. illo i
Ecclesiam, heresis cum. illo introire videatur , neve
deinceps impietas pro pietate habeatur. Athanas., ia
Ep. ad Serapion., de morte Arii.

Digitized by Google
