1111

SOZOMEMN

1112

---

EPMEIOY ΣΩΖΟΜΕΝΟΥ͂

ZAAAMINIOY

EKKAHXIAXTIKHX IXTOPIAX

ΤΟΜΟΣ Δ.

HERMLE SOZOMENI

SALAMINII

ECCLESIASTICJE | HISTORLE
LIBER IV,

131 CAP. t.

De c&de Constantis. Augusti, et. de his que Roma
facta. sunt.

tt hac quidem gesta sunt ad hunc modum *.
Quarto autem anno post Serdicense concilium,
Constans in Gallia interficilur. Magnentius vero,
qui per insidias eum sustulerat, universum ejus
imperium in ditionem suam redegit. Eodem tem-
pore Vetranio quidam Sirmii ab lllyricianis mili-
tibus iraperator est. declaratus, Nec exiguam par-
tem istarum calamitatum pertulit urbs Roma,
cum Nepotianus, Constantini imperatoris sororis
filius, adjuncta sibi gladiatorum manu, imperium
invosisset. Verum hic quidem ἃ Magnentianis
militibus interfectus est. Constantius vero, utpote
ad quem solum summa imperii reciderat, impera-
tor appellatus, ut tyrannos e medio tolleret,
modis omnibus contendebat. ]nter hac Atba-
nasius Alexaudriam ingressus, synodum episco-
porum JEgypti fleri, et ea qui tum Serdice, tum
in Palxstina, de ipso decreta fuerant, confirmari
curavit.

* ρον. lib. 11, c. 25.

ΚΕΦΑΛ. Α΄.
Περὶ τῆς ἀναιρέσεως Κώγσταντος τοῦ Καίσαρος.
καὶ τῶν ἐν Ρώμῃ συμδάντων.

Καὶ τὰ μὲν ὧδε συνέδη. Τετάρτῳ δὲ ἔτειτ τῆς ἐν
Σαρδοῖ συνόδου, χτίννυται Κώνστας περὶ τοὺς πρὸς
δύσιν Γαλάτας. Μαγνέντιος δὲ, ὃς αὐτῷ τὸν φόνον
ἐπεδούλευσε, πᾶσαν τὴν ὑπὸ Κώνσταντος ἀρχομένην
ὑφ᾽ ἑαυτὸν ἐποίησε. Βρετανίων δό τις, ὑπὸ τῶν Ἔ-
λυριῶν στρατιωτῶν ἐν τῷ Σιρμίῳ βασιλεὺς ἀνηγο-
ρεύθη. Πλεῖστον δὲ τούτων νῶν χαχῶν μέρος xal ἡ
πρεασθυτέρα Ῥώμη μετεῖχε, Νεποτιανοῦ ὃς ἀδελφι-.
δοῦς ἣν xot Κωνσταντίνου (45) τοῦ βασιλεύσαντος,
τοὺς μονομάχους περὶ ἑαυτὸν ποιησαμένου, xal τῆς
βασιλείας ἀμφισδητοῦντος. 'AXX ὁ μὲν, ὑπὸ τῶν
Μαγνεντίου στρατιωτῶν ἀνῃρέθη. Κωνστάντιος δὲ,

B ὡς εἰς μόνον αὐτὸν τῆς πάσης ἀρχῆῇς περιελθούσης,

αὐτοχράτωρ ἀναγορευθεὶς, τοὺς τυράννους χαθελεῖν
ἐσπούδαζεν. Ἐν τούτῳ δὲ ᾿Αθανάσιος παρεγένετο εἰς
᾿Αλεξάνδρειαν, xai σύνοδον γενέσθαι παρεσχεύασε
τῶν ἐξ Αἰγύπτου ἐπισχόπων, χαὶ ἐπιψηφίσαι τοῖς ἐν
Σαρδοῖ χαὶ Παλαιστένῃ περὶ αὐταῦ δεδογμένοις.

VALESII ANNOTATIONES.

(43) "Oc ἀδειλριδοῦς ἦν καὶ Κωνσταντίνου.
Particulam χαί expungit. Christophorsonus et Sa-
vilius. Quam si retinere velimus, transponere

oportet hoc modo : ὃς καὶ ἀδελφιδοῦς ἦν Κωνσταν-
*tvou.

VARIORUM.
* Τετάρτῳ δὲ ἔτει. eunte anno 350, conspira- C familiariumque sanguine cruentata. Eutropium ejus

tione Marcellini Chresti et Magnentii casus. subla-
tusque est. Constans Augustus, fervens Athanasii
patronus. Inter czteros imperii appetentea, Nepo-
tianus Romz inauguratur : sed vixdum elapsis vi-
ginti et octo diebus, a Magnentii legato Marcellino
victus perimitur. Tum Roma Nepotiani coguatorum

mater obtruncata est: czsi item  ÁAbulerius et
Sperantius de Athanasio bene.meriti, qui eum, cuim
Romz degeret, beneficiis donisque cumvlarunt.
Quorum omnium casum deploravit, fusisque lacry-
mis prosecutus est Athanasius in Apologia ad imp.
Constantium, p. 299

Digitized by Google
