1079

SOZUMENI

1086

expets, ossibus tantum et cute eonstare videre- A alav ἐπιτροπεύσας, μοναχικῇς πολιτείας ἄρξαι " xat

tur, et Eplirem scriptori Syro libri de ipsius vita
scribendi argumentum suppeditaverit. Porro Deus
opinionem quam de illo homines coneeperant,
testimonio suo comprobavit, concessa ei potestate
demones abigendi, et omne morborum genus
eurandi, idque non medicamentis, sed sola preca-
tione. Prater hunc aliis quoque multis ecclesia-
sticis philosophis regio illa inclaruit, tum in ter-
ritorio Edessenurum, tum ad urbem Amidam,
eirca montem Gaugalium. Ex quibus fuit Daniel
et Symeon. Verum de monacbis Syriz hactenus.
In sequentibus vero, si Deus voluerit, accuralius
de iisdem dicturi sumus. Apud Armenios vero et
Paphilagonas et accolas Ponti, Eustathius Sebastke
in Armenia episcopus monastieze conversationis
tuclor fuisse dicitur ; et de arctioris vite disci-
plina, de cibis quibus utendum, aut 4 quibus
abstinendum esset ; de vestibus. quibus uti opor-
teret, de moribus denique et e£zacta vivendi ra-
lione przeepta tradidisse. Adeo ut. quidam affir-
ment librum asceticum, qui Basilio Cappadoci
vulgo adscribitur, ab isto conscriptum fuisse. Pr:
nimia autem severitate ad absurdas quasdam
observationes prolapsus esse dicitur, ab eccle-
siasticis legibus plurimum discrepantes. Alii ta-
men, ipstm quidem liac culpa liberant : quosdam
vero ex ejus discipulis accusant, qui nuptias
damnarent, et in zdibus conjugatorum orare

τῆς ἐν ταύτῃ σπουδαίας ἀγωγῆς, ἐδεσμάτων τε ὧν
χρὴ μετέχειν xo ἀπέχεσθαι, xa ἐσθῆτος ἧ δεῖ χε-
χρῆσθαι, καὶ ἠθῶν, καὶ πολιτείας ἀχριθοῦς εἰσηγη-
τὴν γενόμενον. Ὡς καὶ τὴν ἐπινεγραμμένην Βασιλείου
τοῦ Καπκαδόχου ᾿Ασχητιχὴν βίδλον, ἰσχυρίζεσθα!
τινας αὑτοῦ γραφὴν εἶναι. Λέγεται δὲ ὑπὸ πολλῆς
ἀχριδείας, εἰς παραλόγους ἐπιτηρήσεις ἐχπεσεῖν,
παντελῶς ἀπαδούσας τῶν ἐκχχλησιαστιχῶν νόμων.
Οἱ δὲ αὐτὸν μὲν τοῦ ἐγκλήμκτος ἐξαιροῦνται *
ἐπαιτιῶνται δέ τινας τῶν αὐτοῦ μαθητῶν, ὡς
γάμῳ χαταμεμφομένους, xat ἐν οἴχοις γεγαμηχότων
εὔχεσθαι παραιτουμένους, xal tob γεγαμηκχότας
κρεσθυτέρους ὑπερφρονοῦντας, καὶ ἐν Κυριαχαῖς
ἡμέραις νηστεύοντας, χαὶ ἐν οἰκίαις ἐχυλησιάζοντας,

B καὶ τοὺς πλουσίους χαθάπαξ ἀμοίρους τῆς βασιλείας

408 Θεοῦ ἀποφαινομένους k, xai τοὺς κρέα ἐσθίοντας
βδελυττομένους " καὶ χιτῶνας μὲν συνήθεις ναὶ στο-
λὰς μὴ ἀνεχομένους ἀμφιέννυσθαι " ξένῃ δὲ xal ἀήθει
ἐσθῆτι χρωμένους, καὶ ἄλλα πλεῖστα νεωτερίζοντας.
"Ex τούτου δὲ πολλὰς γυναῖκας ἀπατηθείσας καταλιπεῖν
τοὺς ἄνδρας " εἶτ᾽ ἐγχρατεύεσθαι μὴ ὄννηθείσας,
μοιχείας ἁμαρτεῖν" τὰς δὲ, προφάσει θεοσεδείας,
τὴν κεφαλὴν ἀποχείρασθαι, χαὶ ἀλλοίως ἣ γυναιχὶ
πρέπει, ἀνδράσι δὲ σύνηθες, ἀμφιέννυσϑαι. Διὰ δὴ
ταῦτα, τοὺς πλησιοχώρους ἐπισκόπους συνελθεῖν ἐν
Γάγγραις τῇ μττροπόλει Παφλαγόνων, za ἀλλοτρίους
αὐτοὺς ψηφίσασθαι τῇς καθόλου Ἐκχκλησίας, εἰ μὴ
χατὰ τοὺς ὄρους τῆς συνόδου ἔχαστον τῶν δἰρημένων

tecusarent, et. presbyteros qui uxores duxissent, c, ἀποχηρύξωσιν. Ἐντεῦθεν δὲ λόγος, Εὐστάθιον ἐπι-

tontemnerent ; et diebus Dominicis jejunarent ; ct
in privatis zdibus collectas agerent; et divites
omnino ἃ regno Dei exclusos pronuntiarent ; et
C08 qui carnes ederent aversarentur : et. tuni-
cas quidem, ac vestitum vulgo ab omnibus usur-
patum indui detrectarent : peregrina vero el in-
usitata veste uterentur, aliaque hujusmodi plu-
tima innovarent. Unde mulieres haud paucas in
fraudem inductas, viros suos deseruisse aimml ;
easque, cum se postea conlinere non possent,
adulterium cominisissc : quasdam vero, pietatis
prztextn, comam totondisse, et secus quam mu-
lieres deceret, virili habitu indutas fuisse. His de
Causis cum episcopi finitimi Gangris, que 116

δειχνύμενον ὡς οὐχ αὐθαδείας ἕνεχα, ἀλλὰ τῆς κατὰ
Θεὸν ἀσχήσεως εἰσηγεῖτο ταῦτα χαὶ ἐπιτηδεύοι, ἀμεῖ-
ψαι τὴν στολὴν (I3), καὶ παραπλησίως τοῖς ἄλλοις
ἱερεῦσι τὰς προόδους ποιήσασθαι. Τοιοῦτος δὴ τὰ
περὶ τὸν βίον ὑπάρχων, xaX ἐπὶ λόγοις ἐθαυμάζετο.
Τὸ δὲ ἀληθὲς εἰπεῖν, ἐγένετο λέγειν μὲν οὐ δεινός.
Οὐδὲ γὰρ τὴν ἐπὶ τούτῳ ἐπιστήμην ἐξήσχητο. Τὸ δὲ
ἦθος θαυμάσιος, καὶ πείθειν ἱκανώτατος " ὡς xat
πολλοὺς τῶν ἐχπορευομένων ἀνδρῶν (14) καὶ γυναι-
κῶν, μεταπεῖσαι σώφρυνα xal σπουδαῖον βίον ἀνα-
λαθεῖν. Φασὶ γοῦν αὐτὸν, ἄνδρα τινὰ καὶ γυναῖχα κατὰ
θεσμὸν Ἐχχλησίας παρθενίαν προσποιουμένους, xal
εἰς ταὐτὸν συνιέναι διαθαλλομένους, σπουδάσαι τῆς
πρὸς ἀλλήλους ὁμιλίας παῦσαι, ᾿Αποτυχόντα δὲ,

metropolis est Paphlagoniz, in unum convenis- Ὁ μέγα ἀνοιμῶξαι xdi εἰπεῖν, ὡς χατὰ νόμον ἀνδρὶ

VALESII ΑΝΝΟΤΑΤΊΟΝΕΒ.

(13) Καὶ ἐπιτηδεύειν ἀμεῖψαι τὴ» στολήν.
lane locum. correzi atque. interpunxi ex. codice
Faketiano, cui subscribunt Nicephorus, el liber
Leonis Allatii. At Musculus et Clicistophorsonus,
firava hujus loci scriptura decepti, longe a vero
nberrarunt, ut ex collatione interpretationis nostrae
studiosus lector facile agnoscet.

(14) Πολλοὺς τῶν ἐκπορευομένων ἀνδρῶν.

Scribendum procul dubio est ἐκπορνενομένων, ut
legitur apud. Nicephorum. Ceterum (6 Eustathio
Sebasteno videndus est Socrates in libro n, cap.
42, Eum hzreticum fuisse, et in Arianz heresis
defensione ad obitum usque perseverasse testantur
duo insignes viri et fide dignissimi, Epiphanius
scilicet iu H eresi Arianorum, et Basilius in Epistole
nd Occidentales. -

VARIORUM.

tiat, Eustatltium Sebastenum in synodo Gangrensi
fuisse damnatum , cumque in omnibus Graecis ac
Latinis ejusdem synodi codicibus Eustathius con-
ttanter legatur : ralioni maxime consentaneum
*idetur unum et eumdem fuisse hominem.

k Kat τοὺς πλουσίους καθάπαξ ἀμοίρους τῆς
βασιλείας τοῦ Θεοῦ ἀποφαινομένους. Wanc peri-
«open, qux iu Stephani editione exstat, omiserat
Valesius.

Digitized by Google
