1125

SOZOMENI

4121

nem suam damnasset, ipsorumque fidei expositio- A φοτέροις προελθόντος τοῦ ἀγῶνος, ταχυγράφων àva-

nibus consentire voluisset, minime acquievit : imo
vero eos ad disputationem provocavit. Itaque cum
ad constitutum diem convenissent episcopi, prasi-
dentibus ex imperatoris mandato judicibus, qui et
doctrina et dignitate In palatio przcellere videban-
tur, partes. disputandi contra Pbotinum suscepit
Basilius episcopus Ancyre. Cumque disputatio ob
varias ulriusque 137 interrogationes ac respon-

γραφομένων τοὺς ἑκατέρων λόγους, ἐχράτησε Βασί-
λεῖος. Φωτεινὸς δὲ φεύγειν καταδικασθεὶς, οὐδὲ οὕτως
ἐπαύσατο τὸ οἰχεῖον συγκροτῶν δόγμα. Αόγοις τε τῇ
Ῥωμαΐων καὶ Ἑλλήνων φωνῇ συγγράφων ἐξεδίδον,
δι’ ὧν ἐπειρᾶτο, πλὴν τῆς αὐτοῦ, τὰς τῶν ἄλλων
δόξας ψευδεῖ; ἀποφαίνειν, Φωτεινοῦ μὲν οὖν πέρι,
καὶ τῆς ἀπ᾿ αὐτοῦ χαλουμένης αἱρέσεως, τάδε μοι
εἰρήσθω. . t

siones longius protracta esset, notariis eorum sermones accipientibus, victoria penes Basilium stet.t.
Photinus vero exsilio damnatus, ne,sic quidem opinionem suam tueri destitit. Sed libros, tum
Graeco, tum Latino sermone scriptos edidit, quibus, excepta opinione sua, reliquos omnes falsas

esse conabatur ostendere. Ac de Photino quidem, deque bzresi ex ejus nomine nuncupata, hzc a

nobis dicta sint.
᾿ CAP. VII.

De Magnentii et Silsani tyrannormm | interitu, et de
seditione Judeorum in Palestina; et quomodo
Gallus Cesar, dum res novas moliri putaretur,
accisus est.

Interea vero Magnentius, cum seniorem Remam
occupasset, multos senatorii ordinis et ex plebis
uumero trucidavit. Cumque Constantii duces con-
tra se missos jam propinquare intelligeret, in Gal-
lias se recepit *. lbi pluribus praeliis consertis,
modo hi, modo illi victoriam retulere, donec tan-
dem superatus Magnentlus , Mursam , quod est ca-
stellum Galliz, fuga evasit. Ubi cum milites suos
ob acceptam cladem animos despondere cerneret,
stans in sublimi loco, confirmare eos conatus est.
Vli, quemadmodum imperatoribus acclamari solet,
sic etiam Magnentio in conspectum ipsorum prod.
eunti acclamare cupientes, pro Magnentio Con-
slantium Augustum imprudentes proclamarunt.
Ex eo conjecturam capiens Magnentius imperium
sibi a Deo concessum non esse, relicto eo castello,
ulterius progredi molitus est, Verum cuim ezxerci-
tus Constantii eum persequeretur, cirea montem
Seleucum commissa pugna, solus fuga elapsus,
Lugdunum se recepit. llic matrem primum ac fra-
trem, quem Caesarem constituerat, deinde semet-
ipsum occidit. Nec multo post Decentius quoque,
alter ex ejus fratribus, laqueo sibi vitam abrupit.
Verum publici motus ne ita quidem quievere. Et-
enim brevi post tempore Silvanus quidam in Gal-
liis tyrannidem arripuit, quem Constantii duces
confestim peremerunt. Judei vero qui Diocosa-
ream incolebant, Palzestinam et circumsitas regio-
nes excursionibus infestarunt, sumptisque armis,
parere deinceps Romanis abnuerunt *. Quibus re-
bus cognitis, Gallus Cesar, qui tum Antiochiz
morabatur, misso in eos exercitu, illos profligayit,

* Socr. lib. 1, c. 52. * Id. ibid, v, c. 53, 24.

KE9AA. 2.

Περὶ τοῦ θανάτου Μαγνεντίου xal Zi16avov τοῦ
ἀἁποστάτου - ἔτι δὲ xal περὶ τῆς ἐν Πα.λαιστίνῃ
στάσεως τῶν Ἰουδαίων" καὶ ὡς ἀνῃρέθη P'dA-
Joc ὁ Kaicop, νεωτερίζειν ὑποπτευθείς.

Ἐν τούτοις δὲ χαταλαδὼν Μαγνέντιος τὴν πρε-
σδυτέραν Ρώμην, πολλοὺς τῆς. συγχλῆτον καὶ τοῦ
δημοτιχοῦ ἀνεῖλε. Μαθὼν δὲ πλησίον ἱέναι ἤδη χατ᾽
αὐτοῦ τοὺς Κωνσταντίηυ στρατηγοὺς, ὑπεχώρησεν
εἰς τοὺς πρὸς δύσιν Γαλάτας. Ἔνθα δὴ πολλάχις
ἀλλήλοις προσδάλλοντες, πῆ μὲν οὗτοι, πὴ δὲ ἐχεῖνοι
ἐχρατοῦντο᾽ εἰσότε δὴ τὸ τελευταῖον ἡττηθεὶς Μα-
γνέντιος, ἔφυγεν εἰς Μοῦρσαν. Γαλατῶν δὲ τοῦτο
τὸ φρούριον ", ᾿Αδημονοῦντας δὲ τοὺς ἰδίους στρα-
τιώτας ὡς ἡττηθέντας ὁρῶν, ἐφ᾽ ὑψηλοῦ στὰς, ἐπει-
ρᾶτο θαῤῥαλεωτέρους ποιεῖν. Οἱ δὲ, οἷά γε εἰώθασιν
ἐπευφημεῖν τοῖς βασιλεῦσι, χαὶ ἐπὶ Μαγνεντίῳ φα-
γέντι εἰπεῖν προθυμηθέντες, ἔλαθον οὐχ ἐχόντες
Κωνστάντιον ἀντὶ Μαγνεντίου Αὔγουστον ἀναδοήσαν-
τες. Συμδαλὼν δὲ ix τούτου Μαγνέντιος, ὡς οὗ δεδο-
μένον αὐτῷ θεόθεν βασιλεύειν, πειρᾶται καταλιπὼν
τοῦτο τὸ φρούριον, προσωτέρω χωρεῖν. Διωχούσης δὲ
τῆς Κωνσταντίου στρατιᾶς, περὶ τὸ χαλούμενον Mov-
τιοσέλευχον συμδαλὼν, μόνος φεύγων, εἰς Λουγδοῦ-
νὸν διεσώθη. ᾿Ανελὼν δὲ ἐνθάδε τὴν αὐτοῦ μητέρα
καὶ τὸν ἀδελφὸν, ὃν Καίσαρα κατέστησε, τελευταῖον
ἑαυτὸν ἐπέσφαξε. Μετ᾿ οὐ πολὺ δὲ χαὶ Δεχέντιος
ἕτερος αὐτοῦ ἀδελφὸς, ἀγχόνῃ ἑαυτὸν διεχρήσατο.
Αἱ δὲ περὶ τὰ κοινὰ ταραχαὶ, οὐδὲ οὕτω τέλος ἔσχον.
Dx εἰς μαχρὰν γὰρ, παρὰ μὲν τοῖς πρὸς δύσιν Γα-

p λάταις Σιλδανός τις ἐτυράννησεν, ὃν αὐτίκα καθεῖλον

el. Κωνσταντίου στρατηγοί. Οἱ δὲ ἐν Διοκαισαρείᾳ
Ἰουδαῖοι, τὴν Παλαιστίνην χαὶ τοὺς πέριξ ὄντας
κατέτρεχον" ὅπλα tt ἀράμενοι, πείθεσθαι Ῥωμαίοις
οὐκ ἢνείχοντο. Μαθὼν δὲ ταῦτα Γάλλος ὁ Καῖσαρ ἐν
᾿Αντιοχείᾳ διατρίθων, πέμψας στρατιὰν, αὑτοὺς ἔχει-
ρώφατο. xal τὴν Διοχαισάρειαν ἀνάστατον ἐποίησε.

VARIQRUM ANNOTATIONES.

" Μοῦρσαν, Γαλατῶν φρούριον. Murea ( quam
Julianus in Encomio Constantii. imp., Athanasius in
Apologia secunda, p. 165 edit. Comm., Stephanus
de urbibus, gliique in. Pannonia sitam. esse volunt)
ἃ Socrate εἰ Sozomeno perperam, et valde, wt. ita
loquar, ἀγεωγραφήτως, Gallorum eastellum dici-
lor:ac ideo quidem, ut. videtur, quod Magnen-

tium Ibi ad Mursam victum, in Galliis dein, ad

uas nempe 86 post acceptam in. Pannonia cladem
eontulerat, belti reliquias persecatum, ae. tandem
propriis manibus interfectum ent, (Ezech.
Bpaubemii Observat. in Juliani imp., orof. 1,
pag. 230.)

Digitized by Google
