-

1055

SOZOMENI

1056

ipsorum resisteret, contraria denuntiabant. Nam A ἐν Nixala. συνελθοῦσιν, οὐδὲν αὐτῷ ἀντέγραψαν,

et episcopos Orientis qui ipsos φίδι antecessis-
sent, neutiquam contradixisse affirmabant, tunc
cum Novatianus Ecclesia Romana ejectus est. De
lis autem qua gesserant contra decreta synodi

πολλὰς μὲν αἰτίας ἔχειν εἰς παραίτησιν ἀναγχαίαν

τῶν γεγενημένων δηλώσαντες" ἀπολογεῖσθαι δὲ νῦν

ὑπὲρ τούτων περιττὸν εἰπόντες, ὡς ἅπαξ ὁμοῦ ἐπὶ
πᾶσιν ἀδιχεῖν ὑπονοηθέντες.

Nicen:, nihil ei rescripserunt : multas quidem 86 babere causas significantes, easque necessarias,
quibus factum suum defenderent : imprzssentiarum vero superfluum arbitrantes, earum rerum defen-
sionem instituere, cum generaliter in omnibus injuste se gessisse arguerentur.

104 CAD. IX.

Quomodo ejectus est. Paulus, ejusque loco Mace-
donius in sedem Constantinopolitanam inductus.

Et Julio quidem scripserunt ad hunc modum.
Apud imperatorem aulem Constantium rursus
calumniali sunt. episcopos illos quos deposuerant.

ΚΕΦΑΛ. e.
“Ὅπως ἐξηλάθη Παῦλος xal 'Adavácioc, xal
ἀντεισήχθη Μακχεδόνιος δὶς τὴν Kworccarelvov.
Ἰουλίῳ μὲν οὖν τοιάδε ἔγραψαν. Πρὸς δὲ βασιλέα
Κωνστάντιον διέδαλον αὖθις τοὺς πρὸς αὑτῶν καθ-
ῳρημένους. Ὁ δὲ, ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τότε διατρίδων, γρά-

ilic igitur tum temporis Antiochiz degens, scribit B φει Φιλίππῳ τῷ ὑπάρχῳ (82) ἐν Κωνσταντινουπύλει

Philippo prefecto praetorio qui tune Constanti-
nopoli morabatur, ut Paulum quidem urbe
expelleret , Macedonio vero Ecclesiam restitueret.
Praefectus vero qui plebis tumultum metuebat,
antequam preceptum imperatoris evulgaretur 1
δὰ publicum balneum , amplum admodum atque
illustre, quod Zewxippus dicitur, progressus,
Paulum ad se accivit, quasi de negotiis publicis
cum eo acturus. Cumque ille statim advenisset ,
Philippus imperatoris litteras ei ostendit, simulque
clam per palatium quod vicinum est balneo, eum
ad mare deduci pracepit: οἱ navigio impositum
Thessalonicam misit, ex qua urbe majores ejus
orti esse. dicebantur. Et Orientis quidem partibus

prorsus ei interdixit ; in. Illyricum vero οἱ ulte- C

riores provincias pedem inferre nequaquam
prohibuit. Egressus deinde ex praetorio, ad eccle-
Siam perrexit, secum in curru sedentem habens
Macedouium. Àt populus : bis enim rebus gestis
innumerabiles in unum convenerant : ecclesiam
statim. complevit. Quippe singuli tain ex Arianis,
quam ex Pauli fautoribus, eam occupare summo
Siudio contendebant. Postquam praefectus una
cum Macedonic ad fores accessit ecclesie, cum
plebs a militibus ut transitus ipsis preberetur
impulsa, retrocedcre non posset, utpote refertis
ulterioribus locis: milites arbitrati plebem de
;ndustria resistere , plurimos gladiis obtruncarunt.
Multi etiam a se vicissim obtriti interierunt. Hac
ratione perfectum est id quod jusserat imperater,
et Macedonius ecclesias obtinuit. Ac. Paulus qui-
dem preter exspectationem Constantinopolitana
Ecclesia spoliatus est in bunc modum. Athanasius
vero fugaelapsus , sese occultabat , minas Constan-
tii reformidans. Etenim imperator mortem ei
minatus fuerat, motus calumniis Arianorum, qui
seditiones ab illo excitari dicebant , eoque in urbem
ingrediente multos peremptos fuisse. lllud vero
praecipue imperatori bilem movit, quod annonam

ὄντι, πάλιν Μαχεδονίῳ τὴν Ἐχκχλησίαν ἀποδοῦναι,
Παῦλον δὲ ἐξελάσαι τῆς πόλεως. Δείσας δὲ τὴν τοῦ
πλήθους κίνησιν ὁ ὕπαρχος, πρὶν ἔχπυστον γενέσθαι
τὴν βασιλέως πρόσταξιν, προσελθὼν εἰς δημόσιον
λουτρὸν ᾧ ὄνομα Ζεύξιππος, περιφανὲς δὲ τοῦτο
xaX μέγιστον, ὡς περὶ χοινῶν πραγμάτων χοινωσό-
μενος, μετεχαλέσατο Παῦλον * παραγενομένῳ δὲ
εὐθὺς, τοῦ βασιλέως ἐπέδειξε, τὸ γράμμα " λάθρα τε
διὰ τῶν βασιλείων τῷ λουτρῷ παραχειμένων, ἐπὶ
θάλασσαν αὐτὸν ἀχθῆναι προστάξας, εἰς πλοῖον ἐπ-
εδίθασε, xaX εἰς Θεσσαλονίχην ἔπεμψεν, ὅθεν xal
τοὺς προγόνους ἔχειν ἐλέγετο, παντελῶς ct τὴν χατὰ
τὴν ἕω ἀρχομένην φεύγειν κατεδίκασεν αὐτόν * Ἷλ-
λυριῶν δὲ καὶ τῆς ἐπέχεινα γῆς ἐπιδαίνειν οὐκ
ἐχώλυσεν. Ἐξελθὼν δὲ ἐχ τοῦ διχαστηρίον, συν-
οχούμενον αὐτῷ Μακεδόνιον ἔχων, ἐπὶ τὴν ἐχχλη-᾿
σίαν ει. Τὸ δὲ πλῆθος " ἤδη γὰρ τούτων γενομένων,
ἄφατοι συνελέγησαν" εὐθὺς τὴν ἐχχλησίαν ἐπλή-
ρώωσαν" ἕκαστοι γὰρ αὐτὴν, οἵ τε ἀπὸ τῆς ᾿Αρείου —
αἱρέσεως, οἵ τε Παῦλον ἐπαινοῦντες, προχαταλαδεῖν

ἐσπούδασαν. Ἐπεὶ δὲ πρὸς ταῖς θύραις τῆς ἔχχλη-
αἴας ἐγένετο ὁ ὕπαρχος, σὺν αὐτῷ δὲ καὶ Μαχεδό-
νεθς)ν τὸ δὲ πλῆθος ὅπως αὐτοῖς πάροδος γένηται
πρὸς τῶν στρατιωτῶν ὠθούμενον, ὑποχωρεῖν οὐκ
ἠδύνατο, τοῦ πρόσω σεσαγμένον, ὑπολαδόντες οἱ
στρατιῶται ἑχοντὶ μὴ εἴχειν τὸν ὄχλον, πολλοὺς τοῖς
ξίφεσι διεχειρίσαντο. Πολλοὶ δὲ καὶ ὑπ᾽ ἀλλήλων πᾶ-
πούμενοι διεφθάρησαν. Τὸ δὲ βασιλεῖ δόξαν οὕτως

p ἐϊένετο, xai τὰς Ἐχχλησίας παρέλαδε Μαχεδόνιος.

Ὁ μὲν δὴ Παῦλος. ἀδοχήτως ὧδε τῆς ἐν Κωνοταν-
τινουπόλει Ἐχχλησίας ἀφῃρέθη. ᾿Αθανάσιος δὲ φεύ-
yov, ἀφανῆῇς ἦν, δείσας τὴν Κωνοταντίου τοῦ βασι-
λέως ἀπειλήν. Θανάτῳ γὰρ αὐτὸν ζημιοῦν ἠπείλησεν,
αἰτιωμένων τῶν ἑτεροδόξων ὡς στάσεις ἐργάζοιτο,
xaX εἰσιόντος αὐτοῦ πολλοὶ τεθνήχασι. Tb δὲ μάλιστα
πρὸς ὀργὴν τὸν βασιλέα κινῆσαν ἦν, ὅτι καὶ σιτη-
ρέσιον ἔλεγον αὑτὸν πωλοῦντα ἀποχερδαίνειν, ὃ δὴ
βαδιλεὺς Κωνσταντῖνος τοῖς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾷ πτωχοῖς
ἐδωρήσατο.

quam imperator Constantinus pauperibus urbis Alexandriz donaverat, illum vendidisse dicebant,

cti in suum vertisse compendium.

VALESH ANNOTATIONES.

(82) Γράφει Φιλίππῳ τῷ ὑπάρχῳ. Vide que
notavi δ librum secundum Socraus cap. 16. ubi

hunc errorem Sozomeni, qui ei cum Socrate com-
munis est, fusius refutavi.

Digitized by Google
