4121
ΚΈΦΑΛ. IB.

Περὶ Ἀδτίου τοῦ Σύρου, καὶ Εὐδοξίου τοῦ μετὰ u

Λέοντος Ἀντιοχϑίας γεγονότος, xal περὶ tob
ὁμοουσίου.

Περὶ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον, εἰς τὸ φανερὸν ἐδίδα-
ὄχεν "Atttoz ἣν εἶχε περὶ Θεοῦ δόξαν, "Hv δὲ τότε
διάκονος τῆς ᾿Αντιρχέων Ἐχχλησίας, παρὰ Atoy-
τίου (14) γενόμενος. Τὰ αὐτὰ δὲ ᾿Αρείῳ ἐδόξαζε,
χτιστὸν, xal ἐξ οὐχ ὄντων, ἀνόμοιόν τε λέγων τῷ
Πατρὶ τὸν Υἱόν. "Eptavixbo δέ τις εἰς ἄγαν ὧν, καὶ
“ολμηρὸς ἐν τοῖς περὶ Θεοῦ λόγοις (75), ἀσφαλῶς τε xal
ποιχίλως τοῖς λογισμοῖς χρώμενος, ἔδοξεν ἑτερόδο-
ξος εἶναι οἷς ὁμοίως ἐφρόνει, Ἐχδληθείς xe τῆς αὐ-
τῶν Ἐχχλησίας, ἐσχήπτετο παραιτεῖσθαι τὴν πρὸς
αὐτοὺς χοινωνίαν, ὡς ᾿Αρείῳ χεχοινωνηχότας μὴ
δέον. Ὅτι, φησὶ, ἐπιώρχησεν, ἡνίχα μεταμεληθεὶς
ὁμώμοχε Κωνσταντίνῳ τῷ βασιλεῖ, συνῳδὰ φρονεῖν
τοῖς ἐν Νικαίᾳ συνεληλυθόσι, Καὶ τὰ μὲν ὧδε λέγε-
και. "Ett δὲ τοῦ βασιλέως ἐν τῇ πρὸς Δύσιν ἀρχο--
μένῃ διάγοντος, ἀγγέλλεται τετελευτηκέναι Λεόντιος c
ὁ ᾿Αντιοχείας ἐπίσχοπος. Ὥς φυλαχῆῇς δὲ προσδεομέ-
vrg τῆς ἐνθάδε Ἐχχλησίας, ἐδεήθη τοῦ βασιλέως
ἙΕὐδόξιος ἐπανελθεῖν εἰς Συρίαν. Ἐπιτραπεὶς δὲ

ποῦτο, σπουδῇ χαταλαμδάνει τὴν ᾿Αντιόχειαν" xal.

περιποιεῖται ἑαντῷ τὴν ἐνθάδε ἐπισχοπὴν, μήτε
Γεωργίου τρῦ Λαοδικείας ἐπισχόπου, μήτε Μάρχου
«οὔ ᾿Αρεθούσης, οἵ δὴ τότε τῶν ἐν Συρίᾳ ἐπισχόπων
ἐπίσημοι ἦσαν, μήτε τῶν ἄλλων οἷς ἡ χειροτονία
διέφερε, συνθεμένων, Λόγος δὲ ταῦτα τὸν αὐτὸν
πραγματεύσασθαι κατὰ γνώμην τοῦ χρατοῦντος, τῶν
ἐν τοῖς βασιλείοις εὐνούχων συμπραξάντων" οἵ ἅμα
Εὐδοξίῳ τὸ ᾿Αετίου δόγμα ἐπῇνουν, καὶ ἀνόμοιον εἶναι
τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν ἐδόξαζον. Ὡς οὖν ἐχράτησε τῆς
᾿Αντιοχέων Ἐχχλησίας, παῤῥησίας λαδόμενος, περι-
φανῶς ἤδη προΐστατο τῆς τοιαύτης αἱρέσεως. Καὶ
συνελθὼν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ἅμα τοῖς τὰ τοιαῦτα φρονοῦ-
σιν, ὧν ἧσαν xal ᾿Αχάχιος ὁ Καισαρείας τῆς Παλαι-
στίνης ἐπίσχοπος, xal Οὐράνιος ὁ Τύρου. Ὃς μετὰ

τοῦ ὁμοιοουσίου (76) xaX τὸ ὁμοούσιον ὄνομα ἠθέτει,

Socr. lib. i, c. 55.

HISTORIA ECCLESIASTICA, — LIB. IV.

1148
CAP. XH.

De Aetio Syro, deque Eudozio Antiochia post Leon.
lium episeopo, et de consubstantiali.,

Per idem tempus: Aetius, quam de Deo habebat
opinionem, palam docuit. Erat is tum diaconus
Antiochensis Ecclesiz, a Leontio ordinatus *. ideni
autem sentiebat cum Ario, Filium scilicet creatum
esse, el ortum ex nihilo Pátrique dissimilem. Sed
cum supra modum contentiosus esset, et in dispu-
tationibus de Deo audacior, variisque ac firmis
uteretur ratiocinationibus, ah iis ipsis quibuscum
consentiebat , hereticus est habitus. Quam ob
causam ex eorum Ecclesia ejectus, finxit se illo-
rum communionem ideo delrectare, quod cum Ario
contra jus fasque communicassent. Aiebat enim

B Arium pejerasse, (iunc cum poenitentia ductus

Constantino imperatori juravit se prorsus idem
sentire cum episcopis qui Nicez consederant. Ft
hzc quidem de Aetio ita commemorantur. Cete-
rum imperatore adhuc in Occidentis partibus com-
merante, nuntius allatus est de morte Leontii
Antiochensis episcopi. Eudexius itaque, quasi
Ecclesia illa custode indigeret, petiit ab imperatore
ut in Syriam reverteretur. Quod cum impetrasset,
celeriter Antiochiam venit : ejusque loci episcopa-
tum sibi assumpsit, nec Georgio Laodiceno episco-
po, nec Marco Arethusio, qui tune teniporis inter
episcopos Syrie praecipi habebantur, nec aliis
item episcopis penes quos jus ordinandi erat,
140 consentientibus. Fama porro est id illum
egisse ex sententia imperateris, suffragantibus eu-
nucbis palatii : qui una cum Eudoxio opinionem
Aetii sequebantur, et Filium Patri dissimilem esse
asserebant. Postquam igitur Ecclesie illius com-
pos factus est, licentiam nactus, exinde opinionis
ilius patrocinium palam suscepit. Et conventu
Antochie celebrato una cum episcopis qui eidem

VALESII ANNOTATIONES.

(74) Διάχογος παρὰ Asortiov. Idem scribit So-
crates. Epiphanius tamen in hzresi Anomeorum,
Aetium a Georgio Alexandrino episcopo diaconum,
factum esse scribit.

(75) Τοῖς περὶ Θεοῦ «λόγοις. Post hee verba
deeral integra linea, quam ex optimo codice Fuke-
tiano supplevi in hunc modum : ᾿Ασφαλῶς τε xal
ποιχίλως τοῖς λογισμοῖς χρώμενος, ἔδοξεν Evepó-
δοξος, εἰς. Eamdem scripturam in suo codice inve-
nerat Nicephorus. ἤπια enim Sozomeni locum ita
expressit in cap. 26, lib. ix : Τῇ δὲ εἰς ἄγαν ἔριδι
xal τῷ σφόδρα περὶ Θεοῦ τολμᾷν διαλέγεσθαι,
τοιχίλοις τε χρῆσθαι συλλογισμοῖς, ἐδόκει τοῖς

ὁμόφροσι διάφορος εἶναι. Vides. Nicepharum bic
legi&ae ποιχέλως τς συλλογισμοῖς χρώμενος. Omisit
tamen Nicephorus adverbium illud ἀσφαλῶς, quo

D significatur Aetium accuratis et exactis usum esse

argumentationibus, juxta Aristotelis regulas.

. (16) Ὃς μετὰ tov ὁμοουσίου. lMenrieus Savi-
lius ad latus sui codicis hzc annotavit, imperfecta
sententia, nisi tollas ὅς. Cujus viri opinioni liben-
ter assentior, licet apud Nicephorum idem quoque
legatur articulus. Verum, ut monuit Savilius,
utrobique delendus est, Non enim de Uranio epi-
scopo Tyri hzc dicuntur, sed de Eudoxio; qui
Colleeta Ántiochia synodo utrumque simul voca

VARIORUM.,

* Αγγέλλεται τετεευτηκέγας Λεόντιος. Vale-
sius in notis ad Socratem, Baronium secutus, Leon-
tium Antiochenum existimat obiisse anno 256, illis-
que favet Socrates, qui ait, lib. n, cap. 37, Eu-
doxium Germanicie episcopum mortem  Leoutii
didicisse dum Ron degeret cum Constantio ,

sub initium scilicet (aut saltem ante mensem
Maium) anni 257. Nam initio Maii, ut. tardius,
Roma profectus est Constantius, ut Sirinium se
conferret. Pagius tamen contendit Leontium adhuc
in vivis fuisse anno 258. Vide annot. ad inilium..
cap. 37 Sorr., lib. 11.

Digitized by Google
