1029

IIISTORIA ECCLESIASTICA. — LID. H.

4650

γραφὴν τινὰ περὶ τούτου συντάξαντα, συνελθόντες ἐν A ejus finem habiturum esse diceret, caque de re

Κωνσταντίνου πόλει χαθεῖλον, xai τῆς Ἐχχλησίας
ἐξέδαλον * καὶ Βασιλείῳ, δεινῷ λέγειν, xal ἐπὶ παι-
δεύσει ὑκειλημμένῳ, ἐπιτρέπουσι τὴν ἐπισχόπὴν
τῆς Γαλατῶν παροιχίας. Καὶ ταῖς αὐτόθι ἐχχλησίαις
ἔγραψαν, ἀναζητῆσαι τὴν Μαρχέλλου βίδλον, χαὶ
ἑξαφανίσαι, xai τοὺς τὰ αὐτὰ φρονοῦντας, εἰ τινας
εὕροιεν, μεταδάλλειν. Καὶ διὰ μὲν τὸ πολυστι-
yo» (65) τῆς γραφῆς, μὴ τὸ πᾶν ὑποτάξαι βιδλίον
ἐδήλωσαν ᾿ ῥητὰ δό τινα ἐνέθηχαν τῇ αὐτῶν ἐπιστο-
Mj πρὸς ἔγεγχον τοῦ δοξάζειν αὐτὸν τάδε. Ἐλέγετω
δὲ πρός τινων, ταῦτα ὡς ἐν ζητήσει εἰρῇσθαι Map,
χέλλῳ, καὶ ὡς ὡμολογημένα διαδεδλῃσθαι καὶ αὐτῷ
τῷ βασιλεῖ παρὰ τῶν ἀμφὶ τὸν Εὐσέόδιον - χαθότι
ὑπερφυῶς ἐχαλέπαινον αὐτῷ, μήτε ἐν τῇ κατὰ Φοι-
νίχην συνόδῳ συντεθειμένῳ τοῖς ὑπ᾽ αὐτῶν ὁρισθεῖςι,
μήτε ἐν Ἱεροσολύμοις ἐπὶ ᾿Αρείῳ, μήτε τῆς ἀφιερώ-
σεως τοῦ μεγάλου Μαρτυρίον μετασχόντι, δι᾽ ἀποφυ-
γὴν τῆς πρὸς αὐτοὺς χοινωνίας. ᾿Αμέλει τοι γρά-
φοντες περὶ αὐτοῦ τῷ βασιλεῖ, χαὶ ταῦτα εἰς διαδο-
λὴν προὔφερον * ὡς καὶ αὐτοῦ ὑδρισμένου ὑπ᾽ αὐτοῦ,
μἢ ἀξιώσαντος τὴν ἀφιέρωσιν τιμῆσαι τοῦ ἐν Ἵερο-
σολύμοις νεὼ οἰχοδομηθέντος. Πρόφασις δὲ γέγονε
Μαρκέλλῳ ταύτης τῆς γραφῆς, ᾿Αστέριός τε ix
Καππαδοχίας σοφιστὴς, ὃς xai περὶ τοῦ δόγματος
λόγους συγζράφων, τῇ ᾿Αρείου δόξῃ συμφερομένους,
περιϊὼν τὰς πόλεις ἐπεδείχνυτο, χαὶ τοῖς ἐπισχόποις
χαὶ ταῖς γινομέναι: συνόδοις ὡς ἐπέπαν παρεγίνετο.
᾿Αντιλέγων γὰρ αὐτῷ Μάρχελλος, ἣ ἑκὼν, ἢ οὐχ οὕτω
νοήσας, εἰς τὴν Παύλου τοῦ Σαμοσατέως ἐξεχυλίσθη
δόξαν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν τῇ ἐν Σαρδοῖ συνόδῳ (04) ὕστερον
τὴν ἐπισχοπὴν ἀνείληφε, μὴ φρονεῖν ὧδε λογισά-
μενος.

librum composuisset, depesuerunt, οἱ Ecclesia
exturbarunt : et Basilio viro facundiz et erudi-
tionis causa celeberrimo, Galatarum Ecclesiam
regendam commiserunt, Scripserunt preterea ad
Ecclesias regionis illius, ut Marcelli Jlibrum per-
quirerent, el exemplaria ejus abolerent : ac si
quos ejusdem erroris labe aspersos reperissent,
€os ad veram fidem reducerent. Et se quidem in-
tegrum ejus librum non subjecisse signilicarunt,
propterea quod esset prolixior : qu:edam tamen
loca ex illo libro excerpta epistolze sux inserue-
runt, ex quibus illum ita sentire convincerent.
Quidam tamen aiebant, a Marcellu inquirendi gra-
lia ista dicta esse, el ab Eusebianis calumniose ad

B imperatorem delata, quasi Marcellus ita asseveras-

set, Etenim Eusebiani admodum ei infensi erant,
€o quod iis qux in synodo Tyri decreverant, mi-
nime eonsepsissel, nec iis qu: Jerosolymis de Ario
constituta fuerant, aequievisset, nec dedicationi
magni Martyrii jnterfuisset, ipsorum scilicet com-
munionem devitans. Denique scriptis de eodem
Mareello literis ad imperatorem, ista quoque cri-
1Binali sunt, quasi et imperator ipse ab illo contu-
melia aífeciua fuisset, 999 quippe qui basilicz
Jerosolymis construct dedicationem — przesentia
sua ecohonestare detrectasset. Porro scribendi hu-
jus libri occasionem Marcello prebuit Asteriua
quidam sophista e Cappadocia : qui cum libros do
fide scripsisset cum Arii opinione consentientes,

C civitates. cireumiens . €08 reeitabat, et una cum

episcopis singulis fere conciliis intererat, Nam dum
ei contradicere vult Marcellus, sive &ua sponte, sive

imprudens, neque ita sentiens, in opinionem Pauli Samosatensis prolapsus est. Verum Marcellus postea
in Serdicensi synodo episcopatum suum reeuperavit, eum se nequaquam ila seutire demonstravisset

KE9AA. AA.

Περὶ τῆς τελευτῆς τοῦ μεγάλου Νωνσταντίγου,
xal ὡς ὕστερον βαπτισθεὶς ἐτεεύτησε, cugslc
ἐν τῷ veo τῶν ἁγίων dnoctó Aor.

Ὁ δὲ βασιλεὺς, ἤδη πρότερον εἰς; τοὺς παῖδας
Καίσαρας ὄντας τὴν ἀρχὴν διελών " xai Κωνσταν-
κτίνῳ μὲν χαὶ Κώνσταντι τὰ πρὸς δύσιν ἀπονείμας,
Κωνσταντίῳ δὲ τὰ πρὸς ἕω" μαλαχισθεὶς τὸ σῶμα,

ὡς αὐτομάτοις λουτροῖς χρησόμενος, ἧχεν εἰς Ἔλενό- D

πολιν Βιθυνῶν. Χαλεπώτερον δὲ διατεθεὶς, διεχομίσθη
εἰς Νιχομήδειαν, Ἔνθα δὴ ἐν προαστείῳ διάγων,
ἐμυήθη τὴν ἱερὰν βάπτισιν Τ * ἐπὶ τούτῳ τε σφόδρα

CAP. XXXIV.

De obitu magni Constantini ; et quomoao percepto
tandem baptismi. sacramento ex hac vita decessi:,
sepultusque est in basilica Apostolorum.

Imperator vero, cum jam antea Caesaribus filiis
suis imperium partitus esset, et Occidentis quidem
partes Constantino οἱ Constanti attribnisset ,
Orientem vero Constantio, affecta corporis valetu-
dine llelenopolim Bithyniz perrexit, ut aquis illic
suapte natura calidis uteretur *. Sed cum morbus
ingravesceret, Nicomediam deportatus est. lbi in
suburbano degens, baptismi sacramenta suscepit.

^ ' Euseb. Vit. Const. lib. 1v, c. 61, etc.; Socr. lib. i, c. 59, 40.
VALESII ANNOTATIONES.

(G3) Kal διὰ μὲν τὸ πολύστοιχον. Scribendum
Omnino est πολύστιχον, uL Savilius in suo codice
emendavit. Certe Eusebius Caesariensis hunc Mar-
celli librum πολνεπῇ vocat. Sie enim scribit in
epistola ad Flaecillum , εἰ πρὸς τὴν ἀδόλεσχον xat
ToÀutT Μαρχέλλου γραφήν, elc. , el paulo post
διωλύγιον xal πολυπλανὲς συγγραμμα appellat.

Porro liber ille Marcelli inscriptus erat, De subje-
ctione Filii Dei, ut discimus ex Fragmentis Ililarii.

(64) Τῇ àv Σαρδοῖ συνόδῳ. In codice Fuketiano
scriptum inveni ἐν Σαρδόνι, mendose, ut apparer.
Serdicam urbem Dacie Greci interdum. Σαρδὼ
appellarunt , ut videre est in epistola synodica
concilii Serdicensis.

VARIORUM.

Y “Ἔγθα ἐμυήθη τὴν ἱερὰν βάπτεισιν. Vulgata
jam eruditorum fert opinio, Constantinum M. Ni-
Comedie, manibus Eusebii illic episcopi, fuisse

baptizatum, Obiit ille anno Chr. 357, die sancto
Pentecostes, vicesima Maii, coss. Feliciauo el
Titiano.

Digitized by Google
