1355 SOZOMENI 1024

beate quidem recordationis Constautinus, ca. re A ᾿Αρείου ματαία γέγονεν. Ἐδείχθη δὲ πάλιν, ὅτι παρὰ
audita obstupefactus est, cernens illum convictum τοῦ Σωτῆρος ἀχοινώνητος γέγονεν ty ᾿Αρειανὴ μανία,
esse perjurii. Omnibus vero tune manifeste patuit, καὶ ὧδε καὶ ἐν τῇ τῶν πρωτοτόχων ἐχχλησίᾳ. Τίς οὖν οὗ
et Eusebianorum minas infrinas, et spem Arij θαυμάσειεν, ὁρῶν τούτους διχαιῶσαι φιλονειχκοῦντας,
vanam fuisse. Praeterea etiam ostensum est, Ατίας ὄνό Κύριος χατέχρινε, καὶ βλέπων αὐτοὺς ἐκδικοῦντας
nam vesaniam , et hic, et in ecclesia primogenito- τὴν αἵρεσιν, οὃς ἀχοινωνήτους (00) ἤλεγξεν ὁ Κύριος,
rum Dei, a Servatore nostro excommunicatam μὴ ἀφεὶς τὸν αὐτῆς ἔξαρχον εἰς τὴν ἔχχλησίαν ἐλ-
esse. Quis igitur non magnopere miretur, cum θεῖν: Ὧδε μὲν “Ἄρειον ἀποθανεῖν παρειλήφαμεν.
videat istos id agere, ut eum excusent quem Do- Λόγος οὖν ἐπὶ πολλῷ χρόνῳ μηδένα χρήσασθαι τῇ
minus condemnavit, et eam heresim defendere καθέδρᾳ ἐφ᾽ fj τέθνηχεν. Οἷα δὲ εἰς δημόσιον χῶρον
quam Dominus excommunicatam esse polefecit, διὰ τὴν χρείαν ὀχλουμένων, ὡς φιλεῖ ἐν πλήθει γίνε-
tunc cum ejus auctorem non passus 89 est in σθαι, καὶ παραχελενομένων ἀλλήλοις τῶν εἰσιόντων
ecclesiam ingredi? Hoc mortis genere Arium in- φυλάττεσθαι τὴν καθέδραν, ἀποτρόπαιος ἣν καὶ τοῖς
teriisse accepimus. Fertur porro, longo post te:n- μετὰ ταῦτα ὁ τόπος. ὡς ἀσεβείας ποινὰς αὐτόθι δε-
pore neminem ea sella usum fuisse in qua Arius δωκότος ᾿Αρείου. Χρήνῳ δὲ ὕστερον, τῶν τὰ αὑτοῦ
occubuerat. Nam cum multi in eum locum, tanquam B φρονούντων τις πλούσιός τε ἐν δυνάμει (61), σπουδῇ
publicum, necessitatis causa confertim introirent, χρησάμενος, ἐπρίατο τοῦτον τὸν τόπον παρὰ τοῦ δη-
sicut in turba fleri solet, cunclique introeuntes μοσίου, καὶ οἰχίαν κατεσχεύασε, χαθελὼν τὴν mpo-
sese invicem hortarentur ut sellam illam refuge- τέραν ὄψιν, ὥστε λήθην γενέσθαι τῷ δήμῳ, καὶ μὴ
rent, exinde etiam posteris abominabilis bic locus τῇ διαδοχῇ τῆς τοιαύτης ἀναμνήσεως τὸν 'Apeiou
fsctus est, eo quod Arius impietatis sux; poenas θάνατον χωμῳδεῖσθαι.

illie dedisset. Aliquanto post Arianus quidam opulentus ac potens data opera eum locum emit a
flaco : eL coramutata priore forma, domum illic zdificavit, ut res paulatim in oblivionem veniret
vulgi, nec perpetua recordationis serie mors Arii traduceretur.

CAP. XXXI. KE&AA. ΛΑ΄.

De iis que Alezandrig post Arii mortem contige- Περὶ τῶν μετὰ τελευτὴν Ἀρείου συμδάντων àv
fünt, et quidnam magnus Constantinus. scripserit 'Ade£avÓpsig* xal ola τοῖς ἐκεῖσε ὁ μέγας
Alexandrinis. ἔγραψε Κωνσταντῖνος.

Cxterum mortuo Ario, contentio de dogmatibus ᾿Αλλὰ γὰρ οὐδὲ τούτον τελευτήσαντος. τέλος ἔσχεν

ab illo primum invectis neutiquam finem accepit, ἡ ζήτησις ὧν εὗρε δογμάτων᾽ οὐδὲ ἐπαύσαντο οἱ τὰ
nec destiterunt opinionis illius sectatores, insidias (Σ αὐτοῦ φρονοῦντες, τοῖς τἀναντία δοξάζουσιν ἐπιθου-
Mpruere iis qui contrariam sententiam tuebantur. λεύεσθαι. ᾿Αμέλει tot. καὶ τοῦ ᾿Αλεξανδρέων δήμου
Denique cum et populus urbis Alexandrinzassidue συνεχῶς ἐχδοῶντος, xoi ἐν λιταῖς ἱχετεύοντος περὶ
vociferaretur, Deumque in supplicationibus publi- τῆς ᾿Αθανασίου καθόδου, καὶ ᾿Αντωνίου τοῦ μεγάλου
cis oraret pro reditu Athanasii, et magnus Anlo- μοναχοῦ πολλάχις περὶ αὐτοῦ γράψαντος, καὶ ἀντι-
nius monachus frequentes de eo lilteras ad impe- ὀολοῦντος μὴ πείθεσθαι τοῖς Μελιτιανοῖς, xal συχο-

VALESII ANNOTATIONES.

(60) O6c ἀκοινωνγήτους. Hodie apud Athanasium (61) πμούσιός τα ἐν δυνάμει. Scribendum est
legitut ἣν ἀχοινώνητον, quam lectionem veriorem πλούσιός τε xa! ἐν δυνάμει, ut Savilius ad oram
puto. , $ui codicis adnotavit ex Christophorsoni libro.

VARIORUM.

daciis respersa est? cum presertim eodem loci — Athanasii locis ipsa luce clarius est, ipsum hare-
dicatur, Asclepam ab Athanasio damnatum fuisse , p Siarcham in synodo Hierosoiymitana anni $33, ad
quod falsissimum est, impudenterque sub ipsum " conununionem fuisse admissum. Mirum sane ejus-
epistole initium dicant hzretici, sc Sardicze syno- — modi loco innixos eruditos viros, incredibilem et
dum celebrasse, quod a vero abhorrere nulli notum — Athanasio adversantem statuisse sententiam. Cze-
non erat, Aliud autem afferunt argumentum, — tera qua afferunt, nullius sunt momenti, nec con-
Arium scilicet baeresiarcham diu aute celebratam — futatione egent. Duo tamen monitu digna supersunt.
synodum Hierosolymitanam fuisse ad communio- 19. Alium revera fuisse Arium, lieresiarchz sequa-
nem adinissum ; atque adeo non eumdem receptum — cem, qui upa cum illo ab Alexandro Alexandrino
fuisse in pradicta synodo. Sed omnino repugnat — damnatus fertur in epistola ejusdem Alexandri;
illad Athanasio, .qui Apologia contra Arianos, sed nullius nominis hominem, qui ne semel qui-
n. 59, ait, Eusebio instigante jussisse sibi Constan- — dem apud Athanasium memoratur. 2* Hilarium duos
tinum ut Arium reciperet; idque denegante Atha- — Arios nominasse, fragm. 2, n. 26. Sed solet Hila-
nasio, atque sibi fas non esse imperatori suadente, — rius Arianos Arios nuncupare, ut Observarunt.
ideo Eusebianos in Athanasium calumnias stra- nostri in postrema Hilarii editione, ubi item aiunt
xisse, Postea vero n, 84, ait, eos in synodo Hie- hoc Milurii loco deceptos Severum Sulpitium et
rosolymitana palam fecisse, se hac omnia esse ^ Vigilium Tapsensem duos indusisse Arios. Erudi-
machinatos Arii cum suis recipiendi causa, atque 188, Patres  Denedictini, Admonitione in epist,
eum ibi revera ad communionem fuisse admissum, — Athanas. ad Serapionem, et in eam. Ad monachos.
αἱ testatur etiam ipse in libro De synodis post —Vide annot. ad Socr , lib. », cap. 33.

epistolam cjusdem syuodi Hierosolymitanz, Ex bis

Digitized by Google
