1081

SOZOMENI

1085

ejus territorii loco, in. monastica philosophia ab Α τὸ γένος εἶχεν. Ἐν φιλοσοφίᾳ δὲ μοναστιχῇ τὸν βίον

ineunte φἰδία sese. exercuit. ΕΓ cum nec ab ullo
doctas fuissel, nec spem antea fecisset talem se
aliquando futurum, repente in Syrorum lingua ad
tantam eruditionem pervenit, ut philosophiz qui-
dem difficillima quaque theoremata facile perci-
peret : facultate vero ac splendore orationis, et
sententiarum  crebritate simul atque sapientia,
Grecorum scriptores longo intervallo superaret.
Etenim istorum quidem scripta, si quis in Syria-
cam aut aliam linguam converterit, et condimenta,
ut ita dicam, Gr:ci leporis abstulerit, statim ie-
prehenduntur, et pristinam gratiam amittunt. jn
libris autem. Ephraim, idem non accidit. Nam et
ipso adhuc superstite libri ejus in Griecum | ser-
monem iranslati sunt, et usque ad hoc tempus
transferuntur : nec tamen 4 domestica ac nativa
praestantia mullum recedunt, Sed dum Grece
legitur, non. minus admirationi est, quam. dum
Syriace. Denique Basilius, qui postea Cesarez
Cappadocum metropolis episcopus fuit, virum
hunc admiratus est, οἱ eruditionis causa magno-
pere suspexit. Quamobrem nou immerito Ephraim
mihi videlur hoc laudis testimonium quod ore
Basilii prolatum est, ab omnibus simul qui doctri-
mi causa inter Grzcos eo tempore claruerunt,
commini consensi retulisse: quippe cum Basilius,
omnium sui temporis eloquentissimus fuisse ab
wniversis comprobetur.  Dieitur porro circiter

ἐξασχήσας, οὔτε μαθὼν, οὔτε προσδοχηθεὶς τοιοῦτος
εἶναι, ἐξαπίνης ἐπὶ τοσοῦτον παιδείας χατὰ τὴν Σύ-
ρων φωνὴν ἐπέδωχεν, ὡς φιλοσοφίας μὲν τῶν ἄχρων
ἐφικέσθαι θεωρημάτων " εὐχολέᾳ δὲ xal λαμπρότητι
λόγου, καὶ τῷ πυχνῷ xai σώφρονι τῶν νοημάτων,
ὑπερθαλέσθαι τοὺς παρ᾽ "EXÀnotw εὐδοχιμωτάτους
συγγραφέας. Οὕτω γοῦν τῶν μὲν, εἴτις πρὸς τὴν
Σύρων f| ἑτέραν γλῶτταν μεταδάλλοι τὰ γράμματα,
xai τὴν χαρυχείαν, ὡς εἰπεῖν, ἀφέλοιτο τῶν λλη-
νιχῶν γλωττισμάτων, αὐτίκα φωρᾶται, καὶ τῆς προ-
πέρας ἀποῤῥεῖ χάριτος. Ἐπὶ δὲ τῶν Ἐφραὶμ λόγων,
οὐχ οὕτως. Περιόντος τε γὰρ αὐτοῦ, καὶ εἰσέτι νῦν,
ἃ συνεγράψατο πρὸς Ἑλληνίδα φωνὴν ἑρμηνεύουσι "
καὶ οὐ πολὺ ἀποδεῖ τῆς ἐν dp πέφυχεν ἀρετῆς. ᾿Αλλὰ
xai Ἕλλην (251 ἀναγινωσχόμενος, ἐπίσης τῷ Σύρος
εἶναι θαυμάζεται. ᾿Αμέλει τοι καὶ Βασῇλειος, ὁ τὴν
Καππαδοκῶν μητρόπολιν μετὰ ταῦτα ἐπισχοπήσας,
ἠγάσθη τὸν ἄνδρα, καὶ τῆς παιδεύσεως ἐθαύμασεν,
Ὥστε μοι διχαίω; καταφαίνεται, χοινῇ παρὰ τῶν
τότε παρ᾽ Ἕλλησιν ἐπὶ λόγοις θαυμαζομένων ταύτην

, τὴν μαρτυρίαν. ἀπενέγχασθαι τὸν Ἐφραὶμ, διὰ τῆ;

τοῦ Βασιλείου φωνῇς ἐξενεχθεῖσαν, ὡς τῶν xaT ab-
τὸν πάντων ἐλλογιμώτερος γεγενῖ,σθαι συγωμολόγη-
ται. Λέγεται δὲ τὰς πάσας ἀμφὶ τὰς τριαχοσίας μυ-
ριάδας ἐπῶν (24) συγγράψαι, χαὶ μαθητὰς ἐσχηχένα:
πολλοὺς, σπουδῇ τὴν αὑτοῦ παίδευσιν ζηλώσαντας.
Ἐπισημοτάτους δὲ ᾿Αὐδᾶν, xat Ζηνόθιον (35),
"Αθραάμ τε καὶ Μαρᾶν καὶ Συμεῶνα᾽ ἐφ᾽ οἷς μέγα

tricies centena versuum willia in universum scri- € αὐχοῦσιν οἱ Σύρων παῖδες (26), xai ὅσοι τὴν παρ᾽

VALESII ANNOTATIONES.

pro χωρίων restituunt ἐπιχωρίων. Quod non probo.
Ait enim. Sozomenus, Ephraim patriam habuisse
Nisibim, aut alium quempiam ejus regionis locum,
Certe Symeon. Metaphrastes patriam illi tribuit

.Jessam.

(25) "A.LAà xal “Ε.1λην. Hunc locum non intelle-
xerunt interpretes. Nam Musculus quidem ita. ver-
Uit : Sed et Grecus lector ez equo admiratur, quod
homo Syrus. talia dicit. Christophorsonus vero in-
lerpretatur hoc. modo : Sed cum Gracus etiam illa
Grece. legat, perinde ea admiratur, atque si Syrus
esset. et Syriace legeret. Uterque id quod de Epliraim
ipso dicitur, de lectore dici existimavit ; et. verba
illa ἀναγινωσχόμενος ac θαυμάζεται, pro aclivis
accepit. Longe rectius Nierphorus, qui hunc Sozo-
meni locum ita expressit : Θαῦμα δέ ἔστι τοῖς
ἀχούουσι xal Ἕλλην xai Σύρος ἀναγινωσχόμε-
vog. Sed neque Langus, vir alioqui doctissimus,
hune Nicephori locum intellexit. Ita tres interpre-
tes in unins loci non admodum dillicilis versione
lapsos videas.

(24) Μηριάδεης ἐπῶν. Pessime Christophorsonus
myriadas earminum vertit. "Ez pro στίχοις veteres

dixerunt, et ad calcem cujusque libri adnotare so-
lebant, quot versibus seu lineis totum opus con-
staret. Eusebius in. libro primo Contra Marcellum
capite primo : Εἰς μαχρὸν αὐτῷ καὶ ἄμετρον μῆχος
ἐξέπεσεν ἡ vest ὡς μόνον ἐπῶν ἐγγύς που μυρίων
τὸν ἕνα λόγον ἀπαρτισϑῆναι. Sic eliam loquitur
Origenes in Epistola ad Africanum, ubi de libro
Job, quem per versus digestum fuisse constat, Hine
πολυεπὲς βιθλίον dicitur pro πολυστίχῳ, quemadmo-
dum loquitur. Eusebius in Epistola ad Flaccillum.
Plura vide in Annotationibus ad Eusebii librum vi,

cap. 16.
ἰὸς Kal Ζηνόδιον. liujus Zenobii mentionem
facit Ephraim in Testamento suo, quod inter ejus

opera editum cst, ubi virum Zigarenum eum appcel-
lat, eo quod «rtus esset Zigaris, vel potius Zin-
garis, oppido Arabie juxta Edessam, quod ἃ Ste-
plano vocatur Singara.

(26) 'Ez' οἷς μέγα Σύρων παῖδες, |n codice
Fukeliano scriptum inveni ἐν οἷς μέγα αὐχοῦσι
Σύρων παῖδες. Sed praeferenda videtur scriptura
codicis Allatiani, qua est hujusmodi : Ἐφ᾽ οἷς us-
γαλαυχοῦσιν οἱ Σύρων παῖδες.

VARIORUM.

et pietatis causa maximopere eum suspexit, IHare-
tros Ecclesi: catholice doctrinam corrumpentes
vehementer. detestatus. est, eorumque fraudes. et
versutias mira dexteritate et acumine s:rpe redar-
git. Plura de 60 eurioso lectori suppeditabit Enco-
mium quod in ipsum scripsit Gregorius Nyssenus.
Obiit vir sanelissimus, et Propheta Syrorum cogno-
- minatus (teste Hebediesu in Catalogo, quem de li-
bris Chald;oruu edidit) circa ann. 518. Moriturus

gravi interdiclo vetuit, ne se funcbri encomio
laudarent, pretioso vestimento sepelirent, neve pc-
€uliarem eorpori suo. tumulum constituerent. ]a
scriptis cjus jure 56 admirari dicit Pliotins τὸ πεῖθον,
τὸ ἡδύνον, καὶ ὅλως εἰς ὅσον βρύει τὸ ἦθος. quam alte
in hominttm animos penetret. persuadendi vis, quan-
tum. fluet/ jucunditatis, quam. denique. affectumm
copia referia sint. Cod. 196, Guil. Cave. Vide et
Nicephi., 1. 11, c. 14.

Digitized by Google
