1091

ΒΟΥΟΜΕΝΙ

1092

mulerem objergasse, jussisseque υἱ deorsum A μετῆλθε, μηδέπω θεαθῆναι παρά τινος ὀργιζόμενος,

oculo in terram defigeret. ΕΔ curnam, inquit
mulier, id faciam, qux» non ex tellure, sed ex te
orta sum * /Equius est, ut tu quidem terram aspi-
cias ex qua orlus es ; ego vero [6 aspiciam, ex
qua proecreata sum. Admiratus mulierem Ephraim,
rem ut acciderat peculiari libro exposuit: quem
quidem librum doctissimi Syrorum inter prg-
stantissimos 19] illius libros collocarunt. Meme-
rig quoque proditum est, illum, cum antea supra
modum iracundus esaet; ex quo monasticam dis-
ciplinam excolere cepit, a nemine unquam visum
esse iratum. Quodam igitur tempore, cum multos
.per dies, uti. solebat, jejunasset, minister qui ci-
bum οἱ afferebat, ollam fregit. Quem ille pudore oc
.metu constrictum animadvertens : Bono animo
esto, inquil; eamus ad cibum, quando ille ad nos
non venit. Mox ad elle fragmenta sedens edgna-
vit. Qualiter vero inami gloria superior fuerit,
hinc intelligi potest. Decretum quo electus fuerat
episcopus, quidam ad eum attulerunt, ac simul
eum comprehendere conabantur, tanquam ad or-
dinationem ductyri, Id cum prosensisset, statim
4n forum cucurrit : et indecore ineedens, ac ve-
stem trahens, et in publico comedens, se pro in-
ano spectandum exhibuit. Ubi vero qui illum
comprehensuri venerant, hominem mente captum
.esse arbitrati, appetere eum ulterius ac persequi.
destiterunt, ille opportunitatem nactus aufugit, οἱ
eo usque delituit donee alius ordinatus fuisset. Ac
mihi quidem hzc de Ephraim comoemorasse suf-
ficiet. Indigena vero plura de illo et norunt simul
et commemorant. μὰ autem quod paulo ante

morlem ab eo gestum est, quoniam memoria di- C

gnum inihi videtur, boc 1060 exponam, Cum fames
urbem Edessenorum jamdiu premeret, ipse post
longum temporis spatium progressus e cella in qua
philosophabatur, divites increpare coepit, qui tri-
bules $uos alimeptorum penuria pereuntes, eontra
quam fas erat megligerent, et suas opes studiose
servarent ad suam ipsorum perniciem, οἱ ad cru-
£iatum anime suz : quam quidem ille quibuseum-
gue opibus, ipsique adeo corpori, et omuibus aliig
rebus prestare, philosophando ostendebat, ipsos
vero 3nimam suam nullo in pretio babere, ex ope-
Tibus ipsis demonsirabat. llli, hominem ejusque
sermones reverili, baec ei responderunt : Nobis fa-
gultatum levis est cura. Sed cuinam committenda
Si( earum dispensatio ambigimus, cum omnes
propemodum inhient lucro, eaque re ad quzstum
faciendum abutantur. Tum ille : Ecquis, inquit,
vobis ego csse videor? Cumque illi fide digaum et
valde probum ac bonum virum faterentur, talem-
que omnino qualis de eo fama percrebuisset , ille :
Vestra igitur causa, inquit, libens hoc munus sub-
ibo. Sumptaque ab illis pecunia , trecentos circi-
ter lectos jn publicis porticibus constituit : et eos
qui ex fame morbum conyraserant, curare copit.

Οὕτω γοῦν ἐπὶ πολλαῖς ἡμέραις ὥσπερ εἰώθει yr.
στεύοντι, προσφέρων αὐτῷ τὸ ὄψον, ὁ διακονούμενος,
τὴν χύτραν ἔκλασεν. Αἰδοῖ δὲ καὶ δέει χεχρατημένον
ἰδὼν, ἀλλὰ, θάῤῥει, καὶ ἡμεῖς, ἔφη, πρὸς τὸ ὄψον
ἴωμεν, ἐπειδὴ πρὸς ἡμᾶς οὐκ ἦλθε. Καὶ χαθεφθεὶς
παρὰ τὰ χλάσματα τῆς χύτρας, ἐδείπνησεν. Ὅσον
δὲ κενῆς ἐκράτεν δόξης, ἐντεῦθεν ἱστέον. Ποτὲ
ψῆφον ἐπισχοπῇς ἐνηνόχασιν αὐτῷ τινες, xol συλ.
λαθεῖν ἐπειρῶντο, ὡς ἐπὶ τὴν χειροτονίαν ἄξοντες.
Αὐτίχα δὲ αἰσθόμενος, εἰς τὴν ἀγορὰν ἐνέδαλε, χαὶ
οἷα παραπαίων ἐδείχνυ ἑαυτὸν, ἀτάχτως βαδίζων,
καὶ τὴν ἐσθῆτα ἐπισύρων, xat δημοσίᾳ ἐσθίων. Ἐπεὶ
δὲ ἔξω φρενῶν εἶναι νομίσαντες οἱ συλληψόμενοι, τῆς
ἐπὶ αὐτὸν ὁρμῆς ἀνεκόπκησαν, χαιρὸν εὑρὼν ἀπέδρασε,
καὶ μέχρι ἕτερος ἐχειροτονήθη, διέλαθεν, ᾿Αλλὰ τού-
τοις μὲν ἐγὼ περὶ τοῦ Ἐφραὶμ ἀρχεσθήσομαι. Τὰ
δὲ πλείω ἴσασιν εἴ τε καὶ λέγουσιν οἱ ἐπιχώριοι.

Β Οἷον δὲ αὐτῷ εἴργαφται οὐ πρὸ πολλοῦ enc τελευτῆς,

ἐπεὶ ἀξιομνημόνεντον εἶναί μοι δοχεῖ, ἐνθάδε ἀνα-
τράψομαι. Apo) γὰρ προχαταλαθόντος τὴν Ἐδεση-
γῶν πόλιν, διὰ πολλοῦ χρόνου πρφελθὼν τοῦ οἰχήμα-
τος ἐν ᾧ ἐφιλοσόφει, χατεμέμφετο τοὺς τὰς οὐσίας
ἔχοντας, ὡς οὐ δέον ὑπερορῶντος τὸ ὁμόφυλον, ἀπορίᾳ
ἐπιτηδείων φθειρόμενον " τὸν δὲ οἰκεῖογ πλοῦτον ἐπι-
μελῶς φυλάττοντας, ἐπὶ βλάδῃ σφῶν xal τιμῳρίᾳ
«ἧς ἰδίας ψυχῆς, ἣν τιμιωτέραν παντοδαποῦ πλούτῳ"
καὶ αὐτοῦ τοῦ σώματος xal τῶν ἄλλων, φιλοσοφῶν
ἐδεΐχγυ" nap! οὐδὲν δὲ ταύτην ποιουμένους, διὰ τῶν
ἔργων ἀπήλεγχεν. θὲ δὲ, αἰδεσθέντες τὸν ἄνδρα xol
«obe αὐτοῦ λόγους, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἡμῖν μέλει οὐσίας,
ἔφασαν - ᾧ δὲ τὰ τοιαῦτα ἐπιτρέψομεν διαχονεῖσθαι,
ἀποροῦμεν, σχεδὸν πάντων πρὸ; κέρδος χεχηνότων,
xai χαπηλίαν τὸ πρόγμα ποιουμένων. Ὑπολαδὼν δὲ,
Οἷος ὑμῖν δοχῶ, ἤρετο" τῶν δὲ, ᾿Αξιόχρεών τε καὶ
μάλα καλὸν καὶ ἀγαθὸν εἶναι, καὶ τοιοῦτον οἷον ἢ
περὶ αὑτοῦ δόξα ἐχράτει συνομολογούντων, Οὐχοῦν
Exovthe, ἔφη, δι᾿ ὑμᾶς ἐπὶ τοῦτο χειροτονήσω ἐμαυ-
τόν. Καὶ λαθὼν ἀργύριον παρ᾽ αὐτῶν, ἀμφὶ τὰς
τριαχοσίας χλίνας ἐν «οῖς δημοσίοις ἐμβόλοις εἶχε.
Καὶ τῶν ἀπὸ λιμοῦ νοσούντων ἐπεμελεῖτο, xal ξένους,
καὶ τοὺς χατὰ σπάνιν ἀναγκαίων ἐχ τῶν ἀγρῶν πα-
ραγενομένους ἐδεξιοῦτο. ᾿Επεὶ δὲ ὁ λιμὸς ἐπαύσατο,
ἐπανῆλθεν εἰς τὸ οἴχῃ μα ἔνθα xaX πρὸ τούτου διέεριδε.
Καὶ ὀλίγων ἡμερῶν ἐπιδιώσας, ἐτελεύτησε * &axo-
νίας μὲν ἄχρι κληριχοῦ τάγματος ἐπιδάς: περιβόῃ-
τὸς δὲ ἐπὶ ἀρετῇ γεγονὼς, οὐχ ἧττον τῶν ἱερωσύνῃ
καὶ πολιτείᾳ ἀγαθοῦ βίον xal παιδεύσει θαυμαζομέ-
νων. Ταῦτα τῆς Ἐφραὶμ ἀρετῆς τὰ μηνύματα. Ἐπ-
αξίως δὲ εἰπεῖν, xal περὶ πάντων διεξελθεῖν, ὡς
ixelvog xalÉxagtog τῶν τότε φιλοσοφησάντων ἐθίω
φαὶ ἐπολιτεύσατο, xai παρὰ τίσι, δεήσεις συγγράφεως
οἷος αὐτός * ἐμοὶ δὲ ἄπορον εἶναι τοῦτο χαθορῶ, ὑπό
τὸ ἀσθενείας λόγων, καὶ ἀγνοίας αὑτῶν τε τῶν ἀνδρῶν,
xa ὧν χατώρθωσαν. Οἱ μὲν γὰρ ἀνὰ τὰς ἐρήμους
ἐλάνθανον οἱ δὲ xat ἐν ὁμίλῳ πόλεων διατρίθοντες,
εὐτελεῖς σφᾶς παρεῖχον φαίνεσθαι, χαὶ τῶν πολλῶν
μηδὲν διαφέροντας " ἀριτὴν μὲν ἐργαζόμενοι, χλέ-

Digitized by Google
