4015

SOZOMENI

e 1016

8.5 Athanasius episcopus una cum quibusdam aliis A δοκήτως οὕτω προσῆλθεν, ὡς καὶ mapagyely ἐχπλή-

quos circa se habebat, in medio aggeris publici
ndeo inexspectatus occurrit, ut stuporis quoque oc-
casionem praeberet. Testis est mihi Deus omnium

speculator, me primo aspectu, quisnam esset, agno-

scere minime potuisse, nisi quidam nostrorum,
quisnam ille et quid passus esset, percontantibus
nobis renuntiasset. Ac tum quidem nec collocutus
sum cum illo, nec familiariter congressus. Cum
autem ille quidem id postuiaret, ego vero recusa.
rem, ac propemodum juberem illum submoveri,
ille majori cum libertate nihil atiud a nobis postu-
lavit, quam vestrum adventum, ut vobis presenti-
bus dehis qua passus fuerat, libere conqueri pos-
set, Quod. cum milii zquum et temporibus meis

ξεως ἀφορμὴν. Μαρτυρεῖ μοι γὰρ ὁ πάντων ἔφορος
Θεὸς, ὡς οὐδὲ ἐπέγνων * αὐτὸν ὅστις ἦν, παρὰ τὴν
πρώτην ὄψιν ἐδυνήθην, εἰ μή τινες xat. ὅστις ἣν xat
τὴν ἀδιχίαν ἣν πέπονθε πυνθανομένοις, ὥσπερ εἰχὸς,
ἀπήγγειλαν ἡμῖν. Ἐγὼ μὲν οὖν οὐ διελέχθην αὐτῷ

. κατ' ἐχεῖνο καιροῦ, οὔτε ὁμιλίας ἐχοινώνησα. Ὡς δὲ

ἐχεῖνος μὲν ἠξίου, ἐγὼ δὲ παρῃτούμην, χαὶ μικροῦ
δεῖν ἀπελαύνεσθαι αὐτὸν ἐχέλενον, μετὰ πλείονος
παῤῥησίας οὐδὲν ἕτερον παρ᾽ ἡμῶν ἥτει, ἢ τὴν ὑμεν
πέραν ἄφιξιν ἠξίωσεν ὑπάρξαι, ἵν᾽ ὑμῶν παρόντων,
ἃ πέπονθεν ἀναγχαίως, ἀποδύρασθαι δυνηθείη. Ὅπερ
ἐπειδὴ εὔλογον εἶναι καὶ τοῖς χαιροῖς πρέπον xov- —
ἐφαίνετο, ἀσμένως ταῦτα γραφῆναι πρὸς ὑμᾶς προσ-
£xa£a, ἵνα πάντες ὅσοι τὴν σύνοδον τὴν ἐν Τύρῳ γε-

congruum videretur, libens hzc ad vos scribi B νομένην ἐπληρώσατε, ἀνυπερθέτως εἰς τὸ στρατόπε-

jussi, ut quotquot ad synodum in urbe Tyro col-
Jéctam convenistis, sine cunctatione ad comitatum
Clementi& nostre properetis, sinceritatem atque
integritatem judicii vestri rebus ipsis demonstra-
turi coram me, quem ingenuum esse famulum Dei
nequaquam ipsi negaveritis. Mea certe opera divino
numini inserviente, ubique terrarum pax viget,
ipsis: etiam barbaris Dei nomen sincere veneran-
tibus, qui ad hoc usque tempus veritatem ignora-
verant. Porro qui veritatem ignorat, is Deum quo-
que ignoret necesse est. Verumtamen, sicut antea
dixi, ipsi etiam barbari, mea opera qui ingenuus
sum Dei famulus, Deum jam agnoverunt , eümque

venerari didicerunt : cujus providentia me ubi- C

que protegi ac servari, rerum ipsarum ezrperi-
mento didicerunt Quz res precipue ad notitiam
Dei eos iuduxit, Et illi quidem metu nostri, Deum
venerantur; nos autem qui sacrameuta clementiz
ejus ostentare videmur, non enim dicam custo-
dire, nos, iuquam, nihil aliud agimus quam que
ad discordiam et odium pertinent, et, ut absolute
dicam, qux ad humaui generis perniciem tendunt.
Verum aecurrite, ut dixi , et universi quam celer-
rime ad nos properate; pro certo habentes, me
omni ope ac studio perficere conaturum, uL ea
qua sunt legis Dei, integra et inconcussa praci-
pue serventur, quibus nec probrum nec infamis
labes ulla possit aspergi, dissipatis videlicet ac
protritis penitusque deletis sacrosanctz legis ibi-
micis, qui sub obtentu sanctissimi nominis varias
ac multiplices blasphemias inducunt. » His ab impe-
ratore scriptis, alii metu perculsi ad sedes suas
reverterunt. Eusebius vero Nicomediensis episco-
pus et qui cum illo erant , ad imperatorem profecti,
synodum Tyri in causa Athanasii, ea qua justa

δον τῆς ἡμετέρας ἡμερότητος ἐπειχθῆτε, τοῖς ἔργοις
αὐτοῖς ἐπιδείξοντες τὸ τῆς ὑμετέρας κρίσεως χαθα»-
ρόν τε καὶ ἀδιάστροφον ἐπ᾽ ἐμοῦ, ὃν τοῦ Θεοῦ
γνήσιον εἶναι θεράποντα οὐχ ἂν ἀρνηθείητε. Τοιγαρν
οὖν διὰ τῆς ἐμῆς πρὸς τὸν Θεὸν λατρείας τὰ παντα-
χοῦ εἰρηνεύεται, καὶ τῶν βαρδάρων αὐτῶν τὸ τοῦ
Θεοῦ ὄνομα γνησίως εὐλογούντων, ot μέχρι νῦν «hv
ἀλήθειαν ἠγνόουν * δῆλον δὲ ὅτι ὁ τὴν ἀλήθειαν
ἀγνοῶν οὐδὲ τὸν θεὸν ἐπιγινώσχε:. Πλὴν ὅμως, καθὰ
προείρηται, xat οἱ βάρέαροι νῦν δι᾿ ἐμὲ (52), τὸν τοῦ
Θεοῦ θεράποντα γνήσιον, ἐπέγνωσαν τὸν Θεὸν, xaX
εὐλαδεῖσθαι μεμαθήχασιν, ὃν ὑπερασπίζειν μου
πανταχοῦ καὶ προνοεῖσθαι τοῖς ἔργοις αὐτοῖς σθοντο,
Ὅθεν μάλιστα καὶ ἴσασι τὸν Θεόν" ὃν ἐχεῖνοι μὲν
διὰ τὸν πρὸς ἡμᾶς φόδον εὐλαδοῦνται. Ἡμεῖς δὲ οἱ τὰ
μυστήρια τῆς εὐμενείας αὐτοῦ δοκοῦντες προθδάλλε-
αθαι, οὐδὲ γὰρ ἂν εἴποιμι φυλάττειν, ἡμεῖς, φημὶ,
οὐδὲν πράττομεν, ἣ τὰ πρὸς διχόνοιαν xai μῖσος συν-
τείνοντα, καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, τὰ πρὸς ὄλεθρον τοῦ ἀν-
θρωπείου γένους ἔχοντα τὴν ἀναφοράν. ᾿Δλλ᾽ ἐπεί-
χθητε, καθὰ προείρηται, καὶ πρὸς ἡμᾶς σπεύσατε
πάντες τάχος, πεπεισμένοι ὡς παντὶ φθένει κατορ-
θῶσαι πειράσομαι, ὅπως ἐν τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ πάντα
ἐξαιρέτως ἀδιάπτωτα φυλάττωντᾷι, οἷς οὔτε ψόγας
οὔτε χαχοδοξία τις δυνήσεται προσπλαχῇγαι, διασχεν
δασθέντων δηλαδὴ καὶ συντριδέντων ἄρδην, καὶ παν-
τελῶς ἀφανισθέντων τῶν ἐχθρῶν τοῦ νόμου, οἴτινες
ἐπὶ πρόσχημά τι τοῦ ἀγίον ὀνόματος ποιχέλας xal

p διαφόρους βλασφημίας παρέχουσι.νΤάδε ποὗ βασιλέως

γράψαντος, οἱ μὲν ἄλλοι δείσαντες, οἴχαδε ἀνεχώρτα
cav, οἱ δὲ ἀμφὶ τὸν Εὐσέξιον τὸν Νικαμηδείας ἐπέ-
σχοπον, παραγενόμενοι πρὸς βασιλέα, ξίχαια ψηφί-
σααθαι ἐπὶ ᾿Αθανασίῳ τὴν ἐν Τύρῳ σύνοδον διῖσχν-
ρίζοντο. Καὶ μάρτυρας παραγαγόντες εἰς μέσον
Θεόγνιον καὶ Μάριν χαὶ Θεόδωρον, Οὐάλεντά τε xal

VALESII ANNOTATIONES.
(52) Οἱ βάρδαροι νῦν δὲ ἐμέ. Hiberos intelligit, de quorum conversione supra locujus est Sozo-

menus.

VARIORUM,
τ Ὡς οὐδὲ ἐπέγνων. Videtur legendum ὡς οὐδὲ ἐπιγνῶναι αὐτὸν, ὅστις ἦν, παρὰ τὴν πρώτην ὄψιν

ἐδυνήθην.

Digitized by Google
