1011

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. 1l.

1018

Οὐρσάκιον, ἔπεισαν ὡς μυστιχὸν ποτήριον συνέτρι- A essent, decrevisso asseverarunt. Productisque in

dev? * ἄλλα τε πολλὰ λοιδορησάμενοι, ἐχράτησαν ταῖς
διαδολαῖς. Ὁ δὲ βασιλεὺς, ἢ ἀληθῆ τάδε πιστεύσας,
3) λοιπὸν ὁμονοεῖν τοὺς ἐπισκόπους ὑπολαδὼν, εἴπερ
ἐχποδὼν γένηται ὁ ᾿Αθανάσιος, προσέταξεν αὐτὸν ἐν
Τριδέρει τῶν πρὸς δύσιν Γαλατῶν οἰχεῖν, Καὶ ὁ μὲν
ἀπήχθη.

ΚΕΦΑΛ. Ke'.

Περὶ ᾿Αλεξάνδρου τοῦ ἐπισχόπου Κωγσταγτιγου-
πόλεως͵ ὅπως ἀνεδύετο εἰς xomwriay Ἄρειον
δέξασθαι" καὶ ὡς διεῤῥάγη "Apstoc , γυξάσης
αὐτὸν τῆς γαστρὸς εἰς ἀπόπατον.

Μετὰ δὲ τὴν ἐν ᾿Ιεροσολύμοις σύνοδον ἧχε “Ἄρειος
εἰς Αἴγυπτον. Μὴ κχοινωνούσης δὲ αὐτῷ τῆς ᾿Αλε-
ξανδρέων Ἐχχλησίας, πάλιν ἦλθεν εἰς Κωνσταντι-
νούπολιν. Ἐπίτηδες δὲ συνδραμόντων τῶν τὰ αὐτὰ
φρονούντων ἰδίᾳ (53), καὶ τῶν πειθομένων Εὐσεδίῳ
τῷ Νικομηδείας ἐπισχόταρ, xal σύνοδον ποιῆσαι
παρασχευαζομένων, αἰσθόμενος τῆς αὐτῶν σπουδῆς
᾿Αλέξανδρος ὁ τότε τὸν ἐν Κωνσταντινουπόλει διέπων
θρόνον, ἐπειράθη διαλῦσαι τὴν σύνοδον. Ὡς δὲ τοῦτο
οὐχ ἐξεγένετο, ἄντιχρυς ἀπηγόρευε ταῖς πρὸς "Apetoy
σπονδαῖς (54), μὴ θεμιτὸν, μηδὲ ἐχχλησιαστιχὸν
εἶναι λέγων, σψῶν αὐτῶν τὴν Ψῆφόν ἄχυρον ποιεῖν,
xai τῶν ἅμα αὐτοῖς ἐκ πάσης σχεδὸν τῆς ὑφ᾽ fov
συνεληλυθότων εἰς Νίχαιαν. Οἱ δὲ ἀμφὶ τὸν Εὐσέδιον
ὡς τὰ πρῶτα λόγοις οὐχ ἔπειθον τὸν ᾿Αλέξανδρον,

medium testibus Theognio, Mari, Theodoro, Va-
lente atque Ursacio, persuaserunt principi, sa-
crum calicem ab Atbanasio confractum fuisse :
86 multisque aliia probris eum onerantes, ca-
lumniis suis prevaluerunt *. taque imperator, seu
quod ista vera esse crederet, seu quod episcopos
in posterum concordes fore existimaret, amoto
Athanasio, Treviros, quod oppidum est Gallia, abire
eur jussit. Et Athanasius quidem eo abductus est.
CAP XXIX.

Quomodo Alexander Constantinopolitanus episcopus
Arium in communionem suscipere recusavit : et
qualiter Arius, cum alvus eum ad. secessum. sti-
mulasset, medius crepuit.

p Postsynodum Hierosolymitanam Arius in &gy-

ptum se contulit. Sedcum Alexandrina Ecclesia
communicare ei renuisset, denuo venit Constanti-
nopolim. Cum vero qui idem cum illo sentiebant ,
et quotquot Eusebio Nicomediensi episcopo ad-
lxerebant, separatim de industria eo convenissent,
€t ad celebrandam synodum se pararent, Alexan-
der qui tunc temporis Constantinopolitanam sedem
regebat, intellecto eorum consilio, synedum dis-
solvere conatus est, Sed cum id perficere minime
valuisset, societati et. communioni cum Ario ]u-
gendz palam contradizit, nefas ease dicens et ab
Ecclesia prorsus alienum, et suam ipsorum sen-
tentiam et eorum qui ex universo prope terrarum
orbe Niceeam convenissent, irritam facere. Qui

ἐμπαροινήσαντες αὐτῷ μετὰ ἀπειλῆς διεμαρτύραντο, ( vero cum Eusebio erant, cum primo quidem verbis

εἰ μὴ προσδέξεται τὸν "Apstoy εἰς ῥητὴν ἡμέραν,
αὐτὸν μὲν ὑπερορίαν οἰχήσειν ἐχδληθέντα τῆς Ἐχ-
xÀnalas, 'Αρείῳ δὲ χοινωνήσειν τὸν μετ᾽ αὐτόν. Ἐπὶ
*oÓtotg τε ἀπηλλάγησαν τότε ἀλλήλων "οἱ μὲν, τῇ
προθεσμίᾳ περιμένοντες ἐπιτελέσαι τὰς ἀπειλάς" ὁ
δὲ ᾿Αλέξανδρος, προσευχόμενος μὴ εἰς ἔργον ἐχδῆναι
ποὺς Εὐσεδίου λόγους. Μάλιστα δὲ αὐτὸν περιδεᾶ
ἐποίει χαὶ ὁ βασιλεὺς, ἐνδιδόναι τρόπον τινὰ συμπει-
σθείς. Τῇ δὲ πρὸ τῆς προθεσμίας ἡμέρᾳ, εἰσδὺς
ὑπὸ τὸ θυσιαστήριον (55), παννύχιος ἔχειτο πρηνὴς,
τοῦ Θεοῦ δεόμενος * ἐμποδισθῆναι τὸ τέλος τῶν xav'

* Socr, lib, 1, c. ὅδ. 5 ibid. c. 37.

Alexandrum flectere minime valuissent, contume-
liis eut afficientes, cum sacramento interminati
sunt, nisi Arlum intra certum diem suscepisset,
ipsum quidem expulsum Ecclesia, in exsilium ab-
ilurum, successorem vero ipsius cum Ario com-
municaturum esse. Posthzc utrique a se invicem
eo tempore discesserunt, Eusebiani quidem diem
prastitutum opperientes , quo ea quie minati fue-
rant perficerent, Alexander vero vota faciens ne
Eusebii verba opere ipso adimplereutur *. Prieci-
pue autem οἱ pavorem incusserat iinperator ,

VALESII ANNOTATIONES.
(55) Τῶν τὰ αὑτὰ φρονούντων ἰδίᾳ. Vocem D emendavi σπονδαῖς, quemadmodum etiam legit

ἰδίᾳ interpretatione sua. omisit Epiphanius Seho-
Jasticus. Ferri tamen potest, si referatur ad 'συν-
δραμόντων. Vult enim dicere Sozomenus, Arianos
el eos qui ex factione erant Eusebii, clanculum
inter se convenisse, et privatos ccetug celebrasse,
id agentes, ut synodus episcoporum convocaretur.
In codice Fuketiano post verbum φρονούντων po-
nitur subdistinctio, non autem post δια.

(54) "A ipeue ταῖς πρὸς ἼἌρειορ σπουδαῖς.
Ex codice Fuketiano et ex Nicephoro Callisto

Christophorsonus. Epiphanius tamen Scholasticus
σπουδαῖς legerat, ut ex versione ejus apparet. Sio
enim vertit : Aperte Arii nisibus interdixit.

(55) Ὑπὸ τὸ θυσιαστήριον. Epiphanius Scho-
lasticus hunc locum ita vertit, sub. altari. pronus

jacens. Yd est, ad pedes altaris, Nicephorus pro ὑπό

habet, ἐπὶ τὸ τῆς ἱερᾶς τραπέζης θυσιαστήριον ἐπὶ
τὸ στόμα πεσὼν. Rufinus vero, ex quo hzc desum-
pta sunt, in capite duodecimo libri decimi dixil,
sub altari jacens.

YARIORUM,

* Ὡς μυστικὸν συνέτριψεν. Narrat Sozomenus,
redintegratam coram imperatore fuisse criming-
tionem de cálice fracto, quie causa fuerit ut. in
exsilium Treviros amandaretur Athanasius. Sed
reclamant ipse Alhanasius οἱ Agyptii episcopi,
qui diserte aiunt Eusebianos coram imperatore

ue minimam quidem de calice fraeto et de Arscnij
nece fecisse mentionem. Cl. Patres Denedictini,
Vit, Athanas. p. 27. Vide Athanas., Apol. contra
Arianos. p. 139. -

t Τοῦ Θεοῦ δεόμενος. ἸΙαρεχάλει δὲ δύο ταῦτα
λέγων — Alterum ez his enixe rogabat Alexander : δὲ

Digitized by Google
