101ι

SOZOMENI

1072

ac pure vivant, perinde ac pueri qui lacte nutriun- A περιθάλπουσαι. Ζώνη δὲ χαὶ ἀναθολεὺς (2), ἡ μὲν

tur, quibus hujusmodi tiarze imponi solent ad te-
gendum et confovendum caput. Cingulum vero et
rediziculum : illud quidem lumbos przecingens ,
loc vero liumeros sustinens et brachia, ad tnini-
sterium Dei et ad opus faciendum promptos ac
paratos esse admonet. Nec ignoro alias istarum
rerum rationes ab aliis esse allatas. Mili vero
liec dixisse sulliciat, Et Pachiomium initio quidem
solum in spelunca philosoplatum esse dicunt.
Postea vero divinum angelum ei apparentem mo-
nuisse, ut. juniores monachos colligeret, et una
cum illis versaretur. Nam illum quidem in philo-
sophia monastica semetipsum probe exercuisse :
tempus nunc esse, ut Congregationibus presidens
prodesset plurimis. Eos autem regendos esse legi-
bus quas ipsi dedisset. Porro tabulam dedisse ei
dicitur, qu& etiamnum custoditur a. monachis. In
ea perscriptum eral, ut unicuique permitteret tau-
Uum. edere, bibere, operari, 1339 ac jejunare, vel
secus, quantum posset. Et iis quidem qui validius
comederent, opera magis laboriosa imponerel :
facilia vero absünentibus. Utque multas cellas
2uilicaret : in singulis vero tres degerent monacli.
"πε uno autem conclavi simul ournes cibum sume-
rent : et cum silentio ederent, sedentes ad men-
sam velato capite, ila ut nec se mutuo, nec aliud
quidpiam viderent, przler mensam et apposita
cibaria, Nullus vero peregrinus una cum illis
vesceretur, nisi forte illae pertransiens exciperelur
hospitio. Quod si quis cum ipsis vellet degere, is
wiennii spatio difficiliora exerceret Operà, aique
ita demum ipsorum contubernio sociaretur. Ad hiec
ut pellibus. vestirentur, et capita mitris laneis
tegerent : quas etiam. clavis quibusdam purpureis
insigniri jussit, Utque lineis tunicis et cingulis ute-
reutur, cinctique in tuuicis ac pellibus dormirent,
sedentes in. cathedris structis, ex utroque latere
ita clausis, ut cujusque stratum. coutinerent.
Primo autem ac postremo hebdomadis die ad altare
accedentes ad sacrorum imnysteriorum conimunio-
nem, zonas solverent. pellesque deponerent. Prae-
terea ut duodecies orarent per lotum dien : mane
scilieel sexies, ac similiter vespere, Noctu quoque

τὴν ὀσφὺν περισφίγγουσα, ὁ δὲ τοὺς ὥμους xal τοὺς
βραχίονας ἀνέχων, ἑτοίμους εἶναι εἰς διαχονίαν Θεοῦ
xai ἐργασίαν, ὧδε παραχελεύεται. Οὐχ ἀγνοῶ δὲ, ὡς
περὶ τούτων ἄλλοι ἀλλοίους ἀποδεδώχασι λόγους.
Ἐμοὶ δὲ ἀπόχρη τοσοῦτον εἰπεῖν. Τόν γε μὴν Παχώ-
μιόν gast μόνον ἐν σπηλαίῳ τὰ πρῶτα φιλοσοφῆσαι.
Προφανέντα δὲ αὐτῷ θεῖον ἄγγελον, παραχελεύσασθαι
νέους ἀθροῖσαι μοναχοὺς, καὶ συνεῖναι αὐτοῖς. Εὖ γὰρ
τὰ χατ' αὐτὸν ἐν φιλοσοφίᾳ χατωρθωχέναι, καὶ χρῆναι
xal συνοιχιῶν ἡγούμενον ὠφελεῖν πολλούς. "Avery δὲ
αὑτοὺς νόμοις οἷ; ἂν δοΐη * δεδωχένα: δὲ αὐτῷ δέλτον,
ἣν ἔτι φυλάττουσιν. Ἐνοῦσα δὲ ταύτῃ γραφὴ προσ-
ἐταττε συγχωρεῖν ἑχάστῳ, ὡς ἂν οἷός τε fjv, φαγεῖν
χαὶ πιεῖν, καὶ ἐργάζεσθαι, νηστεύειν τε, καὶ μῆ. Τοῖς
μέντοι ῥωμαλεωτέρως ἐπθίουσι, τὰ ἐπιπονώτερα τῶν
ἔργων ἐπιτρέπειν " τὰ δὲ εὐχερῆ, τοῖς ἀσχου μένοις.
Οἰχήματα δὲ μιχρὰ κατασχευάσαι πολλὰ, χαὶ xaO"
ἕχαστον οἴχημα τρεῖς καταμένειν *. ὑπὸ ἕνα δὲ οἶχον
πάντας τροφῆς μεταλαμδάνειν " σιγῇ τε ἐσθίειν, καὶ
χαθῆσθαι παρὰ τὰς τραπέζας ἐπιχεχαλυμμένους τὰ
πρόσωπα, ὡς μὴτε ἀλλήλους ὁρᾷν, μὴτε ἄλλο τι,
πλὴν τῆς τραπέζης καὶ τῶν προχειμένων. Ξένον δὲ
μὴ συνεσθίειν αὐτοῖς, μόνον εἰ μὴ παροδεύων ἐπιξε-
νωθείη * τὸν δὲ συνοιχεῖν αὐτοῖς βουλόμενον, πρότε-
pov ἐπὶ τριετίαν τὰ χαλεπώτερα τῶν ἔργων πονεῖν,
χαὶ οὕτω μετέχειν τῆς αὐτῶν συνοιχίας, Διφθέρας δὲ
ἀμφιέννυσθαι, χαὶ τιάραις ἐρίναις τὰς χεφαλὰς σχέ-
πεσθαι, Κατασημαίνεσθα: δὲ ταύτας τὰς τιάρας οἱονεὶ
χέντροις πορτυροῖς προσέταξε. Χιτῶσι δὲ λινοῖς χαὶ
ξώναις χεχρῆσθαι, χαὶ ἐζωσμένονς σὺν τοῖς χιτωνίοι:ς
xa ταῖς διφθέραις χαθεύδειν, καθημένους ἐν οἰχοδο-
μητοῖς θρόνοις, ἑκατέρωθεν περιπεφραγμένοις, ὥστε
τὴν ἑχάστου συνέχειν στρωμνήν. Τῇ δὲ πρώτῃ xoi
τελευταίᾳ ἡμέρᾳ τῆς ἑδδομάδος, ἐπὶ χοινωνίᾳ τῶν
θείων μυστηρίων τῷ θυσιαστηρίῳ προσίόντας, τὰς
ζώνας λύειν, χαὶ tà; διφθέρας ἀποτίθεσθαι - δωδέ-
xatov δὲ πάτης τῆς ἡμέρας εὔχεσθαι (5), xal πρὸς
ἑσπέραν ὁμοίως * τοσαυτάχις δὲ καὶ νύχτωρ " ἐννάτῃ
δὲ ὥρᾳ, τρίτον. Ἡνίχα δὲ μέλλοιεν ἐσθίειν, ἐχάστης
εὐχῆς προάδειν ψαλμόν. Πᾶσαν δὲ τὴν συνοικίαν εἰς
εἰχοσιτέσσαρα τάγματα διελεῖν, καὶ ἐπονομάσαι
καῦτα τοῖς Ἑλλήνων στοιχείοις * καὶ ὅπως ἔχοι βίου
καὶ ἤθους ἑχάστῳ τάγματι τὴν προσηγορίαν ἔφαρ-

YALESIH ANNOTATIONES.
(2) Καὶ drva6o.lsóc. Munc habitum optime de- D διὰ πάσης τῆς ἡμέρας ποιεῖν αὐτοὺς εὐχὰς δώδεχα, καὶ

scribit Cassianus in libro primo Justitutionum,
eap. 6: Gestant. eliam — resticulas. duplices laneo
plexas subtemiue, quas Graci ἀναδολεῖς vocant: nos
vero succinctoria seu. redimicula, vel proprie rebra-
chíatoria possumus appellare. (uw desceudentia per
summa cervicis, et a lateribus colli divisa, utrarum-
que alarum sinus ambiunt, atque. hinc inde succin-
gunt, Lt consiringenlia latitudinem vestimenti ad
corpus contraliant atque conjungant, εἰ ita constriciis
brachiis, impigri ad omne opus expeditique reddan-
iur,

(9) Δωδέκατον δὲ πίσσης τῆς ἡμέρας εὔχεσθαι.
Pro ὀωδέχατον Nicephorus habet δωδεχάχις, quod
magis placet. Certe Palladius in. Historia Lausiaca,
ex quo hzc videtur. hausiss: Sozomenus, de Ta-
scnnensium orationibus ita. scribit : Ἐτύπωσς δὲ

ἐν τῷ λυχνικῷ δώδεχα, καὶ ἐν ταῖς παννυχίσι δώδεχα,
xal ἐννάτην ὥραν τρεῖς. Ubi notandum est, pro
eo quod Palladius dicit, ἐν τῷ λυχνιχῷ, Sozome-
num posuisse πρὸς ἑσπέραν. Sane τὸ λυχνιχόν, ni-
hil est aliud quam vespertiuum officium , quod ad
incensum lucerus peragitur, ut in Annotationibus
ad Socratem observavi. Porro de duodecim oratio-
nibus tam vesperlinis, qua: nocturnis, quas uni-
versi per /Egyptuim ac. "Thebaidem nionachi jam
inde ab ultimis temporibus facere consueverant,
testis est Cassianus in. libro secundo, cap. 4; et se-
quentibus, Obstat lamen. id. quod legitur in regula
Pachomii ; Sez orationes facient. vespertinas jura
exemplum. majoris. collecte, in. qua. omnes [ratres
pariter congregautor. Quo loco permotus olim con-
Jiciebam , hane Suzouteni locum. ita. supplendum

Digitized by Google
