1050

SOZOMENI

1060

igitur ad eam rem eliguntur episcopi : Nareissus A xal Μάρχος ὁ ᾿Αρεθούσης τῆς Συρίας. Kot παραγε-

episcopus lrenopolis in Cilicia, Theodorus Hera-
cle in Thracia, et Marcus Aretbusm que cst in
Syria. Qui cum in Italiam venissent, acta 106 sua
defendere ceperuut, et imperatori persuadere co-
nati sunt, Orientalis synodi justam luisse senten-
tiam. Sed cum ab iis exigeretur ut fldem suam ex-
ponerent, formulam quidem tidei qu» Antiochie ab
ipsis fuerat promulgata, occultarunt : aliam vero
professionem libello comprehensam obtulerunt, et
ipsam a fide in Niczeno concilio comprobata nihil
secius diserepantem. Itaque Constans, cum anim-
adverteret eos injuste insidiatos esse Paulo atque

vópevot εἰς Ἰταλίαν, τοῖς ὑπ᾽ αὐτῶν πεπραγμένοις
ἰσχυρίξοντο, καὶ τὸν βασιλέα πείθειν ἐπειρῶντο, δι-
καίαν εἶναι τῆς ἀνατολιχῆς συνόδου τὴν κρίσιν,
᾿Απαιτούμενοι δὲ λέγειν ὅπως πιστεύσωσι, τὴν μὲν
ἐχτεθεῖσαν παρ᾽ αὐτῶν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ἀπεχρύψαντο "
ἑτέραν δὲ ἔγγραφον ὁμολογίαν ἐχδεδώχασι, καὶ οὕτως
ἀπάδουσαν τῆς ἐν Νιχαΐ δοχιμασθείσης. Συνιδὼν δὲ
Κώνστας ὡς ἀδίχως ἐπεθούλευσαν τοῖς ἀνδράσιν,
οὐκ ἐγχλημάτων ἕνεχέν, οὐδὲ βίου, ἀποστρεφόμενοι
τὴν πρὸς αὐτηὺς χοινωνίαν, ὡς al καθαιρέσεις εἶχον,
ἀλλὰ τῆς περὶ τὸ δόγμα διαφωνίας, ἀπέπεμψαν
τούτους (86), μὴ πείσαντας περὶ ὧν ἐληλύθεισαν,

Athanasio, nec ob erimina aut ob vit» turpitudinem, ut depositionis sententia continebat, sed eb
dissensionem fidei, illorum communionem esse aversalos, in patriam eos remisit, cum persuadere

nequiyissent id cujus gratia venerant.
CAP. XI.

De prolixa fidei formula et de his quae aeta sunt in
synodo Serdicensi ; et quomodo Orientales Julium
Homanum episcopum, et Hosium Hispanum depo-
suerint, eo quod. cum. Athanasio et. ceteris com-
municassent.

Elapsis deinde tribus annis, rursus Orientales
episcopi aliam fldei formulau ad Occidentis epi-
scopos miserunt, qui? μαχρόστιχος vulgo cognomi-
natur, eo quod prolixiori sermone conscripta sit
quam superiores *. In hae substantie quidem Dei
nullam mentionem fecere. Eos vero qui dicunt Fi-
lJium ex nihilo, aut ex altera hypostasi, non autem
ex Deo : et tempus ant. szeculum aliquando fuisse
cum is non esact, excommunicarunt, Hanc porro
expositionem cum Eudoxius episcopus Germaniciz,

et Martyrius ac Macedonius detulissent, Occidentis €

sacerdotes suscipere noluerunt : decretis enim syn-
odi Nicz»nz se contentos esse dicdbant, nec prz-
terea quidquam curiosius esse inquirendum. Cum-
que Constans Augustus id beneficii loco a fratre
suo postulasset, ut. Athanasium in sedem suam
restitueret, nec ta:men litteris suis quidquam pro-
ficeret, obsistenlibus seilicet heretice factionis
homibibus : Athanasius vero ac Paulus Constan-
tem adeuntes, synodum fieri flagitarent, tanquam
idcirco insidiis appeliti ut rectz fidei doctrina
subverteretur; ex communi consensu utriusque
imperatoris placuit, αἱ tam Orientis quam Occi-

KE9AA. IA'.

epl τῇ χροστίχο Li " xal περὶ τῶ
πρὶ Σαρδικῇ τ κόδα Teernpéror "ec rape Aor. .

οἱ τῆς ἑῴας Ἰούλιον τὸν Ῥώμης, xal "Ocor |

τὸν Σπάνιον ἐπίσχοπον, ὡς ᾿Αθαγασίῳ καὶ
τοῖς Δοιποῖς κοινωνήσαντας.

Τριῶν δὲ ἤδη γενομένων ἐνιαυτῶν δ, πάλιν οἱ ἐπὶ
φῆς ἕξω ἐπίσχοποι, τοῖς ἀνὰ τὴν δύσιν ἑτέραν δι-
ἐπέμψαντο γραφῆν, ἣν μαχρόστιχον ἔχθεσιν ὀνομά-
ζουσιν, ὡς διὰ πλειόνων ῥημάτων τε καὶ ὀνομάτων
παρὰ τὰς προτέρας συγχειμένην. Καὶ οὐσίας μὲν
ἐν ταύτῃ Θεοῦ μνήμην οὐχ ἐποιήσαντο. Τοὺς δὲ
λέγοντας ἐξ οὐχ ὄντων τὸν Υἱὸν, ἢ ἐξ ἑτέρας ὑπο-
στάσεως, οὐχ Ex Θεοῦ, καὶ ὅτι ἦν ποτε χρόνος 1)
αἰὼν ὅτε οὐχ ἦν, ἀπεχήρυττον. Εὐδοξίου δὲ, ὃς τῆς
Γερμανικείᾳς ἐπίσχοπος ἦν, Μαρτυρίου τε xal Μα-
xtbov(ou διαχομισάντων ταύτην τὴν γραφὴν, οὐ
προσεδέξαντο οἱ ἀνὰ τὴν δύσιν ἱερεῖς. ᾿Αρχεῖσθαι
γὰρ ἔφασαν τοῖς ἐν Νικαίᾳ δόξασι, καὶ παρὰ ταῦτα
πολυπραγμονεῖν οὐδὲν λοιπὸν ῴοντο δεῖν. Ἐπεὶ δὲ
Κώνστας ὁ βασιλεὺς ἥτει χάριν τὸν ἀδελφὸν, ὥστε
τοὺς ἀμφὶ τὸν ᾿Αθανάσιον τοὺς οἰκείους ἀπολαδεῖν
θρόνους, καὶ γράφων οὐδὲν ἧννεν, ἀντιπραττόντων
τῶν ἀπὸ τῆς ἐναντίας αἱρέσεως * οἱ δὲ περὶ τὸν ᾿Αθα-
νάσιον καὶ Παῦλον, προσιόντες αὐτῷ γενέσθαι σύν-
obov ἐζήτουν, ὡς ἐπὶ καθαιρέσει τῶν ὀρθῶν δογμά-
τῶν ἐπιδουλευθέντες, ἔδοξε γνώμῃ τῶν βασιλέων,
τοὺς ἀφ᾽ ἑκατέρας ἀρχομένης ἐπισχόπους, εἰς ῥητὴν
ἡμέραν καταλαδεῖν τὴν Σαρδώ" πόλις δὲ αὕτη "D-

dentis partium episcopi constituto die Serdicam D λυριῶν. Συνελθόντες δὲ πρῶτον εἰς Φιλίππου πόλιν

Socr. lib. n, c. 49, 20.

.

VALESH ANNOTATIONES.

(86) Ἀπέπεμψαν τούτους. Scribendum est pro-
Cul dubio ἀπέπεμψε. Loquitur enim de Constante

Augusto, qui legatos illos in Orientem remisit.
Certe Nicephorus babet ὀπίσω ἀνέπεμπε.

VARIORUM.

ὃ Τριῶν δὲ ἤδη γεγομένωγ ἐνιαυτῶν. Synodus
Antiochena Arianurum, in qua prolixa fidei formula
promulgata, qua μαχρόστιχος vulgo cognominatur,
ante annum 545. celebrata non. est, Vid. annot, ad
Sorr. I. 11, c. 19. "lres anni non sunt computandi,
ab Antiochena synodo in Enceniis habita, quod
existimavit Baronius; sed ἃ tempore quo Narcis-
sus, Theodorus, Maris ct Marcus Aretliusanus no-

vam fidei formulam, tanquam Antiochi conditam,
ad Constantem Augustum pertulissent, Nam capite
pricedenti tam. Socrates quam Sozomenus, non de
Antiochena synodo in Enczniis, sed de legatione
Narcissi et sociorum sermonem habent, Porro hxc
legatio anno 34z missa. Ant, Pagi ad ann, 5H,
n. 9, -

Digitized by Google
