1155

SOZOMENI

1156

prebuerat nuntiandi imperatori perisse mullitu- Α eIys* δευτέρᾳ γὰρ ὥρᾳ oi συναξίμου ἡμέρας, ὁ

dinem episcoporum , et virorum ac mulierum , qui
in ecclesia servandos se esse sperantes, eo cum
liberis confugissent. Qux» tamen neutiquam vera
erant. Hora enim secunda diei , quo collecta minime
celebrabatur, terre motus cepit. Et ex episcopis
$0lus Cecropius, Nicomedie ipsius antistes , et
alius pr:eterea quidam ex Bosporo , extra ecclesiam
oppressi sunt. Cumque civitas brevi temporis
momento concussa sit, quicunque alio voluissent
confugere, haudquaquam potuere. Sed 159 pri-
mo impetu ingruentis periculi, fere quo quisque
loco steterat, aut servatus est, aut interiit. Cete-
rum aiunt Ársacium quemdam eam calamitatem,

prius quam accideret, previdisse. Erat hic natione

Persa, qui cum alendis imperatoris leonibus pra- B

positus militaret, non ignobilis inter confessores
principatu Licinii exstiterat : abjectaque militia,
in arce Nicomedi:x intra urbis muros commoraba-
tur, monastice discipline studiis sese exercens.
llic divina visio ei oblata, jussit uL egrederetur
ex civitate, utpote passura ea qux mox perpessa
€st. Exinde celeriter ad ecclesiam profectus, man-
davit clericis, ut sollicite Deo supplicarent, pre-
cesque ei placando offerrent, ad depellendam iram
qus intentabatur. Cum vero non persuaderet illis,
sed ridiculus videretur, quippe qui insperatam
prediceret cladem, in turrim suam reversus est :
pronusque in terram cadens, Deum oravit. Interea
lemporis orto terr& motu, plerique perierunt :
reliqui autem qui superfuerant, in agros et in so-
litudinem profugerunt. Etenim tanquam in opu-
lenta ac maxima civitate ignis per omnes domos
erat accensus in foculis ac furnis, et in caminis
balneorum, eorumque opiücum qui ignis beneficio
artes suas exercent. Dejectisque zdium tectis et
lacunaribus, flamma materiem corripiens, permi-
stis," ut verisimile est, aridis lignis, οἱ quzecunque
Olei naturam habent, et ad ignei celeriter conci-
piendum aptissima sunt, copiosum pabulum nacta
est, Serpensque passim, ac sibi ipsi conjuncta ac
coadunata, totam civitatem instar unius rogi, ut
ita dicam, e(fecit. Ob hanc causam cum domus
inaccess? essent, ii qui ex terre motu incolumes

σεισμὸς ἐνέσχηψεν. Ἐπισχόπων δὲ μόνος Κεχρόπιος
ὃ Νιχομηδείας αὐτῆς. καὶ ἄλλος ἀπὸ Βοσπόρον τῆς
ἐχχλησίας ἔξωθεν κατελείφθησαν. Ἐν ἀχαριαίῳ τε
χρόνῳ κατασεισθείσης τῆς πόλεως, οὐδὲ ἐνεδέχετο
δύνασθαι τοὺς θέλοντας ἄλλῃ χαταφυγεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἐν
τῇ πρώτῃ πείρᾳ τοῦ κινδύνου ὡς ἐπίπαν ὅπη ἔτυχεν
ἔχαστος ἑστὼς, ἣ ἐσώθη, ἢ ἀπώλετο. Λέγεται δὲ
πρὶν γενέσθαι ταύτην τὴν συμφορὰγ, προϊδεῖν "Ap-
σάχιον᾽ ὃς τὸ μὲν γένος Πέρσης ἦν. ᾿Απὸ στρατιώτου
δὲ θηροχόμου (94) τῶν βασιλιχῶν λεόντων, οὐκ
ἄσημος τῶν ἐπὶ Λικινίου ὁμολογητὴς ἐγένετο" xat
τὴν στρατείαν χαταλιπὼν, ἐν τῇ ἄκρᾳ Νιχομηδείας,
ἐντὸς τοῦ τείχους κατῴχει φιλοσοφῶν, Ἔνθα δὴ
προφανεῖσα αὐτῷ θεία ὄψις, ἐκέλευσεν ἐξιέναι τῆς
πόλεως, ὡς πεισομένης ἅπερ ὕστερον πέπονθεν, "Ex
τούτον τε σπουδῇ χαταλαδὼν τὴν ἐχκλησίαν, ἐν-
ετείλατο τοῖς χληριχοῖς ἐπιμελῶς ἐκετεῦσαι τὸν Θεὸν,
χαὶ ἱλαστηρίους ἐπιτελέσαι λιτὰς ἐπὶ λύσει τῆς
ἀπειληθείσης ὀργῆς. Ὡς δὲ οὐχ ἔπεισε, χαὶ γελοῖος
ἐδόχει, ἀπροσδόχητα μηνύων πάθη, ἀνέστρεψεν ἐπὶ
τὸν πῦργον, καὶ πρηνὴς καταπεσὼν ηὔχετο. Ἐν
τούτῳ δὲ τοῦ σεισμοῦ ἐπισχέψαντος, οἱ μὲν πλείους
ἀπώλοντο’ οἱ δὲ περιλειφθέντες, εἰς τοὺς ἀγροὺς
χαὶ τὴν ἔρημον ἔφυγον. Ὡς γὰρ ἐν εὐδαίμονι: xat
μεγάλῃ πόλει, καθ᾽ ἑκάστην οἰκίαν πῦρ ἡμμένον
ἐτύγχανεν ἐν χυτροπόδοις xal πνιγεῦσι, xai xapí£vou;
βαλανείων τε χαὶ τῶν ὅσοι περὶ τὰς ἐμπύρους τέχνας
πονοῦσιν * ἐρειπομένων τε τῶν ὀρόφων, περιχλει:-
σθεῖσα ταῖς ὕλαις ἡ φλὸξ, ἀναμεμιγμένων ὡς εἰχὸς
φρυγάνων, καὶ τῶν ὅσα ἐλαιώδη ἐστὶ, xal πρὸς τὸ
χαίεσθαι ῥᾳδίαν ἔχει τὴν ἐπίδοσιν, ἀφθόνως ἐτράφη.
Πανταχοῦ τε ἕρπουσα, xai πρὸς ἑαυτὴν συναπτο-
μένη, μίαν ὡς εἰπεῖν πυρὰν τὴν πᾶσαν πόλιν
ἐποίησε, Καὶ κατὰ τοῦτο δὲ τῶν οἴκων ἀδάτων 5v-
των, οἱ περισωθέντες ἐκ τοῦ σεισμοῦ, ἐπὶ τὴν ἄχραν
ἔδραμον. ᾿Αρσάχιος δὲ ἐν ἀσείστῳ τῷ πύργῳ εὑρέθη
νεχρὸς, πρηνὴς κείμενος, οἷον ἑαυτὸν ἐτάνυσε τῆς
εὐχῆς ἀρξάμενος. Λόγος δὲ τοῦ προτελευτῇσαι (95)
πότε αὑτὸν, τὸν Θεὸν ἱκετεῦσαι, χαὶ ἀποθανεῖν ἐλέ-
αθαι μᾶλλον, f] συμφορὰν θεάσασθαι πόλεως, ἐν fi
τὰ πρῶτα τὸν Χριστὸν ἐπέγνω, καὶ τῆς ἐχχλησια-
στιχῆς φιλοσοφίας μετέσχεν. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ φέρων ἡμᾶς
ὁ λόγος εἰς τὸν ἄνδρα τοῦτον ἤγαγεν, ἰστέον ὡς ὑπὸ

evaserant, ad arcem cucurrerunt. lHilic Arsacius D θεοφιλίας ἱχανὸς ἦν δαίμονας ἀπελαύνειν, χαὶ τοὺς

in turre qui inconcussa steterat, mortuus reper-
tus est, pronus bumi jacens eodem habitu quo se
orationem inchoaturus extenderat. Aiunt porro
eum, antequam moreretur, Deo supplicasse, mori-
que maluisse, quam oculis suis cernere ruinam urbis

ὀχλουμένους ὑπ' αὐτῶν καθαίρειν (96). Οὕτω γοῦν
δαιμονιῶν τις ξίφος σπασάμενος, ἀνὰ τὴν ἀγορὰν
ἔθεε. Φευγόντων δὲ πάντων, καὶ θορύδου τὴν πόλιν
ἔχοντος, ὑπαντώμενος αὐτῷ τὸν Χριστὸν ἐπωνόμασε,
xoi τῷ λόγῳ χατέδαλε. Καὶ αὐτίκα ἐχάθηρε,, xal

VALESII ANNOTATIONES.

(04) ᾿Απὸ στρατιώτου δὲ 0npoxópov. Bunc 10-
cum non intellexit Nicephorus. Putavit enim Ar-
sacium prius nutritorem imperialium leonum, ac
deinde militem fuisse. Verba Nicephori hzc sunt,
, ὃς ἀπὸ θηροχόμου στρατιώτης Gv. lgnoravit scilicet

Nicephorus militiam dici quodlibet ministerium
quod imperalori prestaretur. Quod etiam antea
observare memini.

(95) Λόγος δὲ περὶ rov προτελευτῆσαι. In co-

dice Fukeliano deest vox περί. Quare non dubito
quin locus ita scribendus sit : Λόγος δὲ πρὸ τοῦ
πελευτῇσαι τότε αὐτόν, etc. Vocem τότε supplevi
ex eodem codice Fuketiano.

(96) Καθαίρειν. De hujus vocis significatione
vide, si placet, qua scripsi in Annotationibus Euse-
bianis, lib. v, cap. 7. Eodem verbo utitur Athapa-
sius in Via Antonii,

Digitized by Google
