0040
KE9AA. E.
Περὶ τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ uspuxiic συνόδου, ἧτις
xa0siis μὲν ᾿Αϑθαγάσιον, Γρηγόριον δὲ ἄντεισ-
Ταγδ᾽ καὶ περὶ τῶν δύο ἐκθέσεων τῆς πίστεως"
καὶ περὶ τῶν συμ. σάντων αὑτοῖς.

Καὶ ὁ μὲν τάδε πράξας," εἰς ᾿Αντιόχειαν τῆς Συ-
plac fxev. "Ἤδη δὲ ἐξεργασθείσης τῆς ἐνθάδε ἐχχλη-
αἷας, ἣν μεγέθε: καὶ χάλλει ὑπερφυᾶ, ἔτι περιὼν
Κωνσταντῖνος, ὑπουργῷ χρησάμενος Κωνσταντίῳ τῷ
παιδὶ, οἰχοδομεῖν ἤρξατο, εἰς χαιρὸν ἔδοξε τοῖς ἀμφὶ
τὸν Εὐσέδιον, πάλαι τοῦτο σπουδάζουσι, σύνοδον v&-
γνέσθαι, Ot δὴ τότε, xal ἕτεροι τῶν τὰ αὐτὰ φρονούν-
των αὐτοῖς εἰς ἐνενήκοντα καὶ ἑπτὰ τελοῦντες ἐπι-
σχόπους * , πολλαχόθεν εἰς ᾿Αντιόχειαν συνῆλθον *
προφάσει μὲν ὡς ἐπὶ ἀφιερώσει τῆς νεουργοῦ ἐχ-

χλησίας . ὡς δὲ τὸ ἀποθὰν ἔδειξεν, ἐπὶ μεταποιήσει Β

τῶν ἐν Νιχαίᾳ δοξάντων. Ἡγεῖτο δὲ τηνιχαῦτα τῆς
᾿Αντιοχέων Ἐχχλησίας Πλάχητος (71) μετὰ Εὐφρό-
vtov. Πέμπτον δὲ ἔτος ἠνύετο ἀπὸ τῆς Κωνσταντίνου
τοῦ Μεγάλου τελευτῆς. ᾿Επεὶ δὲ πάντες οἱ ἐπίσχοποι
συνῆλθον, παρῆν δὲ xal ὁ βασιλεὺς Κωνστάντιος,
fiyav&xtouv ol. πλείους, xal δεινῶς ᾿Αθανάσιον ἐπ-
Ἡτιῶντο, ὡς ἱερατιχὸν ὑπεριδόντα θεσμὸν, ὃν αὐτοὶ
ἔθεντο 5, καὶ πρὶν ἐπιτραπῆναι παρὰ συνόδου, τὴν
᾿Αλεξανδρέων ᾿Εχχλησίαν ἀπολαθόντα. Ἔκ τούτου δὲ,
καὶ θανάτου πολιτῶν αἴτιον αὐτὸν ἔλεγον, ὡς ἡνίκα
εἰς τὴν πόλιν εἰσήει στάσεως χινηθείσης " καὶ πολλῶν
μὲν ἀναιρεθέντων, τῶν δὲ διχαστηρίοις παραδοθέν-
των. Μεγίστης τε διαδολῆς ὑπὸ τοιούτων λόγων κατὰ
᾿Αθανασίου ὑφανθείσης, ἐψηφίσαντο Γρηγόριον τῆς

HISTORIA ECCLESIASTICA. -- LIB. 1Π.

1042

CAP. V.

De particulari. synodo Antiochig congregata, qua
Athanasium quidem deposuit , Gregorium vero in
ejus locum substituit. Item de duabus fidei expo-
sitionibus, et quinam illis consenserint,

His confectis, imperator Antiochiam Syriz per-
rexit '. Ubi cum absoluta csset ecclesia amplitu-
dine simu! ac pulchritudine excellens, quam Con-
stantinus dum in vivis esset, administro usus Con-

'stantio filio, zdificare ecperat, Eusebianis jam-

pridem hoc molientibus, opportunum id tempus
visum est ad synodum colligendam. isti igitur cun
aliis ejusdem opinionis fautoribus, simul omnes.
septem et nonaginta episcopi, variis ex locis An-
tiochiam tunc temporis convenerunt : specie qui-
dem ut ecclesiam recens sdificatam dediearent :
re ipsa autem, sicut exitus declaravit, ut. decreta-
Niceni concilii abrogarent. Przerat tune Antio-

Chensi Ecclesie post Euphronium — Flaceillus.

Annus autem quintus volvebatur ab obitu Constan-
tini Magni. Cum ergo universi episcopi conve-
nissent, et imperator ipse Constantius adesset,
complures eorum indignari cceperunt, et. Athana-
sium graviter accusare, quod sacerdotalem legem.
quam ipsi tulerant, contempsisset, et Alexandrinom.
Ecclesiam prius recepisset, quam id ipsi permis-

sum fuisset a synodo. Unde 96 et civibus causam
necis illum fuisse dicebant, propterea quod illo
in urbem ingrediente, mota esset seditio, ek multi

quidem interfecti, non pauci vero ad judicum.

᾿Αλεξανδρέων Ἔχχλησίας προστατεῖν. Ἐχ τούτου δὲ (f tribunalia perducti fuissent. Hujusmodi sermonibus

μεταθάντες εἰς τὴν περὶ τοῦ δόγματος ζήτησιν, τοῖς
μὲν ἐν Νιχαίᾳ δόξασιν οὐδὲν ἐμέμψαντο " γράμματα
δὲ διεπέμψαντο τοῖς κατὰ πόλιν ἐπισχόποις, οἷς ἐδή-
λωσαν, ὡς ἐπίσχοποι ὄντες οὐχ ἡχολούθησαν ᾿Αρείῳ"
πῶς γὰρ πρεσδυτέρῳ ὄντι ; δοχιμασταὶ δὲ γενόμενοι
τῆς πίστεως αὐτοῦ, μᾶλλον αὐτὸν προσήχαντο, πι-
στεύειν δὲ σφᾶς κατὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς παραδοθεῖσαν
πίστιν. Εἶναι δὲ ταύτην ἣν ὑπέταξαν τῇ αὐτῶν ἐπι-

* Socr. lib. 11, c. 8.

eum gravissima adversus Athanasium couflata-
esset calumnia, decreverunt ut Gregorius Alexan-
drinz Ecclesi» preesideret. Post hec conversi ad
quaestionem de flde, nibil quidem in decretis Ni-
ezni concilii reprebenderunt Litteras vero ad:
singularum urbium episcopos miserunt, quibus.
indicabant se, utpote episcopos, Arium nequaquam
secutos esse. Quomodo enim, aiebant, illum qui

VALESII ANNOTATIONES.

A) Πμάκητος. Hic episcopus Antiochi» Flac-
cillus dicebatur, ut notavi ad librum secundum
Socratis, capite 8. Quod nomen Graci cum unioo x
solent scribere. Sic palatium Flaccilliang quod

erat Constantinopoli, in Chronico Alexandrino €1a-
χιλλιανοῦ παλάτιον dicitur : apud Procopium vero
in libro primo Persicorum Πλαχιλλιαναί.

VARIORUM.
5 'Ενγεγήκοντα xal ἑπτὰ ἐπισκόπους. ldem. est D scopo, aut episcopus a synodo depositus, tion ad im-

numerus episcoporum aped Hilarium in lib. De
synodis.. Athanasius autem et Socrates nonaginta
tantum convenisse tradunt.

* Ὡς lepatixór ὑπεριδόντα sc,
ἔθεντο. Hi episcopi Arianam heresim intus com-
plexi, et tamen catholicam prz se doctrinam ferre
volentes, canones quosdam tanto artificio edide-
runt, αἱ Átbanasium quidem aliosque Catholicos
ferirent, ipsis interim eorum fabricatoribus Nicenz
synodo adbzrere visis. Hi sunt praecipue hujus
synodi canones undecimus et duodecimus : quorum
prior episcopos sine metropolitani et. comprovin-
cialium episcoporum litteris ad imperatorem adire
velans, viam posteriori condendo stravit, quo de-
cretum est, ut presbyter vel diaconus a proprio epi-

, ὃν αὐτοὶ.

peratorem, sed ad majus episcoporum concilium se
convertat, ejusdemque judicio subjiciatur. Quod si
quis ad imperatorem con[ugerit, is nulla venia di-
gnus habeatur. Nihil dubii esse potest, quin hic
Canon conira S. Athanasium per litteras impera-
torias sine synodali decreto sedi sue Alexandrina
restitutum, conditus fuerit, Hinc cum D. Chryso-
Stomo vitio verteretur, quod post depositionem,
absque majoris synodi auctoritate, suo ipsius arbi-
trio in. episcopalem sedem invasissel, contra ac
Antiocheno boc canone statutum fuerat; respondit
ille, istum non Ecclesiz catholice, sed Arianorum
esse canonem. Socr., lib. vi, cap. 18. Guil. Deve-
regius in Codice canonum Ecclesie primitive vindi--
cato, lib. 1, cap. 4, n. 9.

Digitized by Google
