1109

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. Ii.

1u

ἀποδῷς ἡμῖν τὴν ἀμοιδήν. Γίνωσχε γὰρ ἡμᾶς εἰρήνην A rependas. Sage habere nos pacem teeum ei com-

ἔχειν μετά σον, xaX χοινωνίαν ἐχχλησιαστιχήν. Kat
τούτων γνώρισμα, ἡ διὰ τούτων τῶν γραμμάτων
προσηγορία. ᾿Αθανάσιος μὲν οὖν οὕτως ἐχ τῆς πρὸς
δύσιν ἀρχομένης ἐπανῆλθεν εἰς Αἴγυπτον. Καὶ Παῦ-
λος δὲ (42) καὶ Μάρχελλος, ᾿Ασχληπᾶ; τε καὶ Λού-
Χίος, τοὺς ἰδίους ἀπέλαδον θρόνους. Καὶ γὰρ δὴ
πούτοις γράμματα βασιλέως ἐκέτρεπε τὴν ἐπάνοδον.
Καὶ ἐν μὲν τῇ Κωνσταντινουπόλει Παύλου εἰπελθόν-
τος, ὑπεχώρησε Μαχεδόνιος, καὶ χαθ᾽ ἑαυτὸν ἐκχλη-
σίαζεν. Ἐν ᾿Αγχύρᾳ δὲ μέγιστος συνέδη θόρυδος,
ἀφαιρουμένου Βασιλείου τῆς ἐνθάδε ἐχχλησίας,
ἡνίχα Μάρχελλος εἰσήει, Τοῖς δὲ ἄλλοις οὐ χαλεπὴ
ἡ εἴσοδος ἐγένετο,

nunionem ecclesiasticam, his litteris scito. Divina
pietas te cuetodial, fraler. Athanasius igitur ex
Occidentis partibas in Agyptum reversus est.
Paulus quoque et Marcellus, Asclepas ac Lucius,
sedes suas recuperarunt. Etenim imperatoris lit-
ter: redeundi facultatem istis. etiam concesserant.
Et Constantinopoli quidem, ingreso Paulo, Ma- '
cedonius se subduxit, et privatim conventus cgit. -
Ancyre vero gravissimus tumultus exstitit, cum
introeunte Marcello Basilius ecclesia spoliaretur.
Reliquis nequaquam difficilis contigit restitutio.

VALESII. ANNOTATIONES.
gnare videtur his verbis : Quo est paz, clementissi- B hic forlasse aliquis cur Valens et Ursacius, nou

me imperator, cwm sint ex partibus. ipsis quatwor
episcopi, Demophilus, Macedonius, Endoxiss, Mar-
grin, qui ante annos octo, cum. apud Mediolanum

rii sententiam hereticam noluissent. damnare, de
«oncilio iratis animis exierunt ? Petavius quidem, in
Dissertatione de Photino, hanc epistolam & Liberio
scriptam esse dicit anno Christi 555. Ex quo con-
cludit. Mediolanensem syuodum anno Christi 547
esse celebratam. Baronius vero et Sirmondus epi-
stolam illam scriptam esse censent anno Cbristi 354.
Mihi tamen rem accuratius examinanti, ea epistola
scripta esse videtur anno Christi 556. Nam  Libe-
rius illic diserte testatur Georgium tunc temporis
Alexandrino episcopatu pbtitum fuisse. ld autem
contigit anno Christi 556, ut inter omnes constat.
Quare in epistola Liberii pape, pro ante annos octo,
scribendum videtur, ante annos novem. Ea autem
locutio idem valet atque, decimo abhinc anno, ut
notavi ad Socratem in loco euperius indicato. Quaret

contenti priore libello quem Mediolanensi synodo
obtuleráni, akbfum pósteà libellum Julio pape
porrezerínt. Caus^ hujàs Yéi in promptu est : quia
scilicet post Mediolanensem synodum, anno sequen-
te damnati fuerant in concilio Serdicensi, et a com-
muniorne Ecclesie precisi. Quare ut restituerentur ,
adeundus necessario fuit Julius papa, qui damnatos
ab universali coucilio, solus, pro auctoritate qua
pollebat, eos in communionem recepit, biennio post
Serdicense concilium. Hilarius in Fragmentis aitJu-
lium id consulto fecisse, ut virés demeret Arianis.

(42) Kal Παῦλος δέ. Paulus 4 Serdicensi con-
cilo minime est. restitutus, Gerte nulla Pauli fit
mentio in epistota synodica concilii Serdicensis. Et
Theodoritus in libro secundo Bieterier ecelesiastice
diserte testatur Paulum episcopatu suo quiete po-
Witum esse, tunc cum Serdicerisé concillum congre-
gabatur, Quare opus. non habuit Serdicensis con-
cilii judicio, ut iu. sedem suam restilueretur.

Digitized by Google
