1051
. KEPAA. l'.
Ola ὁ 'Po, ' [?
ἀνὰ εἰν e Miro δὲ or rcdnr ae
εἰς Ρώμην ἐπίσκοποι. συνδιασχεψόμενοι τῷ

Ῥώμης τὰ κατὰ τῶν ἑφων ἐπισκόπων ἐγκχλή-

ματα. Καὶ ὡς ἀπεπέμφθησαν παρὰ Κωγσταντί-

vov τοῦ Καίσαρος.

Τῶν δὲ ἐξ Αἰγύπτον ἐπισκόπων ψευδῆ ταῦτα εἶναι
γραψάντων, μαθὼν Ἰούλιος οὐχ ἀσφαλὲς ᾿Αθανασίῳ
τέως ἐν Αἰγύπτῳ διάγειν, τὸν μὲν πρὸς ἑαυτὸν μετ-
εκαλέσατο. Τοῖς δὲ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνελθοῦσιν, ἔτυχε
γὰρ τηνικαῦτα τὴν τούτων δεξάμενος ἐπιστολὴν,
ἔγραψεν ἐγκαλῶν, ὡς λάθρα περὶ τὸ δόγμα τῆς ἐν
Νικαίᾳ (85) συνόδου νεωτερίζουσι, xat παρὰ τοὺς
νόμους τῆς Ἐχκλησίας αὐτὸν εἰς τὴν σύνοδον οὐ
χκεχλήχασιν. Εἶναι γὰρ νόμον ἱερατιχὸν (84), ὡς
ἄχυρα ἀποφαίνειν τὰ παρὰ γνώμην f πραττόμενα
ποῦ Ῥωμαίων ἐπισχόπου, Τὰ bb “ἐν “Τύρῳ καὶ ἐν
τῷ Μαρεώτῃ, μὴ ἐν διχῇ πεπράχθαι χατὰ ᾿Αθανα-
clou* κατηγορεῖν δὲ τῶν μὲν, τὴν χατὰ ᾿Αρσένιον (85)
συχοφαντίαν᾽ τῶν δὲ ἐν τῷ Μαρεώτῃ, τὴν ᾿Αθανασίου
ἀπουσίαν. Ἐφ᾽ ἅπασι δὲ, τὸ αὔθαδες τῶν γραμμάτων
ἐμέμφετο. Καὶ ἐκ τούτων δὲ xol ix πάντων ἀνελο-
υίζετο χρῆναι βοηθεῖν ᾿Αθανασίῳ καὶ Παύλῳ, Μετ᾿ οὐ
“πολὺ γὰρ καὶ αὐτὸς εἰς Ἰταλίαν παραγενόμενος, τὰ
xav αὑτὸν ἀπωδύρετο. Ἐπεὶ δὲ ἐξ ὧν ἔγραψε περὶ
αὐτῶν τοῖς ἀνὰ τὴν ἕω ἱερεῦσιν, οὐδὲν ἦνυε, δῆλα
τὰ κατ᾿ αὐτοὺς ἐποίησε Κώνσταντι τῷ βασιλεῖ. Ὁ
δὲ Κιονσταντίῳ τῷ ἀδελφῷ ἔγραψε, πέμψαι τινὰς
τῶν ἀπὸ τῆς ἕω ἐπισχόπων, ἀπολογησομένους περὶ

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIU. ül.
LY

τῆς αὐτῶν καθαιρέσεως. Kal αἱροῦνται ἐπὶ τούτῳ.

«pel; , Νάρχισσος ὁ Εἰρηνοπόλεως τῆς Κιλιχίας

1068
105 CAP. X.

Quidnam episcopus liomanus pro Athanasio scripse-
rit ad Orientales episcopos:utque Romam | missi
sint qui una cum. episcopo Biomano crimina quw
Orientalibus objiciebantur, examinarent ; et quo-
modo a Constante dimissi sint.

Sed cum episcopi AEgypti hzc falsa esse scri-
psissent, animadvertens Julius Athanasium non
pesse tuto in /Egypto degere, eam quidem ad se
evocavit. Ad episcopos vero qui ÁnGochiz conve-
nerant (eorum enim tunc temporis acceperat epi-
stolam), litteras scripsit, quibus eos accusabat
quod Niceni concilii fidem clanculo innovarent,
et quod prater Ecclesi» leges ipsum ad synodum
non vocassent. Legem enim esse pontificiam, ut

B pro irritis habeantur quie preter sententiam epi-

scopi Romani fuerint gesta. Ea porro quae apud
Tyrum et in Mareote contra Athanasium acta es-
sent, non ex juris praescripto acta esse. Nam ea
quidem quz Tyri acta fuerant, fraudis convinci ex
calumnia ficta de Arsenio : qu: autem in Mareote
gesta essent, confutari ex absentia Athanasii ;
postremo arrogantiam litterarum reprehendebat.
Mis aliisque de causis, equum omnino esse cen-
Ssebat, ut Atbanasio et Paulo succurreret. Nam et
ille non multo post in Italiam advenerat et cala-
mitates suas deplorabat. Sed cum litteris quas ad
Orientis sacerdotes de Athanasio et Paulo scripse-
rat, Dibil proficeret, causam eorum ad imperato-
rem Constantem retulit, Ille vero Constantio fratri
scripsit, ut ex Orientis episcopis quosdam mitteret,

ἐπίσκοπος, xai Θεόδωρος ὁ Ἡρακλείας τῆς Θράκης, C qui depositionis illorum rationem redderent. Tres
YALESII ANNOTATIONES.

(83) Περὶ τὸ δόγμα τῆς ἐν Νικαίᾳ, etc. Nicepho-
rus legit παρά. Hunc enim Sozomeni locum ita
expressit : ὡς λαθραίως παρὰ «à ἐν Νικαίᾳ δε-
δογμένα νεωτερίζειν. Quam. quidem scripturam
vulgatze longe antepono. Qui manuscriptos codices
evolverunt, non ignorant has duas praepositiones
a librariis sepe confundi. Cujus rei exemplum

ulo ante observavi. an

(84) Εἶναι γὰρ νόμον lspazixór. Vide οἱ placet
quie notavi ad caput 17 libri i Historie Socratis,
ex quo hzc desumpsit Sozomenus. Nibil enim
atünet hie repetere ea quz illic observata. sunt.
Pro ἱερατικὸν νόμον, Nicephorus posuit ἐχκλησια-
στιχόν.

(85) Τῶν μὲν τὴν κατὰ ᾿Αρσένιον.

duarum vocum adjectione supplendum esse existi-
mo in hunc modum : κατηγορεῖν δὲ τῶν piv ἐν

Τύρῳ τὴν χατὰ ᾿Αρσένιον συχοφαντίαν, Duo. enim

inique acta esse dicit. adversus Athanasium, tum
ea quas gesta sunt Nn tum ea quis gesta sunt in
Mareote. Τὰ δὲ ἐν Τύρῳ xoi ἐν. τῷ Μαρεώτῃ, yh.
ἐν δίχῃ πεπράχθαι κατὰ ᾿Αθανασίου. Deinde utrum
qu probat hoc modo. Ea quidem qu: gesta sunt
yri, iniqua esse apparet ex calumnia de ede Ár-
senii. Ea vero qua acta sunt in. Mare»te, injusta
esse convincit absentia Athanasii. Nihil certius
lac emendatione. Aut enim addenda sunt hzc
verba, aut certe subaudienda. Vide Epistolam Julii
papa ad Orientales, pagina 746, ex qua Sozomenus

Hunc locum D hec desumpsit.

- VARIORUM.

f "Axvpa ἀποφαίνειν τὰ παρὰ γγώμην. Pri-
mam sententiam et suffragii prarogativam disertis-
sime sedi sux asserit Julius ex recepta consuetu-
dine (vid. Epist. ejus apud Athanas. Apol. contra
Arianos, n. 55), qua in rebus communibus Eccle-
sia universalis statum contingentibus (qualis erat
Athanasii causa quz fidem respiciebat), non autem
in cateris discipline negotiis, uteretur. Atque hoc
est quod contendimus, Ceterum hoc non adimit
sullragiorum libertatem czteris episcopis ; quemad-
modum profitetur Julius in eadem epistola. Canone
autem. Niczno sexto primatus defertur Romarto
episcopo prz ezteris. patriarchis ; quemadmodum
et synodus ccumeníca secunda, et judices cogni-
wres in concilio Chaleedonensi canonem illum
interpretati sunt. Relectis enim canone Nic:eno vi,

et canone CP. in synodo Chalcedonensi, judicen
pronuntiarunt primatum deberi Romana sedi juxta
canones : Perpendimus omnem quidem primatum
et honorem. precipuum secundum. canones antiquae
Rome Dei amantissimo archiepiscopo conservari.
Hunc quoque canonem Nicenum respexit Novella
Valentiniani, cum ait, B. Petri merito, urbis digni-
tate et auctoritate, firmatum fuisse primatum Ro-
manz Ecclesie. Undein vetustissima canonum in-
terpreiatione, quam Paschasinus in. concilio Ghal-
cedonensi protulit, lemma canonis Niezni ita con-
ceptum est : Quod Ecclesia Romana semper habuit
prinatum, ἢ Ἐκχλησία Ῥώμης πάντοτε ἔσχε τὰ πρω-
πεῖα, lllustriss. Petrus de Marca, De concordia sa-
cerd. et imp., part. u, lib. v, cap. 12. n. 2, $.

Digitized by Google
