1125

IISTORIÀ ECCLESIASTICA. — LID. 1V.

1126

Ajta; 6b εὖ πράτττιν, τὴν εὐημερίαν οὐκ fveyxev, A el Diocxsaream funditus evertit. Verum enimvero

ἀλλὰ τυραννεῖν ἐδούλετο. Καταμηνύσαντας δὲ (56) τῷ
βασιλεῖ τὸν αὑτοῦ νεωτερισμὸν, Μάγνον τε τὸν χοιαί-
στωρα, xal τῆς " Eo τὸν ὕπαρχον Δομετιανὸν, ἀνεῖλεν,
᾿Αγαναχτήδας δὲ Κωνστάντιος, μετεχαλεῖτο αὑτόν.
'Απειθβεῖν οὐχ οἷός τε ὧν, ἐδεδίει γὰρ, εἴχετο τῆς
ὁδοῦ. "Hàn δὲ παρὰ Φλάδωνα τὴν νῆσον γενόμενος,
ἀνῃρέθη, τοῦ βασιλέως προστάξαντος" ἡνίχα δὴ
αὑτὸς μὲν τὸ τρίτον ὑπάτευεν, ξόδομον δὲ Kwv-
στάντιος.

ΚΈΦΑΛ. H'.

Περὶ τῆς elc Ρώμην ἀφίξεως Κωνσταντίου" καὶ
spl τῆς ἐν Ἰταλίᾳ συνόδου, καὶ περὶ τῶν
συμδάντων τῷ ᾿Αθαγασίῳ ἐξ éxifov-
AQc τῶν ᾿Αρειανῶγ,

Ἐπεὶ δὲ χαθῃρημένων τῶν τυράννων, ἐδόχει τῶν
συμθάντων χαχῶν ἡσυχίαν ἔχειν Κωνστάντιος, κατα-
λιπὼν τὸ Σέρμιον, ἐπὶ τὴν πρεσδυτέραν ἤει Ῥώμην.
Ἐνταῦθα γὰρ ἐθούλετο τὴν χατὰ τῶν τυράννων ἐπι-
νίχιον ἐπιτελεῖν πομπὴν᾽ κατὰ ταυτὸν δὲ νομίσας δύνα-
σθαι τοὺς ἑκατέρας ἀρχομένης ἐπισχόπους ὁμόφρονας
περὶ τὸ δόγμα χαταστῆσαι, σύνοδον γενέσθα: ἐν Ἰταλίᾳ
προσέταξεν. Ἐν τούτῳ δὲ Ἰούλιος (57) ἐτελεύτησεν,
ἐπὶ εἴχοσι χαὶ πέντε ἐνιαυτοῖς τὴν Ῥωμαίων "Exxit-
σίαν ἐπιτροπεύσας. Διαδέχεται δὲ τοῦτον Λιβέριος,
Λογισάμενοι δὲ καιρὸν ἔχειν εἰς διαδολὴν τῶν ἐναντία
φρονούντων οἱ τὴν ἐν Νιχαίᾳ πίστιν παραιτούμενοι,
ἐπιμελῶς μάλα ἐν τοῖς βασιλείοις ἐπόνουν, ἐχδάλλειν

τῶν ἐχχλησιῶν πάντας τοὺς πρὸς αὐτῶν καθῃρη- c

μένους, ὡς ἐτεροδόξους ὄντας, καὶ tv ip Κώνστας τῷ
βίῳ περιῆν, συγχροῦσαι τὰς βασιλείας πρὸς ἑαυτὰς
σπουδάσαντας" καθότι τῷ ἀδελφῷ πόλεμον ἐπήγγει-
λεγ, εἰ μὴ προσδέξεται αὐτοὺς, ὡς ἐν τοῖς πρόσθεν
εἴρηται, Μάλιστα δὲ ἐν αἰτίᾳ ἐποιοῦντο ᾿Αθανάσιον,
οἵ γε ὑπερδολῇ τοῦ περὶ αὐτὸν μίσους (58), οὐδὲ
Κώνσταντος περιόντος, καὶ Κωνσταντίου φιλεῖν αὖ-
τὸν προσποιουμένου, τῆς ἀπεχθείας ἀπέσχοντο * ἀλλὰ
συνελθόντες ἐν ᾿Αντιοχείᾳ (59) v, Νάρχισσός τε ὁ Κίλιξ,

! Lib. in, c. 90.

rebus, ut sibi videbatur, feliciter gestis, felicitatem
suam moderate non tulit, sed tyrannidem arripere
cogitavit, 1398 Et Magnum quastorem ac Domi-
lianum prefectam praetorio per Orientem, qui
consilia ejus Constantio indicaverant, neci dedit.
Quam ob causam indignatus Constantius, eum
ad se evocavit. Qui cum refragari non posset, ti-
mebat enim Constantium, iter arripuit. Cumque
jam ad insulam Flavonam venisset, jussu impera-
toris interemptus est, consulatu ipsius tertio et
Constantii septimo.
CAP. Vill.

"De Constantii adventu in urbem Romam ; δἰ de synodo

qua in 1talia congregala est ; et de iis qua Atha-
nasio contigerunt ex insidiis Arianorum.

Exstinctis itaque tyrannis, cum jam Constantius
malis qua acciderant liberatus sibi videretur, re-
licta Sirmio, Romam venit. lllic enim tyrannis supe-
ratis triumphum agere decreverat. Simul sperans
posse se Orientis atque Occidentis episcopos in
unam eamdemque de (ide sententiam perducere,
synodum in Italia fleri jussit. Interea Julius cum
per annos quinque δὲ viginti Romanam Ecclesiam
administrasset, extremum diem obiit, eique Libe-
xius successit. Tunc igilur ii qui fldem concilii
Niceni respuebant, opportunum se tempus nactos
rali ad accusandos contrariz sententie assertores,
omni cura ac studio egerunt in palatio, ut quos-
cunque ipsi deposuerant, ecclesiis pellerentur,
utpote qui bzretici essent. et superstite Constante
ambos fratres Augustos inter se committere stu-
duissent. Quippe Constans bellum fratri minatus
fuerat, nisi illos suscepisset, uti supra retulimus *.
Praecipue vero criminabantur Athanasium, quem
tantopere oderan!, ut ne Cénstante quidem adhuc
superstite, et Constantio benevolentiam erga illum
simulante, hostiliter eum persequi desierint ; sed
Antiochig in unum congregati Narcissus Cilix, Theo-

VALESII ANNOTATIONES,

(56) Κατομηνγύσας δέ. Rectius in. codice Fuke-
tiano scriptiun est. χαταμηνύσαντας δέ, el. paulo
post ἀπειθεῖν δὲ οἷός τε οὐχ ὥν. Non, ut vulgo legi-
tur, ἀπελθεῖν. Utriusque loci depravatio Christo-
phorsonum in errorem induxit.

(57) Ἐν τούτῳ δὲ ᾿Ιούλιος. Heo non suo loco
ae tempore narrantur a Sozomeno. Nam Julius
papa ultimum diem obiit, Constantio Augusto

uinto et Gallo Cesare consulibus, anno Christi 552,
Sequenti vero mense Liberius pontificatum iniit.
Falsum item est quod ait Sozomenus, Julium se-

disse annos quinque ae viginti. Sedit enim dun-
taxat annis quindecim, mense uno, diebus undecim.
ut testatur vetus liber De episcopis urbis Rome.
(58) Περὶ αὐτὸν μίσους. Malim scribere τοῦ πρὸς
αὐτὸν μίσους. '
(59) 'A.J1à. συνελθόντες ἐν ᾿Αγτιοχείᾳ. Hujus
Antiochenz synodi solus quod sciam meminit So-:
zomenus. Sed tempus quo celebrata est perperam
assignat. Eam euim collectam esse dicit Constante
adbuc superstite, Verum, cum Georgium in illa
synoJo episcopum Alexandrie ordinatum esse

VARIORUM.

v Συνελθόντες ἐν "Avtioyelg, Valesius in notis
ait Sozomenum perperam asserere hanc synodum
Constante adhuc superstite congregatam. Vevum id
non scribit Sozomenus, qui jam de Magnentii inte-
ritu et Julii pape morte locutus fuerat, sed tantum
indicat Arianos, qui Constante adhuc superstite
Atbanasium vexarant, post hujus imperatoris mor-

tem hostiliter eum persecutos fuisse. SubJungit
Valesius hanc synodum anno Christi 256 co-
actam. Verum anuo 254 exeunte eam congregatam
fuisse in«inuat Suzamenus, cum illam recilet
proxime ante concilium Mediolanense, prioribus
anni insequentis mensibus babitum. Preterea
Lucifer Calaritanus, qui concilio Mediolanensi in-

Digitized by

