ióiá

SOZOMENI

1044.

tat presbyter, nós seculi essemus 1 Sed cum fidem A στολῇ, οὐσίας μὲν Πατρὸς ἢ Υἱοῦ, fj τοῦ ópeouclov

njus examinassemus, illum potius suscepimus.
Porro se non aliter credere alfirmant, quam juxta
lidem ab initio traditam, Eam vero esse quam
epistole suz subjiciunt: in qua substantize quidem
Patris, et Filii, et vocabuli Consubstantialis nulia
lit mentio: sensus vero adeo anceps et ambiguus
est, ut nec Ariani, nec ii qui Niczenam synodum
bequebantur, compositionem verborum illius accu-
bare possent, quasi verba ignota essent sacre
Beripturz. Pratermissis enim de industria voca-
bulis que utrique ex zquo rejiciebant, ea verba
que ab utrisque adnittebantur, formule sus
indiderunt. Nam et Filium simul cum Patre esse,
et unigenitum ac Deum esse, et ante omnia exsi-

stere; carnem item assumpsisse, et Patris vo- B

luntatem. implesse, aliaque ejusmodi confitentur.
Utrum vero cosxternus οἱ consubstantialis Patri
sit necne, neuliquam ascripserunt. Postea vero
cum illos, ut verisimile est, hujus formule peni-
tuisset, aliam rursus ediderunt : quz in reliquis
quidem cum Niczna fide consentit, ut opinor, nisi
forte quis sepsus mihi quidem incompertus, in
verbis abditus latet, Se tamen, nescio qua de
causa, consubstantialem Filium dicere detrectantes,
iumutabilem nec conversioni obnoxiam ejus divi-
hitatem asseruerunt, eumque substantize, consilii,
potentia et glorie Patris nullatenus discrepantem
imaginem el omnis creature primogenitum pro-
nuntiarunt, Aiebant autem reperisse se hanc fidem
scriptam manu ipsius Luciani, ejus qui Nicodemixe
martyrium perpessus est; viri tum in aliis rebus
przstantissimi, tum in sacris Litteris admodum
exercitati. Utrum vero istud vere dixerint, an
tonscriptionem suám auctoritate martyris com-
mendare voluerint, equidem nequeo dicere. Porro
nuie concilio interfuerünt nón solum Eusebius, qui
ejecto Paulo, ab urbe Nicoinedia translatus Con-
5iantinopolitanam sedem obtiuebat : verum etiam

ὀνόματος μηδαμῶς μεμνημένην " ἐπαμφοτερίζουσαν
δὲ ταῖς ἐννοίαις, ὡς μήτε τοὺς τὰ ᾿Αρείου φρονοῦντας,
μήτε τοὺς ἑπομένους τῇ ἐν Νιχαίς, συνόδῳ, δύνασθαι
τῇ συντάξει τῶν n áo πισχήπτειν, ὡς ἀγνώστων
ταῖς ἱεραῖς Γραφαῖς. Παραλιπόντες γὰρ ἅπερ Exá-
τεροι οὐ προσίεντο, τὰ παρ' ἑκατέρων ὁμολογούμενα
πεθείχασιν ὀνόματα ταύτῃ τῇ γραφῇ. Συνεῖναι μὲν
γὰρ τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ, καὶ μονογενῇ καὶ Θεὸν εἶναι,
χαὶ πρὸ πάντων ὑπάρχειν, σάρχα τε ἀνειληφέναι,
χαὶ τὴν πατρῴαν πεπληρωχέναι βουλὴν, καὶ τὰ ἄλλα
ὁμοίως συνωμολόγησαν. Πότερον δὲ συναΐῖδιος ἢ
ὁμοούσιός ἐστι τῷ Πατρὶ, fj τοὐναντίον, οὐχ ἐνέγρα-
ψαν. Μεταμεληθέντες Gb, ὡς ἔοιχεν, ἐπὶ ταύτῃ τῇ
γραφῇ, πάλιν ἑτέραν παρὰ ταύτην ἐξέθεντο᾽ τὰ μὲν
ἄλλα, ὡς οἶμαι͵, συνάδουσαν τῷ δόγματι τῶν ἐν
Νικαίᾳ συνελθόντων, εἰ μή τις ἐμοὶ ἄδηλος διάνοισι
τοῖς ῥητοῖς ἀφανῶς ἔγχειται, Οὐχ οἶδα δὲ ἀνθ᾽ ὅτου,
ὁμοούσιον εἰπεῖν τὸν Υἱὸν παραιτησάμενοι, ἄτρεπτόν
τε καὶ ἀναλλοίωτον τῆς θεότητος ἀπεφήναντο, οὐσίας
τε xat βουλῆς xal δυνάμεως καὶ δόξης ἀπαράλλαχτον
&lxóva, καὶ πρωτότοχον πάσης χτίσεως. Ἔλεγον δὲ
ταύτην τὴν πίστιν ὁλόγραφον εὑρηχέναι Λουχίια-
γοῦ b, τοῦ ἐν “Νιχομηδείᾳ μαρτυρήσαντος, ἀνδρὸς τὰ
τε ἄλλα εὐδοχιμωτάτον, χαὶ τὰς ἱερὰς Γραφὰς εἰς
&xpov ἡκριθωχότος " πότερον δὲ ἀληθῶς ταῦτα ἔφα-
σαν, ἣ τὴν ἰδίαν γραφὴν σεμνοποιοῦντες τῷ ἀξιώματι
τοῦ μάρτυρος, λέγειν οὐχ ἔχω. Μετέσχον δὲ ταύτης
τῆς συνόδον, οὐ μόνον Εὐσέδιος, ὃς μετὰ Παῦλον

C ix6cOXnpévov, ἐκ Νικομηδείας μεταστὰς, τὸν Κων-

σταντινουπόλεως εἶχΞ θρόνον" ἀλλὰ χαὶ ᾿Αχάκιος ὅ
Εὐσεδίου τοῦ Παμφίλου διάδοχος, καὶ Πατρόφιλος
ὁ Σχυθοπόλεως, καὶ Θεόδωρος ὁ Ἡραχλείας, τῆς πρὶν
Περίνθον ὀνομαζομένης, Εὐδόξιός τε Γερμανιχίας,,
ὃς ὕστερον μετὰ Μακεδόνιον τὴν Κωνσταντινουπόλεως
ἐπετράπη Ἐχκχλησίαν, xal Γρηγόριος ὁ τῆς "AXcBav-
δρέων Ἐχκλησίας αἱρεθεὶς προστατεῖν. Οἱ δὴ τότε τὰ
αὐτὰ φρονεῖν ἀλλήλοις ὡμολόγηντο- ἀλλὰ γὰρ καὶ
Διάνοιος ὁ παρὰ Καππαδόχαις Καισαρείας (72) ἐπὲ-

VALESII ANNOTATIONES.

(5 Auoloc ὁ παρὰ Καππαδόκαις Καισα-
petac. In. codice Leonis Allatit Διάνοιος scribitur
cum accentu iu antepenultima : in Fuketiano Διά-
wg sine diphthongo. Atque ita fere scriptum
legitur hoc nomen in epistola Julii paps ad epi-
scopos qui ad synodum Antiochenam conveneraut,
quam refer Alhanssius in secundo Apologetico
adversus Arianos. Sic enim habet inscriptio ejus
epistole, Δανίῳ καὶ Φλαχέλλῳ, Ναρχίσσῳ, Εὐσεδίῳ,
Μάρι, Μαχεδονίῳ, θεοδώρῳ, xal τοῖς σὺν αὐτοῖς,
tolg ἀπὸ ᾿Αντιοχείας, clc. Ubi seribendum est
Διανίῳ. Certe apud Nicepliorum in libro nono,
cap. 9, scribitur At&vtoz. Verum apud Basiliuin
in epistola 8& ad Bosporium, Διάνιος dieitur : ubi
ejus elogium habes, et tempus quo ex hac luce

migravit. Obiisse enim dicitur a Basilio paulo post
Seleuciense concilium, quod anno Chrisi 539 cele-
bratum est. Ex epistola quidem Julii pape colligi
videtur, eum przsedisse Antiochensi concilio anno
542 Natalis Dominici. Primo enim loco nominatur
a Julio in supradicta epistola. Vix tamen credide-

D rim, Dianium hune Antiochensi synodo profuisse;

supra Flaccillum Antiochensem et Eusebium Con-
stantinopolitanum, qui et auctoritate, et sedium
magnitudine , et vetustate, Dianium longe supera-
baut. Nam Dianius recens tum temporis, Hermo-
geni successerat, de quo Basilius loquitur in Epi-
stola ad Occidentales , agens de Eustathio Seba-
Steno. Hermogenes autem successor fuit Leontii,
ejus qui Nicenz synodo subscripsit.

VARIORUM.

b Ἔλεγον δὲ ταύτην τὴν πίστιν óAóypagor
εὑρηκέναι Λουχιαγοῦ. Erat S. Lucianus Antiochenze
Ecclesi: presbyter, vir disertissimus, qui tantum in
Seripturarum studio laboravit, ut ctiam Hieronymi
*tate ( ipso teste) quasdam exemplaria Scriptura-

rum, Luciana nuncuparentur. Scripsit de fide
libellos, et breves ad nonnullos epistolas ; qua
omnia interciderunt. Passus est Nicomediz ob de-
fensionem Christi, sub persecutione Marimini ,
sepultusque Helenopoli Bithynia. Fermula sym

Digitized by Google ᾿
