1055

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. ΠΙ.

EPMEIOY XZOZOMENOY

ZAAAMINIOY

EKKAHZXIAXTIKHX IXTOPIAX

TOMOZ

r.

HERMLE SOZOMENI

SALAMINII

ECCLESIASTIC/E HISTORL/E
LIBER Ill.

ΚΕΦΑΛ. Α΄.

Ὡς μετὰ θάνατον τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίγου,
πάλιν οἱ περὶ Εὐσέδιον καὶ Θεόγνιον τὴν ἐν
Νικαίᾳ πίστιν ἐτάραττον.

T& μὲν δὴ χατὰ τὴν Κωνσταντίνου βασιλείαν
συμδάντα ταῖς Ἐχχλησίαις, ὧδε ἔσχε. Τελευτήσαντος
δὲ αὐτοῦ, πάλιν εἰς ξήτησιν ἤγετο τῶν ἐν Νιχαίᾳ
συνελθόντων τὸ δόγμα. Τοῦτο γὰρ εἰ καὶ μὴ πάντες
ἀπεδέχοντο, Κωνσταντίνου ἔτι περιόντος τῷ βίῳ,
οὐδεὶς περιφανῶς ἐχδαλεῖν ἐτόλμησεν. Ὡς δὲ ἔτε-
λεύτησε, πολλοὶ ταύτης τῆς δόξης ἀπέστησαν " οὗτοι
δὲ ἦσαν οἱ καὶ πρὶν ἐπὶ προδοσίᾳ ταύτης ὕποπτοι.
Ἡάντων δὲ μάλιστα πλείστην ἐποιοῦντο σπουδὴν τὴν
᾿Αρείου δόξαν χρατεῖν, Εὐσέθιος xai Θεόγνιος, οἱ ἐχ
Βιθυνίας. "βοντο δὲ τοῦτο χατορθῶσαι ῥᾳδίως, εἰ τὴν

Α

944 CAP. I.

Quomodo post obitum Constantini Magni, Eusebius

» Theognius Nicenem fidem denuo conturba-

unt.

Hec sunt que, regnante Constantino, Ecclesiis
contigerunt. Post obitum autem illius, doctrina
fidei, a Nicenis Patribus promulgata, rursus in
disceptationem vocari ccpit *. Etsi enim non om-
nes eam doctrinam approbarent, Constantino ta-
men superstite, nemo eam aperte rejicere est au-
sus. Eo demum mortuo, multi ab ea fide reces-
serunt : ji scilicel qui jam antea de ejus proditione
suspecli habebantur. Omnium vero maxime Eu-
sebius ac Theognius, episcopi provincie Bitbynis,
Operam navarunt ut Arii opinio przvaleret. [stud

ix τῆς ὑπερορίας κάθοδον ᾿Αθανασίῳ ἀνέλοιεν, ὁμο- py vero se facile consecuturos sperabant, si Atbarasio

δόξῳ δὲ αὐτοῖς τὰς xat! Αἴγυπτον Ἐχχλησίας παρα-
δοῖεν. Καὶ οἱ μὲν τάδ᾽ ἐπενόουν, ὑπουργὸν ἔχοντες
τὸν πρεσδύτερον, ὃς αἴτιος ἐπὶ Κωνσταντίνου ἐγέ-
veto τῆς ᾿Αρείου ἀναχλήσεως. Ἐτύγχανε γὰρ καὶ Κων-
σταντίῳ τῷ βασιλεῖ κεχαρισμένος, καθότι τὴν πατρῴαν
αὐτῷ διαθήχην ἀπέσωσεν. Οἷά τε πιστὸς παῤῥησίαν
λαδὼν, μέχρι τῆς βασιλέως γαμετῆς, xat τῶν ἐν δυ-
νάμει θαλαμηπόλων εὐνούχων, συνήθης ἐγένετο. Προ-
εἰστήχει δὲ τότε τῆς βασιλιχῆς οἰκίας Εὐσέβιος * ὃς
ἐπαινέτης τῆς ᾿Αρείου δόξης γενόμενος, ὁμόφρονας
ἑαυτῷ τὴν βασιλίδα, καὶ πολλοὺς τῶν περὶ τὰ βασί-
λεια κατεστήσατο. Ἐντεῦθέν τε πάλιν περὶ τοῦ
δόγματος ἰδίᾳ τε καὶ δημοσίᾳ συχναὶ διαλέξεις ἐγέ-
vovyto, σὺν ταύταις τε xal ὕόδρεις, xat ἀπέχθειαι"
xal τὸ πρᾶγμα τοῖς ἀμφὶ Θεόγνιον κατὰ γνώμην
προὐχώρει.

quidem reditum ab exsilio pracluderent : alteri
vero, opinionis ipsorum fautori, Ecclesias gypti
regendas committerent. Et hi quidem ista molie-
bantur, administrum nacti presbyterum illum, qui
regnante Constantino auclor fuerat ut. Arius ab
exsilio revocaretur. Hic enim imperatori quoque
Constantio erat charissimus, eo quod patris testa-
mentum ipsi fideliter tradiderat. Cumque tanquain
fidus, auctoritatem ac licentiam adeptus esset, ad
ipsius Augustze et. potentissimorum inter cubicu-
larios eunuchorum familiaritatem pervenerat. Per
id temporis praepositus domus regix erat Eusebius :
qui cum Arianz opinioni addictus esset, et Augu-
stam et complures ex imperatoris palatio in eam-
dem sententiam pertraxit. Hinc rursus crebrae de
fide disputationes et privatim et publice : simulque

contumeliz et simultates ore. Denique "Theognio et sociis res prorsus ex animi sententia processit.

1 Socr. lib. 11, c. 2.
PaT&Ror.. Gn. LXVIT.

33

Digitized by Google
