[5
dixisse sufficiat. Cxlerum postquam, uti dictum
est, ex manibus eorum qui ipsum comprehensuri
venerant, evasit, clerus ac populus qui sub ipso
erat, ecclesias aliquandiu retinuit, donec prxfe-
etus Egypti, et dux rci militaris, expulsis iis qui
adhzrebant Athanasio , ecclesias tradiderunt iis qui
Georgium exspectabant. Nec. multo. post Georgius
ipse advenit, et ecclesias in potestatem suam
redegit. Qui cum violentius quam pro more ac
dignitate sacerdotali regere instituisset, et tum
aliis omnibus terribilem se ostenderet, tum erga
eos qui Athanasio favebant, implacabili esset
animo; adeo ut hac de causa tam viri, qvam
inulieres , vincula et plagas perpessi sint, tyrannus
quidam esse videbatur. 1/43 Cumque ob banc
causam in commune omnium odium incidissel,
plebs furore succensa, eum jn ecclesia agentem
adorta est, parumque abfuit quin eum interficeret,
Et hic quidem, in ejusmodi periculum delapsus,
τοῦτα servatus est εἰ ad. imperatorem se contulit.
Mi vero qui cunr Athanasio communicabant, ec-
clesias obtinuerunt. Verum id non longo tempore
$tetit, Etenim dux Egypti , Alexandriam veniens ,
Georgii fautoribus easdem denuo tradidit, Posthazec

SOZOMENI

126
A καὶ τὰς ἐκχλησίας ὑφ᾽ ἑαυτὸν εἶχε. Βιαιότερον δὲ 3)
κατὰ πρόσχημα xai $90; ἱερέων ἐπιτηδεύων χρατεῖν"
καὶ πρὸς μὲν πάντας φοδερὺς εἶναι θέλων, πρὸς δὲ
ποὺς ᾿Αθανάσιον ἐπαινοῦντας ἀπηνὴς. ὡς δεσμὰ καὶ
πληγὰς ἄνδρας τε xoi γυναῖκας ὑπομεῖναι, οἷα
τύραννος ἐνομίζετο. Ὑπὸ τοιαύτης δὲ αἰτίας εἰς
κοινὸν μῖσος ἐμπεσόντι, χινηθεὶς εἰς ὀργὴν ὁ δῆμος,
ἐπέστη ἐν τῇ ἐκχλησίᾳ διατρίθοντι, καὶ μιχροῦ αὐτὸν
διεχρήσαντο. Καὶ ὁ μὲν ὧδε κινδυνεύσας, μόλες
διεσώθη, χαὶ πρὸς βασιλέα φεύγει. Οἱ δὲ τὰ "A0a-
νασίου φρονοῦντες, τὰς ἐχχλησίας χατέσχον. Ἐγέ-
vevo δὲ τοῦτο οὐχ ἐπὶ πολλῷ χρόνῳ. Παραγενόμενος
γὰρ ὁ τῆς Αἰγύπτου στρατηγὸς, πάλιν τοῖς Γεωργίου
τὰς ἐκχλησίας παρέδωχε. Μετὰ δὲ ταῦτα ταχυγράφος
βασιλικὸς Ex τοῦ τάγματος τῶν χαλουμένων νοταρίων,
Β ἀποσταλεὶς «ιμωρῇσαι, πολλοὺς ᾿Αλεξανδρέων &6a-
σάνισε xal ἠχίσατο. Μετ᾿ οὐ πολὺ δὲ xai αὐτὸς Γεώρ-
γίος ἐπανῆλθε, φοδερώτερος ἐχ τῶν εἰρημένων, ὡς
εἰχὸς, γεγενημένος, xat μᾶλλον ἢ πρότερον μισού-
μενος, ὡς εἰς κάχωσιν πολλῶν βασιλέα χεκχινηχὼς,
καὶ ἐπὶ δυσπιστίᾳ xai τύφῳ διαδαλλόμενος παρὰ
τῶν ἐν Λἰγύπτῳ μοναχῶν * ὧν τῇ δόξῃ τὸ πλῆθος
εἵπετο, καὶ τὰς μαρτυρίας ἀληθεῖς ἡγεῖτο, χαθότι
ἀρετὴν ἤσχουν, xaX ἐν φιλυσοφίᾳ ὁ βίος αὐτοῖς fiv.

officialis principis ex schola eorum qui notarii appellantur, missus ut seditiosos supplicio affice-
ret , multos Alexandrinorum tormentis subdidit ac verberibus aífecit. Nec diu post Georgius ipse
revertitur, ob ea qu: jam dixi terribilior factus, ut credibile est: multeque magis invisus quam
antea, quippe qui imperatorem ad multorum vexationem incitasset, Praierea ob perfidiam atque
arrogantiam incusabatur a monachis, quorum sententiam sequebatur populi multitudo, et quo-
rum testimoniis Jidem adhibebat, eo quod virtutem excolerent, et philosophicum vivendi genus

sectarentur.
CAP. XI.

De Liberio episcopo urbis Roma, quas ob causas a
Constantio relegatus sit; et de Felice qui in ejut
locum successit.

Et ista quidein ad liunc modum continua serie,
licet non eodein tempore, Atlianasio et Alexandri-

C

ΚΕΦΛΛ. ΙΔ΄.

Περὶ Λιδερίου τοῦ ἐπισκόπου Ῥώμης, δι' ἃς αἱ-
τίας ἐξόριστος ὑπὸ Κωνσταντίου éréreco* xal

περὶ τοῦ μετ᾽ αὑτὸν γεγονότος Φίληχος.

Τάδε μὲν ὧδε ἐφεξῆς, οὐ χατὰ τὸν αὐτὸν χαιρὸν,

᾿Αθανασίῳ τε xal τῇ ᾿Αλεξανδρέων Ἐχχλησία ovv-

VALESII ANNOTATIONES.

Silvani , hoc est anno Christi 356. De Georgio
autem isto mulla habet Epiphanius in τοδί Ano-
meorum, οἱ Gregorius Naziauzenus in Encomio
Athanasii. Qui eum. Cappadocem quidem fatetur,
Aybridam tamen vocat, natum in confinio quodam
ignobili Cappadocia. Patriam ejus apertius adbuc
designat Gregorius Nyssenus in libro primo Ad-
versus Eunomium, ubi totam Aetii vitatn exponit.
Locum ejus integrum hic apponam, eo quod in
vulgatis editionibus mancus est ae mutilus. Sic
igitur ille: Ἐπὶ τούτοις τοῦ μεγάλον ᾿Αθανασίου
βασιλικῇ δυναστείᾳ τῆς ᾿Αλεξανδρέων ἐχχλησία: με-
τατεθέντος, Γεωργίου ὃὲ τοῦ Ταρβασθηνίτον τὸν
ἐχεῖνον Aaby διασπῶντο;. πάλιν ᾿Αλεξανδρεὺς ὁ
"Aéztoz, οὐδενὸς ἔλαττον ἔχων τῶν ὑποστρεφομένων
καὶ παρασιτούντων τῷ Καππαδόχῃ " οὐδὲ γὰρ τῆς

χολαχείας ἀμελήτως εἶχε ὡς τὸν Γεώργιον " ἦν γὰρ
δὴ Χαναναῖος κἀχεῖνος, χαὶ διὰ τοῦτο πρὸς τὸν
ὁμοιηγενῆ καὶ ὁμόφυλον ἐπιτηδείως εἶχε " χαίρειν τὲ
τούτῳ, πάλαι τῇ διαστροφῇ κατειλημμένον τοῦ δόγ-
ματος " xal εὕρημα εἶναι τῷ ᾿Αετίῳ χατ᾽ ἐξουσίαν
προχείμενον. Übi vides Georgium vocari cp o-
cem, et Tarbasthenitem, οἱ Chananaum. Tarba-
sthenitem quidem, eo quod ortus esset Tarbasthe-
nis, qui erat pagus Cappadocia: ; Chananzum vero,
Ὁ id est Syrum δ΄, propterea. quod Cappadoces S
rum coloni sunt, ut docet Herodotus. Et hac ratione
Georgius Cappadox contribulis erat Aetii Syri.
Pro voce ἀμελήτως in Gregorio Nysseno malim
scribere ἀμελετήτως, quemadmodum legisse videtur
interpres.

VARIORUM.

quod obtinebat. Dicebatur enim fatidicarum sortium
[idem, quave augurales portenderent. alites, scien
tissime callens, aliquoties pre dixisse futura. (&mu.
Marcellinus, lib. xv, c. 7.)

4 * Alii Georgirin Cilicem dicunt. Erat. autem
illiberalis et ineruditus, nulla mentis dote com-
mendatus. Fullonis filium (fuisse ait. Aum. Mar-
cellinus; qui parasiti statim el gnathonis condi-
lienem. sectatus, nihil non. ventris guleque causa

agere paratus erat. Postmodum autem auctus in
dan...im complurium, penuariorum exceptor effe-
ctus. Constantinopoli suillis carnibus recipiendis
ac ὁ stribuendis operam dabat; cumque pecunias

om: —depeculatus esset, repetundarum reus au-
fugs :. His vir praeclarus gradibus ad e —
dig. — tem ascendit anno Chr. 556. (Clar. Benedi-
et: — "it, Athan,, p. 66.)

Digitized by Google
