1129

HiSTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. IV.

| M30

Δύσιν, πλείους ἣ τριαχόσιοςι συνελέγησαν (63). A opinari licet, eo venire detrectantibus *. Ex Occi-

᾿Αξιούντων δὲ τῶν ἀπὸ τῆς "Eo χαταδιχάζειν "A0ava-
σίου, ὡς ἂν παντελῶς ἀπελαθείη τῆς ᾿Αλεξανδρείας,
οἱ μὲν ἄλλοι, ἢ δέει, ἢ ἀπάτῃ, ἢ ἀγνοίᾳ τῶν ὄντων
συνήνουν. Μόνοι δὲ, Διονύσιος ὁ "AX6ac ἐπίσχοπος x,
Ἰταλίας δὲ ἧἣδε ἡ μητρόπολις, xai Εὐσέδιος ὁ
Μαρχέλλων τῆς Λιγυρίας, Παυλῖνος ὁ Τριδέρεως,
χαὶ Ῥοδανὸς (64), xai Λούχιφερ ἀνέχραγον, xoi
ἐμαρτύραντο μὴ χρῆναι ὡδὶ ῥᾳδίως καταδιχάσαι
᾿Αθανασίου * μηδὲ γὰρ ἄχρι τούτου, εἰ γένοιτο,
στήσεσθαι τὸ xaxóv * χωρήσειν δὲ τὴν ἐπιδουλὴν xat
xav' αὐτῶν τῶν ὀρθῶς περὶ Θεοῦ δεδογμένων " ἐπὶ
χαθαιρέσει τε τῆς ἐν Νιχαίᾳ πίστεως, ταῦτα σπου-
δάζεσῆαι παρὰ τοῦ βασιλέως καὶ τῶν τὰ ᾿Αρείου
φρονούντων. Καὶ oi μὲν, ὧδε παῤῥησιασάμενοι,

dentalibus autem episcopis plures quam trecenti
adfuere. Cum autem Orientales Athanasium con-
demnari vellent, quo penitus Alexandria expel-
leretur, czeteri quidem omnes partim metu, partim
fraude et ignoratione rerum inducti, consensum
pribuerunt. Soli Dionysius 140 episcopus Allxe,
qua metropolis est Maliz, Eusebius Vercellarum ,
quae urbs est Ligurie, Paulinus Trevirorum,
Rhodanus ac Lucifer reclamarunt : contestantes
non ita temere damnandum esse Athanasium :
idque si fieret, malum illic non quieturum : sed
adversus ea qux» de Deo recte decreta essent,
progressuram esse fraudem, Neque alio consilio
imperatorem et Arianos ista moliri, quam ut Niee-

ὑπερορίας φυγῇ χατεδιχάσθησαν * σὺν τούτοις δὲ xal B nam fidem subvertant, Et. hi quidem cum in huge

Ἱλάριος. ᾿Αληθῆ δὲ τοῦ ἐν Μεδιολάνῳ συλλόγου
αἰτίαν εἶναι ἣν ἔλεγον, ἐπιστοῦτο ἡ ἀπόθασις. Οὐ
πολλῷ γὰρ ὕστερον dj ἐν ᾿Αριμήνῳ xal Σελευχείᾳ
σύνοδος συνελέγη, καὶ ἑχατέρα χατὰ τῶν ἐν Νιχαίᾳ
δεδογμένων νεωτερίζειν ἐπεχείρησεν, ὡς αὐτίχα ἐπι--
δείξω. ᾿Αθανάσιος δὲ πειθόμενος ἐπιδουλεύεσθαι ἐν
τοῖς βασιλείοις, αὑτὸς μὲν πρὸς βασιλέα ἐλθεῖν οὔτε
ἐθάῤῥησεν, οὔτε λυσιτελεῖν ἐδοκίμασεν. Ἐπιλεξάμε-
vo; δὲ τῶν ἐν Αἰγύπτῳ ἐπισχόπων πέντε, ὧν ἦν
Σεραπίων ὁ Θμοναῖος, ἀνὴρ ἐς τὰ μάλιστα τὸν βίον
θεσπέσιος, xai λέγειν δεινὸ:, πέμπει ὡς βασιλέα,
πρὸς Δύσιν τότε τῆς ἀρχομένης διάγοντα. Συμπέμπει
δὲ αὐτοῖς καὶ τῆς ὑπ᾽ αὐτὸν Ἐχχλησίας πρεσδυτέρους
τρεῖς, χαταλλάξοντας αὐτῷ τὸν χρατοῦντα, καὶ ἣν
δέοι, πρὸς τὰς διχθολὰς τῶν ἐναντίων ἀπολογησο-
μένους, xal τὰ ἄλλα πράξοντας, ὅπη ἂν τῇ ἘἜχχλη-
σίᾳ καὶ αὐτῷ ἄριστα γινώσχωσιν. ᾿Αποπλευσάντων
δὲ αὐτῶν, μετ᾽ οὐ πολὺ γράμματα τοῦ βασιλέως
ἐδέξατο Y, καλοῦντα αὑτὸν εἰς τὰ βασίλεια, Ἐπὶ δὲ
τούτῳ αὐτὸς ᾿Αθανάσιος xal ὁ λαὸς τῆς Ἐχχλησίας
ἐταράχθησαν, xal ἐναγώνιοι ἦσαν, οὔτε πείθεσθαι
τῷ βασιλεῖ, ἑτεροδόξῳ ὄντι, ἀσφαλὲς νομίζοντες, οὔτε
ἀπειθεῖν ἀκίνδυνον. Ἐχράτει δὲ ὅμως μένειν" καὶ ὁ
^à Ὑράμματα χομίσας, ἄπρακτος ἀνέστρεφε. Τῷ δὲ
ἐπιγενομένῳ θέρει, παραγενόμενος ἕτερος ἐκ βασι-
λέως σὺν τοῖς ἐν τῷ ἔθνει ἄρχουσι, κατήπειγεν αὑτὸν
1 Socr. lib. u. c. 36.

modum libere prolocuti essent, in exsilium depor-
tati sunt : cumque hi$ etiam Hilarius. Hanc autem
veram fuisse causam "Medlolanensis — concilii ,
quam modo dixi, exitus ret declaravit. Etenim
haud multo post synodus Arimini et Seleuci
Congregala esi: quarum utraque contra ea qua
in synodo Nicxna constituta fuerant, novitatem ^
inducere tentavit, sicuti mox demonstrabitur.
Porro Athanasius , cutu persuasum haberet insidias
sibi in palatio comparari , ipse quidem ad impera-
toris comitatum proficisci nec ausus est, nec e
re sua fore exislimavit. Lectis vero ad eam rem
quinque episcopis, ex quorum numero fuit Serapio
Thmuitanus, vir admirabili vite sanctimonia et
dicendi copia praeditus , ad imperatorem in Occi-
dentis partibus tum  degentem eos misit, cumque
his tres quoque Ecclesie 5025 presbyteros direxit ,
qui imperatoris animum erga ipsum placarent , et
adversariorum calumniis, si opus foret, respon-
derent; cuncta denique agerent , quie et Ecclesie
etipsi conducere existimarent. (ui cüm e portu
solvissent , haud multo post imperatoris accepit
litteras, quibus ad palatium evocabatur. Ea res et
Athanasium ipsum, et populum Ecclesie Alexan-
drin graviter conturbavit , magnaque affecit sclli-
citudine: quippe qui nec imperatori Arianam

VALESIi. ANNOTATIONES.
(65) IlJAelovc ἣ τριακόσιοι cvreAéyncar. Idem D diolanensis synodi gesta describit. Ejus verba

numerus episcoporum qui Mediolanensi conci-
lio interfuerunt, legitur apud Socratem in libro
secundo, capite 36, ubi vide qux notavi. Celebra-
twm est hoc concilium anno antequam Georgius
in sedem Alexandrinam invasisset, boc est anno
Christi 355.

(64) Kal 'Ροδαγός. Rhodanium vocat Sulpitius
Severus in libro secundo Historie sacre, ubi Me-

sunt : Rhodaaitum quoque Elusanum antistitem, qui
matura. lenior, non lam suis viribus quam  Hila-
rii societate non cesserat. Arianis, eadem | conditio
implicuit ; cum tamen omnes parati essent Athana-
sium a communione suspendere, modo ut de fide inter
episcopos quareretur. Sic enim eum locum scriben-
dum censeo. Baronius tamen in. Annalibus ex ma-
nuscripto codice emendat, Tolosanum: antistitem.

VARIORUM.

* Διογύσιος ὁ "AAPac &xloxozoc. Dionysius hic
memoratus haud dubie Mediolanensis presul fuit.
Erat tamen ip Mediolanensi episcopatu urbs, no-
mine Alba Ponipeia, quze forte causa fuit Sozomeno
Dionysium Albe episcopum nuncupare. (Cl. Bene-
dictini Annot, in Athanas. Apol. de [uga, pag. 332.)
Apud Athanas. ibid. mox babetur Hau e; à τῆς

Ῥατποι,. Gn. LXVIL

pnspor dieux τῶν Γαλλιῶν, et sic'omnes mss. Theod.
et Nanuius legunt; editi vero Παυλῖνος ὁ τῆς μη-
προπόλεως τῆς Ἰταλίας, sicut testantur laudati
Benedictini.

y Ἀποπλευσάντων δὲ αὐτῶν, μετ᾽ οὗ πολὺ
γράμματα τοῦ βασιλέως ἐδέξατο. Nusquam me-
minit Atbanasius aut hujus legationis, aut liltera-

36

Digitized by Google

