1031

Deo. Condito dehinc testamento, filiis. quidem,
sicut jam dictum est, imperium divisit. Rome vero,
tam veteri, quam juniori, relictis quibusdam pri-
vilegiis, testamentum tradidit presbytero illi lau.
datori Arii, quem ut virum bonum soror ipsius
Constantia moriens ei commendaverat. Additoque
jurejurando mandavit ut simul atque Constantius
advenisset, testamentum ei redderet. Nam neque
iste, neque ullus ex filiis Caesaribus, morienti patri
presto fuit. Hec cum mandasset, paucissimos
dies supervixit, Mortuus autem est anno ziatis
circiter quinto el sexagesimo, cum annos unum
el triginta imperavisset. Vir Ghristiane religionis
fautor maximus, adeo ut primus ex imperatoribus
Ecclesiam summo studio fovere et omnibus modis
amplificare ecperit. ldem in rebus gerendis fortu-
natissimus omnium qui unquam fuerunt, quippe
qui sine dlvino nutu, ut mihi quidem videtur, nihil
unquam aggréssus sit. Nam et ex bellis qua sub
ipso exoria sunt, tum contra Gothos, tum contra
Sarmatas, victoriam reportavit, Et reipubliez for«
mam pro arbitrio suo iia facile mutavit, ut et 86.
matum. novum, οἱ urbem regiam sui nominis con-
diderit. Gentilium vero superstitionem qua tum a
principibus, tum a subitis, tandiu culta fuerat,
primo statim. impetu subvertit. Post mortem cor-
pus ejus in aureo loculo conditum, Constantino-
polim 93 delatum cst, et in palatio depositum in
edito quodam tribunali : honosque et obsequium
mon secus ac superstiti exhibitum est a palatinis.
Porro Constantius qui tum in Orientis partibus
morabatur, ubi primum de patris morte certior
factus est, propere Constantinopolim advenit, et
regio funere celebrato, eum in ecclesia qui Apo-
stolorum dicitur, sepelivit , in qua Constautinus
adbue superstes monumentum sihi construxerat.
Ab illo vero velut ab initio quodam propagata con-
sueiudine, quotquot postea Constantinopoli re-
£narunt imperatores Christiani, ibidem sepeliri
solent. [tidemque episcopi : quippe cum sacerdo-
talis dignitas, meo quidem judicio, imperatoria
par, imo vero in sacris locis etiam superior sit.

SOZOXEÉNI .
Qua re mirum ih modum exbilaratus, gratias egit A ἡσθεὶς, χάριν ὡμολόγει τῷ θεῷ. διαθήκην τε ποιή-

1022

σας, τοῖς μὲν παισὶ διένειμε τὴν ἀρχὴν, ὡς πρότερον.
Πρεσδεῖα δὲ, τὰ μὲν τῇ πρεσδυτέρᾷ Ῥώμῃ, τὰ δὲ τῇ
ἐπωνύμῳ αὐτὸῦ καταλιπὼν, ἔδωχε τῆν διαθήχην τῷ
πρεσδυτέρῳ, ὃν ἐπαινέτην ὄνξα ᾿Αρείου, ἀγαθὸν δὲ
tQ βίῳ, παρέθετο αὐτῷ τελεντῶσα Κωνσταντία d)
ἀδελφή - xaX Gpxov προσθεὶς, ἐνετείλατο Κωνσταντίῳ
δοῦναι ἐπειδὰν ἀφίχηται. Οὔτε γὰρ οὗτος, οὔτε
ἄλλος τῶν Καισάρων παρῆν τῷ πατρὶ τελευτῶντι. Καὶ
ὁ μὲν ταῦτα ἐντειλάμενος, ὀλίγας ἐπεδίω ἡμέρας -
xai ἐτελεύτησεν ἀμφὶ πέντε xal ἑξήχοντα ἔτη γεγο-
γώς " ἐν τούτοις δὲ τριάχοντα xai ἕν βασιλεύσας.
"Avhp ἐς τὰ μάλιστα τῆς Χριστιανῶν θρησχείας
ἐπαινέτης, ὡς πρῶτος βασιλέων ἄρξαι τῆς περὶ τῆς
Ἐχκχλησίας σπουδῆς, xai εἰς ἄχρον ἐπιδόσεως &ya-
γεῖν. Ἐπιταυχτιχὺς δὲ, ὡς οὐκ οἶδ᾽ εἴτις ἕτερος, ἐν
οἷς ἐπεχείρησεν" ἄνεν γὰρ Θεοῦ, ἐμοὶ δοχεῖν, οὐχ
ἐπεχείρει, Ὃς γε πολέμων τε τῶν ἐπ' αὐτῷ συμ»
6ávttov πρός γε Γότθους (05) καὶ Σαυρομάτας περιεγέ-
νετο, καὶ τὴν πολιτείαν πρὸς τὸ δόξαν αὐτῷ οὕτω
ῥᾳδίως μετεσχημάτισεν, ὡς ἑτέραν χαταστῆσαι βηυ-
λὴν, καὶ βασιλίδα πόλιν τὴν ἐπώνυμον αὐτῷ. Τὴν δὲ
ἝἝλληνιχὴν θρησχείαν ἅμα τε ἐπεχείρησε, xat ἐν
ὀλίγῳ χαθεῖλεν, ὑπὸ ἀρχόντων τε καὶ ἀρχομένων ἐκ
τοσούτου χρόνου σπουδασθεῖσαν. Ἐπεὶ δὲ ἐτελεύτησε,
διεχομίσθη αὐτοῦ τὸ σῶμα εἰς Κωνσοταντίνου πόλιν ἐν
λάρναχι χρυσῇ, χαὶ ἐπὶ βήματός τινος ἐν τοῖς βασι-
λείοις ἀπετέθη. Τιμὴ δὲ xat τάξις ὥσπερ εἰς ζῶντα,
ἡ αὐτῇ ἐγένετο παρὰ τῶν ἐν τοῖς βασιλείοις. Ὡς δὲ

C τὴν τοῦ πατρὸς τελευτὴν θᾶττον αὐτῷ μηνυθεῖσαν

ἔγνω Κωνστάντιος, ἐν τῇ ἕῳ ξιατρίδων, σπουδῇ τὴν
Κωνσταντίνου πόλιν καπέλαδς * xai βασιλιχῶς χηδεύ-
σας αὐτὸν, ἔθαψεν ἐν τῇ ἐπωνύμῳ τῶν ἀποστόλων
ἐχχλησίᾳ, ἔνθα δὴ περιὼν αὐτὸς Κωνσταντῖνος ἑαυτῷ
πάφον κατεσχεύασεν. 'Amb τούτου δὲ, ὡς ἔχ τινος
ἀρχῆς ἔθους γενομένου, καὶ οἱ μετὰ ταῦτα τελευτή-
σαντες ἐν Κωνσταντίνου πόλει βασιλεῖς Χριστιανοὶ
κεῖνται. Οὐ μὴν ἀλλὰ xal ἐπίσκοποι, ὡς καὶ τῆς
ἱερωσύνης ὁμοτίμου τῆς βατιλείας οὔσης (66):
μᾶλλον μὲν οὖν ἐν τοῖς ἱεροῖς τόποις xol τὰ πρῶτα
ἐχούσης. :

VALESII ANNOTATIÓNES.
-
(05) Πρός γε Γ᾽ ότθους. Delenda est particula D non de potestate sacerdotali, sed tantum de digni-

Te ntpote superflua , et ex superioribus anale re-
petita.

(66) Ὁμοείμου τῆς βασιλείας οὔσης. Egregia
sententia secundum hunc librum clausit Sozome-
nus, qua sacerdotalem dignitatem | extollens, ait
illam extra Ecclesiam quidem potestati regis pa-
rem sibi videri ; in Ecclesia vero etiam superiorem.
Ac de primo quidem capite hujus sententie merito
dubitari potest, cum utrague potestas suos sepa-
ratim fines ac terminos habeat. Nam ut in. vetere

roverbio, χωρὶς τὰ Musüv καὶ Φρυγῶν ὀρίσματα.

orro monendus est lector, Sozomenuim hic loqui

tate. Hzc autem duo longe inter se difleruut. Nam
potestas quidem sacerdotalis extra Ecclesiam nulla
est, cym Ecclesie finibus contineatur. Dignitas
vero etian extra Ecclesiaimn constat sacerdotibus.
Eam tamen regie diguilati parem esse liaudqua-
quam concesserim. Kegia enim dignitas parem non
udwilttit, Ceterum ex codice Fuketiano hunc locum
supplevi atque emendavi hoc modo, ὡς xal τῆς
ἱερωσύνης ὁμοτίμου οἶμαι τῇ βασιλείᾳ οὔσης. Vox
οἶμαι in cunctis editionibus deerat, quz tamen
non otiosa est, sed sententiam  ommeim quodam
temperamento eruollit.

Digitized by Google
