1:20

SOZOMENI

1140

provincialibus, nulli eorum aut vehicula, aut pe- Α μαρτυρίαν Οὐάλεντος xat Οὐρσαχίον, ἣν ἐπιδεδώχα-

cunie darentur ex publico : sed cuncti suis sum-
ptibus Alexandriam convenirent, ubi εἰ is qui
injuriam fecerat, οἱ qui passi fuerant, moraban-
tur : ubi crimina probari, et totius rei veritas
diligenter inquiri poterat. Ostendeng preterea Va-
lentis et Ursacii testimonium de Athanasio, quod
illi libello comprehensum Julio Romane urbis
episcopo decessori suo obtulerant, veniam de-
precantes, et acta qui in Mareote confecerant,
falsa esse indicantes, imperatorem rogabat ue
Athanasium absentem condemnaret, neque iis qui
tum sententiam tulerant, assensum  praberet,
quippe cum manifesta essent insidim. Quod vero
ad fratres attinet, orabat ne se ulcisci vellet sacer-
Jotali manu : quam non ad bujusmodi facinus,
sed ad sanctiücationem , et ad omne bonum ac
justum opus promptam ac paratam esse Deus
precepit. Cum ergo Liberius mandatis principis
minime obtemperaret, imperator eum in Thraciam
deportari jussit, nisi intra biduum sententiam mu-
taret, At Liberius : Mihi vero, inquit, o imperator,
sihil opus est deliberatione. Hec enim jampridem
2 me perpensa ac decreta sunt : et. jam nune iler
ingredior. Porro cum abduceretur in exsilium,
aiunt imperatorem quingentos aureos ei misisse :
Liberium vero eos aspernatum, dixisse illi qui
attulerat : Abi et nuntia illi qui hoc aurum miísit,
ut. assentatoribus et histrionibus quos secum ba-

bet, illud largiatur : quos pre insatiabili cupidi- C

tate continua egestas quotidie urget ae cruciat,
semper quidem appetentes divitiss, nunquam vero
satiatos. Nobis vero Christus, qui Patri in-omni-
hus similis est, et asnonas, et bona omnia submi-
nistrat.'Hac itaque de causa Liberius episcopatu
Romano spoliatus est, ejusque administratio com-
míssa est Felici cuidam, illius cleri diacono *.
Quem quidem aiunt fidei 1445 concilii Niemni per-

σιν Ἰουλίῳ τῷ πρὸ αὐτοῦ τὸν τῶν Ῥωμαίων θρόνον
ἐπιτροπεύσαντι, συγγνώμην αἰτοῦντες, καὶ τὰ πρὸς
αὐτῶν ἐν τῷ Μαρεώτῃ πεπραγμένα, ψευδῆ χατα-
μηνύοντες, ἠξίου μὴ καταδιχάζειν αὐτοῦ ἀπόντος
τὸν βασιλέα, μηδὲ τοῖς τότε ψηφισαμένοις πείθε-
σθαι, ὅτε δήλης τῆς ἐπιδουλῇς οὔσης. "Evexa δὲ
τοῖν ἀδελφοῖν, μὴ προσδοχᾷν αὐτὸν ἀμύνεσθαι διὰ
ἱερατιχῆς χειρὸς, ἣν οὐχ ἕτοιμον εἰς τοῦτο, ἀλλ᾽
εἰς ἀγιασμὸν xai πᾶσαν διχαίαν τε xol ἀγαθὴν
πρᾶξιν τὸ Θεῖον ἐνομοθέτησεν. Ἐπεὶ οὖν οὐ χαθ-
υφῆχεν οἷς ἐπέταττε, προσέταξεν αὐτῷ ὁ βασιλεὺς
εἰς τὴν Θράκην ἀπάγεσθαι, εἰ μὴ μετάθοιτο τῆς
γνώμης ἐντὸς ἡμερῶν δύο. AX Ἐμοὶ, ἔφη Λιδέριος,
ὦ βαπιλεῦ, οὐ βουλῆς δεῖ᾽ πάλαι γὰρ ταῦτα εὖ μοι
βεδούλενται xax δέδοχται, καὶ τῆς ὁδοῦ ἐντεῦθεν ἤδη
ἔχομαι. Λέγεται δὲ ἀπαγομένῳ αὐτῷ πενταχοσίους
χρυσίους ἀποστεῖλαι * τὸν δὲ μὴ δεξάμενον, εἰπεῖν
τῷ κομίσαντι " "Ἄπιθι, xal ἄγγειλον τῷ πεπομφότι τὸ
χρυσίον τοῦτο, δοῦναι τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν χόλαξι καὶ
ὑποχριταῖς (71), οὖς ὑπὸ ἀπληστίας διηνεχὴφ ἔνδεια
ὁσημέραι ὀχλοῦσα χολάζει, ἀεὶ χρημάτων ἐπιθυμοῦν-
τας, μηδέποτε δὲ χορεννυμένους. Ἡμῖν δὲ ὁ Χριστὸς
ὁ ἂν ἅπασι τῷ Πατρὶ ὅμοιος, τροφεὺς χαὶ ταμίας
ἐστὶ πάντων τῶν ἀγαθῶν. "Ex δὴ τοιαύτης αἰτίας
xoi Λιδέριος ἀφηρέθη τῆς Ῥωμαίων Ἐκχλησίας"
ἐπιτρέπεται δὲ ταύτην Φίληξ διάχονος τοῦ ἐνταῦθα
κλήρου. Ὃν ὀμόφρονά φασι διαμεῖναι χατὰ τὴν πίστιν
«οἷς ἐν Νιχαίᾳ συνεληλυθόσιν, xdi παντελῶς θρη-
σχείας ἕνεκα ἀνέγκλητον, Τουτὶ δὲ μόνον ἐγχαλεῖσθαι,
ὅτι γε πρὸ χειροτονίας, καὶ χοινωνίας (72) ἑτεροδό-
ξων ἀνδρῶν ἠνέσχετο. 'Q; δὲ εἰσήλαυνεν εἰς Ῥώμην
ὁ βασιλεὺς, καὶ πολὺς fjv ὅ ἐνθάδε δῆμος περὶ Λιδε-
ρίου ἐκδοῶν (75), καὶ δεόμενος αὐτὸν ἀπολαδεξν,
βουλευσάμενος μετὰ τῶν συνόντων αὐτῷ ἐπισχόπων,
ἀπεκρίνατο μεταχαλεῖσθαι αὐτὸν, xa τοῖς αἰτοῦσιν
ἀποδώσειν αὐτὸν, εἰ πεισθείη τοῖς συνοῦσιν αὑτῷ
ἱερεῦσιν ὁμοφρονεῖν. ᾿

petuo adhzsisse, οἱ quod ad religionem pertinet, omni prorsus reprehensione caruisse. Unum vero
illud in eo esse reprehensum , quod etiam ante ordinationem, communione cum hzreticis sociatus
fuisset. Ubi vero imperator Romam ingressus est, populus Romanus erebris acclamationibus inter-
pellare eum pro Liberio nou destitit, et rogare ut ipsis restitueretur. Itaque imperator, adhibitis im
consilium episcopis qui cum ipso erant, respondit revocaturum se illum et petentibus redditurom
6856, si sacerdotibus qui in ipsius erant comitatu cousentire vellet.

! Socr. lib. n, 6. 57, p. 445.

VALESIH ANNOTATIONES.
(71) Κόλαξι καὶ ὑποκριταὶς. Episcopos Arianos D numero κοινωνίᾳ. Nicephorus certe ita hunc Sozo-

intelligit, quos in comitàtu semper habebat Con-
siantius, Auxentium scilicet et Epictetum, ut disci-

. mus ex Áctis interrogationis Liberii quxe referuntur
a Theodorito.

(72) Πρὸς χειροτονίας xal xomwriac. Procul
dubio scribendum est πρὸ χειροτονίας, ueuad-
modum legitur in codice Fuketii et apud Nicepho-
rum. Sed preterea unius literz adjeclione locus
sanandus est hoc modo, xal χοινωνίας ἑτεροδόξων
ἀνδρῶν ἠνέσχετο. Potest etiam legi in singulari

meni locum accepit, Sic enim habet de Felice : "Ev δὲ
αὑτῷ προσήγετο ἔγχλημα, ὅτι πρινὴ τὴν τῆς bm-
σχοπῆς χειροτονίαν λαχεῖν, χοινωνῆσαι ταῖς ἑτερο-
δόξοις ἠνέσχετο. In codice Fuketiano hunc locum
$ta scriptum inveni ; Kal χοινωνίας ἔτε tov ἂν»
δρῶν ἠνέσχετο. Quam scripturam confirmat Nice-
püorus, ul proxime vidimus. [jtaque, re atten-
tius examinata, banc lectionem przferendam puto.

(73) Περὶ Διδερίον ἐχθοῶν. Mallem scribere
ὑπὲρ Λιδερίου. ,

--

Digitized by Google
