4085 SOZOMENI 1084

egit, radicibus herbarum contentus, Est autem liec insula. exigua ac. deserta, in Tyrrleno mari sita.
Postea vero Turonensis urbis episcopus est constitutus. Porro tanta miraculorum 1177 gratia preditus
fuisse iraditur, ut et mortuum suscitaverit, el alia signa ediderit, apostolicis nullatenus inferiora. Per
$dem tempus in illa imperii parte Hilarium quoque vixisse accepimus, virum tum vitze, tum doctrinze
caura plane admirandum. Qui quidem ob studium verze fidei, commune cum Martino exsilium sustinuit,
Et hzc quidem de viris qui tunc temporis in ecclesiastica institutione egregie philosophati sunt. prout
comperi, memori mandavi. Multi praeterea admodum docti et eloquentes viri, codem tempore in Eccle-
siis floruerunt. Inter quos celeberrimi fuerunt, Eusebius Emisenz Ecclesize episcopus, Titus Bostrensis,
Serapio Thmuis, Basilius Ancyrz, Eudoxius Gerinanicie, Acacius Cxsare:x, et Cyrillus Hierosolymorum
episcopus. Indicium autem doctrinz illorum virorum, libri sunt ab iisdem conscripti et 3d posteros
iransmissi, multi profecto atque mirabiles.

CAP. XV. Α ΚΕΦΑΛ. IE'.
De Di.!ymo ceco, et de Aetio Raretice. Περὶ Διδύμου τοῦ τυφιἰοῦ, xal περὶ 'Aetiov toU
αἱρετικοῦ.
Sub idem tempus Didymus quoque ecclesiasti- Ὑπὸ ὃὲ τοῦτον τὸν χρόνον xal Δίδυμο; ἐἔχγλη-

cus scriptor floruit, 80}}0{:8 sacrarum disciplinarum σιαστιχὺς συγγραφεὺς διέπρεπε, προϊστάμενος ἐν
in urbe Alexandrina prefectus *. Hic omnisgeneris ᾿Αλεξανδρείᾳ τοῦ ἱεροῦ διδασχαλείου τῶν ἱερῶν μα-
scientia pectus suum impleverat. Nam et poetas οἱ ϑημάτων. Ἐν τούτῳ δὲ xai παντοδαπὴ σοφία (pxet,
oratores, gcometriam item, astronomiam et arith-— ποιηταί τε xat ῥήτορες, ἀστρονομία «e xat γεωμε-
meticam, et philosophorum opiniones callebat. «pla xoi ἀριθμοὶ, καὶ δόξαι φιλοσόφων. Πάντων δὲ
flarum autem oninium rerum notitiam sola mente wp μόνῳ καὶ &xofj εἴδησιν ἐχτήσατο. Νέος γὰρ ἔτι,
alque auditione erai assecutus. Etenim adhuc τυφλὸς ἐγένετο ἐν τῇ πρώτῃ πείρᾳ τῆς μαθήσεως
quer eum prima elementa disceret, luminibus or- τῶν στοιχείων. "Ἤδη δὲ εἰς ἐφήδους τελῶν, ἐπεθύ-
batus est. Postea vero pubertatis annos ingressus, μησε λόγων καὶ παιδείας" xai τοῖς ταῦτα διδάσχουσι
Jiberalium disciplinarum cupiditate exarsit; ea- ^ φοιτῶν, ἠκροᾶτο μόνον * καὶ ἐπὶ τοσοῦτον ἦλθε σοφίας,
Tumque doctores frequentans, aures. tantum com- ὡς καὶ τῶν ἐν τοῖς μαθήμασι σκολιῶν θεωρημάτων
modabat. Tantum tamen in omni eruditione pro- p ἐφιχέσθαι. Λέγεται δὲ τοὺς χαραχτῆρας τῶν γραμ-
fecit, ut. difficillima quoque mathematicae thee- μάτων, σανίδι καταχαραχθέντας εἰς βάθος, ἐχμαθεῖν
Temata perceperit. Fertur autem litterarum formas τοῖς δακτύλοις ἐφαπτόμενος * συλλαδὰς δὲ xel óvó-
in tabula altius incisas, digitis solum pertraetando ματα xal τὰ ἄλλα ἐφεξῆς, καταλήψει νοῦ καὶ συν-
didicisse: syllabas item et nomina, ac reliqua ἐεχεῖ ἀχροάσει καὶ ἀναμνήσει τῶν ἀκοῇ θηρωμέ-
deinceps, soia. menlis comprehensione et assidua νων. "Hv δὲ οὐ τὸ τυχὸν θαῦμα" καὶ πολλοὶ χατὰ
auditione, rerumque quas audiverat recordatione κλέος τοῦ ἀνδρὺς εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν παρεγίνοντο, οἱ
percepisse. Fuit autem non vulgare miraculum. μὲν αὐτοῦ ἀχουσόμενοι, οἱ δὲ, ἐστορήσοντες μόνον.
Multique, fama ejus impulsi, Alexandriam se con- Ἐλύπει δὲ οὐ μετρίως τοὺς ᾿Αρείου, τῷ δόγματι τῆς
tulerunt : alii ejus audiendi, alii tantum visendi ν Νικαίᾳ συνόδου συνιστάμενος. Ἔπειθε γὰρ ῥᾳδίως,
£ausa. Ceterum Arianos non mediocri dolore afli- οὐ βίᾳ λόγων τοῦτο ποιεῖν δοκῶν ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς ἄγαν
riehat, dum synodi Niccenz doctrinam assereret, πειθοῦς, ἔχαστον αὐτῶν olovel χριτὴν καθίστη τῶν
Persuadebat enim facillime ; idque non sermonum ἀμφιδόλων. Τοῖς δὲ ἀπὸ τῆς χαθόλου Ἐχχλησίας
violeniia, sed pro ea qua valebat persuadendi περισπούδαστος ἣν" ἑπήνει δὲ αὐτὸν, xal τὰ τάγματα
facultate, untwinquemque illorum velut arbitrum τῶν ἐν Αἰγύπτῳ μοναχῶν, xal ᾿Αντώνιος ὁ Μέγας.
controversiz tonstituens. Omnes autem Catbolici, C Ὃν φασι τότε ἐπὶ μαρτυρίᾳ τῆς ᾿Αθανασίου πίστεως
singulari benevolentia eum complecetebantur. Sed ἐχ τῆς ἐρήμου παραγενόμενον εἰς ᾿Αλεξάνδρεισν,
et monachorum agmina in Egypto degentium, τάδε πρὸς αὐτὸν εἰπεῖν" Οὐ χαλεπὸν, οὐδὲ λύπης ἄξιον,
*um magnopere laudabant, et magnus ille Antonius, ὦ Δίδυμε, ὀφθαλμῶν ἀπορεῖν σε, ὧν μέτεστι σαύραις
Quem quidem ferunt, cum Alexandriam 60 tempore καὶ μυσὶ xal τοῖς εὐτελέσε ζώοις, Μαχάριον δὲ xal
venisset, ot Apbanasii fidem suo testimonio com- χάριεν, ὅτι παραπλησίως ἀγγέλοις τοὺς ὀφθαλμοὺς
Qrobaret, Bidyme hic dixisse: Non est EE ἔχεις, δι᾽ ὧν τρανῶς τὸ θεῖον χατανοεῖς, καὶ τὴν
€rave, nec dolendum, o Didyme, quod oculis ca- ἀληθῇ γνῶσιν ἀκριδῶς ὁρᾷς. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ παρὰ
veas, quibus lacert:e, mures et vilissima pradita Ἰταλοῖς καὶ τοῖς ἀνὰ τόὸς τὸ ὑπήκοον οἰχοῦσιν, ἐπὶ
sunt animalia, Sed beatum potius et jucundum est, ἀρετῇ πατρίων λόγων διέπρεπον, Εὐσέδιος καὶ "IAá-
quod perinde a!qne angeli oculos habeas, quibus — pto; ὁ δηλωθείς o5 περὶ πίστεως xal πρὸς τοὺς
Deum perspicue contemplaris, οἱ veram notitiam ἑτεροδόξους (19) φασὶν εὐδοκίμους φέρεσθαι λόγους.

5 Socr, lih. iw, c. 25.

VALESII ANNOTATIONES.

(I9) Kul τοὺς ἑτεροδόξους. Christophorsonus τοῖς ἐτεροδόξοις. Quare amplexus sum scripturam
legit xai τοῖς ἑτεροξόξοις, ete., quam emendationem — quam Curterius proposuit, xal πρὸς τοὺ; ἑτεροδό-
probare non. possum. Dicendum cuim esset παρὰ ξονς, Quam quidcim reperi ctiam. in codice Leonis

Digitized by Google
