4055 .
CAP. 1].
De reditu Magni Athanasii ex^ Galliis, deque ' epi-
stolá Constantini Cesaris, filii Constantini Magni.
ltem de insidiis quas Ariani denuo siruxerunt Atha-
nasio, et de Acacio Caesarem episcopo. Preterea de
bello inter Constante et Constantinum.

Eodem tempore Athanasius ex Galliis. Alexan-
driam reversus est. Et Constantinus quidem dum
adhuc im vivis esset, revocare eum decreverat.
Quinetiam testamento suo id mandasse fertur.
Sed cum fato preveniente sublatus fuisset, filius

ejusdem cum ipso nominis, qui Gallis occidentali- .

bus imperabat, redeundi licentiam Atlianasio con-
ressit, scriptis ad Alexandrinos litteris, Quas ex

SOZOMENI

1056
ΚΕΦΑΛ. Β΄.

Περὶ τῆς ἐκ τῆς Γαλλίας καθόδου τοῦ Μεγάλου
᾿Αθανασίου, καὶ περὶ τῆς ἐπιστολῆς Κωνσταν-
tivov αίσαρος, τοῦ υἱοῦ τοῦ Μεγάλου Κωνσταν-
tívov, καὶ τῆς κωτὰ τοῦ "A0araciov αὖθις ἐπι-
6ovAnc τῶν 'Apsavov * καὶ περὶ Ἀκαχίου τοῦ
Βεῤῥοίας" καὶ περὶ τοῦ πολέμου Κώγσταγτος
καὶ Κωνσταντίνου.

Ἐν τούτῳ δὲ xol ᾿Αθανάσιος, &x τῆς πρὸς δύσιν
Falaslag ἐπανῆλθεν. εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν. Τοῦτον δὲ
xai Κωνσταντῖνος περιὼν μετακαλεῖσθαι προήρητο.
Λέγεται δὲ xol ἐν ταῖς αὐτοῦ διαθήχαις ἐθελῇσαι
τοῦτο, Ἐπεὶ δὲ φθάσας ἐτελεύτησεν, ὁ ὁμώνυμος
αὐτῷ παῖς, ὃς χαὶ τῶν πρὸς ἑσπέραν Γαλατῶν ἦρχεν,
ἐπέτρεψεν αὐτῷ τὴν κάθοδον, γράμματα δοὺς πρὸς
τὸν ᾿Αλεξανδρέων λαόν. Ταῦτα δὲ ἐκ τῆς Ῥωμαίων

Latino sermone in Graecum translatas cum repe- p μεταδληθέντα φωνῆς εὑρὼν, ὡς εὗρον παρέθηχα.

rerim, eas hoc loco apponendas esse doxi. Sunt

autem hujusmodi :

Conslantinus. Cesar populo — Ecclesie
Alexandrinorum.

Nec sanctissime mentis vestra, notitiam arbi-
tror prterire, Athanasium veneranda legis inter-
pretem, idcirco ad tempus esse missum in Gallias,
ne, quoniam eruentorum ejus hostium feritas
sacratissimo illius capiti extremum periculum
minabatur, ipse per nefariam improborum homi-
num perversitatem mala insanabilia sustineret.
Quamobrem ut hanc feritatem evitaret, ereptus est
faucibus eorum qui ipsius capiti imminebant :
jussusque in mea ditione degere, ita ut. in ea urbe

catholice

quam incolere ipsi pracepwm fuerat, omnibus (.

necessariis abundaret : tametsi ejus. eximia virtus
divino freta presidio $8 etiam asperioris fortunx
:erumnas parvi pendat. Proinde eisi dominus ac
parens noster dive memorie Constantinus Augu-
stus, eumdem episcopum in pristinum locum re-
sSüluere, ac vestro sacralissimwe pietati reddere
decreverat, quoniam tamen humana sorte prare-
ptus, priusquam votum suum implesset, ex hac
luce migravit, consentaneum esse existimavi, ut
dive memorie principis propositum, ego ulpote
haeres, exsecutioni mandarem. Quanta porro reve-
rentia illi exhibita fuerit à nobis, ex eo ipso, simul
atque in conspectum vestrum venerit, cognoscetis.
Nee mirum, ejus viri gratia aliquid ἃ me factum

Ἔχει δὲ ὧδε.

Κωγσταντῖγος Καῖσαρ «λαῷ τῆς καθολικῆς Ἐκχ-
xAncíac ᾿Αλεξαγδρείας πόλεως.

Οὐδὲν τὴν τῆς ὑμετέρας ἱερᾶς ἐννοίας ἀποπεφευ-
γέναι γνῶσιν οἶμαι " διὰ τοῦτο ᾿Αθανάσιον τὸν τοῦ
προσχυνητοῦ νόμου ὑποφήτην πρὸς χαιρὸν εἰς Γαλ-
Mag ἀπεστάλθαι, ἵν', ἐπειδὴ ἡ ἀγριότης τῶν αἰμοδό-
pov αὐτοῦ καὶ πολεμίων ἐχθρῶν, εἰς κίνδυνον τῆς
ἱερᾶς αὐτοῦ χεφαλῆς ἐπέμενε, μὴ ἄρα διὰ τῆς τῶν
φαύλων διαστροφῆς ἀνήχεστα ὑποστῇ. Πρὸς τὸ δια-
παῖξαι τοίνυν ταύτην, ἀφῃρέθη τῶν φαρύγγων τῶν
ἐπιχειμένων αὐτῷ ἀνδρῶν, καὶ ὑπ᾽ ἐμοὶ διάγειν xs-
χέλευσται οὕτως, ὡς ἐν ταύτῃ τῇ πόλει ἐν f] διέτριδε,
πᾶσι τοῖς ἀναγχαίοις ἐμπλεονάζειν" εἰ xat τὰ μά-
λιστὰα αὐτοῦ ἡ ἀοίδιμος ἀρετὴ, ταῖς θείαις πεποιθυῖα
βοηθείαις, καὶ τὰ τῆς τραχυτέρας ἄχθη ἐξουθενεῖ,
Τοιγαροῦν εἰ χαὶ τὰ μάλιστα πρὸς τὴν προσφιλεστά-
τὴν ὑμῶν θεοσέδειαν ὁ δεσπότης ἡμῶν, ὁ τῆς μαχα-
ρίας μνήμης Κωνοταντῖνος ὁ σεθαστὸς, ὁ ἐμὸς πατὴρ,
τὸν αὐτὸν ἐπίσχοπον τῷ ἰδίῳ τόπῳ παρασχεῖν προ-
ἤρητο, ὅμως ἐπειδὴ ἀνθρωπίνῳ χλήρῳ προληφθεὶς,
πρὸ τοῦ τὴν εὐχὴν πληρῶσαι ἀνεπαύσατο, ἀχόλουθον
ἡγησάμην τὴν προαίρεσιν τοῦ τῆς θείας μνήμης
βασιλέως διαδεξάμενος πληρῶσαι" ὅστις ἐπειδὰν τῆς
ὑμετέρας τύχῃ προσόψεως, ὅσης αἰδοῦς παρ᾽ ἐμοῦ
τετύχηχε, γνώσεσθε, Οὐ γὰρ θαυμαστὸν, εἴ τι δ᾽ ἂν
ὑπὲρ αὐτοῦ πεποίηχα. Καὶ γὰρ τὴν ἐμὴν Ψυχὴν f) τε
τοῦ ὑμετέρου πόθου εἰκὼν, χαὶ τὸ τηλιχούτου ἀνδρὸς

fuisse. Ad hoc enim et imago quaedam amoris ve- D σχῆμα, εἰς τοῦτο ἐχίνει xal προέτρεπεν. Ἡ θεία

sri, eL sancti viri species, animum meum movit
atque incitavit. Divina providentia vos servet,
Íratres charissimi. Harum imperatoris litterarum
subsidio Athanasius restitutus, Ecclesias /Egypti
iterum administravit. Quotquot vero. opinionem
Arii tuebantur, id permoleste ferebant, nec omnino
quiescere poterant, Atque hinc continu exortze

! Socr, lib. n, c. ὅ,

πρόνοια ὑμᾶς διαφυλάξοι, ἀδελφοὶ ἀγαπητοί. Κατὰ
ταύτην τὴν τοῦ βασιλέως γρᾳφὴν τῆς χαθόδου τυχὼν
᾿Αθανάσιος, τὰς xav' Αἴγυπτον Ἐχχλησίας διεῖπεν x.
Ὅσοι δὲ τὰ 'Αρείου ἐφρόνουν, δεινὸν τοῦτο ἐποιοῦντο,
xai ἠρεμεῖν οὐχ ἠνείχοντο, Ἐντεῦθέν τε συνεχεῖς
ἀνεχινοῦντο στάσεις" ὃ δὴ πρόφασιν πάλιν χατὰ ᾿Αθα-
γασίου παρέσχεν ἑτέρων ἐπιδουλῶν. Οἱ γὰρ ἀμφὶ

VARIORUM ANNOTATIONES. .

* Τὰς κατ᾽ Αἴγυπτον Ἐχκλησίας διεῖπεν. Con-
siantinus M. etsi Athanasium e sede sua ejecerat,
prohibuit tamen ne Ariani alium episcopum in ejus

locum subrogarent, quoniam oblatorum Tyri cti-
minum convictus non Iuisset.

Digitized by Google
