1075

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. Ill.

107;

μόσαι. Οἷον, ἁπλουστέρου; μὲν ἰῶτα ἀποκαλοῦντας, Α totidem vicibus : hora autem nona ter. Ut cibum

σχολιοὺς δὲ ζ ἣ &, καὶ ἄλλους ἄλλως, καθὼς boap-
δάνειν εὐστόχως ἔστι πρὸς τὸ σχῆμα τοῦ γράμματος
τὴν προαίρεσιν τοῦ τάγματος. Κατὰ τούτους τοὺς
νόμους, τοὺς ἰδίους μαθητὰς ἦγεν ὁ Παχώμιος, ἀνὴρ
τὰ μάλιστα φιλάνθρωπος, καὶ θεοφιλὴς εἰς ἄγαν, ὡς
' προειδέναι τὰ ἐσόμενα, καὶ θείοις ἀγγέλοις ὁμιλῶν
πολλάκις, Διέτριδε δὲ ἐν Ταδέννῃ νήσῳ τῆς θη-
θαῖδος (4), ὅθεν Ταδεννησιῶται εἰσέτι νῦν ὀνομά-
ζονται. Ὑπὸ δὲ τούτους τοὺς νόμους πολιτευόμενοι,
ὑνομαστέτατοι ἐγένοντο, xal εἰς πλῆθος τῷ χρόνῳ
ἐπέδοσαν, ὡς εἰς ἐπταχισχιλίους ἄνδρας συντελεῖν.
Ἡ μὲν γὰρ ἐν Ta6£vyn νήσῳ συνοιχία, μεθ᾽ ὧν αὖ-
τὸς Παχώμιος διέτριδεν, ἀμφὶ τοὺς χιλίους xal τρια-
κοσίους εἶχεν " οἱ δὲ χατὰ τὴν Θηθαῖδα (5), xal τὴν
ἄλλην Αἴγυπτον (6). οἰκοῦσι. Μία δὲ καὶ ἡ αὐτὴ
ἀγωγὴ πᾶσι, καὶ χοινὰ πάντων τὰ πάντα * χαθάπερ
δὲ μητέρα τὴν ἐν Ταδέννῃ νήσῳ συνοιχίαν ἡγοῦντο"
πατέρας δὲ καὶ ἄρχοντας, τοὺς ἐνθάδε ἡγουμένους.
Κατὰ τοῦτον δὲ τὸν χρόνον καὶ ᾿Απολλώνιος ἐπὶ μο-

sumpturi, ante unamquamque orationem psalmum
canerent, Ut universa congregatio in viginti qua-
tuor classes dividatur, ezque ex Graecorum  litte-
ris cognomentum accipiant : cognomen vero ipsis
aptetur pro vita ac moribus singularum. Verbi gra-
tia simplieiores iota appellentur : versuti ζ vel £,et
sic de aliis, prout institutum cujusque classis
figura alicujus littere apte exprimere licet. His
legibus discipulos suos instituit Pachomius, vir
bumanissimus, Deoque admodum charus, ita
ut futura pr:enosceret, et cum angelis svpe-
numero loqueretur. llabitabat autem in insula
Thebaidis Tabenna : ex cwjus nomine Ta-
bennenses hodieque nominantur. Ex earum
113 utem legum prascripto viventes, cele-
bherr.mi exstiterunt ;. οὐ in tantam. excreveruut
multitudinem, wL ad septem usque lominum
millia pervenerint, Nam congregatio quidem corum
qui in Tabenne insula degebant, quibuscum erat

VALESII ANNOTATIONES.

esse, ut duodecies per totum diem orare juberen-
tur : id. est mane. quidem sexies, et. tantumdem
vespere. Certe hic locus non caret difficultate.
Nam si duodecies per diem jubentur orare, cur
afjicitur, ut ter orent. hora. nona? Caeterum. no-
Tandum est quod ait Cassianus in libro tertio Justi-
tutionum, de. Egypti ac Thebaidis monachis : co.
rum regulam ac disciplinam in diurnis orationibus
longe severiorein fuisse quam monachorum Pala-

sting ac Mesopotamiz : Apud illos etenim, hac of- c

ficia que Domino sotvere per. distinctiones horarum
et temporis intervalla cum admonitione compulsoris
adigimur, per totum diei spatium jugiter cum operis
adjectione spontanea. celebrantur, etc, Vide aucto-
rem Vite Pachonii, cap. 92. .

(4) Ἐν Ταδέννῃ νήσῳ τῆς Θηδαΐδος. Vetustis-
$ima est hujus loci corruptio. Nam. οἱ Nicephorus
hunc Sozomeni locum describens ita legit. Sic enim
ait de Pachomio : ἐν Θηδαῖδι δὲ τὸ τῆς φιλοσοφίας
ἐργαστήριον εἶχεν, ἕν τινι νήσῳ, fj Ταθέννη ὠνό-
passo. EL Ortelius hanc insulam, Elephantinam
esse existimavit, Fefellit eos error librarii, qui hoc
loco pro Ταδεννήσῳ, scripsit Ταδέννῃ νήσῳ, Certe
Palladius in Lausiaea Ταθεννήσιον vocat locum
Toebaidis in quo Pachomius monachos suos
collocavit. Et. auctor. incertus. in. Vita. Pachomii
€. 12 : Ut Pachomius procul a. cella. sua progressus
veniret. ad quemdam vicum, cui. nomen est. Taben-
nense. Quin et codex Leonis Allatii hoc loco. seri-
ptum habet ἐν Tafzvyf;stp τῆς 8r6atbo;, eic. Et
paulo post ἡ μὲν γὰρ ἐν Ταθεννήσῳ συνοιχία. Cur
autem hanc lectionem vulgatze prxcferendam pute-
mus, causas paulo ante protulimus.

($) Οἱ δὲ κατὰ τὴν Θηδαΐδα xal τὴν ἄλλην
Αἴγυπτον. Plura igitur erant Tabenuensium mo-
nasteria in Thebaide, ut ex hoc Sozomeni loco
colligere est. Refragari tamen videlur. Cassianus,
qui unicum agnoscit Tabennense canobium in

hebaide. Sic enim ait in libro quarto Institutio-
num : Quedam seilicet de /qyptiorun, quedam
de Tabennensiotarum regulis adiniscentes , quorum
est. in Thebaide cenobium, quanto. numero populo-
sius cunctis, tanto conversationis rigore districtius.
Siquidem in eo plusquam quinque millia fratrum
sub uno abbate reguntur. Sed Cassianus, ut equi-
dem existimo, cincta. Tabennensinm. monasteria,

ug per Tlebaidem dispersa erant, enum  coeao-
ium appellavit, co quod sub uno abbate, et sub

una viverent regula : quemadmodum apyd nos
plura monasteria ordinis saucti Benedicti, in unam
congregatiouem, beati. Mauri. nomine appellatam,
feliciter coaluere, ' ΝΣ
(0) Καὶ τὴν ἄλλην Αἴγυπτον. Verbi gratia, in
insula Canopo fuit monasterium ins'gne Tabennen-
sium. Ex quo faetum est, ut Canopus, qui. antea
ob luxum ac delicias infamis fuerat, insula Meta-
ne; vocarelur, Uanslatis illuc 8. Theophilo vel
Cyrillo monachis, qui religiosam aec poenitentiuin
similem vitam illic agebant. De hoc monasterio
loquitur Hieronymus in Prologo regule Pachomii
his verbis : Aiebat enim quod in Thebaidis canobiis,
et in. monasterio Meianae, quod. de Canopo in l'e-
nitentiam, felici nominis conversione, mutatum est,
habitarent plurimi Latinorum , cic. ldem testatur
Athanasius preshyter in libello quem obtulit ecn-
cilio Chalcedonensi adversus Dioscorum, qui re-
fertur in actione tertia cjusdem concilii : Οὕτως
οὖν καταλαδομένου ἐμοῦ τοῦ ᾿Αθανασίου τὴν Μετά-
votav* προάστειον δὲ τοῦτο τῆς μεγίστης ᾿Αλεξαν-
δρείας, ὁ ποτὲ Κάνωπος χαλούμειος * ὅπερ προάπτειον
ἄνωθεν, χαὶ Ex παλαιᾶς αυνηθείας ἐτύγχανς πρὸς
ἀνάπαυσιν τῶν χαταφύγων, “Ὅλον γὰρ δοχεῖ ὑπὸ
τὴν φυλαχὴν τοῦ εὐαγοῦ: μοναστηρίου τῶν Ταθεν-
νησιωτῶν, οὐ μὴν δὲ. ἀλλὰ xol ὑπὸ τοὺς περιδό-
λους τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ Ἐκχλησίας * ὃ καὶ δημόσιον
ἔχε! λουτρόν, εἷς. ld est, Cum igitur ego Athanasius
Meianceam me contulissem. : est. atem. Metanca
suburbanum mazime urbis Aleraudrie, quod. olim
Canopus vocabatur. Quod quidem. suburbanum. jam
inde a priscis temporibus εἰ ex antiqua. consuetu-
dine, portus erat ac perfugium. miserorum. Totum
enim videiur esse sub. tutela. sanctissimi monasterii
Tabennensium : imo etiam intra ambitum sacratis-
sime Dei Ecclesie. labet quoque publicum bal-
neum , elc. Mulla notanda sunt. in. hoc loco.
Primum quod ait, Canopum mutato nomine Meta-
neam (unc esse dictum. Deinde quod addit. eum
locum asyli jus habnisse. ld enim sonant luec
verba, εἰς ἀνάπαυσιν τῶν καταφύγων. Quod. autem
addit, suburbanum illud fuisse sub tutela mona-
sterii Tahennensium , intelligendum est non de
monasterio Tabennensium, quod erat in Thebaide,
sed de monasterio Canopi insule , de quo Hliero-
nvmus in loco supra memorato. Destructo enia
Serap-»o. Alexandris , el templis omnibus ac delu-
bris Canopi insule, monaclii in iis collocati sunt, .

Digitized by Google
