1155

HISTORIA ECCLESIASTICA, — 118. 1V.

1154

μιεῖον τὸ πρὶν ὑδάτων ἐτύγχανε. Συνήδει δὲ οὐδεὶς, A et obscuro quodam domicilio, quod olim agua

᾿ἣ παρ᾽ οἷς ἐλάνθανε, xal θεράπαινα τούτῳ πιστὴ
δοκοῦσα, ὡς ἂν αὐτῷ διαχονοίη. Πολλῇς δὲ οὔσης
σπουδῆς τοῖς ἑτεροδόξοις ζωγρῇσαι τὸν ἄνδρα͵, οἷα
εἰχὸς, ἐπὶ δώροις ἣ ὑποχέσεσιν ἔμελλεν αὐτὸν χα-
ταμηνύειν ἡ θεράπαινα. Προαναφήναντος δὲ τοῦ Θεοῦ
τὴν ἐπιδουλὴν, φθάσας ἑτέρωθι μετῴχησε. Καὶ ἡ
θεράπαινα τιμωρίαν ἔδωχεν, ὡς ψευδῆ μηνύσασα
κατὰ τῶν δεσποτῶν, oi δὴ πεφεύγεισαν. Οὐ γὰρ τὸ
τυχὸν ἐποιοῦντο ἔγχλημα οἱ τῆς ἐναντίας αἱρέσεως
χατὰ τῶν ὑποδεχομένων ἢ χρυπτόντων ᾿Αθανάσιον *
ἀλλ᾽ ὡς ἀπειθεῖς προστάξεσι βασιλέως, xal περὶ
πολιτείαν ἁμαρτάνοντας, εἰς δικαστήριον εἶλκον,
Καὶ παραπλησίου δ᾽ οὖν xal ἄλλοτε ἐπὶ ᾿Αθανασίῳ
συμθάντος εἰς ἀκοὴν ἦλθον. Ἐπεὶ γὰρ χατὰ τοιαύ--
τὴν αἰτίαν ὡς ἐπὶ Αἴγυπτον φεύγων ἀνέπλεεν ἐπὶ
τὸν NsDov, μηνυσάντων τοῦτο τινῶν, ἐδίωχον αὐτὸν
oi συλληψόμενοι, Προμαθὼν δὲ θεόθεν τὴν δίωξιν,
ἐξήγγειλε τοῖς συμπλέουσι, xal ἀναστρέφειν ἐπὶ τὴν
᾿Αλεξάνδρειαν ἐχέλευσεν, Ἐν δὲ τῷ καταπλεῖν,
ἀναπλέοντας τοὺς ἐπιδούλους παραμείψας,, ἐπὶ τὴν
πόλιν διεσώθη, καὶ ὡς ἐν ὁμίλῳ χαὶ πλήθει οἰκημά-
των, ἀσφαλέστερον ἐλάνθανεν. "Ex δὴ τῶν τοιούτων,
καὶ πολλῶν ἄλλων ὁμοίως προμηνυομένων παρ᾽
αὑτοῦ, διεδάλλετο παρὰ τῶν ἐναντίων Ἑλλήνων τε
xai ἑτεροδόξων, ὡς γοητείας ταῦτα χατορθῶν s.
Λόγος οὖν, ποτὲ προϊόντος αὐτοῦ ἀνὰ τὴν πόλιν,
συμδὰν οὕτως ἐφιπταμένην χρῶξαι χορώνην. Παρα-
τυχὸν δὲ πλῆθος Ἑλλήνων, οἷα εἰς γόητα ἀποσχῶ-

fuerat receptaculum, Nec quisquam ejus rei con-
$cius fuit, preter eus apud quos latitabat, eL ancil-
lam, qui tantz fidei visa est, ut illi ministraret.
Porro cum Ariani eum vivum comprehendere
omni studio niterentur, ancilla donis ac pollicita-
tionibus, ut credibile est, illecta, eum jamjam
erat proditura. Verum insidiis illi a Deo patefactis,
insidiatores preveuiens, alio migravit. Ancilla
vero p/enas dedit, utpote qux falsum detulisset
contra dominos, qui et ipsi aufugerant. Nam
contrarie haeresis propugnatores non exigui cri-
minis reos faciebant, quicunque vel exciperent ,
vel oceultarent Athanasium, sed eos tanquam
imperatoris jussibus refragantes, οἱ contra rem-
publicam insurgentes, ad tribunalia judicum tra-
hebant. Simile quidpiam alio etiam tempore Atha-
nasio contigisse accepi : nam cum ob ejusmodi
causam, tanquam in interiora /Egypli fugiens,
adverso flumine navigaret per Nilum, re a qui-
busdam indicata, insidiatores persequi eum ca-
perunt, ut comprehenderent ὁ, Verum ille ad-
mouitus à Deo de illorum persecutione, rem ex-
posuit iis qui ἘΔ una secum navigabant, jus-
sitque ut protinus Alexandriam reverterentur.
Dum igitur secundo flumine navigat, insidiatotes
adverso flumine navigantes prztergressus , inco-
Jumis ad urbem pervenit; ibique tum ob popu-
li frequentiam, tum ob multitudinem zdificiorum

mzov , ξξαιτῆσαι εἰπεῖν αὐτοῖς ὅ τι λέγοι ἡ χορώνη. (7 delituit. Ob hac ct. alia ejusmodi plurima ab illo

Τὸν δὲ φάναι, ἠρέμα ἐπιγελάσαντα, Κρὰς, ὅ ἐστιν
αὔριον τῇ Ῥωμαίων φωνῇ. Τοῦτο τοίνυν κράζουσα,
ἀηδῆ τὴν αὔριον ὑμῖν ἔσεσθαι καταγγέλλει. Σημαίνει
γὰρ ἐχ προστάγματος τοῦ Ῥωμαίων βασιλέως χω-
λυθήσεσθαι ὑμᾶς, τὴν ἑξῆς ἑορτὴν ἄγειν. Ἡ δὲ
᾿Αθανασίου πρόῤῥησις, καίπερ γελοιώδης δόξασα,
ἀληθὴς ἐφάνη. Τῇ γὰρ ἐς αὔριον γράμματα τοῦ
κρατοῦντος ἀπεδόθη τοῖς ἄρχουσι, παρακελευόμενα
μὴ συγχωρεῖν τοὺς Ἕλληνας τοῖς ναοῖς προσδάλλειν,
μηδὲ τὰς συνήθεις θρησχείας χαὶ πανηγύρεις ἐπιτε-
λεῖν. Καὶ ἡ παρατυχοῦσα τότε ἑορτὴ διελύθη, σεδά-
σμιός τε οὖσα καὶ πολυτελὴς Ἕλλησιν. Ὡς μὲν οὖν
προφητιχὸς ὁ ἀνὴρ ἐγένετο, ἀπόχρη τάδε εἰπεῖν.
Ἐπεὶ δὲ, ὡς εἴρηται, διέφυγε, τοὺς ἐπὶ συλλήψει αὐτοῦ
παραγενομένους, ἐπί τινι χρόνῳ διέμεινεν ὁ ὑπ᾽
αὐτοῦ χλῆρος καὶ λαὸς, τὰς ἐχχλησίας χατέχοντες *
εἰς ὅτε δὴ ὁ Αἰγύπτου ὕπαρχος, καὶ ὁ ἡγούμενος
τῶν τῇδε στρατιωτῶν, ἐχδαλόντες τοὺς αὐτῷ πειθο-
μένους, παρέδωχαν αὐτὰς τοῖς προοδοχῶσι Γεώρ-
Ttov. Οὐχ εἰς μαχρὰν δὲ αὐτὸς Γεώργιος ἀφέχετο (67),

* Socr. lib. i1, c. 14.

predicta, calumniabantur euim adversarii, gentiles
scilicet atque hzretici, quasi magicis artibus ista
perficeret. Denique quodam tempore, illo per
urbem Lranseunte, forte supervolans cornix cro-
citasse dicitur. Turba vero gentilium quz tum illic
aderat, eum deridens, rogavit ut ipsis aperiret
quidnam cornix pradicéret. AL ille leniter subri-
dens , Cras, inquit; atque istud vociferans, crasti-
num diem haudquaquam jucundum vobis fore
denuntiat. Significat enim vobis ab imperatore
prohibitum iri ne cras festum diem celebretis.
Qua Athanasii przedictio , licet ridicula ipsis visa
esset, vera tamen apparuit. Crastino enim die
magistratibus reddit: sunt imperatoris litterz,
jubentes ne pagani templa adire, neve solemnes
sacrorum ritus et publicos conventus celebrare
sincrentur. Atque ita dies festus qui tum inciderat,
isque summa genlilium religione ac magnilicentia
coli suetus, solutus est, Verum ut ostendatur eum
virum dono prophetiz | insignitum fuisse, hac

VALESII ANNOTATIONES.

(07) Αὐτὸς Γεώργιος dgixsto. Wecte hoc loco
&c tempore ordinationem atque ἐνθρονισμὸν Georgii

ponit Sozomenus, post victoriam scilicet Constan-
lii, et post exstinetam tyranniden. Magnentii atque

VARIORUM

4 Διεδάλλετο ὡς γοητείαις ταῦτα κατορθῶν.
Athanasium. episcopum eo. tempore apud. Alexan-
driam, ultra pro(essionem altius se efferentem, sci-

scitarique. conatum externa, ut. prodidere. rumores
assidui, cetus in unum. quesitus ejusdem loci mul-
torum (synodus, ut appellant) removit a sacramento

Digitized by Google
