1097

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. Ill.

1098

φνείχοντο ὁμοούσιον εἶναι τῷ. Πατρὶ τὸν Υἱόν * xai A 125, Theognius, Filium Patri consubstantialem di-

χαλεπήνας Κωνσταντῖνος ὑπερορίαν αὑτοὺς οἰχεῖν
χατεδίχασεν. "Ovap δὲ fj ὕπαρ θεόθεν προανεφάνη
τῇ ἀδελφῇ τοῦ βασιλέως, ὡς ὀρθῶς δοξάξουσι, καὶ
ἀδίκως τάδε πεπόνθασιν. Ἔχ τούτον δὲ τὸν βασιλέα

ταχαλέσασθαι αὑτοὺς, xai πυθέσθαι τί δήποτε
παρὰ τὰ ἐν Νικαίᾳ δόξαντα φρονοῦσι, καὶ ταῦτα χοι-
νωνοὶ γενόμενοι τῆς ἐκτεθείσης ἐνθάδε ἐπὶ τῇ πίστει
γραφῆς. Τοὺς δὲ φάναι, οὐχ ἀπὸ γνώμης συναινέσαι"
δεδιότα; δὲ μὴ, ὡς εἰκὸς, ἔριδος ἐπὶ τούτῳ γενομέ-
νης, κατάγνῳ ὡς ἀμφιθόλου τοῦ δόγματος, καὶ πρὸς
Ἑλληνισμὸν τραπείη, καὶ διώξει τὴν Ἐχχλησίαν, ἔν-
αγχος Χριστιανίζειν ἀρξάμενος, καὶ ἔτι ἀδάπτιστος
Gv. Ἐπὶ ταύτῃ δὲ τῇ ἀπολογίᾳ φασὶ Κωνσταντῖνον
συγγνώμην αὐτοῖς νεῖμαι" προνοῆσαι δὲ πάλιν ἑτέράν
συναθροῖσαι σύνοδον. Ἐν δὲ τῷ ταῦτα βουλεύεσθαι
φθασάσης τῆς αὐτοῦ τελευτῆς, οἷα πρεσδυτέρῳ παιδὶ
ἐντείλασθαι Κωνσταντίῳ "»' τοῦτο ἐπιτελέσαι, ὡς οὐδὲν
ὄφελος ὃν αὐτῷ βασιλείας, εἰ μὴ συμφώνως πρὸς
πάντων τὸ Θεῖον θρησχεύοιτο, Τὸν δὲ τῷ πατρὶ πει-
θόμενον, τὴν ἐν ᾿Αριμίνῳ συγχροτῆσαι σύνοδον. "Hl
μάλιστα τὸ ψεῦδος φωρᾶται. Συνεληλύθασι γὰρ Ὑπα-
τίου καὶ Εὐσεδίου ὑπατενόντων, ἡνίκα ἀμφὶ τὸ δεύ-
τερον χαὶ εἰχοστὸν ἔτος ἐν τῇ ἡγεμονίᾳ διῆνυε Κων-
στάντιος, μετὰ τὴν τοῦ πατρὸς τελεντήν πολλῶν ἐν
τῷ μεταξὺ συνόδων γενομένων, ἐν αἷς περὶ ὁμοουσίου
καὶ ὁμοιοουσίου ζήτησις ἦν. Τὸ δὲ χατ' οὐσίαν ὅμοιον
(53) τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν δοξάζειν, παντελῶς οὐδεὶς
ἠθέλησεν, εἰσότε περὶ τούτον ᾿λέτιος χαλεπῶς fvev-
χε (55). Καὶ ἐπὶ ἀναιρέσει τοῦ τοιούτου δόγματος, ἐν
"Λριμίνῳ xal Σελευχείᾳ προσέταξε χατὰ τὸν αὐτὸν
χρόνον τοὺς ἱερέας συνελθεῖν. "Ὥστε τὴν ἀληθῆ αἰτίαν
ταυτησὶ τῆς συνόδου γενέσθαι, οὐ τὴν Κωνσταντένον
κέλευσιν, ἀλλὰ τὴν xav' ᾿Αέτιον ζήτησιν, Ὅτι μὲν
οὖν τάδε ὧδε ἔχει, καὶ τὰ ἑξῆς ἐπιδείξει.

cere recusasse ; Constantinum vero indignatione
commotum, mulíasse eos exsilio. Postea vero aut
somnium, aut veram visionem sorori imperatoris
apparuisse divinitus, qua monita sit, homines
illos recte sentire, et injuste esse damnatos. Hac
de causa imperatorem eos ab exsilio revocasse :
quesisseque ex iilis, quid cause esset cur a de-
cretis Niczni concilii dissentirent, presertim cum
fidei illic exposit: ipsi una cum reliquis subscri-
psissent. Tum illos respondisse, se nequaquam ex
animo consensisse, sed propterea quod vereren-
tur ne, excitata de hac re contentione, ipse reli-
gionem tanquam dubiam atque ancipitem con-
demnaret, οἱ ad gentilium superstitionem conversus,

B Ecclesiam persequeretur; quippe qui recens Chri-

sium colere instituisset, nec baptismum adhuc
suscepisset. Post hanc defensionem aiunt Con-
stantinum eis veniam jndulsisse, et de altera
synodo convocanda cepisse consilium. Verum dum
ista cogitaret, faiali morte eum praveniente,
Constantio, utpote majori natu, mandasse ut istud
perficeret. Quippe imperium nihil ipsi profuturum
esse, nisi Deus ab omnibus unum idemque sen-
tientibus coleretur. Constantium itaque patris
mandato obsequentem, concilium Arimini congre-
gasse. Ex quo maxime mendacium illorum de-
prehenditur, Etenim synodus Arimini celebrata
est Eusebio et Hypatio consulibus, annum imperii
secundum et vicesimum agente Constantio, post
Obitum patris sui Constantini*. Medioque illo
temporis spatio plures synodi congregatze sunt, in
quibus de consubstantiali et de homoousio disputa-
tum est. Filium vero Patri dissimilem secundum
substantiam, nemo omnino ausus est asserere,

nisi solus tunc temporis Aetius. Quod imperator Constantius graviter ferens, ad eam opinionem
abolendam sacerdotes Ariminum et Seleuciam eodem tempore jussit convenire. Adeo ut verissima
causa Ariminensis concilii fuerit, non Constantini jussio, sed Aetii disputatio. Et hxc quidem ita se

habere, ex sequentibus manifesto apparebit.

* Soz., lib. iv, c. 16.

VALESII ANNOTATIONES.

(32) Τὸ δὲ xac' οὐσίαν ὅμοιον. Hunc locum fe-
liciter mihi videor restituisse. Ac primum quidem
xat' οὐσίαν ἀνόμοιον sdibendum esse affirmo. Nam
Sozomenus hoc loco refellit Arianos, qui dicebant
Constantinum Maximum, paulo antequam e vita
migraret, consilium cepisse de altera synodo con-
vocanda, ut voces illas ὁμοούσιον et ὁμοιούσιον
diligentius, examinaret ; sed fatali morte przre-

um, rem Constantio filio reliquisse. IIune porro
iu. Ariminensi concilio istud perfecisse. id vero
falsum esso contendit Sozomenus, cum diu ante
Ariminensem synodum, de ὁμοουσίῳ et ὁμοιουσίῳ
quzsitum fuerit inter episcopos. Deinde non ob
eam causam collectum ait. fuisse Áriminense con-
cilium, sed ob Aetii dogma, qui Filium Patri dissi-
milem secundum substantiam paulo ante »sserue-

rat, quam opinionem Eunomius postea latius pro-
pagavit.

(99) Εἰσότε περὶ τούτου ᾿Αέτιος χαλεπῶς
ἤνεγχδ. Wa quoque in exemplari suo legerat Nice-

p Phorus. Sic enim hnnc Sozomeni locum expressit :

Μέχρις ὅτου ὁ Σύρος ᾿Λέτιος περὶ τούτου χαλεπῶς
διετέθη. Verum in codice Fuketiano verz scriptu-
re vestigia deprehendi. ln eo enim scribitur, εἰ
τότε περὶ τούτου "Aécwo;, quam lectionem Gene-
venses quoque typographi 2d marginem aseripse-
runt ex libro Scaligeri. Ego non dubito quin scri-
bendum sit, εἴ μὴ τότε ᾿Αέτιος " τοῦτο δὲ Κωνστάν-
τιος χαλεπῶς ἤνεγχε, etc., quam emendationem
confirmant ea qua sequuntur. Nisi enim ita legeris,
sensus omnino constare non potest.

VARIORUM.

m' Πρεσδυτέρῳ παιδὶ Koracarcío, Voc lamen
ordine liljos Constantini M. genitos praicant. hi-
storici : Constantinum, Constantium, Constantem.

M PaTROL, Grec. LXVII,

Consule Socrat,, lib. 1, cap. 38, οἱ Theodori,
lib. ut, cap. 1.

35

Digitized by Google
