1145

TIISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. IV.

1148

τίας *. Ἕτυχε γὰρ Βατίλεισς ἐπὶ χαθιερώσει ἧς A lati: venerunt. Forte enim tunc Basilius ad dedi-

ἐδείματο ἐχχλησίας, guyxolésag πολλοὺς τῶν πλη-
σιοχώρων ἐπισχόπων, οἷς ἀπέδωχεν τὴν Γεωργίου
ἐπιστολήν. Ἔχει δὲ ὧδε“

Kuploic τιμιωτάτοις, Μαχεδονίῳ, Βασιζείῳ, Ke-

χροπίῳ, Εὐγενίῳ, Γεώργιος (80) ἐν Κυρίῳ
χαίρειν.

'Tà "Aezlou ναυάγιον σχεδόν που πᾶσαν κατείληφε
τὴν ᾿Αντιοχέων. Τοὺς γὰρ παρ᾽ ὑμῖν ἀτιμαζομένους
μαθητὰς τοῦ δυσωνύμου 'Ascíoo πάντας καταλαβὼν
Εὐδόξιος, εἰς χληρικοὺς προθάλλεται, ἐν τοῖς μάλιστα
τετιμημένοις ἔχων τὸν αἱρετιχὸν ᾿Αέτιον. Καταλάδετε
οὖν τὴν τηλικαύτην πόλιν, μὴ τῷ ναναγίῳ αὐτῆς καὶ
ἡ οἰχουμένη παρασυρῇ. Καὶ εἰς ταὐτὸν γενόμενοι,
ὅπους xal γενέσθαι ἐγχωρεῖ, παρὰ τῶν ἄλλων ἐπισχό-

calionem basilica ἃ se construete multos vicina-

rum urbium episcopos convocaverat: quibus episto-

lam Georgii tradidit, quz sic babet :

Dominis honoratissimis, Macedonio, Büsilio, Cecropio,
Eugenio, Georgius in Domino salutem.

Aetii naufragium totam pene comprehendit An-
tiochiam. Etenim Eudoxius discipulos exsecrabilis
Aetii, qui à vobis ignominia notati sunt, omnes
suscipiens, in clerum promovet, ipsumque Aetium
hereticum praecipuo honore prosequitur. Suecur-
rite igitur tant: civitati, ne illius naufragio totus
simul orbis abripiatur. Et in unum congregati
quotquot convenire poluerint, ab aliis episcopis

πων ὑπογραφὰς ἀπαιτήσατε * ἵνα xai ᾿ΑΛέτιον ἐχθάλῃ p Subscriptiones postulate, eo consilio ut. Eudoxius

τῆς ᾿Αντιοχέων Ἐχκλησίας Εὐδόξιος, xai τοὺς αὐτοῦ
μαθητὰς ὄντας, προχειρισθέντας εἰς χανόνας ἐχχόψῃ.
Ἢ ἐὰν ἐπιμείνῃ μετὰ ᾿Αετίου ἀνόμοιον καλῶν, xat
ποὺς τοῦτο τολμῶντας λέγειν τῶν μὴ λεγόντων προ-
τιμῶν, οἴχεται ὑμῖν, ὡς φθάσας ἔφην, τέως ἡ '᾽Ἄντιον
xéov. Τάδε μὲν περιεῖχεν ἡ Γεωργίου ἐπιστολή. Ot
δὲ ἐν ᾿Αγχύρᾳ ἐπίσχοποι, ἐπειδὴ ἀπεδεί θη ὁ Εὐδο-
ξίον νεωτερισμὸς, ἐξ ὧν περὶ τοῦ δόγματος ἐγγράφως
ἐψηφίσατο μεθ᾽ ὧν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνῆλθε, δηλοῦσι
ταῦτα τῷ βασιλεῖ xal ἑξαιτοῦσι γενέσθαι τινὰ πρό-
νοιαν, ὥστε χρατεῖν τὰ ἐν Σαρδιχῇ χαὶ ἐγ Σιρμίῳ (81)
xal ταῖς ἄλλαις συνόδοις χεχριμένα, ἐν αἷς συνεδόχει
ὅμοιον εἶναι κατ᾽ οὐσίαν τῷ Πατρὶ τὸν Υἱόν. Καὶ
αἱροῦνται περὶ τούτου πρεσδεύειν πρὸς βασιλέα, αὃ-

et Aetium ipsum ex Antiochena Ecclesia expellat,
et discipulos illius in clericorum album relatos ex-
pungat. Quod si cum Aetio Filium Patri dissimilem
dicere perrexerit, easque qui istud dicere audent
iis qui aliter dicunt anteponere, periit vobis, ut
jam dixi, urbs Antiochia, Et epistola quidem Geor-
gii haec continebat. Episcopi vero qui Ancyra con-
venerant, cum novandi studium Eudoxii manifeste
deprehensum esset ex conscriptione fidei, quam
ille una cum episcopis Antiochiz congregatis edi-
derat, rem imperatori significarunt, postularuntque
ab eo ut diligenter provideret, ut ea quz in Ser-
dicensi, Sirmiensi, aliisque conciliis decreta fuc-
rant, firma ac stabilia permancrent : quibus in

τός τε Βασίλειος ὁ 'Ayxópag ἐπίσχοπος, καὶ Εὐστά- C conciliis definitum erat communi consensu Filium

θιος ὁ Σεδαστείας, xal ᾿Ελεύσιος ὁ Κυζίκου, xai
Λεόντιος πρεσδύτεροξ ix θαλαμηπόλεως βασιλι-
χοῦ (82). Ὡς δὲ ἀφίχοντο εἰς τὰ βασίλεια, χαταλαμ-

Patri similem esse secundum substantiam. Deli-
guntur itaque ad imperatorem legati, Basilius ipse
episcopus Ancyre, Eustathius Sebastiz, Eleusius

VALESII ANNOTATIONES.

(80) Νεχροπίῳ Γεώργιος. ἴῃ codice. Fuketiano
et apud Nicephorum additur przterea. nomen Eu-
genii hoc modo : Κεχροπίῳ καὶ Εὐγενίῳ. Erat au-
iem Eugenius iste episcopus Nice, ut superius
observavi. Ceterum πῶς Georgii Laodiceni Epistola
adversus Eudozium, recitata quidem est in con-
eilio Ancyrano, ut docet Epiphanius in hzeresi Se-
miarianorum ^ non tamen scripta est ad. episcopos
synodi Áncyranz, ut patet ex nominibus episcopo-
rüm, qux hic leguntur in titulo epistole Georgii .
Nullus enim ex istis synodo Ancyranz interluit,
prater Basilium.

(81) Ὥστε κρατεῖν τὰ ἐν Σαρδιχῇ xal ἐν Eip-
μίῳ. Per Serdicensem synodum intellige, non illam
ecumenicam synodum Catliolicorum, sed alteram
pseudo-synodum Serdicensem Orientalium episco-
purum, cujus exstat epistola synodica apud Hila-
rium in Fragmentis, el ad calcem epistolz adjecta
est formula (idei in qua homousii quidem nulla. fit
mentio, anallhemati tamen subjiciuntur ii qui di-
cunt Filium Dei ex alia esse substantia, et non cx
Deo. Per Sirmiensem autem synodum intelligit hic
Sozomenus, non illam in qua Hosius blasphemiam

suam conscripserat. Nam adversus istam [losii
formulam collecta erat synodus Ancyrapa. Intelli-
genda igitur est Siriniensis illa in. qua. depositus
est Photinus, et. fidei formula a Marco Arethusio
Grzce dictata est. Idque aperte confirmat Ancy-
rani concilii synodica, quam refert. Epiphanius ín
hzeresi Semi-arianorum. Illic enim episcopi qui An-
cyrz erant congregati, optasse se dicunt, et. votis
omnibus concupisse, ut post Antiochenz lidei for-
mulam, et post. Serdicensem synodum, quam Sir-
miensis synodus excepit, omnis deinceps altercatio

p ac disputatio tolleretur. Porro Aucyrana synodus

congregala est anno Christi 558 paulo ante Pascha,
ut docte observavit Petavius in. Anitmnadversionibus
ad Epiphanium in hzresi Semiarianorum. Mirum
vero est Sozomenum hoc loco nullam gestori An-
cyrani hujus concilii facere mentionem. Solam enim
legationem ad Constantium imperatorem missam
commemorat. De synodica vero epistola, deque
formula fidei ab iisdem conscripta, quz apud Epi-
phanium et Hilarinm legitur, nihil dicit.

(82) "Ex θαϊαμηπόϊλεως βασιλικοῦ. Musculus
et Christophorsonus verterunt ex Thalamepoli regia.

VARIORUM.

ὁ Εἰς Ἄγγυραν τῆς ladatí«c. Ancyra, urbs Asie
minoris, Galatize primaria, et in ipso Itmite Paphla-
gonix, edíto loco sito, archiepiscopalis, οἱ concilio
Auncyrano clara sub Sylvesiro primo papa, anno

$14 (vulgo. 315), nunc. Angouri. et Anguri,, teste
Leunclavio, cgi etiam — Engouri Turcice dicitur.
BavpnAxD.

Digitized by Google
