1095

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. 1i.

1094

πτοντὸς δὲ τὴν ἀληθῇ περὶ αὐτῶν δόχησιν, ὥστε μὴ A Peregrinos quoque, et eos qui ob alimentorum

ἐπαινεῖσθαι παρὰ τῶν ἄλλων. Πρὸς γὰρ τὰς ἀμοιδὰς
τῶν ἐσομένων ἀγαθῶν τὸν νοῦν τείνοντες, μάρτυρα
ὧν ἐπόνουν μόνον τὸν Θεὸν ἐποιοῦντο" τῆς δὲ ἔξω-
θεν δόξης οὐδεὶς αὐτοῖς λόγος ἦν.

inopiam ex agris confluebant, henigne excepit,
Postquam fames finem accepit, ipse in cellam suam
regressus est, in qua prius philosophari consueverat.
Et cum. paueos illic dies supervixisset, fato functus.

est : in ecclesiastico quidem ordine ad diaconatum duntaxat progressus, virtutis tamen causa non minus
celebratus, quam illi qui ob sacerdotii dignitatem, vitseque integritatem et eruditionem ab omnibus sus-
piciuntur, Hxc sunt virtutis quz ia. Ephraim fuit, indicia. Nam pro dignitate dicere, et omnia accurate
commemorare, 129 quonam modo et ille, et singuli qui ee tempore pbilosophati sun!, vixerint, et
apud quos conversati sint, res e. que seriptorem ejusmodi requirat, qualis ille ipse fuit. Me quidem.
id prestare non. posse intelligo, tum ob doctrinz tenuitatem, tum ob ignorationem tam virorum ip-
sorum, quam rerum ab iisdem preclare gestarum, Alii enim eorum in solitudine delituerunt. Alii
vero, licet in media civitatum turba vixerint, viles et abjecti, nec a. vulgo ullatenus discrepantes vi-
deri voluerunt : virtutem quidem sedulo excolenles : veram tamen hominum de ipsis existimatio-
nem subterfugientes, ne ab aliis laudarentur. Nam cum ad mercedem futurorum bohorum mentis suz
aciem intenderent, testem operum suorum Deum solum econstituebant : exlermze— vero glorim — nulla

ipsis fuit cura.
KE9AA. IZ".

Περὶ τῶν τότε πραγμάτων, ὅπως ἐκ συνδρομῆς
τῶν βασιλέων καὶ τῶν ἀρχιερέων, τὸ κατὰ
Χριστὸν ηὔξανε δόγμα.

Ὡς ἐπίπαν δὲ xal οἱ προεστῶτες τότε τῶν Ἐχχλη-
σιῶν, τὸν βίον ἢχρίδωντο. Εἰκότως τε ὑπὸ ποιούτοις
ἐναγόμενα τὰ πλήθη, σπουδαίως συντέταχτο (30)
περὶ τὸ τοῦ Χριστοῦ a£6ac* χαὶ ἡ θρησχεία ὁσημέραι
ἐπεδίδου, ζήλῳ τε καὶ ἀρετῇ, xol παραδόξοις mpá-
ξεσινἱερέων καὶ τῶν ἐχχλησιαστιχῶν φιλοσόφων, ἐθήρα
καὶ πρὸς ἐνυντὴν μετῆγε τῆς Ἑλληνιχῆς τερθρείας,
τοὺς Ἑλληνιστάς. Συνελαμθάνοντο δὲ εἰς ἐπίδοσιν
«ούτων χαὶ οἱ βασιλεῖς, οὐχ ἧττον ἢ ὁ πατὴρ περὶ τὰς
Ἐχχλησίας σπουδάζοντες, καὶ χληριχοὺς καὶ παῖδας
αὐτῶν xal οἰχείους ἐξαιρέτοις τιμαῖς χαὶ ἀτελείαις

CAP. XVII,

De rebus que tunc geste. sunt : et quo pacto, cone
spirantibus iu wnum episcopis alque. imperatori-
bus, Christiana religio amplificata [uorit.

Sed et qui tunc Ecclesiis prasidebant, omnes
propemodum districtam vivendi rationem inibant.
Ex. quo factum est, ut populi ab hujusmodi przsu-
libus gubernati, Christi cultui omni studio incum-
berent; et religio in dies augeretur ; et ardore animi
ἃς virtue, admirandisque operibus tam sacerdo-
ium, quam ecclesiasticorum philosophorum, gen-
tiles ad se alliceret, et ἃ Graeca superstitione re-
vocaret. Ad earum autem rerum incrementum, ipsi
quoque imperatores plurimum contulerunt, quippe
qui non minore studio quam ipsorum pater, Eo-

γεραίροντες, xai τοῖς πατρῴοις νόμοις ἐπιψηφιζόμε- C clesias foverent ; clericos, eorumque liberos ac fa.

νοι, xat οἰχείους τιθέντες νόμους χατὰ τῶν θύειν, ἣ
ξόανα θεραπεύειν, ἢ ἄλλως ᾿Βλληνικῶς θρησχεύειν
ἐπιχειρούντων, Ναοὺς δὲ τοὺς πανταχῇ χειμένους ἐν
πόλεσι χαὶ ἀγροῖς χεχλεῖσθαι προσέταξαν. Τοὺς δὲ,
παῖς Ἐχχλησίαις προσένειμαν, ἢ τόπων, 5 ὑλῶν
προσδεομέναις " μάλιστα γὰρ πολλὴν ἐπιμέλειαν
ἐποιοῦντο, τοὺς μὲν ὑπὸ χρόναυ χάμνοντας τῶν εὐχτη-
ρίων οἴκων ἀνανεοῦν, τοὺς δὲ μεγαλοπρεπῶς ἐχ
θεμελίων ἐγείρειν. Ὧν ἔστι xot ἡ ἀξιοθέατος xat
χάλλει ἀοίδιμος Ἐμέσης Ἐχχλησία, Ἰουδαίων δὲ ἐνο-
μοθέτησαν μηδένα δοῦλον ὠνεῖσθαι τῶν ἐξ ἑτέρας
αἱρέπεως ; εἰ δὲ παρὰ τοῦτο ποιήσει, δημόσιον οἰχέ-
τὴν εἶναι (34) ; εἰ δὲ καὶ περιτέμῃ καθὰ Ἰουδαίοις
θέμις, εἰς κεφαλὴν εἶναι τὸν κίνδυνον, καὶ ἀφαίρεσιν

mulos privilegiis et immugilatibus honorarent ;
nec.solum paternas leges confirmgrent, verum
eliam proprias de iniegro ferrent, contra eos qui
sacrificare, aut simulacra colere, aut gentilem su-
perstitionem quoquomodo exercere przeumerent,
Templaetiam ubicunque posita, sive in urbibus, sive
in agris, occludi jusserunt. Quaedam vero illorum,
attribuerunt ecclesiis, qua vel leci spatio, vel ma«
leria ad zdificandum opus babebant. Omni enin
cura ac studio in id inoumbebant, ut ecclesias ve«
tustate temporis collapsas reficerent, auL novas ἃ
fundamentis magnifice exstruerent. Quarum ex nu-
mero fuit Emisenorum ecclesia, &pectatu digniss
sima, et ob pulchritudinem ubique celebrata. Proe-

«ὧν ὄντων. Ἐπεὶ γὰρ «hv θρησχείαν πάντοθεν αὔξειν D. terea lege sanxerunt, nc Judeus servum ex alia

ἠδούλοντο, καὶ τούτον πρόνοιαν ἐποιήσαντο, ὥστε μὴ

emeret secta. Quod si secus fecisset, servum fisco

VALESIU ANNOTATIONES.

(80) Σπουδαίως συντέτακτο. Nisi me eonjectura
fallit, scripserat. Sozomenus συντέτατο. Sic enim
eleganter exprimitur ardens et contentum studium
vulgi erga cultum Christi: συντέταχτο vero, eo
quidem sensu nunquam sumitur.

(51) Δημόσιον οἰκάτην εἶναι. {δὰ de Judao
emptore intellexerunt. interpretes. Sed lex ipsa
Constantini imperatoris, quz relata est in libro xvi
codicis Tlieodosiani, titul. Ne Judaeus Christianum
imancipiuni habeat, hiec. verba aliter accipienda esse

docet, de ipso scilicet servoqui emptus est a Judao,
ut scilicel publicus fiat seu fiscalis. Verba legis lvo
sunt : δὲ aliquis Judaeorum, mancipium secte alte-
rius seu. nationis crediderit comparandum, mantci-
pium fisco protinus. vindicetur. Si vero emptum cirg
eumciderit, non solum. mancipii damno muljetyr,
verum etiam capitali sententia peniatur. (nod ai ye»
merande fidei conscia. mancipia. Judeits. mercari
non dubitet, omniu μα apud eum reperigutur, pro-.
εἶπ auferantur.

Digitized by Google
