1021

HISTORIA ECCLESIASTICA — LIB. il.

1022

ἐπεσε᾽ xal πρηνὴς γενόμενος, ἐλάχησε μέσος. Πᾶσι ἃ ponas luens, corruit : et pronus $6 jacens cre-

. μὲν οὖν ἀνθρώποις κοινὸν τοῦ βίον τέλος θάνατός
ἔστιν " xal οὐ δεῖ τινος ἐπεμθαένειν, χἂν ἐχθρὸς f ὁ
πελευτήσας, ἀδήλου ὄντος μὴ ἕως ἑσπέρας καὶ αὐτὸν
τοῦτο καταλάδῃ. Τὸ δὲ τέλος τοῦ ᾿Δρείου, ἐπειδὴ οὐχ
ἁπλῶς γέγονε, διατοῦτο xal διηγήσεώς ἔστεν ἄξιον.
Tóv γὰρ περὶ Εὐσέδιον ἀπειλούντων ᾿ἰσαγαγεῖν αὖ-
τὸν εἰς τὴν ἐχχληαίαν, ὁ μὲν ἐπίσχοπος τῆς Κων-
σταντινουπόλεως ᾿Αλέξανδρος ἀντέλεγεν. Ὁ δὲ "Ἄρειος
ἐθάῤῥει τῇ βίᾳ καὶ ταῖς ἀπειλαῖς Εὐσεδίου. Σάῤδδατον
γὰρ ἦν (69), καὶ πρασεδόκα τῇ ἑξῆς συνάγεαθαι,
Πολὺς δὲ ἀγὼν ἦν, ἐχείνων μὲν ἀπειλούντων, ᾿Αλεξάν-

ὅρου δὲ εὐχομένου. ᾿Αλλ᾽ ὁ Κύριος χριτὴς γενόμενος.

ἐδράδευσε χατὰ τῶν ἀδιχούντων. θύπω γὰρ ὁ ἥλιος
ἔδυ " καὶ χρείας αὐτὸν ἑλχυσάσης εἰς τόπον, ἐχεῖ
χατέπεσε᾽ xat ἀμφοτέρων, τῆς τε χοινωνίας xal τοῦ
ζᾷν, εὐθὺς ἐστερήθη. Καὶ ὁ μὲν μαχαρίτης Κων-
οταντῖνος ἀχούσας ἐθαύμασεν, εἰδὼς ἐλεγχθέντα τοῦ.
τὸν ἐπίορχον * πᾶσι δὲ τότε γέγονε φανερὰν, ὅτι τῶν

puit medius. Omnibus quidem hominibus commu-
nis vit:exitus mors est; nec. ulli mortuo, quamvis
inimicus sit, insultandum est, cum incertum sit
unicuique, annon et ipsum ante vesperam mors
Occupatura sit, Sed tamen exitus Arii, quia non
simplici ac vulgari nodo contigit, idcireo a nobis
Teerito eommemorandus videtur. Nam cum Euse-
biani minarentur, sese illum in ecclesiam intro-
ducturos, Alexander quidem episcopus Constanti-
nopoleos eontradicebat, Arius vero violentia ac
minis Eusebii conüdebat. Erat tunc dies sabbati :
ac postridie sperabat se in ecelesiam conventurum.
Ingens igitur erat. certamen , illis quidem inter-
minantibus , Alexandro vero Deum orante. Verum

D pominus judex certaminis constitutus , contra eos

μὲν περὶ Εὐσέδιον ἢσθένησαν al ἀπειλαὶ, xoi ἡ ἐλπὶς

qui injuste agebant, sententiam tuli, Nondum enim
sol occiderat, cum Arius necessitatis cujusdam
c2u33 is locum publicum digressus , illic occubuit,
vita simul et communione repente spoliatus. Et

VALESII ANNOTATIONES.

quaquam dissentientem. Constantinum vero eum
"e sic quidem admittere voluisse, sed ad synodi
Hierosolymitan:ee examen remisisse; a qua Árius,
post imperatoris testimonium, in communionem
receptus est. Eumdem postea Alexandriam rediisse,
moxque inde revocatum esse Constantinopolim,
tradit idem Rufinus, et post illum Socrates atque
Sozomenus. Nisi quod isti postremam hanc Arii
evocationem Constantino adhuc superstite accidisse
narrant, non, ut Rufinus, regnante Constantio.

Atqui Athanasius duobus in locis diserte testatur, C

Arium statim post libellum üüdei oblatum Constan-
tino, cum ex palatio decederet, deductum esse ab
Eusebianis in ecclesiam, ut cum Alexandro com-
municaret. Non igitur remissus est ad synodum
Hierosolymitanam. Deinde ex narratione Kufini et
Socratis atque Sozomeni, necesse esset dicere
Arium duos fidei libellos Constantino. principi oh-
tulisse; alterum ante synodum llierosolymitanam,
anno Christi 535: alterum anno sequenti, cum ab
Eusebio introducendus esset in Ecclesiam Constan-
tinopolitanam. id enim diserte scribit Atlianasius.
Δι quorsudi duo libelli, cum Constantinus impera-
tor priore libello aceepto, Arii fidem approbaverit,
et de illo in communionem recipiendo scripserit
ad synodum Hierosolymitanam , ut docet epistola

synodica? Cur imperator Constantinus post suum
ipsius judicium, post Hierosolymitanz: synodi sen-
tentiam, iterum formulam fldei et juramentum ab
Ario exegit? Quomodo Alexander communicare
cum Ario recusavit, qui ab integra synodo susce-
ptus fuerat in communionem ? Ex his apparet,
veriasimum esse id. quod scripsi in libro secundo
observationum ecclesiasticarum : Arium illum qui
a synodo Hierosolymitana susceptus est in commu-
nionem, non esse Ariam hzresiarcbam *, sed akte-
rum ei cognominem. Quod quidem etiam ex Atha-
nasio demonstrari potest. Is enim in epistola ad
Serapionem diserte scribit, Arium extra commu-
nionem Ecclesie diem suum obiisse. Consultus
fuerat ἃ Serapiome Athanasius, utrum Arius anto
obitum in communionem Ecclesiz admissus fuisset.
Negat id Athanasius, aitque Eusebium quidem id
perficere studuisse : sed Árium tristi morte pre-
reptum, vita simul et communione privatum esse :
atque ita bzeresim illam divino judicio ἀχοινώ-
vtov, id est incommunicabilem esse renuntiaram,
Quod si Arius hzresiarches ἃ synodo Hierosoly-
mitana receptus esset in communionem, (also ista
dicerentur ab Athanasio.
(59) Zá66arov γὰρ ἦν. ln oratione prima Atha

nasii conira Arianos legitur, Σάδδατον δὲ ἦν.

VARIORUM.
p tatis quod aiunt, Arianos ibi Ari: nomine indicatos

* Viri quidam eruditissimi, qui Alexandri CPoli-
tani obitum ad annum ὅσ᾽ referunt, hiuc conse-
quenter colligun*?, non Arium hzresiarcham ad-
missum fuisse in Hierosolymitana synodo, anno
$55 celebrata, sed alium hizresiarehze cognominem,
ejusque sequacem. Alibi autem dicunt, Avium pro
Arianis ab Athanasio meminari. Sed utraque illa
sententia ne minimum quidem probabilitatis habet.
Nam priinam quod spectat, quis unquam sibi per-
suaserit, Athanasium in Apologia eontra Arianos,
et in libro De agnodis, postquam) in serie narratio-
nis sexcenties hxresiareham &rium nominavit, ubi
ad synodi Hierosolymitanz narrationem pervenit,
derepente alium substituere Árium; ita ut nec
moneat, nec vel minimo signo indicet, esse illum
alium ab h:zeresiarcba, ut omnes omnino in errorem
inducat? Quid vero absimilius? Quid alienius a
sapiente accuratoque scriptore, qualem fuisse Atba-
nasium nemo eat inficias? Ruit sane illnd vel primo
prudenus lectoris aspectu. Nec plus habet lirmi-

esse : testatur quippe Atbanasius, libro De synodis,
receptum illic fuisse "Apetov xal τοὺς σὺν αὐτῷ,

uasi diceret Arium εἰ Arianos : ubi cum aperte

istinguat Arium a sequacibus, manifestum est
Arium ipsum , tum superstitem , cum Arianis ad-
missum ad commumionem fuisse. Quod eruditos
viros ad eam amplectendam sententiam cofhpulit,
verba sunt Philippopolitanze synodi ab Arianis
celebrate anno 541, cujus epistola habetur in Frag-
mentis Hilarii. lbi aiunt heretici, n. 15, Paulum
CPolitanum Athanasit expositioni, scu depositioni
interfuisse, illumque damnasse. Unde arguunt illi,
jam tempore Tyri synodi, ubi damnatus Athana-
sius fuit, Paulum fuisse CPolis episeopunr; atqne
adeo tempore synodi Tyriz, ac consequenter Hie-
rosolymitanze, quze post Tyriam celebrata est, de-
functum Arium fuisse, quippe qui anic Alexandrum
Paulum decessorem obierit, Sed quz fides habenda
huic hzreticorum epistole, qua calumniis Οἱ meen-

Digitized by Google
