1:05 .

SOLOMENI

110.

ad reclores provinciarum per Agyptum ae Libyam. A ἔγνω τὰ "Apsloo φρονοῦντας, καθεῖλεν. Οἷς δὲ αὐτὸς

Athanasius igitur cum in Egyptum venisset, quot-
quot Arii opinionem tueri cognoverat, a sacerdo-
tio. removit. lis vero quos ipse exploraverat, eccle-
siarum 197 administrationem, et concilii Niczni
fem commendabat, admonens eos ut omni studio
cam retinerent. ldem quoque eo tempore fecisse
dicitur, cum per alias provincias transiret, sicubi
forte contigerat ecclesias ab Arianis sacerdotibus
obtineri. Certe et hoc crimen ei objecerurit adver-
sarii, quod in urbibus nullatenus ad ipsum perti-
nentibus ordinationes fecisset. Verum cum invitis
adversariis reditum impetrasset, et ob familiarita-
tem Constantis Augusti nequaquam contemnendus
videretur, majore quam antea in honore apud omnes

cuin. eo exercuerant, deposuerunt, et communio-

ἐδοχίμασε, τὰς ἐχχλητίας ἐπέτρεψε, xal τὴν πίστιν
«ἧς ἐν Νικαίᾳ συνόδου " xal σπουδῇ ταύτης ἔχεσθαι ᾿
ἐνετέλλετο. Λέγεται δὲ τότε xal διὰ τῶν ἄλλων ἐθνῶν
τὴν ὁδοιπορέαν ποιούμενος, ὅμοια πρᾶξαι, εἰ συνέδαινε
ταῖς ἐχχλησίαις ὑπὸ τῶν ᾿Αρείου κατέχεσθαι. ᾿Αμέ-
Àet tot xal τοῦτο ἔγχλημα αὐτῷ ἐπῆγον, ὡς ἐν
πόλεσι μηδὲν αὐτῷ προσηχούσαις, χειροτονεῖν ἐτόλ-
μησεν. Οἷα δὲ καὶ ἀκόντων τῶν ἐναντίων κατωρθω-
κὼς τὴν ἐπάνοδον, καὶ διὰ τὴν φιλίαν Κώνσταντος
τοῦ βασιλέως οὐ δοχῶν εὐκαταφρόνητος εἶναι, μᾶλλον
ἢ πρότερον ἐν τιμῇ ἦν. Πολλοὶ δὲ xot τῶν ἐπισχό-
πων, τῆς πρὸς αὐτὸν ἀποχθείας μετέθεντο, καὶ χοι-
γωνίας μετέδοσαν, ὡς Παλαιστινοί" παριόντα yàp
αὐτὸν τότε δι αὐτῶν, εὐμενῶς προσεδέξαντο " xol

xat ἕτεροι, ἔγραψαν περὶ αὐτοῦ τάδε,

nem eum illo inierunt. Inter quos fuere Palzstini, qui eum transeuntem benigne exceperunt; colle-
ctaque Hierosolymis synodo, Maximus οἱ reliqui de illo ad hunc modum scripserunt.

CAP. XXI.
Epistola synodi Hierosolymitanag pro Athanasio.

Sancta synodus Hierosolymis congregata, collegis per
Aigyptum et. Líbuam constitutis ; presbyteris item
ac diaconis , ei populo urbis Alexandrine, cha-
rissimis ac desideratissimis (ratribus, in Domino
salutem.

Deo optimo maximo dignas gratias agere ne-
quaquam sufficimus, pro admirandis operibus,
qua semper antea, et nunc potissimum Ecclesiz
vestre causa gessit, pastorem vestrum, et domi-
num ἃς collegam hostrum Athanasium vobis resti-
tuendo. Quis enim. unquam speravit, ea se oculis
visurum esse, qux nunc reipsa consecuti estis ?
Sed profecto preces vestra exaudite sunt a Deo
opimo maximo, qui Ecclesie δυ curam gerit,
et qui vestras lacrymas vestrosque gemitus in-
spexit, atque idcirco postulationibus vestris an-
nuit, Ératis. enim tanquam oves disjecte atque
vexate, non habentes pastorem. Propterea vos e
ealo respexit verus Pastor, qui curam gerit ovium
suarum : vobisque restituit eum quem desidera-
batis. Ecce enim nos qui ecclesiastice: pacis causa
omnia facimus, et qui cum dilectione vestra con-
spiramus, priores illum complexi sumus : οἱ inita
cum eo communione, has ad vos salutationes et
gratulationes nostras per illum misimus, ut Intel-
ligatis nos charitatis vinculo ei conjunctos esse.
JEquum porro est ut etiam. pro pietate Deo cha-
rissimorum imperatorum vola faciatis, qui ves-

KE&AA. KB.

'Ezte'co43 τῆς ἐν ᾿Ιεροσολύμοις συνόδου 5 ὑπὲρ

᾿Αθανασίου.

Ἢ ἁγία σύνοδος ἡ ἐν '᾿Ιερυσολύμοις συναχθεῖσα.
τοῖς ἐν Αἰγύπτῳ xal Λιδύῃ,, καὶ τοῖς ἂν Ἀ.1ε-
ξαγδρείᾳ πρεσδυτέροις καὶ διακόνοις καὶ «1αῷ.
ἀγαπητοῖς xal ποθειγοτάτοις ἀδειφοῖς, ἐν
Κυρίῳ χαίρειν.

Kav' ἀξίαν τῷ τῶν ὅλων θεῷ εὐχαριστεῖν οὐχ
ἀρκοῦμεν, ἀγαπητοὶ, ἐφ᾽ οἷς θαυμασίοις ἐποίησε
πάντοτε, ἐποίησε δὲ χαὶ νῦν μετὰ τῆς ὑμετέρας
Ἐχχλησίας, τὸν ποιμένα ὑμῶν xal χύριον καὶ συλ-
λειτουργὸν ἡμῶν ᾿Αθανάσιον ἀποδοὺς ὑμῖν. Τίς γὰρ
ἤλπισέ ποτε ταῦτα ὀφθαλμοῖς ἰδεῖν, ἃ νῦν ὑμεῖς
ἔργῳ ἀπολαμδάνετε ; ἀλλ᾽ ἀληθῶς αἱ εὐχαὶ ὑμῶν
εἰσηχούσθησαν παρὰ τῷ τῶν ὅλων θεῷ, τῷ κυηδομένῳ
τῆς Ἐχχλησίας αὐτοῦ, καὶ ἐπιδόντε ὑμῶν τὰ δάχρυα
xai τοὺς ὀδυρμοὺς, καὶ διὰ τοῦτο τῶν δεήσειον ὑμῶν
ἑπακούσαντι. "Hoe. γὰρ ὡς πρόδατα ἐῤῥιμμένα καὶ
ἐσχυλμένα, μὴ ἔχοντα ποιμένα. Καὶ διατοῦτο ἐπ-
ἐσχέψατο ὑμᾶς 6 ἀληθινὸς ποιμὴν οὐρανόθεν, ὁ τῶν
ἰδίων προδάτων κηδόμενος, ἀποδοὺς ὑμῖν ὃν bmo-
θεῖτε. Ἰδοὺ γὰρ xol ἡμεῖς πάντα ὑπὲρ τῆς ἐχκχλη-
σιαστικῆς εἰρήνης πράττοντε:, χαὶ τῇ ὑμετᾶρα συμ-
πνέοντες ἀγάπῃ, προλαδόντες αὐτὸν ἡσπασάμεθα *
καὶ χοινωνήσαντες δι᾽ αὐτοῦ ὑμῖν ταύτας τὰς προσ-
ρήσεις διαπεμπόμεθα, χαὶ τὰς εὐχαριστηρίους ὑμῶν
εὐχὰς (35), ἵν᾽ εἰδῆτε τῷ συνδέσμῳ τῆς ἀγάπης πρὸς
αὑτὸν xal ἡμᾶς ἡνῶσθαι. Ὀφείλετε δὲ καὶ ὑπὲρ τίς
εὐσεδείας τῶν θεοφιλεστάτων βασιλέων εὔχεσθαι "
οἵτινες καὶ αὐτοὶ γνόντες τὸν πόθον ὑμῶν xol τὴν

VALESII ANNOTATIUNES.

(35) Εὐχαριστηρίους ὑμῶν εὐχάς. Sic etiam
scriptum liabetur apud Athanasium in Apologetico
secundo adversus Arianos, unde hanc epistolam

descripsit Sozomenus. Scribendum tamen est ἡμῶν,
ut legerunt interpretes.

VARIORUM.

9 Ἐπιστολὴ τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις συνόδου.
Exstat hzecepistola apud Athanasium in Apologia
contra. Arianos, pag. 175. Quanta porro. fuerit et
quam effusa letitia, in reditu Athanasii, Alexandri-
norum ac episcoporum per /gyptum et Thehaidem,

licet ex ipso Athanasio ediscere in Historia Aríaso-
rum ad monachos, p. 558, quanquam, ut est ille
temperans, et a laude propria alienus, nom Sul,
sed pacis conciliat; causa, gaudio perfusos
enarret.

Digitized by Google

