1045 HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. 11. 1046

σχοπος, xal Γεώργιος 6 Aaob:xelac τῆς παρὰ Σύροις, A Acacius qui Eusebio Pamphili successerat, οἱ Pa-
ἄλλοι τε πολλοὶ μητροπολιτικὰς xaX ἄλλως ἐπισήμους — Wophilus Scythopolitanus 86 cu Thoodore epi-
Ἐχκλησίας ἐπισχοποῦντες. Scopo lleraclez, qux Perinthus antea dicebatur :
Eudosius quoque Germanicis episcopus, qui postea, pulso Macedenio, Conetantinopolitanam merit Ec-
clesiam : Gregorius denique qui Alexandrinz Ecclesi electus foerat episcopus. Quos quidem.
unum idemque sentire de fide, omnes eo tempore fatebatur. Quin οἱ Bianius Cesares ἐπ Cappado-
tia episcopus, οἱ Geergius Laodicez qwe est im Syria, aliique plwres aderamt, qui eetropolitanas.

aut aliunde illustres Ecclesias administrabant.
ΚΕΦΑΛ. G'.
Περὶ Εὐσεδίου τοῦ Ἐμεσηνοῦ." T
τ ατάλαδεν AERIS EN sri pia d
γὼν εἰς ' Ρώμην διασώζεται.
Σὺν αὐτοῖς δὲ καὶ Εὐσέδιος ὁ ἐπίχλην "Epeonvóc:
ὃ; τὸ μὲν γένος, ἐξ Ἐδέσσης τῆς Ὁσροηνῶν ci-
πατρίδης ὁπῆρχεν “ kx νέου δὲ κατὰ πάτριον ἔθος

CAP. Vi.

De Eusebio Emiseno : et quomode Gregorius Alexan-
driam ingressus est; Athanasius vero [uga ela-
psus, Romam venit,

Eusebius quoque cognomento Emisenus, huic
synodo interfuit *. Qui nobili genere natus apud
Edessam urbem Osroenz, a puero juxta patriam.

ποὺς ἱεροὺς ἐχμαθὼν λόγους, μετὰ ταῦτα xal τὰ B consuetudinem, sacras Scripturas didicit : postea

παρ᾽ Ἕλλησιν ἐξεδιδάχθη παιδεύματα, διδασχάλοις
τοῖς ἐνθάδε τότε οὖσι φοιτῆσας. Ὕστερον δὲ ἐξηγη-
ταῖς Εὐσεδίῳ τῷ Παμφίλου, xai Πατροφίλῳ τῷ
προϊσταμένῳ Σχυθοπόλεως, τὰς θείας βίόλους ἡχρί-
ὅωσε. Παραγενόμενόφ τε εἰς ᾿Αντιόχειαν, ἐπεὶ συνέδη
Εὐστάθιον χαθαιρεθῆναι διὰ τὴν Κύρον κατηγορίαν,
Εὐφρονίῳ τῷ μετ᾽ αὐτὸν συνῆν. Φεύγων δὲ ἱερᾶσθαι,
ἀφίχετο εἰς ᾿λλεξάνδρειαν, φιλοσόφοις τοῖς τῇδε
φοιτήσας (13): xal τὰ ἐχείνων ἀσχηθεὶς μαθήματα,
ἐπανῆλθεν εἰς ᾿Αντιόχειαν, χαὶ Πλακήτῳ πάλιν τῷ
μετὰ Εὐφρόνιον συνδιέτριδεν, Ὥς δὲ συνέδη ταύτην
ἐνθάδε συγχροτεῖσθαι σύνοδον, ἐπὶ τὸν ᾿Αλεξανδρείας
προεχλήθη θρόνον ὑπὸ Εὐσεθίου τοῦ Κωνσταντινου-
πόλεως ἐπισχόπου. "evo γὰρ αὐτὸν εὖ μάλα πολι-

κευόμενον, xal λέγειν χράτιστον ὄντα, ῥᾳδίως μετα- C

στῆσαι τοὺς Αἰγυπτίους τῆς περὶ ᾿Αθανάσιον εὖ-
volac. Ἐπεὶ δὲ ταύτην παρῃτήσατο τὴν χειροτονίαν,
λογισάμενος ὡς εὐτρεπὲς εὑρήσει μῖσος παρὰ
᾿Αλεξανδρεῦσιν, οὐχ ἀνεχομένοις ἕτερον ἀντὶ ᾿Αθα-
νασίου ἰδεῖν, ἐπιτρέπεται Γρηγόριος ς «tv- τῶν
᾿Αλεξανδρέων, αὐτὸς δὲ τὴν Ἐμέδης Ἐχχλησίαν.
Ἐνταῦθα στάσιν ὑπομείνας * διεδάλλετο γὰρ &axst-
σθαι τῆς ἀστρονομίας, ὃ μέρος ἀποτελεσματιχὸν d
καλοῦσι, φυγὰς ἦλθεν εἰς Λαοδίχειαν πρὸς Γεώργιον
«ὸν ἐνθάδε ἐπίσχοπον, ἐπιτήδειον ὄντα. Ὁ δὲ, εἰς
᾿Αντιόχειαν αὐτῷ συνελθὼν, πρὸς Πλάκητον καὶ
Νάρχισσον τοὺς ἐπισχόπους, ἐπανελθεῖν «i; Ἔμεσαν
παρεσχεύασεν. Ἐγένετο δὲ Κωνσταντίῳ τῷ βασιλεῖ

vero in gentilium disciplinis institutus est ἃ ma-
gistris qui tum in ea civitate morabantur; tandem
vero interpretibus usus Eusebio Pamphili et Pa-
trophilo Scythopolitano episcopo, ad summam sa-
crorum Voluminum notitiam pervenit. Inde Antio-
Chiam profectus, cum Eustathius propter accusa-
tionem Cyri, episcopatu exutus fuisset, eum Eu-
phronio Eustathii successore familiariter vixit. Sed
quia sacerdotium detrectabat, migravit Alexan-
driam, philosophos qui illic erant auditurus. Quo-
rum disciplinis cuin abunde excultus esset, rediit
Antiochiam, atque illic cum Flaccillo Euphrenii
successore versatus est. Porro cum hanc synodum
Antüochiz fleri contigisset, Eusebius Constantino-
politanus episcopus ad capessendam Alexandrina
Ecclesim administrationem eum adhortatus est.
Existimabat enim, illum, utpote eximia sanctitate
et summa eloquentia praeditum, AEgyptiorum ani-
mos facile revocaturum a benevolentia, qua Atha-
nasium complectebantur. Sed cum ordinationem
hane recusasset, secum ipse reputans futurum
baud dubie, ut in paratum apud Alexandrinos
odium incurreret, quippe qui nullum pati possent
in locum Athanasii subslitutum : Gregorius qui-
dem Alexandrinz przficitur Ecclesim, ipse vero
Emisens. «Vic seditione populi appetitus; accusa-
batur enim quod eam 100 sstronomise partem
excoleret, qua Apotelesmatice vocatur, fuga elapsus,

κεχαρισμένος. ᾿Αμέλει τοι ἡνίχα Πέρσαις ἐπιστρα- D Laodiceam ad Georgium illius urbis episcopum,

* Socr. lib. ii, c. 9, 10. ^

VALESII ANNOTATIONES.
(75) Φιλοσόφοις toig τῇδε φοιτήσας. Non dubito quin scribendum sit φοιτήσων. [d enim sensus

flagitat. Vide Socratem in tibro secundo, cap. 9.

VARIORUM.

boli Luciansei videatur apud Athanas. lib. De eysod.
Arim. et Seleuc,, et apud Socr., lib. 1», cap. 10.
Vere fuisse Luciani hoc symbolore non ab Arianis
ipsi affictum, multa evincunt. Avide autem banc
formulam, ut suz fidei expositionem ediderunt
Ariani, quod in ipsa vox ὁμοούσιος non inveniretur,
et verba ejus nonnulla heresi ipsorum favere vi-
derentur; utque imperitis persuaderent, se πολυ-
θρυλλήτου Luciani Martyris fldem tenuisse. Cl.
Bullus, Def. Fid. Nicen., Sect. n, cap. 15, n. 4,
qui a Luciano Arianismi suspicionem depellit. Ait
«wclor Dialogorum de Trinitate, inter Opera S. ἃ-

thanasii, bareticos Luciani confessionem multis la-
εἰμ ἐδ interpolasae. .

« Ζρηγόριος. Gregorius iste Cappadox, olim
Alexandrie literis addiscendis dederat operam ;
comiterque ab Athanasio et perhumaniter exce-
ptus , atque filii et amici loco habitus, immemor
oflicii, fabulse c:esi Arsenii evulgandz operam suam
locarat. Cl. Benedict., Vit. Athanas., p. 99.

4 Μέρος ἀποτελεσματιχόν. δὶ ea pars astro-
logie, quie circa vim et effectum stellarum in geni-
turis versatur.

e. iJ

Digitized by Google
