1089

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. Π|.

1090

αὐτοῖς παιδείαν ἠκρίδωσαν. Ἐπίσης δὲ Παυλωνᾶν, A psisse ; multosque habuisse discipulos, qui doctri-

καὶ ᾿Αραγὰδ (27) ἐπαινοῦσιν ἐπὶ εὐγλωττίᾳ " φασὶ δὲ
τῶν ὑγιῶν δογμάτων διαμαρτεῖν αὐτούς, Οὐκ &vvoo
δὲ, ὡς xal πάλαι ἐλλογιμώτατοι τοῦτον τὸν τρόπον
παρὰ Ὁσροηνοῖς ἐγένοντο, Βαρδησάνης τε, ὃς τὴν
παρ᾽ αὐτοῦ χαλουμένην αἵρεσιν συνεστήσατο, χαὶ
᾿Ἁρμόνιος ὁ Βαρδησάνου παῖς " ὄν φασι διὰ τῶν παρ᾽
Ἕλλησι λόγων ἀχθέντα, πρῶτον μέτροις καὶ γόμοις
μυσιχοῖς τὴν πάτριον φωνὴν ὑπαγαγεῖν, χαὶ χοροῖς
παραδοῦναι, καθάπερ καὶ νῦν πολλάχις οἱ Σύροι
ψάλλουσιν, οὐ τοῖς ᾿Αρμονίον συγγράμμασιν, ἀλλὰ τοῖς
μέλεσι χρώμενοι, Ἐπεὶ γὰρ οὐ παντάπασιν ἐχτὸς ἦν
τῆς πατρῴας αἱρέσεως, χαὶ ὧν περὶ ψυχῆς, γενέσεώς
τῷ χαὶ φθορᾶς σώματος, καὶ παλιγγενεσίας, οἱ παρ᾽
Ἕλλησι φιλοσοφοῦντες δοξάζουσιν, οἷά γε ὑπὸ λύραν
ἃ συνεγράψατο συνθεὶς, ταυτασὶ τὰς δόξας τοῖς οἷ-
πείοις προσέμιξε γράμμασιν. Ἰδὼν δὲ Ἐφραὶμ χη-
λουμένους τοὺς Σύρους τῷ κάλλει τῶν ὀνομάτων, χαὶ
τῷ ῥυθμῷ τῆς μελῳδίας, καὶ κατὰ τοῦτο προσεθιζο-
μένους ὁμοίως αὐτῷ δοξάζειν, καίπερ Ἑλληνικῆς
παιδείας ἄμοιρος, ἐπέστη τῇ χαταλήψει τῶν ᾿Αρμο-
“ἰου μέτρων " καὶ πρὸς τὰ μέλη τῶν ἐκείνου γραμ-
μάτων, ἑτέρας γραφὰς συνᾳδούσας τοῖς ἐχχλησιαστι-
χοῖς δόγμασι συνέθηχεν ὁποῖα αὐτῷ πεπόνητο ἐν
θείοις ὕμνοις καὶ ἐγχωμίοις ἀπαθῶν ἀνδρῶν (28). Ἐξ
ἐκείνου τε Σύροι κατὰ τὸν νόμον τῆς ᾿Αρμονίου φδῆς
τὰ τοῦ Ἐφραὶμ ψάλλουσιν. Ἡλίχκος μὲν οὖν τὴν
φύσιν ἐγεγόνει, χαὶ ἐκ τούτου τεχμαίρεσθαι χρεών.
"Hy δὲ καὶ τὸν βίον, ἐξ ἀγαθῶν ἔργων καὶ ἀχριδοῦς

nam ejus studiose Θαιαϊαι sunt. Inter quos nobi-
lissimi 190 [uerunt Abba, Zenobius, Habraam,
Maras atque Symeones : quibus Syri, et quicunque
apud Syros exquisitioris doctrinz studiosi fuerunt,
magnopere gloriantur. Nec secus Paulonam et
Aranad eloquentie causa celebrant : eos tamen ἃ
vera fidei doctrina aberrasse dicunt. Nec ignoro,
olim quoque apud Osroenos fuisse viros doctis-
simos, Bardesanem scilicet, qui bzresim ex ipsius
nomine appellatam condidit, et Harmonium ejuscem
Bardesanis fllium : qvi cum Grzcis disciplinis
egregie institutus fuisset, primus patrium sermo-
nem metris ac modulis subjecísse dicitur, et choris
tradidisse : qua ratione Syri etiamnum frequenter
psallunt, non earminibus ab Harmonio scriptis,
sed numeris ejus utentes*. Nam cum a paterna
hzresi non omnino alienus esset, neque ab iis
que de anima, et de ortu atque interitu corporis,
deque regeneratione, Grecorum philosophi sen-
tiunt, scripta sua ad lyrz cantum composuit, et
opiniones illas operibus suis iuseruit. Ephraim
vero, cum Syros et verborum elegantia et modu-
lationis concinnitate delinitos videret, eaque ra-
tione paulatim adduci, ut idem cum Harmonio
sentirent, ipse, lieet. Grzca eruditionis expers,
operam dedit ut Harmonii numeros intelligentia
assequeretur : et juxta numeros scriptorum Har-
monii, alios composuit libros, ecclesiastiez do-

πολιτείας ἐπιφανὴς, καὶ ἡσυχίας εἰς ἄγαν ἐραστής. C ctrinz consentientes. Cujusmodi sunt ea, qui» in

Σεμνὸς δὲ, καὶ τὰς διαδολὰς ἐπὶ τοσοῦτον εὐλαθού-
μενος, ὡς πάσης γυναιχὸς καὶ αὐτὴν τὴν θέαν qu-
λάττεσθαι. Λόγος γοῦν ποτε χυναῖχά τινα ἀμελῇ τὸν
βίον, ἀναιδῇ δὲ ἴσως τὸν τρόπον, ἢ αὐτὴν τὸν ἄνδρα
πειρῶσαν, ἢ ἐπὶ μισθῷ τοῦτο ἄλλοις σπουδάζουσαν,
ἐπίτηδες ἐν στενωπῷ ἀντιπρόσωπον ὑπαντῆσαι,
ἀσχαρδαμυχτὶὲς αὑτὸν βλέπουσαν. Τὸν δὲ ἐπιτιμῆσαι
αὐτῇ, καὶ εἰς γὴν ὁρᾷν παραχελεύσασθαι. Καὶ πῶς,
ἔφη ἡ γυνὴ, ἥτις οὐχ ἀπὸ γῆς, ἀλλ᾽ x σοῦ ἐγενόμην ;
δικαιότερον yàp εἶναι, σὲ μὲν εἰς γῆν ὁρᾷν ἀφ᾽ ἧς
ἔχεις τὴν γένεσιν ἐμὲ δὲ, εἰς σὲ ὅθεν εἰμί, Θαυμά-
σας δὲ τὸ γύναιον Ἐφραὶμ, εἰς σύγγραμμα τὸ συμδὰν
ἐσχημάτισεν, ὅπερ Σύρων λόγιοι Ev τοῖς σπουδαίοις τῶν
αὐτοῦ λόγων τετάχασι. Λέγεται γοῦν τὸ πρὶν (99)

hymnis et in encomiis sanctorum virorum ab illo
sunt elaborata. Ex eo tempore Syri juxta numeros
canticorum Harmonii, scripta Ephraim psallere
solent. Quantum igitur ingenio valuerit, hine etiam
licet. conjicere. Quod vero ad vitam attinet, ex
bonis operibus et severa conversatione non minus
spectatus fuit. Erat quietis amantissimus ; gravis
praeterea , et calumnias tantopere metuens, ut
cujusvis mulieris vel solum aspectum refugeret.
Fertur sane mulierem quamdam solutioris vit:e,
et moribus fortasse inverecundam, sive sua sponte
permotam ut hominem tentaret, sive ab aliis ac-
cepta mercede ad hoc agendum impulsam, de in-
dustria ei in angiportu quodam ex adverso occur-

ἀκρατῶς ὀργῆς ἔχων, ἀφ᾽ οὗ τὴν μοναστιχὴν ἀγωγὴν D risse, intentis oculis eum contuentem. Illum vero

3 Exsseb. Hist, lib. iv, c. 50,

εν

YALESII ANNOTATIONES,

(27) HavAwerür xal ᾿Αρανάδ, Sic ctiam vocat
Nicephorus hus Ephrzemi discipulos. In codice ta-
men Fukeliano scriptum inveni ᾿Αρανᾶν δ᾽ ἐπαι-
γοῦσιν. Porro Paulonas idem est ac Paulus. Sic
enun Syri Grieca nomina detorquere consueverant ;
verbi gratía  Maximonam vocabaut episcopum
Hierosolymorum qui vulgo Maximus dicebatur, ut
testatur. Epiphanius. Sic Hesychaim dicebant pro
Hesychio beali Hilarionis discipulo, sicut supra vi-
dimus. Porro cum his duobus Ephraumi discipulia,

qui a recto fidei tramite recesserunt, numerandus
erat etiam Apollo. .

(28) Kul ἐγκωμίοις ἁπαθῶγν ἀνδρῶν. In codice
Leonis Allatii scriptum est ἀγαθῶν ἀνδρῶν, non
male.

(29) Αέγεται τὸ πρίν. In codice Fuketiano scri-
tum inveni λέγεται γὰρ «b πρὶν ἀχρατῶς ὀργῆς
χων, eic. Quare assentior Christoplhorsono οἱ Sa-

vilio, qui iti margine suorum codicum emendarunt ;
λέγεται γοῦν τὸ πρὶν, etc.

Digitized by Google
