1067

SOZOMENI

1068

nensis episcopus, et Ursacius ac Valens Panuouii, À Οὐρσάχιος ol &x Παννονίων, οὐ δέπον κατὰ γνώμην

vam imperii partem ad Arii opinionem traducere
conarentur, eorum tamen conalus ex voto ipsis
non successit; cum l'omanus episcopus obsiste-
ret, aliique sacerdotes sollicite precaverenl, οἱ
haereseos illius germina amputarent, Orientis
autem Ecclesia, etsi post Antiochenam synodum
tumultuari coeperat, εἰ a Niczena fide palam discre-
pabat: revera tarnen major pars in eamdem con-
spirabat sententiam, meo quidem judicio, et Filium
ex Patris substantia ortum confitebatur. Quidam
vero, contentionis studio ducti, Consubetantialis
vocabulum impugnabant. Nom hi quiden 110
qui jam inde ab initio huic voei fuerant adversati ;
Id quod plerisque evenire solet; turpe sibi fore, ut
equidem opinor, judicabant, si superati fuisse
viderentur. Alii vero, qui crebria de ea re dispu-
lationibus eo tandem perducti fuerant, ut. ita de
Deo sentirent, ab opinione sua deinceps abduci
$on poterant. Alii rursus, qui videbant supradi-
€tos, contra quan decebat, pervicaciter conten-

dere, ad id quod utrique parti gratum erat de-:

flexerunt, propter potentiam vel familiaritatem,
vel alias ob causas, quibus homines adduci solent
ut ea indulgeant quie indulgeri non debent, aut
libertate ac fiducia non utantur, ubi repreliensione
opus est. Multi vero, cum stultum esse existima-
tent, in hujusmodi verhorui altercationibus tem-
pus terere, decretis Nicenorum antistitum cuin
silentio acquiescebant. Sed pra reliquis omnibus
Orientalibus, Paulus episcopus Constantinopolita-
nus, et. Athanasius Alexandrinus, et omnis mona-

αὐτοῖς fj σπουδὴ προὐχώρει, προϊσταμένον τοῦ Ῥω-
μαίων θρόνου, καὶ τῶν ἄλλων ἱερέων ἐπιμελῶς φθά-
νοντος (96), xa τὰς βλάστας: ἐχχόπτοντος τῆς τοιαύ-
τὴς αἱρέσεως. Τὸ δὲ ἑῷον, εἰ καὶ ἐστασίαζε μετὰ τὴν
ἐν ᾿Αὐτιοχείχ σύνοδον, καὶ πρὸς τὴν ἐν Νιχαί πίστιν
περιφανῶς ἤδη διεφέρετο (917), τὸ μὲν ἀληθὲς, οἶμαι,
κατὰ τὴν τῶν πλειόνων γνώμην εἰς τὴν αὐτὴν συν-
ἐτρεχε διάνοιαν, ναὶ ἐχ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας τὸν
Υἱὸν συνωμολόγει. ᾿Εριστιχῶς δὲ πρὸς τὴν Ὁ μοού-
σιὸν λέξιν τινὲς ἀπεμάχοντο. Οἱ μὲν γὰρ τὴν ἀρχὴν
«ᾧ ὀνόματι ἐναντιωθέντες, ὡς συμδάλλω, τοῦτο δὴ
«ὁ πολλοῖς συμθαῖνον, αἰσχύνην ἡγοῦντο δόξαι vevt-
χῆσθαι. Οἱ δὲ, καὶ ὑπὸ ἕξεως τῶν περὶ ταῦτα συχνῶν
διαλέξεων, ἐπὶ τὸ ὧδε δοξάζειν περὶ Θεοῦ τραπέντες,

B ἀμεταθέτως λοιπὸν εἶχον. Οἱ δὲ, εἰδότες ὡς οὐ δέον

φιλονειχοῦσι, πρὸς τὸ χεχαρισμένον ἑχατέροις ὑπ-
&xAÍvovto διὰ δύναμιν, ἢ οἰχειότητα, f] ἄλλας αἰτίας,
ὑφ᾽ ὧν ἄνθρωποι. προάγονται τὰ μὴ προσήχοντα χα-
ρίζεσθαι, ἣ παῤῥησίαν μὴ ἄγειν ἐφ᾽ οἷς χρὴ διελέγ-
χειν. Πολλοὶ δὲ λῆρον ἡγοῦντο, τρίδεσθαι περὶ τὰς
«τοιαύτας ἔριδας τῶν λόγων ᾿ ἡσυχῇ δὲ τς γνώμης
εἴχοντο τῶν ἐν Νιχαίᾳ συνελθόντων ^. ἐῴχεισαν δὲ
παρὰ πάντας τοὺς ἀνὰ τὴν ἕξω εἰς τὸ φανερὸν ἀπρὶξ
ἔχεσθαι τῶν ἐν Νιχαίᾳ δοξάντων, Παῦλος ὁ Κων-
σταντινουπόλεως ἐπίσχοπος, καὶ ᾿Αθανάσιος ὁ ᾿Αλεξαν-
δρείας, καὶ σύμπαν τὸ μοναχιχὸν πλῆθος " ᾿Αντώ-
νιός τε ὁ Μέγας ἔτι περιὼν, xal οἱ συγγενόμενοι
αὐτῷ, καὶ ἄλλοι πλεῖστοι ἀνὰ τὴν Αἴγυπτον, χαὶ ἀλ-

C λαχοῦ τῆς Ῥωμαίων γῆς. Τούτων δὲ ἐπείπερ ἐπεμνῆ-

σθην, ὅσους. περιφανεῖς κατ᾿ αὑτὴν τὴν dytpoviav
παρείληφα, ἐπιδραμοῦμαι τῷ λόγῳ.

Chorum multitudo, et Magnos Antonius qui adhuc superstes erat, ejusque discipuli; alii denique
Complures per "Egyptum et in reliquis provinciis imperii Romani, decretis concilii Nieeni mordicus

visi sunt adhzrere, Verum quoniam istorum hominum mentionem feci,

Constantii claruisse accepi, breviter percensebo,
CAP. XIV.

De viris sanctis. qui eo. tempore in Egypto florue-
runt, Antonio scilicet, dnobus Macariis, Heraclio,
Cronio, l'aphnutio, Putubaste, Arsisio, Serapione,
Pityrione, Pachomio, Apollonio, Anuph, Hila-
tione, et aliis pluribus.

Ordiar autem ab Agypto, et a duobus Macariis,
celeberrimis rectoribus qui in Sceti et in monte

quoscunque principatu.

KE9AA. IA'.

Περὶ τῶν ἐν τοῖς χρόνοις ἐκείνοις ἐν Αἰγύπτῳ
ἀκμασάντων ἁγίων ἀνδρῶν, ᾿Αγτωγίου, τῶν
δύο Μακαρίων, 'HpaxAslov, Κρονίου, Παφγου-
τίου, Πουτουδάστου, ᾿Αρσισίου, Σαραπίωνος,
Πιτυρίωγος, Παχωμίου, ᾿Απολλωγίου, 'Avoby,
"Llaplovoc καὶ ἑτέρων πλείστων ἁγίων κατά-
JAoroc.
ἤΆρξομαι δὲ ἐξ Λἰγύπτου, καὶ Μακαρίων τῶν δύο,

τῶν ἀοιδιμωτάτων ἡγεμόνων τῆς Σχήτεως, xal τοῦ

regionis illius prefuerunt *. Illorum alter gyptius D τῇδε ὄρους. Τούτοιν δὲ, ὁ μὲν Αἰγύπτιος * ὁ δὲ πολι-

fuit ; alter πολιτιχὸς, id est urbicus, dicebatur. Erat
1! Socr, lib. iv, c. 25.

τιχὸς i, ὡς ἀστὸς, ὠνομάζετο. "Hv γὰρ τῷ γένει

. VALESII ANNOTATIONES.

(96) Καὶ ἄλλων ἱερέων ἐπιμελῶς &pOdrorco. In
codice Fukeliano scriptum est φθάνοντος xo τὰς
βλάστας ἐχχόπτοντος τῆς τοιαύτης αἱρέσειυς. (Quim
scripturam si sequi volumus, addenda erit pripo-
sitio in hune modum, καὶ μετ᾽ ἄλλων ἱερέων ἐπι-
μελῶς, etc, Savilius οἱ Christophorsonus ad latus

Suorum codicum emendarunt. φθανόντων et. Exxo-
πτόντων, ex conjecttira, ut apparet.

(97) Ilspigaroc ἤδη διεφέρετο, Mallem scrihere
προφανῶς " vulgatam tamen lectionem. damnare
nolim, cum Sozomenus utramque vocen promiscue
usurpare soleat.

VARIORUM.

ἢ Πολιτικός. Macarius. Alexandrinus, Politicus
diclus, quod non modo in solitudine inter mona-
*hos versaretur, sed ἐν τῇ πόλει, in urbe. Alexan-

dria magnam vita partem transegit. Erat et alter
Macarins gyptius, Senior dictus. Quin et tertium,
Antonii discipulum, Amatlig socium, nobis excuie

Digitized by Google
