159

SOCRATIS

110

curandum in manns sumit. Rex vero qui puerum in- A ρώσας, πρὸ τῆς πύλης τῆς πόλεως προῦθηχε. Ταῦτα

ter manus ejus mortuum esse viderat, bominem in
vincula conjici jubet, extremo supplicio propediem
affecturus. Verum ille ex vinculis elapsus, in Meso-
potamiam profugit. At rex Persarum, 5G comperto
quod Manichzeus in illis partibus moraretur, iude
abrepto cutem detrahi jussit, eamque paleis opple-
tam ante civitatis portas appendit. Atque h:zec nos
haudquaquam commenti sumus: sed ex disputa-
tione quadam Archelai Cascharorum urbis in Me-
sopotamia episcopi, a nobis lecta excerpsimus. Hic
enim Archelaus ait se cum Mánichzo ipso coram
disputasse, et ea 4υ superius a nobis relata sunt
de illius vita commemorat. Bonis igitur rebus, tunc
eum maxime florent, livor, ut dixi, insidiari solet,

δὲ ἡμεῖς, οὐ πλάσαντες λέγομεν, ἀλλὰ διὰ λόγου
᾿Αρχελάου (35) τοῦ ἐπισχόπου Κασχάρων, μιᾶς τῶν
ἐν Μεσοποταμίᾳ πόλεων, ἐντυχόντες συνηγάγομεν.
Λύτὸς γὰρ ᾿Αρχέλαος διαλεχθῆναι αὑτῷ φησι κατὰ
πρόσωπον, καὶ τὰ προγεγραμμένα εἰς τὸν βίον αὐτοῦ
ἐχτίθεται, Τοῖς οὖν ἀγαθοῖς ἐναχμάζουσιν ὁ φθόνος,
καθὰ ἔφην, ἐφεδρεύειν φιλεῖ, Τίς δὲ ἡ αἰτία, δι᾿ ἣν ὁ
ἀγαθὸς Θεὸς τοῦτο γίνεσθαι συγχωρεῖ, πότερον γυμ-
νάσαι τὰ ἀγαθὰ τῶν δογμάτων βουλόμενος τῆς Ἐχ-
χλησίας, xai τὴν ἐπὶ τῇ πίστει προσγινομένην ἀλαζο-
νείαν ἐχχόπτειν " ἢ ὅπως ποτὲ ἔχοι, δυσχερὴς μὲν
καὶ μαχρὰ ἡ ἀπόδοσις * οὐχ εὐκαίρως δὲ νῦν ἐξετά-
ζεται" οὔτε γὰρ δόγματα πρόχειται γυμνάζειν ἡμῖν,
οὔτε τοὺς περὶ Προνοίας χαὶ χρίσεως τοῦ θεοῦ δυσ-

Porro quam ob causam benignitas Dei istud fieri per- B eupétoug λόγους χινεῖν, ἀλλ᾽ ἱστορίαν γεγονότων

mittat, an ut recta Ecclesize dogmata probet atque
examinet, et arrogantiam qux fidei adnasci solet,
penitus exscindat ; an ob aliam quamcunque ratio-
nem, difficilis ac prolixa est disputatio, nec a nobis
commode nunc pertractari potest. Non enim nobis

περὶ τὰς Ἐχχλησίας πραγμάτων ὡς οἷόν τε διηγή-
σασθαι. Ὅπως μὲν οὖν μικρὸν ἔμπροσθεν τῶν Κων-
σταντίνου χρόνων ἡ Μανιχαίων παρεφύει θρη-
σχεία (24), εἴρηται “ ἐπανέλθωμεν δὲ ἐπὶ τοὺς χρό-
νους τῆς προχειμένης ἱστορίας.

propositum est dogmatum veritatem examinare, et abstrusas Providentiz ac judicii divini rationes ex-
eutere; sed rerum in Ecclesia gestarum bistoriam pro virium nostrarum modulo contexere. Quo
igitur modo Manichzorum superstitio paulo ante Constantini tempora exorta sit, abunde dictum est a

nobis. Nune vero ad proposite nobis historie seriem revertamur.

CAP. XXIII.
Quomodo Eusebius Nicomediensis et Theognis Nice-
nus, resumpta fiducia Nicenam fidem subvertere co-
tati sunt, structis Áthanasio insidiis.

ΚΕΦΑΛ. KI".

Ὡς Εὐσέθιος ὁ Νικομηδείας, xal Θέογνις ὁ Νι-
καίας ἀναθαρσήσαντες, σπουδὴν πεποίηνται
παρατρέψαι τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν, διὰ τὸ σχευ-
ὡρήσασθαι ᾿Αθανάσιον.

Eusebius et Theognis ab exsilio reversi, ecclesias GQ Ol περὶ Εὐσέβιον xax Θέογνιν τῆς ἐξορίας ἐπανελ-

quidem suas receperunt, expulsis, uti diximus, bis
qui in ipsorum locum fuerant ordinati. Ceterum
maximam adepti sunt auctoritatem apud imperato-
rem, qui illos tanquam a falsa ad rectam conversos
doctrinam, summo in honore habebat. llli vero con-
cessa ipsis libertate abusi, multo graviorem quam
qui antea fuerat, tumultum in orbe terrarum excita-
verunt, duabus precipue causis eos impellentibus,
tum Arii opinione qua jampridem implicati teneban-

θόντες, τὰς μὲν ἐκχλησίας χατέλαθον, ἐξωθήσαντες,
ὡς ἔφην, τοὺς χειροτονηθέντας εἰς τὸν τόπον αὐτῶν.
Ἡαῤῥησίαν τε οὐ τὴν τυχοῦσαν ἐχτήσαντο παρὰ τῷ
βασιλεῖ, ὃς πάνυ διὰ τιμῆς ἦγεν αὐτοὺς, ὡς ἀπὸ κα-
χοδοξίας εἰς τὴν ὀρθοδοξίαν ἐπιστρέψαντας. Οἱ δὲ, τῇ
δοθείσῃ παῤῥησίᾳ καταχρησάμενοι, μείζονα τῆς προ-
λαδούσης ταραχὴν τῇ οἰχουμένῃ ἐχίνησαν, διχόθεν
ὁρμώμενοι, ἔχ τε τῆς προχατασχούσης αὐτοὺς "Apsta-
νῆς δόξης, καὶ x τῆς πρὸς ᾿Αθαγάσιον P ἀπεχθείας,

ΥΑΓΕΒΙ! ANNOTATIONES.

(25) Αλλμ1ὰ διὰ Aóyov Ἄρχε λάου. Scribendum
est διαλόγῳ ᾿Αρχελάου. Sequitur enim. ἐντυχόντες,
lic Archelaus episcopus Mesopotami:z, disputa-

tionem quam habuerat adversus Manichzeum, Syro

sermone composuit, qux in Graecum translata ha- ἢ

betur a multis, ut scribit Hieronymus in libro De
scriptoribus ecclesiasticis. Ejus disputationis me-
minit etiam Cyrillus Hierosolyinitanus in Catechesi
sexta. Hujus operis fragmentum penes me habeo,
quo continetur historia impii ac perfidi Manichzi.
Sed disputatio ejus cum Archelao episcopo, quae

ad calcem historie adtexta erat, desideratur. Cujus
loco subjicitur epistola Archelai ad Diodorum prc-
Sbyterum. Hoc monumentum Emerico Bigotio Y. C.
cum multis aliis debeo.

Ἢ Μανιχαίων προεφρύει θρησκεία. Re-
ctiusin codice Leonis Allatii scriptum est παρεφύει,
Sic enim loquitur Socrates in principio hujus ca-
pitis: παρεφύη γὰρ Ix v ἔμπροσθεν τῶν Kuv-
σταντίνου χρόνων τῷ ἀληθεῖ χριστιανισμῷ ἑλληνίζων
χριστιανισμός. Metaphora est ἃ lolio et zizaniis,
quz frumento adnasci solent.

VARIORUM.

b Πρὸς 'Adavácior. Athanasius, Alexandria ho-
nestis parentibus natus, ab Alexandro ibidem epi-
scopo notarius et diaconorum primicerius con-
stitutus est. In synodo Nyczua Alexandro, Árium
fortiter oppugnanti, mira dexteritate suppetias tu-
rit, et. disputatione habita hzretici versutias ex-
pugnavit ; vnde per totam vitam Arianos sibi quam
infensissimos expertus est. Elapsis quinque post

synodum mensibus, mortuo Alexandro, anno 226,
communi Catholicorum suffragio Ecclesiz Alexan-
drine preficitur, statis sux anno, ut videtur,
xxvirt. Vide ejus Apologiam m, p. 726, ubi refutatur
calumnia Arianorum, qui dixerant Athanasium ἃ.
septem lantum episcopis clam ordinatum fuisse :
contra voluntatem omnium reliquorum. Cave, Du-
PIN.

Digitized by Google
