e
“τιον ἔχοντες, τὴν τοῦ βσσιλέως λύπην ὑπουργὸν
ἐλάμρανον τοῦ ἰδίου σχοποῦ. Καὶ διὸ τοῦτο ἐχύχων,
ἀποχινῆσαι αὐτὸν τῆς ἐπισχηπῆς σπουδάζοντες" οὕτω
γὰρ ἤλπιζον μόνω; τὴν ᾿Ἀρειανὴν δόξαν χρατήσειν,
᾿Αθανασίου ἐχποδὼν γινομένου. Συμπαρατάττονται
οὖν xat ' αὐτοῦ, Εὐσέδιος ὁ Νιχομηδεία:, Θέογνις
Νιχαΐας, Μάρις Χαλχηδόνος, Οὑρσάχιο; Σιγγιδόνος
πῆς ἄνω Μυσίας, xa Οὐάλης Μουρτῶν τῆς Παννο-
νίας. Οὗτοι μισθοῦνται τινὰς τῆς Μελιτίου αἱρέσεως,
xai διαφόρους χατὰ ᾿Αθανασίου χατηγορίας ἐκίνη-
σαν. Καὶ πρῶτον μὲν διὰ Ἰσίωνος xat Εὐδαίμονος
χαὶ Καλλινίχου (37) Μελιτιανῶν, διαδολὴν ἐργάζονται,
ὡς ᾿Αθανασίου λινήν ἐσθῆτα τελεῖν τοὺς Αἰγυπτίους
τῇ ᾿Αλεξχγνδρέων Ἐχχλησίᾳ χελεύσαντος. ᾿Αλλὰ ταύ-
τὴν μὲν τὴν διαθολὴν, ᾿Αλύπιος xoi Μαχάριος (33)
πρεσθδύτεροι τῆς ᾿Αλεξανδρέων, τότε τυχηρῶς ἐν Νι-
χομηδείᾳ τυγχάνοντες κατέσδεσαν, ψευδῆ τὰ κατὰ
"Afavaaloo λεχθέντα διδάξαντες εἶναι τὸν βασιλέα.
Διὸ τῶν μὲν χατηγόρων διὰ γραμμάτων ὁ βασιλεὺς
χαθέψατο" 'Aüaváctov δὲ πρὸς ἑαυτὸν ὀλθεῖν προσ-
ἐτρέψατο. Πρινὴ δὲ ἐπιστῇ, φθάσαντες οἱ περὶ Εὐσέ.
διον. ἑτέραν ἐπισυνάπτουσι τῇ προτέρχ διαδολῇ. καὶ
πολλῷ τῆς προτέρας χείρονα" ὡς ᾿Αθανάσιος ἑπιθου-
λεύων τοῖς βασιλέως πράγμασι, Φιλουμένῳ τινὶ
ἔπεμζε γλωσσόχομον πλῆρες χρυσίου. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν
«τούτου ὁ βασιλεὺς ἐν Ἐαμαθίᾳ, προάστειον δὲ τοῦτο
«ἧς Νιχομηδείας ἐστὶ, διαγνοὺς, καὶ ἀθῶον εὑρὼν
᾿᾿Αθανάσιον, μετὰ τιμῆς ἐξέπεμψα, γράψας τῇ ᾿Αλεξ-
ᾳνδρέων Ἐχχλησίᾳ, ὅτι αὐτῶν ἐπίσχοπο: ᾿Αθὰνάσιος
φευδῶς διεδέδλητο. Οἷα μέντοι μεταταῦτα οἱ περὶ
Ἑὐσέδιον κατὰ ᾿Αθανασίου συνέθεσαν, καλὸν μὲν ἦν
xai πρέπον σιγῇ παραδοῦναι, ἵνα μὴ ἡ τοῦ Χριστοῦ
ἘἜχχλησία ὑπὸ τῶν μὴ φρονούντων τὰ τοῦ Χριστοῦ
καταγινώσχηται. Ἐπειδὴ δὲ ἐγγράφως ἐπιδοθέν-
τα (39), φανερὰ τοῖς; πᾶσιν ἐγένετο, διατοῦτο ἀναγ-
καῖον ἡγησάμην ὡς οἷόν ve διὰ βραχέων εἰπεῖν τὰ
ἰδιαζούσης πρχγματείας δεόμενα. Ὅθεν δὲ ἡ τῆς συ-
χυφαντίας ὑπόθεσις καὶ οἱ τὰς συχοφαντίας χινήσαν-
τες ἕλαδον τὴν ἀρχὴν, διὰ βραχέων ἐρῶ. Μαρεώτης
χώρα (40) τῆς ᾿Αλεξανδρείας ἐστί, Κῶμαι δέ εἶσιν ἐν

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. I.

154
ἃ hostili odio flagrabant, opportunum se tempus na-
ctos esse arbitrati, principis indignationem tanquam
ministrain ad propositi sui exsecutjonem assumunt,
Atque G3 ob hanc causam cunota miscere ac per^
turbare ceperunt, ut. Athanasium episcopatu deji-
cerent. Neque enim, nisi remoto Athanasio, spera-
bant fore ut Ariana opinio przvaleret. Igitur adver-
sus eam, quasi consertis scutis, irruunt Eusebius
Nicomediensis episcopus, Theognis Nicenus, Maris
Cbalcedonis, Ursacius Singiduni superioris Μα βία,
et Valens Murs in superiori Pannonia episcopus.
Hi quosdam e Melitianis mercede conducunt, et va-
rias adversus Athanasium excitant accusationes Ac
primum quidem per Isionem, Eud:monem et Calli-
nicum Melitianos, cajumniam concinnant, quasi
B Athanasius gyptios lineam vestem pendere Alexan-
drin: Ecclesi» jussisset. Sed hanc criminationem
Alypius et Macarius presbyteri Alexandrinorum
Ecclesie, qui tum forte Nicomediz» versabantur,
Statim restinxcre, imperatorem docentes falsa esse
qui contra Athanasium dicerentur. Quamobrem
imperator aceusatores quidem per litteras reprehen-
dit; Athanasium vero ut ad se veniret hortatus est.
Verum Eusebiani, adventum illius praevenientes ,
aliam denuo contexunt calumniam , eamque priore
illa longe graviorem : quasi Athanasius adversus
principem conspirans, loculum auro plenum Philu-
meno cuidam misisset. Sed cum imperator ipse de
hoc quidem crimine cognovisset Psamathiez, quod
est suburbanum Nicomedie, et innocentem esse
Athanasium comperisset, honorifice eum dimisit,
datis ad Alexandrinorum Ecclesiam litteris , quibus
iestabatur episcopum ipsorum falso in crimen vo-
catum fuisse. Quz vero posthac Eusebiani adversus
Athanasium moliti fuerint, congruum quidem hone-
stumque esset silentio przlerire, ne ab his qui a
Christi fide alieni sunt, Christi condemnetur Eccle-
sia. Sed quoniam, utpote scriptis tradita, ad omnium
notitiam pervenerunt , idcirco necessarium putavi,
breviter, quoad fleri potest, ea referre qux* pecu-

VALESII ANNOTATIONES.

(97) Διὰ Ἰσίωνος καὶ Εὐδαίμονος xal Κα,λλινί-
x»cv. Horum mentio fit in Indiculo episcoporum

rtis Melitii, quem Alexander exegit a Melitiu. Et
sion quidem episcopus erat in Athribi, Eudzemon
in Tani, Callinicus vero Pelusii. Vide Athanasium
in Apologetico secundo.

(98) "AJAUzi0c καὶ Μαχάριος. Athanasius in Ápo-
logetico Apim habet pro Alypio : sed locum in quo
Constantinus hanc quastionem habuit, non nomi-
nat. Socrates tamen Nicomediz id factum esse scri-
bit. Porro Barohius h:ec gesta esse tradit anno Chri-
sti 529 1), Ego vero in sequentem annum conferre
nalim. Hzc enim post abdicationem Eustathii con-
igerunt, cum Eusebius ac Theognius ab exsilio re-
ersi, maximam auctoritatem apud Constantinum
»acti essent. Quod vero idem Baronius Constantini
irtteras de Ario in Ecclesiam recipiendo ad Athana-

sium scriptas esse dicit anno Christi 527, in co ma-
nifeste 'abitur, et dissentit ab Athanasio, quem ta-
men i» omnibus sequi se profitetur. Etenim Atha-
nasius, statim post litteras Constantini et repul-
sam Arii, crimina illa a Melitianis delata esse scri-
bit ad imperatorem.

(99) "Errpdguc ἐπιδοθέντα. Mallem legere ἐχδο-
θέντα. Atque ita scripsisse Socratem existimo.

(40) Μαρεώτης χώρα. Hunc Socratis locum valde
illustrat Athanastus in Apologetico i adversus Aria-
nos. Cujus verba, quia ab interprete male accepta
sunt, hic apponam : Ὁ Μαρεώτης χώρα τῆς ᾿Αλε-
ξανδρείας Eavl* xal οὐδέποτΞ ἐν τῇ χώρᾳ γέγονεν
ἐπίσκοπος, οὐδὲ χωρεπίσχοπος " ἀλλὰ τῷ τῆς ᾿Αλεξαν.-
δρείας ἐπισκόπῳ αἱ ἐχχλησίαι πάσης τῆς χώρας ὑπό-
χεινται * ἔχαστος δὲ τῶν πρεσδυτέρων ἔχει τὰς ἰδίας
χώμας, μεγίστας, xat ἀριθμῷ δέχα που καὶ πλείο-

VARIORUM.

i Baronius lic, quasi diversis annis gesta essent,
recitat partim anno 527, partim anno 329 : in quo
manifeste labitur; ut et Valesius, qui ca in annum

$30 conferenda esse censet. Bienno citius, nem
initio anni 298 evenisse contendit Ant. Pagi ad ann,
921, n. 1.

Digitized by Google
