459

SOCRATIS

160

serat convenire. Eos ergo, priusquam illucconveni- A ἀνήγειρεν. Ὁδοῦ οὖν πάρεργον, πρότερον ἐν τῇ Τύρῳ

rent, in civitate Tyro collectos, obiter causam Atha-
nasii ventilare praecepit, ut, contentione prius il-
lic e medio sublata, festivitatem dedicationis tran-
quillius peragerent, ecclesiam Deo consecrantes.
Tricesimus hic erat annus imperii Constantini.
Porro Tyrum variis ex locis convenerunt. episcopi,
numero sexaginta, congregante illos Dionysio ex
consulari. GG Et Macarius quidem presbyter ab
urbe Alexandria eo perductus est sub militum cu-
stodia, catenis ferreis vinctus. Athanasius vero oc-
currere quidem nolebat ; non quod objecta sibi cri-
mina reformidaret: quippe nullius eorum sibi
conscius erat: sed quod metueret ne quid illic
contra decreta Nicene synodi innovaretur. Vere-
batur tamen minaces imperatoris litteras. Scriptum
enim illi fuerat, nisi sponte sua venisset, vi addu-
ctum iri. Igitur necessitate compulsus adfuit illic
etam Athanasius.

CAP. XXIX.

De Arsenio, et de manu qua. illi amputata esse
dicebatur.

Porro Dei providentia Arsenium in urbem Ty.
rum ire perpulit. Neglectis enim mandatis qux
ealumniatores a quibus conductus fuerat ipsi de-
derant, clam eo advenit, ut quz illic gererentur
coram spectaret. Forte accidit ut famuli Archelai
consularis, in taberna quosdam audirent dicentes
Arsenium, qui occisus esse diceretur, in :dibus cu-

συναχθέντας τοὺς ἐπισχόπους, τὰ xarà ᾿Αθανάσιον
γυμνάσαι προσέταξεν" ὅπως ἂν ἐχεῖ πρότερον ἐχ-
ποδὼν γενομένης τῆς ἐρεσχελίας, εἰρηνιχώτερον τὰ
ἐπιδατήρια τῆς ἐχχλησίας ἐπιτελέσωσι, καθιεροῦντες
αὑτὴν τῷ Θεῷ. Τριαχοστὸν δὲ ἔτος ἦν τοῦτο (45) τῆς
βασιλείας Κωνσταντίνου 9. Καὶ παρῆσαν ἐπὶ τὴν
Τῦρον àx διαφόρων τόπων ἐπίσχοποι τὸν ἀριθμὸν
ἑξήχοντα, Διονυσίου τοῦ ἀπὸ ὑπατιχῶν συναγαγόντος
αὐτούς. Καὶ ἤγετο μὲν Μαχάριος P ὁ πρεσθύτερος
ἐχ τῆς ᾿Αλεξανδρείας σιδηροδέσμιος διὰ στρατιωτιχῆῇῆς
Ξιρός. ᾿Αθανάσιος δὲ ἀπαντῆσαι οὐχ ἐδούλετο, οὐ
ποσοῦτον τὰς χατηγορίας εὐλαθούμενος " οὐδὲν γὰρ
τῶν χατηγορουμένων ἐγίνωσχεν " ἀλλὰ φοδούμενος
μὴ τι χαινοτομηθῇ παρὰ τὰ ἐν Νιχαίᾳ τῇ τότε συν-
ὀὁδῳ συναρέσαντα, Ἐδεδοίχει γὰρ τὰ τοῦ βασιλέως
ἀπειλητικὰ γράμματα, ᾿Εγέγραπτο γὰρ αὑτῷ, ὡς
εἰ μὴ ἐχὼν ἀπαντήσοι, ἀνάγχῃ ἀχθήσεσθαι. Παρῆν
οὖν ἐξ ἀνάγχης xat ᾿Αθανάσιος.

ΚΕΦΑΛ. Κθ'.
Περὶ ᾿Αρσεγίου, καὶ τῆς κεκόφθαι λεγομένῃς
αὐτοῦ χειρός.

Θεοῦ 86 τις πρόνδια τὸν ᾿Αρσένιον ἐπὶ τὴν Τύρον
ἤλαυνεν. ᾿Αμελήσας γὰρ τῶν ἐντολῶν, ὧν αὐτῷ οἱ
τὰ χρήματα συχοφάνται παρασχόντες δεδώχασι, xaü*
ἱστορίαν τῶν γενησομένων χεχρυμμένως παρῆν.
Ἔτυχε δέ πως τοῦ ὑπατικοῦ ᾿Αρχελάου (44) οἰκέτας
ἕν χαπηλείῳ ἀχοῦσαι λεγόντων τινῶν, ὡς ᾿Δρσένιος
ὁ λεγόμενος ἀνῃρῆσθαι, πάρεστιν ἕν τινος οἰχίᾳ χρυ-

jusdam civis delitescere. His auditis, cum eos qui ista (Σ πτόμενος, Ταῦτα ἀχούσαντες, καὶ τοὺς εἰπόντας δγ.-

dixerant notassent, rem omnem ad dominum refe-
runt. Ille e vestigio, nihil cunctatus, hominem per-
quirit atque invenit, inventumque sub diligenti custo-
dia servari jubet. Post hiec Athanasio significat ut
bono animo sit : Arsenium enim incolumem przsto
esse. Comprehensus porro Arsenius, initio quidem
negabat se Ársenium esse. Verum Paulus episcopus
Tyri, qui jamdudum hominem norat , eum convicit.
Rebus in hunc modum a divina Providentia ante

μειωσάμενοι, χαταφανῇ τὰ ἀχουσθέντα τῷ δεσπότῃ
ποιοῦσιν. 'O δὲ ὡς εἶχε μὴ μελλήσας, ἀνεζήτησε
xat εὗρε * xal εὑρὼν ᾿σφαλίσατο. Καὶ τῷ ᾿Αθανασίῳ,
δηλοῖ μηδὲν ταράστεσθαι" παρεῖναι γὰρ ζῶντα τὸν,
᾿Αρσένιον. Συλληφθεὶς οὖν ᾿Αρσένιος, ἢρνεῖτο εἶναι
ὃς ἦν. ᾿Αλλ' αὐτὸν Παῦλος ὁ τῆς Τύρου ἐπίσχοπος
πάλαι γινώσχων, ἐξήλεγξεν. Ταῦτα τῆς Προνοίας.
προευτρεπισάσης, μετ᾽ οὐ πολὺ ἐχαλεῖτο ὑπὸ tT"
συνόδου ὁ ᾿Αθανάσιος. Καὶ παρόντος, οἱ συκοφάνται

VALESII ANNOTATIONES.

(45) Τριακοστὸν δὲ ἔτος ἣν τοῦτο. Vlabita est

stis Idatii, toto anno eam solemnitatem anticipans.

synodus Tyri Constantio et Albino consulibus, ut D Atque hzc tricennalium anticipatio, non Socrati

testatur Athanasius, anno Christi 335. Erat hic an-
nus imperii Constantini octavus et vicesimus. No-
nus autem ac vicesimus coepit iisdem consulibus
die octavo Kalendas August. Quo quidem die Con-
Stantinus tricennalia celebravit, ut scribitur in fa-

solum, sed aliis etiam pluribus occasionem erroris
praebuit.

(44) Τοῦ ὑπατικοῦ ᾿Αρχελάου. Rufinus in lib. x
Historiz ecclesiastice hunc Archelaum non consu-
larem Phoenices, sed comitem Orientis fuisse dicit.

VARIORUM. -

tum. admirandus Athanasius. Cum igitur in synodo
apud Tyrum celebrata tam Asclepadis (Pagius scri-
psit Asclepiadis. Lege Asclepe cum Valesio infra
p. 115) quam Athanasii causa díscussa fuerit, ap-
paret utrumque etiam anno 231 fuisse accusatum,
80 utriusque causam ad synodum Ceesarez, indeque
ad Tyrianam remissam, et synodum Casariensem
anno 331 indictam esse. Sed cum post triginta cir-
citer mensium spatium, neuter Ceesaream adventa-
ret, utriusque causa ad synodum Tyrianam rejecta
fuit. (Ant. Pagi ad ann. 232, n. 2.)

^ Τριακοστὺν δὲ ἔτος ἦν τοῦτο τῆς βασιλείας
Rorccarrirov, Recte Socrates; quern frustra cor-

rigit Valesius in Notis. Nimirum Constantinus anno
506, vir Kal. Aug., patri successit. Proinde ann. 5X5,
annum tricesimum inchoavit; quod ipse Valesius
agnovit in Notis ad librum iv De Vita Constantini,
cap. 53. Vide etiam Baluzii Notas in Lactant. De
mortibus persecutorum, cap. 24. W. Lowmrn.

P Kal ἤγετο μὲν Μακάριος. Criminabantur scili-
cet illum Eusebiani, quod poculum mysticum, ju-
bente Athanasio, confregisset. Calumnia autem hzec
ab Isehyra intentata fuit, quem Athanasius per Ma-
carium prohibuerat ne sacerdotii munere funge-.
retur.

Digitized by Google
