85)

SOCRATIS

252

que litteris Julio episcopo, Écclesiam quidem Ro- A Ἐπιδείξας τε τὰ γράμματα τῷ ἐπισχόπιρ Ἰουλίῳ,

manam maximo gaudio affecit. Jam enim. credebant
orientalium quoque partium imperatorem ipsorum
fidei consentire, quippe qui Athanasium ad se evo-
caret. Julius vero ad clerum et populum Alexandri-
num hzc de Athanasio scripsit :

Epistola Julii episcopi Romani αὐ Alezandrinos pro
Athanasio.

Julius episcopi. í ] 7
Alezamdriam. edt οι feateibus, h. j^
mino salutem.

Gratulor et ipse vobis, fratres dilectissimi, quod
fructum fidei vestre ante oculos jam videtis. Hoc
enim revera ita esse, quivis facile perspiciat in
fratre et coepiscopo meo Athanasio : quem Deus tuii
vb vite integritatem, tum ob preces vestras vobis
restituit. Ex quo apparet, quam puras semper ple-
nasque charitatis preces obtuleritis Deo. Memores
enim celestium promissionum, et tendentis ad illas
institutionis quam ex fratris mei Athanasii doctrina

didicistis, verissime cognovistis, et juxta rectam fi-,

dem vestris mentibus insitam id przvidistis, Atha-
nasium non perpetuo a vobis posse disjungi, qucm
in sanctis pectoribus vestris tanquam presentem
assidue gerebatis. Quocirca mihi nunc ad vos scri«
benti, multis verbis non est opus. Qu:zcunque enim
vobis dici a me potuerint, ea jam przoccupavit fi-
des vestra: el per Christi gratiam. completa sunt,
que communibus votis omnes optastis. Gratulor
(taque vobis : iterum enim dienm: quod animas
vestras in. tuenda fide inexpugnabiles conservastis.
ipsi. quoque fratri meo Athanasio non minus gratu-
lor, quod quamvis multa acerba pertulerit, nunquain
lamen oblitus sit charitatis ac desiderii vestri. Nom
licet ad tempus corpore a vobis videbatur abstractus,
spiritu tamen prxsens vobiscum perpetuo versaba-
tur. Atque ego quidem, dileclissimi, omnes illns
quas pertulit vexationes, non inglorias nec inutiles
fuisse existimo. Nam et vestra et. illius fides ea ra-
Gone ab nniversis cognita et comprobata est. Nisi
enim tot ἃς tantz contigissent vexationes, quis un-
quam crederet, aut vos de tanto episcopo tale. tu-
lisse judícium, tantoque charitatis 119 ardore eum

vomplexos esse, aut illum tot ac tantis virtutibus p

ornatum fuisse, propter quas celestium ctiam prae-
miorum spe minime fraudandus est * Adeptus est
igitur undecunque gloriosum confessionis testimu-
nium, tum iri hoc, tum in futuro sculo. Multas
siquidem calamitates terra marique perpessus,

ἐν μεγίστῃ μὲν χαρᾷ τὴν Ῥωμαίων Ἐχχλησίαν
κατέστησεν. Ἐδόχει yàp χαὶ ὁ τῆς ἙΦας βασιλεὺς
συντίθεσθαι αὐτῶν τῇ πίστει, διὰ τοῦ καλεῖν ᾿Αθα-
γάσιον παρ᾽ δαυτόν. Ἰούλιος δὰ τοῖς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ
χληριχοῖς τε καὶ λαοῖς, τάδε περὶ ᾿Αθανασίου ἐπ-
ἐστεῖλεν"

Ἐπιστοὴ "IovAlov, ἐπισχόπου 'Ῥώμης, πρὸς
τοὺς àv ᾿Αλδξανδρδίᾳ. ᾿

Ἰούλιος ἐπισκόποις καὶ πρεσδυτέροις (80), xal δια-
xórotc , καὶ λαῷ παροιχοῦντι ᾿Αεξάνδρειαν,
ἀγαπητοῖς ἀδελφοῖς, ἐν Κυρίῳ χαίρειν.
Συγχαίρω χἀγὼ ὑμῖν, ἀδελφοὶ ἀγαπητοὶ, ὅτι τὸν

χαρπὸν τῆς ἑαυτῶν πίστεως ἐπ᾽ ὀφθαλμῶν λοιπὸν

ὁρᾶτε. Τοῦτο γὰρ ἀληθῶς ἄν τις ἴδοι γενόμενον ἐπὶ
τοῦ ἀδελφοῦ xal συνεπισχόπου μου ᾿Αθανασίον, Ὃν
διά τε τὴν καθαρότητα τοῦ βίον, καὶ διὰ τὰς ὑμετέ-
pac εὐχὰς, ὁ θεὸς ὑμῖν ἀπυδίδωσιν. "Ex δὴ τούτου
συνϑρᾷν ἔστιν, χαθαρὰς ὑμῶν καὶ μεστὰς ἀγάπης
ἀεὶ τὰς εὐχὰς ἀνενηνοχέναι πρὸς τὸν Θεόν. Μνήμονες
γὰρ ὄντες τῶν οὐρανίων ἐπαγγελιῶν καὶ τῆς πρὸς
αὐτὰς ἀγάπης (01), ἣν Ex τῆς διδασχαλίας τοῦ προει-
ρημένου ἀδελφοῦ μου ἐπαιδεύθητε, ἔγνωτε ἀληθῶς,
καὶ κατὰ τὴν προσοῦσαν ὑμῖν ὀρθὴν πίστιν κατειλή-
φατε τοῦτο, ὡς οὐχ ἂν εἰς τέλος οὗτος ἀφ᾽ ὑμῶν
ἀποσχοινισθήσεται, ὃν ἐν ταῖς θεοσεδέσιν ὑμῶν
ψυχαῖς ἐσχήχατε ὡς παρόντα ἀεί, Οὐκοῦν, οὐ πολλῶν
pot χρεία λόγων πρὸς ὑμᾶς ἐπιστέλλοντι. Ὅσα γὰρ
ὑμῖν λέλεχται παρ᾽ ἐμοῦ, ταῦτα ἡ ὑμετέρα πίστις

ς προῦλαδε" xal πεπλήρωται κατὰ Χριστοῦ χάριν

τὰ τῆς χοινῆς ὑμῶν πάντων εὐχῆς. Συγχαίρω τοίνυν
ὑμῖν" πάλιν γὰρ ἐρῶ, ὅτι τὰς ψυχὰς ἀχαταμαχή-
τοὺς ἐν τῇ πίστει τετηρήκατε. Καὶ αὐτῷ δὲ τῷ
ἀδελφῷ μου ᾿Αθανασίῳ οὐκ ἔλαττον συγχαίρω, ὅτε
καίπερ πολλὰ πάσχων λυπηρὰ, οὐδεμέαν ὥραν ἐπι-
λήσμιν γέγονε τἧς ὑμετέρας ἀγάπης καὶ τοῦ ὑμε-
τέρου πόθον. El γὰρ xal τῷ σώματι πρὸς καιρὸν
ἔδοξεν ἀφ᾽ ὑμῶν ἀφελχυσθῆναι, ἀλλὰ τῷ πνεύματι
διαπαντὸς, ὡς συνὼν ὑμῖν διῆγε. Καὶ ἔγωγε, ἀγαπη-
τοὶ, τὸν γενόμενον κατ᾽ αὐτοῦ πάντα πειρασμὸν, οὐκ
ἄδοξον ἡγοῦμαι γεγενῆσθαι. Καὶ γὰρ xat fj ὑμετέρα
xa fj τούτου πίστις ἐγνώσθη παρὰ πᾶσι xaX δεδοχί-
pasta. Εἰ γὰρ μὴ τοσαῦτα συμδεδήχει, slc ἂν
ἐπίστενσεν, ἢ ὑμᾶς τοσαύτην χρίσιν καὶ τοσαύτην
ἀγάπην περὶ τὸν τηλιχοῦτον ἐπίσχοπον ἔχειν, f] ἐχεῖ-
νὸν τοσαύταις ἀρεταῖς περιδεδλῇσθαι, δι᾽ ἃς xal
τῆς ἐν οὐρανοῖς ἐλπίδος οὐχ ἀλλότριος γένοιτο;
Ἐπέτυχε τοίνυν οἰῳδήποτε τρόπῳ xai ἐν τῷ νῦν,
καὶ ἐν τῷ μέλλοντι, xat ὁμολογίας ἔνδοξον μαρτυ-
ρίαν. Διαφόρως γὰρ κατά τε γῆν καὶ κατὰ θάλατταν

VALESII ANNOTATIONES.

00) Ἰούλιος ἐπισκόποις xal πρεσβυτέροις. In
vodice Leonis Allatii ct apud Athanasium jn Ápo-
logia secunda adversus Arianos destmt hzc verba,
ἐπισχόποις xa. Epiphanius vero Sefiolasticus pro
his verbig legisse videtur Ἰούλιος ἐπίσχοπος πρε-
σθυτέροις, ctc. Quam lectionem secutus est etiam
Christophorsonus. .

(61) Καὶ εῆς πρὸς αὐτὰς ἀγάπης. Apud Atha-

nasium legitur xal τῆς αὐτοὺς ἀγωγῆς. Quod
non probo. Nam, aut scribendum est πρὸς αὐτὰς
ἀγωγῆς, supple τὰς ἐπαγγελίας " aut. certe scriben-
dum est τῆς πρὸς αὐτοὺς ἀγάπης, id est, mntue in-
ter vos charitatis memores. Atque ita legisse vide-
tur Epiphanius Scbolasticus. Sic enim vertit : Me-
morcs enim estis caelestium promissionum, ataue di-
fectionis, ctc.

Digitized by Google
