959

SOCRATIS

418

»

docens verba libri sui non fuisse intellecta , atque A ματα Μαρκέλλου * πρὸς αὐτὰ 6b διαγωνίζεται, ὡς

idcirco se in suspicionem venisse erroris Pauli Sa-
mosatensts. Sciendum (amen est Eusebium Pam-
phili adversus Marcelli librum disputantem, confu-

φιλὸν ἄνθρωπον τὸν Κύριον, καθὰ Σαθέλλιος ὁ Al6u;
xai Παῦλος ὁ Σαμοσατεὺς, τοῦ Μαρκέλλου εἰσ-
ἀγοντος.

tasse eum tribus voluminibus qux contra Marcellum inscripsit. Ac verba quidem ipsa Marcelli in iis
profert : ipse vero adversus ea disserens, probare conatur Marcellum periude ac Sabellium Libycum
ei Paulum Samosatensem, Christum simplicem duntaxat hominem asserere.

CAP. XXI.
Eusebii Pamphili defeusio.

Sed quoniam hune quoque, Eusebium Pamphili
intelligo, nonnulli eriminari conati sunt, perinde
quasi Ariauum dogma in libris suis secutus fuerit,
vpporiunum fore censeo pauca de eo disserere
Primum igitur concilio Niczeno quo Filium Patri
consubstantialem fuisse decretum est, et interfuit
et consensit. In. tertio vero libro quem de vita Con-
stantini scripsit, ita loquitur. : Omnes imperator ad
concordiam incitavit, donec universos in iis de
quibus antea dissentiebant, concordes atque  una-
nimes praestitiaset : adeo ut fldes omnium consona
apud Niczam obtinuerit. Cumigitur Eusebius illius
cencilii mentionem faciens, cunctas animorum dis-
sensiones sopitas esse dicat, et universos in unam
eamdemque conspirasse sententiam, quid caus: est
cur nonnulli eum existiment Ariano dogmati con-
sentire? Falluntur etiam Ariani, qui illum opinioni
sue suffragari arbitrantur. Sed dicet fortasse ali-
quis, illum Ariani dogmatis assertorem videri,
propterca quod in libris suis crebro dicere solet,
per Christum, 106 Cui nos id respondemus, et

hac loquendi ratione, et aliis hujnsmodi quz dis- C

pensationem humanitatis Jesu Christi designant,
ecclesiasticos scriptores uti consuevisse, et ante hos
omnes Paulum apostolum iisdem vocibus usum
fuisse, qui tamen perversi dogmatis magister nun-
quam est existimatus. Ceterum cum Arius Filium
Dei creaturam perinde ac c:zetera quae a Deo creata
sunt, ausus sit dicere, audi, si placet, quznam de
hac re fuerit Eusebii sententia, in Ifbro primo con-
tra Marcellum. Unigenitus, inquit, Dei Filius, solus
ipse,et non alius et prevdicatur et est. Unde merito
quis reprehenderit eos, qui creaturam illum dicere
non dubitarunt, ex nibilo conditum perinde ac reli-

KE9AA. KA'.
Ἀπολογία ὑπὲρ Εὐσεδίου τοῦ Παμφίλου.

Ἐπειδὴ δέ τινες ἐπεχείρησαν καὶ αὐτὸν λοιδορῇ-
σαι, φημὶ δὴ τὸν Παμφίλον Εὐσέδιον, ὡς ἀρειανί-
ζοντα ἐν οἷς λόγοις ἐξέδωχε, μιχρὰ χαὶ περὶ αὐτοῦ
εἰπεῖν οὐκ ἄκαιρον ἡγοῦμαι. Πρῶτον μὲν γὰρ, τῇ ἐν
Νικαίᾳ συνόδῳ τὸ ὁμοούσιον δριζούσῃ καὶ παρῆν καὶ
συνέθετο" λέγει δὲ καὶ αὐτὸς ἐν τῷ τρίτῳ βιδλίῳ τῷ

B εἰς τὸν βίον Κωνσταντίνου χατὰ λέξιν ταῦτα" Πάντας

δὲ ὁ βασιλεὺς εἰς ὁμόνοιαν ἐλαύνων, εἰς ὅτε ὁμογνώ-
μονας καὶ ὁμοδόξους αὐτοὺς ἐπὶ τοῖς ἀμφισδητουμέ-
vote ἅπασι τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ χατέσττησεν" ὡς ὁμόφωνον
χρατῆσαι τὴν ἐν Νιχαίᾳ πίστιν. Εἰ τοίνυν Εὐσέόδιος
«ἧς ἐχεῖσε συνόδου μνήμην ποιούμενος, λελύσθαι μὲν
πὰ τότε ἀμφισδητούμενα λέγει, πάντας δὲ ὁμοφρο-
νῆσαι xai ὁμοδοξῆσαι, πῶς ἀρειανίζειν αὐτόν τινες
ὑπολαμδάνουοιν ; Πλανῶνται δὲ καὶ ᾿Αρειανοὶ, φρο-
γεῖν αὐτὸν νομίζοντες τὰ αὐτῶν. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις, ὡς ἐν
τοῖς λόγοις αὐτοῦ ἀρειανίξειν δοχεῖ, τῷ συνεχῶς λέ-
γειν, διὰ Χριστοῦ (49). Πρὸς ὃν ἀποχρινούμεθα, ὅτι τῇ
λέξει ταύτῃ πολλάχις xat οἱ τῆς Ἐχχλησίας ἐχρήσαντο,
χαὶ ταῖς ἄλλαις ταῖς μηννούσαις τὴν οἰχονομίαν τῆς
ἀνθρωπότητος τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, Καὶ πρό γε
ἀπάντων τούτων, ὁ ᾿Απόστολος ταῖς λέξεσι ταύταις
ἐχρήσατο" καὶ οὐδὲ πώποτε ὡς καχοδοξίας διδάσχαλος
ἐνομίσθη. “Ἔτι μὴν xat 'Apetou χτίσμα τὸν Υἱὸν ὡς
ἕν τῶν ἄλλων τολμήσαντος εἰπεῖν, ἐπάχουσον οἷα
Εὐσέδιος περὶ τούτου ἐν τῷ πρώτῳ BOX τῷ πρὸς
Μάρχελλον xazà λέξιν φησίν. Ὁ μονογενὴς ΥἹὸς τοῦ
Θεοῦ μόνο; αὐτὸς, xal οὐδὲ ἄλλος ἀνηγόρενταί τε
καὶ ἔστιν. Ὅθεν εἰκότως ἄν τις μέμψαιτο τοῖς χτίσμα
αὐτὸν φάναι τετολμηχόσιν, ἐξ οὐχ ὄντων ὅμοιον τοῖς
λοιποῖς κτίσμασι γενόμενον. Καὶ πῶς γὰρ ἔτι ἔσται.
Υἱὸς, πῶς δὲ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ, ὁ τὴν αὐτὴν τοῖς
λοιποῖς χτίσμασιν ἐπιγραφόμενος φύσιν, τῶν τε πολ-
λῶν γεννητῶν ἔσται εἷς (50), ἅτε τῆς ἐξ οὐχ ὄντων

VALESII ANNOTATIONES.

Constantinopolitana synodo Marcellum damnave- D et nunc et semper et per omnia secula saeculorum.

rant, scripsisse se testatur Eusebius in fine libri
secundi contra Marcellum. Porro utrum Socrates
duos illos priores contra Marcellum libros viderit,
incertum est, cum nullam eorum mentionem fa-
ciat.

(49) Tp συνεχῶς «λέγειν διὰ Χριστοῦ. Intelligit
Socrates δοξολογίας, qux leguntur in fine sermo-
num Eusebii, quas perpetuo ita concipit Eusebius :
Gloria non nato Patri per Filium suum unigenitum,
etc, Atque id perspicere licet in opusculis Eusebii,
quz Jacobus Sirmondus in lucem edidit. Exempli
gratia, in fine libri primi contra Sabellium hzc le-
guntur verba : Gloria uni non nato Deo, per unum
unigenitum Deum Filium Dei, in uno Spiritu sancto,

Amen. Et sic in cseteris. In sermone quoque quem
habuit Eusebius in dedicatione ecclesie Tyri, qui
refertur in libro decimo Histori» ecclesiasticze, ea-
dem babetur clausula, δι᾽ οὗ αὐτῷ ἡ δόξα, etc. Sic
enim nos eum locum edidimus ex tribus manuscri-
ptis codicibus. Porro notum est Arianos przposi-
tionem illam, per quem, attribuisse Filio, eo consilio
ut illum Patri subjicerent. Vide Theodoritum in
eaput primum Epistolz prim» ad Corinthios.

(50) Τῶν ve πολλῶν γεννητῶν ἔσται εἷς. Ante
hac verba desideratur integra linea, qux ex libro
primo Eusebii De ecclesiastica Theologia cap. 9,
ita supplenda est: Ταύτῃ γὰρ ἀδελφὸς àv τούτων
γένοιτο μᾶλλον, οὐχὶ δὲ vb ποῦ Θεοῦ τῶν «& πολ-

Digitized by Google
