245
KE9AA. KB.

Ὡς τῆς ἐν Σαρδιχῇ συνόδου ἀποδούσης τοὺς 0pó-
vovc ᾿Αθανασίῳ καὶ Παύιζῳ, καὶ τοῦ βασιλέως
τῆς ἑῴας μὴ δεχομένου, πόλεμον ὁ τῶν écae-
plov ἡπεί,ϊησε βασικεύς.

Ol μέντοι ἐν Σαρδιχῇ συνελθόντες, καὶ ἐν Φιλίππου
πόλει τῆς Θράχης ἰδιάζοντα συνέδρια ποιησάμενοι, τὰ
δοχοῦντα αὐτοῖς ἑχάτεροι πράξαντες, χατὰ πόλεις
τὰς ἑαυτῶν ἀνεχώρησαν. Διεσπᾶτο οὖν Vc ᾿Ανατολῆς
ἡ Δύσις" xal ἦν ὄρος τῆς χοινωνίας αὐτοῖς, τὸ ὄρος
τὸ λεγόμενον Τισοῦχις (55), ὅπερ ἐστὶν Ἰλλυριῶν τε
καὶ Θρᾳχῶν- καὶ ἕως μὲν τοῦ ὄρους τούτου, ἀδιάφο-
poc ἦν ἢ χοινωνία, διαφόρου τυγχανούσης τῆς πίστεως"
περαιτέρω δὲ ἀλλήλοις (54) οὐχ ἐχοινώνουν. Τοιαύτη
τις ἣν τότε τῆς περὶ τὰς Ἐχχλησίας χαταστάσεως
σύγχυσις. Μεταταῦτα δὲ εὐθὺς ὁ τῶν ἑσπερίων

,"μερῶν βασιλεὺς k, τὰ ἐν τῇ χατὰ Σαρδιχὴν γενόμενα

Ὑνώριμα τῷ ἀδελφῷ Κωνσταντίῳ καθίστησιν, ἀποδί»

δοσθαί τε τοῖς περὶ Παῦλον καὶ ᾿Αθανάσιον τοὺς ἰδίους

τόπους παρεκελεύετο. Ὥς δὲ ὁ Κωνστάντιος παρεΐλχε
πρὸς τὰ γραφόμενα, αἴρεσιν αὖθις προὐτίθει ὁ τῶν
ἑσπερίων μερῶν βασιλεὺς, fj δέχεσθαι τοὺς περὶ

BabXov καὶ ᾿Αθανάσιον ἐν τῇ οἰκείᾳ τάξει, xal ἀπο-

διδόναι αὐτοῖς τὰς Ἐχχλησίας * 7] μὴ ποιοῦντα τοῦτο,

ἐχθρόν τε εἶναι, καὶ προσδέχεσθαι πόλεμον. Ἔστι δὲ
τὰ πρὸς τὸν ἀδελφὸν γραφέντα, τάδε (55) : Ὧδε μέν

IHSTORIA ECCLESIASTICA. — LiB. il.

249

CAP. XXII.
Quomodo, cum imperator Orientis Paulum et Atha-
nasium a Serdicensi synodo restitulos. nollet ad-
. mittere, Occidentis. imperator. οἱ bellum. minatus
est.

Caterum episcopi, tam hi qui Serdicze consede-
rant, quam illi qui apud Philippopolim Thraciz se-
paratim concilium habuerant, cum singuli id quod
sibi visum fuerat peregissent, ad suas quisque civi-
tates reversi sunt. Exinde igitur ab Oriente divulsus
est Occidens : et communionis inter utrosque limes
fuit mons Sucorum, qui lllyrios Thracasque dister-
minat: ad hune usque montem indiscreta et pro-
miscua erat omnium communio , licet in fide inter
se dissentirent; ulterius vero degentibus nequa-

p quam communicabant. Hujusmodi per id temporis.

rerum confusio ac perturbatio in Ecclesiis fuit.
Posthtec vero imperator qui in Occidentis partibus
imperium regebat, e& qux Serdicm aeta fuerant,
fratri Constantio statim significavit : bortatusque est
ut Paulum 109 et Athanasium in sedes suas resti-
tueret. Sed eum Constantius ejus rei exsecotionem
quotidie differret , Occidentis parium imperator
haneei rursus optionem detulit, ut vel Paulum et
Athanasium redintegrata dignitate reciperet, suas-
que illis Ecclesias redderet: vel nisi id fecisset,

VALESII ANNOTATIONES.

(53) Ὅρος τὸ Aerdpsvor. Τισοῦκις. In annotatio-
nibus ad librum xx! Ammiani Marcellini, jam pri-
dem monui scribendum hic esse Σούχις : et Succo-
rum angustias intelligi, quas describit Amm. Marc.

in dicto lib. pag. 189. Easdem angustias commemo- C

rat Philostorgius in libro iut Historie ecclesiasticz,
et Σούχεις nominat, inter Daciam et Thraciam si-
tas. Sic autem eas describit : Δίοδοί εἰσι avevo με-
Ὑίστων ὁρῶν ἑχατέρωθεν, xal ὑφ᾽ Ev. χωρίον ἐγγὺς
400 συμπτύσσεσθαι συγχλειομένων. Id est, transitus
engeasti maximorum montium, qui hine εἰ inde in
wnum locum coarctantur, ita ut se mutuo complecti
videantur. intelligit autem Hzemum et. Rhodopen
montes, qui ex diversis partibus consurgentes , 60
in loco velut angulum quemdam faciunt, ac se
mutuo osculari, ut ita dicam, videntur. Quz res ve-
teribus occasionem fabulz dedit, ut fingerent Hx-
mim juvenem et puellam Rhodopen mutuo quon-
dam amore arsisse. Fabulam labes apud Ovidium
in sexta Metamorphosi, qu: sic incipit :
Threiciam Rhodopen habet anqulus unus. et Hamum,
Nwnc gelidos montes, mortalia corpora quondam.
Busbequius in epistola prima legationis Turcico,
bunc saltum hodie vocari ait a Turcis, Capi deruent,
quasi dicas, portam angustiarum. Corruptum | est

p 63556 cum Orientalibus.

hujus montis nomen in epistola Aquileiensis conci-
lii ad imp. Theodosium, quam edidit Sirmondus :
Et quidem per Occidentales partes duobus in. angu-
lis tantum, hoc est in. latere Dacie Ripensis ac ἤω-
sic, fidei obstrepi videbatur. Per omnes autem tra-
ctus atque regiones a Succorum claustris usque ad
Oceanum, manet intemerata fidelium atque una com-
munio. Sic enim restituit Petrus de Marca in libris
de Concordia Regni ac Sacerdotii, nostre oDserva-
lionis secutus vestigia.

(54) Περαιτέρω δὲ ἀλλήλοις, etc. Hiec benigne
intelligenda sunt , non quasí dicat Socrates, post
Serdicensem synodum Occidentales deinceps non
communicasse cum Orientalibus. Id enim aperte
falsum esset. Etenim in Sirmiensi synodo, qux ab
Occidentalibus adversus Photinum congregata est
biennio post Serdicense concilium, Occidentales
deereta 80a miserunt ad Orientales episcopos, com-
munionis fovende causa, eisque Orientales epi-
scopi rescripserunt, uL tradit Hilarius in Fragmen-
tis. Sic igitur intelligenda sunt haec Socratis verba :
Occidentales post Serdicensem synodum non facile,
nec temere, sed magna adhibita cautela communi-

φέντα, τάδε. Eyi-

(55) Τὰ πρὸς τὸν dóeApór
onstantium fratrein,

Stola Constantis Augusti ad

VARIORUM.

κ᾿ Ὁ τῶν ἑσπερίων μερῶν βασιμεύς. Synodus
Sardicensis oratores misit ad Constantium, Vincen-
tium nempe Capuanum episcopum, et Euphratam
Coloniensem , qui cum Áugusto de gestis synodi,
deque exsulum causa agerent. Quibus etiam com-
mendatitias ad fratrem litteras dedit Constans Au-
gustus, interminatus fratri bellum, nisi pulsis prz-
sulibus in Ecclesias suas revertendi copiam faceret.
Antiochiz tum degebat Constantius. Pollicetur om-
nia fratris nutu et arbitrio se facturum. Id per-
moleste tulerunt Ariani. lllico ut legatos infames
redderent, machinantur. Stephani Antiochie epi-

Scopi, et Arianorum signiferi opera factum est, ut
meretrix in cubiculum ubi Kuphratas pernoctabat,
clam induceretur, et in conclavi delitesceret. 1n-

-gressa alacriter muliercula, quod se a juvene ad-

vocari putaret, deinde (cum ad lecum accederet)
senem, episcopi forma, factique ignarum conspi-
cata, se delusam esse vociferabatur. Inde insidim

patefacta et male composita machinatio in. Ariano-

rum cessit ignominiam. Stephanus doli arlifex a
sede episcopali detrusus, ete. Fusius haec narrantur
ab Athanasio in Historia Arianorum , p. 955, εἰ
'Theodorct. Hist. lib. i, eap. 8 et 9.

Digitized by Google
