HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. il.

194

σκοκὴν διατρίψας, ἐνενήχοντα καὶ ὀχτὼ δὲ ἔτη τὰ A ex hae luce migravit, nemine in suum locum subro-

πάντα βιοὺς, οὐδένα εἰς τὸν αὑτοῦ τόπον χείροτονή-
σας. Ἐνετείλατο δὲ τοῖς χαθήχουσιν ἐλέσθαι δυοῖν τὸν
ἕτερον, ὧν αὑτὸς ὀνομάσειεν. Καὶ εἰ μὲν βούλοιντο
διδασχαλιχὸν ἐν ταὐτῷ χαὶ βίου χρηστοῦ μαρτυρού-
μενον, Παῦλον τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ χειροτονηθέντα πρεσδύ-
περον, ἄνδρα νέον μὲν τὴν ἡλιχίαν, προδεθδηχότα δὲ
«αἷς φρεσίν. Ei δὲ μόνον ix τοῦ προσχήματος τῆς
εὐλαδείας δεικνύμενον, αἱρεῖσθαι Μαχεδόνιον, διάχο-
νον (81) τυγχάνοντα μὲν ἤδη πάλαι τῆς ἐχχλησίας,
τῇ ἡλικίᾳ δὲ γέροντα. "Ex τούτον μείζων φιλονειχία
«περὶ χειροτονίας γίνεται ἐπισχόπον, xal τὴν Ἔχχλη-
σΐίαν διετάραττεν. Ἐπεὶ γὰρ ὁ λαὸς εἰς δύο διετέτμη-
«0 μέρη" τῶν μὲν προσχειμένων τῷ ᾿Αρειανῷ δόγ-
ματι, τῶν δὲ φρονούντων χαθὰ fj ἐν Νιχαίᾳ σύνοδος
ὥρισε. Καὶ ἕως μὲν ᾿Αλέξανδρος περιῆν, xatexpá-
«ouv οἱ φρονοῦντες τὸ ὁμοούσιον, τῶν ἀρειανιζόντων
διαχρινομένων, καὶ ὁσημέραι διαπληχτιζομένων
περὶ τοῦ δόγματος. Ἐπεὶ δὲ ἐκεῖνος τετελευτήχει,
ἀμφήριστος 1j τοῦ λαοῦ μάχη καθίστατο. Διὸ oi μὲν
«οὔ ὁμοουσίου τὴν πίστιν φυλάττοντες, Παῦλον εἰς
τὴν ἐπισχοπὴν προχειρίζονται" οἱ δὲ ἀρειανίζοντες,
Μακεδόνιον ἔσπευδον, Καὶ ἐν μὲν τῇ τῆς Εἰρήνης
ἐκωνύμῳ ἐχχλησίᾳ (82), χαὶ ἐχομένῃ τῆς νῦν Μεγάλης
καὶ Σοφίας ὀνομαζομένης, χειροτονεῖτάι Παῦλος, ἐφ᾽ οὗ
καὶ μᾶλλον ἡ τοῦ ἀπελθόντος ψῆφος ἐδόχει χρατεῖν,
ΚΕΦΑΛ. Z'.
Ὡς d βασιλεὺς Κωνστάντιος Παῦ.1ον τὸν xpo-
& éxicxoXov ἐκθά.11ει, Εὐσεξίῳ δὲ
ἐκ τῆς Νικομηδείας μεταπεμρθέντι, τὴν ἐπι-
σκοπὴν Κωγσταντίγου πόλεως ἐνεχείρισεν.
Μετ᾿ οὐ πολὺ δὲ ἐπιστὰς ὁ βασιλεὺς τῇ Κωνσταν-
«ἶνον πόλει, πρὸς ὀργὴν ἐχχάεται ἐπὶ τῇ γενομένῃ
χειροτονίᾳ * xal χαθιστὰς συνέδριον (82') τῶν τὰ
“Ἀρείου φρονούντων ἐπισχόπων, τὸν μὲν Παῦλον
σχολάζειν ἐποίησεν" Εὐσέδιον δὲ ἐχ τῆς Νικομηδείας
μεταστήσας (85), τῆς Κωνσταντίνου πόλεως ἐπέσχο-
πὸν ἀναδείχνυσι. Καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς ταῦτα πράξας,
ἐπὶ τὴν ᾿Αντιόχειαν ὥρμησεν.

€21o. Mandavit tamen iis penes quos jus eligendi
erat, ut alterum ex duobus quos ipse nominaret,
eligerent. ἃς si quidem eum vellent qui et ad do-
cendum idoneus, et vite ac morum integritate con-
spicuus esset, Paulum, quem ipse presbyterum or-
dinarat, assumerent : :etate quidem adhuc juvenem,
sed prudentia senem. Sin eum sibi mallent qui ex-
ierna tantum specie gravitatis commendaretur,
Macedonium eligerent, qui ecclesize illius jampridem
erat diaconus, et ad senilem jam vergebat ztaiem.
Hinc vero in deligendo episcopo major exorta con-
tentio Ecclesiam conturbavit. Nam populus duas in
partes divisus erat , his Ariano faventibus dogmati,
illis Niceni concilii decreta defendentibus. Et su-

p perstite quidem Alexandro, Homousiani superiores

fuere, dissidentibus Arianis, et de proprio dogmate
inter se digladiantibus. Sed postquam ille fato fun-
ctus est, anceps utrinque fuit concertatio. Proinde
Homousiani quidem Paulum designarunt episcopurm,
Ariani vero studia sua in Macedonium conferebant.
Et in ecclesia quidem que dicitur Irene, et contigua
est 844 ci que nuac Magna et Sophize vocatur eccle-
sia, Paulus episcopus ordinatur, in quo sane vide-
batur mortui Alexandri valuisse suffragium.

CAP. Vil.

Qualiter Constantius imp. Paulim episcopatu ejece-
rit, et Eusebio ab urbe Nicomedia evocato apiscopa-
tum CP. tradiderit.

Imperator vero non multo poet Constantinopolim
ingressus, ob illam ordinationem gravissima exarsit
ira. Collectoque Arianorum antistitum concilio,
Paulo quidem episcopatum ademit , Eusebium vero
ab urbe Nicomedia translatum, Constantinopoleos
episcopum designavit. His ità gestis imp. Antio-
chiam profectus est.

VALESÍI ANNOTATIONES.

e) Μακεδόνιον, διάκονον. Hic postea sub Pau-
lo Constantinopolitano episcopo ad presbyterii gra-

dui) promotus, episcopum suum accusavit 3, ut -

scribit Athanasius in Epistola ad solitarios.
(82) "Er μὲν τῇ τῆς Εἰρήνης ἑπωνύμῳ &xxAn-
σίᾳ. θα: fuerunt hujus nominis ecclesiz in urbe

veteri descriptione Constantinopolis quz Notitize
imperii Romani praefixa est, hzc ecclesia vocatur
antiqua, et in secunda regione ponitur una cum
ecclesia magna. In septima autem regione recen-
setur rene, nova scilicet. Antique Irenes meminit
Socrates in libro primo, ubi mortem Arii descri-

Constantinopolitana, altera vetus, altera nova, ut D bit. Dicitur autem ἀγίας Εἰρήνης, eodem modo

scribitur in Vita Pauli Constantinopolitani episcopi,
quat refert Photius in Bibliotheca : Καὶ χειροτονεῖ-
ται ὁ Παῦλος ἐπίσχοπος ἐν τῇ τῆς ἀγίας Εἰρήνης ἔπω-
νύμῳ ἐχχλησίᾳ * ἣν ὁ χρόνος ἀντιδιαστέλλων τῆς νέας,

ὅωχε χαλεῖσθαι παλαιάν. Porro vetus ecclesia Irene
bi m erat magna ecclesie quz Sophia postea
appellata est; nec separatos habebat clericos : sed
clerici magnze ecclesie per vices in ea ecclesia mi-
nistrabant. Docet id imperator Justinianus in No-
vella tertia : "Hv δὲ ὁ προσκχυνητὸς οἶχος τῆς ἁγίας
Εἰρήνης ὁ τῇ μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ συνημμένος, etc. In

quo ἁγίας Σοφίας, non quod virgo aut martyr fue-
rit eo nomine appellata.

(82") Kal καθιστὰς συνέδριον, etc. In. codice
Leonis Allatii scriptum est xat xaüícac, quod non
displicet. Ita certe legitur apud Sozomenum in
libro m, cap. 4.

(85) Ἐκ τῆς Νικομηδείας μεταστήσας. Codex
Allatii quzdam hie verba interserit hoc modo : Ἔχ
«ἧς Nuxopmóslag χατὰ περιδρομὴν αὐτοῦ uevactt-
σας, τῆς μεγαλοπόλεως ἐπίσχοπον ἀναδείχνυσι. ld
est : per ambitum ipsius Eusebii.

VARIORUM.

i Macedonius Paulum jam. episcopum ordinatum
de crimine nescio quo accusavit: quod certe leve
Taisse oportet, cum, pendente accusatione, cum

reo communicaverit accusator. (Ant. Pagi ad ann,
$40, n. 12.)

Digitized by Google
