215

HISTORIA sm, a cole, — LIB. Il.

211.

eM xat σύνοδον Ey τῇ ᾿Αντιοχείᾳ χηρύξαντες (15), A collecti, de communi omnium sententia conscriptis

συνελθόντες Ev αὐτῇ, γνώμῃ κοινῇ σφοδρότερον δι᾽
ἐπιστολῆς ἀντεγκαλοῦσι τῷ Ἰουλίῳ, δηλοῦντες μὴ
δεῖν χανονίξεσθαι παρ᾽ αὐτοῦ, εἰ βούλοιντο ἐξελαύνειν
τινὰς τῶν ἐχχλησιῶν' μηδὲ γὰρ αὐτοὺς ἀντειπεῖν, ὅτε
Ναύατον τῆς ἐχχλῃσίας ἤλαννον. Ταῦτα μὲν οἱ τῆς
ἑῴας ἐπίσκοποι τῷ ἐπισκόπῳ Ῥώμης Ἰουλίῳ διτπέμ-
ποντο. ΧΕ πειδὴ δὲ ᾿Αθανασίου εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν
εἰσιόντος (14), ὠθισμὸς τῶν ὑπὸ Γεωργίου τοῦ
ἡλρειανοῦ ἐγένετο" kx δὲ τούτον φασὶ ταραχὰς καὶ
διαφθορὰς ἀνθρώπων γεγονέναι" οἵ τε ἀρειανίζοντες
τὴν βλασφημίαν xol τὰ ἐκ τούτων ἐγχλήματα ἐπὶ
᾿Αθανάσιον ὡς αἴτιον ἀναφέρουσι, βραχέα περὶ τούτων
λεκτέον. Τὰς μὲν γὰρ ἀληθεῖς αἰτίας ὁ Θεὸς οἶδεν,
ὁ αὐτῆς τῆς ἀληθείας χριτῆς. Ὅτι δὲ ταῦτα χατὰ τὸ

litteris, Julium vicissim acrius insimulant ; signit-
cantes non debere ab ipso discuti, si quos ipsi ec-
clesiis suis expellere voluissent: neque enim se
coniradixisse, tunc cum Novatus Ecclesia cjectus
est. Et hec quidem orientales episcopi Julio Ro-
mane urbis episcopo rescripserunt Ceterum quo-
niam Athanasio Alezandriam ingrediente, tumultus
exstitit eorum qui Georgio Ariano adbzrebant, ex
quo seditiones cedesque hominum consecule esse
dicuntpr : et Ariani probra ist et:crimina in Atha--
nasium tanquam in auclorem malorum omnium rc-.
jiciunt, de bac re pauca mihi dicenda: sunt. Veras
quidem rerum jetarum causas novit Deus, qui ip--
sius veritatis est judex. Haec vero plerumque ita

πλεῖστον εἴωθε γίνεσθαι ὅταν χαθ᾽ ἑαυτῶν στασιάζῃ B canlingere, quoties vulgus intestina seditione agi-

τὰ πλήθη, οὐχ ἄγνωστα ταῖς εὖ φρονοῦσι χαθέστηχεν.
"lese μάττν ᾿Αθανασίῳ τὴν αἰτίαν ἀνάπτουσιν ol
λοιδοροῦντες αὐτὸν, xal μάλισταᾳ Σαθῖνος, ὁ τῆς
Maxcbovíou προεστὼς αἱρέσεως. Ὃς εἰ διελογίζετο,
Tósa χαχὰ κατὰ 'Aüavaclou οἱ ἀρειανίζοντες, xai
τῶν τὸ ὁμοούσιον φρονούντων εἰργάσαντο, ἣ ὅσα αἱ
δι᾽ ᾿Αθανάσιον (15) γενόμεγαι σύνοδοι ἀπωδύραντο, ἣ
ὅσα αὐτὸς ὁ αἱρεσιάρχης (16) Μαχεδόνιος, κατὰ
πασῶν τῶν ἐχχλησιῶν διεπράξατο, ἡσυχίαν Ἦγεν ἄν"
f φθεγγόμενος, εὔφημα ἂν πρὸ τούτων ἐφθέγγετο (17).
Nvv δὲ ταῦτα πάντα ἀποσιγήσπας, ἐχεῖνα διαδάλλει.
"A22 οὐδ᾽ ὅλως τοῦ αἱρεσιάρχου μνήμην πεποίηται,
πάντως που τὰ τῆς δραματουργίας αὐτοῦ τολμήματα
καλύπτειν βουλόμενος. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστότερον,

tatur, prndeniibus yiris haudqnaquam obscurum
est. Frustra sunt igüur calumniatores Atbonasii, qui-
borum causam illi ascribunt ; &c prigeipue Sabinus
Macedonianorum episcopus. Qui si secum ipse re-
putaseet quot et quantis palis Atbanosiom et reli-
quos Homonsianos alfecerint Ariani, vel quot synodi
propter Athanasium congregate de bis eonquestm.
sint, vel quz ipse Macedonips bzresiarcbes per uni-
versas Ecclesias gesserit; aut tacuisset omnino,
aut si loqui voluisset, Atbanssium laudibus extu-
lisset. Jam vero his omnibus consuldo praetermissis,
res gestas illius falso criminatur. Sed ne nomen
quidem ipsum Macedonü bierelicorum principis
usquem commemorai: id agens scilicet ut tragica.

οὗς μὲν πέῤευγεν ᾿Αρειανοὺς οὐκ εἶπε καχῶς" ᾧ δὲ “ illius facinora penijus occultet. δὰ quod multo plus

ἐχολούθησε Μακεδονίῳ, τούτον xal τὴν χειροτονίᾳν
ἀπέχρυψεν. Εἰ γὰρ αὐτῆς ἐμέμνητο, ἐμέμνητο ἂν
πάντως χαὶ τῶν ἀδικημάτων αὐτοῦ, ὡς τὰ ἐπ᾽ αὐτῇς
γενόμενα δείχνυαι. Τοσαῦτα μὲν πρρὶ τούτον,

habet admirationis, de Ariomis quidem pon male

locutus est, quos iamen ipse fugiehat. Macedonii

wero, cujus ipse sectam sequebatur, ordinationem
lacius protermijsit. Quippe si ordinationis illius.

.memionem fecisset, cemmemoranda prorsus fuissent ejus viri ecelera, sicut constet ex iis qux in illa or-.

dinatione gesta sunt. Sed de hoc haotenus..

ΚΕΦΑΛ. Iq'.

"Dc ὁ βασιλεὺς zapsoxeóacs διὰ Φιλίππου τοῦ
ἐπάρχου ἐξωσθήνωι τὸν Παῦλον, καὶ εἰς
ἐξορίαν πεμφθῆναι, Μακεδόνιον δὲ ἐνθρονι-
cnra. -

Ὃ μέντοι βασιλεὺς Κωνστάντιος ἐν ᾿ἀντιοχείᾳ δι-
ἅγιον πυθόμενος πάλιν τὸν Παῦλον ἀπειληφέναι τὸν
θρόνον, $t ὀργῆς ἐτίθετο τὸ γινόμενον. Ἡρόσταγμα

95 CAP. XVI.

Quomodo imperator per Philippum prefectum. pre-
torio, Paulum quidem ejici et in. exsilium. mitti
jussit ; Macedonium vero εἰ in sede episcopali con-
stituit.

Porro imperator Constantius Antiochiz degens,
eum ei nuntiatum esset Paulum sedem suam denuo
oecupasse, eam rem permoleste kulit. Pbilippo igi-

ΜΑΙ ΕΘΗ ANNOTATIONES..

([5) Καὶ σύνοδον ἐν τῇ
Post synodum Romanam in qua Athanasius innocens
pronuntiatus est, cum Julius papa per Gabianum
comitem epistolam misisset ad Orientales, qhi An-
tiochiz in Enezniis synodum celebraverant, Orien-
tales ut huic epistole responderent, iterum eon-
gregati sunt Anbocbie anno Christi 545, et ele-
gantein epistolam. ac mordacem Julio pape rescri-
peernnt, cujus sensum refert Sozomenus in libro ut,
€aj

p. 8.

(14) 'Adavaciov εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν εἰσιόγ-
roc. Falsum est quod dicit Socratee, Albanasium
hoe tempore Alexandriam rediisse. Neque enim
Alexandriam reversus est Athanasius, nisi post
errdiense concilium, id est, post annum .Chri-
&ti . -

᾿Αγτιοχδίᾳ χηρύξαντες. D

i9 Ἢ ὅσαι δι "A0uváciov. Scripserat procul
dubio Socrates ἢ ὅσα αἱ δι’ ᾿Αθανάτιον γενόμεναι
σύνοδοι ἀπωδύραντο, μὲ legit Christophorsonus ac
Savilius.

(6) Αὐτὸς ὁ aelpsciápyuc. Longe preferenda
mibi videtur ea lectio, quam reperi in codice Al-
Jatii : Ἢ ὅσα ὁ αὐτοῦ αἱρεσιάρχης Μαχεδόνιος κατὰ
πᾷσαν νὴν Ἐχχλησίαν διεπρόξατο. Id est, Aut que-
Cu ereaiar. ipsius Macedonius in omnibus
Ecclesiis perpetravit, etc.

(47) Εὐφημίαν πρὸς τούτων ἐφθέγγετο. Hujus
loci restitutio debetur codici Allatiano, qui ita scri-
ptum habet, εὔφημα ἂν πρὸς τούτων ἐφθέγγετο. Td
est, laudes potius quam probra ac vituperia ὁεοῖ-
nisse.

Digitized by Google
