145

SOCRATIS

tt

bellum excitaverunt. Eaque res nocturne pugna A χομένους ἐνόμιζον. Καὶ δια τοῦτο βλασφήμους ἔχάλουν,

haudquaquam dissimilis erat. Neque enim utrique
satis intelligere videbantur cur sese invicem calum-
niis appetere instituissent. Etenim qui consubstan-
tialis vocem aversabantur, Sabellii ac Montani dogma
ab iis qui vocem illam probabant, induci arbitraban-
tur ; atque idcirco impios illos vocabant, utpote qui
Filji Dei exsistentiam tollerent. Contra vero illi qui
consubstantialis vocem tuebantur, cum multorum
deorum cultum adversarios 5.88 introducere cense-
rent, eos tanquam superstitionem gentilium inve-
hentes aversabantur. Et Eustathius quidem Antio-
cbenus episcopus Eusebium perstringit, tanquam
eum qui Nicenam fidem adulteraret. Eusebius vero,
se quidem a Niczna fide nullatenus ait discedere :

ὡς ἀναιροῦντας τὴν ὕπαρξιν τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ " oi
δὲ πάλιν τῷ ὁμοουσίῳ προσχείμενοι, πολυθεῖαν εἰσ.
ἀγειν τοὺς ἑτέρους νομίζοντες, ὡς ἑλληνισμὸν εἰσ-
ἄγοντας ἐξετρέποντο. Καὶ Εὐστάθιος μὲν ὁ 'Ἄντιο-
χείας ἐπίσχοπος, διασύρει τὸν Παμφίλου Εὐσέθιον, ὡς
τὴν ἐν Νιχαίᾳ πίστιν παραχαράττοντα. Ἐὐσέδιος δὲ,
τὴν μὲν ἐν Νιχαίᾳ πίστιν οὔ φησι παραθαίνειν" δια-
θάλλει δὲ Εὐστάθιον, ὡς τὴν Σαθελλίου δόξαν εἰσ-
ἄγοντα. Διαταῦτα ἕχαστοι, ὡς κατὰ ἀντιπάλων τοὺς
λόγους συνέγραφον. ᾿Αμφότεροί τε λέγοντες ἔνυπό-
στατόν τε χαὶ ἐνυπάρχοντα τὸν Υἱὸν εἶναι τοῦ Θεοῦ,
ἕνα τε Θεὸν ἐν τρισὶν ὑποστάσεσιν εἶναι ὁμολογοῦν-
τες, ἀλλήλοις οὐκ οἶδ᾽ ὅπως συμφωνῆσαι οὐχ ἴσχυον 4-
καὶ διαταῦτα ἡσυχάζειν οὐδενὶ τρόπῳ ἠνείχοντο.

Eustathium vero criminatur, tanquam dogma Sabellii astruentem. His de causis singuli episcopi, velut
contra adversarios scriptis voluminibus decertarunt. Et cum utrique dicerent Filium Dei propriam personam
atque exsistentiam habere, Deumque in tribus personis unum esse conflterentur, tamen nescio quo pacto,

nullatenus inter se consentire potuerunt, nec ulla ratione guiescere sustinuerunt.

CAP. XXIV.

De synodo Antiochena, in. qua depositus est. Eusta-
tfdus Antiochensis episcopus : propter quam exorta
seditio totam fere urbem delevit.

Congregata igitur Antiechiz synodo, Eustathium
deponunt, nt qui Sabellii dogmati potius quam Ni-
cena synodi decretis insisteret. Sunt qui ob alias
etiam causas minus honestas depositum esse dicant ;
quas tamen in medium non proferunt. Solent autem
episcopi, in omnibus id facere quos deponunt, ut eos
quidem probris onerent, et impios esse pronuntient,
causas vero impietatis non exponant. Porro quod
Eustathius tanquam Sabelliano dogmati favens, ab

' episcepis depositus sit, accusante illum Cyro Bere

urbis episcopo, Georgius Laodicez qux in Syria est
episcopus, unus ex eorum numero qui vocem con-
substantialis oderant, in laudatione Eusebii Emiseni

B KE$AA. KA.

Περὶ τῆς γενομένης συνόδου ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, ἢ καθ-
&ilev Εὐστάθιον τὸν ᾿Αντιοχείας ἐπίσκοπον"
ip ᾧ στάσεως γενομένης, μιχροῦ ἀνετράπη ἡ
πόλις.

Σύνοδον οὖν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ποιήσαντες, χαθαιροῦσιν
Εὐστάθιον, ὡς τὰ Σαδολλίον μᾶλλον φρονοῦντα, ἣ
ἅπερ ἡ ἐν Νικαίᾳ σύνοδος ἐδογμάτισεν, Ὡς μὲν οἷν
τινές φασιν, δι᾽ ἄλλας οὐχ ἀγαθὰς αἰτίας “ φανερῶς
γὰρ οὐχ εἰρήκασι, Τοῦτο δὲ ἐπὶ πάντων εἰώθασι τῶν
χαθαιρουμένων ποιεῖν οἱ ἐπίσχοποι, χατηγοροῦντες
μὲν καὶ ἀσεθεῖν λέγοντες, τὰς δὲ αἰτίας τῆς ἀσεδείας
οὐ προστιθέντες. Ὅτι μέντοι ὡς σαδελλίζοντα καθ-
εἷλον Εὐστάθιον, Κύρου τοῦ Βεῤῥοίας ἐπισχόπου xatz-
ηγοροῦντος αὐτοῦ, Γεώργιος ὁ Λαοδικείας τῆς ἐν Συ-
ρίᾳ ἐπίσκοπος, εἷς ὧν τῶν μισούντων τὸ ὁμοούσιον,
ἐν τῷ ἐγχωμίῳ τῷ εἰς Εὐσέδιον τὸν Ἐμισηνὸν ἔγρα-
ψεν εἰρηκέναι (28). Καὶ περὶ μὲν τοῦ Ἐμισηνοῦ Eo-

VALESII ANNOTATIONES.

(28) “Εγραψεν εἰρηκέναι. Mirum est quantopere
errarint interpretes in hujus loci versione, qui non
viderunt ultimam vocem expungendam esse, ui-

pote superfluam. Nam cum initio annotatum esset
in margine, pro ἔγραψεν, alias scribi εζρηχεῦ.
postea hzc vox in textum irrepsit e margine.

VARIORUM.

3 Συμφωνῆσαι ovx To yvor.Diverso quippe sensu,
alii strictiori de personarum differentia, alii la-
tiori de ipsa Deitatis substantia, vocem ὑπόστασιν
intelligebant. Vide Bulli nostri Defens. fid. Nic.,
sect. i, cap. 9, pag. 115, de antiquo usu ecclesia-
stico vocum οὐσία et ὑπόστασις.

* Σύνοδον οὖν ἐν 'Avtioyclg. Existimat Ant.
Pagi hanc synodum anno Chr. $27, aut ineunte 528
coactam esse. Vide Annot. ad lib. i Eusebii De

Vita Const., cap. 59. De Eustathio sic Athanasius D mationi

in Historia Arianorum, vol. I, pag. 546 : Εὐστά-
θιός τις ἣν ἐπίσχοπος τῆς ᾿Αντιοχείας —  Eusta-
thius quidam. [uit Antiochenus episcopus, confessor
«c fide pius. Is cum veritatem summo studio tue-
retur , essetque. Áriang heresi. in[ensissimus, he-
reticosque illos non. admitteret, apud. Constantinum
imperatorem. insimulatur , conficta. criminatione ,
uod scilicet matri ejus contumeliam fecisset. Aliam
(inquiunt doctissimi editores Benedictini) de-
positionis Eustathii causam  aífferunt Hierony-

mus, Socrates, Sozomenus, et Theodoritus, quod
nempe a muliercula delatus fuerit, quiz se filium
ex Eustathio suscepisse mentiebatur. Áiunt item
Socrates et Sozomenus illum Sabellianismi fuisse
accusatum. De quo ita dontinus Bullus, Defens. fid,
Nic., sect. n, cap. 1, p. 28 : (uod ad Eustathium
attinet, quanquam nollem temere viri, a pluri-
mis Catholicis in pretio habiti, magnique itidem
Athanasii amicitia nobilitati , famz atque existi-
quidquam detrahere : ingenue tamen fateor
me nescire quomodo fleri potuerit, ut episcopi
Antiochiz congregati (fuerint licet maximam par-
tem Ariaui) illum proprie: ex omnibus homoousii
assertoribus, ut qui Sabellii potius. dogmati, quam
Nicane synodi decretis consentiret, accusarent ; pro«

tereaque ipsum sede Ántiochena deponerent
quod testatur Socrates ex aliorum narratione ,
licet ipse levissima de causa de eorum fide ἀπ δ οί,
lib. 1, cap. 24), nisi ipse aliquam saltem ansam at-
que occasionem istiusmodi accusationi prebuisset.

Digitized by Google
