151

SOCRATIS

΄

188

per quem paulo ante Arius fuerat ab exsilio revo- A αἴτιος μικρὸν ἔμπροσθεν ἐγεγόνει, Πῶς δὲ τοῦτο

catus. Sed quemadmodum ea res confecta sit, di-
cendum arbitror. Presbyter ille. quem diximus,
ieslamentum et mandata qu: Constantinus mo-
riens ipsi commiserat, Constantio imperatoris filio
obtulit. Ille cum in testamento id quod maxime

cupiebat, scriptum esse cotnperisset : Orientis enim .

imperium testamento ei tradebatur; presbyterum
magno in honore habuit, multumque auctoritatis ei
concessit, et ut fidenter ac libere in palatium in-
grederetur, przcepit. H»c igitur licentia presby-
tero concessa, eum brevi familiarem reddidit, tum
imperatoris conjugi, tum ejus eunuchis. Ea tem-
pestate prepositus erat regii cubiculi eunuchus
quidam, nomine Eusebius. Huic presbyter persuasit

ut opinionem Arii amplecteretur. Quo factum est P

ut ceteri etiam. eunuchi in eamdem sententiam
adducerentur. Sed et ipsa imperatoris uxor, et spa-
donum et presbyteri hortatu, Arii partibus sese

adjunxit. Nec multo post ad imperatorem ipsum -

pervenit hzc. quistio; paulatimque evulgata, pri-
mum quidem iis innotuit qui in palatio militabant,
postea vero ad ipsum quoque urbis regi» vulgus
perfnanavit. Et in palatio quidem, cubicularii una
cum mulierculis de hoc dogmate disputabant. In
urbe vero, per singulas prope domos bellum quod-
dam dialecticum gerebatur. Porro hujus mali labes
alias quoque urbes ac provincias brevi corripuit.
Alque instar scintille, ex parvis orta principiis
controversia, audientium animos ad maximam con-
tentionem excitabat. Singuli enim dum causam
tumultus 8. ἢ percontantur, occasionem disputandi
statim habebant: eoque ipso quo percontabantur
tempore, rixas inibant; per hujusmodi autem rixas,
cuneta subvertebantur. Et hec quidem in Orientis
duntaxat urbibus agebantur. Urbes enim Illyrici,
et qua in Occidentis partibus sitze sunt, interim
quievere : quippe qux» Niczni concilii decreta la-
befactare nollent. Cum igitur excitatum hoc malum
quotidie ingravesceret, Eusebiani seditionem ἃς
tumultum multitudinis lucro suo deputabant. Ne-
que enim aliter fieri posse sperabant, ut aliquem
episcopum Alexandriz constituerent, qui ipsorum
opinioni suffragaretur. Sed consilium illorum prz-

venit Athanasii reditus : qui Alexandriam reversus D

est, regiis munitus litteris,

ἐπράχθη, λεχτέον. Τὴν διαϑήχην ὁ πρεσδύτερος καὶ
τὰ ἐνταλθέντα παρὰ τοῦ χατοιχομένου βασιλέως προῦ.
φέρει Κωνσταντίῳ τῷ τοῦ βασιλέως υἱῷ, Ὁ δὲ τοῦθ'
εὑρηχὼς γεγραμμένον ὅπερ ἐδούλετο" τῆς γὰρ Ἑῴας
βασιλεύςεν αὐτὸν ἐπέτρεπεν ἡ διαθήκη" διὰ τιμῆς ἦγε
τὸν πρεσθύτερον, παῤῥησίας τε μετεδίδου πολλῆς,
εἴς τε τὰ βασίλεια θαῤῥοῦντα εἰσιέναι ἐχέλευεν, "IH
τοίνυν δοθεῖσα παῤῥησία γνώριμον αὐτὸν «ταχέως
κατέστησε τῇ τε τοῦ βασιλέως γαμετῇ, καὶ τοῖς εὐν-
οὐχοις αὐτῆς. Ἦν δὲ ἐν τῷ χρόνῳ τούτῳ πρωτότυ-
πος τῶν χοιτώνων τοῦ βασιλέως εὐνοῦχο;, ip ὄνομα
ἣν Εὐσέδιος, Τοῦτον ὁ πρεσδύτερος συνθέσθαι τῇ
'Apelou δόξῃ συνέπεισεν. "Ex δὲ τούτου, xal οἱ λοιτοὶ
τῶν εὐνούχων τὰ αὐτὰ φρονεῖν ἀνεπείθοντο. Οὐ μὴν
ἄλλα καὶ ἡ τοῦ βασιλέως γαμετὴ, διὰ τῶν εὐνούχων
καὶ τοῦ πρεσδυτέρου, τῇ ᾿Αρείου δόξῃ προστίθεται.
Μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ xai ἐπ᾽ αὐτὸν διέβαινε τὸν βασιλέα
τὸ ζήτημα τοῦτο * xal γίνεται φανερὸν (75) κατὰ
βραχὺ, πρῶτον μὲν τοῖς κατὰ τὰ βασίλεια στρατευο-
μένοις (T6). “Ἔπειτα δὲ, διεδόθη xal εἰς τὰ πλήθη
τῆς πόλεως" διελέγοντο δὲ (7 περὶ τῆς δόξης, ἐν μὲν
τοῖς βασιλείοις οἱ ἐπιχοιτωνῖται ἅμα ταῖς γυναιξίν"
ἐν ὃὲ τῇ πόλει, xat? ἑχάστην οἰχίαν διαλεχτικὸς
πόλεμος ἣν τ διέτρεχεν οὖν ταχέως τὸ xaxby, καὶ ἐπὶ
τὰς ἄλλας ἐπαρχίας τε χαὶ πόλεις, Καὶ ὡς σπινθῆ,
ἐχ μικροῦ λαμθάνον τὴν ἀρχὴν τὸ ζήτημα, εἰς φιλο-
γειχίαν τοὺς ἀχούοντας ἤγειρεν. "Exao:o; γὰρ τῶν
πυνθανομένων τῆς ταραχῇς τὴν αἰτίαν, πρόφασιν
εὐθὺς εἶχε ξητήσεως " καὶ ἅμα τῇ ἐρωτήσει, ἐρίζειν

. t6oUhevo. "Ex δὲ τῆς ἔριδος πάντα ἀνατέτραπτο.

Ταῦτα μὲν οὖν χατὰ τὰς ᾿Λνατολικὰς πόλεις ἐγένετο.
Al γὰρ ἐν Ἰλλυριοῖς, καὶ τὰ Ἑοσπέρια μέρη (78)
τέως ἠσύχαζον᾽ τοὺς ὅρους γὰρ τοὺς τῆς ἐν Νιχαίᾳ
συνόδου παρασαλεύειν οὐχ ἤθελον. Ὡς οὖν ἑξαφθὲν
τὸ πρᾶγμα ἐπὶ τὸ χεῖρον ἐπέδωχε, τηνιχαῦτα οἱ περὲ
Εὐτέθιον τὸν Νιχομηδέα, ἕρμαιον ἡγοῦντο τὴν τῶν
πολλῶν ταραχήν. Οὕτω γὰρ μόνως δύνασθα: τῆς
᾿Αλεξανδρείας ἐπίσχοπον ἀναδεῖξαι τῆς αὐτῶν δόξης
ὁμόφρονα. ᾿Αλλὰ τότε μὲν ἔφθασεν ἐπανελθὼν εἰς
αὐτὴν ᾿Αθανάσιος, ἑνὸς τῶν Αὐγούστων ὠχυρωμένος
γράμμασιν, ἅπερ τῷ ᾿Αλεξανδρέων λαῷ Κωνσταντῖ-
νος ὁ νέος ὁ τῷ πατρὶ ὁμώνυμος, ἐκ τῆς ἐν Γαλλίᾳ
Τριδέρεως ἔπεμψεν, Ἔστι δὲ τάδε τὰ γράμματα τὰ
ὑποτεταγμένα.

quas unus ex Augustis, Constantinus Junior patri cognominis, ex civitate

Trevirorum ad populum Alexandrinum scripserat. Earum autem lilterarum exemplum hic subjeci.

VALESII ANNOTATIONES.

(18) Kal γίνεται φανερόν. Conjunctionem hie
addidi ex auctoritate codicis Florentini, quanquam
in hoc codice particula suo loco mota erat. Sic
enim scriptum
φανερόν. Sed facile erat hanc transpositionem anim-
advertere. Certe Nicephorus emendationem hanc
confirmat,

V6) Τοῖς κατὰ «à βασίλεια στρατευομένοις.
Male Christophorsonus imperatoris satellites inter-
pretatur. Omnes enim palatini hac dictione desi-
fpantur, non protectores solum ac domestici et re-

qui scholares qui sub armis crant, verum ctiam

abet, Τὸ xat ζήτημα τοῦτο γίνεται .

ministeriani οἱ scriniarii. Hzc enim palatina mili-
tia dicebatur; eodem modo quo officiales seu sp-
paritores magistratuum ordinariorum seu civilium,
milites dicebantur. Eorumque actus in codice Theo-
dosiano cohortalis militia a pellatur.

(11) Διελέγοντο 56. Scribendum videtur διελέ-
γόντο 65, ut vitetur ejusdem particulze nimis cre-
bra repetitio.

(78) Kal τὰ ἑσπέρια μέρη. Non dubito quin So-
crates scripserit, xài xavà τὰ ἑσπέρια μέρη, etc,
supple πόλεις.

Digitized by Google
