455

SOCRATIS

156

liare opus desiderant. Unde porro tum calumnia A αὐτῇ πολλαὶ σφόδρα xoi πολυάνθρωποι, xol ἐν αὖ-

ipsa, tum calumniz artifices initium sumpserint ,
paucis dicam. Mareotes regio est Alexandriz. In
hac plurimi sunt vici, et maxima hominum multitu-
dine abundantes : in quibus mult» GA exque satis
illustres habentur ecclesim. Iste porro eeclesie
omnes subjectie sunt Alexandrino episcopo, et ur-
banis ejus ecclesiis accensentur, tanquam pare.
ci». In hac regione Ischyras quidam ita dictus,
facinus haudquaquam simplici morte dignum ag-
gressus est. Cum enim ad sacerdotium nunquam
promotus fuisset, imposito sibimetipsi presbyteri
nomine, sacerdotis munus obíre ausus est. In hoc
facinore deprehensus, fuga se illinc proripuit, et
Nicomediam profectus, ad Eusebium confugit. llle

pre odio quo in Athanasium flagrabat, eum ut p

presbyterum suscipit , episcopatus honorem pollici-
tus, si accusationem in Athanasium intenderet.
Pratextum porro accusationis sumpsit ex iis qua
ab Ischyra fingebantur. Jactabat enim ille gravis-
siina se perpessum esse tanquam ex hostili quodam
iucursu; et Macarium, irruentem in sacrarium,
mensam quidem subvertisse ; mysticum vero pocu-
Jum confregisse, el sacros Codices concremasse.
Mercedem igitur accusationis , ut dixi, episcopatum
ei promittunt Eusebiani; previdentes scilicet fore
ut mota adversus Macarium accusatio, simul cum
€o qui accusabatur, ipsum etiam a quo missus fue-
ral Macarius, Athanasium everteret. Et hanc qui-
dem accusationem postea intentarunt. Prius vero

ταῖς ἐχχλησίαι πολλαὶ καὶ λαμπραί. Τάττονται δὲ αὖ-
και al ἐκχλησίαι ὑπὸ τῷ τῇς ᾿Αλεξανδρείας ἐπισχόπῳ,
χαὶ εἰσὶν ὑπὸ τὴν αὐτοῦ πόλιν ὡς παροιχίαι. "Ev δὲ
τῷ Μαρεώτῃ τούτῳ Ἰσχύρας τις X οὕτω καλούμενος,
πρᾶγμα ὑπέδυ πολλῶν θανάτων ἄξιον. Οὐδὲ πώποτε
γὰρ ἱερωσύνης τυχὼν, τὸ τοῦ πρεσδυτέρου ὄνομα
ξαυτῷ περιθέμενος, τὰ ἱερέως πράττειν ἐτόλμησε.
Φωραθεὶς τοίνυν ἐπὶ τοῖς λεγομένοις ὁ Ἰσχύρας, ἀπο-
δρὰς ἐχεῖθεν, καὶ καταλαδὼν τὴν Νιχομήδειαν, προτ.
φεύγει τοῖς περὶ Εὐσέδιον. Οἱ δὲ μίσει τῷ πρὸς
"Aüavástov, δέχονται μὲν αὐτὸν ὡς πρεσθύτερον"
ἐπαγγέλλονται δὲ καὶ τῇ τῆς ἐπισχοπῆς ἀξίᾳ τιμῇ-
σαι, εἰ κατηγορίαν ἐνστήσεται χατὰ ᾿Αθανασίου,
πρόφασιν λαμδάνοντες ὅσα ὁ Ἰσχύρας ἐπλάττετο.
Ἐφήμιζε γὰρ, ὡς εἴη τὰ πάνδεινα ἐξ ἐφόδου πεπον-
θώς" xai ὅτι Μακάριος εἰσπηδήσας εἰς τὸ θυσιαστῇ-
piov, ἀνέτρεψε μὲν τὴν τράπεζαν, ποτήριον δὲ κατ-
ἐαξε μυστικὸν, καὶ ὅτι τὰ ἱερὰ Βιθλία κατέχαυσε.
Μισθὸν οὖν αὐτῷ, ὡς ἔφην, τῆς κατηγορίας, τὴν Ent-
σχοπὴν ἐπηγγείλαντο, γινώσχοντες ὡς ἡ κατὰ Μαχα-
ρίου κατηγορία, σὺν τῷ κατηγορουμένῳ καὶ τὸν
πέμψαντα καθαιρεῖ ᾿Αθανάσιον. Ταύτην μὲν οὖν τὴν
κατηγορίαν ὕστερον συνεστήσαντο. Πρὸ δὲ ταύτης,
τὴν παντὸς πεπληρωμένην μίσους, περὶ ἧς ἤδη
λεκτέον. Χεῖρα ἀνθρώπου οὐχ οἶδα πόθεν λαθόντες,
πότερον ἀνελόντες τινὰ καὶ χειροχοπήσαντες, ἢ ἤδη
νεχροῦ ὄντος &méxojav: ὁ θεὸς οἶδε, καὶ οἱ αὐθένται
τῆς πράξεως. Προεχειρίζοντο δ᾽ οὖν ὅμως αὐτὴν, ὡς
Ἀρσενίου τινὸς ἐπισχόπου τῶν Μελιτιανῶν θρη-

aliam concinnarunt, plenam odii ac malevolentizs; C σχείας (4M) τυγχάνουσαν. Καὶ ταύτην ἔφερον ἐν μέσῳ,

VALESII ANNOTATIONES.

vas. ld est, Mareotes regio est Alexandria : nec ullus
unquam in ea fuit episcopus, ac ne chorepiscopus qui-
dem; sed universe ejus regionis ecclesim subject
sunt. episcopo Alexandrino. Singuli autem presbyteri
proprios habentpagos,eosque maximos, denosinterdum
aut plures. Ex his apparet singulos Marcoticze pagos
non habuisse suum presbyterum, scd unicum pres-
byterum denos pagos rexisse, atque interdum plures.
1 Certe pagus in quo fuit Ischyras, cum esset om-
nium minimus, nec ecclesiam, nec presbyterum pe-
culiarem unquam habuerat. In epistoia quam om-
nes Mareotidis presbyteri ac diaconi scripserunt ad
synodum Tyri, quz refertur ab Athanasio in eodem

libro, quatuordeeim subscripserunt presbyteri, et
quindecim diaconi. -

(M) Ἀρσενίου τινὸς ἐπισκόπου τῆς Μελιτια-
γῶν θρησκείας. Hic Arsenius episcopus fuit Meli-
tianorum in urbe Hypseli, quz est in Thebaide.
Certe in Epistola quam seripsit ad Athanasium, hunc
honoris titulum assumit : ᾿Αθανασίῳ paxoplo Πά-
Th '᾿Αρσένιος ἐπίσχοπος τῶν ποτε ὑπὸ Μελίτιον τῆς
Ὑψηλιτῶν πόλεως. Id est, Athanasio beatissimo pa-
pm Arsenius episcopus urbis Hypselitarum, ex iis qui
aliquando fuerunt sub Melitio. In Indiculo tamen
episcoporum partis Melitii, quem Melitius tradidit
Alexandro, uullus reperitur Arsenius.

VARIORUM.

k Ἰσχύρας tic. Vide ampliorem hujus facinoris D dum ait, lschyrz pagum ita parvum fuisse, ut nulla.

narrationcm apud Athanasium Apol. contra Ária-
nos, p. 154. Unde colligere licet judicium Ecclesiz
rimitivie de necessitale ordinationis episcopalis.
[clitius, licet schismaticus, quoniam tamen fuit
episcopus, agnili sunt ab eo ordinati presbyteri *
dui Íschyras hic presbyteratus gradum a Collutho
quodam mero presbytero sortitus, locum istum non
tenuit, sed ad laicos detrusus est. (Consule dom.Joan.
Potter lib. De regimine ecclesiastico, pag. 294.)
1 Citatum Athanasii locum ita intellectum vult
Valesius, ut singuli Mareotici presbyteri, decem aut
lures maximos pagos administrandos haberent.
d vix suaderi queat tot tantosque vicos unicui-
que preshvtero commissos fuisse. Et alioqui huic
interpretationi. repugnare videtur ipse Athanasius,

in eo fucrit ecclesia : quo innuit, in amplioribus
quibusque ecclesiam, alque adeo presbyterum ex-
stitisse. Quare decem tantum vico aut plures in
tola regione recensere Athanasium existimamus.
Et sane vox χώρα, quam usurpat Athanasius de
Mareote loquens, non amplam regionem significare
videtur, sed haud magnum terra spatium. Baud
exigua tamen regio fuisset Mareotes, si presbyteri
Mareotici, qui novemdecim numerantur in subscri-
ptionibus epistolze Alexandri, decem maximos pagos,
imo plures singuli administrandos habuissent. Pto-
leinzus octo urbes aut pagos recenset. (Clarissimi
monachi Benedictini in dictum Athanasii locum,
pag. 200.)

Digitized by Google
