2179

CAP. XXX.

De fidei formulis Sirmii expositis coram imperatore.

Constantio.

Quasi enim ea jam condemnarent qux prius ipsi
de fide constituerant, alias fldei formulas denuo
promulgaverunt. Unam quam Mareus Arethusius
Grzco sermone dictavit; alias autem. duas Latina
lingua conscriptas, qux nec verbis nec eomposi-
tione inter se conveniunt, neque cum Grzeea illa a
Marco dictata. Perro earum quz Latine sunt editz,
alteram quidem hoc loco ei subjungam que a Marco
perscripta est. Alteram vero qu: Sirmii postea
recilata est suo loco referemus, ubi ea qu:e gesta
sunt Arimini, a nobis exponentur. Seiendum au-
iem est utramque earum in Graecum sermonem

SOCRATIS

990
ΚΈΦΑΛ. A".

Περὶ τῶν ἐν τῷ Σιρμίῳ ἐκτεθεισῶν πίστεων, xa-
ρουσίᾳ τοῦ βασιλέως Κωνσταντίου.

“Ὥσπερ γὰρ καὶ καταγινώσχοντες τῶν πάλαι αὑτοῖς ΄
πϑρὶ τῆς πίστεως δεδογμένων, αὖθις ἑτέρας περὶ τῆς
πίστεως ἐνομοβθέτουν ἐχθέσεις. Μίαν μὲν ἣν Μάρχος
ὁ ᾿Αρεθούσιος (94) ὑπηγόρευσεν Ἑλλάδι γλώσσῃ »
ἄλλας δὲ τῇ Ῥωμαίων φωνῇ (95), σύμφωνον οὐχ
ἐχούσας οὔτε τὴν λέξιν, οὔτε τὴν σύνθεσιν, οὔτε πρὸς
ἑαυτὰς, οὔτε μὴν πρὸς τὴν Ἑλληνιχὴν, ἣν ὁ ᾿Αρεθού-
σιος ὑπηγόρευσε. Τὴν μὲν οὖν μίαν τῶν Ῥωμαϊκῶν
ἐχθέσεων, τῇ ὑπὸ Μάρχου συντεθείσῃ συζεύξας ἐν-
καὖθα ὑποτάξω. Τὴν δὲ δευτέραν, ἣν ὕστερον ἐν Σιρ-
μίῳ ἀνέγνωσαν (96), τῷ οἰχείῳ τάξωμεν τόπῳ, ὅτε
τὰ ἐν ᾿Αριμήνῳ γενόμενα ἐχτιθέμεθα. "lacéoy δὲ,

esse (ranslatam. lgitur expositio fidei que ἃ B ὅτι ἀμφότεραι εἰς ᾿Ελλάδα μετεδλήθησαν γλῶτταν,

Marco dictata est, sic habet : Credimus in unum
195 Deum Patrem omnipotentem, creatorem et
conditorem omnium, ex quo omnis paternitas in
celo et in terris nominatur. Et. in Filium ejus
unigenitum, Dominum nostrum Jesum Christum :
qui ante omnia secula ex Patre natus est, Deus ex
Deo, lumen ex lumine: per quem facta sunt omnia
qua in celis sunt et quz in terra, visibilia et invi-
sibilia. Qui et Verbum est et sapientia: lux vera et
vita. Qui in novissimis diebus propter nos homo
factus est, natusque ex sancta Virgine: crucifixus
etiam, mortuus ac sepultus: qui resurrexit ex mor-
tuis tertia die, et ascendit in celum, sedetque ad

9! Ephes. iti, 15.

Ἔστι δὲ ἡ ὑπὸ Μάρχου ὑπαγορευθεῖσα τῆς πίστεως
ἔχθεσις fie Πιστεύομεν 4 εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα
παντοκράτορα, τὸν χτίστην χαὶ ποιητὴν τῶν πάντων "
ἐξ οὗ πᾶσα πατριὰ ἐν οὐρανοῖς xol ἐπὶ γῆς ὀνομά-
ζεται. Καὶ εἰς τὸν μονογενῆ αὐτοῦ Υἱὸν, τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν πρὸ πάντων τῶν αἰώνων
ix τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα, Θεὸν ἐχ Θεοῦ, φῶς tx
φωτὸς, δι᾽ οὗ ἐγένετο τὰ πάντα, τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς,
xaX τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, τὰ ὁρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα, Λόγον
ὄντα καὶ σοφίαν, καὶ φῶς ἀληθινὸν, xat ζωήν. Τὸν
ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν δι᾽ ἡμᾶς ἐνανθρωπήσαντα,
καὶ γεννηθέντα ἐχ τῆς ἀγίας Παρθένου, καὶ esaupto-
θέντα καὶ ἀποθανόντα χαὶ ταφέντα, καὶ ἀναστάντα,

VALESII ANNOTATIONES.

mulam fidei qua in concilio Sirmiensi contra Pho--

tinum edita est, Hilarius quidem in libro De syno-
dis, ut. Catholicam commendat : Athanasius vero
in synodis Arimini et Seleucie, eam condemnat
ac rejicit, perinde ac reliquas ab Arianis conscri-
ptas. Neque vero de hac sola fidei formula Hila-
rius et Athanasius inter se dissentiunt , verum
etiam de aliis; verbi gratia, de Antiochena. Nam
Hilarius quidem fatetur Orientales merito novas
fidei formulas condidisse, cum nove hereses ad-
versus Ecclesiam surrexissent. Athanasius vero
novas illas fldei formulas callide ab Arianis com-
positas esse contendit, ad destructionem Nicenz.
rro in. hoc Socratis loco, pro ἄριστον mallem
eM) MAE nde ἣν Μάρκο Dupl
av v Μάρκος ὁ ᾿Αρεθούσιος. Duplici-
ter ho fallitur Socrates, et cum illo Sozomenus.
Primum quod tres fidei formulas in Sirmiensi

igitur tres synodi Sirmienses, quarum singuim
suam formulam ediderunt. Prima fuit contra Pho-
Unum anno Christi 551. Altera anno Christi $57,
in qua conscripta est Hosii et Potamii blasphemia.
Tertia celebrata est Eusebio et Hypatio consulibus,
anno Christi 259, in qua conscripla est fides illa
quam Marcus Arethusius ere Seribend
"Any δὲ τῇ "Popalov φωνῇ. Scribendum
est ἄλλας δέ, ut habet codex ΜΗ Tres enim
fidei formulas Sirmii conscriptas hic recenset So-
crates; quarum duas posteriores ait Latino ser-
mone primum scriptas fuisse, ac deinde in Graecum
translatas. Quod tamen verum non puto. lliam qui-
dem, quse Hosii blasphemia dicitur, ab Hilario
Latine primum editam fuisse facile concesserim.
Alteram vero, qus consules habuit prenotatos,
Graeco sermone primum dictatam esse pro certo
habeo. Is. enim qui eam dictavit, Marcus Arethu-

Contra Photinum synodo scriptas esse censuit, cum D sius, et reliqui qui tum convenerant episcopi ,

una tantum in ea synodo conscripta sit formula,
quam przter Socratem refert Athanasius et Hilarius

in libro De synodis; deinde quod formulam fidei -

que in Sirmiensi contra Photinum aynodo Grzce
promulgata est, a Marco Arethusio dictatam esse
asserit, Aqui Marcus Arethusius non hane quam
dixi (ormulam dictavit, sed aliam, cui przfixa
erant copsulum nomina, et que postea Arimini
recitata est, ut. ex Germinii epistola jampridem
observavit Nicolaus Faber in Praefatione quam
scripsit ad Fragmenta Hilarii. Distinguend: sunt

Graeci fere omnes fuerupt. Denique subscriptiones
episcoporum qui buic formule subscripserumt ,

rece scripte leguntur apud Epiphanium in hz-
resi Semiarianorum. ᾿

(96) Ὕστερον ἐν Σιρμίῳ ἀνέγνωσαν. Procul
dubio scribendum est ἐν ᾿Αριμένῳ, atque. ita legit
Epiphanius Scholasticus, ut ex versione ejue ap-
paret. Sic enim verlit : Secundam vero, quam in
Arimino postea relegerunt , loco proprio ponemus.
Vide infra, cap. 37.

VARIORUM.

4 Πιστεύομεν. Hxc fldei confessio exstat apud
Athanas. De synodis Arim. et Seleuc. vol. I], p. 752,
apud Niceph. lib. 1x, cap. 31, et apud Hilarium De

synodis, col. 1474. In ea tametsi nihil compáarcat
ab ecclesiastica fide absonum, id suspiciosum tamcn

est, quod τοῦ ὁμοουσίου nomen tacetur,

Digitized by Google
