1419

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. I.

150

Ἐδόθη τῇ πρὸ πέντε χαλανδῶν Δεκεμδρίων, Καὶ A diem quintum. Kalendarum Decembrium. Et hac

αὕτη μὲν ἡ πρὸς “Ἄρειον τοῦ βασιλέως ἐπιστολή.
Θαυμάσαι δέ μοι ἔπεισι τὴν σπουδὴν καὶ τὸν ζῆλον,
ὅν εἶχεν ὁ βασιλεὺς περὶ τὴν θεοσέδειαν. Φαίνεται
γὰρ διὰ τῆς ἐπιστολῆς, ὡς πλειστάχις αὐτὸν ἐπὶ pe-
τάνοιαν προτρεψάμενος, ἀφ᾽ ὧν μέμφεται ὅτι πολλά-
xt$ αὐτοῦ γράψαντος, μὴ ταχέως ΓΑρειος ἐπανῆλθεν
εἰς τὴν ἀλήθειαν. “Αρειος μὲν οὖν δεξάμενος τοῦ βα-
σιλέως τὰ γράμματα, μετ᾽ οὐ πολὺ παρῆν ἐπὶ τὴν
Κωυσταντίνου πόλιν. Συμπαρῆν δὲ αὐτῷ xci Εύ-
ζώϊος, ὄν καθεῖλεν ᾿Αλέξανδρος ὄντα διάχονον, ὅτε
χαϑήρει τοὺς περὶ Ἄρειον. Δέχεται οὖν αὐτοὺς ὁ βα-
σιλεὺς εἰς πρόσωπον, χαὶ διεπονθάνετο εἰ τῇ πίστει
συντίθενται, Τῶν δὲ συνθεμένων ἑτοίμως, ὁ βασιλεὺς
ἔγγραφον αὐτοὺς ἐπιδιδόναι τὴν πίστιν ἐκέλευσεν,

ΚΕΦΑΛ. KG'.

Ὡς Ἄρειος ἀναχιληθεὶς, βιθδλίον μετανοίας δοὺς
τῷ βασιλεῖ, τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστι" ὑπ-
expiraro.

Οἱ δὲ βιδλίον συντάξαντες, τῷ βασιλεῖ προσχομί-
ζοῦσι, τοῦτον ἔχον τὸν τρόπον’ Τῷ εὐλαδεστάτῳ xal
θεοφιλεστάτῳ δεσπότῃ ἡμῶν βασιλεῖ Κωσταντίνῳ,
"Apetos xal Εὐζώϊος" Καθὼς προσέταξεν ἡ θεοφιλής
60v εὐσέδεια, δέσποτα βασιλεῦ, ἐχτιθέμεθα τὴν ἑαυ-
πὧν πίστιν, xal ἐγγράφως ὁμολογοῦμεν ἐπὶ Θεοῦ,
οὕτως πιστεύειν καὶ αὐτοὶ καὶ οἱ σὺν ἡμῖν, ὡς ὑπο-
πέταχται. Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν, Πατέρα παντο-
κράτορα" χαὶ εἰς Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὸν
αὐτοῦ, τὸν ἐξ αὐτοῦ πρὸ πάντων τῶν αἰώνων γεγενη-
μένον" Θεὸν Λόγον, δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, τάτε ἐν
τοῖς οὐρανοῖς, xai τὰ ἐπὶ τῆς γῆς τὸν χατελθόντα
καὶ σαρχωθέντα, xal παθόντα, καὶ ἀναστάντα f, ἀν-
ελθόντα εἰς τοὺς οὐρανοὺς, xat πάλι» ἐρχόμενον" xpl-
ναι ζῶντας καὶ νεχρούς" xal εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα,
καὶ εἰς σαργὸς ἀνάστασιν, χαὶ εἰς ζωὴν τοῦ μέλλον-
τὸς αἰῶνος, χαὶ εἰς βασιλείαν οὐρανῶν, καὶ εἰς μίαν
χκαθολιχὴν Ἐχχλησίαν 5 τοῦ Θεοῦ, τὴν ἀπὸ περάτων
ἕως περάτων b. Ταύτην δὲ τὴν πίστιν παρειλήφαμεν
ἐχ τῶν ἁγίων Εὐαγγελίων, λέγοντος τοῦ Κυρίου τοῖς
ἑαυτοῦ μαθηταῖς" Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα
τὰ ἔθγηὶϊ, βαπείζογτες αὐτοὺς elc ὄνομα τοῦ Πα-

*! Matth, xxvin, 19.

G1 quidem est imperatoris ad Arium epistola. Hic
vero mirari subit imperatoris studium atque zelum,
quo erga religionem erat affectus. Ex hac enimepi-
$tola perspicue apparet quod Árium sepissime ad
penitentiam cohortatus sit : quippe illum reprehen-
dit quod, cum ipse crebras ad eum dedisset litteras,
pihilominus ille ad viam veritatis redire minime
properasset. Àrius igitur, acceptis imperatoris lit- .
teris, haud multo post Constantinopolim venit.
Erat cum illo etiam Euzoius, quem Alexander dia-
conatus honore exuerat, tunc cum Árium ejus-
que socios deponeret. Eos imperator ad conspe-
ctum suum admisit, interrogavitque utrum fidei con-
sentirent. lllis protinus assentientibus, imperator

D üibeilum fidei suz tradere eos jubet.

CAP. XXVI.

Quomodo Arius ab exsilio revocatus, libello peniten-
tie principi oblato, Nicenam fidem simulaverit.

lili ergo compositum ab se libellum obtulerunt
imperateri, qui sic habet: Religiosissimo Deique
amantissimo domino nostro imperatori Constantino,
Arius et Euzoius: Sicut precepit Deo charissima
pietas tua, domine imperator, fidem nostram expo-
nimus, scriptisque profitemur coram Deo, nos et
illos qui aobiscum sunt, ita credere uti subjectum
est. Credimus in unum Deum , Patrem omnipoten-
tem, et in Dominum Jesum Christum, Filium ejus,

C qui cx eo factus est ante omnia secula : Deum Ver-

bum, per quem omnia facta sunt, que in colo et
qus in terra : qui descendit et incarnatus est . qui
passus est, et resurrexit, et ascendit ad celos, et ite-
rum venturus est ut judicet vivos ac mortuos. Et in
Spiritum sanetum ; in carnis resurrectionem, et in
vitam venturi seculi, regnumque celorum, et in
vnam catholicam Ecclesiam Dei, qux a primis car-
dinibus ad ultimos usque terrarum fines porrigitur.
Hanc fidem ex sanctis Evangeliis accepimus, Domino
discipulis suis dicente : Ite, et docete omnes gentes :
baptizantes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus
sancti **. Nisi G9 hoc ita credimus, ac nisi

VARIORUM  ANNOTATIONES.
{παθόντα xal ἀναστάντα. Hic observare licet D esset, projecto creatura rationalis esset : spse enim esset

cum eruditissimo Pearsono articulum de descensu ad
inferna non haberi in ulla antiqua fidei confessione,
necCatholicorum, nec hzereticorum; primumque oc-
currere in Ecclesie Aquileiensis symbolo, paulo
minus quadringenüs post Chrisum natum annis.
(Pearson. in Symbolum apost., p. 825.)

€ Καὶ εἰς μίαν καθολικὴν "ExxAncíav. Hic arti-
culus non semper eumdem locum in Symbolo tenuit ;
quandoque enim nonus fuit, quandoque ultimus :
maxima tamen ex parte articulum de Spiritu sancto
proxime sequitur. Tertull. De baptismo, cap. 6:
Cum sub tribus ettestatio fidei et sponsio salutis pigne-
rentur, necessario adjicitur Ecclesie mentio, quoniam
wbi tres, id est, Pater et Filius ct Spiritus sanctus, ibi
Ecclesia, que trium corpus est. August. in Enchirid.
cap. 56 : Suirifus sanctus δὶ creatura, non Creator

summa creatura ; et ideo in regula fidei non. ponerc-
tur ante. Ecclesiam, quia et ipse αὐ Ecclesiam per-
tineret. (Pearson. in Symb. apost., pag. 534.)

h Τὴν ἀπὸ περάτων ξως περάτων. Καθολιχὴ
μὲν οὖν καλεῖται Ἐχχλησία, διὰ τὸ κατὰ πάσης εἶναι
τῆς οἰχουμένης ἀπὸ περάτων γῆς ἕως περάτων. Cyrill.

atech. 48 : Sancta Ecclesia. ideo dicitur. Catholica,
pro eo quod universaliter per omnem mundum sit
diffusa. (Isidor. De summo bono, lib. 1, cap. 9.)

i Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνγ;. Eo-
dem prorsus modo et Eusebius suam fidei regulam,
quam synodo Nicenz obtulit, hujus textus aucto-
ritate lirmavit: Καθὰ xol ὁ Ἀύριος ἡμῶν ἀπο-
στέλλων εἰς τὸ χήρυγμα τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς, εἶπε᾽
Πορευθέντες μιθητέυσατε, ew. (Socr. lib. 1, cap.
8; Theodoret. lib. 1, cap. 12.)

Digitized by Google
