231

SOCRATIS

23

xem. Cujusmodi sunt qui a Romanis quidem Patro- A δὲ παρ᾽ ἡμῖν λεγόμενοι. Οἴδαμεν yàp ἡμεῖς, τὸν μὲν

passioni, a nobis vero Sabelliani dicuntur. Nos
enim scimus Patrem quidem qui misit, in propria
immutabilis deitatis permansisse natura; Christum
autem qui missus est, carnis assumptze dispensatio-
nem implesse. -

Similiter et eos qui impudenter negant Christum
voluntate et arbitrio Patris exstitisse, involunta-
riam ac violentam quamdam necessitatem attribuen-
tes Deo, ita ut invitus Filium gignat, impiissimos
et a veritate alienos esse censemus : eo quod tum
communes de Deo notiones, tum contra mentem ac
sententiam Scripture divinitus inspirate, talia de
illo audeant pronuntiare. Nos enim Deum sui juris
arbitriique esse, et sponte ac voluntarie Filium ge-

ἀποστείλαντα Πατέρα, ἐν τῷ οἰκείῳ τῆς ἀναλλοιώτου
θεότητος ἤθει μεμενηχέναι" τὸν δὲ ἀποσταλέντα
Χριστὸν, τὴν τῆς ἐνανθρωπήσεως οἰχονομίαν πεπλη-
ρωκέναι.

Ὁμοίως δὲ χαὶ τοὺς οὐ βουλῆσει, οὐδὲ θελήσει
γεγενῆσθαι τὸν Χριστὸν εἰρηχότας ἀνευλαδῶς, ἀνάγ-
κὴν δὲ δηλονότι ἀδούλητον οὖσαν xol ἀπροαίρετον
περιτεθειχότας τῷ Θεῷ, ἵνα ἄχων γεννήσῃ τὸν Υἱὸν 5,
δυσσεδεστάτους xal τῆς ἀληθείας ξένους ἐπιγινώσχο-
μεν" ὅτι τε παρὰ τὰς χοινὰς ἐννοίας πέρι Θεου, xal
δὴ παρὰ τὸ βούλημα τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς, τοιαῦτα
πετολμήχασι περὶ αὐτοῦ διορίσασθαι. Αὐτοχράτορα
γὰρ ἡμεῖς τὸν Θεὸν, Κύριον αὐτὸν ἑαυτοῦ εἰδύιες,

nuisse, pie ac religiose credimus. Porro etsi cum B ἑκουσίως αὐτὸν καὶ θέλοντα τὸν ΥἹὸν γεγεννηχέναι,

timore ac reverentia credamus id quod de illo di-
ctam est : Dominus creavit me principium viarum
suarum ad opera sua **; non tamen eum perinde
factum esse intelligimus, ac reliquas creaturas quse
per illum facte sunt. Impium enim et ab eccle-
siastica fide prorsus alienum est, conditorem cum
operibus 'ab ipso conditis 1309. comparare, et
eodem cum extraneis generationis modo illum edi-
tum esse arbitrari. Quippe unigenitum Filium, so-
lum ac semel tantum vere germaneque genitum
esse, divinz nos Scripture docent. Sed neque
tametsi dicamus Filium per seipsum esse, et vivere
ac subsistere perinde ac Patrem, illum idcirco a Pa-
tre separamus, spatia quzedam locorum et intervalla
inter illorum conjunctionem corporali more intelli-
geutes. Credimus enim eos absque ullo medio at-
que interstitio conjunetos esse, nec a se invicem
posse ullatenus separari : quippe cum Pater quidem
sinu suo totum complectatur Filium: Filius vero quasi
tppensus toti adh:erescat Patri, solusque in Patris
gremio perpetuo conquiescat. Credentes igitur san-
clissimam et perfectam undique Trinitatem; et Pa-
trem Deum, ac Filium quoque Deum dicentes, non
tamen duos, sed unum esse confitemur Deum, ob
unum honorem divinitatis, et absolutissimam unius
regni concordiam : ita ut Pater quidem generaliter
cimmnibus, et ipsi quoque Filio dominetur : Filius

** Prov, viri, 22

εὑὐσεδῶς ὑπειλήφαμεν. Πιστεύοντες δὲ ἐμφόδως xat
«ὸ περὶ αὐτοῦ λεγόμενον, Κύριος Éxricé με ἀρχὴν
ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ, οὐχ ὁμοίως αὐτὸν τοῖς
δι᾽ αὐτοῦ γενομένοις χτίσμασιν ἢ ποιῆμασε γεγεν-
γῆσθαι νοοῦμεν. ᾿Ασεδὲς γὰρ, καὶ τῆς ἐκχλησιαάστι-
κῆς πίστεως ἀλλότριον, τὸ τὸν κτίστην τοῖς δι᾿ αὐτοῦ
ἐχτισμένοις δημιουργήμασι παραδάλλειν, καὶ τὸν
αὐτὸν τῆς γενέσεως, τοῖς ἀλλοτρίοις τρόπον ἔχειν xat
αὐτὸν νομίζειν. Μόνον γὰρ xa μόνως τὸν μονογενῇ
Υἱὸν, γνηδίως τε xal ἀληθῶς διδάσχουσιν ἡμᾶς αἱ
θεῖαι Γραφαὶ γεγεννῆσθαι, ᾿Αλλ' οὐδὲ τὸν Υἱὸν καθ᾽
ἑαυτὸν εἶναι f, ζῇν τε xat ὑπάρχειν ὁμοίως τῷ Πα-
τρὶ λέγοντες, διὰ τοῦτο χωρίζομεν αὐτὸν τοῦ Πατρὸς,
τόπους xai διαστήματά τινα μεταξὺ τῆς συναφείας
αὐτῶν σωματιχῶς ἐπινοοῦντες. Πεπιστεύχαμεν γὰρ
ἀμεσιτεύτως αὐτοὺς xal ἀδιαστάτως ἐπισυνῆφθαι,
xol ἀχωρίστως ὑπάρχειν ἑαυτῶν" ὅλον μὲν τοῦ Πα-
τρὸς (56) ἐνεστερνισμένου τὸν Υἱόν " ὅλον δὲ τοῦ Υἱοῦ
ἐξηρτημένου xal προσπεφυχότος τῷ Πατρὶ, xal μόνιν

τοῖς πατρῴοις χόλποις ἀναπαυόμενον διηνεχῶς. Πι-

στεύοντες οὖν εἰς τὴν παντέλειον Τριάδα τὴν ἁγιωτά-
τὴν, τὸν Πατέρα λέγοντες Θεὸν, χαὶ τὸν Υἱὸν, οὐ δύο
τούτους Θεοὺς, ἀλλ᾽ ἕνα ὁμολογοῦμεν, χατὰ τὸ τῆς
θεότητος ἀξίωμα, χαὶ μίαν ἀκριδῇ τῆς βασιλείας
τὴν συνάφειαν πανταρχοῦντος μὲν καθόλου τοῦ Πα-
τρὸς πάντων, xal αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ" τοῦ δὲ Υἱοῦ ὑπο-
τεταγμένου τῷ Πατρὶ, ἐχτὸς δὲ αὐτοῦ, πάντων τῶν

VALESII. ANNOTATIONES.

(56) "0Jov μὲν τοῦ Πατρός. Scribendum omnino D ex eodem Athanasio restituendum est xal μόνον
est ὅλον, ut legitur apud Athanasium : paulo post τοῖς πατρῴοις κόλποις ἀναπαυομένου.

VARIORUM.

ὁ 'Aváyxnv περιτεθεικότας τῷ Θεῷ, ἵνα ἄχων
γεγγήσῃ τὸν Υἱόν. Egregie hzc γοίμιδι Athana-
sius, orat. rv contra Arianos; non longe a fine. W.
Lowra.

f "AAA οὐδὲ τὸν υἱὸν za" ἑαυτὸν elvat. ctc.,
usque ad ἀναπαυομένου διηνεχῶς. Hxc non minus
Catholice quam eleganter. Áusim id dicere, quan-
quam horum episcoporum non pauci Ariane per-
fidi favisse deprehendantur, οἱ in ipsa confessione
vox ὁμοούσιος omitiatur. Mirum quidem essct, sub-
scripsisse his Arianos, nisi et alia in. cadem for-

inula subscriptione sua confirmassent, qui haeresi
Arianz ex diametro contraria sunt. Cujusmodi est
imprimis illud, Filium Dei Θεὸν κατὰ φύσιν τέλειον
εἶναι xal ἀληθῆ, Deum natura perfectum. atque ve-
rum esse. Scilicel tenebriones isti parati erant
quamlibet fidei confessionem suo suffragio compro-
bare, αὐ modo vocem ὁμοουσίου non baberet ;
etiamsi quoque in ea ponerentur verba alia, quae
apud sanos omnes idem prorsus significarent, (Cl.
Bullus Dofens. fid. Nic., sect. &, cap. 4, n.9.)

Digitized by Google
