275

SOCRATIS

90

partes suas transirent. [lli ergo ἃ Veiranione defi- A ἐγίνετο. Ὁ δὲ εὐθὺς αἰσθόμενος προδίξοσθαι, παρὰ

cientes, solum Constantium Augustum atque impe-
ratorem acclamaverunt, nulla Yetranionis mentione
facta. Qui statim proditum se intelligens, ad pedes

imperatoris provolutus est. At Constantius, detracta —

illi purpura ac regio diademate, benigne et clemen-
ter erga eum se gessit, monens ut in privati habitu
tranquillius degeret. Quippe homini ztate provecto,
vitam negotiorum expertem magis oonvenire, quam
nomen plenum cura ac sollicitudinis. Et res qui-
dem Vetranionis bunc exitum habuere. hmperator
vero amplissimos οἱ reditus ex publicis functioni-
bus przbheri jussit , ac sepenumero ad illnm Pruse
in Bithynia degentem litteras scribens, affirmavit
sese illi maximorum bonorum auctorem fuisse, qui

ποὺς πόδας ἐχυλινδεῖτο τοῦ βασιλέως. Κωνστάντιος
δὲ αὐτοῦ περιελὼν τὸν βασιλικὸν στέφανον xai τὴν
ἁλουργίδα, φιλανθρωπεύεται, παραινέσας ἰδιωτιχῷ
σχήματι ἡσυχέστερον διάγειν (86) " πρέπειν γὰρ τῷ
προδεδηχότι τὴγ ἡλικίαν, ἀπραγμονέστερον βιοῦν,
3| ἔχειν ὄνομα φροντίδων μεστόν, Τὰ μὲν οὖν κατὰ
Βετρανίωνα, τοιαύτην ἔσχε τὴν ἔχβασιν. Ὁ δὲ βασι-
λεὺς αὐτῷ παντοίαν δαπάνην ἐχ δημοσίων φόρων
ἐχέλευσε δίδοσθαι ᾿ πολλάχις δὲ αὐτῷ ὕστερον ἐν
Προύσῃ τῆς Βιθυνίας διάγοντι γράφων ἐδῆλον, ὡς
εἴη μεγίστων ἀγαθῶν αἴτιος αὐτῷ γεγονὼς, ἀπαλ-
λάξας φροντίδων, xaX ὅσα σύνεστι τῇ βασιλείᾳ xaxá.
Οὐχ εὖ τε πράττειν ἔλεγεν αὐτὸν, ὅτι ὧν ἐκείνῳ παρ-
ἐσχεν, αὐτὸς οὐχ ἀπέλαυςε, Καὶ τοσαῦτα μὲν περὶ

tot ac tantis curis atque zrumnis quz imperium D τούτων λελέχθω. Τότε δὲ ὁ βασιλεὺς, Γάλλον μὲν

comitari solent, ipsum liberasset. Nec se recte agere,
qui iisdem illis. quz ipsi przstiterat, bonis minime
frueretur. Sed de his hactenus. Per idem tempus
imperator Constantius Gallum patruelem suum Ca-
sarem nuncupavit: impositoque illi suo nomine,
misit eum Antiochiam Syris, eo consilio ul Orien-
tis partes per illum defenderentur. Qui dum Antio-
chiam ingrederetur, signum Salvatoris in Oriente
apparuit. Nam columna quzdam efligiem crucis ge-
rens, in caelo visa, maximum stuporem spectantibus

ἀνεψιὸν ἑχυτοῦ Καίσαρα xacasthaae, τότε οἰχεῖον
θεὶς αὐτῷ ὄνομα, εἰς τὴν Συρίας ᾿Αντιόχειαν ἔπεμψε,
φρουρεῖσθαι τὰ τῆς ἑύας μέρη δι᾽ αὐτοῦ προνοούμενος"
ὅτε xal ἐπιστάντος αὐτοῦ τῇ ᾿Αντιοχέων, τὸ τοῦ Σω-
πῆρος σημεῖον περὶ τὴν ᾿Ανατολὴν ἐφάνη (81). Στύλος
γὰρ σταυροειδὴς ἐν τῷ οὐμανῷ ὀφθεὶς, μέγιττον
θαῦμα ταῖς ὁρῶσιν ἐγένετο, Τοὺς δὲ ἄλλου; αὐτοῦ
στρατηγοὺς σὺν δυνάμει πολλῇ κατὰ Μαγνεντίου
προὔύπεμπε. Παρεῖλχέ τε ἐν τῷ Σιρμίῳ, προσμένων
cà ἐχδησόμενα.

incussit. Reliquos vero duces cum ingentibus 393 copiis adversus Magnenjium premisit. Ipse
ipterim Sirmii degens, rerum eventom opperiebatur.

CAP. XXIX.
De Photino heresiarcha,
Tunc temporis etiam Photinus Ecclesiz illus au-

KE9AA. Kf.
Περὶ Φωτεινοῦ τοῦ aipscidpxov.
Τότε δὴ καὶ Φωτεινὸς ὁ τῆς ἐχεῖ Ἐχχλησίας προ-

tistes, dogma ἃ se excogitatum multo quam antea (, ἐστηχὼς, τὸ παρευρεθὲν αὐτῷ δόγμα φανερώτεραν ἐξ-

manifestius prsedicabat. Ex quocum tumultus esset

εθρύλλεις. Διὸ ταραχῆς Ex τούτον γενομένης, ὁ βατιλεὺς

VALESH ANNOTATIONES.

(80) "Hevx4orspor διάγειν. In codice Florentino
seripum est ἡσυχαίταρον, quod nequaquam sper-
nendum videtur.

(87) Τοῦ Σωτῆρος σημεῖον περὶ τὴν ᾿Ανατοϊὴν
ἐφάνη. idem legitur in Fastis Idatii, post consula-
tum Sergii et Nigriniani. His coss. levatus est Con-
stantius Cesar Id. Martii, et apparuit in. Oriente
signum Salvatoris die πὶ Kal. ruar., luna xxvi.
Verum auctor Gbronici Alexandrini signum hoc

visum esse dieit in Oriente Nonis Maii circa diem
Pentecostes ^. Cui consentiunt Cyrillus, Philostor-

ius ac Cedrenus. Idgue confirmare videtur Socra-
fs hoc loco. Ait enim hoc signum in Oriente ap-
parvisse, tunc cum Gallus Cesar Antiochiam intra-
ret. Átqui Gallus Cesar factus est Idibus Martiis,
vt preter idatium decet quctor Chronici Alexan-

drini. .

VARIORUM.
* Auctor. Chronici Alexandrini, ipso die Pente- D Ecclesie Sirmiensis episcopatum ascitus. Incer-

costes, Nonis Maii; Theophanes in Chronico, die
sacro Pentecostes; Philostorgius, circa horam tertiam
ejus. diei que 9ulgo dicitur Pentecostes, crucem
fuisse visam aiunt. Quz verba eruditorum ingenia
excruciarunt ; cum anno 551 (quo anno Gallus Cze-
sar nupcupatus est, et crux ei Antiochiam intranti
apparuit), Pascha die 31 Martii, Peutecostes festum
die 19 Maii celebratum fuerit : nonergo in diem se-
primum, vel Nonas Maii incidere potuit. Verum 10-
tum arcanum in eo situm est, quod Graci Penteco-
sten suraant non solum pro die illo quia die pascbali
quinquagesimus , sed etiam pro septem hebdomadis
qu: Pascha subsequuntur Hujus vei egregium exem-
fium vide apud Eusebium, in Vita Constantini M.
ib. vv, cp. δὲ. (Ant. Pagi ad ann. $55, n. 9.)

P éxr&tvóc. Photinus ortus ex Galatia tninori,
Marcelli episgopl Aneyrani discipulus. Aliquandiu
Catholicus. exstitit, et magno omnium consensu in

tum est quo tempore sedem istam obtinuerit, quove
anno zizania sua proseminare ceperit. Christum
docuit esse Ψιλὸν ἄνθρωπον, etex Maria initium ha-
buisse. Inde Homuncionista Vigilio Tapsensi dictus;
qusque sequaces Homuncioniste Augustino. Mat-

us Larraquanus hiereseos Pbotiniang epocham
ad annum 344 refert. Certe deteclum fuisse Pho-
linum ante ann. 244 indicio est μαχρόστιχος illa
formula condita in synodo Antiochena ev anpo ha-
bita, in. qua errores Photini expresse damnantur.
Quod etiam factum est in synodo Sardicensi anno
541; in Mediolanensi anno, 548. Denique in concilio
Sirmiensi (de quo bic agitur), anno 551, hxreseos
convictus, et in exsilium pulsus est: poslea tamen
Ecclesiam suam recuperasee vidctur. (Guil. Cave in
Photino, ad ann. iL) Erat autem Sirmium Pan-
nonig inferioris civitas, nunc regni Hungarie in
Sclavonia urbecula.

Digitized by Google
