101

SOCRATIS

192

nis episcoporum concilii, suepte nutu atquearbitrio A νοῦ συνεδρίου τῶν ἐπισκόκων, ἑαυτῷ ἐπιτρέψας τὴν

Alezandrinam Ecclesiam occupasset. Tantumque
crimninationibus suis perfecere, ut ira percitus impe-
rator Alexandria illum expulerit. Sed qua ratione id
factum sit, paulo postea dicam..

CAP. IV.

Quod Eusebio Pamphili moriuo, Acacius episcopatum
. qaareg suscepit.

Inter hac mortuo Eusebio Czsarez Palzstinz ur-
bis episcopo, eui cognomentum erat Pamphili, Aca-
cius ejus discipulus episcopatum suscepit. Qui qui-
dem et alios complures edidit libros, et de vita
praceptoris sui Eusebii specialiter scripsit.

CAP. V.
De morte Constantini Junioris.

. Nec multo post Constantii imp. frater patri co-
gnominis, Junior Constantinus, dum in partes Con-
stantis fratris sui nata minoris conatur invaderé,
conserto cum militibus ejus pralio interficitur, con-
sulatu Acindyni et Proculi.

83 CAP. VI.

Quomodo Alexander Constantinop. episcopus Pau-
lum εἰ Macedonium proposuit ordinandos.

Sub idem tempus Constantinopoli post illos tu-
multus quos supra retulimus, alius continuo excita-
tus est hujusmodi de causa : Alexander Ecclesie
illius urbis episcopus, qui contra Arium strenue di-

Ἐχχλησίαν κατελάμδανεν * ἐπιτοσοῦτον δὲ τὰς δια-
βολὰς ἐξέτεινον, ὡς ὀργισθέντα τὸν βασιλέα, τῆς
᾿Αλεξανδρείας ἐχδαλεῖν. Πῶς μὲν οὖν τοῦτο ἐγένετο,
μιχρὸν ὕστερον λέξω.

ΚΕΦΑΛ. A'.

Ὡς τελευτήσαντος Εὐσεδίου τοῦ Παμφίλου,
bd τὴν ἐκισκοπὴν Καισαρείας Oubé-
ατο.

Ἐν δὲ τῷδε τῷ χρόνῳ τελευτήσαντος Εὐσεδίου !,
ὃς τῆς ἐν Παλαιστίνῃ Καισαρείας ἐπίσχοπος ἦν, καὶ
τὴν Παμφίλου προσωνυμίαν ἐχέχτητο, ᾿Αχάχιος μα-
θητὴς αὐτοῦ τὴν ἐπισχοπὴν διαδέχεται " ὃς ἄλλα μὲν
βιδλία πολλὰ ἐξέθετο, xat εἰς τὸν βίον δὲ τοῦ διδα-
ἀχάλου αὐτοῦ συνέγραψεν. |:

KE9AA. E'.
Περὶ τῆς Κωνσταγτίγου τοῦ Neutépov τελευτῆς.
Μετ᾿ οὗ πολὺ δὲ ὁ τοῦ βασιλέως Κωνσταντίου ἀδελ-
φὸς ὃς ἦν ὁμώνυμος τῷ πατρὶ, ὁ Νέος Κωνσταντῖνος,
ἐπιὼν τοῖς μέρεσι τοῦ νέου ἀδελφοῦ Κώνσταντος,
συμθαλών τε τοῖς στρατιώταις αὐτοῦ, ἀναιρεῖται 6
ὑπ᾽ αὐτῶν, ἐν ὑπατείᾳ ᾿Αχινδύνον καὶ Ἡρόχλου,
KE9AA. G'.

Ὡς Ἀλέξανδρος ὁ Koracavtivov. πόλεως ἐπί-
σκοκπος τελευτῶν, ὑπόψηφον πεποίηκε Παῦ,ῖον
καὶ Μακεδόνιον.

Ὑπὸ δὲ τὸν αὐτὸν τοῦτον χρόνον κατὰ τὴν Κων-
σταντίνου πόλιν, ἑτέρα ταῖς προτέραις ἐπισυμπλέχε-
ται ταραχὴ, ἐξ αἰτίας τοιαύτης" ᾿Αλέξανδρος (80) ὁ
xatà τήνδε τὴν πόλιν τῶν ἐχχλησιῶν προεστὼς, ὁ

micaverat, cum tres quidem ac viginti annos in (y τὴν πρὸς ἼΑρειον μάχην ἀγωνισάμενος, τὸν ἐνθάδε

episcopatu egisset, octo vero ac nonaginta vixisset,

βίον ἀπέλειπεν b, εἰχοσιτρία μὲν ἔτη xavà τὴν ixc-

VALESH ANNOTATIONES.

(80) 'AJ4£Carvópoc. Errat hic Socrates, οἱ quot-
"ot eum secoti sunt, qui Alexandri Constantinopo-
litani obitum referunt, consulatu. Acindyni et Pro-
culi, auno Christi 546. Ego vero in. libro n Obser-
vationum ecclesiasticarum  certissimis argumentis
demonstravi Alexandrum episcopum ΟΡ. obiisse
principatu Constantini, eique Paulum successisse,
eodem Constantino adhuc regnante. Cerle Baro-
nius, qui Alexandri obitum consignat anno Christi
540, manifestissime secum ipse pugnat. Synodum
enim episcoporum JEgypti, qux ad refutandas Eu-

sebianorum in Athanasium calumnias collecta est,
factam esse dicit anno 339 Natalis Dominici. Atqui
episcopi illi in Epistola sua synodica diserte testan-
tur, Eusebium jam tum relicta Nicomedia ad Con-
stantinopolitanam sedem transiliisse. Verba ipsius
epistole nihil attinet hic referre, cum a Baronio
i so prolata sint ad annum Christi 540, Quod si

usebius anno Christi 599 Coustantinopolitanam
sedem jam obtinebat, ante hunc annum
obierit necesse est.

exander

YARIORUM.
{Τελευτήσαντος Εὐσεξίου. Annorum et famzx D non omnino placide transacta; composita tamen a

satur, inquit Guil. Cave, diem clausit extremum
Eusebius circa ann. 540. Erat autem Acacius, ejus
discipulus et successor, homo in fide varius, et in-
genio vafer, qui sententiam suam pro re nata va-
riare probe novit; neque cum Arianis Filium xz(-
σμα Ev τῶν χτισμάτων affirmabat, neque cum Semi-
Arianis ὁμοιούσιον, sed simpliciter ὅμοιον, vel ὅμοιον
xatk τὴν βούλησιν μόνον, sola. voluntate Patri sitni-
lem esse voluit. (Idem in Acacio.)

5 ᾿Αναιρεῖται, Diviserat imperium suum Con-
stantinus M. in tres filios. Constantino natu ma-
1imo cessit Gallia, Hispania, Britanvia et Africa
Wroconsularis ex parte. Constanti natu minimo Ita-
ia, Africa reliqua, Illyricum, Macedonia, Grecia,
Pontoque Euxino finitima. Constantio Mysia, Thra-
€ia, Constantinopolis, Asia, /Egyptus, Orientisque
imperium ab Hllyrico ad Nisibim. (Eunapius in Edc-
sio, pag. ἐδ, et Zosimus lib. 11.) Hec. tamen divisio

Constantio in Pannonia, ut. przdical Julianus ora-
tione III, indeque postea ipse in Syriam profectus
est, ut habet Julianus oratione I. Verum i tumul-
iüs anni sequentis initio accidere; tandemque de

rünente ad Carthaginem Africa, Italiaque dissi-

ium Constantinum inter et Constantem exortum :

quod cum triennium totum fovissent, anno demum
$40 Constantino fatale fuit. (Ant. Pagi ad ann.
$57, n. P»

h Τὸν ἐνθάδε βίον ἀπέλειπεν. 8. Alexandri ob-
itus accurate a Baronio anno 240 consignatur. Sedit
enim is annos 95, ut testantur Socrates, Sozomenus,
Theophanes, uterque Nicephorus, et Zonaras.
Eum principatu Constantii Augusti Paulus excepit,
inquil Ant. Pagi ad dictum annum, n. 9, qui Vale»
$ii argumentis in contrarium allatis ibidem re-
spondct.

Digitized by Google
