189

SOCRATIS

xit. Postea cum sacerdotium ei deferretur, honoris A τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν, κἀκεῖ μαθεῖν τὰ φιλόσοφα. Ἐπ-

ejas vitandi causa Alexandriam se contulit, atque
illic philosophiz operam dedit. Hinc reversus Án-
tiochiam, cum Flaccillo Euphronii successore fami-
liariter versatus est : tandemque ab Eusebio Con-
stantinopoleos episcopo ad Alexandrinz urbis sacer-
dotium est promotus. Eo tamen profectus non est,
propterea quod Athanasius a populo Alexandrino
plurimum diligeretur. Missus est itaque Emisam.
Sed cum Emiseni in ejus ordinatione seditionem
excitavissent: probris enim ac conviciis appete-
batur quasi mathematicarum artium studiosus:
inde fugiens Laodiceam se contulit ad Georgium,
bunc ipsum qui de illo lam multa praedicavit. Hic
cum Antiochiam illum perduxisset, ut a Flaccillo et
Narcisso Emisam denuo reduceretur effecit. Post-
€a vero iterum in crimen vocatus est, quasi idem
cum Sabellio sentiret. Àc de ejus quidem ordina-
tione Georgius fusius scribit. Ad extremum vero
subjungit, imperatorem cum adversus barbaros
proficisceretur, illum una secum abduxisse, et
prodigia quedam ab illo esse perpetrata. Verum
moravit, hactenus a me dictum esto.
CAP. X.

£)uomodo episcopi. Anutiochim congregati, cum. Euse-

bius Emisenus episcopatum Alexandrie recusasset,

Gregorium ordinarint, et Nicene fidei verba im-

mutaverint.

Tunc vero cum Eusebius , cui Alexandrinus epi-
scopatus ab episcopis Antiochiz congregatis delatus
fugrat, Alexandriam ire detrectaret, Gregorium
Alexandrie 87 episcopum designarunt. His ita
gestis interpolaverunt fidem : nihil quidem repre-
hendentes eorum qua apud Niceam decreta fue-
rant, revera tamen id agentes, ut consubstantialis
fides subverteretur: dum exemplum aliis praebent
«rebras assidue cogendi synodos, et formulam fi-
dei aliam subinde atque aliam promulgandi, ut
paulatim in Arianam opinionem omnes abduce-
rentur. Porro qua ratione hzc ab illis gesta sint,
in ipso narrationis progressu docebimus. Epistola
vero de fide ab illis edita sic habet : Nos nec Arii
sectatores unquam fuimus. Quo enim modo, cum
episcopi simus, presbyterum sectaremur ? Nec aliam
ullam fidem quam qu:e ab initio edita est, amplexi

-

ανελθόντα τε εἰς τὴν ᾿Αντιόχειαν, Πλαχίτῳ τῷ μετὰ
Εὐφρόνιον συνεῖναι, ὑπό τε Εὐσεδίου τοῦ Κωνσταν-
τίνου πόλεως ἐπισχόπου προδληθῆναι εἰς τὴν ᾿Αλε-
ξανδρείας ἐπισχοπήν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖ μὲν μηχέτι ὁρμῇ-
σαι, διὰ τὸ σφόδρα ὑπὸ τοῦ τῶν ᾿Αλεξανδρέων λαοῦ
ἀγαπᾶσθαι ᾿Αθανάσιον. Πεμφθῆναι δὲ εἰς τὴν "Epe-
σηνῶν πόλιν. Διαστασιασάντων δὲ τῶν Ἐμισηνῶν
ἐπὶ τῇ χειροτονίᾳ αὐτοῦ * ἐλοιδορεῖτο γὰρ, ὡς μαθη-
ματικὴν ἀσχούμενος᾽" φυγῇ χρῆται, καὶ ἄπεισιν εἰς
Λαοδίκειαν πρὸς τὸν περὶ αὐτοῦ πολλὰ εἰπόντα Γε-
ὦργιον. Οὗτος δὲ αὐτὸν εἰς τὴν ᾿Αντιόχειαν χαταστή-
σας, παρεσχεύασεν αὖθις ὑπὸ Πλαχίτον καὶ Ναρχίσσου
χαταχθῆναι εἰς τὴν Ἔμισαν. Πάλιν τε μέμψιν ὑπο-
μεῖναι, ὡς τὰ Σαδελλίου φρονοῦντα αὑτόν. Καὶ τὰ

B μὲν περὶ τῆς καταστάσεως αὐτοῦ πλατύτερον διεξῇλ-
θεν ὁ Γεώργιος, Τελευταῖον δὲ ἐπάγει, ὅτι χαὶ ὁ βα-
σιλεὺς αὐτὸν ἐπὶ τοὺς βαρδάρους ἀπιὼν ἐπῆγε. καὶ
ὅτι τεράστια ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ ἐγένετο. Τὰ μὲν
δὴ Γεωργίῳ εἰρημένα περὶ τοῦ Ἐμισηνοῦ Εὐτεδίου,
ἐπὶ τοσοῦτον λελέχθω μοι.

de his qu: Georgius de Eusébio Emiseno comme-

KE9AA. F.

Ὡς ol ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνελθόντες ἐπίσκοποι, διὰ
τὸ παρα σασθαι τὴν abire urit
τὴν rie P^ Νικαίᾳ πίστεως Todo" μετεποίη᾽.
σαν.

Τότε δὲ τοῦ Εὐσεδίον ἐν τῇ ᾿Αντιοχείᾳ προδληθέν-

«ος, καὶ δεδοικότος τὴν εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν ἄφιξιν,

C προχειρίζονται T'pnyóptov εἰς τὴν ᾿Αλεξανδρείας kxte
σχοπῆν. Καὶ τοῦτο χατεργασάμενοι, μεταποιοῦσε

τὴν πίστιν, οὐδὲν μὲν τῶν ἐν Νικαίᾳ μεμψάμενοι (91).

τὸ δὲ ἀληθὲς, ἐπὶ καθαιρέσει (92) xal παρατροπῇ τῆς

ὁμοουσίου πίστεως. διὰ τοῦ συνεχεῖς ποιεῖσθαι συν-
ὄδους, καὶ ἄλλοτς ἄλλως ὑπαγορεύειν τὸν ὄρον τῆς
πίστεως, ὥστε χαταθραχὺ (95) εἰς τὴν ᾿Αρειανὴν δόξαν
παρατρέψωσι. Ταῦτα μὲν οὖν ὅπως ἐγένετο, προῖόν -
τὸς τοῦ λόγον δηλώσομεν. Ἡ δὲ ὑπαγορευθεῖσα περὶ
τῆς πίστεὼς ἐπιστολὴ, ἔστιν ἧδε" Ἡμεῖς οὔτε ἀκό-
λουθοι ᾿Αρείου γεγόναμεν. Πῶς γὰρ ἐπίσχοποι ὄντες,
ἀχολουθήσομεν πρεσδυτέρῳ ; Οὔτε ἄλλην τινὰ πίστιν
παρὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς ἐχτεθεῖσαν ἐδεξάμεθα. ᾿Αλλὰ
ἡμεῖς ἐξετασταὶ xal δοχιμασταὶ τῆς πίστεως αὐτοῦ
γενόμενοι, μᾶλλον αὐτὸν προσηχάμεθα (94) ἧπερ

VALESII ANNOTATIONES.

(91) οὐδὲν μὲν τῶν ἐν Νιχαίᾳ μεμψάμενοι. D vero Vite Pauli Constantinopolitani hunc locum

In codice Leonis Allatii legitur Οὐδὲν piv τὰ ἐν
Νικαίᾳ μεμψάμενοι, quod ferri potest. Vulgatam
tamen scripturam tuetur Epiphanius, et auctor
Vite Pauli Constantinopolitani, qui pleraque ex
Socrate descripsit. .

(92) Τὸ δὲ ἀληθὲς, ἐπὶ καθαιρέσει, etc. Horum loco
codex Allaüi hzc habet: ᾿Αρχὴν δὲ παρεσχ χότες
ὑποθέσεως, τοῦ συνεχεῖς συνόδους ποιεῖσθαι. Atque
italegerat Epiphanius Scholasticus, vt ex inter-
pretatione ejus apparet: Sic enim vertit: Nihil qui-
dem culpantes  Niceni concilii : sed principium
prabentes, ut [requentibus conciliis , alia subinde
nuuantes et recitantes, efficerent ut definitio fidei pau-
laiim in Arianam vesaniam relaberetur.. Auctor

paulo aliter interpolavit.

(95) Ὥστε χαταδραχύ. In Allatii codice deest
ὥστε. Totusque locus ita legitur, χαταδραχύ τε
εἰς τὴν ᾿Αρειανγὴν δόξαν ἐχπεσεῖν. Quam lectionem
secutus est Epiphanius Scholasticus, ut. videre est
in versione quam supra retulimus.

(94) Ma.Ltov αὑτὸν προαηχάμεθα. Hac quomo-
do intelligenda sint monui in libro m Observa-
lionum ecclesiasticarum. Non enim illum hzresiar-
cham Árium in synodo Hierosolymitana susceptum
esse putandum est, sed ejus duntaxat asseclas.
Arius enim ipse diu antea e vivis abierat. Quod
si quis hzc verba episcoporum Antiocheni concilii
de ipso Ario accipienda esse contenderit, tum ego

Digitized by Google
