5 SOCRATIS

236

sufticere, nec quidquam amplins curiose inquiren- A λέγοντες, καὶ μηδὲν (40) περαιτέρω περιτργάξεσθαι.

dum esse asseverantes. Rursus vero cum imperatoris
littere, quibus mandabat ut Paulus οἱ Athanasius
sedibus suis restituerentur, nihil proficerent: plebs
enit continuis pene seditionibus agitabatur : Pau-
lus et Atbanastus aliud concilium convocari postu-
lant, ut tum ipsorum negotium, tum fidei causa,
generalis synodi sententia terminaretur, docebant-
que non aliam ob causam se fuisse deposilos, quam
ut fides subverteretur. Indicitur ergo iterum gene-
rale concilium apud Serdicam, qux urbs est Illyrici:
idque de sententia. duorum imperatorum, quorum
alter hoc per literae flagitaverat, aller vero,
Orientis scilicet imperator, libenter adnuerat.
Annus tunc agebatur undecimus ab obitu parentis

Ἐπεὶ οὖν πάλιν γράψαντος τοῦ βασιλέως, ὥστε ἀπο-
δοθῆναι Παύλῳ χαὶ ᾿Αθανασίῳ τοὺς οἰχείους τόπους,
οὐδὲν πλέον ἠνύετο * στάσις γὰρ μεταξὺ τοῦ πλήθους
ἐγίνετο συνεχής * σύνοδον ἄλλην παρακαλοῦσι γενέσθαι
οἱ περὶ Παῦλον xai ᾿Αθανάσιον, ὥστε xal τὰ xav"
αὐτοὺς, καὶ τὰ τῆς πίστεως, ἐπὶ οἰχουμενικῇς συν-
ὄδου πέρας λαδεῖν, διδάσχοντες ἐπὶ χαταλύσει τῆς
κίστεως, τὰς χαθαιρέσεις γίνεσθαι. Κηρύσσεται οὖ»
αὖθις οἰχουμενικὴ σύνοδος ὡς ἐπὶ τὴν Σαρδιχὴν δ,
πόλις δὲ αὕτη Ἰλλυριῶν, γνώμῃ τῶν δυεῖν βασιλέων,
τοῦ μὲν διὰ γραμμάτων αἰτέσαντος, τοῦ δὲ τῆς Ἑῴας
ἑτοίμως ὑπαχούσαντος. ᾿Ενδέχατον ἕτος ἣν (41) ἀπὸ
τῆς τελευτῆς τοῦ πατρὸς τῶν δύο Αὐγούστων" ὕπατοι
δὴ ἦσαν Ῥουφῖνος xai Εὐσέθιος, ὅτε fj ἐν Σαρδικῇ

104 duorum Augustorum : consules autem erant B συνεχροτήθη σύνοδος. 'Ex μὲν οὖν τῶν ἑσπερίων

Rufinus et Eusebius, quo tempore synodus Ser-
dice congregata est. Et ex Occidentis quidem par-
libus irecenti circiter convenerunt episcopi, ut
scribit Athanasius. Ab Oriente vero septuaginta sex
tantum adfuisse refert Sabinus, quorum e numero
fuit Ischyras Mareoticee episcopus, quem illi ipsi a
quibus depositus erat Athanasius, episcopum ejus
regionis constituerant. Quippe alii infirmitatem cor-
poris causati sunt : alij praestituti temporis angu-

μερῶν, περὶ τοὺς τριαχοσίους συνῆλθον ἐπίσχοποι h*
ὥς φησιν ᾿Αθανάσιος (42) * Ex δὲ τῶν ἑῴων, ἑδδυμὴ-
xovta ἕξ μόνον ὁ Σαξῖνός φησιν, ἐν οἷς χατηριθμεῖτο
καὶ Ἰσχύρας ὁ τοῦ Μαρεώτου ἐπίσχοπο;, ὃν οἱ χαθ-
ελόντες ᾿Αθανάσιον, εἰς τὴν ἐπισχοπὴν τῆσδε τῆς
χώρας χειροτονοῦσι, Προὐδάλλοντο δὲ οἱ μὲν ác0f-
vstay τοῦ σώματος" ἄλλοι δὲ τὸ στενὸν τῆς προθεσμίας
ἐμέμφοντο (45), τὴν αἰτίαν ἐπὶ Ἰούλιον τὸν ἐπίσχο-
fuv Ῥώμης ἀναφέροντες * καίτοι ἐνιαυτοῦ xal BE

VALESII ANNOTATIONES.

(40) Καὶ μηδέν. Mallem scribere xot μὴ δεῖν πε-
ραϊπέρω περιεργάζεσθαι.

(M) ᾿Ενδέχατον ἔτος ἦν. Ἀ consulatu Feliciani et
Titiani, qui fuit anpys Christi 551, ad consulatum
Rufini et Eusebii, qi annus est Christi 547, anni
sunt decem solidi.
obitn. Constantini celebratum est Serdicense con-
cilium, post vicesimum sccundum diem mensis Maii
congregatum sit, necesse est.

(42) Περὶ τοὺς cpiaxoctove συνῆλθον éxloxo-
ποι, ὡς φησιν "AQarácioc. Non hoe dicit Athana-
sius, trecentos circiter episcopos ex Occidentis

artibus ad Serdicensem synodum convenisse. Sed
id tantum dicit, tài. eos qui Serdicensi concilio
interfuerunt, quam illos qui epistole synodice ab
ipsis misse postea subscripserunt, eos item qui
ante Serdicensem synodum pro ipsa sceripserant
epistolas synodicas, ex Phrygia, Asia et lsauria,
universos fuisse Lrecentos quadraginta quatnor. Lo-
cus Athanasii habetur in Defensione secunda adver-
sus Arianos pag. 768 editionis Parisiensis. Sed et
in epistola ad Solitarios idem Athanasius diserte
testatur, episcopos, qui ad Serdicense concilium
convenere, tam ex Occiduis quam ex Orientis par-
tibus, non plures fuisse quam centum et septua-
ginla : συνέρχονται τοίνυν ἀπό τε τῆς ᾿Ανατολῆς

roinde si undecimo anno post (C

D*

xat «ἧς Δύσεως ἕν τῇ Σερδῶν πόλει πλέον ἢ Das-
τὸν £g . In editione Moguntina post canones synodt
Serdicensis hxc legitur notatio : Et. subscripseruns
omnes episcopi diversarum provinciarum vel civita-
ium, numero 191.

(43) Τὸ στενὸν τῆς προθεσμίας ἐμέμφοντο. Π7ὁς
loco falli videtur Soerates, qui ad Serdicensem
synodum retulerit ea quie ad Romanam synodum

rtinebant. Nam eum Julius Orientales episcopos

omam ad synodum evocasset, ut Athanasii causa
ibi cognosceretur, Orientales eo venire recusarunt,
inter alias causas angustiam prz:estituti temporis prze-
texentes, ut docet Julius papa in epistola ad eosdem
Orientales apud. Athanasium p. 744. Certe quie se-
quuntur apud Socratem, καίτοι ἐνιαυτοῦ xa ἔξ μη-
νῶν διαγενομένων, ἀφ᾽ οὗ ἡ σύνοδος ἐχεχήρυχτο, καὶ
οἱ περὶ ᾿Αθανάσιον ἐν τῇ "Pay διέτριδον, etc., tna-
nifeste confirmant id quod dixi. Athanasius enim
Julii litteris evocatus, Romam cum venisset, àn-
num integrum οἱ sex menses in ca urbe permansit,
adversarios et synodum quz fone iudicta fuerat
opperiens. Testatur id Julius in epistola supra me-
morata pag. 748: Καὶ γὰρ πρὸς τούτοις πᾶσι παρ-
ἔμεινεν ἐνταῦθα ἐνιαντὸν xal ἔξ μῆνας, ἐχδεχόμενος
ἦν mapoualav ὑμῶν, 3] τὸν βουλόμενον ἐλθεῖν.

VARIORUM.

* Κηρύσσεται οὖν αὖθις οἰκουμενικὴ σύνοδος
ὡς ἐπὶ τὴν Σαρδικήν. Sardica urbs Illyrici fuit. in
Mysizx superioris confinio, centum millia passuum

fus minusa Philippopoli distans. In hac olim ce-
ebri urbe presens concilium celebratum est; de
uo acerrime disputatum est, utrum ccumenicum
fuerit an non. Et sane nemo inflcías eat, quin ab
imperatoribus Constante et Constantio, ea mente
convocatum fuerit, ut cecumenicum esset ; ac pro-
feres utriusque imperii, Occidentalis et. Orienta-
is, episcopi illuc accersiti sunt: concilium tamen
ex Occidentalibus solis constitutum est, Orienta-
libus sese illinc proripieutibus : unde et Occiden-
talium concilium ab antiquis Patribus sepe audit ; ne-
que unquam a Gr:cis, vel vetustioribus Patribus

«€cumenicum vocatum est. (Bevereg. Annot. in
can. hujus concilii, initio, pag. 109.)

b Περὶ τοὺς τριαχοσίους συνῆλθον ἐπίσχοποι.
Ducentos quinquaginta episcopos synodo adfuisse
testatur, Theodoritus : quinquaginta novem in li-
larii subscriptionibus leguntur. Sed Athanasius cum
Orientales, tum Occidentales 170, vel circiter, iu
Sardicensi synodo coactos ait in epistola ad Soli-
tarios, ex quibus si demas 80 Orientales, qui Sar-
dica aufugientes Philippopoli convenere, 90 tan-
tum supererunt qui Sardicensi synodo interfuerint.
Sed nihil certum in tanta auctorum varietate. sta-
tui potest. (Cl. monachi Benediclini annot. in Atha-
nasii Apologium contra Arianos, pag. 169.)

Digitized by Google
