175 . SOCRATIS 176

Ario, perspicue declaratum est. Nam cum Arius A γενομένῃ μάχη ἀνέδειξεν, Ὡς γὰρ xs τότε “Ἄρειος,
illuc venisset, et populus duas in partes divisus es- καὶ ὁ λαὸς εἰς δύο πάλιν τμήματα ἐμερίζετο, ταραχὴ
set, totaque civitas tumultuaretur, aliis Nicenam — τε χατὰ τὴν πόλιν ἐγένετο“ τῶν μὲν τὴν ἐν Νικαίᾳ
fidem nullatenus commovendam esse dicentibus, πίστιν μηδαμῶς παρασαλεύειν λεγόντων * τῶν δὲ,
aliis opinionem Arii rectam esse contendentibus, εὔλογα λέγειν τὸν “Ἄρειον φιλονειχούντων, εἰς ἀγῶνα
in maximas angustias redactus est Alexander; ac μέγιστον κατέστη ὁ ᾿Αλέξανδρος “ καὶ μάλιστα μὲν,
precipue eo quod Eusebius Nicomediensisepiscopus ὅτι Εὐσέδιος ὁ Νιχομηδείας πολλὰ διηπείλει αὐτῷ,
graves ei minas intentarel, asserens propediem ipsi λέγων ὅσον οὐδέπω χαθαιρήσειν αὐτὸν, εἰ μὴ εἷς
adempturum se esse sacerdolium , nisi Árium et — xotwovíav δέξηται τὸν “Ἄρειον καὶ τοὺ; ἀμφ᾽ αὐτόν.
socios in communionem reciperet. Verum Alexander ᾿Αλεξάνδρῳ δὲ οὐ τοσοῦτον περὶ καθαιρέσεως ἔμελεν,
non tam sollicitus erat de abdicatione sua quam de ὅσον ἐδεδίει ἐπὶ τῇ σπουδαζομένῃ παραλύδει τοῦ
doctrina fidei quam illi subvertere omni studio €o- — &óyuaco;. Φύλαχα γὰρ ἑαυτὸν τῶν ὅρων τῆς συν-
nabantur. Nam cum Nicenz synodi decretorum — ὀδου νομίζων, παντοῖος ἐγίνετο μὴ παρατρωθῆναι
custodem se ac patronum esse duceret, totus in id τοὺς τύπους αὑτῆς. Ἐν ταύτῃ τοίνυν τῇ ἀγωνία
incumbebat, ne res in illa synodo judicat ullatenus κχαθεστὼς, χαίρειν πολλὰ φράσας τῇ διαλεχτιχκῇ,
labefactarentur. lg tantis igitur angustiis positus, B προσφεύγει Θεῷ * καὶ νηστείαις μὲν συνεχέσιν ἐσχό-
omisso dialecticze artis praesidio, ad Deum confugit. λαζε, xal τοῦ προσεύχεσθαι οὐδένα τρόπον παρέλειπε.
Ae continuis quidem jejuniis vacare ccepit, nec Καὶ δὴ τοιοῦτο ἐνθύμιον εἶχε, καὶ λαθὼν ἐπετέλει τὰ
ullum orandi modum pretermisit. Tale vero consi- δόξαντα, Ἐν τῇ ἐχχλησίψ fj ἐπώνυμον Εἰρήνη, μόνον
lium animo concepit, et quod constituerat, elan- ἑαυτὸν χατάχλειστον ποιήσας, χαὶ εἰς τὸ θυσιαστή-
culo perfecit. In ecclesia quz* cognominatur Irene, — piov εἰσελθὼν, ὑπὸ τὴν ἱερὰν τράπεζαν (05) ἑαυτὸν
se solum inclusit; et ingressus ad altare, sub sacra ἐπὶ στόμα ἐχτείνας, εὔχεται δακρύων. Νύχτας τε
mensa pronum 86 humi prostravit, Deo cum laery- πολλὰς ἐφεξῆς xot ἡμέρας τοῦτο ποιῶν διετέλει.
mis supplicans. 74, Atque hoc multis diebus ac — Ἡτεῖτο γὰρ παρὰ θεοῦ xal ἐλάμδανεν. 'H δὲ αἴτησις
noctibus continuatis gessit. Porro petiit a Deo, et — fjv τοιαύτη ** εἰ μὲν ἀληθὴς ἡ "Apclou δόξα, ἑαυτὸν
quod petierat accepit. Petitio autem erat hujuemodi: τὴν ὡρισμένην ἡμέραν τῇ συζητήσει μὴ ὄψεσθαι"
ut, si quidem recta esset Arii sententia, ipse diem εἰ δὲ fjv αὐτὸς ἔχει πίστιν, ἀληθῆς, "Ἄρειον τῆς
disceptationi praestitutum nequaquam videret; sin ἀσεδείας δίκην διδόναι, τὸν πάντων αἴτιον τῶν χαχῶν.
vera esset fides quam ipse profiteretur, ut Arius impietatis penam lueret,quippe qui omnium malorum

auctor esset. .
CAP. XXXVII. C ΚΕΦΑΛ. AH'.
De morte Arii, Περὶ τοῦ θανάτου 'Apsiuv.

Et hzc quidem precabatur Alexander. Impera- Τοιαῦτα μὲν οὖν ᾿Αλέξανδρος ηὔχετο. Ὁ βασιλεὺς
tor vero cum Arii periculum facere vellet, eum in δὲ ἀπόπειραν "Aprlou ποιήσασθαι βουληθεὶς, ἐπὶ τὰ
palatium accitum intérrogavit, num decretis Nice- βασίλεια αὐτὸν μεταπέμπεται, ἠρώτα τε el τοῖς
ng fidei consentiret. Ille nihil cunctatus, alacri ὅροις στοιχεῖ τῆς ἐν Nixala συνόδου. Ὁ δὲ ἑτοίμως
animo coram imperatore subscripsit, ea qug de μηδὲν μελλήσας, ἐπ᾽ αὐτοῦ ὑπέγραφε τὰ περὶ τῆς
fide in concilio statuta fuerant, callide ludiflcatus. πίστεως ὁρισθέντα σοφισάμενος. Καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς
Cumque imp. admiratione captus, jurejurando in- θαυμάσας, καὶ 6pxov ἐπέφερεν. Ὃ δὲ xal τοῦτο
super eum adigeret, ille per fraudem ac simulatio- σοφιζόμενος ἐποίει " τίνα δὲ τρόπον ἐτεχνάζετο γρά-
nem istüd etiam praestitit. Porro fraus ac simulatio φων, ὡς ἤχουσα, ἔστι ταῦτα Καταγράψας, φησὶν, ὁ
qua usus est in subscribendo, sicut ipse accepi, "Αρειος ἐν χάρτῃ ἣν εἶχε δόξαν, ὑπὸ μάλης ἔφερεν.
hujusmodi fuit: Opinionem suam Arius in charta Ὥμνυ τε ἀληθῶς οὕτω φρονεῖν, ὡς καὶ γεγραφηκὼς
conscriptam gerens, sub ala occuliabat. Juravit εἴη. Τοῦτο μὲν οὖν οὕτω γεγενῆσθαι, ἀκοῇ γράψας
ergo se ex animo ita sentire uti scripserat. Atque |. ἔχω. Ὅτι μέντοι καὶ ὄρχον ἐπέθηχε τοῖς γραφεῖσιν,
hoc quidem ita gestum fuisse, fama tantum οἱ audi- ἐχ τῶν ἐπιστολῶν τοῦ βασιλέως ἀνελεξάμην᾽ πιστεύσας
tione accepi. Quod vero subscriptioni etiam jusju- δὲ ὁ βασιλεὺς, δεχθῆναι αὐτὸν ὑπὸ τοῦ ἐπισχόπου
randum adjecerit, id ex imperatoris epistolis didici. Κωνσταντένου πόλεως ᾿Αλεξάνδρου sig χοινωνίαν
Tum vero imperator fidem habens Ario, mandat ἐχέλευσεν, Σαδδάτου δὲ ἦν τότε ἡμέρα" καὶ τῇ ἑξῆς
Alexandro Constantinopolitano episcopo ut illum in προσεδόκα συνάγεσθαι ’ δίκη δὲ ἐπηχολούθει "τοῖς
communioném reciperet. Erat tum dies sabbati, ᾿Δρείου τολμήμασιν. Ὡς γὰρ ἐξῆλθε τῆς βασιλικῆς

VALESII ANNOTATIONES.
65) "Yao τὴν ἱερὰν τράπεζαν. Rufünus, ex quo hzc desumpeit Socrates, ait sub altari jacens. ldem
habet Sozomenus in libro n, cap. 29.
VARIORUM.

* Ἢ δὲ αἴτησις ἣν τοιαύτη. His. consimilia de pag. ὅ40. Eamdem historiam paucis in epistola ad
Alexandri precibus, deque Arii exitu habentur episcopos JEgypti et Libye attigerat idem Atba-
npud Athanasium in epistola ad Serspionem, vol.l. —masius. Periit autem Arius anno circiter 336.

Digitized by Google
