947

SOCRATIS

945

hostis ipsius esset, bellumque protinus exspectaret. A εἰσι παρ᾽ ἐμοὶ ᾿Αθανάσιος xat Παῦλος * ἀλλὰ πυνθα-

Litter? autem quas ad fratrem scripsit, sunt hujus-
modi : Sunt hie apud me Athanasius et Paulus : quos
quidem pietatis causa persecutionem pati perconta-
tus cognovi. Si ergo pollicitus fueris, te suas illis
sedes redditurum, et in eos animadversurum qui
sine causa illos insectantur, viros ad te mittam.
Quod si hac ita, uL dixi, facere recusaveris, scias
velim illuc me venturum esse, teque invito suas
illis sedes redditurum.

CAP. XXIII.

Quomodo Constantius. fratris minas veritus, Athana-
sium suis litteris evocavit , et. Alexandriam mi-
sit.

Hzc eum imperator Orientis cognovisset, in ma-
ximam redactus est difficultatem. Statimque accer-
sitis haud paucis Orientis episcopis, fratris sui con-
ditiones eis proposuit, et quidnam faciendum esset
interrogavit. llli satius esse dixerunt ut Athanasio
eoncederentur Ecclesi, quam ui civile bellum sus-
eiperetur. Proinde imperator necessitate constri-
€tus Athanasium ad se vocat. Interim Occidenüs
imperator Paulum cum duobus episcopis et reliquo
honorifico apparatu Constantinopolim mittit, tum
Suis, tum synodi litteris communitum. Sed cum
Athanasius adhuc reformidaret, et utrum ad Con-
stantium proficisceretur necne, anceps atque animi
dubius hzxreret : metuebat enim calumniatorum in-
sidias : Orientis imperator non semel, sed iterum ac
terio eum ad comitatum suum evocavit, sicut lit-

νόμενος διέγνων, εὐσεδείας αὐτοὺς χάριν διώχεσθαι.
Εἰ μὲν οὖν ἐπαγγέλλῃ ἀποδιδόναι τούτοις τοὺς θρό-
νους, ἐπαμυνόμενος τοὺς μάτην αὐτοῖς προσφυομέ-
νους, ἀποστελῶ πρὸς σὲ τοὺς ἄνδρας. Εἰ δ᾽ ἀνανεύοις
ταῦτα οὕτω ποιεῖν, εὖ ἴσθι, ὅτε αὐτὸς ἐγὼ αὐτόθε

γενόμενος, καὶ ἄχοντός σον τούτοις τοὺς οἰχείους &xo-
δίδωμι θρόνους.

ΚΕΦΑΛ. KT*,

Ὡς φοθδηθεὶς ὁ Κωνστάντιος τὰς dxeutàc τοῦ
ἀδελφοῦ, δι' ἐπιστολῶν ἑχάλεσε τὸν ᾿Αθανά-
ctor, καὶ εἰς τὴν ᾿Αεξάνδρειαν ἔπεμψε.

Ταῦτα γνοὺς ὁ τῆς Ἑώας βασιλεὺς, εἰς ἀγωνίαν

p οὐ τὴν τυχοῦσαν κατέστη. Μεταπεμψάμενός τε εὐθὺς

πλείστους τῶν ἀνατολικῶν ἐπισχόπων, τὴν τε αἵρεσιν
τοῦ ἀδελφοῦ προὐτίθει, καὶ περὶ τοῦ πραχτέου
διεπυνθάνετο. Οἱ δὲ, κρεῖσσον ἔφασαν τῶν Ἐχχλησιῶν
παραχωρῆσαι τοῖς περὶ ᾿Αθανάσιον, f| ἐμφύλιον ἀνα-
δέξασθαι πόλεμον. Ὅθεν ἐπ᾽ ἀνάγχῃ κχαταστὰς ὁ
βασιλεὺς, ἐκάλει πρὸς ἑαυτὸν τοὺς περὶ ᾿Αθανάσιον,
Καὶ τέως μὲν παραχρῆμα τὸν Παῦλον μετὰ busty
ἐπισχόπων καὶ τῆς ἄλλης τιμῆς, γράμμασέ τε πάλιν
«olg οἰχείοις ὁ τῶν ἑσπερίων βασιλεὺς, ἔτι τε xal
ποἷῖς ἀπὸ τῆς συνόδου χατοχυρώσας ἀποατέλλει ἐπεὶ
«hw Κωνσταντίνου πόλιν. Τοῦ δὲ ᾿Αθανασίου Éxt
ὑποστελλομένου, xal ἀμφιδάλλοντος ἐλθεῖν πρὸς
αὐτόν᾽ ηὐλαδεῖτο γὰρ τὰς τῶν συχοφαντῶν σχενωρίας"
ὁ βασιλεὺς τῆς Ἑῴας αὐτὸν οὐχ ἅπαξ μόνον, ἀλλὰ

tere ipsius ostendunt, qux ex Latino sermone in C καὶ δὶς xa τρὶς ἐχάλει παρ᾽ ἑαυτόν" ὡς τὰ παρ᾽

Grecum conversz sic babent :

Epistola Constantii ad Athanasium.
Constantius, Victor, Augustus, Athanasio
: episcopo.

Jactari te diutius vexarique sxvissimis raris
fluctibus, clementiz nostr: humanitas non sinit.
Nec te patrio lare nudatum, bonisque spoliatum, et
in desertis atque inviis oberrantem locis despexit
indefessa pietas nostra. Et quamvis mentis mez
propositum 110 ad te scribere diutius distuleriin,
exspectans dum ipse tua sponte ad nos venires, et
wrumnarum tuarum remedium postulares: tamen,
quia voluntatis Lux» propositum fortasse metus im-

αὑτοῦ γράμματα δεικνύει, ἅπερ ἐκ τῆς 'Ρωμαϊχῆς
μεταδληθέντα γλώσσης, τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον "
Ἐπιστολὴ Κωνσταντίου πρὸς ᾿Αθαγάσιον.

Κωνστάντιος, Νικητὴς, Αὔγουστος, 'A0aracio
ἐπισκόπῳ.

Ἐπὶ πυλύ σε χλυδωνίζεσθαι (56) χαὶ χειμάζεσθαι
τοῖς τῆς θαλάσσης ὁμοίως χύμασιν ἀγρίοις, οὐκ
ἀφῆχεν ἡ τῆς ἡμετέρας ἡμερότητος φιλανθρωπία.
Γυμνωθέντα σε τῆς πατρῴας ἑστίας, καὶ στερηθέντα
τῶν ἰδίων, καὶ πλανώμενον ἐν θηριώδεσιν ἀνοδίαις,
οὐ παρεῖδεν ἡ ἀχάματος ἡμῶν εὐσέδεια. Εἰ καὶ τα-
μάλιστα ἐπιπολὺ ὑπερεθέμην γράψαι τὴν πρόθεσιν
τῆς ἐμῆς διανοίας, προσδοχῶν αὐθαίρετόν σε παρα-
γενέσθαι πρὸς ἡμᾶς, καὶ τῶν καμάτων αἰτεῖν θερα-

pediit, idcirco litteras indulgentim plenissimas ad D πείαν" ὅμως ἐπειδὴ ἴσως ὁ φόδος τὴν προαίρεσιν

gravitatem tuam misimus, ut absque metu nostris
conspeclibus pr:sentiam. tuam quamprimum exhi-
bere festines , quo scilicet compos votorum tüorum,
et humanitatem nostram expertus, tuis &edibus

τῆς σῆς προθέσεως ἐνεπόδιζε, διατοῦτο δωρεᾶς πλη-
ρέστατα γράμματα πρὸς τὴν σὴν στεῤῥότητα δι-
ἐπεμψάμεθα᾽ ἵνα ἀφόδως ταῖς ἡμετέραις προσόψεσι
ταχεῖαν τὴν σαυτοῦ παρουσίαν παρασχεῖν σπουδάσῃς,

ΨΑΙΕΒΙ! ANNOTATIONES.

quam hie refert Sotrates, dubix fidei mihi videtur :
nam et Athanasius nullam ejus epistoke mentionem
facit, et nomen Pauli, quod in ea exstat, merito
suspeclam reddit epistolam. Paulus enim episco-
patu suo tunc. potiebatur; nec Serdicensi synodo
interfuit, neque ejus decreto restitutus est, ut su-
perius demonstravi. Quare si hxc Conslantis epi-
$lola vera ect, ante Serdicensem synodum scripta
fucrit necesse cst. Denique epist. 1 Constantii ad

Athanasium, quam mox refert Socrates, hanc Con-
stantis epistolam falsi convincit. Ait eniin Constan-
tius se litteris ad fratrem scriptis rogasse, ut
Athanasio ad sua redeundi potestatem daret.

(56) Ἐπὶ ποιῖύ σε κιυδωνίζεσθαι. Hxc Con-
stantii epistola una eum duabus aliis sequentibus,
refertur ab Athanasio in Defemsione secunda,
pag. 769.

Digitized by Google
