4118

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. I.

412

ἐπεὶ μηδὲ εἰς τὸν χατάλογον τῶν ἱερέων ἑτέταχτο. A esse non dubitavit asserere. Quod cum intellexis-

Μάρκελλον δὲ ὡς ἱερωμένον, λόγον ἀπήτουν τοῦ
συγγραφέντος αὐτῷ βιδλίου (63). Ὡς δὲ ηὔρισχον
αὑτὸν τὰ τοῦ Σαμοσατέως φρονοῦντα, ἐχέλενον αὑτὸν
μεταθέσθαι τῆς δόξης. Ὁ δὲ χαταισχυνθεὶς, ἔπηγ-
γέλλετο κατακαύσειν τὸ βιδλίον, Ὡς δὲ σπουδῇ δι-
ελύθη ὁ τῶν ἐπισχόπων σύλλογος, τοῦ βασιλέως εἰς
τὴν Κωνσταντινούπολιν χαλοῦντος αὐτοὺς, τότε δὴ
«τῶν περὶ Εὐσέθδιον ἐν τῇ Κωνσταντίνου πόλει map-
ὄντων, αὖθις τὰ χατὰ Μάρκελλον ἀνεζητεῖτο. Ὡς ὃὲ
6 Μάρχελλος οὐχ ἡρεῖτο χαταχαῦσαι χαθὰ ὑπέσχετο
τὴν ἄχαιρον συγγραφὴν, οἱ παρόντες τὸν μὲν χαῦ-
εἴλον, Βασίλειον δὲ ἀντ᾽ αὐτοῦ εἰς τὴν "Avxvpav ἕἔπεμ-
wav. ᾿Αλλὰ τοῦτΆ μὲν τὸ σύγγραμμα Εὐσέθιος ἐν
«pial βιδλίοις ἀνέτρεψεν, ἐξελέγξας τὴν καχοδοξίαν
αὐτοῦ. Μάρχελλος δὲ ὕστερον ἐν τῇ κατὰ Σαρδικὴν
συνόδῳ τὴν ἐπισχοπὴν ἀνέλαθεν, εἰπὼν μὴ νενοῆσθαι
αὑτοῦ τὸ σύγγραμμα, xal διὰ τοῦτο τοῦ Σαμοσατέως
δόξαν λαδεῖν. Περὶ μὲν οὖν τούτου κατὰ χώραν
ἐροῦμεν.

sent episcopi qui tum Hierosolymis erant congregat.
Asterii quidem nullam rationem habuerunt, quipp»
qui in ordinem sacerdotum ascriptus non esset.
À Marcello vero, utpote sacerdote, exegerunt ui
libri a se conscripti rationem redderet. Cumque de-
prehendissent illum Pauli Samosatensis errore im-
plicatum esse, jusserunt ut mutaret scntentiam. Ill
pudore suffusus, librum suum se combusturum pro-
misit. Verum concilio cum festinatione dimisso, eo
quod imperator episcopos Constantinopolim cvoca-
visset, cum Eusebiani Constantinopolim venissent,
Marcelli causa. iterum discussa est. Et 43 cum ille
improbum librum, sicut antca. promiserat, combu-
rere recusaret, episcopi qui aderant ipsum quidem
deposuerunt, Basilium vero ejus loco Ancyram mi-
serunt. Porro hunc Marcelli librum Eusebius tribus
voluminibus confutavit, pravam illius opinionem
coarguens. Marcellus vero postmodum in synodo
Sardicensi episcopatum recuperavit, cum diceret

librum suum non recte intellectum fuisse, atque idcirco se in suspicionem venisse, quasi idem cum
Paulo Samosateno sentiret. Verum hac de re dicemus suo loco.

KE9AA. AZ.

Ὅπως Ἄρειος ES τὴν "AQaraciov ἐξορίαν ἐκ
τῆς AdstavÜpsiac ὑπὸ τοῦ βασιλέως μετα-
πεμφθεὶς, ταραχὰς ἐκίνησεν "AAe£dyópo τῷ
ἐπισχόπῳ Κωνσταντίνου πόλεως.

Tpiaxostby bb ἕτος τῆς βασιλείας Κωνσταντίνου
τούτων γινομένων ἐπληροῦτο. Καὶ Αρειος σὺν τοῖς
περὶ αὐτὸν (04) χαταλαδὼν τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν, αὖθις
ὅλην ἐτάραττε, τοῦ ᾿Αλεξανδρέων λαοῦ δυσφοροῦντος,
ἐπί τε τῇ ᾿Δρείον χαθόδῳ xal τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν,

CAP. XXXVII.

Quomodo post exsilium Athanasii Arius ab imp.
Constantinopolim evocatus turbas excitavit. ud-
versus Alexandrum CP. episcopum,

Dum hac geruntur, tricesimus complebatur an-
nus imperii Constantini. Et Arius quidem una cum
sectatoribus erroris sui Alexandriam reversus , to-
lam denuo civitatem perturbavit, cum Alexandri-
norum populus et Arii reditum cum sociis, et epi-

xai ὅτι ὁ ἐπίσχοπος αὐτῶν ᾿Αθανάσιος εἰς ἐξορίαν C scopi sui Athanasii exsilium moleste ferret. lm-

ἀπέσταλτο. Ὡς δὲ ὁ βασιλεὺς ἐπυνθάνετο διεστρά-
φθαι τὴν ᾿Αρείον γνώμην, μετάπεμπτον αὖθις εἰς
τὴν Κωνσταντίνου πόλιν ἥχειν αὐτὸν ἐχέλευσςε, λόγον
δώσοντα ὧν αὖθις ἀναχινεῖν ἐπεχείρει, Ἐτύγχανε δὰ
“ὅτε τῆς ἐν Κωνσταντίνου πόλει προεστὼς ᾿Α)έξαν-
ὄρος Ἔχχλησίας, Μητροφάνην πάλαι διαδεξάμενος.
Τοῦτον τὸν ἄνδρα θεοφιλῆ ὄντα, ἡ πρὸς “Αρεῖον τότε

peralor vero cum perversam cesse Arii mentem
accepisset, eum rursus Constantinopolim evocavit,
rationem redditurum turbarum ac seditionum quas
denuo concitare aggressus esset. Prewsidebat tunc
Constantinopolitane Ecclesie Alexander, qui jan:-
pridem Metrophani successerat. llunc virum Deo
acceptum fuisse, ex certamine quod illi fuit cuta

VALESH ANNOTATIONES.

(65) Τοῦ συγγραφέντος αὑτῷ βιδιλίου. Liber
ille Marcelli inscriptus erat, De subjectione Christi,
ut docet Hilarius in fragmento libri De synodis.

(64) Kai “Ἄρειος σὺν τοῖς περὶ αὐτόν, etc. Hic
Socrates Rufinum auctorem secutus est, qui Árium
post synodum llierosolymitanam reversum esse

scribit Alexandriam, ac paulo post, cum artes ejus
nihil illic proficerent, Constantinopolim ab Eusc-
bio esse revocatum. Sed hzc omnia faisa sunt, wt
supra monui, eum Arius diu ante synodum Hiero-
solymitanam vivere desierit.

- VARIORUM.
metropolis est, episcopus, concilio Ancyrano, an- D num verbum unum atque idem est cum homine,
abito,

no 31 ra-fuit, si qua fides libello synodico
qnem Pappus edidit; cui fere in hac parte subscri-
ptiones hujus synodi suffragantur : utcunque, cer-
tum est sanctze synodo Nicenz illum interfuisse, in

ua pro fide catholica adversus Arianos strenue

isputavit. Postea vero, dum impia Asterii sophi-
ste scripta vehementius refelleret, in. contrariam
Sabellii, ac. perinde Pauli Samosateni hzresin in-
cantus impegit ; docens Filium esse λόγον προφορι-
xóv, verbum prolatitium, nec aliam esse a Patre
personam, ἕν δὲ xai ταὐτὸν εἶναι τῷ Θεῷ, unum
αἴσκε idem cum Deo esse, quemadmodum et huma-

non potestate, aut hypostasi, nec aliter omnino se-
parabile , dum solius operationis effectu, etc. Hic
diu inter Catholicos delituit, et Sabelliani dogina-
tis accusatus, hoc se telo defendit, quod commu-
nione Julii, episcopi Romani, ad quem exsul con-
fugerat, fefelleratque, munitus esset. Tandem larva
detracta, haeretici notam ab omnibüs Catholicis
ei inustam tulit. Vide Eusebium lib. contra
Marcellum , ét De ecclesiastica Theologia, lib. 1,
c. 17, ;jbique passim. (Guil. Cave, ad ann. 550,

pag. 152.

rn -

Digitized by Google
