961

SOCRATIS . '

968

venso concilium liac gesta sunt, consulalu Sergii et A Σαρδικῇ σύνοδον γέγονε, κατὰ τὴν ὑπατείαν Σεργίον

Nigriniani. Qu:e cum nuntiata essent, totius. qui-
dem imperii summa ad unum videbatur pervenisse
Constantium. Ipse vero in Orientis partibus impe-
rator appellatus, adversus tyrannos totis viribus
se aceinxit. Interea inimici Athanasii opportunum
tempus sibi oblatum rati, rursus in illum nondum
Alezandriam ingressurn, gravissiinas 139 calum-
nias confingunt: doéentque imperatorem Constan-
tium, universam JEgyptüm ac Libyam ab illo sub-
verti. Porro criminatio ex eo potissimum augeba-
tur, quod is in álierum ecclesiis ordinationes face-
re praesumpsisset. In hoc rerum statu ingressus
Alexandtí$m Athanasius, episcoporum /Egypti con-
cilia congregavit. Qui quidem convenientem prorsus

xai Νιγριανοῦ (79). Τούτων ἀγγελθέντων, ἐδόκει μὲν
εἰς Κωνστάντιον μόνον περιεληλυθέναι τὰ τῆς βασι-
λείας. Αὐτοχράτωρ δὲ ἐν τοῖς ἀνατολιχοῖς (80) &va-
δειχθεὶς μέρεσι, κατὰ τῶν τυράννων παντοῖος fiv εὖ -
τρεπίζεσθαι. ΚΚαιρὸν δὲ εὔχαιρον ἴ οἱ πρὸς ᾿λθανάσιον
διαφερόμενοι εὑρηχέναι νομίσαντες, αὖθις xav' αὐτοῦ
καὶ μηδέπω τῆς ᾿Αλεξανδρείας ἐπιστάντος, μεγίστας
διαδολὰς ἐξειργάζοντο' διδάσχουσί τε τὸν βασιλέα
Κωνοτάντιον, ὡς εἴη πᾶσαν ἀνατρέπων Αἴγυπτον xal
Διθύην, Μάλιστα δὲ τὴν διαδολὴν ηὔξησεν, τὸ χειρο-
τονίας αὑτὸν ἐν ἀλλοτρίαις παροικίαις ποιήσασθαι.
᾿Αθανάσιος δὲ ἐν τὐσούτῳ χαταλαδὼν τὴν ᾿Αλεξάν-
ὄρειαν €, συνόδους τῶν ἐν Αἰγύπτῳ ἐπισχόπων συν-
ἤθροισεν" ol. ὀμόφωνα ἐψηφίσαντο τοῖς τότε ἐν Σαρ-

cum Serdicensi synodo, et cum ea quam Hieroso- Β διχῇ συνελθοῦσι, καὶ τῇ παρὰ Μαξίμου ἐν τοῖς Ἴε-

Jymis Maximus convocaverat, tulere sententiam. Αἱ
imperator, qui jainpridem Arianorum opinione erát
imbutus, cünéta quz» paulo ante statuerat in con-
trarium mutavit. Ac primum quidem Constantino-
poleos episcopum Paulurn deportari in exsilium ju-
bet: quem quidem hi qui abducebant, in oppido
Cappadocic Cucuso strangularunt. Marcello quoque
expulso, Ancyranz Ecclesie sacerdotium iterum
obünuit Basilius. Lucius vero —Adrianopoleos
episcopus, catenís ferreis vinctus in carcere inter-
iit. Ea porro que de Athanasio dicebantur, tantum
ponderis atque auctoritatis habuerunt, ut impera-
tor incredibili furore succensus, necari illum jus-
serit ubicuhqüe esset repertus, et uma cum illo
Theodulum atque Olympium, Ecclesiarum in
Thracia przsules. Verum imperatoris mandata Atha-
nasium minime latuerunt. Qui rem presentiens,

posoÀópotg γενομένῃ συνόδῳ. Ὁ δὲ βασιλεὺς, xal
αὐτὸς πάλαι τῇ ᾿Αρειανῇ κατεχόμενος δόξῃ, πάντα
τὰ μιχρὸν ἔμπροσθεν αὐτῷ δεδογμένα εἰς τοὐναντίον
μετέδτρεφε. Καὶ πρῶτον μὲν τῆς Κωνσταντίνου πό-
λεὼς τὸν ἐπίσχοπον Παῦλον ἐξόριστον γενέσθαι ἐχέ-
λευσεν’ ὃν οἱ ἀπαγαγόντες ἐν Κουχουσῷ (81) τῆς
Καππαδοχίας ἀπέπνιξαν, Μαρχέλλου δὲ ἐχόληθέντος,
αὖθις τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ Ἐχχλησίας ἐγχρατὴς Βασίλειος
γέγονε. Λούχιος δὲ ὁ τῆς ᾿Ἀδριανουπόλεως,, σιδηρο-
δέσμιος ἐν εἰρχτῇ διεφθάρη. Τοσοῦτο δὲ ἐπεχράτησε
τὰ περὶ ᾿Αθανασίου λεγόμενα, ὡς εἰς ἄμετρον ὀργὴν
ἐχπεσεῖν τὸν βασιλέα, κελεῦσαί τε ἀναιρεθῆναι αὐτὸν,
ἔνθα ἂν εὑρίσχοιτο. Σὺν αὐτῷ ὅδ, Θεόδουλον xo
Ὀλύμπιον (83), προεστῶτας Ἐχχλησιῶν ἐν Θρᾷχῃ.
᾿Αθανάσιον δὲ τὰ τῷ βασιλεῖ δεδογμένα οὐχ ἔλαθεν.
᾿Αλλὰ προαισθόμενος, αὖθις φυγῇ ἐχρήσατο, καὶ
οὕτως τὴν ἀπειλὴν τοῦ βασιλέως διέφυγεν. Ταύτην

VALESII ANNOTATIONES.

(19) Κατὰ τὴν ὑπατείαν Σεργίου xal Νιγριαγοῦ.
ldem scribitur in Fastis Idatii : Sergio εἰ Nigriniano
coss. His consulibus Constans occisus. est in Galliis a
Magnentio, et levatus est. Magnentius die xv. Kal.
Februar. Et Vetranio apud Sirmium Kal. Martii, eo
anno, et Nepotianus Rome. tertio Nonas Junias. Et
pugna magna fuit. cum. Romanis et Magnentianis.
Quas iisdem verhis Grece leguntur in Chronico
Álexandrino ; Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἀπεχτάνθη
Κώνστας ἐν Γαλλίάις ὑπὸ Μαγνεντίου, καὶ ἐπήρθη
Μαγνέντιος πρὸ wu! Καλανδῶν ϑεθροναρίων. at
Βετρανίων εἰς τὸ Σίρμιον Καλάνδαις ἀρτίαις, χαὶ
Νεπωτιανὸς αὐτῶ τῷ ἕτει ἐπήρθη ἐν
τριῶν Noyov "louvitov. Καὶ πόλεμος μέγας ἐγένετο

τὰ ταῦτα͵ μεταξὺ Ῥώμαίων καὶ Μαγνεντιανῶν.

'erum in Chronico Alexandríno male bzc referun-
tur consulatu. Limenii et Catuliini, cum anno se-

quente contigerint, qui fuit Christi 350.

(80) Αὐτοχράτωρ δὲ ἐν τοῖς dvacodixoic, ete.
Constantius jam quidem antea imperator erat
Orientis. Tunc vero mortuo Constante, qui Occiden-
tis imperium obtinebat, imperator totius orbis Ro-
mani a militibus appellatus est.

81) Ἐν Κουκουσῷ. ἴῃ codice Florentino nomen
hujus oppidi scribitur cum duplici c.

(82) Σὺν αὐτῷ δὲ Θεόδου.ϊον» xal Ὀλύμπιον.
Olympius quidem episcopus erat Aeni urbis Thrà-
cie : Theodulus vero episcopus erat Trajanopolis,
feste Athanasio in epistola ad solitarios. Eosdem

ὦμῃ πρὸ D episcopos nominat in Apologetico de fuga eua,

pag. 705. Verum hzc propostere referuntur a So-
crate. Neque enim ante bellum Magnentianum gesta
sent, ut refert Socrates, sed confecto jam bello, -
anno Christi 556, ut recte notavit Baronius.

VAÀRIORUM.

I Καιρὸν güxagor. Constantis metu et auctori-
iate. perlerriti d banasii adversarii, nihil ausi sunt,
illo superstite, in sanctm przsulem movere. Ejus
&utem evulgata nece, rumores denuo spargere cce-

pant, |. —— . ..

v. Bard. ς καταλαδὼν τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν.
Epipbanius ἴῃ bzresi xvii, postquam retulit Atha-
nagum a Constanüno M. in Gallias relegatum
fuisse, addit : Dwodecim itaque vel tredecim annis
in Gallia mansit, Eos autem annos exorditur ab
anno 330, quo Athanasius in exsilium missus; a

uo anno ad 549, anni tredecim fluxere; vel duo-
ecim, si ultimüin, in quo Alexandriam rediit, ex-
eludas. (Ant. Pagi ad ann. 550, n. 4.)

h Ἐν Κουκουσῷ. Cucussus, urbs Armenie wi-
noris Eustathio, quz Cocusuim. Antonio, Cocussa
S. Albanasio, et Cusumn dicta ab Ammiano; olim
episcopalis, et D. Joannis Chrysostomi exsilio clara,
in Ciliciz et Cappadocize confinio, in via inter Cxe-
saream et Anazarbum. Baupnawb. Obitus S. Pauli
a Pagio refertur anrio 351.

Digitized by Google
