(65

HiSTORIA ECCLESIASTICA. — LID. I.

166

xal τοὺς περὶ αὐτὸν ἐδέξαντο (52), τοῖς βασιλέως A dem una cum sociis in communionem recipiunt, 69'

γράμμασι πειθαρχεῖν λέγοντες, δι᾽ ὧν δεδηλώχει
αὐτοῖς, πεπεῖσθαι περὶ τῆς πίστεως ᾿Αρείου xa
Εὐζωΐου. "Ἕγραφον δὲ xat τῇ ᾿Αλεξανδρέων Ἐχχλη-
6g, ὡς παντὸς ἐξορισθέντος φθόνου, ἐν εἰρήνῃ τὰ
«ἧς Ἐχχλησίας καθέστηχε πράγματα καὶ ὄτι“Αρειος
ἐχ μετανοίας ἐπιγνοὺς τὴν ἀλήθειαν, ὡς λοιπὸν τῆς
Ἐχχλησίας Gv, διχαίως xol λοιπὸν παρ᾽ αὐτῶν
προσδεχθεὶς (55), xa ἐξορισθέντα τὸν ᾿Αθανάσιον
αἰνιττόμενοι (54). Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τῷ βασιλεῖ τὰ
περὶ τῶν αὐτῶν γνώριμα χαθέστων. Ταῦτα δὴ τῶν
ἐπισχόπων διατεθέντων, ἐπιχαταλαμόάνει ἕτερα τοῦ
βασιλέως γράμματα, σημαίνοντα ᾿Αθανάσιον μὲν
ἀναδεδραμηχέναι πρὸς αὐτόν 5" αὐτοὺς δὲ ἀναγχαῖον
εἶναι δι αὐτὸν παραγενέσθαι ἐν Κωνσταντίνου πόλει,

obtemperare se dicentes imperatoris litteris, quibus
certiores ipsos fecerat, fidem se Arii et Euzoii pe-
nitus perspectam habere. Ad Alexandrinam autem
Ecclesiam scripserunt, omni jam exturbato livore,
res Ecclesi in summa pace ac tranquillitate csse
constitutas ; et Arium, quippe qui poenitentia du-
etus veritatem agnoverit, deinceps tanquam Eccle-
sie filium jure merito ab ipsis quoque suscipiendum
esse. Athanasium vero episcopatu depulsum esse,
obscure significarunt, cum dicerent livorem omnem
exturbatum fuisse. Sed et imperatorem iisdem de
rebus cerliorem fecerunt. Dum hzc ab episcopis
geruntur, supervenerunt alie imperatoris litterz,
quibus significabat, Athanasium quidem ad se con-

Ἔστι δὲ τὰ ἐπιχαταλαθόντα γράμματα τοῦ βασιλέως B fugisse ; ipsos vero ad causam dicendam Constanti-

τάδε.

nopolim venire oportere. Imperatoris autem litterze
sunt hujusmodi.

VALESII ANNOTATIONES.

(52) "Apstor. μὲν xal τοὺς περὶ αὐτὸν ἐδέξαν-
to. Apud Athanasium in Apologia secunda adversus
Arianos, et in libro De synodis Arimini et Seleu-
ciz, refertur epistola Synodica concilii Hierosoly-
mitani, in qua episcopi qui ad dedicationem basi-
lice Constantinianz illic convenerant, testantur se
in communionem suscepisse τοὺς περὶ “Ἄρειον : id-

ue ex mandato imperatoris, qui per litteras ipsis
significaverat se rectam eorum hominum fidem
cognovisse, tum ex viva ipsorum voce, tum er
libello fidei ab iisdem porrecto. Quem quidem libel-
. lum Constantinus litteris suis subjecerat. Intelligit
autem libellum illum fidei quem Arius et Euzoius
Constantino obtulerant : quem supra retulit So-
erates, et quem refert Sozomenus inlibror, cap. 27.
Nam cum Arius libellum fidei Constantino obtu-
isset, Constantinus credens ejus doctrinam cum
Nicena fide consentire, ipse quidem hac de re ju-
dicare noluit; sed eum ad examen concilii Hiero-
solymitani remisit, ut scribit Rufinus in libro de-
cimo, et Sozomenus. Athanasius quoque in libro
De synodis diserte scribit Arium ejusque socios in
communionem receptos esse a synodo Hierosoly-
mitana : verba ejus ᾿ς sunt : xat μετὰ τὸ ἐξορι-
αθῆναι τὸν ἐπίσχοπον τῆς ᾿Αλεξανδρείας ᾿Αθανάσιον,
í ἐς δεῖν δεχθῆναι "Apstoy xat τοὺς σὺν αὖ-
τῷ, etc. Verum ego non Árium illum leresiarchem,
sed alterum Arium ei cognominem, qui ab Alexan-
dro Alexandrie episcopo una cum Ario signifero
$80 damnatus fuerat, hic intelligendum puto. Arius
enim hzresiarches diu ante synodum Hierosolymi-

C

tis probavi in libro secundo Observationum eccle-
siasticarum, capite 2. Proinde Arius ille qui una
cum Euzoio libellum fidei suz obtulit Constantino,
alius est ab Ario hzresiarcha. Quod quidem alio
quoque argumento ostendi potest. Hic Arius, qui
€um Euzoio libellum obtulit Constantino, ante syn-
odum Hierosolymitanam, id est, ante annum Chri-
Sti 535, nondum restitutus fuerat, nec Ecclesise
catholice sociatus : petit enim a^principe in su-
pradicto libello, ut per ejus pietatem, sublatis cun-
etis altercationibus, uniatur Ecclesie catbolicz.
Atqui Arius hzresiarches diu antea revocatus ab
exsilio, et ad communionem admissus fuerat, ut
testatur libellus satisfactiWnis Eusebii ac Theognii,
Ibi enim Eusebius ac Theognius diserte scribunt
ipsum auctorem totius controversie, Arium videli-
cet, data satisfactione in integrum restitutum esse,
Eusebius porro ac Theognius eum libellum mise-
runt episcopis anno Christi 528, ut supra ostendi.
Arius igitur hzresiarches ejusdem anni exordio re-
vocatus fuerit necesse est.

(53) Kal «“οιπὸν παρ' αὑτῶν προσδεχθείς. De-
lenda est vox λοιπόν, qua ex superiori versu male
repetita est, et pro προσδεχθεὶς legendum προσδε-

χθείη.

(δι) Καὶ ἐξορισθέντα τὸν ᾿Αθανγάσιον αἰνιετό-
μενοι. Locus mutilus, cujus sensum facilius est as-
sequi quam verba corrigere. Vult igitur dicere So
crates episcopos in epistola synodica subindicare
Athanastum, cum dicunt : πάντα μὲν ἐξορίσας τῆς
Ἐχχλησίας τοῦ Θεοῦ φθόνον, xal πᾶσαν μαχρὰν ἀπε-

tanam e vivis excesserat τ, ut cerüissimis argumen- D λάσας βασχανίαν, etc.

VARIORUM.

* Scio quidem cl. virum Henr. Valesium affir-
mare Arium ante aliquot jam annos obiisse, adeo-
que illum qui anno 355 in synodo Hierosolymitana
una cum Euzoio ad Ecclesie pacem admissus est,
non fuisse nostrum, sed alterum Arium, hzeresiar-
€hz asseclam. Verum hzc omnia pene gratis dicta
sunt, non nisi levibus duntaxat conjecturis, nullo
veterum testimonio diserte nixa; et in historia ec-
clesiastica hospes plane sit oportet qui nesciat
veteres unanimi consensu h:c omnia ad nostrum
Arium unice referre. (Guil. Cave in Ario.) Cum
Athanasius, qui nullibi duos Ários memorat, in
libro De synodis tradat Arium anno $36, se jam
exsule, in vivis fuisse, manifesto hic hallucinatur

Valesius. (Vide plura de hac re apud Ant. Pagi ad
ann. 540, n. 16, etc.) Translata est autem synodus,
eodem auctore, ab urbe Tyro Hierosolymam, anno
Chr. 355.

* 'Agaváciov μὲν ἀναδεδραμηχέναι πρὸς αὖ-
τόν. Sic ipse Athanasius Apolog. contra Ariunos,
pag. 204: Ἡμεῖς δὲ ἀνελθόντες ἐδείξαμεν βασιλεῖ
τὰς ἀδιχίας τῶν περὶ Εὐσέθιον, ἐπεὶ xal αὐτὸς ἦν ὁ
τὴν σύνοδον γενέσθαι χελεύσας, xal κόμης αὐτοῦ
καθηγεῖτο ταύτης, etc. Nos autem imperatorem ad-
euntes, injurias ab Eusebianis illatas ipsi renuntia-
vimus , utpote qui synodum cogi jussisset, cui pre-
sidebat ejus comes. Tis cuditis ille, graviter commo-
tus, has scripsit litteras.

Digitized by Google
