$29

HISTORIA ECCLESIASTICA. —- LID. Il.

259

᾿Αγκυρογαλατῶν᾽ ot τὴν προαιώνιον ὕπαρξίν τε xat À mundiconsummationem atque judicium, finem ha-

θεότητα τοῦ Χριστοῦ, xoi τὴν ἀτελεύτητον αὐτοῦ
βασιλείαν ὁμοίως Ἰονδαίοις ἀθετοῦσιν (53), ἐπὶ
προφάσει τοῦ συνέστασθαι δοχεῖν τὴν μοναρχίαν.
Ἴσμεν γὰρ αὐτὸν ἡμεῖς, οὐχ ἁπλῶς Λόγον προφο-
ριχὸν ἣ ἐνδιάθετον τοῦ Θεοῦ; ἀλλὰ ζῶντα Θεὸν
“Λόγον, xai καθ᾽ ἑαυτὸν ὑπάρχοντα (56) καὶ
Ὑιὸν Θεοῦ χαὶ Χριστόν. Καὶ οὐ προγνωστιχῶς
συνόντα καὶ συνδιατρίδοντα πρὸ αἰώνων τῷ ἑαυτοῦ
Πατρὶ, καὶ πρὸς πᾶσαν διαχονησάμενον αὐτῷ τὴν
“δημιουργίαν, εἴτε τῶν ὁρατῶν, εἴτε τῶν ἀοράτων"
ἀλλ᾽ ἐννπόστατον Λόγον ὄντα τοῦ Πατρὸς, χαὶ Θεὸν ix
Θεοῦ. Οὗτος γάρ ἐστι πρὸς ὃν εἶπεν ὁ Πατὴρ, ὅτι
“Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰχόνα ὑμετέραν καὶ
“καθ᾽ ὁμοίωσιν * ὃς καὶ τοῖς πατράσιν αὐτοπροσώπως

biturum. Hujusmodi sunt sectatores Marcelli atque
Photini Ancyranorum, qui zernamChristi essentiam
ac divinitatem, ejusque perpetuum et immortale re-
gnum perinde abrogant, ut monarchiam stabilire
videantur. Nos vero intelligimus illum non esse
duntaxat Verbum Dei prolatum et internum, sed
Verbum vivens ac per se subsistens, utpote Deum
Verbum, Deique Filium et Christum. Nec per solam
prescientiam illum cum Patre semper fuisse, et
101 ante omnia secula cum eo fuisse versatum,
inservientem illi ad creationem omnium rerum, tam
visibilium quam invisibilium ; sed substantiale l'a-
iris Verbum, et Deum ex Deo illum esse profitemur.
Ipse enim est cui dixit Pater : Faciamus hominem ad

ὥφθη δεδωχὼς τὸν νόμον, xa λαλήσας διὰ τῶν προ- D imaginem et similitudinem nostram **; qui antiquis

ψητῶν, xat «à τελευταῖα ἐνανθρωπήσας, xat τὸν ἑαυ-
to) Πατέρα πᾶσιν ἀνθρώποις φανερώσας, καὶ βασι-
λεύων εἰς τοὺς ἀτελευτήτους αἰῶνας. Οὐδὲν γὰρ
πρόσφατον ὁ Χριστὸς προσείληφεν ἀξίωμα ἀλλὰ
ἄνωθεν τέλειον αὐτὸν, χαὶ τῷ Πατρὶ χατὰ πάντα
ὅμοιον πεπιστεύκαμεν. Καὶ τοὺς λέγοντας δὰ τὸν
αὐτὸν εἶναι Βατέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα, xa0'
Ἑνὸς xal τοῦ αὑτοῦ πράγματός τε καὶ προσώπου τὰ
τρία ὀνόματα ἀσεδῶς bxlapGávovtac, εἰχότως ἀπὸ-
χηρύσσομοεν τῆς Ἐχχλησίας, ὅτι τὸν ἀχώρητον καὶ
ἀκαθῆ Πατέρα, ytopntbv ἅμα καὶ παθητὸν διὰ τῆς
ξνανθρωπήσεως ὑποτίθενται. Τοιοῦτοι γάρ εἰσιν οἱ

patribus personam suam spectandam exhibuit; qui
legem dedit; qui locutus est per prophetas ; qui ad
extremum bomo factus, Patrem suum cunctis bomi-
nibus manifestavit : qui denique regnat in perpe-
tua secula. Neque enim ullam dignitatem recens
adeptus est Christus; sed eum ab omni &vo perfe
€tum, Patrique per omnia similem fuisse credimus,
FKíos etiam qui eumdem esse dicunt Patrem ae Fi-
lium et Spiritum sanctum, tria hec nomina de uia
eademque re ac persona per summam impietatem
accipientes, merito ab Ecclesia relegamus, eo quod
Patrem qui nec comprehendi nec pati potest, pas-

Marponuewvel ἃ παρὰ 'Ῥωμαίοις ($5), Σαδελλιανοὶ C sioni et comprebensioni subjiciunt per incarnatio-

*? Gen. 1, 96.

VALESII ANNOTATIONES.

) 'Opgoloc ἀθετοῦσιν. Hunc locum restitui ex
Atbanasii libro De synodis, ubi hzc formula. refer-
tur, meo quidem judicio doctissima et elegantis-
sima. Codex quoque Leonis Allatii plane consentit
eum Athanasio, nisi quod ἀθετοῦντες habet pro
ἀθετοῦσιν.

(54) Καὶ καθ' ἑαυτὸν ὑπάρχοντα.
Florentine et Allatiano, necnon apud Athanasium
deest conjunetiva particula. .

($5) Οἱ Πατροπασίιανοὶ παρὰ 'Ῥωμαίοις. Horum
hereticorum mentionem facit Cyprianus in epistola
2d Jubaianum, de baptizandis hzereticis. Si eumdem
Patrem, eumdem Filium, eumdem Spíritumeancium
eamdem Ecclesiam. confitentur nobuoum | Petripus-

In codice:

siani, Antlropiani, Velentiniani, Apelletiani, ite,
Marcionite, cetera haereticorum pestes, eic. Augu-
$Stinus in libro De hieresibns, cap. 41, Sabellianor
scribit crebrius Patripassianos vocari. Ita etiam eos
vocat Philatrius in libre De haeresibus. Corruptum
est hec nomen in commentariis Epistoke prima ad
Timotheum, qui vulgo tribuuntur Ambrosio. Sie
enim ibi scribitur: Que nunc Marcionistis, quamvis
pene defecerunt, et Patricianis, ac mazime in Mani-
€hais denotatur. Scribo Patripassianis. ldem Augu-
Stinus tractatu 36 in Joannem : Nam Sabelliani sunt
quidam Ineretici, qui vocantur et. Patripassiani, qui
dicunt ipsum Patrem. pusnam faisse. Et iterum in
tractatu 51.

VARIORUM. : :
concilii diebus, vel paulo postea, h:»resin suam D videtur solam Domini passionem respexisse, quod

éivulgavit, qua asseruit, ad finem mundi Christi
tefnum et subsistentiam desituram esse, ut nec
in zternum regnaret, nec subsisteret. Hoc constat
ex Cyrilli Hierosolyinitani Catech. 45, ubi hanc
hzresin περὶ Γαλατίαν ἀναφυεῖσαν dicit, eo quod
Marcellus auctor ejus, Ancyrz in Galatia episco-
pus fuit. Vide etiam Euseb. Contra Marceil. lib.
n, eap. 4; Theodoret. Haeret. fab., lib. n, cap. 10.
Basilii M. epist. 52 ad Athanastuss. Et ob hanc pro-
εὖ] dubio bzresin, Symbolo Niczeno hac verba in-
terjecta. sunt, οὗ τῆς βασιλείας οὐχ ἔσται τέλος :
ton tamen ab ipso concilio Niczmno, sed a praesenti
Constantinopolitano inserta videntur; a quo et reliqua
de Spiritu sancto additamenta, post, καὶ εἰς τὸ Πνεῦ-
pa τὸ ἅγιον. Photinus vero discipulus fuit Marcelli,
etSirmii episcopus. (Guil. Beveregius, Annot. in
ear. ! concilii Coustantinop., p. 92. Vide et Pear-
son jin Symb. apost. pag. .
4 Οἱ Πατροπασιαγοί. Patripassianorum hzresis

ex vocis notatione constat : fundata est autem imn
errore de incarnatione, cum non dubium sit quin
ille qui homo factus est, passus fuerit. Ait Epipha-
nius Noetum primum hanc hieresin. docuisse. At-
qui Cyprianus, Noeto antiquior, Patripassianorum
meminit, epist. 75; hujus autem magister Tertul-
lanus Praxeam ejusdem dogmatis reum facit : Duo
negotia diaboli Praxeas Rome procuravit ; prophe- .
tiam ezpulit, hueresim intulit : Paracletum fugavit,
et Patrem erucifirit. (Advers. Prax., cap. 1.) Idem
De prescript. advers. Herehicos, c. δῷ : Post. hos
omnes eliam Praxeas quidam heresim | introduxit,
quam Victorinus corroborare ourawt. Hic Beum Pa-
trem omnipotentem Jesum Christum. esee dicit, hune
crucif zum pas ue contendit, mortuum, preterea
seipstum sibi sedere ad dextram. euam, cum profana et
sacrilega temeritate proponit. Vide plura apud Pear.
son. in Symbolum apost., p. 158.

Digitized by Google
