821

SOCRATIS

118

nam autem modo id illi perfecerint, eL. qua ratione imperatori persuaserint ut. Árium et Euzoium in
conspectum suum venire pateretur, nunc tempus est commemorare.

60 CAP. XXV.

De presbytero, qui. operam navavit μὲ Arius ἃ

revocaretur.

Constantinus imp. sororem habuit, nomine Con-
stantiam. Nupta hec olim fuerat Licinio, qui prius
quidem una cum Constantino imperaverat , postea
vero ad tyrannidem prolapsus, eam ob causam in-
terfeetus est. Huic familiaris erat presbyter quidam
Ariane favens secte; adeoque inter ejus domesti-
cos censebatur. dete igitur ab Eusebio et reliquis
ejusdem factionis impulsws, in familiaribus cum
Constantia colloquiis, sermenem interseruit de Ario ;
illum injuria affectum esse dicens a synodo, nec ita

sentire ut rumore vulgi ferebatur. Qui eum au--

disset Constanlia, presbytero quidem facile eredi-

dit : sed imperatori dieere minime ausa est. Accidit.

interea ut Constantia in gravem morbum incideret.
Eam imperator :grotantem assidue invisebat. Cum
autem morbus quotidie ingravesceret, et mulier
mortem jam exspectaret, imperatori commendat
presbyterum, industriam ejus ac religienem, devo-
tamque principis obsequio fidem ac benevolentiam
testimonio suo confirmans. Et illa quidem non
- multo post fato functa est. Presbyter vero inter fa-

miliarissimos imperatoris deinceps haberi cepit. .

Qui paulatim majorem nactus auctoritatem, eumdem
de Ario sermonem suggerit imperatori, quem antea
cum sorore ejus h&buerat, Arium affirmans non
aliud sentire quam quod a synodo decretum fuisset ;
et si in epnspectum ipsius admitteretur, synodi de-
cretis eonsensurum esse, et sine causa eum falso
insimulari. Nova atque admiranda imperatori visa
sunt qux a presbytero dicebantur. Sic igitur ille
respondit presbytero : Si Arius decretis synodi sub-

ΚΕΦΑΛ. KE.
Περὶ τοῦ πρεσδυτέρου, τοῦ σπουδάσαντος dra-
- . κιηθῆναι Ἄρειον.

"Hv ἀδελφὴ τῷ βασιλεῖ Κωνσταντίνῳ, τοὔνομα
Κωνσταντία, Γυνὴ δὲ ἐγεγόνει Λεχιννίου, τοῦ πρότε-.
ρὸν μὲν συμθασιλεύσαντος αὐτῷ Κωνσταντίνῳ, μετα-
ταῦτα δὲ τυραννήσαντος, καὶ διατοῦτο ἀναιρεθέντος.
Ταύτῃ πρεσθύτερός τις τῷ ᾿Αρειανῶν προσχεέμενος
δόγματι, γνώριμος Tjv, xat ἐν τοῖς οἰκείοις ἐτάττετο.
Ὑποθαλόντος οὖν Εὐσεδίου xai τῶν σὺν αὐτῷ, λόγους
περὶ "Apslou πρὸς τὴν γυναῖχα παρέσπειρεν, ἠδιχῇ-
σθαι φάσκων αὐτὸν ὑπὸ τῆς συνόδου, xa μὴ φρονεῖν
ὡς περὶ αὐτοῦ λόγος χατέχει, Ταῦτα ἀχούσασα ἢ
Κωνσταντία, τῷ μὲν πρεσδυτέρῳ ἐπίστευσε " τῷ δὲ
βασιλεῖ λέγειν οὐχ ἐτόλμα. Συμθαίνει δὲ χαλεπῇ νόσῳ
περιπεσεῖν τὴν Κωνσταντίαν. 'O δὲ βασιλεὺς συνεχῶς
ἀῤῥωστοῦσαν αὐτὴν ἐπεσχέπτετο. Ἐπειδὴ δὲ ἡ γυνὴ
&x τῆς νόσου χαλεπώτερον διετέθη, θνήσχειν δὲ mpos-
εδόχα, παρακατατίθεται τῷ βασιλεῖ τὸν πρεσδύτερον,
μαρτυροῦσα αὐτῷ σπουδὴν χαὶ εὐλάδειαν, xal ὡς εὖ"
νους εἴη περὶ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ. 'H μὲν οὖν μετ᾽
οὗ πολὺ τεθνήχει. Ὁ δὲ πρεσδύτερος ἐν τοῖς οἰχειοτά-
τοῖς τοῦ βασιλέως ἐτάττετο. Καὶ δὴ καταδραχὺ τὴν
«αῤῥησίαν αὐξήσας, τοὺς αὑτοὺς ἀναφέρει λόγους
περὶ τοῦ ᾿Ἀρείου τῷ βασιλεῖ, οἷς πρὸς τὴν ἀδελφὴν
ἐχρήσατο πρότερον’ φάσχων μὴ ἄλλως φρονεῖν
"Aptioy , ἣ ὃ τῇ συνόδιῳ Goxst , ἐλθόντα τε αὐτὸν κατὰ
πρόσωπον, συντίθεσθαι τούτοις, χαὶ μὴ ἀλόγως συχο-
φαντεῖσθαι τούτοις (55). Ξένα καταφαίνεται τῷ βασι-
λεῖ τὰ παρὰ τοῦ πρεσδυτέρου λεγόμενα " xai Εἰ
“Ἄρειος, ἔφη, συντίθεται τῇ συνόδι», χαὶ εἰ τὰ ἐχείνης
φρονεῖ, δέξομαί τε αὐτὸν εἰς πρόσωπον, xai σὺν τιμῇ
ἐκπέμψω ἐπὶ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν, Ταῦτα ἔλεγε, xol
αὐτίκα πρὸς αὐτὸν ἔγραφε τάδε"

scribit, et eadem sentit cum synodo, eum in conspectum meum admittam libens, et cum honore re-
mittam Alexandriam. Hxc locutus, confestim ad illum scripsit in hunc modum :

Victor Constantinus, Maximus. Augustus,
Ario.

Jampridem gravitati tux significatum est, ut ad
comitatum nostrum venires, quo majestatis nostre
conspectu perfrui posses. Sed mirari satis non pos-
sumus quod confestim id non prsestiteris. Con-
$censo igitur vehiculo publico, ad comitiatum no-
strum venire accelera, ut nostram clementiam ac
beneficentiam expertus, in patriam reverti possis.
Divinitas te servet, frater dilectissime. Data ante

Νικητὴς Kevevarciroc, Μέγιστος, Σεδαστὸς,
"'Apelq.

Πάλαι piv ἐδηλώθη τῇ στεῤῥότητί σον, ὅπως àv
εἰς τὸ ἐμὸν στρατόπεδον ἀφίχοιο, ἵνα τῆς ἡμετέρας
θέας ἀπολαῦσαι δυνηθείης, Θαυμάζομεν δὲ σφόδρα,
μὴ παραχρῆμα τοῦτο πεποιηχότα. Διόπερ νῦν ἐπιδὰς
ὀχήματος δημοσίου, εἰς τὸ ἡμέτερον στρατόπεδον
ἀριχέσθαι ἐπείχθητι" ὅπως ἂν τῆς παρ᾽ ἡμῶν εὐμε-
γείας τε καὶ ἐπιμελείας τυχὼν, ἐπὶ τὴν πατρίδα ἀφ-
ἐπέσθαι δυνηθῇς. Ὁ Θεός σε διαφυλάττοι, ἀγαπητέ.

VALESIU ANNOTATIONES.
(38) Ka! μὴ ἀλόγως συκοφαντεῖσθαι τούτοις. D si presbyter ille gratia et auctoritate tantum valuit

Ultima vox delenda est. Quam etiam Leo Allatius
deesse monuit in suo codice. Sed utrum post ver-
bum συντίθεσθαι, an. post συχοφαντεῖσθαι deesset,
non notavit. Alterutro certe in loco superflua est.
Porro narrationem istam de presbytero Ariano,
quem Constantia Augusta Constantino fratri com-
mendavit, hausit Socrates ex Rufini libro decimo.
Eam tamen suspectam habeo: primum quia Atha-
nasius, qui omnes Arianorum fraudes detegere ae
traducere solet, ejus rei. nuspiam meminit ; deinde
quia nomen illius presbyteri supprimitur : atqui

apud Constantinum, ut testamentum suum moriens
ei traderet, dignus profecto fuit eujus nomen com-
memoraretur. Rufini vero, meo quidem judicio, levis
est auctoritas, quippe qui Historiam suam negli-
genter admodum conscripserit, non ex monumen-
tis rerum gestarum, sed ex fabulosis narrationibus,
et, ut Grece dicam, ἐκ παραχουσμάτων. Pene omi-
seram monere delendam esse hoc loco particulam
negativam. Pro qua Savilius et Christophorsonus
legunt xai δὴ ἀλόγως, etc. -

Digitized by Google
