411

SOCRATIS

919

cendium ecclesi» * simul etiam eo quod ipsorum Α ταὐτῷ δὲ xal διὰ τὸν (9) τῆς ἐχχλησίας ἐμπρησμὸν,

partes haud satis acriter tuebatur. Georgium verp
in ejus locum miserunt, qui ex Cappadocia quidem
erat oriundus: inter Ariani autem dogmalis secta-
tores przecipuus habebatur.

CÀb. XV. -

Quomodo Athanasius et Paulus Romam ptofecti, ite-
.rum proprias sedes recuperarunt, ΔΕ Romuni
episcopi litteris muniti.

Porro Athanasius post diuturnos labores, segre
tandem in Italiam pervenit. Interea in Occidentis
partibus Constans, Constantini filiorum natu mini-
mus, selus imperium administrabat, fratre ipsius
Constantino, ut supra commemoravimus, a militi-

bus interfecto. Eodem tempore Paulus quoque Con- b

siantinopolis episcopts, Ásclepas Gaz», Mareellus
Ancyra, qu: urbs est minoris Galetie, Lucius de-
nique Adrianopolis, alius aliam ob ceasam accu-
sati et eeclesiis suis pulsi, in urbem regiam ed-

ventant. Ubi cum Julio Romanz urbis episcopo cau-

sem suam exposuissent, ille, quz est Romanz Ec-
elesis prirogativa, liberioribus litteris eos comma-
hitos in Orientem remisit, singulis sedem suam re-
stituens, simulque perstringens illos qui süpradictos
episcopos temere deposuissent. Itaque iMi Roma
digressi, et Julii episcopi litteris freti, suas quisque
eeclesias occuparunt, $3 et epistolas ad eos qui-
busscripte fuerant miserunt. Verem hi, acceptis
Sul literis, reprehensionem  contumeli: loco

καὶ ὅτι ἧττον τὴν αὐτῶν δόξαν συνεχρότει. ᾿Αντέπερι

mov δὲ Γεώργιον, ὃς tx Καππαδοχίας μὲν ὡρμᾶτγ

δόξαν δὲ δεινοῦ περὶ (10) τὴν αὐτῶν Opraxcía

Ἐχέχτητο.

ΚΕΦΑΛ. 1Ε΄.

Ὡς Αθαγάσιος καὶ IabAoc eic τὴν Ῥώμην za-
Ῥαγενόμενοι, καὶ γράμμασιν ὀχυρωθέντες τοῦ
ἐπισχόπονυ Ἰουλίου, κατέλαδον αὖθις τοὺς
ἐδίους θρόγους-
᾿Αθανάσιος μέντοι ὀψέ ποτε διαδῆναι ἐπὶ τὴν

Ἰταλίαν ἐξίσχυσε. Τῶν δὲ Ἑσπερίων τηνιχαῦτα -

μερῶν Κώνστας ὁ νεώτερος τῶν Κωνσταντίνου παίδων

μόνος ἐχράτει, Κωνσταντίνου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ ὑπὸ
τῶν στρατιωτῶν ἀναιρεθέντος, καθὰ xa ἤδη φθά-

σαντες πρϑείπκομεν. Κατ' αὐτὸ δὲ xal Παῦλος (11) ὁ

«ἧς Κωνσταντίνου πόλεως, καὶ ᾿Ασχληπᾶς Γάζης,

καὶ Μάρκελλος "Ayxüpte τῆς μιχρᾶς Γαλατίας, καὶ

ἀούχιος ᾿Αδριανουπόλεως, ἄλλος δι᾿ ἄλλο χατηγορη-
θέντες, xat τῶν Ἐχχλησιῶν ἐξελαθέντες 5, ἐν τῇ
βασιλενούσῃ Ῥώμῃ εὑρίσχονται, Γνωρίζουσιν οὖν τῷ.
ἐπισχόπῳ Ῥώμης Ἰουλίῳ τὰ καθ᾽ ἑαυτούς" ὁ δὲ,

᾿ ἅτε προνόμιά τῆς ἐν Ῥώμῃ Ἔχχλησίας ἐχούσης, παῤ-

ῥησιαστιχοῖς γράμμασιν ὠχύρωσεν αὐτοὺς, καὶ ἐπὶ
πὴν ᾿Ανατολὴν ἀποστέλλει, τὸν οἰχεῖον ἑκάστῳ τόπον
ἀποδιδοὺς (14), καὶ καθαπτόμενος τῶν προπετῶς
καθελόντων αὐτούς. Οἱ δὲ ἀναζεύξαντες ἐχ τῆς Ῥώ-
μῆς, καὶ τοῖς τύποις τοῦ ἐπισχόπου Ἰουλίου θαῤ»
ῥοῦντες, τάς τὸ ἑαντῶν ἐχμλησίας καταλαρδάνουσι,
καὶ τὰς Ἐπιστολὰς πρὸς οὖς ἔἐγράφηδαν διαπέμπον»

duxere] Et convocata AÁntiochig synodo in unum C «αι, Οἱ δὲ δεξάμενοι ἃ, ὕδριν» ἐποιοῦντο τὴν ἐπίπλη.-

VALESM ANNOTATIONES.

(9) Ἐν ταὐτῷ δὲ xal διὰ τὸν. Hictocab prava
verborum transpesitione corruptes est. (jux res in-
verpretibus occasionem erroris prabuit. Atqwi fa-
eie erat verba suo oróini restiwere m hunc fn0-

, ὡς μισούμενον διὰ τὸν τῆς ἐκχληδίας ἐμπρη-
αμόν" ἐν ταὐτῷ δὲ xa ὅτι, etc. Duas causas aet
Socrates cur Áriani Gregorimm episcopatu priva-
verint. Prima est quia Gregorius cunctis invisus
erat ob incendium ecclesie Dionysii, de quo So-
crates supr&, et Athanasius in epistola ad solita-

' rios. Áltera est quod "opinionem ipsorum mom satis
»eriter defendere videbatur. idem comfirtnat Sozo-
rxenus ín libro m, cap. 7. .

(10) Δόξαν δὲ περί. Hioc loce deerat *ox δεινοῦ,
quam supplevi ex eodice Leonis Allatii.

. (14) Kaz' αὐτὸ δὲ xal Ἡαῦλος. Post Herrmoge-
nis magistri militum cedem, Constantius Paulum
catenis ferreis vinctum ad oppidum Mesopotamiz
Singara relegavit, atque inde postea Emesam trans-
tulit, ut ex Áthanasio notavi in libro secando Ob-
servationum ecclesiasticarum. Proinde falsum est
quod bic ait Soorates, Paulum eodem tempore quo

Athanseium, Rome versatum faisse. Marcellus,
quidem episcepws wma cum Athanasio Ro-
188 versatus est, ut docet epistela Jubii papse ad
Orientales, et libellus i Marcelli oblatas Julio,
ejos rei idem facit. De Paulo vero ne verbum qui-
em ultam dicit Juligs in epistola supra memo-
mola : hom omissuros certe ἮΙΣ mentionem, si
um Rome una cwm Athanasio et Marcello ad-
uisset.

(18) Τὸν οἰκεῖον δκάστῳ τόπον ἀσοδιδούς. Ne-
minem ex supradictis episcopis dwiims papa in
süsm sedem restituit, tie Athanasimm quidem. Εἰ-
enim in synodo Romana, in qua Athomasii ac Mar-
velii eausa discussa est, Athanasius tantum inno-
cens pronuntiates est, et in communionem admis-

p Sus à Dalio et refiquis episcopis. n aecusatores au-

"em Athmasii qui se judicio sistere recusaverant,
nihil pronuntiatum, sicut ex ipso Athanasio monui
in libro primo Observationum. Nec ante synodum
Sardicensem restitutus est tum fthanasius, Uum
Marcellus οἱ Asclepas et Lucius.

VARIORUM.

5 Τῶν ἐχχλησιῶν ἐξελαθέντες. Eusebiani, post
pulsum Athanasium, czteros adorti infestos sibi
antistites , alium post alium, sedibus deturbant :
' quibus unum fuit perfugium Julius Romanus.

* ὉΙ δὲ δεξάμενοι. $ulius ad Eusebianos.seri-
pserat, ut ante statam certam diem Romz se cen-
errent, ut synodo illic celebrandz inleressent,
^lioquin male suspicandi ansam daturos. Quam
vero diem Julius dicebat, putamus versus finein

anni 4M incidisse. Legati vero Julii vel Maio ver-
tente, vel ineunte Junio profecti sunt, ut ex or-
dine gestarum rerum licet opinari. Atqui Eusebia-
ni eos ultra przefinitum a Julio tempus delinuerunt,
nec nisi mense Januario subsequenlis anni dimisc-
runt, datis ad Julium litteris querelarum plenissi-
mis, oratorioque more conscriptis. Vide clariss.
monachos Benedictinos in Vita Athanasii, p. 95, 56.

Digitized by Google
