,

2755

HISTOREA ECCLESIASTICA. — LIB. If.

811

κοντα, χαινοτέρῳ τρόπῳ χατέχοψε. Ῥάδδους γὰρ A agnoscerentur. Viros autem quadraginta compre-

&à; ἀπὸ τῶν φοινίχων εὐθὺς τεμὼν ἐν ἑαυταῖς ἐχού-
σας ἔτι τοὺς σχόλοπας, τὰ νῶτα τούτων οὕτως ἐξ-
ἐδειρεν, ὡς τινὰς μὲν πολλάχις χειρουργηθῆναι, διὰ
«οὺὑς ἀποπαγέντας ἐν αὑτοῖς σχόλοπας " τινὰς δὲ xol
μὴ φέροντας, ἀποθανεῖν. Πάντας μὲν οὖν τοὺς περι-
λειφθέντας ἀθρόως, καὶ τὴν παρθένον ἐξώρισαν. εἰς
τὴν μεγάλην Ὅασιν (84)!, Τὰ δὲ σώματα τῶν τετε-
λευτηχότων, οὐδὲ τοῖς ἰδίοις κατὰ ἀρχὴν ἀποδοθῆναι
συνεχώρησαν᾽ ἀλλ' ἔχρυψαν ὡς ἠθέλησαν, ἄταφα
βαλόντες ὑπὲρ τοῦ δοκεῖν αὐτοὺς λανθάνειν τὴν τοσαύ-
τὴν ὠμότητα. Πράττουσι δὲ τοῦτο πεπλανημένοι τῇ
διανοίχ οἱ παράφρονες. Τῶν γὰρ οἰκείων τῶν τετε-
λευτηχότων, χαιρόντων μὲν διὰ τὴν ὁμολογίαν, θρη-
γούντων δὲ διὰ τὰ σώματα, μεῖζον ἐξηχεῖτο χατ᾽

hensos, novo quodam et inusilato modo verbera- ἢ
vit. Virgis enim palmeis recens ex arbore desectis,
qu:e suos adhuc haberent aculeos, terga illorum ita :
dilaceravit, ut quidam ex cis ob aculeos altius in-
fixos atque impactos, chirurgorum opera diutius usi
fuerint : nonnulli dolorem verberum non ferentes,
morlem oppetierint. Reliquos omnes, et cum iis
virginem quamdam in majorem Oasim relegavit.
Porro mortuorum cadavera, inilio quidem propin-
quis reddi minime sinebant: sed insepulla proji-
cientes, prout ipsis visum erat occultabant, ne
tante crudelitatis conscii viderentur. Verum ve-
cordes isti, errore mentis obczcati id agebant. Nam
cum mortuorum necessarii, ob confessionem qui-

αὐτῶν 6 τῆς ἀσεδείας χαὶ ὠμότητος ἔλεγχος. Kat γὰρ B dem illorum gauderent , ob insepulta autem cada-

εὐθὺς ἀπὸ τῆς Δἰγύπτου καὶ τῶν Λιδύων, ἐξώρισαν
μὲν ἐπισχόπους, Αμμώνιον, θμοῦϊν, Γάϊον, Φίλωνα,
Ἑρμῆν, Πλήνιον, Ἑενόσιριν, Νειλάμμωνα, ᾿Αγάθωνα,
᾿Ανάγαμφον, ᾿Αμμώνιον, Μάρχον, Δραχόντιον, ᾿Αδέλ-
φιον, "À ud vtov ἕτερον 5 xal ἕτερον Μάρχον, ᾿Αθη-
νόδωρον᾽ xax πρεσδυτέρους, Ἱέραχα xai Διόσχορον.
Καὶ οὕτω πιχρῶς ἤλασαν αὐτοὺς, ὡς τινὰς μὲν αὐ-

τῶν ἐν ταῖς ὁδοῖς, τινὰς δὲ ἐν αὐτῷ τῷ ἐξορι-

σμῷ ἀποθανεῖν. Ἕ φυγάδευσαν δὲ ἐπισχόπους (85) ^
πλείους ἢ τριάχοντα. Σπουδὴ γὰρ ἦν αὐτοῖς χατὰ
τὸν ᾿Αχαὰδ, εἰ δυνατὸν ἐξᾶραι τὴν ἀλήθειαν.
Ἰοιαῦτα μὲν ᾿Αθανάσιος περὶ τῶν ὑπὸ Γεωρ-
τίου κατὰ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν γενομένων, οἰχείαις
διεξῆλθε φωναῖς. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐπὶ τὴν Ἰλλυρίδα
ἐστρατοπεδεύετο" ἦγε γὰρ αὐτὸν ἐχεῖσε τῶν δημοσίων
χρειῶν dj ἀνάγχη" μάλιστα δὲ ἡ Βετρανίωνος ὑπὸ
τῶν στρατιωτῶν ἀναγόρευσις, Γενόμενος δὲ ἐν Σιρ-
pip, κατὰ συνθήκας ἐντυγχάνει τῷ Βετρανίωνι,
χατασχευάζει τε μεταθέσθαι τοὺς ἀναχηρύξαντας
αὐτὸν στρατιώτας * οἵ χαὶ μεταθέμενοι, Κωνστάντιον
μόνον ἀνεφώνουν Αὔγουστον χαὶ βασιλέα καὶ αὐτο-
κράτορα " Βετρανίωνος δὲ οὐδαμοῦ μνήμη βοώντων

vera moerore conficerentur, tanto manifestius con-
victa impietas istorum et crudelitas divulgabalur.
Post hzc autem ex Zgypto et utraque Libya in
exsilium deportarunt, episcopos quidem : 1292 Am-
monium, Thmuim, Caium, Philonem, fermen, Pli-
nium, Psenosirim, Nilammonem, Agathonem, Ána-
gamphum, Ammonium alterum et Marcum, Dra-
contium, Adelphium et Athenodorum ; presbyteros
vero Hieracem et Dioscorum. Eosque cum duce-
rcnt, tanta acerbitate tractarunt, ut quidam eorum
per itinera, alii in ipso ersilii loco mortui sint.
Episcopos vero plures quam triginta in fugam ege-
runt. Idem enim illis studium erat quod olim
Achaab, ut veritatem e medio tollerent. Hxc de
iis quse a Georgio gesta sunt Alexandrie Athana-
sius ad verbum scribit. Interea vero imperator
exercitum duxit in Illyricum ; illuc enim illum pre-
ficisci cogebat publica necessitas, et praecipue quod
Vetranio illic ἃ militibus imperator appellatus
fuisset. Cumque Sirmium venisset, toto foedere, in
colloquium venit cum Vetranione : effecitque ut
milites qui imperatorem illum renuntiaverant, ad

VALESII ANNOTATIONES.

(84) Ἑξώρισαν εἰς τὴν μεγάλην "Oactr.. Sic
etiam legitur apud Athanasium. Magis tamen pla-
crt scriptura codicum nostrorum Florentini ac
Sfortiant, ἐξώρισεν, ut hzc de Sebastiano duce
Kgypti intelligantur, qui tum vice sacra judicabat.
Porro hzc omnia, ut jam dixi, prapostere narran-

tar a Socrate, cum gesta sint anno Christi 556.

(85) poit rid δὲ ἐπισκόποις. [ta quoque
legitur apud Athanasium. Sed apud Theodoritum
in lib. n. Historie eccles., cap. 14, ubi hic locus
Athanasii refertur, pro ἐφυγάδευσαν legitur ἐφόνεν--
cav. Quod verius puto.

VARIORUM. .
! Elc τὴν inv *Oaciv. Oasis magna, locus A- D in Graeco Valesii legitur Ammonius tertius, et in

fricze, in Libya propria, seuJEgyptiaca, Ptolemzo et
aliis; nune quibusdam est. Algnechet, teste Merca-
tore, Gademez vero Zieglere, in Barca regione, est-
que locus in mediis Libyz arenis tanquam in pelago
insula, quz aqua et vino abundat, illicque habitan-

tibus apta ; cujus descriptionem vide apud Zosimum,
et ex digmpicdor excerptis pete. 90 mill. pass. di-
stat ab Oasi parva in meridiem, et 7 dierum ilinere

a Thebis /Egypti in occidentem. BavpnAND.

*» ᾿Αμμώντον ἕτερον. Valesii textus Grocus de-
cem et septem epi: numerat; versio autem
Latina quindecim tantum ; utrobique male : sede-
cim enim episcopos in exsilium pulsos nominatim
memorat Atbanasius tum in Apologia de fuga, tum
iu ea ad imp. Constantium, sub finem. Male ergo

versione omittitur Marcus secundus. —— .
*'EgvrdBevcar δὲ ἐπισκόπους. Mire variat
Theodoritus, qui habel ἐφόνευσαν δὲ ἐπισκόπους.
ejusque lectionem germanam putat Valesius. Sed
mendosam eam esse arbitramur. Nam préterquam
quod omnes mss. et editi Athanasii, Socratis, et
Nicephori, habent ἐφυγάδευσαν, hzc lectio vera
comprobatur ex Apologia ad Constantium, ubi sic
legitor : Καὶ ἐξωρίσθησαν μὲν δέχα xal EG τῶν δὲ ἄλ-
λων οἱ μὲν ἐφυγαδεύθησαν, οἱ δὲ ἠναγκάσθησαν ὑπο-
κρίνασθαι. Quorum (sci. episcoporum) sedecim suni
in ezsilium acti, ex. ceteris vero alii in [(ngam versi,
alii ad. simulandum coacti sunt. (Cl. mohachi Be-
nedictini in. Athanas. Apol. de fuga, p. 924.)

Digitized by Google
