HE

SOCRATIS

216

iur przefecto praetorii, utpote qui. majorem reliquis A οὖν ἔγγραφον ἀποστέλλει τῷ ἐπάρχῳ Φιλίππῳ (13),

provinciarum rectoribus potestatem obtineret, et
secundus ab imperatore diceretur , mandat per
epistolam ut Paulum quidem pellat ecclesia,' Ma-
cedonium vero illius loco in ecclesiam inducat.
Prztectus itaque Philippus seditionem populi perti-
mescens, Paulum circumvenire aggressus est, et
imperatoris quidem mandatum penes se occultat.
Specie vero publieorum negotiorum progressus ad
balneum publicum quod Zeuxippi vocatur, Paulum
honorifice ad se aecersit : ejusmodi necessitatem
adesse dicens, ut quamprimum illi veniendum esset.
Paruit Paulus. Qui cum accitus venisset, statim
praefectus mandatum imperatoris ei ostendit. Et
episcopus quidem se indicia causa damnatum anim-
advertens, patienter tulit. Praefectus vero circum-
stantis. multitudinis impetum reformidans ( plu-
rimi enim rumore ac suspicione ducti illucconvene-
rant), unam ex lavacri januis aperiri jubet, per quam
Paulus in palatium abductus et conjectus in na-
vem ad id comparatam, confestim in exsilium mitti-
tur. Przcepitque ei praefectus ut Thessalonicam Ma-
cedonie metropolim, ex qua urbe Paulus jam inde
2 majoribus suis erat oriundus, proficisceretur ,
utque in ea civitate degeret. Et reliquas quidem ur-
bes Illyrici adeundi facultatem ei concessit: czeterum
ad Orientis partes vetuit secedere. Paulus igitur
preter exspectationem, ecclesia simul et urbe pul-
sus, celeriter abducitur. Praefectus autem impera-
ioris Philippus, ex balneis publicis progressus,
recta ad ecclesiam contendit. Aderat una Macedo-
nius, velut ex machina quadam demissus : et cum
mwaefeoto in eurru sedens, omnium 985 oculis osten-
tabatur. Circa illos militum manus strictis gladiis
incedebat. Quo spectaculo conterrita est plebis mul-
titudo : cunctique simul, tam Homousiani quam
Ariani, ad ecclesiam properarunt, prevenire sin-
guli et ecclesiam occupare summo studio adnitentes.
Postquam praefectus una cum. Macedonio ecclesie

ὡς μείζονα μὲν τῶν ἄλλων ἀρχόντων τὴν ἐξουσίαν
χεχληρωμένῳ, δευτέρῳ δὲ μετὰ βασιλέα χρηματίξοντι"

«ὅπως ἂν τὸν μὲν Παῦλον τῆς Ἔχχλησίας ἐχόάλλῃ,

ἀντεισάγῃ, δὲ εἰς αὐτὴν Μαχεδόνιον. Ὁ οὖν ἔπαρχος
Φίλιππος εὐλαδηθεὶς τὴν ἀπὸ τοῦ πλήθους στάσιν,
τέχνῃ μετῆλθε τὸν Παῦλον’ xal χρύπτει μὲν παρ᾽
ξαντῷ τὴν τοῦ βασιλέως βουλήν. Πλασάμενος δὲ δη-
μοσίων πραγμάτων ποιεῖσθαι φροντίδα, πρόεισιν εἷς

«πὸ λουτρὸν τὸ δημόσιον, d ἐπώνυμον Ζεύξιππος.

Κἀχεῖθεν μεταπέμπεται μετὰ τιμῆς δῆθεν τὸν Παῦ-
λον, ὡς ἀναγκαῖον ἐλθεῖν (19) παρ᾽ αὐτόν. Καὶ ἦλθεν.
Ἐπεὶ δὲ ἐκεῖνος ἦλθε μεταπεμφϑεὶς, ἐπεδείχννεν
εὐθὺς ὁ ἔπαρχος τοῦ βασιλέως τὸ πρόσταγμα. Καὶ ὁ
μὲν ἐπίσχοπος εὐγνωμόνως ἔφερε τὴν ἄχριτον χατα-
δίκην. Ὁ δὲ δείσας τοὺς περιεστηχότας xal τοῦ
πλήθους τὴν ὁρμὴν " καὶ γὰρ πολλοὶ συνεληλύθεισαν
ix φήμης ὑπόπτου περὶ τὸ δημόσιον’ ἐχφραγῆνα:
μίαν τοῦ λουτροῦ θυρίδα χελεύει" SU ἧς ἐπὶ τὰς βα-
σιλιχὰς αὐλὰς ἀπαχθεὶς ὁ Παῦλος (20), ἐμόληθείς
τε εἰς πλοῖον ἐπὶ τοῦτο εὐτρεπισθὲν, ταχέως ἐπ᾽ ἐξ-
ορίαν ἐπέμπετο, Προσέταξέν τε ὁ ἔπαρχος ἐπὶ τὴν
Μαχεδονίας μητρόπολιν Θεσσαλονίχην ἐλθεῖν (24), ἧς
χαὶ ἔχ προγόνων ὁ Παῦλος ἐτύγχανεν Gv ἐν fi τὰς
διατριδὰς ποιεῖσθαι, ἀδεῶς τε ἐπιδαένειν χαὶ χατὰ
τὰς ἄλλας τῶν ἐν Ἰλλυριοῖς πόλεις" μὴ μὴν ἐξεῖναι
αὐτῷ, ἐπὶ τὰ ᾿Ανατολιχὰ μέρη διαδῆναι. Ὁ μὲν οὖν
Παῦλος, παρὰ προσδοχίαν ἐχόληθεϊὶς τῆς Ἐχχλησίας
ἐν ταὐτῷ καὶ τῆς πόλεως, μετὰ σπουδῆς ἀπήγετο,
Ὃ δὲ τοῦ βασιλέως: ἔπαρχος Φίλιππος, Ex. τοῦ δη-
μοσίου ἐπὶ τὴν ἐχχλησίαν ἠπείγετο. Σὺν αὐτῷ δὲ ὡς
ἐχ μηχανῆς τινος παρὼν ὁ Μαχεδόνιος, ἐν τῷ ὀχήματι
σύνθρονος τῷ ἐπάρχῳ ἐν πᾶσιν ἐδείχνυτο. Στρατιω-
τοιὴ το χεὶρ ξιφήρης περὶ αὐτοὺς ἐτύγχανε. Δέος δὰ
ἐντεῦθεν χαταλαμδάνει τὰ πλήθη" καὶ πάντες εἰς τὰς
ἐχχλησίας συνέῤῥεον, οἵ τε τῆς ὁμοουσίου πίδτεως,
καὶ οἱ τοῦ 'Αρειανοῦ δόγματος " Exagtot χαταλαμ-
θάνειν τὴν ἐχχλησίαν σπουδάζοντες. Ἐπεὶ δὲ ὁ ἔπαρχος
ἅμα τῷ Μακεδονίῳ πλησίον τῆς ἐχχλησίας ἐγένετο,

VALESII ANNOTATIONES. ,

(18) Τῷ ἐπάρχῳ Φιλίππῳ. Fallitur hic Socrates,
et cum. illo Sozomenus. Paulus enim: a Philippo
prefecto praetorio, non Thessalonicam, sed Cucu-
sum relegatus est, ibique ab Arianis strangulatus,
ut decet Áthanasius in epistola ad solitarios. Ve-
rum hzc diu postea contigerunt, mortuo scilicet
Constante Augusto, anno Domini 350, aut 551, ut
vult Baronius, qui quidem hunc Socratis errorem
jam antea animadvertit. Porro ex Athanasio facile
est Socratem refellere. Scribit enim Athanasius
Philippum, posteaquam Paulum in exsilium misis-
set, et ab Arianis crudeliter occidi fecisset, non-
dum transacto anno, prefectura bonisque spolia-
tum misere periisse. ui Philippus consul fuit
anno Christi 348, et sequente anno praefecturam
gessit praetorii, ut ex codieis Theodosiani legibus
ad illum datis colligere est. Idem postea legatus ad
Magnentium missus est ἃ Constantio, paulo ante
Mursense proelium, ut scribit Zosimus in libro 56-
cundo; quod factum est anno Christi 551. Pona-
mus igitur Philippum anno sequente, qui fuit Chri-
sti 552, interiisse. Tum Paulus ab illo missus fuerit
in exsilium anno Domini 551, qux Baronii sententia
est. Et ab hoc anno Macedonii episcopatus Constantis

nopolitanus inchoandus est. ,

I Ὡς ἀναγχαῖον ἐλθεῖν. Seribendum mihi
videtur ὡς ἀναγχαῖον ὃν ἐλθεῖν παρ᾽ αὐτόν. Idque
omnino postulat grammatice ratio. ᾿ς

(20) Μίαν τοῦ λουτροῦ θυρίδα Παῦλος. Hoc
loco desiderabatur integra linea, quam ex codice
Florentino et Sfortiano supplevi. In. codice autem
Leonis Allatii aliquid amplius additum est, hoc
modo : Συνεληλύθεισαν περὶ τὸ δημόσιον ἐκ φήμης
ὑπόπτου συλλεγέντες, ἐχφραγῆναι διὰ τὸ περιεστάναι
πάσαις ταῖς ἐξόδοις τὸν δῆμον, μίαν τοῦ λουτροῦ Üv-

iba" κελεύει δι᾽ ἧς ἐπὶ τὰς βασιλικὰς αὐλὰς ἀχθεὶς ὁ

αὖλος, etc. .

(21) 'Exi Θεσσαλονίκην ἐλθεῖν. Quomodo Phi-
lippus Paulum Thessalonicam relegate potuerit,
non video. Hxc enim gesta refert Socrates super-
stie adhuc Constante, et ante Sardicénse concilium,
Atqui eo tempore Thessalonica parebat Constanti
Augusto. Quomodo igitur Philippus, qui prefectus
praetorio erat Constantii, Paulum Thessalonicam

otuit relegare, eique permittere ut in urbibus Il-
yrici libere degeret, ab Orientis autem partibus
omnino abstinere! ?*

Digitized by Google
