235

HISTORIA ECCLESIAS'NCA. —- LIB. 1I.

234

μετ᾽ αὑτὸν βασιλεύοντος τῶν δι᾿ αὐτοῦ γενομένων, A vero subjiciatur Patri, et przter illum universa que

χαὶ τὴν τοῦ ἀγίου Πνεύματος χάριν, ἀφθόνως τοῖς
ἁγίοις δωρουμένου πατριχῷ βουλήματι. Οὕτως γὰρ
τὸν περὶ τῆς ἐν Χριστῷ μοναρχίας συνιοτασθαι λόγον,
“παραδεδώκασιν ἡμῖν οἱ ἱεροὶ λόγοι. Ταῦτα va vxá-
σθημεν μετὰ τὴν ἐν ἐπιτομῇ ἐχτεθεῖσαν πίστιν, πλα-
τύτερον ἐπεξεργάασασθαι, οὐ χατὰ περιττὴν φιλοτι-
μίαν - ἀλλ᾽ ἵνα πᾶσαν τὴν χατὰ τῆς ἡμετέρας ὑπὸο-
λήψεως ἀλλοτρίαν ἀποχαθάρωμεν ὑποψίαν παρὰ τοῖς
τὰ xaO ἡμᾶς ἀγνοοῦσι" χαὶ γνῶσιν ol. χατὰ τὴν Δύ-
σιν φάντες, ὁμοῦ μὲν τῆς συχοφαντίας τῶν ἑτερυδόξων
τὴν ἀναίδειαν, ὁμοῦ δὲ τῶν ἀνατολιχῶν τὸ ἐκχλησια-
στιχὸν ἐν Χριστῷ φρόνημα, μαρτυρούμενον ἀδιάστως
ὑπὸ τῶν θεοπνεύστων Γραφῶν παρ᾽ αὐτοῖς ἀδιαστρό-

φως (91).

KEPAA. Κ'.
Περὶ τῆς ἐν Σάρδῃ συνόδου.
Ταῦτα οἱ χατὰ τὰ ἑσπέρια μέρη (58) ἐπίσχοποι,
διὰ τὸ ἀλλογλώσσους εἶναι (59), χαὶ διὰ τὸ μὴ συνιό-
vat, οὐ προσεδέχοντο, ἀρκεῖν τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν

post ipeum sunt et per ipsum facta sunt gubernet
ἃς regat, et sancti Spiritus gratiam Patris arbitrio
sanctis affatim largiatur. Sic enim ejus que in
Christo est monarchis rationem constare, sacra no-
bis eloquia tradiderunt. Hxc post fidei forniulam
brevi compendio antehac editam fusius exponere
€oàcti sumus, non inani ac superflua ambitione im-
pulsi, sed ut omnem de fide nostra sinistram su-
spicionem apud eos diluamus, qui sententiam no-
stram penitus ignorant : utque universi qui in Occi-
dentis partibus degunt, et impudentem adversario-
rum calumniam aperte cognescant, et Catholicam
Orientalium de Christo doctrinam, divinarum Scri-
pturarum testimonio disertissime confirmatam, apud
eos qui mentem minime perversam gerunt.

CAP. XX.
103 De concilio Serdicensi.
Verum hzc Occidentales episcopi, tum quod Gra-
€i sermonis ignari essent, tum quod ea minime in-
telligerent, nequaquam admíiserunt : Niczenam fidem

VALESII ANNOTATIONES.

(91) Παρ' αὐτοῖς διαστρόφως. In manuscripto co-
dice Sfortiano scriptum 651 ἀδιαστρόφως. Verum in
codice Leonis Allatii et apud Athanasium in libro
de Synodis rectius legitur παρὰ τοῖς ἀδιαστρόφοις,
id est, apud eos qui non sunt depravati.

(58) Tavra οἱ κατὰ τὰ ἑσπέρια μέρη. Hanc
confessionem fidei, sic enim vocat Athanasius, le-

gati Orientalium obtulerunt Oeccidentalibus episco- C celebratam esse dicit,

pis Mediolani congregatis. Illuc enim profecti. fuc-
rant quidam episcopi una cum presbyteris Ecclesize
Romans, rogaturt Constantem Áugustum ut ad
Constantium fratrem scriberet de congreganda uni-
versali synodo, ut. dissensiones que in. variis Ec-
clesiis exorte fuerant, ecclesiastico judicio termi-
narentur, quemadmodum scribit Athanasius in
Apologia ad Constantium. Porro cum Orientales
hanc fidei formulam obtulissent Occidentalibus,
petierunt ab iis ut illi subscriberent. Verum Oc-
cidentales, quod quidem ad tidem attinet, sufficere
sibi dixerunt Nicenam fidem, cui nec addendum
quidquam esset nec detrahendum. Quod vero spe-
€tat ad condemnationem hereticorum qui in con-
fessione illa damnabantur, petierunt ab Orienta-
lium legatis, ut ipsi prius Arianam haeresim con-
demnarent. Verum illi id facere detrectantes, irati
ex concilio discesserunt, ut scribit Liberius in
epistola ad imp. Constantium his verbis : Que est
paz, clementissime imperator, cum sint ex partibus
ipsis quatuor episcopi, Demofilus, Macedontws, E«-

jus, Mariyrius, qui anie. annos octo, cum apud
Mediolanum Arii. sententiam. haereticam. noluissent
damnare, de concilio iratis animis exierunt. Nihilo-
tninus tamen Occidentales episcopi heresim Pho-
tini in cadem synodo condemnarunt. Adversus Mar-
cellum vero nihil pronuntiarunt, propterea quod
is paulo antea in synodo Romana integer ab otnni
bxreseos crimine fuerat judicatus. In eadem syn-
odo Ursacius et Valens, qui in suspicionem vene-
rant hzresis Ariane, porrecto libello quo Arii
perfidiam et Photini bzeresim damnabant, suscepti
$unt in communionem, ut docet epistola synodica
Ariminensis concilii. Idque testantur Ursacius et
Valens in altero libello, quem postea obtulerunt
Romz Julio papz, his verbis: Item anathema di-
cimus iis qui negant. Christum Deum esse et. Filium
Ii ab aterno, sicut per priorem libellum nostrum,

PATROL. G8. LXVI.

(uem apud Mediolanum porreximus, etc. Ilec. de
ediolanensi synodo paulo fusius annotare libuit,
eo quod admodum obscura est ejus memoria in
annalibus ecclesiasticis. Primus Dionysius Petavius
in dissertatione de duplici synodo Sirmiensi, multa

uidem de illa synodo docte observavit, sed annum
illius perperam assignavit. Anno enim Christi 947
ulo t Serdicense con-
cilium. Quod stare nullo modo potest. Itaque Ja-
cobus Sirmondus in secunda diatriba quam adver-
sus Petavium scripsit, merito illum in hac parte
reprehendit. Baronius quidem qui formulam illam
paxpósctyov in Antiochensi synodo conscriptam
esse dicil anno Christi 944, legationem quoque
Orientalium et Mediolanense concilium in eumdem
annum confert. Sirmondus vero in diatriba supra
memorata, anno Christi 346 id concilium assignat.
Quam quidem sententiam veriorem puto. Primo
enim Athanasius in Apologetico ad Constantium
scribit, se quarto anno ex quo Romam venerat, a
Constante Áugusto accitum fuisse Mediolanum,
quo episcopi quidam sese contulerant. Romam au-
tem venerat Athanasius anno Christi 544. Praeter-
ea Hilarius in fragmeutis scribit Mediolanensem
synodum in qua damnatus est Photinus, celebra-
tam esse biennio priusquam Valens οἱ Ursacius li-
bellum satisfactionis offerrent Julio pap. Post-
quam enim eum libellum retulit, hzc subdit: Hac
epistola post biennium missa est, quam haresis Pho-
lini a. Romanis damnata est. Cuin. igitur. epistola
illa Valentis et Ursacii scripta sit anno Christi 349,
ut testatur Petavius, Mediolanense concilium tertio
ante'anno celebratum sit necesse est : hoc est Chri-
sti 546. Locutio enim illa, post biennium, idem va-
let ac tertio post anno, quod non animadvertit Pe-
tavius.

(59) Διὰ τὸ ἀλλογλώσσους εἶναι. Baronius hic
Socratem merito reprebendit, qui causam cur. Oc-
cidentales formulam illam respuerint, hanc esse di-
cit, quod Grecum sermonem non intelligerent.
Quasi vero non inulti essent. in Italia, qui Graecam
linguam callerent. Sed et Theodorus Lector hane
causam merito improbavit. Horum enim verborum
loco, ista substituit : διὰ τὸ πρόδηλον τῆς δυσφη-
μίας, id est, ob manifestam blasphemiam.

8

Digitized by Google
