921

SOCRATIS

228

Pater nec Filius quisquam proprie dici potest. Sed A ται - ἀλλὰ τὸν μὲν Πατέρα, μόνον ἄναρχον ὄντα xat

Patrem quidem solum principii expertem οἱ in-
comprehensibilem esse cognovimus, qui impervia
quadam et jncomprehensibili ratione genuerit. Fi-
lium vero genitum fuisse ante szcula ; nec perinde
ac Patrem, jpsum quoque ingenitum esse ; sed prin-
cipium habere, Patrem scilicet ex quo sit genitus.
Caput enim Christi, Deus **. Quamvis autem tres con-
fleamur res, tresque personas, Patris videlicet &c
Filii et Spiritus sancti, juxta sacras Scripturas, non
ideo 100 tamen plures facimus deos. Unum enim
ex se ipso perfectum et ingenitum, principiique
expertem et invisibilem Deum novimus, Deum sci-

licet ac Patrem Unigeniti ; quiipse quidem solus ex:

seipso habet ut sit.: reliquis autem omnibus copiose

ἀνέφικτον, γεγεννηχέναι ἀνεφίχτως xal πᾶσιν ἀχα-
ταλήπτως οἴδαμεν τὸν δὲ Υἱὸν γεγεννῆσθαι πρὰ
τῶν αἰώνων, καὶ μηκέτι ὁμοίως τῷ Πατρὶ ἀγέννητον
εἶναι xal αὐτὸν, ἀλλ᾽ ἀρχὴν ἔχειν τὸν γεννήσαντα
Πατέρα. Κιφαλὴ γὰρ Χριστοῦ, ὁ Θεός. Θύτε μὴν
τρία ὁμολογοῦντες πράγματα b, xa τρίᾳ πρόσωπα, ᾿
«οὔ Πατρὴς xei τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματοι
κατὰ τὰς Γραφὰς, τρεῖς διὰ τοῦτο τοὺς θεοὺς ποιοῦ-
μεν. Ἐπειδὴ τὸν αὐτοτελῆ καὶ ἀγέννητον, ἄναρχόν τὲ
xdi ἀόρατον Θεὸν, ἕνα μόνον οἴδαμεν τὸν Θεὸν, χαὶ
Πατέρα τοῦ Μονογενοῦς, τὸν μόνον μὲν ἐξ ἐσυτοῦ τὸ
εἶναι ἔχοντα, μόνον δὲ τοῖς ἄλλοις πᾶσιν ἀφθόνως τὸ
εἶναι παρεχόμενον. Οὔτε μὴν ἕνα Θεὸν λέγοντες εἶναι
4bv τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ Πατέρα, τὸν μόνον

prestat ut sint. Porro tametsi unum Deum esse B ἀγέννητον, διὰ τοῦτο ἀρνούμεθα τὸν Χριστὸν Θεὸν

dicamus, Patrem Domini nostri Jesu Christ, qui
$olus sit ingenitus, Christum non idcireo negamus
Deum esse ante secula : quod quidem faciunt Pauli
Samosatensis discipuli, affürmantes illum post. in--
carnationem ex profects aec promotione quadam
Deum esse factum, cum natura nudus ac simplex
homo exstitisset, Seimus enim illum, quamvis Patri
ac Deo subjectus sit, nihilominus tamen genitum
ex Deo, Deum natura esse perfectum ac verum : et

εἶναι προαιώνιον, ὁποῖοί εἰσιν οἱ ἀπὸ Παύλου τοῦ
Σαμοσατέως, ὕστερον αὐτὸν μετὰ τὴν ἐγανθρῴπησιν
ix προκοπῆς τεθεοποιῆσθαι λέγοντες, τῷ τὴν φύσιν
ψιλὺν ἄνθρωτον γτεγονένει, Οἴδαμεν γὰρ χαὶ αὐτὸν,
εἰ χαὶ ὑποτέτακται τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ Θεῷ, ἀλλ᾽ ὅμως
γεννηθέντα ἐκ τοῦ Θεοῦ, θεὰν κατὰ φύσιν τέλειον
εἶναι xul ἀληθῆ, καὶ μὴ δξ ἀνθρώπων μεταταῦτα
Θεὸν, ἀλλ᾽ ἐκ Θεοῦ ἐνανθρωπῆσαι δι᾽ ἡμᾶς, καὶ μηδὲ
πρώποτε ἀπολωλεκότα νὸ εἶναι Θεόν,

non ex homine Deum postea factum : sed ex Deo hominem propier nos factam esse, nee unquam

Deum esse desivisse.

Exsecramur przeterea et anathematizamus eos qui
illum nudum duntaxat ac simplex Dei Verbum, nee
ulla subsistentia preeditum, falso appellant, quod in
alio suam essentiam habeat; nunc quidem instar
verbi quod prolatitium vulgo dicitur; nunc vero
instar verbi quod internum nominatur; ipsum
vero Christum ac Dominum, et Filium Dei, ac me-
diatorem, atque imaginem Dei non fujscee ante se-
cula contendunt : sed ex eo tempore Christum ac
Filium Dei illum esse ccepisse, ex quo osrnem no-

Βδελυσσόμεθα δὲ πρὸς τούτοις χαὶ ἀναθεματίζομεν,
καὶ τοὺς Λόγον μὲν μόνον αὑτὸν τοῦ Θεοῦ ψιλὸν xai
ἀνύπαρχτον ἐπιπλάστως χαλοῦντας ἐν ἑτέρῳ τὸ εἶναι
ἔχοντα’ νῦν μὲν, ὡς τὸν προφοριχὸν λεγόμενον (51)
ὑπό τινων νῦν δὲ, ὡς τὸν ἐνδιάθετον’ Χριστὸν δὲ
αὐτὸν καὶ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, xol μεσίτην, καὶ εἰχόνα
τοῦ θεοῦ, μὴ εἶναι πρὸ αἰώνων θέλοντας“ ἀλλ᾽ ἔχτοτε
Χριστὸν αὐτὸν γεγονέναι (52) xal Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ἐξ
οὗ τὴν ἡμετέραν ἐκ τῆς Παρθένου σάρχα ἀνείληφε,
πρὸ τετραχοασίων ὅλων ἑτῶν, “Ἕχτοτςε γὰρ τὸν Χρι-

stram assumpsit ex Virgine, ante quadringentos cir- στὸν ἀρχὴν βασιλείας ἐσχηκέναι θέλουσι, xal τέλος
€iter annos, ΑΒ eo enim tempore volunt Christum ἕξειν αὐτὴν, μετὰ τὴν σύντέλειαν καὶ χρίσιν. Τοιοῦτοι
regni sui habuisse principium; et hoc regnnm post δέ εἰσιν, οἱ ἀπὸ Μαρχέλλου χαὶ Φωτεινοῦ *, τῶν

** [ Cor. xi, 3.
VALESII ANNOTATIONES.

Qi) Νῦν μὲν ὡς τὸ προρορικὸν λεγόμενον. annos; perfeetum mumerum ponens pro imper-
Scribendum est ὡς τὸν προφορικόν, et paulo post, fecto. Docet id epistola Synodica orientalium apud

ὡς τὸν ἐνδιάθετον, ut legitur in codice Leonis Allatii,
'et apud Athanasium in libro De synodis. Προφορι-
κὸν λόγον vecant philosophi verbum quod ore
profertar. Prolativum vocat Hilarius. Eique op-
ponitur ὁ ἐνδιάθετος λόγος, verbum internum, quod
verbum mentis vulgo vocant hodierni philosophi.

m "AAA ἔκτοτε Χριστὸν αὐτὸν γεγονέναι,
etc. His verbis Orientales designant hzresim Mar-
celli Ancyrani, qui Christi regnum ab ejus nativi-
tate cepisse dicebat, ante quadringentos circiter

Serdicom episcoporum, quam refert Hilarius in
Fragmentie. Sic enim aiunt : Ezetifit namque tem-

p poribus. mostris Marcellus quidam. Galatig, hereti -

corum omnium ezsecrabilior pestis, quique sacrilega
mente, ore profano perditoque argumento velit
Christi. Domini. regnum. perpetuum , eternum. et
sine tempore, disterminare, initium. regnandi acce-
pisse Dominum dicens ante. quadringentos. annos,
Bnemque ci venturum simul cum mundi occasu.

VARIORUM.

b Τρία ὁμολογοῦντες αράγματα. Ita. Alexander
episcopus Alexandrinus ad cognominem suum Con-
siantinopolitanum , Patrem et Filium δύο πράγ-
ματα vocat, apud Theodorit. lib. 1, cap. 4, et τὰς
τῇ ὑποστάσει δύο φύσεις, ibid. Substantia. illa di-
vina, cujus nomen est. Verbum, Novatianus De Tri-

nitate, cap. 31. Similiter et Tertullianus cap. 7?
Contra Praxeam : ita enim Latini Graecam vocem
ὑπόστασιν exprimebant. Vid. Cl. Bulli Defens. fid.
Nicen., sect. 2, cap. 9, n. 11 W. Lowra.

* Τοιοῦτοι δέ εἰσιν ol ἀκὸ MapxéAdov xal eo-

vetrob. Marcellus Ancyrse episcopus, Niexni circiter

Digitized by Google
