?2t

HIISTOftIA ECCLESIASTICA. — LID. [t

993

σπουδαίως παρατίθεται" τὰ; 0i ἐναντία; ἐχὼν ὑπερ- A binus Ha semper facere consuevit. Nam si qua

6a2iv:t. Τοταῦτα μὲν περὶ τούτων, Miz' οὐ πολὺ δὲ
καὶ Παῦλος ix τῆς Θεσσαλονίκης ὑποκρινόμενος εἰς
^5» Κέριυθον ἀπαΐρειν, ἐπὶ τὴν Ἰταλίαν ἀφίχετο,
"Ajreto οὖν τὰ καθ᾽ ἑαυτοὺς γνώριμα χαθιστῶσι τῷ
ἐχεῖ βασιλεῖ.

forte syuodales epistole vocem. cousubstantialis aut
reticent, aut omnino rcjiciuut, cas studiose operi suo
inserit : contrarias vero. seiens ac prudens silentio
traesilit. Sed de his satis. Non longo post tempore,
Paulus Thessalonicae Corinthum se pergere 97 si-

mulans, inltaliam navigavit, Ambo igitur earum partium ünpetatori causam suam exponunt.

KEVAA, 1H.

'διο ὃ τῶν Ἑσπορίων βασιλεὺς (tnos “ἀρὰ
τοῦ dósApoU, πεμρθῆναι τοὺς Aóyor δώσοντας
περὶ ᾿Αθανασίου καὶ Παύλου" καὶ ὅτι ἑτέραν
οἱ πεμφθέντες ὑπηγόρευσαν" ἔχθεσιν πίστεως.

Ὁ δὲ τῶν Ἑσπερίων μερῶν βασιλεὺς γνοὺς τὰ
xaW' ἑαυτοὺς ἰδιοπαθῆ (97), xoi πρὸς τὸν ἀδελιρὸν
γράμρατα διαπέμπεται, δηλῶν τρεῖς ἐπισχύπους
πεμφθῆναι παρ᾽ πὐτὸν, τοὺς λόγον διύσοντας τῆς
αύλουυ xat ᾿Αϑαναδίου καθαιρέσεως. Καὶ πέμπονται
Νάρχιστος (28) ὃ ΚΆιξ, χαὶ Θεύδωρος ὁ Θρᾷξ, xoi
Μάρις Χαλκηδόνος, xai ἈΪάρχος ὁ Νύρος. ΟἴΞξινες
παραγενόμενοι, τοῖς μὲν περὶ ᾿Αϑανήσον οὐδαμῶς
εἰς λόγυυς Ἰλθεῖν * χατεδέξαντν," τὴν δὲ ἐν ᾿Αὐτιοχείᾳ
ἀχτεθεῖσαν πέσοιν ἀποχρυψάμενα, ἑτέραν Ut συγχχτ-
τύσαντες, ἐχδεδώχασι τῷ βασιλεῖ Kovatavz ἐν τούς
τοῖς οὖσαν τοῖς ῥήμα:ν"

Αλλη ἔχθεσις *.

Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν, Πατέρα zavzoapázopa,
»τίστην xal ποιητὴν τῶν πάντων, ἐξ οὗ πᾶδα πατριὰ
ἐν οὐρανοῖς καὶ ἐπὶ γῆς ὀνομάζεται, Καὶ εἰς τὸν μο-
γενῇ αὐτοῦ Yibv, τὸν Κύριον ἡμῶν. Ἰησοῦν Χρι»
viov, τὸν fb πάντων τῶν aito, ix τοῦ Βατρὸς
το
ἐγένετο τὰ πάντα Ev τοῖς οὐρανοῖς καὶ &rÀ τῆς γῆς,
τὰ τε ὁρατὰ, χαὶ τὰ ἀόρατα" Λόγον ὄντα, καὶ σορίαν,
χαὶ δύναμι», xal ζωὴν, χαὶ φῶς ἀληθινόν’ τὰν ἐπ᾽
ἐσάτων τῶν ἡμερῶν δι' ἡμᾶς ἐνανθρωπήσαντα, xax
γεννηθέντα Ex τῆς ἁγίας Παρθένου᾽ τὸν σταυρωθέντα,
καὶ ἀτιθχνόντα᾽ καὶ τάφέντα, καὶ ἀναδοάντα Éx
γεχρῶν τῇ τρίτῃ aou, καὶ ἀνεχηλυθόνα εἰς nob;

** £phes. εἰ, 15.

CAP. ΧΥΠῚ.

Quomodo eccidentatium. partium. imperator petiit a
(ratre wt mitterentur. qui de. Atianasii. Punlique
depositione rationem. redderent : et. quomodo missi
ab Orsente, aliam fidei [ormulam ediderunt.

At imperator occidentalium partium, cum ca qua

' perpessi Tuerant cognovisset, condoluit : datisque ad

fratrem litteris, postulavit tres ad seepiscopos mitti,
qui de Pauli atque. Athanasii depositione rationem
redderent. Missi sunt igitur Narcissus Cilix, Theo-
dorus Thrax, Maris Chalcedonensis, οἱ Marcus Sy-
vus. Qui cum venissent, congredi quidem cnm Atha-
'Dasio recusarunt : fidem vero. &ntiochiz promulga-
tam penes se ocealtantes, alteram fidei formulam a
se-eompositam Constanti Augusto obtulerunt, cujus
lige sunt verba
Alía fidei expositio.

Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem,

eonditorem et opificem omnium : ex quo omnis pa-

- sernitas in cxlo et in terris nominatur **, Et in. uni-

eenitam ejus Filium, Dominum nostrum Jesum Chri-

.Stum ; qui ex Patre genium est ante omnia soeula :
τα Θεὸν dx Θεοῦ" φῶς ix φωτός" δι᾽ v0, Deum cx Deo, lumen ex lumine : per quem ormnia
x H .

. acta suat in cerle et in terris, visibilia simul et in-

visibilia: qui Verbum est et sapientia atque potentia,
vita-et lux vera; qui in novissimis dicbus propter nos
homo factus est, natusque ex sancta Virgine : eruci-
fixusetiam est ac morinus ct sepultus; tertia verodie
gesurrexit a montuis, οἱ ascendit ad colos, sedotqua.
δᾶ dextram Patris, οἱ ἣν finem. siceutorum venterüs

VALESH ANNOTATIONES, ᾿

(90) Tàu Ἑκυτοὺς Ἰδιοπαθῆ, Scribendum puto
qoos τὰ κατ᾿ αὐτοὺς, Ἰδιοπαθεῖ, NVerbam ἰδτοταῦ εἶν
ule valet ae συμπαθεῖν, Adverbium ἰδισπαθῶς [ὃ -
ivar apnd Basilio, in epistola 308. Posset. etiim
πὶ δυσπαθεῖ, id est, moleste tidit; atque ame
emendationem priori przfero.

(35) Kal πέμπονται Νάρκισσος, σις. Paucis
mensrbus post Antiochenaim synodum in. Encientis
eclebratam, orientales episcopi aliai rursus "fidei
foruiutiam eondidcrunt,camque per Narcssum,Tlrco-

dorum, Marim et Marcum, ad Occidentales ct ad
Constantem Augustum miserunt, tanqaam a syno(lo
Antiochena dictatam, ut testatur. Athanasius. in

. Jibro "De synedis Arimini et Seleucie. lloc. igitur

contigit anno Christi 249. Cum Athanasio plane
censenlit Socrates. Ait enim legatos jllos ab Orien-
talibus missos, Antiochenx quidem synodi formn-
am suppressisse ; ejus autem loco aliam protulisse
quan ipsi composuerant.

YARIORUM.

ν Τοῖς μὲν περὶ ᾿Αθανάστον οὐδαμῶς εἰς .16-

ἀους ἐλθεῖν. Quod Socrates ait, δϑηι 556 oratobes I φήργατγαηι. (C

eum Athanasio colloquia miscere, non ita intelligas
«quasi um Athanasius. in Constantis aula versaretur :
certum quippe est tum tome fuisse : sed quod. vel
tonam cum eo congressuri se conferre noluerint,
wel quod Thoma eum pertransirent, Atlianasii con-
eressum dectinarint. Fidei autem formulam postre-
em ab se. coascriptam, abditis ct silentie 1issis
prioribus, Constanti offerunt. Non.ignota erat Ati--
£asto innata hominum vafritics, mensque. dolis

plena. Quapropter re infecta oratores ad suos r2-
. monachi Benedict. Vita S. Atha-
uasii, pag. 906.) . .

τ "A Lin ἔχθεσις. Wlec. fidei confessio habetue
apud Athanasium De. synodts vol. H, pag. 757, et
spud Wiceph. lib ix, eap. £0, quam. anno 94*, ui

uitis, de integro composuere, wissisque in
Gallias legatis, "Constanti obtutere. Augusto. Tam
varie autem variis locis temporilnisque editas sunt,
ab Arianis fidci formule, ut eas haud. injeria. ἰα-
byrintlian vocet Socrates. noster, cap. Δ] hujus lily,

Digitized by Google
