΄

251

IHSTORIA ECCLESIASTICA. — LID. il.

258

μηνῶν διαγενομένων, ἀφ᾽ οὗ ἢ τε σύνοδος ἐχεχήρυχτο, A stiam preetenderunt, culpam omnem conferentes in

καὶ ol περὶ ᾿Αθανάσιον ἐν τῇ ῬΡώμῃ 6iispióov, τὴν
σύνοδον περιμένοντες. Ὡς οὖν συνῆλθον ἐν τῇ Σαρδιχῇ,
οἱ μὲν ἀνατολιχοὶ εἰς πρόσωπον τῶν ἑσπερίων
ἐλθεῖν οὐκ ἐβούλοντο, φάσχοντες μὴ ἄλλως εἰς λόγους
ἐλθεῖν, εἰ μὴ τοὺς περὶ ᾿Αθανάσιον xot Παῦλον (44)
ἐξελάσωσε τοῦ συλλόγου. Ὡς δὲ Πρωτογένης ὁ Σαρδι-
x*&c ἐπίσχοπος, καὶ “Ὅσιος ὁ Κουδρούδης, πόλις δὰ
αὕτη τῆς Ἰσπανίας ὡς χαὶ πρότερον εἴρηται, οὐχ
ἠνείχοντο μὴ παρεῖναι τοὺς περὶ Παῦλον xai ᾿Αθα-
vástov, ἀπεχώρουν εὐθέως. Καὶ γενόμενο! ἐν τῇ Φ'-
λίππου πόλει τῆς Θράκης, ἰδίαζον ποιοῦντες συνέδριον"
χαὶ φανερῶς λοιπὸν τὸ μὲν ὁμοούσιον ἀναθεματίζουσι"
τὴν δὲ τοῦ ἀνομοίου δόξαν, ἐπιστολὰς συγγράψαν-
τες (45), πανταχοῦ διαπέμπονται. Οἱ δὲ ἐν Σαρδιχῇ,
πρῶτον μὲν τούτων ἐρήμην χατεψηφίσαντο᾽ ἕπειτα
τοὺς κατηγόρους ᾿Αθανασίου τῆς ἀξίας ἀφείλοντο"
τὸν ὅρον τε τῆς πίστεως τῆς ἐν Nul χρατύναντες,
xaX τὸ ἀνόμοιον ἐχδαλόντες, τὸ ὁμοούσιον φανερώτε-
ρὸν ἐκχδιδόατι. Kot ἐγγράψαντές τὸ (46) χαὶ αὐτοὶ
πανταχοῦ διαπέμπονται. Γνώμῃ μὲν οὖν ἑχάτερο:
τοιάδε διχαίως πεποιηχέναι νομίσαντες, οἱ μὲν ἀνα-
τολιχοὶ, ὅτι τοὺς ὑπ᾽ αὐτῶν χαθαιρεθέντας οἱ ἑσπέριος
προσεδέξαντο »ἱ δὲ ἑσπέριοι, ὅτι πρὸ διαγνώσεως οἱ
χαϑελόντες ἀπέφυγον, xal ὅτι αὐτοὶ μὲν τὴν ἐν
Νικαίᾳ πίστιν ἐφύλαττον, ἐχεῖνοι δὲ παραχαράττειν
ἐτόλμηταν. ᾿Αποδιδόα τιν οὖν τὸν τόπον τοῖς περὶ Παῦ-
λον (47) καὶ ᾿Αθανάσιον ἔτι μὴν καὶ Μαρχέλλῳ i τῷ
᾿Αγχύρας, τῆς πρὸς τῇ μικρᾷ Γαλατίᾳ ὃς πάλαι μὲν
χαθῇρητο, ὡς ἐν τῷ πρὸ τούτου βιδλίῳ πεποιήμεθα
μνήμην. Τότε δὲ ἐν τῷ τὴν χαταδίχην ἀναπαλαῖσαι
ἐσπούδασε, διδάξας ὡς οὐ νοηθείη ἡ ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐν τῷ
βιδλίῳ φράσις, καὶ διὰ τούτου ὑπόνοιαν τοῦ Σαμο-
σατέως λαδεῖν. Οὐχ ἀγνοητέον μέντοι ὅτι τὸ Μαρκέλ-
Aou βιδλίον ὁ Παμφίλου Εὐσέδιος ἀνεσχεύασεν
ἐν ὅλοις τρισὶ βιδλίοις πρὸς αὐτὸν διαλεγόμενος, ἃ
πρὸς Μάρχελλον ἐπέγραψε( 48)" καὶ τίθησι μὲν τὰ ῥή-

Julium Romane urbis episcopum : eum tamen ab
eo tempore quo synodus indicla fuerat, et quo Atha-
nasius synodi consessum exspectans, Roma com-
morabatur, anni et sex mensium spatium interces-
sisset.Cum ergo Serdicam omnes convenissent, epi-
scopi quidem Orientis conspectum Occidentalium
refugerunt, negantes se in colloquium cum illis
venturos esse, nisi prius Paulum et Athanasium e
suo ceetu ejecissent, Sed cum Protogenes Serdicen-
sis, et Hosius episcopus Cordub:e, qu:e civitas est
Tlispanise, ut supra dixi, nequaquam pati passent ut
Paulus et Athanasius a consessu excluderentur;
Orientales illico discesserunt. Regressique Philip-
popolim urbem Thraciz, concilio seorsum habito,

B vocem quidem consubstantialis palam anathemate

damnarunt : ἀνομοίου autem. vocabulum et opinio-
nem litteris suis inserentes, quoquoversus transmi-
serunt. Episcopi vero Serdicm constituti, primum
quidem illos ob desertum concilium eondemnarunt:
deinde Athanasii accusatores dignitate sua spolia-
runt. Et confirmata Nicenz fidei formula, &vopotou
quidem vocabulum rejecerunt, consubstantialis au-
tem vocem apertius 105 promulgarunt, scriptasque
de re litteras quoquoversum etiam ipsi miserunt.
Porro utrique recte se atque ordine fecisse existi-
mabant; Orientales quidem , eo quod Occideptis
episcopi eos qui a se depositi fuerant recepissent ,
Occidentales vero, propterea quod hi qui istes de-
posuerant, ante cause cognitionem aufugissent :
et eo quod ipsi quidem Niczenam fidem custodirent ,
illi vero eam adulterare ausi fuissent. Paulo igitur
et Athanasio sedes suas restituerunt, itemque
Marcello Ancyrze Galati: urbis episcopo. Qi cum
diu antea depositus fuisset, ut in superiori libro
commemoravi, tunc. vehementissime laboravit, ut
adversus ipsum prolata sententia rescinderetur :

VALESII ANNOTATIONES.

(44) Καὶ Παῦλον. Paulus Constantinopolitanus
episcopus non interfuit synodo Serdicensi, ut testa-
tar Theodoritus in lib. u Historiz: ecclesiast., idque
prorsus confirmat epistola synodica Orientalium
apud Serdicam episcoporum, quz» habetur in Fra-

tis Hilari,

d (45) ᾿Επιστολὰς συγγράψαντες. Rectius in co-

ice
ἀνομοίου δόξαν ἐπιστολαῖς ἐγγράψαντες. Sed quod ait
Socrates, Orientales episcopos apud Serdicam, in
epistola sua synodica Anomianorum dogma stabi--
lisse, id omnino falsum est. Exstat eorum epi-
stola synedíca in Fragmentis Hilarii, ad cujus ca]-
cem adjecta est confessio fidei. In ca coniessione
nibil est quod Anomianorum sententiam ve] mini-
mum redoleat. Sed οἱ idem Milarius in libro de
Synodis eamdem fidem Orientalium episcoporum
Serdice promulgatam referens, pro catholica agno-
scit et exponit. l'antumque abest ut crediderit Ili-

larius eos Anomianorum dogma disseminasse : quin
potius affirmat, eos aditum Anomianis omni ex
parte obstruxisse. Sic enim ait : Ex omni autem
parte, qua se. circumagere sollicitudo potuit, hereti-
corum ingeniis aditus obstruitur, ne quid esse diversi-
tatis pra dicetur in Filio.

(46) Kal ἐγγράψαγντές cs. In codice Leonis Alla-

onis Allali hic locus ita legitur, τὴν δὲ τοῦ D tii deest particula xat. Posset etiam non incommode

seribi, xal ἐγγράψαντες δὲ xat absol, etc.

(41) Τοῖς περὶ Παῦλον. De Paulo ne verbum qui-
dem ujlum exstat jn epistola synodica concilii Serdi-
censis.

48) Ἐν ὅλοις τρισὶ βιδλίοις d πρὸς Mápxs Mor
ἐπέγραψε. Exstant hodie hi tres Eusebii libri, qui
de ecclesiastica Theologia adversus Marcellum in-
scripti sunt. Quos przecedunt duo libri Κατὰ Μαρ-
χέλλον, id est, Contra Marcellum inscripti, in qui-
bus consilium ejus ac malitiam atque invidiam sug-
gillat. Hos autem libros jussu episcoporum qui ἴα

VARIORUM.

Ἔτι μὴν καὶ MapxéAAq.Haresis Marcelli non-
ἈΠῚ mitos post annos postea innotuit, quanquam
ttiam tum nonnullis in suspicionem venit. J/e co,
inquit Epiphanius heresi 72, cum aliquando beatum
papam Athanasium interrogassem, cujusmodi cum

fuisse. arbitraretur, ille neque purgavit. hominem,
neque vero asperius notavit ; sed leniter arridens,
non multum ab improbitate abhorruisse. significavit,
et in eorum [eco qui se purgassent, habuit,

Digitized by Google
