281

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. 1].

2:2

ix νεχρῶν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, xal ἀναληφθέντα εἰς οὐ- A dexteram Patris: et in extrema szculi clausula

pavbv, xal καθέσαντα ix δεξιῶν τοῦ Πατρὸς, xot tp-
χόμενον ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος χρῖναι ζῶντας καὶ
νεχροὺς, xat ἀποδοῦναι ἑχάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ
οὗ ἡ βασιλεία ἀκατάπαυστος οὖσα διαμένει εἰς τοὺς:
ἀπείρους αἰῶνας" ἔσται γὰρ καθεζόμενος ἐν δεξιᾷ τοῦ
Πατρὸς, οὐ μόνον ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ χαὶ ἐν τῷ
μέλλοντι. Καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τοντέστι τὸν Ha-
ράχλητον" ὅπερ ἐπαγγειλάμενος τοῖς ἀποστόλοις μετὰ
τὴν εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον ἀποστεῖλαι διδάξαι καὶ ὑπο-
μνῆσαι αὐτοὺς πάντα, ἔπεμψεν" δι᾿ οὗ xax ἁγιάζονται
αἱ τῶν εἰλικρινῶς εἰς αὐτὸν πεπιστευχότων φυχαί. Τοὺς
δὲ λέγοντας ἐξ οὐχ ὄντων τὸν Υἱὸν, f| ἐξ ἑτέρας ὑπο-
στάσεως, καὶ μὴ ἐχ τοῦ Θεοῦ, καὶ ὅτι fiv χρόνος ἣ αἰὼν
ὅτε οὐχ ἦν, ἀλλοτρίους οἶδεν ἡ ἁγία καὶ KafoXuxh

venturus est, ut judicet vivos ac mortuos, et uni-
cuique reddat mercedem operum suorum: cujus
regnum perpetuum, nec unquam desiturum, in in-
finita permanet secula : erit enim sedens ad dex-
teram Patris, non solum in hoc s£culo, verum
etiam in futuro. Et in Spiritum sanctum, id est
Paracletum : quem pollicitus apostolis suis Domi-
nus, post ascensum in celum misit, ut. doceret il-
los et moneret omnia; per quem etiam sanctiflcan-
tur anims eorum qui in ipsum sincere credide-
rint. Eos autem qui dicunt Filium Dei ex iis qua
non erant, aut ex alia esse substantia, non autem
ex Deo: et fuisse tempus aut «xculdm cum non
exsisteret, alienos a se censet sancla et Catholica

Ἐχχλησία, Πάλιν οὖν ἐροῦμεν, εἴ τις τὸν Πατέρα xat B Ecclesia. Iterum ergo dicimus: si quis Patrem et

τὸν Υἱὸν δύο λέγει Θεοὺς, ἀνάθεμα ἕφτω. Καὶ εἴ τις
λέγων Θεὸν τὸν Χριστὸν (07) πρὸ αἰώνων Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ, ὑπουργηχότα τῷ Πατρὶ εἰς τὴν τῶν ὅλων δη-
μιουργίαν μὴ ὁμολογοίη, ἀνάθεμα ἕστω. Εἴ τίς τὸν
ἀγέννητον, ἢ μέρος αὐτοῦ, kx Μαρίας λέγειν γεγεν-
νῆσθα: τολμᾷ, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις κατὰ πρόγνωσιν
τὸν ἐχ Μαρίας λέγοι υἱὸν εἶναι, καὶ μὴ πρὸ αἰώνων
ix τοῦ Πατρὸς γεγεννημένον πρὸς τὸν Θεὸν εἶναι,
xai δι' αὐτοῦ γεγενῆσθαι τὰ πάντα, ἀνάθεϊα ἔστω.
Ei τις τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ πλατύνεσθαι, ἢ συστέλ-
λεσθαι φάσχοι, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις πλατυνομένην
τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ τὸν Υἱὸν λέγοι ποιεῖν, ἢ τὸν πλα-
τυσμὸν τῆς οὐσίας αὐτοῦ Υἱὸν ὀνομάζει, ἀνάθεμα
ἔστω. Εἴτις ἐνδιάθετον ἢ προφοριχὸν λόγον λέγοι τὸν
Y'ibv τοῦ Θεοῦ, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴτις ἄνθρωπον μόνον
λέγοι τὸν Υἱὸν τὸν ἐκ Μαρίας, ἀνάθεμα ἕστω. Εἴτις
Θεὸν καὶ ἄνθρωπον τὸνὲχ Μαρίας λέγων, Θεὸν τὸν
ἀγέννητον αὐτὸν νοεῖ, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις τὸ, ᾿Εγὼ
Θεὸς πρῶτος, καὶ ἐγὼ μεταταῦτα, καὶ πλὴν ἐμοῦ
οὖκ ἔστε Θεὸς, τὸ ἐπ᾽ ἀναιρέσει εἰδώλων xal τῶν
μὴ ὄντων θεῶν εἰρημένον, ἐπ᾽ ἀναιρέσει τοῦ μονογε-
νοῦς πρὸ τῶν αἰώνων Θεοῦ Ἰουδαϊχῶς ἐχλαμδάνοι,
ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις τὸ, Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο
ἀχούων, τὸν Λόγον εἰς σάρχα μεταδεδλῇσθαι νομίζοι,
ἢ τροπὴν ὑπομεμενηχότα ἀνειληφέναι τὴν σάρκα,
ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις τὸν μονογενῆ ΥἹὸν τοῦ Θεοῦ
ἐσταυρωμέγον ἀχούων, φθορὰν ἢ πάθος (98), ἢ τρο-
πὴν, ἣ μείωσιν, fj ἀναίρεσιν ὑπομεμενηχέναι λέγοι,

ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις τὸ, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον, μὴ D

τὸν Πατέρα πρὸς τὸν Υἱὸν λέγειν, ἀλλὰ αὐτὸν πρὸς
ἑαυτὸν λέγοι τὸν Θεὸν εἰρηχέναι, ἀνάθεμα ἔστω, Εἴ τις
μὴ τὸν Υἱὸν λέγοι τῷ ᾿Αδραὰμ ἑωρᾶσθαι, ἀλλὰ τὸν
ἀγέννητον Θεὸν ἢ μέρος αὐτοῦ, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴτις τῷ

*5 fea. χι, 4; xuiv, 6; xcvi, 19,

9 joan. 1, 14.

Filium duos dixerit Deos, anathema sit. Et si quis
Christum Deum Deique Filium ante scula esse
dicens, eumdem non confiteatur in creatione. om-
nium rerum Patri ministrasse, anathema sit. Si
quis ingenitum, aut partem ejus, ex Maria natum
esse audeat dicere, anathema sit. Si quis secundum
prescientiam ex Maria dicat Filium esse, non au-
tem ante secula ex Patre patum apud Deum esse,
et per eum facta fuisse omnia, anathema sit. Si
quis substantiam Dei dilatari aut contrahi dicat,
anathema sit. Si quis dilatatam substantiam Dei
Filium facere dicat, aut dilatationem substantiae
ejus nominet Filium, anathema sit. Si quis internum
aut prolativum verbum dixerit Dei Filium, anathe-

C ma sit. Si quis Filium ex Maria natum, bominem

tantum esse dicat, anathema sit. Si quis Deum et
hominem ex Maria natum esse dicens, ingenitum
ipsum intelligat, anathema sit. Si quis illud quod
scriptum est: Ego Deus primus, et ego postea, nec
est alius Deus. preter. me**; quod quidem dictum
est ad simulacrorum et falsorum numinum ever-
sionem, Judaico more intelligat, quasi dictum sit ad
subversionem unigegit Filii Dei qui est ante stecu-
la, anathema sit. Si quis audiens hzc verba, Ver-
bum caro factum. est", Verbum in carnem muta-
tum esse existimet, aut. conversionem aliquam pa-
tiendo assumpsisse carnem, anathema sit. Si quis
unigenitum Filium Dei audiens esse crucifixum, di-
vinitatem ejus corruptioni, aut passioni, aut muta-
tioni 146 obnoxiam fuisse dicat, et diminutionem
aliquam vel interitum sustinuisse, anathema sit. Si
quis illud, Faciamus hominem"**, non Patrem dixisse
ad Filium, sed ad semetipsum locutum esse Deum

*5 Gen. 1, 96.

VALESII ANNOTATIONES.

97) Kal εἴ τις Aéyor τὸν Χριστόν. Aliter legisse
vide: Hilarius, Nam in libro De synodis banc fidei
formulam referens, iia vertit : Et si quis unum
dicens Deum, Christum. autem. Deum ante. secula
Filium Dei, obsecutum Patri in. creatione omniun
non confitetur, anathema sit.

(98) ᾿Αχούων φθορὰν ἢ πάθος, etc. In codice
Leonis Allatii, et apud Athanasium in libro De sy-

nodis, hic anathematismus ita concipitur : Et τις
τὸν μονογενῆ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἐσταυρωμένον ἀχούων,
τὴν δεότητα αὑτοῦ φθορὰν fj πάθος, etc. Neque
aliter legit Hilarius. Sic enim vertit hunc locum "
Si quis, wnicum Filium Dei crucifizum | audiens,
deitatem. ejus. corruptionem, vel passibilitatem, aut
demutationem, aut. diminutionem, vel inter[ectionem
sustinuisse dicat, anathema sit,

Digitized by Google
