451
τὸν ᾿Αρσένιον ἀποχρύψαντες" xai ἔλεγον τὴν χεῖρα
ταύτην ᾿Αθανάσιον ioynxévat πρὸς μαγείας τινάς.
Τὸ μὲν οὖν μέγιστον χεφάλαιον, ὅ οἱ συχοφάνται
συνέθεσαν, τοιοῦτον ἦν. Οἵα δὲ φιλεῖ ἐν τοῖς τοιούτοις
γίνεσθαι, ἄλλοι ἄλλα χατηγόρουν αὐτοῦ. ᾿Ἐπετίθεντο
γὰρ τότε μάλιστα,“ ol πρὸς αὐτὸν ἀπεχθανόμενοι.
Ταῦτα γνοὺς ὃ βασιλεὺς, γράφει τῷ κήνσορι Δαλμα-
«ito τῷ ἀδελφιδῷ ἑαυτοῦ (42), ἐν ᾿Αντιοχείχ τῆς Συ-
ρίας διάνοντι, ἀγωγίμους ποιῆσαι τοὺς χατηγορουμέ-
vous, χαὶ διαγνόντα δίχην τοὺς ἐλεγχθέντας εἰσπρά-
ξασθαι. Ἕπεμπε δὲ καὶ Εὐσέδιον ἅμα Θεόγνιδι, ἵνα
ἐπὶ παρουσίᾳ αὐτῶν χρίνοιτο ᾿Αθανάσιος. Ὃ δὲ ὡς
ἔγνω καλεῖσθαι ὑπὸ τοῦ χήνσορος, πέμπει εἰς Αἴγυ-
Ttov ἀναζητῆσαι τὸν ᾿Αρσένιον. Καὶ μανθάνει μὲν
αὐτὸν κχρύπτεσθαι - συλλαδεῖν δὲ οὐ δεδύνηται,
ἄλλοσε ἀλλαχοῦ μεθιστάμενον. llaóec δὲ ὁ βασι-
λεὺς τὸ ἐπὶ τοῦ χήνσορος διχαστήριον, δι᾽ αἰτίαν
«τοιαύτην.

in Syria morabatur ; mandans ut accusatos perduci

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LID. 1.

138
A de qua nunc dicendum est. Manum cujusdam ho-
minis nacti, undenam equidem nescio : utrum ipsi
hominem interfecerint, manumque ei przciderint;
an vero alicujus jam fato functi amputaverint ma-
aum, novit Deus, et quicunque facinoris illius au-
clores fuere. Eam igitur manum proposuerunt ,
tanquam Arsenii cujusdam episcopi sectze Melitia-
norum. Et ipsum quidem Arsenium occultarunt ; ma-
num vero proferebant in medium, aiebantque Atha
nasium magicae artis gratia penes se illam habuisse.
Precipuur ergo accusationis caput, quod calumnia-
iores adversus Athanasium composuerunt, hujus-
modi fuit. Ceterum, ut in his casibus fleri solet,
alii etiam aliis de rebus eum aceusarunt. Eo nam-
que potissimum tempore illum adorti sunt, quicun-
que infenso prius animo erga ipsum erant. His co-
gnitis, imperator litteras scripsit ad Dalmatium
censorem, fratris sui filium, qui tum 65 Antiochi:
δὰ se juberet, causaque cognita in convictos anim-

Adverteret. Misit praeterea Eusebium et Theognidem, ut coram illis Athanasii causa judicaretur.

lile ubi cognovit se a censore vocatum fuisse, misit

in JEgyptum qui Arsenium perquirerent. Et homi-

nefn quidem occultari certo comperit : comprehendere tamen non potuit, propterea quod latebras subin-
de Jnutaret. Interea imperator judicium quod coram oensore Dalmatio agebatur repressit tali de eausa.

KE9AA. KH.

Ὡς διὰ τὰς κατηγορίας τὰς κατὰ ᾿Αθανασίου σόν-
οδον» ἐπισχόπων ἐν τῇ Τύρῳ ὁ βασιλεὺς γε-
γέσθαι παρεσχεύασεν.

Σύνοδον ἐπισχόπων ἐχήρυξε γενέσθαι" ἐπὶ τῇ καθ-

τερώσει τοῦ εὐχτηρίου οἴχου, ὃν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις

CAP. XXVIII.

Quomodo imp. ob accusationes que contra Athanasium
mota fuerant, synodum Tyri. congregari jussit.

Ad dedicaionem ecclesie quam Hierosolymis
construxerat imperator, frequentes episcopos jus-

VALESII ANNOTATIONES.

(42) Τῷ κήνσορι Δαλματίῳ τῷ ἀδελριδῷ &av- C Δαλματίου τοῦ Κήνσο

vov. Hzc ex Athanasio sumpsit Socrates. Verba
Atbanasii in Ápologetico n adversus Arianos hzc
sunt : Γράφει δὲ Κωνσταντῖνος elc ᾿Αντιόχειαν Δαλ-

pario τῷ χήνσορι, ἀχοῦσαι περὶ τῆς τοῦ φόνον
χης. 'O τοίνυν χήνσωρ ἐπιστέλλει pot mapasxevá-
σασθαι πρὸς ἀπολογίαν. Putavit Socrates hunc Dal-
matum Constantini fratris filium fuisse, eum qui
aliquot post annis Casar factus est a Constantino.

longe falsus est. Dalmatius enim censor, frater
fuit Constantini Ὁ, pater Dalmatii Cxsaris. Id te-
statur auctor Chronici Alexandrini, qui de Constan-
ὕπο ita scribit : Καὶ Δαλμάτιον τὸν υἱὸν ἀδελφοῦ

Καίσαρα ἀνηγόρενε. Certe
Dalmatius Dalmatii fius, tunc m Bap gesia sunt
quz ab Atbanasio referuntur, adhuc tenera erat
$ate, nec judex sedere poterat in tam gravi nego-
tio. Preterea tunc temporis degebat Narbonz, et
una cum Hannibaliano fratre Exuperium rhetorem
audiebat. Ex ea enim urbe accitus a Constantino,
admodum adolescens Cesar creatus est, ut tradit
Ausonius in libro De professoribus Burdigal. , anno
Christi 555. Judicium autem illud de cxde Arsenii
habitum est à Dalmatio censore Ántiochiz, ut te-
statur Athanasius, anno Christi 552, juxta senten-
tiam Baronii.

VARIORUM.

* Erat Hannibalianus, Dalmatius etiam dictus,
Constantini Magni ex patre tantum frater, ut docet
anonymus Valesianus. Auctor Chronici Alexaudrini
lestatur eum, anno 935 regem nominatum, pur-
pura indutum fuisse, et saream Cappadocixz
amandatum. Qua de re legendus Victor in Epitome.

* Σύνοδον ἐπισκόπων éxüpute γεγέσθαι: So-
erates scribit. Constantinum, judicium quod coram
Dalmatio censore in causa S. Athanasii agebatur,
repressisse, quod jussisset episcopos ad dedicatio-
hem ecclesise Hierosolymitanz convenire, et prius-
qum illuc pervenirent, causam Athanasii obiter

yri ventilare. Theophanes vero habet Constanti-
num, quod Dalmalio commiserat judicium, Czesa-
ream transtulisse ; quo, cum propter Eusebium Cze-
Sàreze episcopum venire recusasset Athanasius, diem
ti esse dictum Tyri. Res itaque sic se habuit. Post-
ium Constantinus ad Athanasium scripsisset, ut

lelitianorum insidias pro nibilo duceret; et Meli-
Wani timore perculsi aliquantisper quievissent, ut

ait Sozomenus lib. n, cap 924, rursus adversarii
accusatorum multitudinem adversus eum excita-
runt. Quare imperator apud Cesaream synodum
fieri jussit, ad quam cum Athanasius venire com-
lleretur, triginta circiter mensium spatio pro-
fectionem suam distulit. Ita Sozom., cap. 25, et Ni-
D ceph. lib. vin, cap. 49. Dalmatius itaque a causa
Athanasii cognoscenda anno precedenti cessavit ;
eodemque vel circiter novz illze insidi& Athanasio
sStruct:, et synodus Cxsariensis indicta; triginta
enim menses illi ab indictione hujus synodi inchoa-
ti, et anno 934, quo ea celebrata, absoluti. Certe in
Synodali epistola pseudo-synodi Sardicensis, anno
3} scripta, legitur : Asclepas ante decem et septem
annos episcopatus honore discinctus est, ideoque anno
531, aut 330. Erat Asclepas episcopus Gazz, de quo
Theodoritus lib. 1, ep 29, ait : Cum episcopi Tyri
convenissent (anno scil. 535), eo accesserunt tum alii
quidam, qui ob perversam doctrinam accusabantur :
ex quorum numero [uit Asclepas episcopus. Gaza ;

Digitized by Google
