265

HISTGCRIA ECGLESIASTICA. — LIB. H.

*606

περὶ τοὺς ὄρους (77) Ρωμαίων καὶ Περσῶν γενομέ- A bello Constantius nunquam prospere rein gessit.

vie, ἐπιχρατέστερᾳ τότε τὰ Περσῶν πρὸς ὀλέγον
ἔδοξε γίνεσθαι. Καθ᾿ ὃν xatphv οὔτε τὰ Χριστιανῶν
ἡσύχαζεν, ἀλλὰ δι᾽ "Aüaváatov, καὶ τὴν τοῦ ὁμοουσίου
λέξιν περὶ τὰς Ἐχκλησίας πόλεμος ἦν. Ἔν τούτοις
καθεστώτων τῶν πραγμάτων, Μαγνέντιος περὶ τὰ
ἐσπέρια μέρη ἐπεφύη τύραννος" ὃ; Κώνσταντα τῶν
ἑσπερίων μερῶν βασιλεύοντα, περὶ τὰς Γαλλίας δι-
ἄγοντα, ἐχ συσχευῆς ἀνεῖλε c. Οὗ γενομένου, ἐμφύ-
λιος μέγιστος ἀνεῤῥιπίσθῃ πόλεμος. Μαγνέντιος μὲν
γὰρ ὁ τύραννος πάσης Ἰταλίας ἐκράτει, ᾿Αφριχὴν τε
xaX Λιδύην ὑφ᾽ ἑαυτῷ πεποίητο, xal αὐτὰς τὰς Γαλ-
Ma; ἔσχε λαθών. "Ev 'Diupixolc δὲ, ἐν Σιρμίῳ πόλει,
ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν ἕτερος ἐπῆρτο τύραννος" ὄνομα
δὲ αὐτῷ Βετρανίων 4. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὴν Ῥώμην
ταραχὴ κατεῖχεν" τοῦ Κωνσταντίου γὰρ ἀδελφιδοῦ; 5
fp (78), ᾧ Νεπωτιανὸς ὄνομα, ὃς ἀντεποιεῖτο τῆς
βασιλείας, χειρὶ μονομάχων δορυφορούμενος, Νεπω-
πιανὸν μὲν οὖν οἱ Μαγνεντίου καθεῖλον στρατηγοί,
Μαγνέντιος δὲ ἐπιὼν, πάντα τὰ ἑσπέρια χατεστρέ-

φετο.

ΚΕΦΑΛ. Κα. -

Ὡς τοῦ βασιλέως τῶν ἑσπερίων ταλευτήσαντος,
αὖθις τῶν ἰδίων ἐξεδλήθησαν τόπων HavAoc
καὶ ᾿Αθαγάσιος" καὶ ὡς Παῦλος μὲν εἰς ἐξορίαν
ἀγόμενος, ἀνῃρέθη" ᾿Αθαγάσιος δὲ ἀπέδρα.

Τούτων δὲ πάντων τῶν χαχῶν σύῤῥοια ἐν βραχεῖ

Nocturna eniin pugna circa Romanorum ac Persa-
rum (nes commissa, Perse Lunc, licet ad modi-
cum tempus, superiores fuisse videbantur. Eodem
tempore res quoque Christianorum haud multo pa-
catiores fuere: sed propter Athanasium et ob vo-
cem 118 consubstantialis, bellum per Ecclesias
erat. Dum in hoc etalu res essent, in Occidentis
partibus Magnentius quidam tyrannus exoritur :
qui Constantem earum partium imperatorem in
Galliis tum degentem, per insidias interemit. Quo
facto, ingens bellum civile conflatum est. Nam Mz-
gnentius quidem tyrannus universa llalia potieba-
bur; Africam quoque sub ditionem suam redegerat ,
ipsasque adeo Gallias obtinebat. In Illyrico vero

B apud urbem Sirmium alter a miliübus levatus est

tyrannus, nomine Velranio. Sed et in urbe Roma
tumultus haud exiguus fuit ; nam Nepotianus, soro-
ris Constanti filius, gladiatorum manw stipatus,
imperium arripuerat. Verum hunc quidem Magnen-
tii duces peremere. Ipse vero Magnentius reliquas
Occidentis provincias hostiliter invadens, universa
vastabat.

CAP. XXVI

Qualiter mortuo. Occidentis. partium | imperatore ,
Paulus εἰ Athanasius. iterum. suis. sedibus pulsi :
et Paulus quidem cum .in. exsilium abduceretur,
occisus est : Athanasius fuga se proripuit.

Atque hzec omnia mala uno fere eodemque tem-

γέγονε χρόνῳ, Τετάρτῳ γὰρ ὕστερον ἔτει μετὰ τὴν ἐν C. pore confluxerunt. Quarto enim anno post Serdi-
YALESII ANNOTATIONES.

(T1) Νυκτομαχίας γὰρ περὶ τοὺς ὄρους. Intelli-
t nocturnam pugnam inter Romanos,ac Persas ad
ingara castrum Mesopotamiz, in qua Saporis Per-
sarum regis ilius occubuit, Romani vero ingenti
strage confossi sunt, ut scribit Ammianus Marcelli-
nus in libro xvm, pag. 1412. Ubi vide quz olim an-
notavi. Contigit hec pugna anno Christi 548, Phi-
ἱ et Salia consulibus, ut scribit Idatius in Fa-
süs b: His consulibus bellum Persicum [uit nocturnum,

(18) Τοῦ Kurccartiov γὰρ ἀδελφιδοῦς ἦν Scri-
bendum est Κωνσταντίνου. Erat enim Nepotianus
Eutropi: sororis Constantini filius, ut scribitur in.—
Victoris Epitome, et apud Eutropiuin, Certe Epi-
phanius Scholasticus ita legit ut emendavi. Sed in
80 fallitur quod fratruelem dixit Constantini, qui
erat sororis filius. Sie enim vertit : Fratruelis nam-
que Constantini. Nepotianus nomine imperium. as-
sumpserat, gladiatorum manu euffaltus.

VARIORUM.

multa et gratia perpessus, sepe. captis oppidis, obses-
rA wrbibus, casis esercitibus; fi umque ei contra

em grospoerum prelium fuit; nisi quod. apud
Singaram hand. dubium. victoriam [ποῖα militum
emasit, £e pugnam seditiose et stolide contra ratio-
nem bellj, die jam pracipiti poposcerunt. EurROPIUS.

b ]datius in Fastis et Hieronymus in Chronico
praelium illud perperam differunt ad ann. 348. Vale-
sius in notis ad lib. xvin Ammiani existimat, loco
ἕχτον ἕτος, sexto circiter anno, legendum esse τρί-
τον, lertio. Sed id alio argumento non. probat quam
auctoritate Idatii, qui in. temporibus consignandis
non raro errat, inquit Ant. Pagi, qui pugnam ad Sin-
garam refert anno 345.

* Μαγνέντιος ὃς Κώνσταντα ávsiAs. Constans,
icto fratre, tumidior, simul per etatem cautus. pa-
*um, a(que animi vehemens, adhuc ministrorum pra-
titate exsecrabilis, atque praceps in avaritiam de-

nülitarium, anno post triumphum decimo,
Magnentii, gentis barbara, diro atroque ingenio, sce-
lere circumventus est. Constans vero venandi cupidine
ductus, cum jam per silvas saltusque erraret, conspi-
Tavere aliquot militares in ejus necem, auctoribus
Chrestio et Mascellino, simulque Magnentio. Ubi pa-

PaTRor. Gg. LXVII.

D Ea re cognita, Constans fugere conatus, a

trandi negotii dies placuit, Marcellinus natalem filii
simulans, plerosque ad cenam o Itaque in. mul-
lam noctem convivio celebrato, Magnentius quasi ad
ventris secreta secedens, habitum venerabilem ant.
ele-
nam oppidum Cyrenco prozimum, a Gaisone cum
lectissimis misso interficitur, anno tertio decimo Au-
guste dominationis (nam Gasar triennio fuerat), evi
septimo vicesi e. Victor de Czesaribus, et it Epi-
iome, Hujus cedem refert Ant. Pagi anno. 250.

4 Βετραγίων. Constanti morte. cognita, Vetra-
tio, magister militum, imperium in. Pannonia apud
Mursiam corripuit : quem Constantius nom. post mul-

tos dies regno exuit, grandeve etati non vitam mo-

do, sed etiam volupiuarium otium. concedens. Fuit
autem. prope ad stultitiam simplicissimus. (Victor in
Epitome. Vide et Eutropium). Mense Martio levatus
est ad imperium Vetranio, et Decembri sequente
depositus, anno $50, ut docet Ant. Pagi ad eum an-
num.

* Κωνσταντίου ἀδεϊφιδοῦς. Recte emendat Va-
lesius Κωνσταντίνυυ * Eutropia enim, Nepotiani ma-
ter, Constantii θεία vocatur ab Athanasio in Apolo-
gia ad Constantium. W. Lowrs.

9

Digitized by Google
