169

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. I.

170

6ápuv αὑτῶν (5T) τὸ τοῦ Θεοῦ ὄνομα γνησίως εὖλο- A nomen Dei ex animo venerantibus, qui ad hoc usque

χούμενον, ol μέχρι νῦν τὴν ἀλήθειαν ἡγνόουν. Δῆλον
δὲ ὅτι ὁ τὴν ἀλήθειαν ἀγνοῶν, οὐδὲ τὸν Θεὸν ἐπιγι-
νώσχει. Πλὴν ὅμως, χαθὰ προείρηται, χαὶ οἱ βάρδαροι
δι᾿ ἐμὲ τὸν τοῦ Θεοῦ θεράποντα γνήσιον, ἐπέγνωσαν
τὸν Θεὸν, καὶ εὐλαδεῖσθαι μεμαθήχασιν, ὃν ὑπερ-
ασπίζειν μου πανταχοῦ xal προνοεῖσθαι, τοῖς ἔργοις
αὐτοῖς ἤσθοντο" ὅθεν μάλιστα καὶ ἴσασι τὸν θεὸν, ὃν
ἐχεῖνοι μὲν διὰ τὸν πρὸς ἡμᾶς φόδον εὐλαδοῦνται.

μεῖς δὲ οἱ τὰ ἅγια μυστήρια τῆς Ἐχχλησίας (58)

αὐτοῦ δοχοῦντες προδάλλεσθαι " οὐ γὰρ εἴποιμι φυ-

λάττειν " ἡμεῖς, φημὶ, οὐδὲν πράττομεν, f| τὰ πρὸς
διχόνοιαν χαὶ μῖσος συντείνοντα, καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν,
τὰ πρὸς ὄλεθρον τοῦ ἀνθρωπίνου γένους συντείνοντα.

Ἀλλ᾽ ἐπείχθητε, καθὰ προεῖπον, πρὸς ἡμᾶς πάντες fj

τάχος" πεπεισμένοι, ὡς παντὶ σθένει χατορθῶσαι

πειρασόμεθα, ὅπως ἐν τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ ταῦτα
ἐξαιρέτως ἀδιάπτωτα φυλάττηται, οἷς οὔτε ψόγος,
οὔτε καχοδοξία τις δυνήσεται προσπλαχῆναι, διασχε-
δασθέντων δηλαδὴ χαὶ συντριδέντων ἄρδην, xaX παν-
τελῶς ἀφανισθέντων τῶν ἐχθρῶν τοῦ νόμου, οἵτινες
ἐπὶ προσχήματι τοῦ ἁγίου ὀνόματος, mone καὶ
διαφόρους βλασφημίας ἐμδάλλουσιν.

ΚΕΦΑΛ. ΛΕ’,

“Ὅτι τῆ j -
áo Gt κερὶ Eod dor. Duótdor ᾿Αϑανγάσιον,
ὡς ἀπειλήσαντα ἀποστρέφειν τὸν σῖτον ἐκ τῆς
'AJetarüpsíac τῇ Κωνστωντίγον πόδι xopn-
γούμεγνον" ἐφ᾽ οἷς κινηθεὶς ὁ βασιλεὺς, εἶ ὙᾺ
ela ἐξέπεμψε τὸν ᾿Αθαγάσιον, κελεύσας τὰς

᾿αλλίας olxstr.

Ταῦτα τὰ γράμματα Y. εἰς ἀγῶνα τοὺς ἐν τῇ συν- c

ὅδῳ χατέστησε. Καθὸ ol μὲν πλείους ἐπὶ τὰς ἑαυτῶν
ἐχώρησαν πόλεις. Οἱ δὲ περὶ Εὐσέδιον καὶ Θέογνιν
καὶ Μάριν, Πατρόφιλόν τε xa Οὐρσάχιον xat Οὐά-
λεντα, εἰς τὴν Κωνσταντίνου πόλιν ἐλθόντες, οὐχέτι
περὶ ποτηρίου χατεαγότος ἢ τραπέζης ἣ ᾿Αρσενίου
ἀναιρεθέντος ζήτησιν γενέσθαι συνεχώρησαν" ἀλλ᾽
kei ἑτέραν χωροῦσι διαδολὴν, διδάξαντες τὸν βασιλέα,
ὡς εἴη ᾿Αθανάσιος ἀπειλήσας χωλύσειν πεμφθῆναι
«v σῖτον, τὸν ἐξ ἔθους ἐκ τῆς ᾿Αλεξανδρείας εἰς τὴν
Κωνσταντίνου πόλιν χομιζόμενον * καὶ τούτων λεγο-
μένων παρὰ ᾿Αθανασίου ἀχηχοέναι ᾿Αδαμάντιον Y,
᾿Ανουδίωνα, ᾿Αρδαθίωνα (59) χαὶ Πέτρον τοὺς ἐπι-»

tempus veritatem ignoraverant. Porro qui veritatem
ignorat, is Deum quoque ignoret necesse est. Verum-
tamen, sicut antea dixi, ipsi etiam barbari mea
opera, qui ingenuus sum Dei famulus, Deum jam
agnoverunt, eumque venerari didicerunt : cujus
providentia me ubique protegi ac servari, rebus
ipsis experti sunt. Qus res prsecipue ad notitiam
Dei eos induxit. Et illi quidem metu nostri veneran-
tur Deum. Nos vero qui sacrosancta mysteria Ecclc-
sim illius praeferre videmur, non enim dixerim
tueri : nos, inquam, nibil aliud agimus, quam qu»
ad discordiam et odium pertinent, et, ut absolute
dicam, qux ad humani generis perniciem tendant.
Verum, ut jam dixi, omnes quam celerrime ad nos
aceurrite : pro certo habentes me omni ope ac sta-
dio perficere conaturum, ut ea quz sunt legis Dei,
integra et inconcussa pracipue serventur, quibus
nec probrum, nec infamiz labes ulla possit aspergi :
profligatis videlicet et conculcatis penitusque deletis
legis inimicis, qui 71 sub obtentu sacrosancti nomi-
nis varias ac mulüiplices blasphemias Ingerunt.

CAP. XXXV.

Quod cum synodus ad imp. non venisset, Eusebiani
Athanasium criminati sunt, quasi minatus esset
aversurum se annonam que ab urbe Alexandria
prebebatur Constantinopoli. Qua re commotus
tmp. Athanasium in Gallias relegavit.

Hz littere eos qui in concilio aderant anxios et
sollicitos reddiderunt. Quocirca complures quidem
ex illis ad proprias civitates reversi sunt. Eusebius
vero et Theognis ac Maris atque Patrophilus cum
Ursacio et Valente, Constantinopolim profecti, non
amplius de calice confracto, nec de mensa subversa,
nec de cede Arsenii inquisitionem fleri permise-
runt : sed ad aliam conversi sunt calumniam, im-
peratori suggerentes comminatum esse Athama-
sium, prohibiturum se ne annona mitteretur, qux
quotannis ex urbe Alexandria Constantinopolim
vehi consueverat : et Adamantium, Anubionem, Ár-
bethionem ac Petrum episcopos, Athanasium ἰδία

VALESII ANNOTATIONES.
(57) Kal ὑπὸ τῶν βαρδάρων αὑτῶν. lberos D tis, etc. Ex quibus etiam, ut obiter moneam, appa-

forte intelligit, de quorum conversione paulo an-
tea locutus est Socrates.
οὐδ Οἱ τὰ ἅγια μυστήριω τῆς Εχ».λησίας. In
ice Leonie Allatii et apud Me erit Ep seribitar
ςε . 6 ita quoque legit Epiphanius
Sibolasticus. Bic enim vertit bunc locum : Vos au-
tem qui sancta mysteria ejus clementie preferre vi-
demini, non dicam custodire; vos, inquam, nihil ngi-

ret Epiphanium epe ὑμεῖς δέ, quo modo eliam
legitur in codice Florentino. ΝΣ

(59) ᾿Αρδαθίωνα. Apud Athanasium in Defen-
sione secunda adversus Arianos scribitur 'Ap6e-
τίωνα. Sed legendum est cum diphthongo 'Apfat-
sluva. Est enim nomen Gracum ἀπὸ τοῦ ᾿Αρδαίτου,
eoque nomine vocatus est consul quidam regnante
Constantio, ut notavi ad Ammianum Marcellinum.

VARIORUM.

sic habet : Igitur ubique pacificatur Dei nomen, et
integre benedicitur per meam in Deo culluram, etiam
epud ipsos barbaros, qui veritatem hactenus. igno-
rabant.

.Y Ταῦτα cà ματα. Paulo aliter Athanasius
Ápolog. contra Árianos : Ταῦτα μαθόντες οἱ περὶ

PATROL. GR. LXVII.

Εὐσέδιον, καὶ εἰδότες ἃ πεκοιήχασι͵ τοὺς μὲν ἄλ-
λους ἐπισχόπους ἐχώλυσαν ἀνελθεῖν, αὑτοὶ δὲ μόνοι,
Εὐσέδιος, Θεόγνιος, Πατρόφιλος, ἕτερος Ἑὐσέδιος,
xaX Οὐρσάχιος, καὶ Οὐάλης ἀνελθόντες, οὐχέτι περὶ
ποτηρίου, etc. .

x ᾿Αδαμάντιον, εἰς. Errat Socrates, qui hos epi-

e

Digitized by Google
