985

SOCRATIS

484.

asserat, anathema sit. Si quis non Filium Abrahamo 4 Ἰαχὼδ (99) μὴ τὸν Υἱὸν ὡς ἄνθρωπον πεπαλαιχέναι»

visum esse dicat**, sed ingenitum Deum aut parlem
ejus, anathema sit. Si quis non Filium tanquam
hominem cum Jacobo colluctatum esse dicat *^, sed
ingenitum Deum aut partem illius, anathema sit. Si
quis illud, Píuit Dominus a Domino*', non de Pa-
tre ac Filio intelligat, sed ipsum a semetipso pluisse
dicat, anathema sit. Pluit enim Dominus Filius a
Domino Patre. Si quis audiens Dominum Patrem et
Dominum Filium, aut Dominum Patremet Filium, aut
Dominus ex Domino dicens, duos dixerit Deos, ana-
thema sil. Non enim Filium exzquamus Patri, sed
subjectum illi esse intelligimus. Neque enim sine vo-
luntate Patris descendit Sodomam, neque pluit a se-
metipso, sed a Domino, hocest a Patre, penes quem
est auctoritas. Nec sedetin dextera Patris a semelipso;
scd Patrem audit dicentem, Sede a dextris meis ^.Si
quis Patrem, Filium et Spiritum sanctum unam perso-
nam esse dicat, anathema sit. Si quis Spiritum san-
ctum Paracletum dicens,ingenitum Deum dixerit,ana-
thema sit. Si quis non alium quam Filium dicat esse
Paracletum, sicut ipse Filius nos docuit, cum dice-
rel: Alium. Paracletum mittet vobis Pater quem. ego
rogabo**, anathema sit. Si quis Spiritum partem Pa-
tris et Filii esse dixerit, anathema sit. Si quis Pa-
trem et Filium et. Spiritum sanctum tres dixerit
Deos, anathema sit. Si quis Filium Dei voluntate
Patris tanquam unam ex creaturis exstitisse dicat,
anathema sit. Si quis Filium non volente Patre ge-
nitum esse dicat, anathema sit. Non enim coactus
Pater, vel naturali necessitate ductus, cum nollet
genuit Filium: sed simul ac voluit, sine tempore et
sine passione ex se genitum illum ostendit. Si quis
FiHum ingenitum et principii expertem dixerit,

ἀλλὰ τὸν ἀγέννητον Θεὸν, ἢ μέρο; αὐτοῦ λέγοι, &vá-
θεμα ἔστω. Εἴ τις τὸ, "E6Gpete Κύριος παρὰ Κυ-
plov, μὴ ἐπὶ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ ἐχλαμθάνοι,
à) αὑτὸν παρ᾽ ἑαυτοῦ λέγοι βεδροεχέναι, ἀνάθεμα
ἔστω. "“Ἔθρεξε γὰρ Κύριος ὁ Υἱὸ;. παρὰ Κυρίου τοῦ
Πατρός. Et «t ἀκούων Κύριον (1) τὸν Πατέρα, καὶ τὸν
Yibw Κύριον, καὶ Κύριον τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν
εἴποι, καὶ Κύριος ἐχ Κυρίου λέγων, δύο λέγοι θεοὺς,
ἀνάθεμα ἔστω. Οὐ γὰρ συντάσστομεν τὸν Υἱὸν τῷ
Πατρὶ, ἀλλ᾽ ὑποτεταγμένον τῷ Πατρί. Οὔτε γὰρ
κατῖλθεν εἰς σῶμα t ἄνευ βουλῆς τοῦ Πατρός οὐδὲ
ξόρεξεν ἀφ᾽ ἑαντοῦ, ἀλλὰ παρὰ Κυρίου αὐθεντοῦντος,
δηλαδὴ τοῦ Πατρός. Οὔτε κάθηται ix δεξιῶν ἀφ᾽
ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ἀκούει τοῦ Πατρὸς λέγοντος" Κάθου 5 ἐκ

B δεξιῶν μον, ἀνάθεμα ἔστω. ELct τὸν Πατέρα xai τὸν

Υἱὸν καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἕν πρόσωπον λέγοι t,
ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Παῤάχλν,-
τὸν λέγων, τὸν ἀγέννητον λέγοι Θεὸν, ἀνάθεμα £510.
Εἴτις ὡς ἐδίδαξεν ἡμᾶς, μὴ ἄλλον λέγει τὸ Παράχλη-
τὸν παρὰ τὸν Υἱόν * εἴρηχε γὰρ,"Α.1.1ο» Παράκλησον
πέμψει ὑμῖν ὁ Πατὴρ, ὃν ἐγὼ ἐρωτήσω, ἀνάθεμα
ἔστω. Εἴ τις τὸ Πνεῦμα μέρος λέγοι τοῦ Πατρὸς xax
τοῦ Υἱοῦ, ἀνάθεμα ἔστω. ΕΥ̓͂ τις τὸν Πατέρα xai τὸν
Υἱὸν καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα τρεῖς λέγοι Θεοὺς, ἀνά-
θεμα ἔστω. Εἴτις βουλήσει τοῦ Θεοῦ, ὡς ἕν τῶν χτι-
συάτων γεγονέναι λέγοι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ἀνάθεμα
ἔστω. ΕΥ̓ τις μὴ θελήσαντος τοῦ Πατρὸς γεγεννῆσθαι
τὸν Ὑἱὸν λέγοι, ἀνάθεμα ἔστω. Οὐ γὰρ βιασθεὶς ὁ
Πατὴρ (2) ὑπὸ ἀνάγκης φυσιχῆ;, αὖθις ὡς οὐχ ἢθε-
λεν ἐγέννησε τὸν Υἱόν " ἀλλ᾽ ἅμα τε ἐδουλήθη, χαὶ
ἀχρόνως χαὶ ἀπαθῶς ἐξ ἑαυτοῦ αὐτὸν γεννήσας
ἀπέδειξεν, ἀνάθεμα ἔστω. ΕΥ̓͂ τις ἀγέννητον xa ἄνδρ.
xov λέγοι τὸν Υἱὸν 5, ὡς δύο ἄναρχα καὶ δύο ἀγέννητα

" joan. vur, δῦ. "6 Gen. xxxn, 21 sqq. "7 Gen. xix, 24. ** Psal. cx, 1. “ Joan. xiv, 16.

VALESII ANNOTATIONES.

(99) Εἴ τις τῷ "Iaxó6. Omissus erat hoc loco
anathematismus integer, quem ex Athanasii et Hi-
larii libro supplevi. :

(1) Εἴ τις ἀκούων Κύριον. Hunc locum edidi sicut
legitur in optimis codicibus Florentino et Sfortiano.
Aliter famen legitur apud  Atbanasium : Εἴ τις

Dominum et Dominum duos dicat Deos : anathema
sit. Legit igitur Hilarius : Ef τις ἀχούων Κύριον τὸν
Πατέρα xai τὸν Υἱὸν Κύριον, ἐπεὶ Κύριος ἐκ Kv-
(ou, ὡς Κύριον χαὶ Κύριον, τὸν Πατέρα καὶ τὸν
τὸν δύο λέγοι Θεούς, etc.
(2) Οὐ γὰρ μὴ βουλομένου τοῦ Πατρός. Qua-

ἀχούιυν Κύριον τὸν Πατέρα, καὶ τὸν Υἱὸν Κύριον, χαὶ ἢ) tuor postremz voces ἀοϊδηάρε sunt; totusque locus

Κύριον, τὸν Πατέρα xat τὸν Υἱόν" ἐπεὶ Κύριος ex
Κυρίου, δύο λέγει Θεοὺς, ἀνάθεμα ἔστω. Qui lectio
simplicior mihi videtur ac rectior. Hilarius vero
Íta vertit : Si quis Dominum, et Dominum Patrem et
Filium, quasi Dominum a Domino iutelligut : quig

ita scribendus est ex Athanasio Οὐ γὰρ βιασθεὶς ὁ

Dazho ὑπὸ ἀνάγκης φυσικῆς ἀχθεὶς, ὡς οὐχ ἐθέλη-

σεν, ἐγένν σε τὸν Υἱόν. Quam scripturam conlir-
- mant Hilarius et Epiphanius Scholasticus.

VARIORUM.

τ Οὔτε γὰρ xatnüA0ev sic σῶμα. Socrates et
Nicephorus minus recle legunt σώμα. Athanasius
habet Σόδομα, et Hilarius cum Valesio vertit, neque
enim descendit in Sodomam.

s Κάλγου. Post verba κάθου ἐχ δεξιῶν [Ios dcende
videntur dux voces qu sequuntur, ἀνάθεμα ἔστω"
quas proinde Valesius in sua versione omisit. Occur-
runt tamen hoc in loco apud Athanasium De &ynodis
Arim. et. Seleuc., et apud Hilarium. Mox iteruin
redundant post. γεννήσας ἀπέδειξεν, W. Lows.

* Εἴ τις τὸν Πατέρα, καὶ τὸν Υἱὸν, xal τὸ ἅγιον
Πνεῦμα, ἕν πρόσωπον έγοι. Phonmy secta. dicit

Deum singulum esse et solitarium, et more Judaico
confitendum. Trinitatis plenitudinem negat, neque
ullám Bei Verbi, aut ullam Spiritus sancti putat esse
personam : Christum vero hominem tantummodo 80-
litarium asserit, cui. principium ascribit ex Maria;
et. hoc omnibus modis dogniatisat, solam mos perso-
nam Dei Patris, et solum Christum hominem colere
det Vincent. Lirinensis Teokbefysipi: Su

V EI τις ἀγέννητον γαρχον ot τὸν Υἱόν.
Eadem ratione et Catholici Dei unitatem probabant.
Sed hiec a Sirmiensibus haud bona fide, sed sophi-
stico $uo more scripta fuísse certum esi. Quippe

Ld

Digitized by Google
