Lr

SOCRATIS

203

vum quecunque voluerat perfecisset, ΘΟ legatio- A axonov, αὐτὸν χριτὴν τῶν xat& ᾿Αθανάσιον yevíatos

nem misit ad Julium Romans urbis episcopum,
rogans ut caus Athanasii judex ipse esse vellet, et
cognitionem negotii ad se traheret.

CAP. XII.

Quomodo post mortem Eusebii populus Constantinop.
Paulum in sedem suam restituerit, et Ariani Ma-
cedonium delegerint.

Verum Eusebio non licuit ea qux a Julio in
€ausa Athanasii decrela essent cognoscere. Etenim
paulo post hanc synodum .decessit e vita. Qua-
propter populus Constantinop. Paulum denuo in
ecclesiam introduxit. Ariani vero eodem tempore in
ecclesia que ad Paulum dicitur, Macedonium ordi-
narunt episcopum. Atque id factum est ab iis qui

παραχαλῶν, xal πρὸς ἑαυτὸν καλεῖν τὴν δίκην.

ΚΕΦΑΛ. IB. .

Ὡς Εὐσεθδίου τελευτήσαντος, ὁ ἐν Κωνσταντι-
γουπόζει JAaóc Παῦλον αὖθις ἐνεθρόνισε" καὶ
ὡς οἱ ᾿Αρειαγοὶ Μακεδόνιον προεδάμλλοντο.

᾿ἈΑλλ᾽ οὐχ ἔφθασε μαθεῖν Εὐσέδιος τὰ παρὰ 'lov-
λίου περὶ ᾿Αθανασίου χριθέντα. Μιχρὸν γὰρ μετὰ
τὴν σύνοδον ἐπιδιοὺς, ἐτελεύτησε 4. Διόπερ καὶ ὁ ἐν
Κωνσταντίνου πόλει λαὸς, αὖθις εἰς τὴν Ἐχκχλησίαν
τὸν Παῦλον εἰσάγουσι. Κατὰ ταὐτὸν δὲ xal οἱ ἀρεια-
νίζοντες, ἐν τῇ λεγομένῃ ἐπὶ Παῦλον ἐχχλησίᾳ (5)
χειροτονοῦσι τὸν Μαχεδόνιον. Καὶ τοῦτο δὲ ἐποίησαν

antea quidem Eusebio cuncta turbanti operam na- p ^! πρώην Εὐσεδίῳ τῷ πάντα χυχῶντι συμπράττοντες,

vabant: tunc temporis vero auctoritatem omnem
«uasi successorio jure obtinebant : Theogni scilicet
Nicxno, Mari Chalcedonio, Theodoro Heraclez in
Thracia episcopo, Ursacio Singiduni in superiore
Mosia, Valente Murs in superiore Pannonia. Sed
Ursacius et Valens postmodum poenitentia ducti,
Vellum satisfactionis Julio obtulerunt episcopo ; et
doctrine consubstantialis subscribentes, in com-
munionem recepti sunt. Tunc vero pro Áriana per-
lidia acriter decertantes, gravissimos bellorum mo-
tus: adversus ecclesias excitaverunt. Ex quibus bel-
lis unum fuit illud quod a Macedonio factum est
Constantinopoli. Ex hoc enim intestino Christiano-

πότε δὴ τὴν αὐθεντίαν διαδεξάμενοι * εἰσὶ δὲ οὗτοι,
Θέογνις Νιχαίας, Μάρις Χαλχηδόνος, θεόδωρος 'Hpa-
χλείας τῆς ἐν Θράκῃ, Οὐρσάχιος Σιγγιδόνος τῆς ἄνω
Μυσίας, Οὐάλης Μουρσῶν τῆς ἄνω Παννονίας. Οὐρ-
σάχιος μὲν οὖν xal Οὐάλης ὕστερον μεταγνόντες,
βιθλίον μετανοίας τῷ ἐπισχόπῳ Ἰουλίῳ ἐπιδόντες,
Wu ὁμοουσίῳ τε δόξῃ συντιθέμενοι, ἐχοινώνησαν. Τότε
δὲ διαπύρως τὴν ᾿Αρειανὴν συγχροτοῦντες θρησχείαν,
οὐ τοὺς τυχόντας χατὰ τῶν Ἐχχλησιῶν πολέμους
ἐτύρευσαν, ὧν εἷς ἦν ὁ διὰ Μαχεδονίου (4) ἐν τῇ
Κωνσταντίνου πόλει γενόμενος. Ὑπὸ γὰρ τοῦδε τοῦ
ἐμφυλίου τῶν Χριστιανῶν πολέμου, συνεχεῖς ἐγίνοντο
κατὰ τὴν πόλιν στάσεις, πολλοί τε ἐχ τῶν γινομένων

rum bello, crebrz in civitate ort sunt seditiones ὦ συντριδέντες ἀπώλοντο.

multique earum violentia oppressi periere.
91 CAP. Xil.

De Hermogenis magistri militum nece, et. quorsedo
Paulus ob eam causam iterum. pulsus. sit Ec-
clesia.

Hiec cum audisset imp. Constantius, qui tum An-
tiochie morabatur, mandavit Hermogeni magistro
militum, quem in Thracie partes miserat, ut per
Constantinopolim transiens, obiter Paulum Ecclesia
exturbaret. Ille Constantinopolim ingressus, totam
civitatem commovit, dum episcopum per vim eji-
cere conatur. Statim enim populi seditio subsecuta
est; cunclique parati erant episcopum defendere.
Cum autem instaret Hermogenes ut militari manu

ΚΕΦΑΛ, Γ΄.

Περὶ τῆς Ἑρμογένους τοῦ στρατηλάτου ἀναιρέ-
σεως, καὶ ὅπως πάλιν διὰ τοῦτο ἐξεώθη ὁ
IlasAoc τῆς ᾿Εχχλησίας.

Ἶδλθε δὲ τὰ γινόμενα εἰς ἀχοὰς Κωνσταντίου τοῦ
βασιλέως, κατὰ τὴν ᾿Αντιόχειαν διατρίδοντος. Ἐν-
τἔλλεται οὖν Ἑρμογένει τῷ στρατηλάτῃ ἐπὶ τὰ
Θράχια πεμπομένῳ μέρη, ὁδοῦ πάρεργον ποιῆσαι,
xax ἐξωθῆσαι τῆς Ἐχχλησίας τὸν Παῦλον, Ὃς χατα-
λαδὼν τὴν Κωνσταντινούπολιν, ὅλην διετάραξε, βια-
ζόμενος ἐκδαλεῖν τὸν ἐπίσχοπον. τάσις γὰρ εὐθὺς
ἐκ τοῦ δήμου παρηκολούθει, καὶ ἕτοιμοι ἦσαν ἀμύνε-
σθαι, Ὡς δὲ ἐπέχειτο ὁ Ἑρμογένης διὰ στρατιω -

Paulum expelleret, exacerbata populi multitudo, ut D τικῆς χειρὸς ἀπελάσαι τὸν Παῦλον, παροξυνθὲν τότε

in talibus fieri solet, violento impetu in illum ruit :
domoque ejus incensa, pedibus illum trabentes in-
teremerunt. Gesta sunt bac duobus Augustjs con-

«b πλῆθος, οἷα Ev τοῖς τοιούτοις φιλεῖ γίνεσθαι, ἀλο-
γωτέρας ἐποιεῖτο χα τ᾽ αὐτοῦ τὰς ὁρμάς" xat ἐμπίπρησι
μὲν αὐτοῦ τὴν οἰκίαν" αὐτὸν ὃὲ σύραντες (8) ἀπέχτει-

VALESII ANNOTATIONES.

. 0) Ev τῇ «εγομένῃ ἐπὶ Παῦλον ἐκκλησίᾳ.
' Hujus ecclesie mentio ὅς in veteri descriptione
' urbis Constantinopolitane, ubi ecclesia Pauli dici-
tur, et in septima regione collocatur.

(4) Ὧν εἷς ἦν ὁ διὰ Μακεδονίου. Hunc locum
ex codice Leonis Allatii restituimus, qui antca
corruplissime legebatur.

(9) αὐτὸν δὲ σύραγτες. Hane. seditionem Con-

VARIORUM.

Eusebianorum legationem anno $239 verosimiliter
consignat Baronius : proinde wissa fuit ante syn-
odum Antiochenam, quz initio anni 541 celebrata
est. Vide Ant. Pagi ad ann. 259, n. 4, 5, 6.

4 ᾿Εταλεύτησε. Obiit Eusebius anno 512. ut os-

tendunt &uil. Cave et Ant, Pagi : quorum posterior
affirmat eum, licet Arianorum partes seroper fovc-
rit, nihilominus pacem cum Julio Romane urbis
episcopo, οἱ communionem cum Ecclesia catholica,
ad obitum usque reüinuisse.

Digitized by Google
