425

πιρὰ τὰ προλαθόντα περιέχουσα, ἐν τούτοις ἐξετέθη
τοῖς ῥήμασι" Πιστεύομεν εἷς ἕνα Θεὸν, Πατέρα παν-
τχράτορα, κτίστην χαὶ ποιητὴν τῶν πάντων, ἐξ οὗ
κᾶτα πατριὰ ἐν οὐρανοῖς καὶ ἐπὶ γῆς ὀνομάζεται"
καὶ εἷς τὸν μονογενῇ αὐτοῦ Υἱὸν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν
Κύριον ἡμῶν, τὸν πρὸ πάντων τῶν αἰώνων γεννη-
ϑέντα Ex τοῦ Πατρός" Θεὸν £x Θεοῦ" φῶς Ex φωτός"
δι᾿ οὗ ἐγένετο τὰ πάντα τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ τὰ
ἐπὶ τῆς γῆς, τὰ ὁρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα ^ Λόγον
ὄντα, χαὶ σοφίαν, xai δύναμιν καὶ ζωὴν, καὶ
φῶς ἀληθινόν. Τὸν ἐπ᾿ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν δι᾽ ἡμᾶς
ξνανθρωπήσαντα, καὶ γενγηθέντα ix τῆς ἁγίας Παρ-
θένου * τὸν σταυγωθέντα, καὶ ἀποθανόντα, καὶ τα-
φέντα, καὶ ἀναστάντα ἐχ νεχρῶν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ,
καὶ ἀναληφθέντα εἰς οὐρανὸν, καὶ χαθεσθέντα ἐχ
δεξιῶν τοῦ Πατρός " ἐρχόμενον ἐπὶ συντελείᾳ τῶν
αἰώνων χρῖναι ζῶντας καὶ νεχροὺς, καὶ ἀποδοῦναι
ἐχάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ" οὗ ἡ βασιλεία ἀχατά-
παύστος οὖσα, διαμένει εἰς ἀπείρους αἰώνας * χαθέζε-
και γὰρ ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς, οὐ μόνον ἐν τῷ αἰῶνι
«ούτῳ, ἀλλὰ xal ἐν τῷ μέλλοντι. Πιστεύομεν δὲ xai
εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τουτέστιν εἰς τὸν Παράχλη-
τον ὅπερ ἐπαγγειλάμενος τοῖς ἀποστόλοις, μετὰ τὴν
εἷς οὐρανὸν ἄνοδον ἀπέστειλε διδάξαι χαὶ ὑπομνῆσαι
αὑτοὺ; πάντα" δι᾽ οὗ χαὶ ἀγιάζονται αἱ τῶν εἰλι-
χρινῶς εἰς αὐτὸν πιστευόντων ψυχαί. Τοὺς δὲ λέγον-
τας ἐξ οὐχ ὄντων τὸν Υἱὸν, f] ἐξ ἑτέρας ὑποστάσεως,
xa μὴ £x τοῦ Θεοῦ, καὶ ὅτι ἦν ποτε χρόνος ἢ αἰὼν
ὅτε μὴ ἦν, ἀλλοτρίους οἶδεν ἡ ἁγία Καθολιχὴ Ἐχ-
χλησία ὁμοίως xai τοὺς λέγοντας τρεῖς εἶναι Θεοὺς,
ἣ τὸν Χριστὸν μὴ εἶναι Θεὸν πρὸ τῶν αἰώνων, μήτε
Χριστὸν, μήτε Υἱὸν Θεοῦ εἶνα: αὐτὸν a, fj τὸν αὐτὸν
εἶναι Πατέρα καὶ Υἱὸν xol ἅγιον Πνεῦμα, καὶ ἀγέν-
γητον τὸν Υἱὸν, ἢ ὅτι οὐ βουλήσει, οὐδὲ θελήσει (50)
ἐγέννησεν ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν, ἀναθεματίζει dj ἁγία
xai Καθολιχὴ Ἐχχλησία, Οὔτε γὰρ ἐξ οὐχ ὄντων
λέγειν τὸν Υἱὸν ἀσφαλές" ἐπεὶ μηδαμοῦ τοῦτο τῶν
θεοπνεύστων Γραφῶν ἐμφέρεται περὶ αὐτοῦ, Οὔτε
μὴν, EE ἑτέρας ὑποστάσεως παρὰ τὸν Πατέρα
προῦποχειμένης, ἀλλ᾽ ἐχ μόνου τοῦ Θεοῦ γνησίως
αὐτὸν γεγεννῆσθαι διδασχόμεθα. "Ev γὰρ τὸ ἀγέννητον
xai ἄναρχον, τὸν Χριστοῦ Πατέρα ὁ θεῖος διδάσχει
λόγος. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὸ ἦν ποτε ὅτε οὖκ ἦν ἐξ ἀγράφων
ἐπισφαλῶς λέγοντας, χρονιχὸν διάστημα προενθυμη-
“ἔον αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἢ μόνον τὸν ἀχρόνως αὐτὸν γεγεν-
νη χότα Θεόν * xal χρόνοι γὰρ καὶ αἰῶνες γεγόνασι δι᾽
αὑτοῦ. Οὔτε μὴν συνάναρχον, οὔτε συναγέννητον τὸν
YU» τῷ Πατρὶ εἶναι, νομιστέον. Συνανάρχου γὰρ καὶ
συναγεννήτου οὐδεὶς χυρίως Πατὴρ, ἣ Υἱὸς λεχθήσε-

" Ephes. m, 13.

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. 1].

?36

Α posita est. Credimus in unum Deum Patrem omni-
potentem, creatorem omnium et conditorem; ex
quo omnis paternitas in ccelo et in terris nomina-
tur*': et in unigenitum Filium ejus Jesum Chri-
stam, Dominum nostrum, ante omnia secula geni-
tum ex Patre, Deum ex Deo, lumen ex lumine ; per
quem omnia facta sunt in coelo οἱ in terris, visibi-
lia et invisibilia ; qui Verbum est et sapientia atque
potentia, 99 vita et lux vera; qui in novissimis
diebus propter nos homo factus est, natusque ex
sanctissima Virgine : qui crucifixus est et mortuus
ac sepultus. Terlia autem die surrexit a mortuis,
et ascendit in ccelum, sedetque ad dexteram Patris,
venturus in fine seculorum ut judicet vivos ac
mortuos, et unicuique mercedem operis sui reddat :

B cujus regnum | interminabile, in. infinita permanet
secula. Sedet enim ad dexteram Patris non solum
in hoc seculo, verum etiam in futuro. Credimus
etiam in Spiritum sanctum, hoc est in Paracletum,
quem Christus pollicitus apostolis, post ascensum
in ccelum, misit ut doceret illos ac submoneret de
omnibus : per quem etiam sanclificantur anime
eorum qui sincere in illum credunt. Illos autem qui
dicunt Filium ex eo quod non erat substitisse, aut
ex alia substantia, non autem ex Deo, aut tempus
aliquando vel seculum fuisse cum non exstaret,
pro alienis habel sancta et Catholica Ecclesia. Eos
item qui dicunt tres esse deos, aut Christum non
esse Deum ante szcula, neque Christum, neque Fi-
lium Dei illum esse : aut eumdem esse Patrem, et

€ Filium, et Spiritum sanctum : aut Filium esse inge-
Titum , aut Patrem non arbitrio suo ac voluntate
genuisse Filium, eos, inquam, anathematizat sancta
et universalis Ecclesia. Nam neque citra periculum
erroris dici potest Filium ex iis αυῶ non erant ex-
süitisse, cum nusquam in divinis Libris id de illo
proditum reperiamus ; neque ex alia przter Patrem
prius exsistente hypostasi, sed ex solo Deo vere ge-
nitum esse didicimus : unum enim ingenitum ac
principii expertem esse, Christi scilicet Patrem,
divinus sermo pronuntiat. Sed neque eos qui sine
sacre Scripture auctoritate temere dicunt, fuit
aliquando tempus cum non esset, przcogilare
oportet animo aliquod temporis spatium antece-
dens, sed solum Deum qui sine tempore illum gc-
nuerit : tempora enim et secula per illum facta
sunt. Neque item existimandum est Filium Pati
coingenitum, et principiisimul eura eo expertem esse.
Quippe coingeniti et principio simul carentis, nec

$

VALESII ANNOTATIONES.

(90) "Ἢ ὅτι οὐ βουλήσει οὐδὲ θε1ήσει. Dogma
hoc fuit Arianorum. Infra tamen sententiam suam
commodius explicant Orientales, ut scilicet. intelli-

atur Pater non coactus, nec invitus genuisse F'i-
ium.

VARIORUM.

ὁ Μήτε Χριστὸν, μήτε Υἱὸν Θεοῦ εἶναι αὐτόν.
Verte, neque eumdem et Christum. οἱ Filium Dei

gnum a naiivilate ejus incipiebat. Vide infra in hoe
capite, Valesii annot. in hec verba, ἀλλ᾽ ἔχτοτςΕ

etse, Perstrinzunt hzec Marcellum, qui Christi το- Χριστὸν αὐτὸν γεγονέναι, W. LowrhB.

Digitized by Google
