45!

SOCRATIS

. W2

vere suscipimus Patrem et Filium et Spiritum A rpóc xal τοῦ YloU xal τοῦ ἁγίου Πνεύματος (5*.

sanctum , sicut omnis catholica Ecclesia et Scriptu-
rx: docent, quibus per omnia credimus, judex no-
ster est Deus nunc et in futuro judicio. Quapropter
pietatem tuam rogamus, Deo charissime imperator,
ut cum ecclesiastici simus, et fidem ac sensum Ec-
clesi& sanctarumque Scripturarum teneamus, per
pacificam ac religiosam pietatem tuam uniamur ma-
tri nostra Ecclesiz, sublatis videlicet quzstionibus
ac disputationibus superfluis : ut et nos et Ecclesia
mutuam inter nos pacem servantes, solemnes preces
pro pacato imperio majestatis tux», et pro universa
$tirpe tua simul] omnes ^d Deum fundamus.

Εἰ ph. ταῦτα οὕτως πιστεύομεν xal ἀποδεχόμεθα
ἀληθῶς, Πατέρα, Υἱὸν καὶ Πνεῦμα ἅγιον, ὦ; πᾶτα
Καθολιχὴ Ἐκκχλησία, xa αἱ Γραφαὶ διδάσχουσιν, αἷς
xatà πάντα πιστεύομεν, χριτὴς ἡμῶν ἐστιν ὁ Θεὸς,
καὶ νῦν, χαὶ ἐν τῇ μελλούσῃ χρίσει. Διὸ παραχαλοῦ-
μέν σου τὴν θεοσέδειαν, θεοφριλέστατε βασιλεῦ, ἐχ-
χλησιαστιχοὺς ἡμᾶς ὄντας, καὶ πίστιν xal τὸ φρόνη-
μα τῆς Ἐκχχλησίας xai τῶν ἁγίων Γραφῶν ἔχοντας,
ἑνοῦσθαι ἡμᾶς διὰ τῆς εἰρηνοποιοῦ σου xat θεοσεδοῦς
εὑσεδείας, τῇ μητρὶ ἡμῶν, τῇ Ἐχκλησίᾳ (54) δηλα -
δὴ, περιῃρημένων τῶν ζητημάτων καὶ περισσολο-
γιῶν, ἵνα καὶ ἡμεῖς καὶ ἡ Ἐχκχλησία εἰρηνεύσαντες,

μετ᾽ ἀλλήλων τὰς συνήθεις εὐχὰς ὑπὲρ τῆς εἰρηνιχῇς gov βασιλείας χαὶ παντὸς τοῦ γένους σον, χοινῇ πάν

τες ποιησώμεθα.

CAP. XXVII.

Quomodo Arium jussu imperatoris Alexandriam re-
versum. Athanasius non. admisezit, ac. propterea
Ewsebiani varias εἰ calymnias. apud imperatorem
astruxerint.

Ad hunc modum Arius cum principi persuasisset,
Alexandriam revertitur. Sed fraudulenta obreptio
veritatem qui occultabatur, superare non valuit.
Nam cum illum Alexandriam ingressum Athanasius
mon susciperet : quippe hominem tanquam labem
quamdam avereabatur : iterum ille Alexandriam
conturbare aggressus est, errorem suum dissemi-
nando. Tunc vero Eusebius, et ipse litteras scripsit,
et imperatori persuasit ut scriberet, quo Arius una

cum sociis in Ecclesiam reciperetur. Veram Athana- C

sius eos admittere prorsus recusavit, et imperato-
rem per litteras docuit fleri non posse ut qui fidem
semel? violassent et anathemate percussi essent, rur-
sus de integro reciperentur. Imperator vero id mo-
leste ferens, Athanasio per litteras interminatus est
his verbis: Cum igitur voluntatis meze indicium
acceperis, fac ut omnibus ad Ecclesiam accedere
cupientibus liberum aditum przbeas. Nam si quem-
quam eorum qui Ecclesie sociari expetunt, impedi-
tum esse abs te et aditu prohibitum intellexero,
mittam continuo aliquem qui mandatis meis obse-
quens, te deponat, et extra patriam tuam deportet.
Hzc imperator utilitati publicze consulens scripsit,
cum Ecclesie membra divelli nollet. Id enim przci-

ΚΕΦΑΛ. KZ,

Ὡς "Apslov εἰς τὴν ᾿Αλεξάνγδρειαν γνώμῃ τοῦ.
βασιλέως κατελθόντος, καὶ μὴ δεχθέντος ὑπὸ
Ἀθανασίου, οἱ περὶ Εὐσέθδιον διαφόρους κατὰ
Ἀθανασίου διαδολὰς πρὸς τὸν fac σε-
ποίηνται.

Οὕτω μὲν οὖν "Ἄρειος τὸν βασιλέα πείσας, ἐχώρει
ἐπὶ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν. Οὐ μέντοι γε κρείσσων ἡ xatae
σχευὴ τῆς σιωπωμένης ἀληθείας ἐγίνετο" ὡς γὰρ xa-
ταλαμθάνοντα αὐτὸν τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν ᾿Αθανάσιος
οὐχ ἐδέχετο" ὡς μῦσος γὰρ αὐτὸν ἐξετρέπετο" αὖθις
ἀναχινεῖν ἐπεχείρει τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν, παρε μδαλὼν
τὴν αἵρεσιν. Τότε δὴ καὶ οἱ περὶ Εὐσέδιον αὐτοῦ τε
ἔγραφον, καὶ τὸν βασιλέα γράφειν παρεσχεύαζον,
ὅπως ἂν προσδεχθῶσιν οἱ περὶ “Αρεῖον. ᾿Αθανάσιος
μὲν οὖν πάντη τοῦ δέξασθαι αὐτοὺς ἀπηγόρευσε" καὶ
τὸν βασιλέα γράφων ἐδίδασχεν, ἀδύνατον εἶναι τοὺς
ἅπαξ τὴν πίστιν ἀθετήσαντας, καὶ ἀναθεματισθέντας,
αὖθις ἐξ ὑποστροφῇς συλλαμδάνεσθαι. Ὁ δὲ βασιλεὺς
βαρέως ἑνεγχὼν, τάδε ᾿Αθανασίῳ γράφων ἠπείλη-
σε (35). Μέρος ἐπιστολῆς τοῦ βασιλέως" “Ἔχων τοίνυν
τῆς ἐμῆς βουλῆς τὸ γνώρισμα, πᾶσι τοῖς βουλομέ-
νοις εἰς τὴν Ἐκχχλησίαν εἰσελθεῖν, ἀχώλυτον mapá-
σχου τὴν εἴσοδον. Ἐὰν γὰρ γνῶ ὡς χεχώλυκας τινὰς
αὑτῶν τῆς ᾿Εχχλησίας μεταποιουμένους, ἢ ἀπεῖρξας
τῆς εἰσόδου, ἀποστελῶ παραχρῆμα τὸν χαθαιρήσοντά
σε ἐξ ἐμῆς χελεύσεως, καὶ τῶν τόπων μεταστήσον-
τα. Ταῦτα ἔγραφεν à βασιλεὺς, τοῦ λυσιτελοῦντος
γινόμενος, xal μὴ βουλόμενος τὴν Ἐχχλησίαν δια-
σπᾶσθαι (56). Τοὺς γὰρ πάντας ἐπὶ τὴν ὁμόνοιαν

pue curabat, ut omnes ad concordiam reduceret. D. ἄγειν ἐσπούδαζε. Τότε δὴ καιρὸν εὔκαιρον οἱ περὶ

Tunc igitur Eusebiani, qui adversus Athanasium

Εὐσέθιον εὑρηκέναι νομίσαντες, ἀπεχθῶς πρὸς ᾿Αθα-

ΥΑΙΕΒΙ! ANNOTATIONES.

(5) Εἰς ὄνομα τοῦ Παερὸς xal τοῦ Υἱοῦ xal
τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Post hec. verba deerat. in-
tegra pericope, quam ex codice Leonis Allatii, et
ex Sozomeni lib. 11, cap. 27, supplevimus.

(84) Τῇ 'ExxAncía. In codice Regioet apud Epi-
phbanium Schol. hic locus interpungitur hoc
modo : Τῇ μητρὶ ἡμῶν τῇ Ἐχχλησίᾳ, δηλαδὴ περι-
Ἰρημένων, etc. Quz distinctio non displicet. |:

($8) lpdyor ἠπείλησεν. Post hec verba codex
Florentinus hzc addit: Μέρος ἐπιστολῆς τοῦ βασι-
λέως. Qux omnino necessaria sunt, ut lector 1ntel-
ligat non integram imperatoris epistolam, sed ejus
.Suntqxat partem. apponi. Certe Áthauasius in Apo-

logetico 1 adversus Arianos, ex quo hzc desum-
psit Socrates, hanc Constantini epistolam adducens,
eadem verba przepesuit; additque hane epistolam
perlatam esse Alexandriam a Syncletio et Gaudentio

alatinis. Sed quod ait Socrates, Arium venisse

lexandriam, id non dicit Athanasius, nec verum
puto.
(96) Thr 'Exx Ano lav. διασπᾶσθαι. Post μας verba,
ex manuscriptis codicibus Florentino, Sfortiano et
Leonis Allatii, integram periodum addidimus, quz ip
vulgatis editionibus desiderabatur: eadem fere
verba habet Sozomenus in libro secundo, capite 22,
ad calcem, mutato tantum ordine. :

Digitized by Google
