!

244

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. Il.

2411

χτίσεως ὁμοίως αὐτοῖς μετασχὼν κοινωνίας ; ᾿ΑΛΛ A quas creaturas. Quomodo enim filius fuerit , quo-

οὐχ ὧδε περὶ αὐτοῦ τὰ θεῖα παιδεύει λόγια, Εἶτα
μετ᾽ ὀλίγα πάλιν ἐπιφέρει" Ὁ τοίνυν γεννητὸν ἐξ
οὔκ ὄντων xal χτίσμα προηγούμενον ix τοῦ μὴ tv-
τὸς (51) τὸν Υἱὸν ὁριζόμενος, λέληθε τοὔνομα μὲν
αὐτῷ μόνον χαριζόμενος, τὸ δὲ ἀληθῶς, ΥἹὸς εἶναι
ἀρνούμενος. Ὁ γὰρ ἐξ οὐχ ὄντων γεγονὼς, οὐχ ἀλη-
θῶς γένοιτ᾽ ἂν Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὅτι μηδὲ ἄλλο τι τῶν
γεννητῶν. ᾿Αλλ᾽ ἀληθῶς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ὁ ἐξ αὐτοῦ,
ὡς ἅτε ἐχ Πατρὸς ἀποτεχθεὶς, εἰχότως ἂν xal μονο-
γενὴς καὶ ἀγαπητὸς χρηματίσειε τοῦ Πατρός. Οὕτω
δὲ, xaX Θεὸς ἂν εἴη. Τί γὰρ ἂν xot Θεοῦ γέννημα, ἣ
τὸ τῷ γεγεννηχότι ἀφωμοιωμένον ; Κτίζει μὲν οὖν
βασιλεὺς πόλιν, ἀλλ᾽ οὐ γεννᾷ πόλιν " γεννᾷν δὲ υἱὸν,
ἀλλ᾽ o0 χτίζειν λέγεται. Καὶ τεχνίτης δημιουργὸς,
ἀλλ᾽ οὐ πατὴρ γένο:τ᾽ ἂν τοῦ πρὸς αὐτοῦ δημιουργου-
μένου. Τοῦ δὲ ἐξ αὑτοῦ φύντος υἱοῦ, οὐχ ἂν δημιουρ-
γὸς λεχθείη, Καὶ δὴ καὶ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, τοῦ μὲν
Υἱοῦ Πατὴρ, τοῦ δὲ χόσμου χτίστης ἂν εἰχότως καὶ
“ποιητὴς λέγοιτο, Εἰ δὲ ἅπαξ που τῆς Γραφῆς εὑρίσχοι
τις εἰρημένον τὸ, Κύριος ἔκτισέ μα ἀρχὴν ὁδῶν
αὐτοῦ, εἰς ἔργα αὑτοῦ, τὸν νοῦν ἐπισχοπεῖν χρὴ τοῦ
λόγου, ὃν μικρὸν ὕστερον ἐχθήσομα:, ἀλλὰ μὴ κατὰ
Μάρχελλον kx μιᾶς λέξεως, τὸ χυριώτατον τῆς Ἐχ-
χλησίας παραπαλεύειν δόγμα.

modo unigenitus , si camdem cum ceteris creaturis
naturam sortitus est, unusque est e numero rerum
creatarum, utpote qui una cum illis ortus glt ex
nihilo ? Verum divina oracula non ita de illo pra-
dicant. Deinde paucis interjectis hzec subjicit : Quis-
quis igitur Filium Dei ex nihilo factum, el creatu-
ram e non exstante produciam esse asserit, is non
animadvertit, se nudum quidem nomen filii ei con-
cedere, revera tamen eum filium pernegare. Qui
enim ex nihilo factus est, vere Filius Dei esse non
potest, sicul. nec quidvis aliud quod factum sil.
Verus autem Filius Dei, utpote qui ex illo tanquam
ex Patre genitus est, unigenitus et dilectus Patris
merito dicitur. Ob eam etiam causam Deus ipse est.
Quis enim alius Dei fetus esse possit, quam illi ipse
per omnia simillimus ?* Condit quidem urbem impe-
rator,sed cam non gignit : filium autem gignere
dicitur, non condere. Ártifex autem faber dicitur
ejus quod fabricatus est, non pater. Filii vero sui
nequaquam faber dicitur. Ita quoque summus hujus
universi Deus, Filii quidem sui Pater, mundi vere
faber et conditor merito dicitur. Quod si semel in
Seripturis inveniatur dictum, Dominus creavit me

initium viarum suarum ad opera sua 9; sensum.

verborum inspicere debemus, quem paulo post exponam, nec, ut Marcellus facit, ob unicum testimo-

mium, pricipuum Ecclesie dogma convellere.
Τοιαῦτα μὲν καὶ ἕτερα πλείονα ὁ Παμφίλου Εὐσέ-
διος ἐν τῷ πρώτῳ λόγῳ τῷ πρὸς Μάρκελλόν φησιν.
Καὶ ἐν τρέτῳ δὲ ὁ αὑτὸς, διδάσχων πῶς δεῖ τὸ χείσμα
τὴν λέξιν ἐχδέχεσθαι, τοιάδε φησίν " Τούτων τοίνυν
ὧδέ πη χατεσχευασμένων (59), ἀχόλουθόν ἐστι μετὰ
τῶν προεχτεθέντων ἀπάντων, καὶ τὸ, Κύριος ἔχτισέ

Hc et alia plurima ab Eusebio Pamphili dicta
sunt in libro adversus Marcellum. In tertio autem
ejusdem operis libro, docens quomodo intelligenda
sit 107 hzc vox χτίσμα, ita loquitur : llis ita con-
stitutis, consequens est, ut, quemadmodum illa qux
processerunt, sic etiam hzc verba : Dominus condi-

με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ, λελέχθαι. C dit me initium viarum suarum ad opera sua, dc ea-

El δὲ λέγει ἐχτίσθαι ἑαυτὸν, οὐχ ὡς Ex τοῦ μὴ ὄντος
εἰς τὸ εἶναι παρελθὼν ταῦτα ἂν εἴποι, οὐδ' ὡς τοῖς
λοιποῖς χτίσμασι καὶ αὐτὸς Ex τοῦ μὴ ὄντος ὁμοίως
γεγονὼς, 6 τινες οὐχ ὀρθῶς ὑπειλήφασιν, ᾿Αλλ᾽ ὡς
ὑφεστὼς μὲν xat ξῶν, προών τε καὶ προὔπάρχων τῆς
τοῦ παντὸς χόσμου συστάσεως * ἄρχειν δὲ τῶν ὅλων
ὑπὸ τοῦ Κυρίου τοῦ ἑαυτοῦ Πατρὸς χατατεταγμένος "
τοῦ ἔχτισεν ἐνταῦθα, ἀντὶ τοῦ χατέταξεν ἢ χατέστη:
σεν εἰρημένου. Διαῤῥήδην οὖν τοὺς ἐν ἀνθρώποις
ἄρχοντας καὶ ἡγεμόνας, κτίσιν ὠνόμασεν ὁ εἰπὼν
ἀπόστολος, Ὑποτάγητα οὖν πάσῃ ἀνθρωπίνῃ κτί-
σει διὰ τὸν Κύριον, εἴτε βασιλεῖ, ὡς ὑπερέχοντι,
εἶτε ἡγεμόσιν, ὡς δὲ αὑτοῦ πεμπομᾶνοις. Καὶ ὁ
εἰπὼν δὲ προφήτης, 'Eroiudtov τοῦ ἐπικαλεῖσθαι

τὸν Θεόν σον, ᾿Ισραή." διότι ἰδοὺ στερεῶν βρον- b

?! Prov, vin, 22. ** L Petr. n, 15, 14.

dem persona dicta sint. Quod si creatum se essc
dicit, non ita accipiendum est, quasi dicat, se de non
exstantibus ad id quod est pervenisse, et perinde ae
reliquas creaturas ex nihilo conditum esse, sicut
nonnulli perperam existimarunt. Sed id dicit, utpote
qui subsistat ac pr:eexsistat ante constitutionem to-
tius mundi; a Patre autem suo ac Domino princeps
ac rector hujus universi constitutus sit: adeo ut
verbum hoc, ἔχτισεν, positum sit hoc loco pro con-
stituit. Certe apostolus Petrus principes et rectores
qui hominibus przsunt, diserte creaturam appellat,
his verbis : Subjecti estote omni humane creatura
propter Dominum; sive regi tanquam. pracellenii,
sive rectoribus tanquam ab illo missis **. Propheta
quoque cum dicit: Prepara te, Israel, ad invocan-

VALESII. ANNOTATIONES.

"λῶν γεννητῶν ἔσται εἷς. ld est: Hoc enim pacto

frater. potius ilioram fuerit quam filius Dei ; unusque
“ πωπιστο rerum creatarum. ἐκτοῦ μὴ ὃ
κτίσμα προηγούμενον ἐκ τοῦ μὴ ὄντος.
Scribendum est προηγμένον, ut habet Eusebius in
loco sopra citato ; γενητόν quoque scribendum, non
γεννητόν, Hec enim duo verba, licet unica littera
uantur. multun: tamen inter sc differunt.

Nam γεννητόν quidem est id quod gignitur: yevn-
τόν vero id quod creatum est. .

(52) Τούτων τοίνυν ὧδε ἐπιχατεσχευασμένων,
Apud Eusebium in cap. 2 lib. 11 De ecclesiastica
Theologia, ita legitur hic locus, τούτων ὧδέ πὴ xaz-
εσχευασμένων, etc. In Florentino tamen et Sfortiauo
codice scriptum est ἐπικατασχεναζομένων.

Digitized by Google

"1
