971

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LID. IJ. 58

σύνοζον ἐπισχόπων Ev τῷ Σιρμίῳ (88) γενέσθαι ἐχέ- A obortus, imperator syuodum episcoporum in urbe

λευσς. Συνῆλθον οὖν Exst, τῶν μὲν ἀνατολιχῶν Mápxo;
ὁ ᾿Αρεθούσιος (89), Γεώργιός τεὸ ᾿Αλεξανδρείας (90),
ὃν οἱ ἀρε:ανίζοντες ἔπεμψαν, ἀποχινήσαντες Γρηγό-
ρῖον, ὥς μοι πρότερον εἴρηται, Βασέλειός τε ὁ ἐχὔλη“»
θέντος Μαρχέλλον τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ προεστὼς Ἐχχλη-
σίας, Παγχράτως Πηλουσίου, Ὑπατιανὸς 'Hpa-
χλείας (91). Τῶν δὲ δυτιχῶν, Οὐάλης Μουρσῶν, xai
ὁ περιδόητος τοῖς τότε ἀνθρώποις Ὅσιος ὁ τῆς ἐν
Ἱσπανίᾳ Κουδρούδης ἐπέσχαπος ἄχων παρῆν. Οὗτοι
μετὰ τὴν ὑπατείαν Σεργίου καὶ Νιγριανοῦ, xa0* ὃν
ἐνιαυτὸν διὰ τοὺς Ex τῶν πολέμων θορύθους, οὐδεὶς
ὕπατος τὰς συνήθεις ὑπατείας ἐπετέλεσε (92) * συν-
ελθόντες δὲ ἐν Σιρμίῳ, καὶ τὸν Φωτεινὸν τὸ δόγμα
Σαβελλίου τοῦ Λίδυος xai Παύλου τοῦ Σαμοσατέως

Sirmio fieri jussit. Conveniunt igitur illuc, ex Orien-
talibus quidem Marcus Aretbusius, Georgius epi-
scopus Alexandriz, quem, remoto Gregerio, Ariani,
sicut antea diximus, in locum illius substituerant :
Basilius qui, pulso Marcello, Ancyranz Ecclesiz prac-
sidebat : Pancratius episcopus Pelusii, el Ilypatia-
nus Heraclie. Ex episcopis autem Oecidentalibus
Valens Mursz, et celeberrimi tuno nomipie Hosius,
Cordubze in Hispania episcopus, adfuit invitus. Hi
post consulatum Sergii et Nigriniani, quo quidem
anno, propter tumultus bellicos, nem. solemneri
gessit consulatum, Sirmii congregati, 139/$ curi
Photinum dogma Sabellii Libyci, Paulique Samosa-
tensis asserere deprehendissent, statim eunr depo-

φρονοῦντα φωράσαντες, χαθεῖλον εὐθύς, Kat τοῦτο D suerunt. Εἰ hoc quidem lanquam recte ac jure

μὲν ὡς καλῶς xai διχαίως γενόμενον, πάντες im-
ἥνεσαν xai τότε χαὶ μεταταῦτα" οἱ δὲ ἐπιμείναντες,
ἔπραξαν (93) ὅπερ οὐ πᾶσιν tjv ἄριστον.

factum universi et tunc εἰ postea approbarunt.
Sed qui illic remanserunt episcopi, aliud quidpiam.
egerunt, quod non perinde ab omnibus probatum
est.

VALESII ANNOTATIONES.

(88) Ὁ βασιλεὺς σύνοδον ἐπισκόπων ἐν τῷ Σιρ-
. Quo anno celebrata sit Sirmieusis synodus,
in qua Photinus episcopatu dejectus est, non con-
venit inter eruditos. Socrates quidein atque Sozo-
menus celebratam esse dicunt t consulatum
Sergii et Nigriniani : quo anno, ob civilis belli tu-
multum, in Oriente quidem nulli consules fuere ;
in Occidentis autem partibus Magnentius Augustus
eum Gaisone consulatum gessit. Baronius vero in
Annalibus ecclesiasticis, eam synodum celebratam
esse contendit anno Christi 257, consulatu Con-
stanti Augusti nono οἱ Juliani Caesaris secundo.
Yerum Dionysius Petavius primum in Animadver-
siohibus Epiphanianis, deinde in Dissertatione de
duplici synodo Sirmiensi , certissimis argumentis
demonstravil annum ejus synodi recle assignatum
fuisse 3 Socrate post consulatum Sergii εἰ Nigri-
piani, qui fuit annus Christi ὅδ᾽. Scio Jacobum
Sirnnondum duos libellos scripsisse, quibus Baro-
nii sententiam adversus Dionysium Petavium asse-
rere conalüs est. Sed cum ipse eos libellos non
ediderit, satis ostendit se falsitatem opinionis sus
tandem agnovisse. -

(89) Τῶν» μὲν ἀνατολιχῶν Mápxoc ὁ 'Ape-
θούσιος. Episcopi quos hic nominat Socrates non
in illa Sirmiensi synodo sederunt, quz collecta est
adversus Photinum consulatum Sergii et Ni-

riniani, anno Christi 354 , sed in altera quz col-
fecta est Eusebio et Bypatio consulibus, anno Chri-
sti 559, paulo anie Ariminense concilium : et quz
formulam illam edidit quz postea Arimini recitatà
est, cui praefixa erant consulum nomina. Atque id
manifeste docet Germinius in epistola ad Valentem,
que refertur in Fragmentis Hilarii, et Epiphanius

in hzresi Semiarianorum.Certe priori illi Sirmiensi D

synodo adversus Photinum congregatze, soli Orien-
tales' episcopi iblérfuere, ot testantur Hilarius in
libro De synodis, et Vigilius Tapsensis episcopus in
libro quinto adversus Eutychem : Vigilii quidem
bzc verba sunt: Jllius vero Catholici concilii apud
Sirmium conira Photinum ez toto Oriente congregati,
Ln sufficiat multiplices fidei. sauctiones compreheu-
€, etc.

(90) Πεώργιός τε ὁ 'AJAsEavópelac. Georgius hoc
tempore, id est, post. consulatum Sergii οἱ Nigri-
niani, nondum erat episcopus Alexandriz. Creatus
est enim episcopus consulatu Constantii Augusti
octavo, εἰ Juliani Caesaris primo, quod est anno

Christi 256. Quocirca sedere non potuit in priore
illa synodo Sirmiensi quze Photinum deposuit annu
Christi 251. Idem de Hosio quoque dicendum cst,
qui eo tempore sub ditione degebat Magnentii ,
nec Sirmium adhuc fuerat relegatus.

(94) 'Yzaciavóc Ἡρακλείας. Anno Christi. 356
Heraclee in Thracia episcopus adhuc erat Theo-
dorus, ut constat ex Athanasio in epistola ency-
elica ad episcopos /Egypti ace Libya, par 29),
quam scripsit Athanasius anno Cbristi 356, post
ingressum Georgii. Quare Hypatianus post hunc
annum [actus sit oportet episcopus Heraclez. Ejus-
dem Hypatiani meminit Sozomenus in lib. vt, c. 7.

(02) ᾿Ὑπατείας éxecéAsce. In codice Sfortiano
scriptum est. ἀπετέλεσε ὑπατείας autem vocat So-
erates ludos. circenses, quos consules initio con-
sulatus sui edebant : quod Latini dicünt consula-
tum dare. Sic. in Nibello ep Arelatensis
provincie, qmi oblatus est Leóni pepe, loquun-
tur antistites Gallicani : In hdc urbe, quickngue in-
tra Gallias ex. tempore prádietorum. ostentare voluit
insignia dignitatis , consulatum suscepit εἰ dedit,
Quidam autem consules praster circenge spectacü-
lum, scenicos quoque ludos et venationem popnlo
dabant. Quemadmodum fecit Ásterius' consul, sic-
ut ipse testatur his versibüs, quos Virgilio a 96
emendato praefixit : '

Distinzi emendans gratum mibi munus amici

Suscipiens, operi sedulus. incubui.

Tempore quo penaces circo subjunzinus, atque

Scenam Éuripo extulimus subitam : .
Ut ludos, currusque simul, variumque ferarum
Certamen junctim. oma teneret ovans.
Ternum quippe solos merui ? terna agmina vulgi
Per caveas plausus concinuere smeos.
In questum fame, ceusus jactura. cuctirrit:
Nam laudis [ructum talia damna (erunt.
Sic tot consumptas servant spectacula gasas,
Festorumque tritum permanet una dies:
Asteriumque suum vivaz transmittit ín avum,
(Qui partas trabeis tam bene donat opes.

(95) Οἱ δὲ ἐπιμείναντες Expa£ar. Voc loco. co-
dex Sfortianus aliquot verbis auctior est. Sic euim
habet, ol δὲ ἐπιμείναντες ἔπραξαν ὅπερ οὐ πᾶσιν ἣν
ἄριστον. Optime, ut equidem judico. ld est, Ii vero
qui in urbe Sirmio remanserant, fecerunt quidpiam
quod non eque ab ommibus probatem eif. Certe lor-

Digitized by Google .
