925

SOCRATIS

324

est ut judicet vivos ac mortuos, et unicuique pro A οὐρανούς xal καθεσθέντα £v δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς, xal

operibus suis mercedem reddat : cujus regnum in-
terminabile permansurum est in infinita szcula :
sedebit enim ad dexteram Patris non solum in hoc
seculo, verum ΘΒ. etiam in futuro. Et in Spiritum
sanctum, hoc esl in. Paracletum, quem Dominus
pollicitus apostolis, post assumptionem suam in
ccelum misit, ut doceret illos, ac suggereret omuia ;
per quem etiam sanctificabuntur anima eorum qui
sincere in ipsum crediderint. Illos autem qui dicunt
ex eo quod non erat exstitisse Filium Dei, et ex alia
substantia, non autem ex Deo, et tempus aliquando
fuisse cum non esset, Ecclesia Catholica alienos esse
statuit. Cum hzc imperatori multisque aliis tradi-
dissent, nulla amplius re gesta discesserunt. Porro

ἐρχόμενον ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων, χρῖναι ζῶντας
χαὶ νεχροὺς, καὶ ἀπυδοῦνα: Exásto κατὰ τὰ ἔργα αὖ-
τοῦ" οὗ ἡ βασιλεία ἀκατάπαυστος οὖσα, διαμενεῖ εἰς
ποὺς ἀπείρους αἰῶνας. "Esta: γὰρ χαθεζόμενος iv
δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς, οὐ μόνον ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ
xo ἐν τῷ μέλλοντι, Καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
τουτέστι τὸ Παράχλητον' ὅπερ ἐπαγγειλάμενος τοῖς
ἀποστόλοις μετὰ τὴν εἰς οὐρανοὺς αὑτοῦ ἄνοδον,
ἀπέστειλε διδάξαι xai ὑπομνῆσαι πάντα" δι᾽ οὗ καὶ
ἁγιασθήσονται αἱ τῶν εἰλιχρινὼς εἰς αὐτὸν πεπι-
στευχότων ψυχαί. Τοὺς δὲ λέγοντας ἐξ οὐχ ὄντων
τὸν Υἱὸν, ἢ ἐξ ἑτέρας ὑποστάσεως, xol μὴ ix τοῦ
Θεοῦ, xal ἣν ποτε χρόνος ὅτε οὐχ ἦν, ἀλλοτρίους
οἶδεν ἡ Καθολικὴ ᾿Εχχλησία. Ταῦτα ἐπιδεδωχότες τῷ

cum inter Occidentales adhuc et Orientales esset B βασιλεῖ, xaX πολλοῖς ἑτέροις ἐχδόντες, οὐδὲν πλέον

indiscreta communio , Sirmii, qux civitas est Iily-
rici, alia h:eresis exorta est. Nam Photinus, qui ejus
loci Ecclesiis pressidebat , ortus ex minore Galatia,
et Marcelli, ejus qui episcopatu dejectus fuerat,
olim discipulus, magistri sui insistens vestigiis,
Filium Deinudum ac simplicem esse hominem pre-
dicavit. Sed de his plura suo loco dicemus.

CAP. XIX.
De prolixa fidei expositione.

Transacto post hzc triennii spatio, rursus orien-
tales episcopi collecta synodo, aliam fidei formulam
conscripserunt, eamque. per Eudoxium Germani-
cie, Macedonium Mopstuhestie in Cilicia episco-
pum, et Martyrium, ad episcopos Italie miserunt.
Hac autem fides prolixius scripta, et plurimis pre-
ter superiores accessionibus aucta, his verbis ex-

ἀνύσαντες ἀνεχώρησαν. ᾿Αδιαφόρου τοίνυν ἔτι τυγχα-
γούσης τῆς μεταξὺ τῶν Δυτιχῶν τε xal ᾿Ανατολιχῶν»
χοινωνίας, ἐπεφύη ἐν Σιρμίῳ, πόλις δὲ αὕτη τῶν
Ἰλλυριῶν, αἵρεσις ἑτέρα, Φωτεινὸς γὰρ τῶν ἐκεῖ
Ἐχχλησιῶν προεστὼς, γένος τῆς μικρᾶς Γαλατίας,
Μαρκέλλον τε τοῦ καθῃρημένου μαθητὴς, ἀχολουθῶν
τῷ διδασχάλῳ, ψιλὸν ἄνθρωπον, τὸν Υἱὸν ἐδογμά-
τισε, Καὶ περὶ μὲν τούτων κατὰ χώραν ἐροῦμεν.
ΚΕΦΑΛ. 16Θ΄.
Περὶ τῆς μαχροστίχου ἐκθέσεως Υ.

Τριετοῦς δὲ ἐν τῷ μέσῳ διαδραμόντος (29) χρόνου,
αὖθις οἱ ᾿Ανατολιχοὶ ἐπίσχοποι συνέδριον ποιησάμε-
vot, χαὶ ἑτέραν πίστιν συντάξαντες, τοῖς ἐν Ἰπαλίᾳ

Q ἀποστέλλουσι δι᾽ Εὐδοξίου τοῦ τότε ἐπισχόπου Γερ-

μανιχείας, καὶ Μαρτυρίον, χαὶ Μαχεδονίον, ὃς Μό-
tyov ἑστίας τῆς ἐν Κιλικίᾳ ἐπίσχοπος fv. Ἡ δὲ πίστις
διὰ μαχροτέρων γραφεῖσα, προσθήχας τε πλείστας

VALESII ANNOTATIONES.

(29) Τριετοῦς δὲ ἐν τῷ μέσῳ διαδραμόντος,
Idem scribit Athanasius in libro De synodis : Ἐπὶ
τούτοις ὥσπερ μεταγνόντες, συλλέγουσι πάλιν τὸ
συνέδριον ἑαυτῶν μετὰ ἔτη τρία" χαὶ ἀπροτέλλουσιν
Εὐδόξιον, Μαρτύριον, καὶ Μακεδόνιον, τὸν ἀπὸ Κιλι-
χίας, xai σὺν αὐτοῖς ἑτέρους τινὰς εἰς τὰ μέρη τῆς
Ἰταλίας, ἀποφέροντας πίστιν διὰ πολλῶν γραφεῖσαν,
etc. Id est: Posthec -quasi. istorum. eos poniteret,
post Iriennium rursus concilium parlis sue congre-

ant. Et. Eudozium, Martyrium, Macedonium Ci-
icem, et. alios quosdam wuna cum illis mittunt. in
partes. Italie, deferentes fidem multis. verbis con-

Tres enim annos elapsos jam esse denotat *. Itaque
Socrates Athanasii locum accepit, cum ait: τριετοῦς
δὲ ἐν μέσῳ διαδραμόντος χρόνον. Cum igitur An-
tiochena synodus in Enc:eniis congregata fuerit an-
no Christi 241, hzec secunda in annum Christi 545
rectius conferetur. Deinde secundam istam syn-
odum, in qua prolixa fldei formula conscripta est,
non dicit Athanasius collectam fuisse post trien-
nium quam Antiochena synodus in Enczniis fuerat
congregata; sed post triennium quam Natcissus,
Theodorus, Maris οἱ Marcus novam fidei formulam,
tanquam Antiochi conditam, ad Constantem Au-

scriptam, eic. Baronius quidem in Annalibus hoc D gustum pertulissent. ld autem ait factum fuisse

seeundum Antiochenum concilium, in quo prolixa
illa fidei formula promulgata est, collectum fuisse
dicit anno Christi 544. Idque ex Athanasio et. So-
crate probare sibi visus est. Sed meo quidem judi-
cio longe fallitur. Primo enim locutio illa μετὰ
τρία ἔτη, quartum annum signiflcat, non tertium.

aliquot mensibus post Ántiochenam synodum in
Enczniis celebratam. Ex quo manifeste convincitur
id quod dixi: concilium illud, in quo fortnula illa
μακρόστιχος condita est, anno Christi 345 celebra-
tum fuisse, non autem $44, ut vult. Baronius.

VARIORUM.

Y Περὶ τῆς μαχροστίχου ἐκθέσεως. Ilec. fidei
professio exstat apud. Athanasium, libro De syno-
dis, pag. 738, et apud Nicephorum libro ix, cap.
11, in qua quidem hzc Arianica sententia, ἐξ οὐκ
ὄντων, aliPque hujusmodi confutantur; verum
nihil de οὐσίᾳ et ὁμοουσίῳ effertur , ut observarunt
doctiss. monachi Benedictini in Vita Athanasii,

pag. 40. .
Valesii epocham amplectitur Pagi, ob sequen-

tem rationem. Banc aulem de computandis annis,
futilem et vanam appellat. Antiqui, inquit, his si-
milibusque loquendi modis utrumque extremam
annum, etiam incompletum, aliquando expritnunt ;
aliquando tres aut qualuor annos elapsos intelli-
gunt, imo aliquando quartum jam. inchoatum ex-
cludunt. Ex circumstantiis itaque dijudicmdum.
(Pact ad ann. $41, n. 2.)

Digitized by Google
