309

vay *.. Ταῦτχ δὲ
Αὐγούστων, Κωνσταντίου τὸ τρίτον χαὶ Κώνσταντος
τὰ δεύτερον. Καθ' ὃν χρόνον Κώνστας μὲν Φράγχων
ἔθνος νικήσας, ὑποτπόνδους Ῥωμαίοις ἐποίησε.
Κωνστάντιος δὲ ὁ βασιλεὺς περὶ τῆς ἀναιρέσεως
Ἑρμογένους πυθόμενος, ἔχ τῆς ᾿Αντιοχείας ἱππεὺς
ἐλάσας, καταλαμθάνει τὴν Κωνσταντίνου πόλιν- καὶ
τὸν μὲν Παῦλον ἐξελαύνει τῆς πόλεως. ᾿Ἐζημίωσε δὲ
τὴν πόλιν, ἀφελὼν τοῦ σιτηρεσίου τοῦ παρασχεθέντος
παρὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἡμερησίου, ὑπὲρ τέσσαρας
μυριάδας " ὀχτὼ γὰρ ἐγγὺς μυριάδες ἐχορηγοῦντο
πρότερον τοῦ σίτου (6) Ex τῆς ᾿Αλεξανδρέων χομιζο-
μένου πόλεως. Μαχεδόμιον δὲ ἀναδεῖξαι τῆς πόλεως
ἐπίσχοπον ὑπερέθετο, Ὠργίξετο γὰρ ob μόνον περὶ
αὐτοῦ (T), ὅτι παρὰ γνώμην αὐτοῦ χεχειροτόνητο,

ἀλλ᾽ ὅτι xal διὰ τὰς μεταξὺ αὐτοῦ τε xol Παύλου D

γενομένας στάσεις, πολλοί τε ἄλλοι, καὶ ὁ στρατηλά-
τῆς Ἑρμογένης ἀνήρητο, Ἑάσας οὖν αὐτὸν àv fj
ἐχειροτονήθη ἐχχλησίᾳ συνάγειν, αὖθις ἐπὶ τὴν ᾿Αντι-
ὄχειαν ἀνεχώρησεν.

KE9AA. IA'.

Ὅτε ol ᾿Αρειαγοὶ Γρηγόριον τῆς 'AAstarópslac-
μεταστήσαντες, Γεώργιον drraxécceuar.

Ἕν δὲ τῷδε χαὶ οἱ ἀρειανίζοντες μεθιστῶσιν ix
τῆς ᾿Αλεξανδρείας Γρηγόριον (8) ὡς μισούμενον, ἐν

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LiB. IJ.

πέπρακται iv ὑπατείᾳ τῶν δύο A sulibus, Constantio scilicel terlium οἱ Constaite

910

iterum. Quo quidem tempore Constaus Francos bello
superatos, socios ac feederatos populi Romani effe-
cit. Constantius autem imperator, audita Hermogc-
nis cxde, stalim Antiochia digressus, equorum
permutatione veloci Constantinopolim accurrit ; et
Paulum quidem urbe expulit. Ipsam vero civita-
iem multavit, ex annona diurna. quam pater ejus
Constantinopolitanis donaverat, adimens plusquam
quadraginta millia modiorum; antea enim octoginta
fere millia modiorum frumenti ab urbe Alexandria
advecti, civibus erogabantur. Macedonium porro
civitatis episcopum designare distulit. Quippe in-
fensus erat etiam illi, non solum eo quod preter
ipsius sententiam ordinatus fuisset episcopus, ve-
rum etiam eo quod ob seditiones inter ipsum ac
Paulum excitatas, tum alii multi, tum magister mi-
litum Hermogenes interfecti essent; Passus ergo
illum plebem 99 colligere in ea ecclesia in qua
fuerat ordinatus, rursus Antiochiam contendit.

CAP. XIV.

Quomodo Ariani, amoto Gregorio, Georgium ejus (oco
substituerunt.

Eodem tempore Ariani Gregorium ab Alexandrina
sede removerunt, utpote omnibus invisum ob in-

VALESII ANNOTATIONES.

staniinopolitanz plebis fuse descripserat Ammia-
nus Marcellinus in libris Historiarum qui vetusta-
tis incuria perierunt. Obiter tamen ejus meminit
in libro σιν, his verbis : Herculianus advenit pro-
iector domesticus, Hermogenis ex magistro equitum
filius, apud Constantinopolim, ut supra. retulimus,

populari quondam turbela. discerpti, etc. Hane se- C

ditionem intelligit Libanius in oratione quze βασι-
λικὸς inscribitur, eamque gravissimam fuisse indi-
cat cum ait : Κατεῖχε ταραχή τις οὐ μετρία τὴν με-
τίστην τῶν τῇ πόλεων, elc. Cóntigit autem
es res tantio n et Constante πὶ Augg. coss. ,
qui fuit annus Christi 342, ut scriptum est in. Fa-
stis Idatii : His consulibus victi Franci α Constante
Aug. ses pacati. Tractus. Hermogenes.

") ᾿Οχτὼ γὰρ ἐγγὺς μυριάδες σίτου. Àmbi-
guum est an de frumenti modiis, an vero de pa-
nibus hac Socratis verba intelligenda sint. Auctor
quidem Vitz Pauli Constantinop., qux» habetur in
Bibliotheca Photii, hunc lecum de panibus accepit.
Sic enim ait : "Hy δὲ τὸ ὅλον τῆς δωρεᾶς, ἡμερήσιοι
ἄρτοι μυριάδες ὀκτώ. Ego tamen modios intelligere
malim cum Epiphanio Sceholastico. Vox enim illa
σίτου, modios (rilici potius designat quam panes.
Deinde octoginta panum millia quomodo suflicere
potuissent ei civium multitudini qux» degebat Con-
stantinopoli? Quod si quis forte miratur, tantam
frumenti copiam quotidie erogari solitam, audiat
Eunapium in Sopatri Vita ita loquentem : Ἐν δὲ
τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς xatpoic, οὐδὲ τὸ ἀπ᾿ Αἰγύπτου πλῆθος
τῶν ὀλχάδων, οὐδὲ τὸ ἐξ ᾿Ασίας ἀπάσης, Συρίας τε xal
Φοινίχης, καὶ τῶν ἄλλων ἐθνῶν συμφερόμενον πλῇ-
θος σίτου χατὰ ἀπαγωγὴν φόρου, ἐμπλῆσαι καὶ χο-

ρέσαι τὸν μεθύοντα δύναται δῆμον, ὃν Κωνσταντῖνος
t ae riposo πόλεις ἀνθρώπων, εἰς τὸ Bu-
ζάντιον μετέστησε, etc. Id est : Nostra autem «tate,
nec onerari& naves ex Egypto, nec frumenti copia
ez sniversa Asia, Syria ac Phoenice ac reliquis pro-
vinciis tributi nomine illata, explere valet ac satiare
temulentam. populi multitudinem, quam Constantinus
ceteris urbibus vacuefactis, Bysantium. transporta-
vit, elc. Pro χειρώσας in Eunapio restitui χηρώσας,
quod idem valet ac ἐρημώσας. De hoc canone fru-
mentario urbis Constanünopolitanz, qui ab inelyte
memoriz Constantino przstitutus , et a Theodosio

lea auctus est, vide legem m in Cod. Theod. de
rumento urbis Constantinopolitanz.

(7) Οὐ μόνον περὶ αὐτοῦ. Hic locus ex codice
Allatii ita restituendus est, ὠργίζετο γὰρ καὶ χατ᾽
αὐτοῦ, οὐ μόνον ὅτι παρὰ γνώμην, etc. Alque ita
legitur etiam in Vita Pauli Constantinopolitani.

(8) Μεθιστῶσιν ἐκ τῆς AJsCaróüpelac Γρηγό-
ριον, Hic quoque fallitur Socrates. Nam Gregorius,

i in Antiochena synodo creatus fuit episcopus

exandri:z, eum episcopatum per sex annos tenuit,
usque ad concilium Sardicense, in quo depositus
est, et ab Ecclesize communione przcisus, ut docet
epistola synodica ejusdem concilii. Cumque septem

D circiter menses huic judicio supervixisset, fato fun-

€tus est, teste Athanasio in epistola ad solitarios.
Hunc Socratis ac Sozomeni errorem correxit Theo-
doritus in lib. 11 Historie ecclesiastice, eorum ta-
men nominibus parcens. Georgius vero diu pos'
Gregorium factus est ab Arianis episcopus Alexan
driz, anno Christi 256. .

YARIORUM.

τ CAzéxietrar. Eum misere truncatum in. mare
rzcipitarunt. Libanius, in Basilico pag. 126 ait
Imperatorem Constantium, audito hujus seditionis
nuntio , incredibili celeritate per 1v2s et. imbres

Constantinopolim venisse, et. sontes quidem ab illo
castigatos esse ; neminem. tamen morte affectum "
cum senatus urbis pro reis apud ipsum inlerces-
sissct.

Digitized by Google
