201

BISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. π.

202

ἠχολουθήσαμεν. Καὶ γνώσεσθε ἀπὸ τῶν λεγομένων. A sumus.Sed ad fidem illius prebandam atque exami-

Μεμαθήχαμεν γὰρ 1 ἐξ ἀρχῆς, εἰς ἕνα τὸν τῶν ὅλων
Θεὸν πιστεύειν, τῶν πάντων νοητῶν τε χαὶ αἰσθητῶν
δημιουργόν τε καὶ προνοητήν * καὶ εἰς ἕνα Υἱὸν τοῦ
8«o5 μονογενῆ, πρὸ πάντων τῶν αἰώνων ὑπάρχοντα,
χαὶ συνόντα τῷ γεγεννηχότι αὐτὸν Πατρὶ, & οὗ xai
τὰ πάντα ἐγένετο τὰ ὁρατὰ xai τὰ ἀόρατα᾽ τὸν χαὶ
ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν xav' εὐδοκίαν τοῦ Πατρὸς
χατελθόντα, xal σάρχε ἐχ τῆς ἁγίας Παρθένου ἀνει-
ληφότα, καὶ πᾶσαν τὴν πατρικὴν αὐτοῦ βουλὴν συν-
ἐχπεπληρωκότα πεπονθέναι, xal ἐγηγέρθαι, xo εἰς
οὐρανοὺς ἀνεληλυθέναι, xal ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς χαθ-
ἐξεσθαι. Καὶ ἐρχόμενον κρῖναι ζῶντας xal γεχροὺς,
χαὶ διαμένοντα βασιλέα χαὶ Θεὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.
Πιστεύομεν xat εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Εἰ δὲ δεῖ προσ-
θεῖναι, πιστεύομεν xal περὶ σαρχὸς ἀναστάσεως,
χαὶ ζωῆς αἰωνίου. Ταῦτα μὲν Ev τῇ πρώτῃ ἐπιστολῇ
γράψαντες, τοῖς κατὰ πόλιν ἔπεμπον. Ἐπιμείναντες
δὲ μιχρὸν ἐν τῇ ᾿Αντιοχείᾳ, καὶ ὥσπερ καταγνόντες
παύτης, αὖθις ἑτέραν ὑπαγορεύουσιν ἐν τοῖσδε τοῖς
ῥίμασι"

*A.L.1n ἔχθεσις.

Ὠιστεύομεν ἀκολούθως m τῇ εὐαγγελικῇ xal ἀπο-
στολιχῇ παραδόσει, εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα παντοχρά-
top2, τὸν τῶν ὅλων δημιουργόν τε καὶ ποιητήν * καὶ
εἰς ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν
βονογενῇ Θεὸν, δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο * τὸν γεννη-

nandam judices constituti, suscepimus illum potius
quam secuti sumus Idque ex iis qux dicentur fa-
cile cognoscetis. Didicimus enim ab initio credere
in unum Deum, omnium tam intelligibilium quam
sensibilium opificem et conservatorem ; et in unum |.
Filium Dei unigenitum ante omnia secula subsi-
stentem, manenteroque cum Patre qui ipsum genuit ,
per quem omnia facta sunt, visibilia et invisibilia :
qui novissimis diebus juxta voluntatem Patris de-
scendit, et carnem ex sancta Virgine suscepit: et
posteaquam Patris sui voluntatem omni ex parte
implevisset, passus est, et resurrexit, et ad celum
reversus, sedet ad dexteram Patris. Qui venturus
est ut judicet vivos ac mortuos: et Rex ac Deus
permanet in seternum. Gredimus etiam in Spiritum
sanctum. Et si hoc quoque adjiciendum est, credi-
mus carnis resurrectionem et vitam veterpam. IIec
cum in prima scripsissent epistola, ad omnes sin-
gularum urbium episcopos transmiserunt. Verum
post h»c cum aliquapdiu Antiochiz substitissent,
quasi priorem damnantes epistolam, aliam denuo
conscripserunt his verbis :
Alia fidei expositio.

Credimus juxta evangelicam et apostolicam tra-
ditionem, in unum Deum Patrem omnipotentem,
omnium rerum opificem et fabricatorem ; et in

. unum Dominum $$ Jesum Christum, Filium ejus

unigenitum Deum, per quem omnia facta sunt : ge-

θέντα πρὸ πάντων τῶν αἰώνων ἐχ τοῦ Πατρὸς, Θεὸν C nitum ex Patre ante omnia secula, Deum ex Deo,

ix Θεοῦ, ὅλον ἐξ ὅλου, μόνον ix μόνου, πέλειον ἐχ
τελείου 5., βασιλέα ix βασιλέως, Κύριον ἀπὸ Κυ-
ρίου, Λόγον ζῶντα, σοφίαν, ζωὴν, φῶς ἀληθινὸν,

ὁδὸν ἀληθείας, ἀνάστασιν, ποιμένα, θύραν ^ ἄτρε-
πτόν τε xal ἀναλλοίωτον * τὴν τῆς θεότητος, οὐσίας

τε καὶ δυνάμεως xa βουλῆς xat δόξης τοῦ Πατρὸς
ἀπαράλλακτον εἰκόνα * τὸν πρωτότοχον πάσης κτί-
σεως" τὸν ὄντα iv ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεὸν, Λόγον
Θεὸν, χατὰ τὸ εἰρημένον ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ Kat
Θεὲς ἣν ὁ Λόγος, δι᾿ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, χαὶ ἐν
ᾧ τὰ πάντα συνέστηχε τὸν ἐπ’ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν
χατελθόντα. ἄνωθεν, καὶ γεννηθέντα ἐχ Παρθένου
χατὰ τὰς Γραφάς - χαὶ ἄνθρωπον γενόμενον, μεσίτην
Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων, ἀπόστολόν τε τῆς πίστεως

totum ex toto, solum ex solo, perfectum ex per-
fecto, regem ex rege, Dominum ex Domino, Verbum
vivum, sapientiam, vitam, lucem veram, viam vc-
ritatis, resurrectionem, pastorem, januam; nee
mutationi obnoxium nec conversioni : palerna di-
vinitatis, substantiz, potestatis, consilii et glorie
expressam undequaque imaginem : primogenitum
omnis ereaturg : qui erat in principio apud Deum,
Deus Verbum, sicut dicitur in Evangelio *! : Et
Deus erat Verbum, per quem omnia facta sunt, et
in quo omnia subsistunt; qui novissimis tempo-
ribus descendit e colo, ct natus est ex Virgine sc-
cundum Scripturas: et homo factus, medialor Dci
et hominum, et apostolus fidei nosirz, et princeps

ἡμῶν, καὶ ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς, ὥς φησι, ὅτι Κατα- D vite, quemadmodum ipse dicit: Descendi de celo

** Joan. 1, 4,

VALESII ANNOTATIONES.

non Hierosolymitanam synodum intelligi dicam,
sed aliam vetustiorem qu: Árium in communio-
nem susceperit: jam enim ante synodum Hiero-

solymitanam id fecerunt Eusebiani, teste Athai;; -
810 in libro De synodis, haud procul ab initio.

VARIORUM.

! Μεμαθήχαμεν γάρ. Hec prima fidei professio
ezstat apud Athanasium De synodis, et quoad sen-
tentiam tantum, apud Theodoret. lib. n, cap. 5.

" Πιστεύομεν ἀχολούθως. Wc secunda fidei
formula exstat etiam apud Athanasium, eodem cum
superiore loco: apud Hilarium De Synodis,pag.1168,
quam, teste Sozomeno lib. nr, cap. 5, aiebant Aría-

ParRoL. Ga. LXVJU.

ni se reperisse scriptam manu ipsius Luciani mar-
tyris. .

.^ Τέλειον £x τελείου. Totidem verbis exprimilur
Filii generatio apud Clementem Alexandrinum,
P:edagog. lib. 1, cap. 6, τέλξιον ἐκ τελείου φύντα τοῦ
Πατρός, W. Lcwrn.

Digitized by Google
