"n

SOCRATIS

173

dicentem audiisse. Enimvero maximam vim habet A τχόπους. ᾿Αλλὰ γὰρ ἰσχύει διαδολὴ (60), ὅταν ὁ διαδάλ-

calumnia, ubi fide dignus habetur calumniator. Hac
ratione circumventus imperator, et ad indignatio-
nem provocatus, Athanasium in exsilium relegavit,
ei Gallias incolere pr:ecepit. Sunt qui dicant impe-
ratorem eo consilio istud egisse, ut Ecclesia ad uni-
latem et concordiam revocaretur, quandoquidem
Athanasius communicare cum Ario ejusque sectato-

λων ἀξιόπιστος ἧ. Τούτῳ γὰρ συναρπαγεὶς ὁ βασιλεὺς,
xai εἰς θυμὸν ἀχθεὶς, ἐξορίᾳ ὑποδάλλει τὸν ᾿Αθανά-
σιον Y, τὰς Γαλλίας χελεύσας οἰχεῖν. Φασὶ δέ τινες
τοῦτο πεποιηχέναι τὸν βασιλέα, σχοπῷ τοῦ ἐνωθῆναι
τὴν Ἐχχλησίαν, ἐπειδὴ ᾿Αθανάσιος πάντη χοινωνῇῃσαι
τοῖς περὶ “Ἄρειον ἐξετρέπετο. ᾿Αλλ᾽ οὗτος μὲν ἐν Τρι-
θέρει τῆς Γαλλίας διήγαγεν.

ribus prorsus recusabat. Sed ille quidem in urbe Gallize Treveris commoratus est.

79 CAP. XXXVI.

De Marcello Ancyre episcopo, et de Ásterio
sophista.

Episcopi vero qui Constantinopoli convenerant,
Marcellum quoque episcopum Áncyrz, qu:ze minoris
Galatize civitas est, tali de causa deposuerunt : Aste-
rius quidam in Cappadocia artem rhetbricam do-
cens, ca relicta, Christianam religionem profiteri cce-
pit. Libros etiam scribere aggressus est qui etiam-
num habentur , quibus Arii dogma asserebat, Chri-
stum dicens esse virtutem Dei codem modo quo
locusta et brucus apud Moysem virtus Dei csse dici-
tur **, aliaque liis similia. Versabatur autem assidue
idem Asterius cum episcopis, ac precipue cum illis
qui opinionem Árii minime rejiciebant. Quin etiam

ad synodos frequens ventabat, ad episcopatum cu- -

juspiam civitatis studens arrepere. Verum ille sa-
cerdotium quidem iminime est assecutus, eo quod
Tersecutionis tempore sacrificasset. Ürbes autem

KE$AA. AG.
Περὶ MapxéAAov τοῦ 'Ayxópac xal 'Acteplov τοῦ
σοξιστοῦ.
Οἱ δὲ ἐν Κωνσταντίνου πόλει συναχθέντες ἐπίσχοποι

p κι Μάρκελλον τὸν ᾿Αγχύρας τῆς ἐν μιχρᾷ Γαλατίᾳ

καθεῖλον, δι᾽ αἰτίαν τοιαύτην' ᾿Αστέριός ἃ τις ἐν
Καππαδοχίᾳ δοφιττιχὴν μετιὼν, τὴν μὲν κατέλειπε *
χριστιανίζειν δὲ ἐπηγγέλλετο, Ἐπεχείρει δὲ χαὶ λό-
Ἴοὺυς συγγράφειν, οἵ μέχρι νῦν φέρονται, δι᾽ ὧν τὸ
᾿Λρείου συνίστη δόγμα, τὸν Χριστὸν οὕτω λέγων
εἶναι Θεοῦ δύναμιν, ὡς εἴρηται παρὰ Μωῦσῇ τὴν
ἀκρίδα καὶ τὴν κάμπην δύναμιν εἶναι Θεοῦ, xal ἕτερα
τούτοις παραπλήσια. Συνῆν δὲ ὁ ᾿Αστέριος συνεχῶς
καὶ τοῖς ἐπισχόποις, τοῖς μάλιστα τὴν ᾿Αρειανῶν δό-
ξαν μὴ ἀθετοῦσι, Καὶ δὴ εἰς τὰς συνόδους ἀπήντα,
ὑποδῦναι μιᾶς πόλεως ἐπισχοπὴν προθυμούμενος"
ἀλλ' ἱερωσύνης μὲν ἢστόχησε, διὰ τὸ ἐπιτεθυχέναι
xat& τὸν διωγμόν. Περιϊὼν δὲ τὰς ἐν Συρίᾳ πόλεις,
οὖς συνέταξε λόγους ἐπεδείκνυτο (61). Ταῦτα γνοὺς

Syri» peragrans, libros quos composuerat, publice c ὁ Μάρχελλος b, ἀντιπράττειν αὑτῷ βουλόμενος, χατὰ
recitabat. Hoc comperto Marcellus, cum adversus διάμετρον πολὺ (62) εἰς τὸ ἐναντίον ἐξέπεσε, Vy
eum vellet scribere, nimia contradicendi cupiditate γὰρ ἄνθρωπον ὡς ὁ Σαμοσατεὺς ἐτόλμτ,σεν εἰπεῖν τὸν
in contrarium errorem delapsus est. Christum enim Χριστόν, Ταῦτα γνόντες ol τότε ἐν Ἱεροσολύμοις
perinde ac Paulus Samosatensis, nudum hominem συνελθόντες, ᾿Αστερίου μὲν οὐδένα λόγον ἐτίθεντο,

*! Exod. x, 12.

(60) 'A.Ltà γὰρ ἰσχύει διαδολή. Codex Allatii vo-
cem hic interserit ἀλλὰ γὰρ μέγα ἰσχύει, etc. Quod
non displicet. Paulo post mallem legere τούτῳ γοῦν
συναρπαγείς, etc.

(01) Οὗς συνέταξε λόγους ἐπεδείχνυτο, Atliana-
sius in libro De synodis, ait huuc. Asterium inter
clericos sedentem in ecclesia, libros suos publice
recitasse.

VALESII ANNOTATIONES. .

(62) Κατὰ διάμδερον ποιῖύς, etc. In Sfortiano et
Allatiano codice legitur πολύ. Epiphanius autem
Scholastieus legisse videtur διὰ τὸ ἄμετρον πολύ.
Vertit enim : Hec agnoscens Marcellus, contra eum
scribere volens, mensuram  contrarietatis excessit.
Ubi vides pro ἀντιπράττειν Epiphanium legisse &v-
τισυγγράφειν, quo modo etam in codice Allatii
scriptum habetur.

VARIORUM,
scopos Athanasii accusatores apud imperatorem D Gallis : cujus archiepiscopus inter octo imperii

fuisse refert; cujus errorem secutus est Baronius.
Enimvero constat ex eorum Epistola ad Dionysium
comitem, Athanas. Apolog. contra Arianos, ps. 196,
eos Athanasii partibus addietos fuisse. (Cl. mona-
chi Benedictini notis in. Athanas. vol. 1, pag. 203.)
Y Ἑξορίᾳ ὑποθδά,λλει τὸν "A0aváctov. Cele-
brat» hujus synodi Constantinopoli, simulque ex-
silii Athanasio irrogati tempus deduco ex epistola
Constantini Junioris ad fopulum Alexandrinum (in-
fra lib. n, c. 5), quando Áthanasium patriz restituit,
anno Chr. 238. Data enim est Treviris xv Kal.
Jul, ut docet Athanasius in Apolog. Cum ita-
ue, Theodorito teste, lib. n, cap. 1, pest annos
uos et menses quatuor Athanasius in suam Eccle-
siam remissus fuerit, apparet anno 526, mense cir-
citer Februario, hanc synodum coactam, et. Atha-
nasium Constantini M. jussu in Galliam relegatum.
(Ant. Pagi ad ann. 536, n. 4.)
. * Ἐν Τριδέρει τῆς Γαλλίας. Treviri, urbs Gal-
lir Belgicz, nunc Tfier incolis et Germanis, Tréves

electores secundum locum obtinet. Urbs est ampla
οἱ antiquissima omnium urbium Europearum ;
Roma multo antiquior, sed male culta, ad Moseliam
fluvium. (BAepnaxb.)

"Ac tépioc. Asterius, Christianus factus, Luciani
Antiocheni scholam frequentavit; cujus proinde
discipulis eum  accenset Philostorgius, lib. m,
cap. 14. Sub persecutione Maximiani, fide Chri-
$ti abnegata, diis gentilium immolavit: postea ta-
Ten magistro illius poenitentiam promovente, la-
psum suum emendavit. Arianis se adjunxit, ipsi
Ario familiaris. Claruit przcipue circa ann. ,
quo circiler tempore edidit famosum illud Synta-
gma, cujus toties meminit Athanasius, in quo palam
asseruit, prater Christum alíam esse in Deo Sa.
pintiam, ipsius Christi et mundi conditricem ;

ilium esse ἕνα τῶν πάντων, πρῶτον δὲ τῶν γενη-
τῶν, tnum ex rerum universitate, rerum licet condit-
tarum primum, etc. (Cave ad ann. 230, pag. 151 J

b Mápxe.lloc. Marcellus, Ancyrz, que Galatise

Digitized by Google
