195 '
CAP. Vii.

Quomodo Eusebius collecta iterum Antiochie synodo,
alteram fidei formulam promulgavit.

Eusebius autem nullo pacto conquiescere poterat,
sed omnem, ut est in proverbio, movebat lapidem,
ut id quod proposuerat efficeret. Concilium igitur
Antiochiz in Syria curat congregari , pretextu qui-
dem dedicandz ecclesie, quam Augustorum pater
Constantinus sdificare coeperat, post ejus autem
obitum Constantius fllius, decimo post anno quam
jacta fuerant. fundamenta, absolverat ; reipsa vero,
ut consubstantialis fidem everteret ac profligaret.
In hoc concilio ex diversis civitatibus convenerunt
episcopi numero nonaginta. Maximus tamen Hiero-
solymorum episcopus, qui Macario successerat, non
interfuit : id- scilicet animo reputans, deceptum se
prius fuisse, et per fraudem inductum ut deposi-
tioni Athanasii subscriberet. Sed neque Julius inter-
fuit Romane urbis episcopus; nec quemquam eo
misit qui locum suum impleret : 85 cum tamen ec-
clesiastica regula vetet, ne absque consensu Ro-
mani pontificis quidquam in Ecclesia decernatur.

SOCRATIS

196

ΚΕΦΑΛ. H'.
Ὡς Εὐσέδιος ἑτέραν σύνοδον ποιησάμενος ἐν
᾿Αγτιοχείᾳ τῆς Συρίας, ἑτέραν ἔχθεσιν πίστδως
ὑπαγορευθῆγαι ἐποίησε.

Εὐσέδιος δὲ οὐδενὶ τρόπῳ ἡσυχάζειν ἑφούλετο,
ἀλλὰ, τὸ τοῦ λόγου, πάντα λίθον ἐκίνει, ὅπως ἂν ὃ
προέθετο κατεργάσηται' χατασχευάζει οὖν σύνοδον
ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῆς Συρίας 1 γενέσθαι, προφάσει μὲν
τῶν ἐγκαινίων τῆς ἐκχλησίας, ἣν ὁ πατὴρ μὲν τῶν
Αὐγούστων κατασχευάζειν ἤρξατο, μετὰ τελευτὴν
δὲ αὐτοῦ, ὁ υἱὸς Κωνστάντιος δεχάτῳ ἔτει ἀπὸ τῆς
θεμελιώσεως συνετέλεσεν. Τὸ δὲ ἀληθὲς, ἐπὶ τῇ ἀνα-
τροπῇ καὶ καθαιρέσει (84) τῆς ὁμοουσίου πίστεως.
Ἐν ταύτῃ δὲ τῇ συνόδῳ συνῆλθον Ex διαφόρων mó-
λεων ἐπίσχοποι ἐνενήχοντα. Μάξιμος μέντοι ὁ τῶν
Ἱεροσολύμων ἐπίσχοπος, ὃς Μακάριον διεδέξατο, οὗ
παρεγένετο ἐν αὐτῇ, ἐπιλογισάμενος ὡς εἴη avvap-
παγεὶς, xa τῇ χαθαιρέσει ὑπογράψας ᾿Αθανασίου,
᾿Αλλὰ μὴν οὐδὲ Ἰούλιος παρῆν, ὁ τῆς μεγίστης Ῥώ-
pns ἐπίσχοπος " οὐδὲ μὴν εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ ἀπ-
εἐστάλχε: τινά" καίτοι χανόνος ἐχχλησιαστικοῦ χελεύον-
τος (85), μὴ δεῖν παρὰ τὴν γνώμην τοῦ ἐπισχόπου
(Ῥώμης, τὰς Ἐχκχλησίας κανονίζειν k. Συγκροτεῖται

ΥΔΙΕΘΙ ANNOTATIONES.

84) Kal τῇ καθαιρέσει. Delenda. videtur parti-
cule xai, totusque locus uno tenore ita legendus,
ἐπιλογισάμενος ὡς εἴη συναρπαγεὶς, τῇ χαθαιρέσει
ὑπογράψας ᾿Αθανασίου. id est: Reputans circum-
ventum se. [uisse ut. Athanasii depositioni subscribe-
ret. Maximus enim Hierosolymorum episcopus, in
concilio Tyri, una cum Paulo et reliquis deposi-
tioni Athanasii subscripserat. Cujus facti cum ipsum
poniteret, Antiocheno concilio interesse postea
recusavit, ut scribit Sozomenus in libro tertio,
cap. 6, sub (inem. At Musculus et Christophorso-
nus in hoc Socratis loco nihil viderunt.

(85) Καίτορκαγόνος ἐχχλησιαστικοῦ κελεύον-
toc. Regule ecclesiastice in duplici sunt differen-
ia. Alix enim uni duntaxat Ecclesie aut provinciz
condit sunt. Ali: ad universalem Ecclesiam spe-
ciant. Prioris generis regula, cujusmodi sunt Ca-
nones poenitentiales Dionysii Alexandrini, Petri,
Basilii et aliorum, absque consensu episcopi Ro-
mani promulgari possun: ab episcopo cujusque re-
gionis, przsertim si is episcopus alteri patriarchae
subjectus sit. Posterioris vero generis regulze nul-
lam vim habent, nisi consensus accesserit episcopi

Romani. Hic enim primatum obtinet universalis
Ecclesie, ut loquitur Ferrandus in Epistola ad
Anatolium. Ad quem de omnibus majoris momenti
negotiis, reliqui episcopi referre debent. [taque
Ferrandus in supradicta epistola non dubitavit asse-
rere universalia concilia episcopi Romani con-
sensu firmari oportere. Sic enim ait : Universalia
concilia , precipue illa quibus Ecclesie Romane
consensus accessit, secunda auctoritatis locum post
canonicos libros tenent. Et aliquanto post, de uni-
versalibus conciliis loquens, neminem ait cogi illis
subscribere, prater eos qui concilio interfuerunt :
Sufficere enim judicatur ad plenam confirmationem,
si perducta in notitiam totius Ecclesie, nullum of-
fendiculum | moveant. vel. scandalum fratribus: sed
apostolice fidei convenire firmentur, apostolice sedis
roborata consensu. idem confirmat Ammianus Mar-
cellinus in libro xv, ubi de Athanasio loquens, qui
synodali sententia depositus fuerat, ait Constantium
imperatorem, quamvis ea sententia exsecutioni jam
mandata fuisset, tamen omnibus modis studuisse
ut decretum illud auctoritate quoque potiore Ro-
mange urbis episcopi confirmaretur.

VARIORUM.
j Σύνοδον àv "Avciozela τῆς Συρίας. Occasio- D Constantis 5. (Ant. Pacr.

nem hujus synodi desumendam ex dedicatione tem-
pli Antiocheni (Aurei Dominici ob excellentiam
dicti) ostendit Áthanasius in libro De synodis,
quandc nit: Antiochig novam synodum per causam

"ncmniorum coegerunt. ldem habet Sozom. lib. v.

Hec synodus, ut. Arianorum conciliabulum, tam .

a veleribus quam ἃ recentibus impugnata. Pri-
mus omnium ejus auctoritatem defendit Sche]stra-
tius, ostenditque. quadruplici titulo synodum Απ-
tiochenam impetitam fuisse: 1* quod Arianorum
conciliabulum fuerit; 29* quod Athanasium depo-
«uerit; 5* quod fidem perverterit ; 4* quod disci-
plinam ecclesiasticam impugnarit. Sed hiec quatuor
hon convenire primordiis Antiochen: synodi a no-
naginta Patribus celebratz, sed fini, aut. novissi-
mis Antiocheni conciliabuli a quadraginta cicciter
Eusebianis celebrati actis, certum. Inchoata. est
synodus ann. Chr. 541, Julii Pape 5, Constantii et

k Kavóroc ἐκχ.λησιαστιχοῦ κελεύοντος. μὴ δεῖν
παρὰ τὴν γνώμην τοῦ ἐπισχόπου Ῥώμης, τὰς
ἐκχιλησίας κανονίζειν. Eadem fere habentur infra,
cap. 11. Hunc locum Gothofredus ita exponit : Ni-
hil pro rato habendum, priusauam super. eo senten-
tia episcopi Romani explorata fuerit. Plane ut dici-
tur 16 Cod. Theodos., tit. 2, 1. 45. In provinciis
Illyrici nihil: absque scientia episcopi Constantinopo-
litani synodali judicio esse  reservandum; additur
autem, honorem istum urbis Constantinopolitana
episcopo deferri, quia Rom» veteris praerogativa
ketatur. Aliam hujus loci expositionem profert P. de
Marca, lib. im De concord., cap. 12, scilicet : Epi-
scopum Romanum habere praerogativam suftrapi et
in unaquaque re definienda praeire cateris. debere ;
plaue st metropolitani sententia necessaria. erat ad
synodi provincialis decrela stabilienda. Verum ne-
scire mc fateor quem canonem. ecclesiasticum in-

Digitized by Google
