205
KE8AA. lA'.
Ὡς l'gnyoplov μετὰ χειρὸς σερατιωτικῆς εἰς
᾿αλεξάνδρειαν κατελθόντος, ᾿Αθανάσιος ἔφυ-

TEY.

Τούτων γινομένων, xal Γρηγόριον χατήγαγον ἐν
"AMEavbpsla Xupusvég τε ὁ στρατηγὸς (99), xa οἱ
σὺν αὐτῷ ὁπλῖται στρατιῶται, ἀριθμὸς ὄντες πεντα-
κιαχξλιοι. Συνελαμθάνοντο δὲ αὐτοῖς, xaX οἱ ἐχεῖ τὰ
"Apclou φρονοῦντες, Ὅπως δὲ ᾿Αθανάσιος τῆς "Ex-
κλησίας ἐξωθούμενος, τοῦ συλληφθῆναι αὐτὸν διέφυγεν
λεχτέον. Ἑσπέρα μὲν ἦν (1): ὁ δὲ λαὸς ἐπανγύχιζε,
προσδοχωμένης συνάξεως. "Hxet δὲ ὁ στρατηγὸς,
χατὰ φάλαγγα τοὺς στρατιώτας τάξας πανταχόθεν
«εἴς ἐχχλησίας. ᾿Αθανάσιος δὲ ἑωραχὼς τὰ γινόμενα,
φρουτῖδα ἔθετο ὅπως ἂν τῷ λαῷ μηδαμῶς βλάδη γέ-

γηται δι᾽ αὑτόν. Καὶ προστάξας διαχόνῳ χηρύξαι p

εὐχὴν, αὖθις ψαλμὸν λέγεσθαι παρεσχεύασε. Συμφω»
vla; δὲ Ex τῆς ψαλμῳδίας γενομένης, διὰ μιᾶς τῶν
πυλῶν τῇς ἐχχλητίας πάντες ἐξήεσαν. Τούτου γινο-
Ῥένου, οἱ στρατιῶται ἀπόμαχοι ἔμενον " ὁ δὲ ᾿Αθα-
γάσιος ἐν μέσοις τοῖς ψαλμῳδοῦσιν ἀδλαδὴς διεσώ-
ζετο. Τοῦτον δὲ τὸν τρόπον διεχφυγὼν, ἐπὶ τὴν Ῥώ-
μὴν ἀνέδραμε. Kat Γρηγόριος μὲν τότε τῆς "Exon
σίας ἐχράτησεν. Ὁ δὲ ᾿Αλεξανδρέων λαὸς οὐχ ἕνεγ-
χόντες τὸ γεγονὸς, τὴν καλουμένην Διονυσίου ἐχ-
πλησίαν ἐνέπρησαν. Τοσαῦτα μὲν οὖν περὶ τούτωγ
εἰρήσθω. Εὐσέδιος δὲ ὅσα ἐδούλετο κατεργασάμενος,
διεπρεπδεύετο P πρὸς Ἰούλιον (2) τὸν Ῥώμης ἐπί-

MIS10RIA EUCLESIASTICA. — LIB. 1.

206
CAP. XI.

Quomodo cum Gregorius militari manu stipatus
Alexandriam venisset, Athanasius fugerit.

Post hzc Syrianus dux cum quinque millibus mi-
litum armatorum, Gregorium deduxit Alexandriam.
Quotquot autem Ariano dogmali illic favebant,
militibus sese adjunxere. Porro qua ratione Atha-
masius, cum ecclesia expelleretur, manus eorum
qui comprehendere ipsum volebant, effugerit, di-
cendum arbítror. Jam dies vergebat in vesperam,
et populus ín ecclesia pernoctabat, eo quod collecta
exspectaretur. Venit repente dux, et instructa. mi-
litum acie ecclesiam obsidet. Qu: cum vidisset
Athamasius, operam dedit ne populus ipsius causa
damnum ullum pateretur. Mandat igitur diacono ut
orationem populo indiceret, statimque przcepit ut
psalmus recitaretur. Cum autem in recitatione psalmi
suavis concentus totius multitudinis exstitisset,
per unam ex ecclesie januis ommes egressi sunl.
Quod cum fieret, milites quidem quieti stetere;
Athanssius vero in media psallentium turba evasit
incolumis. Atque ita imminente periculo liberatus,
Romam se contulit. Ac tum quidem Gregorius
Alexandrinam ecclesiam occupavit. Populus autem
Alexandrinus, id quod gestum fuerat pernioleste
ferens, ecclesiam illam quz Dionysii dicitur, incen-
dio consumpsit. Sed de his Irmctenus. Eusebius vere

VALESII ANNOTATIONES.
terre motu. Sic enim scribitur in optimis illis C irruptionem noctu factam esse, non autem vesper-

Fastis consularibus quos sub Idatii homine publi-
cavit Sirmondus : Marcellino et Probine coss. His
towsulibus pugna facta est cum gente Francorum a
Constante. Augusto. in. Galliis. Eo ipso anno terre
motus (uit ad Orientem per totum annum prater An-
tiochiam. Suspicari quis possit. Socratem nostrum
hos Fastos legisse, nec satis intellexisse quid sibi
vellent postrema verba.

(99) Zupuavóc τε ὁ στρατηγός. Hoc joco errat
Socrates, qui ea que facla sunt in ἐνθοονισμῷ
Georgii, confundit cum illis qu: acta sunt in ad-
venia Gregorii. Georgium quidem Alexandriam
deduxit Syrianus, ul testatur Athanasius in epi-

stola ad solitarios, et in Apologetico ad imperato- ,

rem Constantium pag. 690, et in Apologetico de
fuga sua, cum Syrianus dux ipsum persequeretur.
Verum hzc diu postea contigerunt, anno scilicel
Christi 356. Gregorius vero de quo hic loquitur So-
€rates, deductus est Alexandriam ἃ Balacio duce,
et Philagrio przfecto Agypti, utseribit idem Atha-
nasius in enitola ad solitarios pag. 815 et 816.
Sed eorum adventum przeveniens Athanasius ,
Alexandria discessit, et Romam profectus est, quo
Julii Papz litteris fuerat evocatus.

1) Ἑσκέρα μὲν ἦν. Desumpsit hzec Socrates ex
Athanasii Ápologia de fuga sua, pag: 746, circa fi-
hem. Albanasii verba sunt hzc : Νὺξ uiv γὰρ ἤδη
ἣν, xal τοῦ λαοῦ τινες ἐπαννύχιζον προσδοχωμένης
συνάξεως, εἰς. Sed οἱ in Apologetico sd imperato-
rem Gonstantium, manifeste indicat hanc Syriani

tino tempore, ut ait Socrates.

2) Διδαρεσδεύετο πρὸς ᾿Ιοὐλιον. Hic quoque
ballucinatur Socrates noster. Neque enim post Án-
tiochense concilium, sed diu antea Eusebius Nico-
mediensis legatos misit ad Julium papam, ut eum
adversus Áthanasium incitaret. Sed cum missi ab
Athanasio presbyteri legatos Eusebii coram Julio

apa in omnibus convicissent, tandem legati Euse-
bii totius negotii judicium Julio detulerunt. Julius
itaque juxta petitionem legatorum, litteras scripsit,
tum ad Athanasium, tum ad Eusebium et reliquos
Athanasii adversarios, quibus eos Romam ad eccle-
siasticum judicium evocabat. Verum hzc ante con-
cilium Antiochenum gesta sunt, ut docet Athana-
sius in Apologetico secundo adversus Arianos,
pag. 739 et 744, et Julius papa in epistola ad epi-
Scopos qui in Antiochensi concilio fuerant congre-
gatl. Quam epistolam ibidem refert Athanasius.
Ceterum Socratis narratio his etiam argumentis
refelli potest : Si post Antiochense concilium hzc
gesta essent, non solus Eusebius, sed universa
synodus legationem et litteras misisset ad Julium
papam. Deinde ridiculum prorsdás fuisset atque in-
verecundum, post rem in concilio judicatam et ex-
secutioni mandatam, pulso jam Athanasio, el Gre-
gerio in. ejus locum substituto, scribere ad Julium
ut judex ipse esse vellet, causamque ad judicium
suum traheret, perinde ac si res in integro adhuc
esset Errorem Socratis secutus est Sozomenus in
lib. ut, cap. 7.

VARIORUM.

» Eócéfioc δὲ διεπρεσδεύετο. Consonant ea
habet Athanasius in Apologia H. Quin et Euse-

iani ad Julium litteras misere, et, ut nos terrerent,
m jusserunt convocari et, ipsi Julio, si vellet,
arbitrium caus detulerunt. Cum igitur Romam per-

venissemus , Julius continuo ad. Eusebianos litteras
scripsit, missis eo. duobus ex suis presbyteris, Elpi-
dio et Philoxeno. llli vero, ubi nosiram Roma pra-
sentiam. audivissent, plurimum conturbati sunt, quod
contra spem eorum me Romam conttlissem. Mone

Digitized by Google
