fei

BISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. 1.

152

«hv χεῖρα εἰς μέσον ἦγον, καὶ τὴν κατηγορίαν ἐν- A dispositis, paulo post Athanasius a synodo evoca-

ίσταντο. Ὁ δὲ σοφῶς μετῆλθε τὸ πρᾶγμα. Ἡρώτησε
γὰρ τοὺς παρόντας xal τοὺς χατηγόρους, τίνες εἶεν
οἱ γινώσχοντες τὸν "Apséviov. Πολλῶν δὲ εἰπόντων
γινώσχειν αὐτὸν, εἰσάγεσθαι ποιεῖ τὸν ᾿Αρσένιον, ἔνδον
ποῦ ἱματίου τὰς χεῖρας αὐτοῦ ἔχοντα. Εἶτα αὖθις
ἐρωτᾷ" Οὗτός ἔστιν ὁ τὴν χεῖρα ἀπολωλεχώς ; Οἱ δὲ,
ἐπὶ μὲν τῷ παραδόξῳ κατεπλάγησαν, πλὴν τῶν εἰἶδό-
τῶν ὅθεν dj χεὶρ ἡ κοπεῖσα. ΟἹ δὲ λοιποὶ (45), ἀλη-
θῶς ᾧῷοντο λείπειν τῷ ᾿Αρσενίῳ τὴν χεῖρα, xat προσ-
εδόχων ἐξ ἑτέρας ὑποθέσεως ἀπολογεῖσθαι τὸν ᾿Αθα-
νάσιον. Ὁ δὲ ἀνελίξας τὸ ἱμάτιον τοῦ ᾿Αρσενίου χαθ᾽
ἕτερον τῶν μερῶν, δείκνυσι τοῦ ἀνθρώπυυ τὴν χεῖρα.
Πάλιν δὲ νομιζόντων τινῶν τῆς ἑτέρας ὑστερεῖσθαι
αὐτὸν, μιχρὸν παρελχύσας, ἀμφιδόλους κατέστησεν.
Εἴτα μὴ μελλήσας, καὶ τὸ ἕτερον ἀνελίξας μέρος, καὶ
τὴν ἑτέραν τοῦ ᾿Αρσενίου χεῖρα ἐπέδειξεν " οὕτω τε
εἶπε πρὸς τοὺς παρόντας" ᾿Αρσένιος μὲν, ὡς ὁρᾶτε,
«τὰς δύο χεῖρας ἔχων ἐφεύρηται. Τῆς τρίτης δὲ τὸν
τόπον ὅθεν ἀφήρηται, δειχνύτωσαν οἱ κατήγοροι.

tur, Qui cum adesset, calumniatores manum in mc-
dium proferunt, et accusationem intendunt. Lie
vero prudenter admodum se gessit. Nam et cos
qui aderant, et accusatores ipsos interrogavit num
quis ex ipsis Arsenium nosset. Cumque multi dice«
rent se illum probe nosse, induci jubet Arsenium,
manus sub pallio abditas habentem. Deinde inter-
rogat iterum : Hiccine est qui manum amisit ? Tum
vero illi ob rem tam inexspectatam admiratione
perculsi sunt, exceptis iis qui unde manus esset
excisa cognitum habebant. Reliqui enim manum
revera deesse Ársenio existimabant , et Athanasium
alia quapiam ratione causam suam defensurum
esse sperabant. ΑἹ ille, pallio Ársenii in alterum
Jatus reducto, manum hominis ostendit. Rursus
honnüllis suspicantibus altera eum manu mutila:
tum esse, aliquantulum moratus, ancipites eos hz-
rere permisit. Deinde abjecta mora, cum alterum
pallii latus reduxisset, alteram quoque Arsenii

nudavit manum, et eos qui aderant compellavit bis verbis ; Arsenius Q7 quidem, ut videtis, ambas
manus habere deprehenditur. Tertia vero undenam excisa sit, ostendant nobis accusatores.

KE9AA. A'.
Ὡς ᾿Αθανασίου ἐπὶ τῇ κατηγορίᾳ dódov εὑρεθέν-
toc, οἱ κατήγοροι φυγῇ ἐχρήσαντο.

Τούτων οὕτως ἐπὶ ᾿Αρσενίῳ πραχθέντων, ἐν ἀμη-
χανίᾳ μὲν οἱ ῥάψαντες τὸν δόλον χατέστησαν. ᾿Αχαὰδ

δὲ, ὁ χαὶ Ἰωάννης (46), ὁ χατήγορος, τοῦ διχαστη ρίου
διαδὺς, ἐν τῷ θορύδῳ διέφυγε. Καὶ οὕτω μὲν ταύτην

CAP. XXX.

Quomodo post primam accusationem, cum Athanasius
innocens esset inventus , accusatores fuga 86 pre
ripuerint. .

His de Arsenio ita gestis, ad inopiam consilii re-
dacti sunt. qui fraudem hanc struxerant. Achab
vero, qui et Joannes alio nomine vocabatur, ac-
€usator Athanasii, se ex judicio subducens, in ipso

τὴν χατηγορίαν ᾿Αθανάσιος ἀπεδύσατο, μηδεμιᾷ C tumultu aufugit. Et hanc quidem accusationem

χρησάμενος παραγραφῇ. Ἐθάῤῥει yàp, ὡς xaza-
πλέξει τοὺς συχοφάντας xat μόνη τοῦ ᾿Αρσενίου

1 ζωή.

ΚΕΦΑΛ. AA'.

Ὅτι τὰς ἐπὶ τῇ δευτέρᾳ κατηγορίᾳ dxoAoríac
᾿Αθανασίου μὴ χαταδεξαμένων τῶν ἐπισκόπων,
'A0avácioc πρὸς τὸν βασιέα ἀνέδρωμεν.

Ἐπὶ δὲ ταῖς κατὰ Μαχαρίου συχοφαντίαις, ταῖς
νομικαῖς ἐχρήσατο παραγραφαῖς. Καὶ πρῶτον μὲν
«οὺς περὶ Εὐσέδιον ὡς ἐχθροὺς παρεγράφετο, φάσχων
μὴ δεῖν ἐπὶ ἀντιδίχων χρίνεσθαι" ἔπειτα δὲ xat δεί-
χυυσθαι, εἰ ὁ χατήγορος Ἰσχύρας ἀληθῶς πρεσθυτέ-
goo ἔχει ἀξίαν. Οὕτω γὰρ xat ἐν τῇ κατηγορίᾳ ἐγέ-
γραπτο. Ἐπεὶ δὲ τούτων οὐδένα λόγον οἱ χριταὶ
“προσεδέξαντο, εἰσήχθη μὲν ἡ κατὰ Μαχαρίου δίχη.
᾿Ατονησάντων δὲ τῶν χατηγόρων, ὑπέρθεσιν ἑλάμθα-
wy ἢ ἀχρόασις, ἐφ᾽ ᾧ παραγενέσθαι εἰς τὸν Μαρεώ-

τὴν τινὰς, ἵνα ἐπὶ τῶν τόπων ζητηθῇ τὰ ἀμφίθολα, D

Ὥς δὲ ᾿Αθανάσιος πεμπομένους εἶδεν οὖς πκαρεγρά-
ψατο" ἐπέμπετο γὰρ Θέογνις, Μαρὶς, Θεόδωρος,

Athanasius ita depulit, nulla usus exceptione .
Contidebat enim futurum ut vel sola Arsenii viven-
"s presentia calumniatores stupore percelleret.

CAP. XXXI.

Quomodo Athanasius ad imp. con[ugerit, cum. eyi-
scopi defensionem ipsius in secunda accusatione
non admisissent.

In refellendis vero accusationibus qu» contra
Macarium fuerant intentatz, legitimis usus est ex-
ceptionibus. Ac primum quidem. Eusebium et so»

:cios-tanquam inimicos rejecit, cum diceret non

debere quemquam ab adversariis judicari; deinde
vero, prius probandum esse dixit, quod accusator
Ischyras presbyteri dignitatem revera adeptus esset,
Jta enim scriptum erat in accusationis libello. Sed
cum judices harum exceptionum nullam rationem
haberent, Macarii causa introducta est. Cum vero
accusatores languescerent ac prope jam deficerent,
dilata est cause cognitio, donec in Mareotem qui-
dam missi, de omnibus controversiis illic inquisi-

NALESII ANNOTATIONES.

Na) Οἱ δὲ λοιποί, Mallem scribere οἱ γὰρ λοι-
ete., quam lectionem in versione mea sum se-

tutus.

, 46) Ἀχαὰδ δὲ ὁ xal ᾿Ιωάννης. Apud Athana-
sism in Apologetico tt, pag. 785 : ᾿Αρχὰφ ὁ xal Ἰω-
ἄννης. Sed et in epistola Alexandri Thessalonicen-
sicpiscopi ad Áthanasium Arcaph dicitur. Dublici

igitur nomine appellatus est, Et Arcaph quidem
ab JEgyptiis patrio vocabulo dicebatur; Joanues
vero monasticum ejus nomen fuit. Fuit antem epi-
scopus partis Melitii apud Memphin. Eique manda-
ium esse a Constantino scribit Athanasius, ut cum
arehiepiscopo suo concordaret. Intelligit aptems
Athanasius litteras Constantini ad Joannem ,

Digitized by Google
