263

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. II.

τὸ

αὐτοῦ τὴν φυγὴν διέδαλλον οἱ ἀρειανίζοντες. καὶ μά- A denuo fugam arripuit, atque hoc modo minas prin-

λιστα Νάρχισσος ὁ Νερωνιάδος τῆς ἐν Κιλιχίᾳ ἐπέ-
exonos, καὶ Γεώργιος ὁ Λαοδιχείας, καὶ Λεόντιος (85)
ὁ τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ Ἐχκλησίας τότε προεστηχώς"
ὅστις ἡνίκα πρεσθύτερος fjv, ἀφῃρέθη τῆς ἀξίας 1,
ὅτι γυναιχὶ συνδιημερεύων Εὐστολίῳ ὄνομα, xat τὴν
εἰς αὐτὴν αἰσχρὰν ὑπόνοιαν ἐπιχρύψαι σπουδάσας,
τῶν γεννητιχῶν ἐξέτεμεν ἑαυτὸν, χαὶ τοῦ λοιποῦ
παῤῥησιέστερον τῇ γυναικὶ συνδιῆγεν, ὡς μὴ ἔχων
δι᾽ ἃ εἰς αὐτὴν διεθάλλετο. Γνώμῃ δὲ καὶ σπουδῇ τοῦ
βασιλέως Κωνσταντίου, τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ Ἐχχλη-
σίας προεδλήθη ἐπίσχοπος μετὰ Στέφανον, ὃς Πλά-
κιτον διεδέδεχτο πρότερον. Τοσαῦτα μὲν περὶ τούτου.
Constantii, δὰ Antiochensis Ecclesie episcopatum
cillo successerat. Sed de illo hactenus.

ΚΕΦΑΛ, KZ.

Ὡς MaxeBórioc τοῦ θρόνου ἐπιλαδόμενος, πολλὰ
xüxà τοὺς μὴ φρογοῦγντας τὰ αὐτοῦ πεποίηκε.

Τᾶτε δὲ καὶ ἐν Κωνσταντίνου πόλει Μακεδόνιο;
τῶν Ἐχχλησιῶν ἐγχρατὴς γίνεται, Παύλου ἐχποδὼν
γενομένου, xaü' ὃν εἴρηται τρόπον. Παῤῥησίαν τε
παρὰ βασιλεῖ μεγίστην χτησάμενος, Χριστιανικὸν
ἐχίνησε πόλεμον, οὐχ ἥττονα fj ὑπὸ τὸν αὐτὸν χρόνον
ἐποίουν οἱ τύραννοι. Πείσας γὰρ τὸν βασιλέα συλ-
λαμθάνεσθαι αὐτῷ πορθοῦντι τὰς Ἐκχχλησίας, πα-
ρασχευάξει νόμῳ χυροῦσθαι, ὅσα χαχῶς πράττειν
ἐδούλετο. Καὶ τὸ ἐντεῦθεν χατὰ πόλεις μὲν νόμος
προὐτίθετο" στρατιωτιχὴ δὲ χεὶρ ὑπουργεῖν xexé-
λευστο τοῖς τοῦ βασιλέως θεσπίσμασιν. Ἐξξωθοῦντό

cipis evasit. Hanc illius fugam criminati sunt
Ariani : precipue Narcissus Neroniadis Cilicise ur-
bis episcopus, Georgius Laodicere, et Leontius, qui
Antiochene Ecclesi? tung temporis przsidebat.
Qui eum esset presbyter, eo dighitatis gradu de-
jectus fuerat, propterea quod cum muliere quadam,
Eustolio nomine, perpetuo degens, ut omnem tur-
pis cum illa consuetudinis suspicionem adimeret,
genitalia sibi membra preciderat: atque exinde
liberius cum ea versabatur, utpote jam carens illis
propter quz: antea in suspicionem eriminis vocaba-
tur. Postea tamen sententia ac studio imperatori,
promotus fuerat post obitum Stephani, qui Flac-

Β 120 CAP. XXVII.

Quoiiodo. Mucedonius, cum sedem Constantinop. oc-
cupüvisset, cos qui ab ipso dissentiebant, plurimis
malis affecit.

Ea tempestate Macedonius apud Constantinopo-
lim Eeclesiis potitus est, Paulo, sieut diximus, e
medio sublato. Qui maximam libertatem apud prin-
cipem nactus, bellum inter Chrisiianos commovit,
nihilo levius eo qüod tunc temporis ἃ tyrannis ge-
rebatur. Nam cum persuasisset. imperatori αἱ sibi
Ecclesias vastanti opem ferret, operam dedit ut
quxcunque nefarie agere decreverat, lege lata con-
firmarentur. Continuo igitur in singulis civitatibus
proposita lex est, et militaris manus ad pracepto-
rum regalium exsecutionem destinata. Pellebantar

τε οἱ φρονοῦντες τὸ ὁμοούσιον, ox kx τῶν ἐχχλησιῶν € non modo ab ecelesils, verum etíam ex civitatibus,

μόνον, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ ἐχ τῶν πόλεων. Καὶ τὸ μὲν πρό-
*tpov κερὶ τὸ ἐξζωθεῖν μόνον ἐσχόλαξζον * προδαίνον-
τος δὲ τοῦ χαχοῦ, ἐπὶ τὸ ἀναγκάζειν συγχοινωνεῖν
αὐτοῖς ἐξρέποντο, μιχρὰ τῶν ἐχχλησιῶν φροντίσαν-
τες. "Hv δὲ ἡ ἀνάγχη οὐ μείων, ἧς πρότερον παρ-
ἐσχον οἱ τοῖς ἀγάλμασι προσκυνεῖν ἀναγχάσαντες. Καὶ
γὰρ παντοίας αἰκίας προσέφερον i, xaX στρεθλώσεις
ποιχθας xat δημεύσεις χρημάτων " ἐξορίαις τε πολ’
Ae ὑπεδάλλοντο. Καὶ οἱ μὲν ταῖς βασάνοις ἐναπ-
ἔθνησχον οἱ Gk ἐφθείροντο, χατὰ τὰς ἐξορία; ἀπαγό-
μενοι. Καὶ ταῦτα ἐγίνοντο κατὰ πάσας μὲν τὰς ἀνα-

3juicunque consubstantialis fldem asserebant, Et
initio quidem id unum agebant ut eos expellerent;
postea véro,progrediente ulterius malo, ad id so
verterunt ut communicare sibi etim invitos coge-
rent; parum scilicet de ecclestiá solliciti. Eratque
fea vis nihilo minor illa quam olim adhibuerant hi
qui Christianos δὰ simulacrorum cultum adigebant.
Quippe verbera ac tormenta, et omnis generis cru

ciatus gdmovebantur. Alii bonorum proscriptione,
alii exsilio müliati sunt. Et hi quidem in ipsis cru-
clatibus interierunt ; illi vero duin ad exsilium ahb-

VALESII ANNÓTATIONES.
(83)Asórttoc. Hujus Insigne. elogium legitur in D ariano scriptore. Verum Atlianasius Leoptium hunc

"Chronico Alexándrino, Sergio et Nigriniano coss.
Quod elogium desumptum e$t ex. quopiam Semi-

ubique perstringit. Subdolum ejus ingenium egre-
gie describit Theodoritus in libro n Historiz.

VARIORUM. -

i "Agnpéó τῆς ἀξίας. Státuerunt canones apo-
stolici ut eunuchus natus, vel aliqua injuria factus,

' si dignus esset, ad quemvis cleri gradum admittere-
tur : quod si quis seipsum mutilaret, nec in clerum
reciperetur, et, si clericus esset, deponeretur. (Can.
apost. 21, $, eic.) Hos canones nimium. tandem
neglectos, ut Pátres Niceni renovarent, Leontius
iste, ex sententia Beveregii, causam praebuit. Quippe
existimat ante synodum Nicenam Leontium sibi
virilia exéecuisse :-Non énim, inquit, post. consti-
tutum hunc canonem, tale in se facinus perpetrare
susugs esset. (Guil. Beveregius, Annot. in 1 Can.
Com. Nic) — . ;
1! Παντοίας αἰκίας προσέφερον. Th χαχὶν οὐ

μέχρις ἀρχιερέων ἐχέχυτο, inquit Photias, ἀλλὰ xat
γυναῖχας xal παῖδας, ὅσοι τὴν Μακεδονίου χοινωνίαν
ἀπετρέποντο, ἐπενέμετο. Μασθοὶ γυναικῶν (ὦ τῆς
pavíact) χιδωτῶν καλύμμασιν ἐμδαλλόμενοί τε xat
συμπιεζόμενοι ἀπεπρίζοντο" οἱ δὲ σιδήρῳ, τοὺς δὲ xax
ὡοῖς πεπυρακτωμένοις, ταινίαις αὐτὰ τοῖς μορίοις
ξνελίττοντες χατέχαιον. Malum non solum ad episco-
pos extendebatur, sed et ad mulieres et pueros, qui-
cunque Macedonii comttanionem non. admitterent,
se effudit. Ubera mulierum (o impietatem!) operculis
cistarum. includentes et comprimentes exacindebant,
alia ferro, alia autem ovis ignitis, quorum fragmenta
fasciis. involocbant, exusserunt. Photii Bibliotheca
eod. cervi.

Digitized by Google
