LS

SOCRATIS

104

vissent. Porro Athanasius, eum eos ipsos mitti vi- A Μαχεδόνιος, Οὐάλης, Οὐρσάχιος " ἐδόα σχενωρίαν

deret quos rejecerat: missi enim erant Theognis,
Maris, Theodorus, Macedonius, Valens et Ursacius : ^
exclamavit fraudem insidiasque esse ea qua gere-
bantur; iniquum enim esse ut Mocarius quidem
presbyter in vinculis detineretur ; accusator vero
una cum judicibus ejus inimicis proficisceretur ,
quo scilicet ex una tantum parte ino: umenta fie-
rent actorum. tle vociferatus Athanasius, et tum
episcopos omnes qui in concilio aderant, tum Dio-
nysium ex consulari contestalus, cum nemo esset
qui ipsi attenderet, clam se inde subduxit. Czte-

εἶναι χαὶ δόλον τὰ γινόμενα " οὐδὲ γὰρ δίκαιον εἶναι,
Μαχάριον μὲν τὸν πρεσδύτερον ἐν δεσιλοῖς εἶναι, τὸν
δὲ κατήγορον ἅμα τοῖς ἐχθροῖς δικασταῖς εἶναι (AD),
bg! d τε ἐκ μονομεροῦς πρᾶξιν ὑπομνημάτων ποιΐ-
σασθαι. Ταῦτα βοῶντος τοῦ ᾿Αθανασίου, χαὶ διαμαρ-
πυρομένου τό τε χοινὸν τῆς συνόδον, xal τὸν ἀπὸ,
ὑπατιχῶν Διονύδιον, χαὶ ὡς οὐδεὶς αὑτοῦ λόγον
ἐποιεῖτο (48), διαλαθὼν ἀνεχώρησεν, Οἱ μὲν οὖν
ἀποσταλέντες εἰς τὸν Μαρεώτην, ἐκ μονομεροῦς
ὑπομνήματα ποιήσαντες, ὡς ἀληθῶς. γενομένων, ἃ ὁ
κατήγορος ἔλεγεν, εἶχον (49).

rum qui in Mareotem missi fuerant, ex una tantum parte confectis actis, quasi verissima esscnt

qui? accusator detulerat, Tyrum reversi sunt.

68 CAP. XXXII.

Quomodo Athanasius, cum discessissel, synodali sen-
tentia depositus est.

Et Athanasius quidem discedens, recta ad im-
peratorem se contulit. Synodus vero primo quidem
&bsentem condemnavit, eo quod judicium dese-
ruisset. Postquam vero etiam acta quie in Mareote
confecta fuerant accessere, depositionis senten-
fiam adversus eum tulerunt, multis eum probris
onerantes in depositionis libello; de éo veto quod
calumniatores in accusatione cadis Arsenii turpi-
ter vieti fuissent, prorsus réticentes. Arsenius vero
qui occisus dicebatur, ab illis susceptus est. Qui
prius quidem Melitianorum secta fuerat episcopus ;
tunc vero tanquam Hypselitarum urbis episcopus,

B

KEÓAA. AB.
Ὅτι ᾿Αθανασίου ἀναχωρήσαντος, ol τῆς συνόδου
καθαίρεσιν αὑτοῦ ἐψηφίσαντο.

Καὶ ᾿Αθανάσιος μὲν ἀναχωρήσας, πρὸς tbv facta
& ἐδραμεν. Ἢ σύνοδος δὲ, πρῶτον μὲν ἐρήμην αὐτοῦ
κατεδιήτησεν. Ὡς δὲ καὶ τὰ ἐν τῷ Μαρεώτῃ πε-
πραγμένα συνέφθασε, καθαίρεσιν ἐψηφίσαντο « πολλὰ
ἐν τοῖς καθαιρετιχοῖς (60) αὐτὸν λοιδορήσαντες, xot
τῆς ἐπὶ τῷ φόνῳ κατηγορίας τῶν συχοφαντῶν τὴν
ἧτταν ἀποσίγήσαντες. Ἐδέξαντο δὲ καὶ αὐτὸν "Apsé-
viov, τὸν ἀνῃρῆσθαι λεγόμενον. Ὃς πρότερον μὲν τῆς
Μελιτιανῶν θρησχείας ἐπίσχοπος ὧν" τότε δὲ εἰς τὴν
κατὰ ᾿Αθανασίου καθαίρεσιν, ὡς τῆς Ὑψηλοπολιτῶν
πόλεως (51) ἐπίσχοπος χαθυπέγραψε. Καὶ τὸ παρά-
δοξον, ὁ λεγόμενος ἀνῃρῆσθαι ὑπὸ ᾿Αθανὰσίου, ζῶν

depositioni Athanasii subscripsit. Atque ita, quod C καθαιρεῖ τὸν ᾿Αθανάσιον.
mirabile est, is qui interfectus ab Athanasio dicebatur, vivus deposuit Athanasium.

CAP. XXXIII.

Quomodo synodus relicta Tyro venit Hierosolymam:
atque illic celebratis encaniis nove Hierusalem,
Árium in communionem recepit.

Jaterea imperatoris afferuntur litlemve, quibus
jubebatur ut synodus ad novam Hierusalem quam-
primum se conferret. Staüm igitur relicta Tyro
Hierosolymam profecti sunt. Ubi cum solemne festum
ob dedicationem locorum celebrassent, Árium qui-

KE6AA. AT",
Ὅπως ἡ σύνοδος ἀπὸ τῆς Τύρου ἐπὶ tà "Iepocd-
Jvpa παραγέγονα, καὶ τὰ για ποιησαμένη
[

τῆς νέας ' cad τοὺς περὶ “Ἄρειον εἰ
κοινωνίαν ἐδέξατο, iw, ὃς περὶ Ap ς

Παρῆν δὲ εὐθὺς γράμματα τοῦ βασιλέως, σημαὲ-
νοντα ἐπὶ τὴν νέαν Ἱερουσαλὴμ σπεύδειν τὴν δύν-
οδον. Εὐθύς τε ὡς εἶχον, ἐκ τῆς Τύρου σπουδαίως ἐπὶ
τὰ Ἱεροσόλυμα ἐπορεύοντο. Πάνδημον δὲ ποιήσαντες
ἑορτὴν ἐπὶ τῇ καθιερώσει τῶν τόπων, "Αρειον μὲν

VALESII ANNOTATIONES.

(47) Ἅμα τοῖς ἐχθροῖς δικασταῖς slvat. In. co-
dice Leonis Allatii scriptum est, ἄμα τοῖς ἐχθροῖς
ἀπιέναι, quod magis placet.

(48) Kal ὡς οὐδεὶς αὑτοῦ “λόγον &xoisico. De-
lenda est particula xoi, utpote superflua.

(49) ὁ κατήγορος ÉAeyev, εἶχον. Hic locus
mutilus est, ut nemo non videt ; quem ita supplere
possumus, si pro εἶχον seribamus εἴχοντο τῆς ἐπαν-
δου.

(90) Io.13à ἐν τοῖς καθαιρετικοῖς. Musculus et
| Christophorsonus τὰ xa6atpsvtx&, depositionis cau-
'sas interpretantur. Nam Musculus quidem ita ver-

tit, ac mulla probra inter depositionis causas referunt.
Christophorsonus vero, multa probra in causis abdi-
cationis referendis contumeliose objiciuntur. Ego vero

D libellum depositionis his verbis intelligi censeo,

sive epistolam synodalem de condemmatione ac
depositione Athanasii. Eadem voce ulitur Socrates
in libro secundo cap. 4. Quod si quis harum epi-
stolarum exemplum legere desiderat, exstat epistola
synodica coneilii Antiocheni de depositione Pauli
Samosatensis . epistola item Synodica Serdicensis
concilii de Gregorii Alexandrini, Valentis et Ur-
sacii, aliorumque Arianorum antistitum deposi-
ione.

51) Ὡς τῆς "YymAozodirór πόλεως, etc. Apud
Athanasium rectius legitur ᾿Ὑψηλιτῶν πόλεως, ut
supra monuimus. Stephanus De urbibus ὝΨψελεν vi-
cum Egypti esse dicit, ejusque incolas Ὑψελίτας

i.

VARIORUM.

1 Καθαίρ,
nos, p. 455

oeciv ἐψηφίσαντο. De iniquitate hujus depositionis vide Athanasii Apologiam contra Aria-

Digitized by Google
