189

KE9AA. Γ΄

^ ivi ᾿Αϑαγάσιος Νωγσταντίγου τοῦ Νεωτέρου
γράμμασι θαῤῥήσας, τὴν ᾿Αλεξάγδρειαν κατ-
ev.

Κωγσταγτῖνγος Harga τῷ Jap τῆς Καθολικῆς
'AAs£arópéur | '"ExxAncíac.

Οὐδὲ τῆς ὑμετέρας ἱερᾶς ἐννοίας ἀποπεφευγέναι
εἰς γνῶσιν (79) οἶμαι, διατοῦτο ᾿Αθανάσιον τὸν τοῦ
προσκυνητοῦ νόμου ὑποφήτην πρὸς καιρὸν εἰς τὰς
Γαλλίας ἀπεστάλθαι, ἵνα ἐπειδὴ ἡ ἀγριότης τῶν
αἱμηδόρων καὶ πολεμίων αὐτοῦ ἐχθρῶν, εἰς κίνδυνον
τῆς ἱερᾶς αὐτοῦ χεφαλῆῇς ἐπέμενε, μὴ ἄρα διὰ τῆς
τῶν φαύλων διαστροφῆς ἀνήκεστα ὑποστῇ. Πρὸς τὸ
διαπαῖξαι τοίνυν ταύτην, ἀφῃρέθη τῶν φαρύγγων
τῶν ἐπιχειμένων αὐτῷ ἀνδρῶν, ὑπ᾽ ἐμοὶ διάγειν χε-
λευσθεὶς οὕτως, ὡς ἐν ταύτῃ τῇ πόλει ἐν f] διέτρι-

όεν, πᾶσι τοῖς ἀναγχαίοις ἐχπλεονάζειν, εἰ xat τα- Β

μάλιστα αὐτοῦ ἣ ἀοίδιμος ἀρετὴ ταῖς θείαις πεποι-
θνῖα βοηθείαις, καὶ τὰ τῆς τραχυτέρας τύχης ἄχθη
ἐξουδενεξ, Τοιγαροῦν εἰ xai ταμάλιστα πρὸς τὴν
προσφιλεστάτην ὑμῶν θεοσέθδειαν, ὁ δεσπότης ἡμῶν
ὁ τῆς μακαρίας μνῆμης Κωνσταντῖνος ὁ Σεδαστὸς,
ὁ ἐμὸς πατὴρ, τὸν αὐτὸν ἐπίσχοπον τῷ ἰδίῳ τόπῳ
παρασχεῖν προΐρητο, ὅμως ἐπειδὴ ἀνθρωπίνῳ χλήρῳ
προληφθεὶς, πρὸ τοῦ τὴν εὐχὴν πληρῶσαι ἀνεπαύ-
σατο, ἀχόλουθον ἡγησάμην, τὴν προαίρεσιν τοῦ τῆς
θείας μνήμης βασιλέως διαδεξάμενος πληρῶσαι.
*Uari; ἐπειδὰν τῆς ὑμετέρας τύχῃ προσόψεως, ὅσης
παρ᾽ ἐμοῦ αἰδοῦς τετύχηχε γνώσεσθε * οὐ γὰρ θαυ-
μαστὸν, εἴ τι δ᾽ ἂν ὑπὲρ αὐτοῦ πεποίηχα. Καὶ γὰρ

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. Il.

150

CAP. III.

Quomodo Athanasius Constantini Junioris litteris
[retus, Alexandriam rediit.

Constantinus Cesar populo Ecclesiee Catholicae
Alezandrinorum.

Nec sanctissima: mentis vestrze notitiam arbitror
preterire, Athanasium venerande legis interpretem,
ad tempus ideirco missum esse in Gallias, ne, quo-
niam cruentorum ejus hostium feritas sacratissimo
illius capiti extremum periculum minabatur, ipse
per nefariam improborum hominum perversitatem
mala insanabilia sustineret. Quamobrem, ut hanc
feritatem evitaret, ereptus est faucibus eorum qui
ipsius capiti imminebant, jussusque sub mea ditione
degere, ita ut in ea urbe quam incolere preceptum
ei fuerat, omnibus necessariis abundaret : tametsi
ejus.eximia virtus divino freta przesidio, etiam aspe-
rioris fortunz xrumnas parvi pendat. Proinde etsi
dominus ac parens noster dive memori:x Constanti-
nus Augustus, eumdem episcopum in pristinum lo-
eum restituere, ac vestre sacratissimo pietati 82
reddere proposuerat, quoniam tamen humana sorte
praeventus, priusquam votum suum implesset, ex
hac luce migravit, consentaneum esse existimavi, ut
dive memori» principis propositum, ego utpote
heres, exsecutioni mandarem. Quanta porro reve-
rentia illi a nobis exhibita fuerit, ex eo ipso, simul
atque in conspectum vestrum venerit, cognoscetis.
Nec mirum, ejus gratia aliquid a me factum fuisse.

“ἣν ἐμὴν ψυχὴν, ἡ τοῦ ὑμετέρου πόθου εἰχὼν, xat τὸ (, Ad hoc enim et imago quxdam amoris vestri, et

τηλιχούτου ἀνδρὸς σχῆμα εἰς τοῦτο ἐχίνει χαὶ προ-
ἔτρεπεν. Ἢ θεία Πρόνοια ὑμᾶς διαφυλάξοι, ἀδελφοὶ
ἀγαπητοί. Τούτοις θαῤῥῶν τοῖς γράμμασιν ὁ ᾿Αθα-
νάσιος, χαταλαμθάνει τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν' xal ἥδιστα
μὲν αὐτὸν ἀνεδέξατο ὁ τῶν ᾿Αλεξανδρέων λαός. Ὅσοι
δὲ ἐτύγχανον ἀρειανίζοντες ἐν αὐτῇ, φατρίας συν-
ἴσταντο χατ᾽ αὐτοῦ. Δι' ὧν συνεχεῖς στάσεις ἐγίνοντο’
αἶτινες ὑπόθεσιν παρεῖχον τοῖς περὶ Εὐσέδιον τοῦ
ξιαδάλλειν αὑτὸν βασιλεῖ, ὅτι μὴ χρίναντος τοῦ χοι-

tanti viri species animum meum movit atque incita-
vit. Divina Providentia vos servet, fratres charis-
simi. His litteris fretus Athanasius Alexandriam
venit ; et populus quidem Alexandrinus eum liben-
tissime suscepit. Quotquot vero in illa urbe opinio-
nem Arii sequebantur, societate inita, adversus eum
conspirabant. Unde crebra exort» sunt seditiones,
que ansam praebuerunt Eusebianis ut illum apud
imperatorem accusarent, quod sine decreto commu-

VALESII ANNOTATIONES.

(79) ᾿Αποπερευγέναι eic γγῶσιν. Lego ἀποπε-
φευγέναι γνῶσιν, ut scriptum est apud Athanasium
in Defensione secunda adversus Árianos, ubi hzc
Constantini Junioris epistola refertur, data die xv

Kalendas Julias Treviris. Sic enim concepta est
subscriptio apud Athanasium. Datam autem esse
Feliciano et Titiano coss. alibi observavi, id est
anno Christi 357 *.

VARIORUM.
e "E8600 πρὸ δεκαπέντε Καιανδῶν Ἰουλίων ἐν D siumque ex Galliis rediisse. Cum enim anno 257,

Τριξέροις. Datum. Treviris. xv. Kalendas. Julias ,
id est, 17 Junii. De anno autem disputant recentio-
res. Valesius 537, alii vero sequentem assignant.
Játem résolvunt Athanasius et Theodoritus. lile in
Epistola ad solitarios, paulo post initium : Ταῦτα
συνορῶντες, ait, ol τρεῖ; ἀδελφοί. --- Hac cum anim-
adverterent. tres (ratres, Constantinus, Constantius,
et Constans, post patris obitum, omnes in patriam et
Ecclesiam suam reverti jusserunt : scribentes qui-
dem de singulis ad proprias Ecclesias, de Athanasio
autem ad hunc modum. Post hzc subjicitur initium
pistol» Constantini Junioris. Hinc sane liquet ex
irinm fratrum consensu exsules omnes revocatos
fuisse; atque adeo non anno 337, sed sequente,
11 Junii scriptam fuisse hanc epistolam, Athanae

Maii vicesima secunda, Constantinus obierit, vix
17 Junii ejusdem anni nuntium obitus Constanti-
nopoli Treviros pervenisse credatur. Nec tam mo-
dico temporis intervallo, fratres Czsares tanto iti-
mere disjuncti, ac tam gravibus alias negotiis
implicati, communi consensu exsules revocare, ac
litteras exsulibus tradere potuerunt. Qux senten-
tia validissime firmatur Theodoriti testimonio, qui
lib. n, cap. 1, ait Athanasium biennio et quatuor
mensibus Treviris commoratum. Cum enim Athe-
nasius initio anni 336 Treviros advenerit, non po-
tuit nisi anno 338, duos annos et quatuor menses
ibidem confecisse. (Cl. monachi Benedictini, nct.
in Athanasium.)

Digitized by Google
