145

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. I.

116

e:fígu κατὰ χώραν ἐρηῦμεν. Γεώργιος δὲ περὶ Eb- A scribit. Ac de Eusebio quidem Emiseno alibi suo

σταθίου γράφει" φάσχων γὰρ Εὐστάθιον ὑπὸ τού Κύ-
ρου κατηγορεῖσθαι ὡς σαδελλίζοντα, αὖθις τὸν Κῦρον
ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς ἁλόντα χαθῃρῆσθαί φησι (49)" xax
πῶς οἷἦόν τε, Κῦρον tà Σαδελλίου φρονοῦντα χατηγο-
ρεῖν Εὐσταθίηυ, ὡς Σαδελλίζοντος ; Ἔοιχεν οὖν Εὐὑ-
στάθιον, δι᾽ ἑτέρας καθῃρῆσθαι προφάσεις, Τότε δὲ
ἐν τῇ ᾿Αλντιοχείᾳ δ:ινὴ στάσις ἐπὶ τῇ αὐτοῦ καθαι-
ρέσει γεγένηται, Καὶ μεταταῦτα πολλάχις περὶ ἐπι-
λογῆς ἐπισχόπου τοσοῦτος ἐξήφθη πυρσὸς, ὡς μιχροῦ
δεῆσαι τὴν πᾶσαν ἀνατραπῆναι πόλιν, εἰς δύο τμή-
ματα διαιρεθέντος ταῦ λαοῦ" τῶν μὲν Εὐσέθιον τὸν
Ἠαμφῇου, Ex τῆς ἐν Παλαιστίνῃ Καισαρείας μετα-
φέρειν φιλονεικούντων ἐπὶ τὴν ᾿Αντιόχειαν " τῶν 5E,
᾿πευδόντων ἐπαγαγεῖν Εὐστάθιον. Συνελαμθάνξτο δὲ

ἑχατέρῳ μέρει χαὶ τὸ χοινὸν τῆς πόλεως. Καὶ στρα- Β

τιωτικὴ χεὶρ, ὡς; κατὰ πολεμίων χεχίνητο, ὡς καὶ
ξιφῶν μέλλειν ἅπτεσθαι, εἰ μὴ ὁ Θεός τε xal ὁ παρὰ
τοῦ βασιλέως φόθος, τὰς ὁρμὰς τοῦ πλήθους ἀνέστει-
λεν, Ὁ μὲν γὰρ βασιλεὺς δι᾿ ἐπιστολῶν τὰ γεγενημένα
xai τὰς στάπεις χατέπαυσεν" Εὐσέδιος δὲ παραιτη-
σάμενος (30), Ἐφ᾽ ᾧ καὶ θαυμάσας αὐτὸν ὁ βασιλεὺς,
γράφει τε αὐτῷ καὶ τὴν πρόθεσιν αὐτοῦ ἐπαινέσας,
μακάριον ἀποχαλεῖ, ὅτι οὐ μιᾶς πόλεως, ἀλλὰ πάσης
σχεδὸν τῆς οἰχουμένης ἐπίσχοπος ἄξιος εἶναι ἐχρίθη,
Ἐφεξῆς οὖν ἐπὶ ἔτη ὀχτὼ (51) λέγεται τὸν ἐν ᾿Αντιο-
χείᾳ θρόνον τῆς Ἔχχλησίας σχολάσαι. ὈΨῈ δέ ποτε
φτγυδῇ τῶν τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν παρχτρέπειν σπου-
ξαζόντων, χειροτονεῖται Εὐφρόνιος (92). Τοσαῦτα μὲν

loco dicturi sumus. Georgius vero de Eustathio ea
scribit, qux parum inter se cohzrent. Nam cum di-
cat Eustathium, tanquam Sabelliani dogmatis asser-
lorem, a Cyro accusatum fuisse, rursus Cyrum ejus-
dem erroris convictum ac depositum esse tradit.
559 Sed quo tandem modo fieri potuit ut Cyrus, Sa-
belliano dogmati addictus, Eustathium tanquam Sa-
bellianum in judicium vocaret? Quocirca Eustathius
alias ob causas videtur fuisse depositus. Porro tunc
temporis Ántiochiz ingens seditio exorta est in illius
depositione. Sed et postea eum de episcopo eligendo
ageretur, lanta flamma dissensionis exarsit, ut pa-
rum abfuerit quin tota civitas funditus everteretur,
populo duas in partes diviso ; et his quidem Euse-
bium Pamphili a Cesarea Palestine Antiochiam
transferre, illis vero Eustathium in sedem suam
restituere contendentibus. Utrique autem Christia-
norum parti tota civitas sese adjunxit. Milites quo-
que, velut contra hostes, utrinque in acie stetere,
ventumque esset ad gladios, nisi Deus ei imperatoris
metus, plebis impetum repressisset. Nam imperator
quidem litleris suis, Eusebius vero episcopatum
recusando, tumultum illum ac seditionem sedavit.
Quo illum nomine imperator magnopere miratus,
scripsit ad eum litteras, in quibus consiliun ejus
laudat, et felicem eum przdicat, qui non unius ci»
vitatis, sed totius fere orbis episcopatu dignus essct
judicatus. Igitur Antiochena sedes octo deinceps

περὶ τῆς συνόδου ἣ κατὰ τὴν ᾿Αντιόχειαν δε' Εὐστά- C continuos annos vacasse dicitur. Sero tandem,

θιοὸν γέγονεν, ἐστορείσθω. Μεταταῦτα δὲ εὐθὺς xal ὁ
τὴν Βηρυτὸν μὲν πάλαι χαταλιπὼν Εὐσέθιος, τότε δὲ
τὴς ἐν Νιχομηδείᾳ κρατῶν Ἐχκλησίας, σπουδὴν
ἔθετο σὺν τοῖς ἀμφ' αὑτὸν, “Ἄρειον καταγαγεῖν εἰς
τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν, Πῶς δὲ ἐξίσχυσαν τοῦτο xacsp-
γάσασθαι, χαὶ πῶς ἐπ:ίσθη ὁ βασιλεὺς εἰς πρόσωπον
δέξασθχι “Ἄρειον xat τὸν σὺν αὐτῷ Εὐζώϊον, ἤδη λε-
χτέον. |

opera ac studio eorum qui Nicznam fidem eonvel-
lere nitebantur, episcopus ordinatus est Euphro-
nius. Átque bzc dicta sint de concilio quod pro-
pter Eustathium Antiochiz congregatum est. Statim

. post hec Eusebius qui jampridem Berytum reli-

querat, tunc vero temporis Nicomediensem regebat
Ecclesiam, una cum gregalibus suis omni studio in
id incubuit ut Arium Alexandriam reduceret. Quo-

VALESIU ANNOTATIONES.

(29) Κῦρον ἐπὶ τοῖς αὑτοῖς ἁλόντα καθῃρῆσθαί
ci. Utrum Cyrus Bereensis episcopus Eustathium
tanquam Sabellii dogmati patrocinantem | accusave-
rit, ut scribit Georgius Laodicenus, equidem ne-
scio. Quod vero scribit Georgius, Cyrum — postea
deposilum esse, propterea quod Sabellio faveret, id
est, propterea quod doctrinam consubstantialis tue-
retur (sic enim hzc intelligenda sunt): id profecto
verissimum est. ld enim testatur Athanasius in
Epistola ad solitariam vitam agentes: ubi omnes
episcopos ordine recenset, qui ab Arianis expulsi
sunt Constantino regnante. Ác primo quidem loco
nominat Eustathium Antiochenum, deinde Eutro-
pium Adrianopolitanuim, postea vero Euphrationem
a Dalaneis, duos Cymatios, Asclepam Gazz,etCyrum
Beraze, aliosque commemorat, qui imperatoris
edictorelegati sint, aliis ip eorum locum substitulis.

(30) Εὑσέδιος δὲ παραιτησάμενος. Hujus loci
sensus hic est : Imperator quidem per litteras ad
Antiochenos scriptas, Eusebius vero per recusa-
tionem episcopatus Antiocheni, tumultum illum
compressit. Supplendum est igitur ἀπὸ κοινοῦ, id
quod przcessit, τὰς στάσεις χατέπαυσεν.

(51) "Exi ἔτη ὀκτώ. Falsum est quod hic ait-So-.
crates, post abdicationem Eustathit, Antiochenam
sedem octo annorum spatio vacuam permansisse.

p Etenim pulso Eustathio, cum Eusebius Cesarien-

sis eam sedem recusavisset, Paulinus episcopus Tyri
ad eam sedem translatus est onno Christi 229, ut
notavi ad librum decimum Historiz ecclesiasticae
Eusebii. Paulino deinde successit Euphronius, sivc,
ut alii volunt, Eulalius. Post. quem Flaccillus. ad
episcopatum Antiochenum promotus est, qui synodo

yrensi interfuit, ut testatur Athanasius in Apologia
secunda adversus Arianos.

(52) Χειροτονεῖται Εὐφρόνεος. Idem scribit So-
zomenus,et Theodorus Mopsuestenus apud Nicxtam
in Thesauro orthodoxze fidei. Sed et Georgius Lao-
dicenus in Encomio Eusebii Emisseni id ipsum con-
firmat. Ejus verba refert Socrates in libro secundo,
capite nono : Εἶτα αὖθις τὸν Εὐσέδιον συνεῖναι Εὐ-
φρονίῳ τῷ διαδεξαμένῳ Εὐστάθιον. Theodoritus ta-
men in libro primo Historiz, capite 22, inter Eu-
stathium et Euphrenium interponit Eulalium ,
cumque brevi admodum tempore praefuisse scribit,
Cum Theodorito consentit Philostorgius..

Digitized by Google
