21

SOCRATIS

213

. ducerentur, necati sunt. Et hzec quidem per omnes A τολιχὰς πόλεις, ἐξαιρέτως δὲ ἐν τῇ Κωνσταντίνου

urbes orientalis imperii gerebantur, maxime vero
Constantinopoli. Hanc intestinam perseculionem,
cum aniehac modica esset, Macedonius episcopa-
tum adeptus auxit plurimum. Achaix vero et Il-
iyrici civitates, et reliqua occiduarum partium Ec-
clesiz, tranquille adbuc erant et inconcusse; tum

πόλει. Τοῦτον μὲν οὖν τὸν ἐμφύλιον διωγμὸν, βραχὺ»
ὄντα πρότερον, εἰς τὴν ἐπισχοπὴν παρελθὼν Μαγε-
δόνιος πὔξησεν. Αἱ δὲ περὶ τὴν Ἑλλάδα πόλεις xat
Ἰλλυριοὺς καὶ τὰ ἑσπέρια μέρη, ἔμμενον ἕτι ἀσά-
Asutot, τῷ συμφωνεῖν τε ἀλλήλοις, χαὶ τὸν παραδο-
θέντα Ex τῆς ἐν Νιχαίᾳ συνόδου xavóva χρατεῖν.

quod inter se consentirent, tum quod fidei regulam ἃ Niceno concilio traditam constantissime retine-

rent.

CAP. XXVIII.

De malis Alexandrie perpetratis a. Georgio. Ariano
ex narratione ipsius Athanasii.

Quir vero Georgius eodem tempore Alexandri: per-
petrarit, ipsum Athanasium, qui ea. pertulit et. qui
cunctis interfuit, narrantem audiamus. Hic igitur
in Apologetico quem de fuga sua conscripsit, de his
quz tunc gesta sunt loquens, bis utitur verbis:
1921 Inde enim venerunt Alexandriam, iterum me
quarentes ad necem. Et quz tum gesta sunt, longe
pejora fuere prioribus. Milites enim repente eccle-
.siam circumdederunt, et in orationis locum suc-
cessit prelium. Post hzec Georgius, qui ex Cappado-
.eia ab ipsis missus fuerat, Quadragesimie tempore
superveniens, scelera que ab ipsis didicerat,
adauxit, Nam post octavas Paschie, virgines in car-
cerem 1rudebantur; episcopi a militibus duceban-
.tur vinculis constricü ; pupillorum viduarumque
sedes et annonz. diripiebantur: irruptiones in do-
mos facte: Christiani noctu ad tumulum depor-

ΚΕΦΑΛ. KH.

Περὶ τῶν γεγονότων ἐν τῇ Ἀλεξανδρείᾳ ὑπὸ
Γεωργίον τοῦ ᾿Αρειαγοῦ, ἐκ τῆς ᾿Αθαγασίου
διηγήσεως. ᾿
Οἷα δὲ τῇ ᾿Αλεξανδρείᾳ Γεώργιος ὑπὸ τὸν αὐτὸν

χρόνον εἰργάζετο, τῆς φωνῆς ᾿Αθανασίου τοῦ πεπον-

Β θότος καὶ παρόντος τοῖς γινομένοις, ἐπάχουσον. Ἐν

γὰρ τῷ ᾿Απολογητικῷ περὶ τῆς φυγῆς Κ ἑαυτοῦ λόγῳ,
χατὰ λόξιν περὶ τῶν ἐχεῖ γεγενημένων φησί. Καὶ
γὰρ εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν ἐπεφύησαν ζητοῦντες πά-
λιν ἡμᾶς ἀποχτεῖναι. Καὶ γέγονε τὰ ὕστερα, χείρονα
τῶν πρώτων. Στρατιῶται γὰρ ἐξαίφνης τὴν ἐχχλη-
σίαν ἐχύχλωσαν, χαὶ τὰ πολέμων ἀντὶ τῶν εὐχῶν
ἐγίνετο. Εἶτα εἰσελθὼν τῇ Τεσσαραχοστῇ, ὁ παρ᾽ αὖ-
τῶν ἀποεταλεὶς Ex Καππαδοχίας Γεώργιος, ηὔξησεν
ἃ παρ᾽ αὑτῶν μεμάθηχε χαχά. Μετὰ γὰρ τὰ ἕόδομα
ποῦ Πάσχα, παρθένοι εἰς δεσμωτήριον ἐδάλλοντο "
ἐπίσχοποι ἤγοντο ὑπὸ στρατιωτῶν δεδεμένοι " ὀρφα-
νῶν καὶ χηρῶν ἡρπάζοντο οἰχίαι τε χαὶ ἄρτοι" ἔφ-
οδοι κατὰ τῶν οἰκιῶν ἐγίνοντο" καὶ νυχτὸς οἱ Χριστια-
vol χατεφέροντο. Ἐπεσφραγίσθησαν οἰχίαι " καὶ

tati. Obsignabantur domus, et elericorum fratres ἡ ἀδελφοὶ χληριχῶν ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν ἐκινδύνευον.

pro fratribus suis periclitabantur. Gravia quidem
ista : sed multo graviora fuere quie postea commis-
.sa sunt. Hebdomade enim quz est post sanctam
Pentecosten, populus cum jejunasset, orationis
tausa egressus est ad ceemeterium, eo quod omnes
communionem cum Georgio aversarentur. Quod
nbi didicit nequissimus Georgius, Sebastianum du-
cem, secta Manichzum, adversus eos instigat. Ille
cum multitudine militum armatorum, gladios di-
strictos areusque et tela gestantium, impetu facto in
populum irruit die Dominico. Paucisque inventis
qui orationi vacabant : plerique enim ob tempus
dici jam discesserant : talia gessil, qualia decuit eum
agere qui Arianis parebat. Incenso enim rogo, vir-

Καὶ δεινὰ μὲν ταῦτα δεινότερα δὲ, τὰ μετὰ ταῦτα
τετολμημένα. Τῇ γὰρ ἑδδομάδι μετὰ τὴν ἀγίαν Tlev-
τηχοστὴν, ὁ λαὸς νηστεύσας ἐξῆλθε περὶ τὸ χοιμητή-
ριον εὔξασθαι, διὰ τὸ πάντας ἀποστρέφεσθαι τὴν
πρὸς Γεώργιον χοινωνίαν. ᾿Αλλὰ τοῦτο μαθὼν ὁ παμ-
πόνηρος αὐτὸς, παροξύνει τὸν στρατηλάτην Σεδα-
στιανὸν Μανιχαῖον ὄντα. Καὶ λοιπὸν αὐτὸς μετὰ πλῆ-
θους στρατιωτῶν, ὅπλα χαὶ ξίφη γυμνὰ χαὶ τόξα καὶ
βέλη φερόντων, ὥρμησεν ἐν αὐτῇ τῇ Κυριαχῇ χατὰ
τῶν λαῶν. Καὶ ὀλέγους εὑρὼν εὐχομένους, οἱ γὰρ
πλεῖστοι λοιπὸν διὰ τὴν ὥραν ἀναχωρήσαντες ἔτυχον,
τοιαῦτα εἰργάσαντο, οἷα map' αὐτῶν ἔπρεπε πρα-
χθῆναι. Πυρκαϊὰν γὰρ ἅψας, xaX στήσας παρθένους
παρὰ τὸ πῦρ, ἠνάγχαζε λέγειν αὐτὰς τῆς ᾿Αρείον

gines igni admotas profiteri coegit. se Arianas esse. D πίστεως εἶναι. Ὡς δὲ νικώσας αὐτὰς ἔδλεπε, καὶ μὴ

Et eum illas invicto animo esse flammasque con-

jeinnere. videret, detractis quibus tegebantur velis,

ia faciem illarum cecidit, ut post muitos dies egre ^

φροντιζούσας τοῦ πυρὸς, γυμνώσας λοιπὸν, οὕτω xa.-
πέχοψεν αὐτὰς εἰς τὰ πρόσωπα, ὡς μετὰ χρόνον μό -
γις ἐπιγνωσθῆναι " ἄνδρας τε χρατήσας τεσσαρά-

VARIORUM ANNOTATIONES.

k "Ep τῷ 'AzoloyntixQ περὶ τῆς φυγῆς. Cum
inimici Athanasii paulo ante in fine cap. 20 memo-
rat, τα ferrent eum fuga sese proripuisse, ac
cruentas Syriani dacis evasisse manus , fugam ejus
criminari aggressi, timiditatis illum arguebaut, ani-
mumque in periculis pro populo suo subeundis
ignavum exprobrabant. Quam ut propulsaret con-
tumeliam Athanasius, scripsit Apologiam de fuga
sua; in qua exemplum affert veterum Patrum,
prophetarum, necnon apostolorum ; imo ipsius

Christi, qui non solum verbo docuit esse in perse-
cutione fugiendum ab una civitate in aliam; sed et
ipse ad necem conquisitus, haud semel sese subdu-
xit. Demum enarrat quo pacto obsessa a Syriano
duce ecclesia ,in qua ille tum versabatur, Deo opi-
tulante, tantum evasit periculum. Scripta est autem
hzec Apologia anno 557 vel $58, anno scilicet, vel
biennio ost fugam, ut. docent eruditiss. monachi
Benedictini sua in eam Admonitione.

Digitized by Google
