iot

CAP. XXXIV.

Quod imperator synodum ad se. per litteras evocavit,
ut Athanasii causa. coram se diligentius specta-
retur

Victor Constantinus, Maximus, Augustus, episcopis
qui in urbe Tyro convenerunt.

Quz a vestro concilio per tumultum ac tempesta-
tem judicata sint, equidem nescio. Videtur tamen
per Lurbulentam quamdam concitationem veritas
esse labefactata ; duin scilicet ob mutuam inter vos
contentioneni, quam inviétam atque insuperabilem
esse vultis, nec veritatem, nec ea qux? Deo grata
sunt, consideratis. Sed faciet divina Providentia, ut
contentionis hujus mala manifeste deprehensa peni-
tus dissipentur; utque nobis planum fiat, quantum
vos qui in unum convenistis, veritatis curam gesse-
ritis, et an judicia vesira citra gratiam et odium
cujusquam a vobis prolata sint. Vos igitur universos
ad nostram pietatem propere oporlet accedere, ut
eorum quze gesta sunt a vobis, rationem per vosmet-
ipsos accurate reddatis. Porro quid caus sit cur
hzc ad vos scribenda putaverim, vosque ad me per
bas litteras accersam, ex iis qu:e sequamter ámtelli-
getis. Ingredienti mihi éognominem et omnino beá-
iam patriam meam Constantinopolim, 7 sedebam
autem tunc in equo, subito Athanasius episcopus
cum quibusdam sácri ordinis viris quos cirea se ha-
bebat, adeo inexspectatus occurrit, ut nos stupore
quodam percclleret Testis enim est mihi omtium
inspector Deus, me primo aspectu quisnam esset

SOCRATIS 1và

KEdAA. AY.

“Ὅτι ὁ βασιλεὺς τὴν σύνοδον &xádei 2; ὡς ἑαυτὸν
δ᾽ ἐπιστολῆς, ἵν᾽ ἐπὶ ἑαυτοῦ τὰ κατὰ "AQará-
σιον ἀκριδῶς ἐξετασθῇ.

Νικητὴς Κωνσταντῖνος, Μέγιστος, Σεδαστὸς, τοῖς

ἐν Τύρῳ συνελθοῦσιν ἐπισκόποις.

Ἐγὼ μὲν ἀγνοῶ *, τίνα ἐστὶ τὰ ὑπὸ τῆς ὑμετέρας
συνόδου μετὰ Üopu6ou χαὶ χειμῶνος χριθέντα. Δοκεῖ
δέ πως ὑπό τινος ταραχώδους ἀταξίας ἡ ἀλήϑεια
διεστράφθαι, ὑμῶν δηλαδὴ διὰ τὴν πρὸς τὸν πλησίον
ἐρεσχελίαν, ἣν ἀήττητον εἶναι βούλεσθε, τὰ τῷ Θεῷ
ἀρέσχοντα μὴ συνορώντων. ᾿Αλλ᾽ ἔσται τῆς θείας
Προνοίας ἔργον, καὶ τὰ τῆς φιλονεικίας ταύτης xaxà
φανερῶς ἁλόντα διασκεδάσαι " καὶ ἡμῖν διαῤῥήδην,
εἴ τινα τῆς ἀληθείας αὐτοὶ οἱ συνελθόντες ἐποιήσαοδε

Β φροντίδα, καὶ εἰ τὰ χεκριμένα χωρίς τινος χάριτος

χαὶ ἀπεχθείας ἐχρίνατε, φανερῶσαι. Τοιγαροῦν
ἠπειγμένως πάντας ὑμᾶς πρὸς τὴν ἐμὴν εὐσέδειαν
ἀνελθεῖν δεῖ, ἵνα τὴν τῶν πεπραγμένων ὑμῖν ἀχρί-᾿
θειαν bv. ὑμῶν αὑτῶν παραστήσητε. Τίνος δὲ ἕνεκεν
ταῦτα γράψαι πρὸς ὑμᾶς ἐδικαίωσα, xai ὑμᾶ: πρὸς
ἐμαυτὸν διὰ τοῦ γράμματος καλῶ, Ex τῶν ἑπομένων
γνώσεσθε. Ἐπιδαίνοντίέ pot λοιπὸν τῆς ἐπωνύμου
ἡμῶν καὶ πανευδαίμονος πατρίδος, τῆς Κωνσταντίνου
πόλεως * συνέδαινε δὲ τηνικαῦτα Eg! ἵππου με ὀχεῖ-
αθαι" ἐξαίφνης ᾿Αθανάσιος ὁ ἐπίσχοπος ἐν μέσῳ τῆς
λεωφόρου, μετὰ ἱερῶν τινων(56), οὖς περὶ αὐτὸν εἶχεν;
ἀπροσδοκήτως οὕτω πῤοσῆλθεν, ὡς xal παρασχεῖν
ἐχπλήξεως ἀφορμήν. Μαρτυρεῖ γάρ μοι ὁ πάντων
ἔφορος Θεὸς, ὡς οὐδὲ ἐπιγνῶναι αὑτὸν ὅστις ἣν παρὰ

ion potuisse cógnoscere, hisi quidam nóstrórum, et C τὴν πρώτην ὄψιν ἐδυνήθην, εἰ μὴ τῶν ἡμετέρων s

quis esset, οἱ quam pertulisset injuriam, nobis sci«
scitantibus, ut par erat, indieavissent. Átque cgo
quidem id temporis nec sermonem cum eo, nec
congressum ullum habui. Cum autem ille ut audire-
tur flagitaret, idque ego recusarem, ac propemodum
juberem eum submoveri, ille majore cum fiducia
nihil amplius se postulare dixit, quam ut vos hic
adesselis; quo vobis przsentibus, ea quz» perpessus
est, necessitate coactus, posset deplorare. Quod cum
mihi zquum in primis et temporibus nostris con-
gruum esse videatur, hzec ad vos libenti animo scri-
benda curavi, ut omnes qui ad concilium in civitate
Tyro convenistis, ad comitatum clementi nostra
absque ulla dilatione properetis, integritatem ac

sinceritatem judicii vestri rebus ipsis ostensuri, D

idque coram me, quem sincerum esse famulum Dei,
ne vos quidem ipsi inficiari potestis. Certe per meum
erga divinum nümen obsequium ac ministerium,
dbique terrarum pax viget : ipsis etiam barbaris

vk; ταὶ ὅστις ἦν, καὶ τὴν ἀδικίαν ἣν πέπονθε, δι"
γήσασθαι, πυνθανομένοις, ὥσπερ εἰχὸς; ἀνήγγειλαν
ἡμῖν. Ἐγὼ μὲν οὖν οὔτε διελέχθην ἀὐτῷ κατ᾽ ἐκεῖνσ
χαιροῦ, οὔτε ὁμιλίας ἐκοινώνησα, Ὡς δὲ ἐχεῖνος pb
ἀχουσθῆναι ἠξίου, ἐγὼ δὲ παρῃτούμην, xoi μικροῦ
δεῖν ἀπελαύνειν αὐτὸν ἐχέλενον, μετὰ πλείονος παῤ-
ῥησίας, οὐδὲν ἕτερον παρ᾽ ἡμῶν 1] τὴν ὑμετέραν ἄφι-
ξιν ἠξίωσεν ὑπάρξαι, ἵνα ὑμῶν παρόντων, ἃ πέπον-
θεν ἀναγχαίως ἀποδύρασθαι δυνηθῇ. Ὅθεν ἐπειδὴ
εὔλογόν μοι εἶναι φαίνεται, καὶ τοῖς καιροῖς πρέπον
χαταφαίνεται, ἀσμένως ταῦτα γραφῆναι πρὸς ὑμᾶς
προσέταξα, ἵνα πάντες ὅσοι τὴν σύνοδον τὴν ἐν Τύρῳ
γενομένην ἀνεπληρώσατε, ἀνυπερθέτως εἰς τὸ στρα-
τόπεδον τῆς ἡμετέρας εὐσεδείας ἐπειχθῆτε, τοῖς ἔργοις
αὐτοῖς ἐπιδείξοντες τὸ τῆς ὑμετέρας χρίσεως χαθαρόν
τε καὶ ἀδιάστροφον, ἐπ᾽ ἐμοῦ δηλαδὴ (56), ὃν τοῦ
Θεοῦ γνήσιον εἶναι θεράποντα οὐδ᾽ ἂν ὑμεῖς ἀρνη-
θείητε. Τοιγαροῦν διὰ τῆς ἐμῆς πρὸς τὸν Θεὸν λα-
«ρείας ν τὰ πανταχοῦ εἰρηνεύεται, xal ὑπὸ τῶν Βαρ-

VALESII ANNOTATIONES.

(55) Μετὰ ἱερῶν τινων. Apud Athanasium in
Apologia secunda adversus Arianos, ubi Constan-
tini refertur epistola, scriptum est μεθ᾽ ἑτέρων τι-
vüy. Sed vulgatam scripturam tuetur Epiphanius
Scholasticus. Sie enim vertit : Ptepente Athanasius

episcopus in meaia platea cum quibusdam sacerdoli--
bus, quos circa se habebat, sic inopinate noo
adit, ctc.

(56) Ὑπ' ἐμοῦ δηλαδή. Scribendum est ἐπ᾽ ἐμοῦ,
vt legitur in codice Allatii et apud Athanasium.

VARIORUM.

ferunt Athanasius Apolog. contra Arianos, p. 201;
Sozom., lib. n, cap, 28; Niceph. lib. vui, cap. 50;

t Ero μὲν ἀγνοῶ. Hanc epistolam integram re- — Historia Tripartita, lib. ri, cap. 7.

ἃ Τριγαροῦν διὰ τῆς ἐμῆς πρὸς τὸν Θεὸν Ad.

τρείας. Epiphanius Scholasticus totum hune locum

Digitized by Google
