Hi

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB: I.

143

ἐπειδὴ αὐτοῖς ἐχεῖνος ἐν τῇ συνόδῳ γενναίως περὶ A tur; tum capitali odio quo contra Athanasium fla-

τῶν ζητουμένων δογμάτων àvrímegev* πρῶτον μὲν
“ἣν ᾿Αθανασίου χειροτονίαν διέδαλλον, καὶ ὡς ἀν-
ἀξίου πρὸς τὴν ἐπισχοπὴν, χαὶ μὴ ὡς ὑπὸ ἀξιοπέστων
γεγενημένου (25). Ἐπεὶ δὲ ἐχεῖνος χρείττων τῆς δια-
θολῆς ἐδείχνυτο᾽ ἐγχρατὴ; γὰρ τῆς ᾿Αλεξανδρέων
Ἐχκλησίας γενόμενος, διαπύρως ὑπὲρ τῆς ἐν Νικαίᾳ
πίστεως ἡγωνίζετο᾽ τότε δὴ οἱ περὶ EbaéÓtov σπου-
δὴν ἐτίθεντο, ᾿Αθανάσιον μὲν σχενωρήσασθαι, ΓΆρειον
& χαταγαγεῖν εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν. Οὕτω γὰρ μό-
wo; δυνήσετθαι τὴν τοῦ ὁμοουσίον πίστιν ἐχθαλεῖν,
mapetaáyecy δὲ τὴν ἀρειανίζουσαν. ἽἜγραφεν οὖν E5-
σέθδιος ᾿Αθανατίῳ, δέχεσθαι ΓΆρειον χαὶ τοὺς ἀμφ᾽
αὐὑτόν- καὶ γράφων μὲν παρεχάλει, ἔξωθεν δὲ δι-
synsDac (26). 'Enct δὲ ᾿Αθανάσιος οὐδενὶ τρόπῳ ἐπεί-
θετο, χατασχευάζει πεισθῆναι τὸν βασιλέα, δέξασθαι
φὰν εἰς πρόσωπον τὸν "Apstov, καὶ χάθοδον αὐτῷ εἰς
φὴν ᾿Αλεξάνδρειαν παρασχεῖν. Καὶ ταῦτα μὲν ὅπως
ἐξέσχυσε χατερζάσασθαι, χατὰ χώραν ἐρῶ, Πρὸ τού-
τῶν δὲ ἑτέρα ταῖς Ἐχκλησίαις ἐπιγένεται ταραχή. αὶ
Ὑὰρ πάλιν τὴν εἰρήνην οἱ οἰχεῖοι τῆς Ἐχκχλησίας ἐτά-
ρᾶττον. Εὐσέδιος μὲν οὖν ὁ Παμφίλου φησῖν, εὐθὺς
μετὰ τὴν σύνοδον πρὸς ἑαυτὴν σταδιάζειν τὴν Αἴγυ-
«ttov, τὴν αἰτίαν μὴ προστιθείς, Ἐξ ὧν καὶ διγλώσ-
δου δόξαν ἐχτήσατο, ὅτι τὰς αἰτίας λέγειν ἐχχλίνων,
δὴ συνευδοχεῖν τοῖς ἐν Νιχαίᾳ συνέθετο. Ὡς δὲ ἡμεῖς
ἐχ διαφόρων ἐπιστολῶν εὑρήχαμεν, ἃς μετὰ τὴν σύν-

vlov οἱ ἐπίσχοποι πρὸς ἀλλήλους ἔγραφον, 1) τοῦ ὁμο-᾿

ουσίου λέξις τινὰς διετάραττε. Βερὶ ἣν χατατριύό-

μένοι, καὶ ἀχριδολογούμενοι, τὸν χατὰ ἀλλήλων Tó- c

Mov ἤγειραν. Νυχτομαχίας ve οὐδὲν ἀπεῖχε cà vivd-
μενα * οὐδὲ γὰρ ἀλλήλους ἐφαίνοντο νοοῦντες, ἀφ᾽ ὧν
ἀλλήλους βλασφημεῖν ὑπελάμδανον. Οἱ μὲν γὰρ τοῦ
ὁποουσίου τὴν λέξιν ἐχχλίνοντες, τὴν Σαδελλίου καὶ
ἹΜοντανοῦ δόξαν (27) εἰσηγεῖσθαι αὐτὴν τοὺς προσδε-

grabant, eo quod ille in synodo, cum de fidei dogma-
tibus ageretur, fortiter ipsis restiteral. 57 Primum
igilur ordinationem Athanasii criminari ceperunt,
quas ct indignus ipse esset episcepatu, et ab homi-

nibus parum idoneis electus. Sed postquam ille omni

calumnia superior apparuit : compos siquidem Ale-
xandrinz Ecclesie, pro Niczna fide acriter decerta-
bat: tunc Eusebius Athanasio quidem insidias
struere, Árium autem Alexandriam reducere, omni
studio contendit. Neque enim aliter consubstantialis
fidem deturbare, et Arianam hzresim ejusloco indu-
cere se posse existimabat. Scripsit igitur Eusebius
Athanasio, ut Arium sociosque ejus in Ecclesiam τὸ -
ciperet. Et per litteras quidem obsecrabat : palam
DB vero et in publico minabatur. Verum cum Athapa-
sius nulla ratione flecti posset, conatus est impera-
lori persuadere ut Árium in conspectum suum ve-
nire pateretur : simulque ut Alexandriam redeundi
liberam eifacultatem daret. Atque hzc quidem quo-
modo perficere valuerit, suo loco commemorabo.
Ceterum antequam baec gererentur, alius denuo tu-
toultus in Ecclesiis exortus est.Pacem enim Ecclesie
domestici ejus iteram perturbarunt. Eusebius qui-
dem Pamphili scribit /gyptios statim post synodum
mutuas inter 66 rixas ac seditiones agitasse. Causam
tamen facti non adjungit. Unde et bilinguis a ple-
risque existimatus est, eo quod causas dissidiorum
exponere deirectarit, cum apud se constituisset iis
quz in synodo decreta erant minime consentire. Ve-
rum, sicut nos ex variis epistolis deprehendimus,
quas episcopi post absolutam synodum ad sese mutuo
scripserunt , vox consubstantialis quorumdam ani-

mos conturbabat. Quam illi diu multumque versantes .

et scrupulosius examinantes, intestinum inter se

VALESH ANNOTATIONES.

NL Kal μὴ ὡς ὑπὸ ἀξιοπίστων γεγενημένου. In
ice Florentino legitur γεγενημένον. quod ad
veram scripturam propius accedit. Scribe igltur
xa ὡς μὴ ὑπὸ ἀξιοπίστ. γεγενημένην, Duplici enim
nomine Eusebiani reprehendebant ordinationem
Athanasii, tum quod Athanasius eo honore indi-
nus esset, tum quod ejus ordinatio facta fuisset a
viris minime idoneis. Vide Philostorgium.

(86) [Καὶ γράφων μὲν παρεχάλει, ἔξωθεν δὲ
διηπείλει. Sumpsit bzec Socrates ex Athanasii Ápo-
logetico τι adversus Arianos, ubi Athanasius re-
fert qua ratione Eusebius occulte cum Melitianis
adversus ipsum conspiraverit: τὴν μὲν οὖν ἀρχὴν
προσέπεμπε προτρέπων δέξασθαί με τὸν "Αρειον"
xai ἀγράφως μὲν ἠπείλει, γράφων δὲ ἠξίου. Que
Athanasii verba descripsit Sozomenus ín libro 1,

cap. 18.

(a7) Τὴν Xa6e.LMov xal Μοντανοῦ δόξαν. Ob-
,scurum esi cur Socrates Montanum jungat Sabellio.
Nam Montanus in doctrina Trinitatis ipse quidem

D

nibil innovavit, sed Ecclesie catholice fidem se-
cutus est, ut testatur Epiphanius in hzresi Mon-
tanistarum, et Theodoritus in libro tertio Hareti-
carum fabularum *. Quidam tamen ex illius disci-
piis, personarum differentiam cum Sabellio sustu-
erunt, αἱ diserte scribit Theodoritus in loco supra
Citato: τινὲς δὲ αὐτῶν τὰς τρεῖς ὑποστάσεις τῆς
τος, Σαδελλίῳ παραπλησίως ἡρνήσαντο, τὸν αὐ-
D τὸν εἶναι λέγοντες, καὶ Πατέρα, χαὶ Υἱὸν, καὶ ἅγιον
Πνεῦμα, etc. Atque hinc est quod in epistola Sy-
nodica Arianorum apud Serdicam episcoporum,
Montanus adjungitur Sabellio. Sic enim aiunt de
Marcello Ancyrano* Quique assertiones suas qui-
busdam squaloribus miscens, nunc falsitatibus Sa-
bellii, nunc malitia Pauli Samosatensis, nunc. bla-
sphemiis Montani haereticorum omnium ducis. aperte
permiscens , unamque confusionem de supradictis
faciens, ut imprudens Galata. ín aliud. Evangelium
declinavit.

VARIORUM.

* His a Valesio observatis et aliud adjiciam, Ter- :

tallianum in libro Adversus Prazeam (quem constat
abipso jam Montanista scriptum fuisse) haresin
quam amplexus est Sabellius, acerrime impugnas-
$e. Scilicet. idem plane sensit Praxeas quod postea

Sabellius. Certo itaque certius est, neque ipsum
Montanum, neque primos Montani asseclas , Sahel-
lio in Trinitatis dogmate consentaneos fuisse. (Bul-
lus Defens. fid. Nic., sect. u, cap. 4, prope fi
nem.) .

Digitized by Google

.
