-

(8
λευτὴν τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνον γεγενῆσθαι"
ἀγνοεῖ δὲ καὶ τὴν ἐν Γαλλίαις γενομένην αὐτοῦ ἐξ-
ορίαν, καὶ ἕτερα πλείονα. Ἡμεῖς οὖν πρότερον Ῥού-
φίνῳ ἀχολουθήσαντες, τὸ πρῶτον καὶ τὸ δεύτερον τῆς
Ἰστορίας βιθλίον, fj ἐχείνῳ ἐδόχει συνεγράψαμεν "
ἀπὸ δὲ τοῦ τρίτου ἄχρι τοῦ ἑδδόμου βιδλίον, τὰ μὲν
παρὰ "Pougívou λαδόντες, τὰ δὲ Ex διαφόρων συν-
ἀγαγόντες, τινὰ δὲ καὶ παρὰ τῶν ἔτι ζώντων ἀχούσαν-
τες, ἐπληρώσαμεν. Ὕστερον μέντοι συντυχόντες
᾿Αθανασίου. συντάγμασιν, ἐν οἷς τὰ χαθ᾽ ἑαυτὸν ὀὁδύ-
peat πάθη, xal ὅπως διὰ τὴν διαδολὴν τῶν περὶ
Εὐσέθιον ἐξωρίσθη, ἔγνωμεν δεῖν πιστεύειν μᾶλλον
τῷ πεπονθότι, χαὶ τοῖς γινομένων τῶν πραγμάτων
παροῦσιν, ἣ τοῖς χαταστοχασαμένοις αὐτῶν, καὶ δια-
«τοῦτο πλανηθεῖσιν. "Ecc μὴν καὶ ἐπιστολῶν τῶν τότε
διαφόρων ἐπιτετυχηχότες , ὡς οἷόν τε τὴν ἀλήθειαν
ἀνιχνεύσαμεν. Διὸ ἠναγχάσθημεν τὸ πρῶτον καὶ τὸ
δεύτερον βιδλίον ἄνωθεν ὑπαγορεῦσαι, συγχρώμενοι
καὶ ἐν οἷς ὁ Ῥουφῖνος οὐχ ἐκπίπτει τοῦ ἀληθοῦς. 00
μὴν ἀλλὰ καὶ τοῦτο ἰστέον, ὅτι οὐ παρεθήχαμεν ἐν
τῇ πρώτῃ ὑπαγορεύσει τὸ χαθαιρετικὸν ᾿Αρείου,
οὔτε μὴν τὰς βασιλέως ἐπιστολὰς, ἀλλὰ τὰ γυμνὰ
μόνον πράγματα, ὑπὲρ τοῦ μὴ πολυστίχου γενομέ-
νης τῆς ἱστορίας, ὀχνηροὺς τοὺς ἀναγινώσχοντας
ἀπεργάσασθαι. Ἐπειδὴ πρὸς σὴν χάριν, ὦ ἱερὲ τοῦ
θεοῦ ἄνθρωκε Θεόδωρε (75) , xat τοῦτο ἔδει ποιῆσαι»
ὥστε μὴ ἀγνοεῖν χαὶ ὅσα ταῖς λέξεσιν οἱ βασιλεῖς
ἐπέστειλαν, ἣ κατὰ διαφόρους συνόδους οἱ ἐπίσχοποι
τὴν πίστιν χαταδραχὺ μεταποιοῦντες ἐξέδωχαν᾽ δια-
τοῦτο ὅσα ἀναγχαῖα ἡγησάμεθα, ἐν τῇδε τῇ μεταταῦτα
ὑπαγορεύσει μετατεθείχαμεν * καὶ τοῦτο ἐν τῷ πρώτῳ
βιδλέῳ ποιήσαντες, xa ἐν τῷ μετὰ χεῖρας, λέγω δὲ
τῷ δευτέρῳ, ποιῆσαι σπουδάξομεν. ᾿Αρχτέον δὲ ἤδη
«ἧς ἱστορίας.

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. it.

150
A sium gesta sunt, post Constantini obitum accidisse
censet : relegationem quoque ejus In Gallias, et alia
plurima przetermittit. Ac prius quidem nos Rufl-
num auctorem secuti, primum ac secundum Histo-
rie nostrz librum juxta fldem illius conscripsimus.
À tertio vero libro usque ad septimum, partim ex
.ejusdem Rufini, partim ex aliorum libris quedam
colligentes, nonnulla etiam ex iis qui adhuc super-
sunt audita referentes, opus nostrum complevimus.
Postea vero cum Athanasii libros nacti essemus, in
quibus ille suas calamitates deplorat, et qua ra-
tione per calumniam ac fraudem Eusebianorum in
exsilium missus fuerit, exponit, satius esse duxi-
mus ei qui mala ipsa perpessus esset, et iis qui re-
bus gestis interfuissent, fidem habere, quam illis
qui res conjectura tantum assecuti, et ob eam
causam in errorem prolapsi essent. Ad hzc varias
excellentium tunc temporis virorum epistolas nacti,
veritatem, quoad ejus fieri potuit, indagavimus.
Quam ob causam necesse nobis fuit primum ac se-
candum hujus operis librum ex integro dictare, re-
tentis nihilominus iis in quibus Rufinus a veritate
minime aberravit. lliud preterea sciendum est, nos
in priore editione, nec libellum depositionis Arii,
nec imperatoris epistolas, sed nudam rerum gesta-
rum narrationem posuisse, ne ex verborum prolixi-
tate lectoribus t»dium nasceretur. Sed quoniam tua
causa illud quoque przstandum erat, o vir ac sacer-
dos Dei Theodore, ut neque ea quz imperatores "ἢ
suis epistolis scripserunt ignorares, neque ea quz
episcopi in diversis conciliis fidem $6 paulatim
immutantes promulgaverunt : idcirco quecunque
necessaria esse censuimus, in benc posteriorem
editionem transtulimus. Et cum in primo libro istud

ἃ nobis jam prestitum sit, idem quoque in secundo, quem prz» manibus babemus, prestare conabimur.
Sed jam tempus est ut ad historize ordinem revertamur.

KE9AA, B.

Ὡς ol περὶ Εὐσόδιον τὸν Νικομηδείας ἐπίσκοπον,
αὖθις τὸ Ἀρείου σπουδάσαντες εἰσαγαγεῖν
δόγμα, ταραχὰς ταῖς "ExxAnclatc ἐκίνησαν.
Τοῦ βασιλέως Κωνάταντίνου τελευτήσαντος, ol

περὶ Εὐσέδιον τὸν Νιχομηδέα καὶ Θέογνιν Νικαίας

ἐπίσχοπον, καιροῦ δεδράχθαι εὐχαίρου νομίσαντες,
ἀγῶνα ἔθεντο τὴν τοῦ ὁμοουσίου πίττιν ἐχδαλεῖν,
ἀντεισάγειν δὲ τὴν ἀρειανίζουσαν. Περιέσεσθαι δὲ
τούτου οὐχ ἂν δύναιντο (74), εἰ μὴ ὑπονοστήσῃ 'A0a-
γάσιος. Ἰχῦτα δὲ χατεσχεύαζον, ὑπουργῷ χρώμε-
νοι τῷ πρεσδυτέρῳ, ὃς τῆς ᾿Αρείου ἀναχλήσεως

CAP. Π.

' Quomodo Eusebins | Nicomediensis cum. suis, Arii
dogma iterum inducere conatus , Ecclesias per-
turbarit.

' Mortuo imperatore Constantino, Eusebius Nico-
mediensis et Theognis Nicenus, opportunum sé
lempus nactos esse arbiirati, omni studio in id
ineubuerunt, ut consubstantialis (idem exmurbarent,
D ejusque loco opinionem Arii introducerent. Id vero
nunquam se consecuturos esse intelligebant, si
Athanasius Alexandriam reverteretur. Porro ad
hzc agenda uei sunt ministerio presbyteri illius

VALESII ANNOTATIONES.

"Exei: ς σὴν χάριν, ὦ ἱερεῦ toU Θεοῦ
ps rin Seribendum est ἐπειδῇ δέ, vel
ἐπεὶ δέ, οἱ Savilius ad oram sui codicis adnotave-
rat. Legendum quoque est ὦ ἱερὲ τοῦ Θεοῦ ἄνθρω-
πε Θεόδωρε, ut scriptum est ia codice Florentino.
lisdem verbis Paulinum C piseopum Tyri alloquitur
Eusebius noster in exordio libri decimi Historiae
ecclesiastice. Cujus exemplum secutus. hic videtur
Socrates. Quisnam porro hic sit Theodorus, cui
Socrates Historiam suam nuncupavit, incertum

est. Neque enim Theodorum Mopsuestenum epi-
scopum intelligi puto.

(14) Περιέσεσθαι δὲ τούτου obx ἂν δύναιντο.
Hic locus mutilus cst ac mendosus. Suppleri tamen
non incommode potest hoc modo, Περιέσεσθαι δὲ
τούτου σννήεσαν ὡς οὐκ ἂν δύναιντο, εἰ ὑπονοστήσῃ
᾿Αθανάσιος. Restitui etiam potest hoc modo, Περι"
ἐσεσθαι δὲ τούτου οὐχ ἄν mote (poyvo, ut habet. Ni-
cephorus. .

Digitized by Google
