112

SOCRATIS

180

condit, in quo tres quidem liberos imperii hzeredes A δὲ ἐπὶ τούτῳ γενόμενος, διαθήχας ποιεῖται, ἐν αἷς

instituit, suam cuique partem, prout vivus fecerat,
assignans. Romz vero et urbi quam suo nomine
Constantinopolim nuncuparat, multa relinquens pri-
vilegia, testamentum commendat presbytero illi,
cujus antea fecimus mentionem, per quem Arius ab
exsilio fuerat revocatus; mandalque ne cuiquam
alteri quam filio suo Constantio, quem Orienti prz-
fecerat, illud in manus traderet. Ad hunc modum
condito testamento, cum aliquot dies supervixisset,
exhac luce migravit. Porro morti ejus nullus ex
filiis interfuit. Mittitur itaque protinus in Orientem,
qui Constontio patris obitum nuntiaret.

76 CAP. XL.
De sepultura imperatoris Constantini.

Corpus vero imperatoris , aureo conditum loculo,
necessarii Constantinopolim deportarunt, et in su-
blimi suggestu collocaverunt in palatio; maximo
honore et frequenti satellitio illum quasi adhuc su-
perstitem observantes, quoad usque ex filiis ejus
quispiam advenisset. Postea vero eum Constantius
ex Orientis partibus advolasset, regia honoratus est
sepultura, depositusque in ecclesia Apostolorum,
quam ipse eo consilio zdificaverat , ut. imperatores
et pontifices ab apostolorum reliquiis haud procul
abessent. Vixit autem imperator Constantinus annos

quinque et sexaginta : ex quibus unum et triginta C

imperavit. Mortuus est Feliciano et Titiaho consu-
libus, die undecimo Kalendas Junii : qui quidem
secundus erat annus Olympiadis ducentesimz se-
ptuagesimz octavae. Cieterum hic liber spatium unius
et triginta annorum complectitur.

τοὺς μὲν τρεῖς νἱοὺς χληρονόμους τῆς βασιλείας
ἐνίσταται, καθὰ χαὶ ζῶν αὐτοῖς τοὺς χλήρους διένειμε.
Πολλὰ δὲ τῇ Ῥωμαίων πόλει xoi τῇ ἑαντοῦ ἐπω-
νύμῳ (69) πρεσδεῖα χαταλιπὼν, τὰς διαθήχας ἐχείνῳ
παρατίθεται «ip πρεσδυτέρῳ (70), δι᾽ ὄνπερ "Apstoc
ἀναχέχλτται, οὗ xot μιχρὸν ἔμπροσθεν πεποιήμεθα
μνήμην ἐντειλάμενος μηδενὶ ἑτέρῳ, ἣ τῷ υἱῷ τῷ
τῆς ᾿Ανατολῇς ἄρχοντι Κωνσταντίῳ, εἰς τὰς χεῖρας
βαλεῖν. Μετὰ δὲ τὸ θέσθαι τὰς διαθήκας, ὀλίγας ἡμέρας
ἐπιδιοὺς, τὸν βίον ἀπέλιπε d, Τῶν μέντοι υἱῶν αὐτοῦ
ἐπὶ τῇ τελευτῇ παρῆν οὐδείς. Πέμπεται οὖν εὐθὺς πρὸς

τὴν Ἑῴαν ὁ Κωνσταντίῳ μηνύσων τὴν τελευτήν.

. KE4AA. M'.

Περὶ τῆς κηδείας τοῦ βασιλέως Korocartírov.

Τὸ δὲ σῶμα τοῦ βασιλέως οἱ ἐπιτήδειοι χρυσῇ ἐν-
θέμενοι λάρναχι, ἐπὶ τὴν Κωνσταντίνου πόλιν διεκό-
proavi ἀπέθεντό τε ἐν τοῖς βασιλείοις ἐφ᾽ ὑψηλοῦ,
χαὶ διὰ τιμῆς ἦγον χαὶ δορυφορίας πολλῆς, ὡς χαὶ
ζῶντος ἐγίνετο καὶ τοῦτο ἐποίουν ἕως τις τῶν υἱῶν ᾿
αὑτοῦ παραγένηται. Μετὰ δὲ ταῦτα Ex τῶν ἀνατολι-
X3» μερῷν ἐπιστάντος Κωνσταντίου, χηδείας τῆς
βασιλικῆς ἠξιοῦτο, ἀποτεθεὶς ἐν τῇ ἐκχλησίᾳ τῇ
ἐπωνύμῳ τῶν ᾿Αποστόλων, ἣν δι αὐτὸ τοῦτο πε-
ποιήχει, ὅπως ἂν οἱ βασιλεῖς τε καὶ ἱερεῖς τῶν ámo-
στολιχῶν λειψάνων μὴ ἀπολιμπάνοιντο (71). ἜἜζησε δὲ
ὁ βασιλεὺς Κωνσταντῖνος ἔτη ἑξηκονταπέντε. Ἐδασί-
λευσε δὲ ἔτη τριάχοντα ἕν " ἐτελεύτησε δὲ ἐν ὑπατίᾳ
Φιλιχιανοῦ χαὶ Τατιανοῦ, τῇ δευτέρᾳ xat εἰχάδι τοῦ
Μαῖου μηνός τοῦτο δὲ ἣν δεύτερον ἔτος τῆς διακοσιο-
στῆς ἑδδομηχοστῆς ὀγδόης Ὀλυμπιάδος (72). Περιέχει
δὲ ἡ βίδλος χρόνον ἑτῶν ἑνὸς πρὸς τοῖς τριάχοντα.

VALESII ANNOTATIONES.

(69) Πο.λ:λὰ δὲ xal τῇ 'Ρωμαίων πόδι xal τῇ
ἑαυτοῦ ἐπωνύμῳ. Posterius καί, quod in. editione
Roberti Stephani deerat, nec in nostris codicibus
Fiorentino et Sfortiano legitur, primus supplevit
Christophorsonus : habetur tamen in. codice Leo-
nis Allatii. Sed prius xai in eodem desideratur. De
congiario quod Constantinus seniori Rom: testa-
mento suo reliquit, testis est Eusebius hoster in li-
bro quarto de Vita Constantini, cap. 63.

(10) διαθήκας ἐκείνῳ παρατίθεται τῷ πρεσδυ-
τέρῳ. Desumpsit πος Socrates ex Rufini libro de-
cimo. Verum hzc narratio parum probabilis mihi

Nullas enim apostolorum reliquias in ea ecclesia
condiderat Constantinus. Malim itaque vertere, ut
imperatores et antistites illic sepeliendi, ab apostolo-
rum reliquiis haud procul abessent ; sed eodem honore
cum ipsis a(ficerentu Quam interpretationem con-
firmat Eusebius in lib. rv de Vita Constantini, c. 4.

(72) Δεύτερον ἔτος τῆς διακοσιοστῆς ἐδδομη-
κοστῆς ἐγδόης Ὀϊυμαπιάδος. Errat Socrates. Nam
Feliciano et Titiano coss., qui fuit annus Christi 537,
die undecimo Kalendas Junias, currebat annus quar-
tus Olympiadis ducentesimze septuagesimz octavz.
Idque certissimis rationibus demonstrari potest. Sed

videtur. Quis enim credat Constantinum impera- D videlur Socrates usus esse vitioso codice Chronici

torem, qui tum circa se multos habebat episcopos
(id enim diserte testatur Eusebius), plurimos item
duces et comites, unum elegisse presbyterum, eum-
que ignobilem, quippe cujus nomen perpetuo reti-
cetur, cui testamentum suum moriens committe-
ret ? Quare Philostorgium hic sequi malim, qui
Constantinum testamenti sui tabulas Eusebio Ni-
comediensi tradidisse scribit, a quo paulo antea
fuerat baptizatus.

(71) Μὴ ἀπολιμπάνοιντο. Musculus οἱ Christo-
phorsonfis hune locum ita verterunt, ne imperato-
tes et antistites reliquiis apostolorum destituerentur.
Verum hanc interpretationem probare non possum.

Eusebiani, in quo Olympiadis annus male erat de-
signatus. Videtur tamen in hoc Socratis loco. scri-
bendum esse τὸ τρίτον ἔτος. Ait enim Socrates pri-
mum hunc Historie su: librum complecti spatium
annorum unius ac triginta. Orditur enim ab initio
Constantini, quem regnasse scribit annos triginta
el unum. Ejusautem initium consignat anno primo
Olympiadis ducentesim:e septuagesime prime, ut
supra vidimus. Atqui ab hoc anno ad annum secun-
dum Olympiadis ducentesimzx septuagesim: ὁ06-

- tavzie, anni sunt. lantum triginta, idque duobus ter-

minis inclusis. Proinde in hoc Sociatis loco men-

Qum sit necesse est.

VARIORUM.

4 Τὸν βίον ἀπέλιπε. Ánno imperii xxxi, cum to-
tum arbem tredecim tenuisset, sexaginta natus, atque
amplius duo, in. Persas tendens, a. queis bellum ir-
rumpere acceperat, rure proximo Nicomedim | Achy-

ronam vocant, excessit; cum id tetrum sidus regnis,
quod crinitum vocant, Vigrtendisset. Funus. relatum
in urbem sui nominis. Victor de Cxesaribus. Decessit
autem À. C. 557, die Pentecostes, xi Kal. Junias.

Digitized by Google
