<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,45,930,95">
    183    SOCRATIS    184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,95,500,820">
    XIX. De prolixa fidei expositione.
    XX. De concilio Serdicensi.
    XXI. Eusebii Pamphili defensio.
    XXII. Quomodo cum imperator Orientis Paulum et Athanasium a Serdicensi synodo restitutos, nollet admittere, Occidentis imperator ei bellum minatus est.
    XXIII. Quomodo Constantius fratris minas veritus Athanasium suis litteris evocavit, et Alexandriam misit.
    XXIV. Quomodo Athanasius Alexandriam rediens, cum per Hierosolymam transiret, a Maximo in communionem susceptus est, et synodum episcoporum collegit, in qua confirmata est fides Nicæa.
    XXV. De Magnentio et Vetranione tyrannis.
    XXVI. Qualiter mortuo Occidentis partium imperatore, Paulus et Athanasius iterum suis sedibus pulsi: et Paulus quidem cum in exsilium abduceretur, excessus est; Athanasius vero se fuga proripuit.
    XXVII. Quomodo Macedonius cum sedem CP. occupavisset, eos qui ab ipso dissensiebant plurimis malis affecit.
    XXVIII. De malis Alexandriæ perpetratis a Georgio Ariano, ex narratione ipsius Athanasii.
    XXIX. De Photino hæresiarcha.
    XXX. De fidei formalis Sirmii expositis coram imperatore Constantio.
    XXXI. De Hosio Cordubensi episcopo.
    XXXII. De Magnentii tyranni exitio.
    XXXIII. De Judæis Diocæsaream Palestinæ incolentibus.
    XXXIV. De Gallo Cæsare.
    XXXV. De Aetio Syro Eunomii magistro.
    XXXVI. De synodo Mediolanensi.
    XXXVII. De Ariminensi synodo, et de fidei formula illic promulgata.
    XXXVIII. De Macedonii sævitia, et tumultibus ab eo concitatis.
    XXXIX. De concilio apud Seleuciam Isauriæ urbem coacto.
    XL. Qualiter Acacius Cæsareæ episcopus in Seleuciensi synodo aliam fidei expositionem scripserit.
    XLI. Quomodo Acaciani, imperatore ab Occidentis partibus reverso, CP. congregati, Ariminensem fidem nonnullis ei additis, confirmarunt.
    XLII. Qualiter, deposito Macedonio, Eudoxius episcopatum CP. obtinuit.
    XLIII. De Eustathio Sebastiæ episcopo.
    XLIV. De Meletio Antiochiæ episcopo.
    XLV. De hæresi Macedonii.
    XLVI. De Apollinaristis, deque eorum hæresi.
    XLVII. De morte imperatoris Constantii.
    LIBER SECUNDUS.
    79 CAPUT PRIMUM.
    Proœmium, in quo rationem reddit cur primi ac secundi libri novam editionem fecerit.
    Rufinus, is qui Latino sermone ecclesiasticam scripsit Historiam, in temporum notatione longe a vero aberravit. Etenim ea quæ adversus Athana-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,95,930,820">
    Ιϛ. Περί τῆς μακροστικου ἐκθέσεως.
    Κ'. Περὶ τῆς ἐν Σαρδίκῃ συνόδου.
    ΚΑ'. Ἀπολογία ὑπὲρ Εὐσεβίου τοῦ Παμφίλου.
    ΚΒ'. Ὡς τῆς ἐν Σαρδίκῃ συνόδου ἀποδόντων τὸν Ἀθανάσιον καὶ Παῦλον, καὶ τοῦ βασιλέως [ilegivel] [ilegivel] βασιλεύς.
    ΚΓ'. Ὡς [ilegivel] ὁ Κωνστάντιος τὰς [ilegivel] τοῦ δεσπότου, [ilegivel] τὸν Ἀθανάσιον, καὶ εἰς τὴν Ἀλεξάνδρειαν ἔπεμψεν.
    ΚΔ'. Ὡς Ἀθανάσιος ἐκ τῆς Ἀλεξανδρείας διὰ τῶν Ἱεροσολύμων παριών, ὑπὸ Μαξίμου εἰς κοινωνίαν ἀναδέχθη, καὶ σύνοδον ἐπισκόπων ἐκάλεσεν, ἐν ᾗ ἐκυρώθη ἡ πίστις Νικαίας.
    ΚΕ'. Περί τῶν τυράννων, Μαγνεντίου καὶ Βετρανίου.
    ΚΣΤ'. Ὡς τοῦ βασιλέως τῶν ἑσπερίων τελευτήσαντος, Παῦλος μὲν εἰς ἐξορίαν ἤχθη, Ἀθανάσιος δὲ ἔφυγε.
    ΚΖ'. Ὡς Μακεδόνιος τοῦ θρόνου ἐπιλαβόμενος, πολλοῖς κακοῖς ἐκώλασεν τοὺς ἀντιφρονοῦντας.
    ΚΗ'. Περί τῶν ἐν Ἀλεξανδρείᾳ ὑπὸ Γεωργίου τοῦ Ἀρειανοῦ πραχθέντων, ἐκ τῆς Ἀθανασίου διηγήσεως.
    ΚΘ'. Περί Φωτίνου τοῦ αἱρεσιάρχου.
    Λ'. Περί τῆς ἐν Σιρμίῳ ἐκτεθείσης πίστεως, παρόντος τοῦ βασιλέως Κωνσταντίου.
    ΛΑ'. Περί Ὁσίου τοῦ Κορδοβίου ἐπισκόπου.
    ΛΒ'. Περί τῆς Μαγνεντίου τοῦ τυράννου ἐξόδου.
    ΛΓ'. Περί τῶν ἐν Διοκαισαρείᾳ τῆς Παλαιστίνης Ἰουδαίων κατοικοῦντων.
    ΛΔ'. Περί Γάλλου τοῦ Καίσαρος.
    ΛΕ'. Περί Ἀετίου τοῦ Σύρου, τοῦ διδασκάλου Εὐνομίου.
    ΛΣΤ'. Περί τῆς ἐν Μεδιολάνῳ συνόδου.
    ΛΖ'. Περί τῆς ἐν Ἀριμίνῳ συνόδου, καὶ περὶ τῆς ἐκεῖσε ἐκτεθείσης πίστεως.
    ΛΗ'. Περί τῆς Μακεδονίου σάυτης, καὶ περὶ τῶν κατ' αὐτὸν γενομένων ταραχῶν.
    ΛΘ'. Περί τῆς ἐν Σελευκείᾳ τῆς Ἰσαυρίας συνόδου.
    Μ'. Ὅτι ἐν τῇ κατὰ Σελεύκειαν συνόδῳ, Ἀκάκιος Καισαρείας ὁ ἐπίσκοπος, ἄλλην ἐκθέσιν ἔγραψεν.
    ΜΑ'. Ὡς τοῦ βασιλέως ἀπὸ τῶν ἐσπερίων μερῶν ἐπανελθόντος, οἱ περὶ Ἀκάκιον ἐν τῇ Κωνσταντινουπόλει συναχθέντες, τὴν ἐν Ἀριμίνῳ πίστιν ἐβεβαίωσαν, προσθέντες αὐτῇ καὶ ἄλλα τινά.
    ΜΒ'. Ὡς καταβληθέντος Μακεδονίου, Εὐδόξιος τὴν ἐπισκοπὴν Κωνσταντινουπόλεως κατέσχε.
    ΜΓ'. Περί Εὐσταθίου Σεβαστείας ἐπισκόπου.
    ΜΔ'. Περί Μελετίου τοῦ Ἀντιοχείας ἐπισκόπου.
    ΜΕ'. Περί τῆς Μακεδονίου αἱρέσεως.
    ΜΣΤ'. Περί τῶν Ἀπολιναριστῶν καὶ τῆς αἱρέσεως αὐτῶν.
    ΜΖ'. Περί τῆς Κωνσταντίου τοῦ βασιλέως τελευτῆς.
    —
    ΤΟΜΟΣ Β'.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'.
    Προοίμιον, ἐν ᾧ αἰτίαν τὸ πρῶτον καὶ τοῦ δευτέρου βιβλίου ἀποδούς εἴσχεν.
    Ρουφῖνος, ὁ τῇ Ῥωμαίων γλώττῃ τὴν ἐκκλησια-
    στικὴν ἱστορίαν συντάξας, περὶ τοὺς χρόνους ἐπλα-
    νήθη. Τὰ γὰρ κατ' Ἀθανάσιον νομιζέσθαι μετὰ τὴν τε-
  </bloco>
</pagina>