259

SOCRATIS

960

gnitum, ad vos remittere. 3355 Hunc igitur cum ex A πάλιν πρὸς ὑμᾶς ἀποστεῖλαι ἐδιχαιώσαμεν. Τοῦτον

more institetoque vestro, et sicut. decet, exceperi-
tis, vestrarumque ad Deum precum adjutorem con-
stitueritis, date operam ut congruentem vobis mihi-
que ipsi gratissimam concordiam atque pacem,
juxta Ecclesix legem, perpetuo conservetis. Neque
enim rationi consentaneum est, ut ulla inter vos
dissensio aut seditio excitetur adversus temporum
nostrorum felicitatem. Et hoc quidem malum peni-
tus a vobis abesse volumus et optamus. Ut autem in
consuelis ad Deum precationibus assidue perseve-
retis, illo antistite atque adjutore, sieut superius
dictum est, utentes, vos hortamur: quo scilicet
hujusmodi proposito vestro ad omnium aures per-
lato, ipsi etiam gentiles qui simulacrorum cultui at-
que errori adhuc sunt mancipali, ad sacrosancte
religionis notitiam promptissime contendant , Ale-
xandrini eharissimi nobis, Iterum ergo vos horta-
mur, utin iis quz diximus persistatis. Episcopum
autem vestrum, Dei decreto nostraque sententia ad
vos directum, libenter excipite, et totis animis ae
sensibus vestris complectendum existimate. [ἃ
enim et vobis decorum, et nostre elementis con-
gruum esse constat. Ut autem omnis tumultus ac
seditionis oecasio malevolis animis adimatur, judi-
cibus qui apud vos sunt per Bitieras mandavimus,
ut quotquot seditiosos deprehenderint, legum vin-
"dicte subjiciamnt. Hac igitur duo contemplantes,
tum nostram Deique sententiam, tum curam de vo-
bis deque vestra concordia a nobis susceptam, et
poenam adversus immorigeros constitutam , date
operam ut quxcunque sacratissimze religionis le-
gibus conveniunt, sedujo custodiatis, et przedi-
ctum episcopum omni honore ac reverentia prose-
quenies, una cum illo, tum pro vobis ipsis, tum
pro totius generis humani disciplina, universorum
Deo ae Patri preces offeratis.

Epistola de abolendis que contra. Athanasium acta

fuerant.

Victor Constantius, Augustus, Nestorio. Et eodem
exemplo, Augustamniog, Thebaidis et Libyw pra-
sidibus.

Si quid ad noxam et contumeliam eorum 116

συνήθως xal προσηκόντως ὑποδεξάμενοι, xat ταῖς
πρὸς τὸν Θεὸν εὐχαῖς βοηθὸν προστησάμενοι, τὴν
ὑμῖν τε πρέπουσαν xal ἡμῖν ἀρεστὴν ὁμόνοιαν xal
εἰρήνην κατὰ τὸν τῆς Ἐχχλησίας θεσμὸν διαρχῇ
φυλάττειν σπουδάσατε. Οὐδὲ γὰρ εὔλογόν ἔστι, δι-
χόνοιάν τινα ἣ στάσιν ἐν ὑμῖν κινηθῆναι, ὑπεναντίαν
τῆς τῶν ἡμετέρων καιρῶν εὐμοιρίας. Καὶ τοῦτο μὲν
ἀπεῖναι ἀφ᾽ ὑμῶν παντελῶς βουλόμεθα. Τὸ δέ γε
ταῖς εὐχαῖς ὑμᾶς διαρχῶς αὐτῷ, ὡς προείρηται,
προστάτῃ xal ἐπιχούρῳ χρωμένους πρὸς τὸ Θεῖον
ἐμμένειν, συνήθως παραινοῦμεν * ὡς ἂν τῆς τοιαύτης
ὀμῶν προθέσεως εἷς τὰς ἁπάντων εὐχὰς (69) P δια-
Θαινούσης, xal Ex τῶν ἐθνῶν οἵ τῇ τῶν εἰδώλων
πλάνῃ ἔτι xal νῦν προανέχοντες 4, ἐπὶ τὴν τῆς ἱερᾶς

B θρησχείας ἐπίγνωσιν προθυμότατα σπεύδοιεν, "AX-

ξανδρεῖς προσφιλέστατοι. Καὶ αὖθις οὖν παραινοῦ-
μὲν τοῖς προειρημένοις ἐμμένειν. Τὸν δὲ Exiaxonov,
ψήφῳ τοῦ χρείττονος xat ἡμετέρᾳ γνώμῃ ἀπεσταλ-
μένον, ἡδέως δέξασθε, καὶ πάσῃ ψυχῇ καὶ γνώμῃ (70)
ἀσπαστὸν ἡγήσασθε. Τοῦτο γὰρ xai ὑμῖν πρέπει,
xal τῇ ἡμετέρᾳ πραότητι προσήχειν συνέστηχεν.
Ὑπὲρ γὰρ τοῦ πᾶσαν ἀνασοδὴν (1), xaX στάσεως
πρόφασιν περιαιρεθῆναι τῶν ἐθελοχαχίᾳ χρωμένων,
τοῖς παρ᾽ ὑμῖν διχασταῖς διὰ γραμμάτων προσετά-
ξαμεν, ἅπαντας οὗς ἂν στασιώδεις χαταμάθοιεν, τῇ
τῶν νόμων ὑποθάλλειν ἐχδιχίᾳ. ᾿Αμφότερα τοίνυν
συνορῶντες, καὶ τὴν ἡμετέραν μετὰ τοῦ χρείττονος
γνώμην, καὶ τὸν ὑπὲρ ὑμῶν καὶ τῆς ὁμονοίας λόγον,
xai τὴν τῶν ἀτάχτων τιμωρίαν, τὰ πρέποντα xat
ἀρμόζοντα τῷ τῆς ἱερᾶς θρησχείας θεσμῷ διαφυλάτ-
τοντες, καὶ τὸν προειρημένον διὰ πάσης αἰδοῦς xal
πιμῆς ἄγοντες, τὰς εὐχὰς ἅμα αὐτῷ ὑπέρ τε ἑαυ-
τῶν καὶ τῆς τοῦ βίου παντὸς εὐνομίας τῷ τῶν ὅλων
Πατρὶ Θεῷ ἀναπέμπειν σπουδάζετε,

"Ezio col τ περὶ τοῦ ἀφανισθῆναι τὰ πραχθέντα

κατὰ Αθαγνασίου.

Νικητὴς Κωνστάντιος, Αὔγουστος, Νεστορίῳφ' τῷ
δὲ αὐτῷ cózq καὶ τοῖς ἐν Αὐγουστομγίχῃ (12)
xal Θηδαῖδι xal Λιθδύῃ ἡγεμόσιν.

Ef ποτε πρὸ τούτου ἐπὶ βλάδῃ καὶ ὕδρει τῶν χοινω»

VYALESII ANNOTATIONES,
(69) Εἷς τὰς ἁπάντων εὐχάς. Non dubito quin D sium vero scribitur ἀνασοδῆῇς xat στάσεως πρόφασιν,

S&cribenduin sit cl; τὰς ἁπάντων ἀχοὰς διαθδαινούσης,
“δι lectionem in versione mea sum secuurs.
donc ψυχῆς γνώμῃ. Sie ^x codice regio
edidit Robertus Stephanus. Verum ex codice Allatii
οἱ ex Athanasio locum restituimus hoc modo : καὶ
πάσῃ ψυχῇ xat γνώμῃ ἀσπαστὸν ἡγήσασθε, quomodo
etiam legit Epiphanius. In Florentino tamen et Sfor-
tiano exemplari scriptum: e$t, xol πάσῃ ψυχικῇ
top.
(i1) Πᾶσαν ἀνασκευήν. Rectius in Sfortiano et
Allaano codice legitur &vasobfjv. Apud Athana-

quod magis placet. [ta etiam legit Epiphanius, qui
sie vertit : Ut axtem omnis turba el seditionis. occa-
sio perimatur.

d Kal τοῖς ἐν Αὐγουστομνίκῃ. In codice Leo-
nis Allatii seriptum est. Αὐγουστονίχῃ, apud Atha-
nasium vero Αὐγουσταμνίχῃ. Variis modis scribi
soleL nomen hujus provineis. Alii enim Augustam-
nicam appellant, alii Augustanicam. [lta enim in
multis tum Graecis, tum Latinis codicibus scriptum
inveni, Quidam etiam Augustonicam dixerunt : a
victoria scilicet. Augusti. Sic in subscriptionibus

VARIORUM. M

PElc rác ἁπάντων εὐχάς. Valesius legendum
existimat, εἰς τὰς ἁπάντων ἀχοάς. Sed omnes cuim
editi, tum mss. Athanasii et Socratis εὐχὰς habent,
nec necesse videtur ἀχοὰς legere : Epiphanius certe
Scholasticus ad omnium vola habet. Monachi Be-

nedict. Annot., pag. 174.

1 Τῇ τῶν εἰδώλων z.lárn ἔτι καὶ νῦν zpoav-
ἔχοντες. Legendum προσανέχοντες, quomodo legitur
apud Athanas. Apt: it. W. ον τη.

ε ἙἘπιστολή. Regius codex ante hanc epistolam

Digitized by Google
