905

SOCRATIS

2604

ποῖ ut. facerem. voluntatem. meam, sed voluntatem & δέθηκα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, οὐχ ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα

ejus qui misit me?**. Qui passus est pro nobis, et re-
surrexit tertio post die, et ascendit in. colum, se-
detque ad dextram Patris. Et iterum venturus est
cum gloria ac potestate, ut judicet vivos ac mor-
tuos. Et in Spiritum sanctam, qui credentibus do-
naturad consolationem et sanctificationem, et ad
consummationem, sicut et Dominus noster Jesus
Christus przecepit discipulis suis, dicens : Jte et do-
. cete omnes gentes, baptisantes cunctos in nomine Pa-
tris, et. Filii, et Spirits sancti ** : Patris, inquam,
vere Patris ; et Filii vere Filii ; et Spiritus -saneti
revera Spiritus sancli: ita ut héc vocabula non
sint nuda et sine re vocabula, sed qua accurate ex-
primant propriam uniuscujusque petsonam, ordi-

τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με. Τὸν
παθόντα ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ ἀναστάντα ὑπὲρ ἡμῶν τῇ
tplztj ἡμέρᾳ, καὶ ἀνελθόντα εἰς οὐρανοὺς, xal χκαθ-
ἐσθέντα ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρός " xai κάλιν ἐρχόμενον
μετὰ δόξης καὶ δυνάμεως, χρῖναι ζῶντας xal νεχρούς.
Καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ εἰς παράχλησιν xai
ἁγιασμὸν, xal εἰς τελείωσιν τὸϊς “πιστεύουσι διδό-
μενον" καθὼς καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰηποῦ; Χριστὸς δι-
πτάξατο τοῖς μὰθηταῖς λέγων’ Πορευθέντες 'μαθητεύ-.

'vace άντα τὰ ἔθγη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ

ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος * δῆλον ὅτι Πατρὸς ἀληθινῶς ὄντος Πα-
«ρὺς, καὶ Υἱοῦ ἀληθινῶς Υἱοῦ ὄντος, xat Πνεύματος

ὀᾶγίου ἀληθῶς ὄντος Πνεύματος ἁγίου " τῶν ὀνομάτων

nem ac gloriam : adeo wl personis quidem) tres B οὐχ ἁπλῶς, οὐδὲ ἀργῶν κειμένων, ἀλλὰ στ μαινόντων

sint, consensu aulem unus. Hanc igitur tenehtes
fidem coram Deo et coram Christo, omnem haeretico-
rum dogmatum perversitàtem- anathemate darhna-
mus. Et si quis. contea sonam rectamque Beripta-
rarum fidem docuerH, tempus àui seculum esse
vel fuisse priusquam . Filius gigneretur, anathema
esto. Si quis dixerit Filium creaturam tanquam
"unam ex creaturis, vel germen tanquam unum ex
£orminibus, et non singula protulerit sicut sacrae
Scripturz tradiderunt; aut si quis aliud docuerit
vel cvangelizaverit, prater id quod accepimus, apa-
4hema esto. Nos enim cunctis quz in divinis Scri-
puristum a prophetis tum ab apostolis tradita sunt,
$89 vere et religiose credimus atque insistimus.
Ifujusmodi sunt fldei expositiones-ab episcopis qui
Antiochig convenerant, promulgatee : quibus etiam
Gregorius licet Alexandriam nondum ingressus e$-
sel, tamen vut episcopus Alexandrie, subscripsit.
Εἰ synodus quidem illic tunc temporis congregata,
his rebus gestis, et quibusdam preterea regulis
constitutis, discessit. Eodem vero tempore contigit
ut resp. etiam turbaretur. Nam Francorum gens in
Gallias irruptione facta, Romanorum agros vasta-
vit. In Orientis vero partibus per idem tempus gra-
vissimi terr: motus fuere; ac precipue Antiochiz,
qui anno integro continuis terre motibus concussa
est.

3* Joan. vi, 58. "5 Matth. xxvii, 19.

ἀκχριδῶς τὴν ἰδίαν ἑχάστου τῶν ὀνομαξομένιυν Unt-
στασίν τε xd ξόξαν καὶ τάξιν, ὡς εἶναι τῇ μὲν ὑπο-
στάσει epla: τῇ δὲ συμφωνίᾳ ἕν. Ταύτην οὖν ἔχοντες:
τὴν πίστιν (04), ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ xal τοῦ Χριστοῦ,
πᾶσαν αἱρετιχὴν ἀναθεματίζομεν κχαχοδοξίαν. Kat
εἴ τις παρὰ τὴν ὑγιῇ τῶν Γραφῶν ὀρθὴν πίστιν δι»
δάσχει λέγων, ἣ καιρὸν fj αἰῶνα εἶναι f] γεγονέναι,
πρὸ τοῦ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ (95), ἀνάθημα ἔστω. Καὶ
εἴ τις λέγει τὸν Υἱὸν χτίσμα ὡς ἕν τῶν χτισμάτων,
ἣ γέννημα ὡς ἕν τῶν γεννημάτων, χαὶ μὴ ὡς αἱ θεῖαι
Γραφαὶ παραδεδώχασι τῶν προειρημένων ἔχαστα (96)
ἣ εἴ τις ἄλλο διδάσχει ἢ εὐαγγελίζεται trap! ὅ map-
ελάδομεν, ἀνάθεμα ἔστω. Ἡμεῖς γὰρ πᾶδι τοῖς ἐκ
πῶν θείων Γραφῶν παραδεδομένοις, ὁτοῦ τε τῶν πρὸ-
φηξῶν "δὶ ἀποστόλων, ἀληθινῶς fe καὶ ἐμφανῶς (97),
"xai πιστεύομεν xol ἀχολουθοῦμεν. Τοιαῦται μὲν αἱ
'κῶν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τότε δυνελθόντων περὶ τἧς πίστεως
ἐχθέσεις ἐγένοντο" αἷς καὶ Γρηγόριος μήπω τῆς
᾿Αλλεξανδρείας ἐπιδὰς, ὡς ἐπίδχοιτος αὐτῆς χαϑυπ-
ἔγραφε. Καὶ ἡ μὲν ἐκεῖ τότε γενομένη σύνοδος ταῦτα
πράξασα,, καὶ ἄλλα τινὰ νομοθεξκήσασα διελύθη. Ἐν
δὲ τῷδε νῷ χρόνῳ καὶ τὰ δημόδιά πράγματα συνέδη
ταράσσεσθαι. Ἔθνος οἵ Φράγχοι " χαλοῦνται, τοῖς περὶ
Γαλλίαν κατέτρεχον 'Ρωμαίοις. Ἐν ταὐτῷ δὲ, καὶ
σεισμοὶ μέγιστοι ἐν τῇ ἜΦᾳ ἐγένοντο᾽ μάλιστα δὲ f
᾿Αντιόχεια (98) ἐπὶ ἐνιαυτὸν ὅλον ἐσεΐετο.

VALESII ANNOTATIONES.
(94 Ταύτην οὖν ἔχοντες τὴν πίστιν. Post bxc D Sed nostra lectio magis placet, quippe. quie propius

verba apud Athanasium in libro De synodis, ubi
hec formula fidei refertur, adduntur ista, καὶ ἐξ &p-
χῆς καὶ μέχρι τέλους ἔχοντες, quie certe omitti non
debuerant. Sane Hilarius in libro De synodis, ubi
banc formulam Latine interpretatur, eadem habet
verba.

(95) Πρὸ τούτου υἱὸν τοῦ Osov.Hunc locum
correxi ex codice Florentino, in quo scriptum est :
πρὸ τοῦ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ. Subaudiendum autem
est verbum γεγονέναι, quod preecessit. In. libro
Athanasii De synodis legitur : πρὸ τοῦ γεννηθῆναι.

accedat ad sensum Arianorum, qui Filium Dei fa-
ctum esse dicebant.

(960) Τῶν προειρημένων Exacca. Codex Leonis
Allatii scriptum babet ἔχαστον. Athanasius vero in
lib. De synodis habet ἕχαστον ἀφ᾽ ἐχάστον, quod
non intelligo.

(97) 'A4n0ióx xal ἐμφανῶς. In codice Allatii et
apud Athanasium legitur καὶ ἐμφόδως. Ita quoque
legit Hilarius. Vertit enim vere et cum timore.

(98) Μάλιστα δὲ ἡ ᾿Αντιόχεια. Imo. Antiochia
speciali quodam privilegio immunis fuit ab hoc

VARIORUM.

* Qt dpáyxoi. Franci a. Constante perdomiti, et
guz cum eis facta. Mult Orientis urbes. terre motu

horribili conciderunt. Hieronymus in Chronico, ed
annos $44. 545.

Digitized by Google
