253

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. Il.

254

πολλὰ πειρασθεὶς (62), τὴν σχευωρίαν πᾶσαν τῆς A cunctas Ariana hzreseos insidias coneulcavit; ac

"Apetavte αἱρέσεως κατεπάτησε, xa πολλάχις διὰ
φθόνον xal εἰς χίνδυνον ἐπιδουλευθεὶς, χατεφρόνησε
ϑανάτο», φρουρούμενος ὑπὸ τοῦ παντοχράτορος Θεοῦ,
καὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ " ἐλπίζων ἅμα
xal τὰς ἐπιδουλὰς ἐχχλίνειν, καὶ ἀποχατασταθή-
σεσθαι πρὸς ὑμετέραν παράχλησιν, φέρων ὑμῖν ἅμα
ix τῆς ὑμετέρας συνειδήσεως μείζονα τὰ τρόπαια,
"Ev οἷς καὶ ἄχρι τερμάτων πάσης τῆς γῆς ἔνδοξος
ἐγνώσθη, δοκιμασθεὶς kx. τοῦ βίου, παῤῥηπιασάμε-
νὸς μὲν τῇ προθέσει xal τῇ οὐρανίᾳ διδασκαλίᾳ"
ἀποδειχθεὶς δὲ ἀθανάτῳ χρίσει παρ' ὑμῶν ἀγαπώ-
μενος. ᾿Επανέρχεται τοιγαροῦν πρὸς ὑμᾶς, λαμπρό-
τερος νῦν f ὅτε παρ᾽ ὑμῶν ἀπεδήμησεν. Εἰ γὰρ καὶ
τὰς τιμίας ὕλας, χρυσὸν δὴ λέγω χαὶ ἄργυρον, εἰς
χαθαρότητα τὸ πῦρ δοχιμάζει, τί ἄν τις εἴποι χατ᾽
ἀξίαν τοῦ τοσούτου ἀνδρὸς, ὃς τοσούτων θλίψεων
πυρᾶν,, χαὶ τοσούτους χινδύνους (03) νικήσας, ἀπο-
δίδοται vov. ὑμῖν ἀθῶος, οὐ παρ᾽ ἡμῶν μόνον, ἀλλὰ
xai παρ᾽ ἀπάτης τῆς συνόδον ἀποδεχθείς (064) ; Ὑπυ-
δέξασθε τοίνυ», ἀγαπητοὶ ἀδελφοὶ, μετὰ πάσης τῆς
κατὰ Θεὸν δόξης τε xal χαρᾶς τὸν ἐκίσχοπον ὑμῶν
᾿Αθανάσιον, μετὰ τούτων οἵτινές (65) αὐτῶν χοινω-
νοὶ γεγόνασι. Καὶ χαίρετε, τῶν εὐχῶν ἀπολαύοντες,
οἵ τὸν ποιμένα τὸν ὑμέτερον, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, πο-
θοῦντα χαὶ διψῶντα τὴν ὑμετέραν θεοσέδειαν, σωτη-
plo; γραφαῖς ἐθρέψατέ τε xal ἐποτίσατςε, Καὶ γὰρ
καὶ τῆς ἐπὶ ξένης αὐτοῦ διατριδῆς, ὑμεῖς παρα-
μυθία γεγόνατε " xat διωχόμενον xal ἐπιδουλευό-
μενον ἐθάλψατε ταῖς πιστοτάταις ἑαυτῶν Ψυχαῖς xai
διανοίαις. Ἐμὲ δὲ ἤδη εὐφραίνει, ἐννοούμενον χαὶ
“τροορῶντα τῷ λογισμῷ, τὴν ἐπὶ τῇ ἐπανόδῳ ἑχάστου
ὑμῶν χαρὰν, καὶ τοῦ πλήθους τὰς θεοσεθεστάτας
ἀπαντήσεις, xai τὴν ἔνδοξον τῶν συντρεχόντων
ἐορτὴν, καὶ τίς ἐκείνη ἡ ἡμέρα ὑμῖν καὶ ποία ἔσται,
ἐπανερχομένου μὲν τοῦ ἀδελφοῦ μου" παυσαμένων
ὃὲ τῶν προγενομένων, καὶ τῆς πολυτιμήτου xat'
εὐχὴν ἐπανόδον, εἰς εὐφροσύνην τινὰ πληρεστάτης
χαρᾶς συναπτούσης τοὺς πάντας. Ἡ τοιαύτη χαρὰ
χατὰ τὸ μέγιστον μέχρις ἡμῶν φθάνει, οἷς θεόθεν
καὶ τοῦτο συγχεχωρῆσθαι συνέστηχεν, ὅπως εἰς
νῶσιν τοῦ τηλιχούτου ἀνδρὸς ἐλθεῖν δυνηθῶμεν.
Εἰς εὐχὴν οὖν τὴν ἐπιστολὴν τελειῶσαι χαλόν. Ὁ
Θεὸς ὁ παντοχράτωρ χαὶ τούτου Υἱὸς ὁ Κύριος καὶ

sepe per invidiam fraudesque inimicorum in vite
discrimen adduetus, mortem contempsit, omnipo-
lentis Dei et Jesu Christi Domini nostri presidio
munitus * confidens futurum ut non solum inimico-
rum insidias effugeret, verum etiam vobis ad con-
solationem vestram restitueretur, majora vobiscum
iropea referens ex conscientia recte factorum. Ex
quibus ad extremos usque terrarum fines gloriosus
innotuit, ob vitz integritatem probatus, et in propo-
sito quidem animi sui cclestique doctrina fiduciam
gerens : vestro autem constanti ac perpetuo judicio
dilectus atque adamatus. Redit ergo ille nunc ad vos
splendidior, quam cum a vobis discederet. Namsi pre-
tiosa metalla, aurum dico et argentum, ignis explorat

B acpurgat, quid de tanto viro pro dignitate dici possit,

qui tot malis periculisque superatis, nunc tandem
vobis restituitur, non solum nostro judicio, sed
etiam universe synodi sententia innocens declara-
tus ? Quocirca, fratres charissimi, cum omni secun-
dum Deum gloria atque letitia suscipite episcopum
véstrum Athanasium, et una cum eo quotquot
:zrumnorom illius socii ac participes exstiterunt. Et
votorum vestrorum compotes facti gaudete, qui
pastorem vestrum esurientem, ut ita dicam, atque
Sitientem pietatem vestram, salutaribus scriptis
aluistis atque potastis. Vos enim illi in peregrinis re-
gionibus degenti solatio fuistis; vos illum perseeu-
tionibue atque insidiis appetitum, fidelissimis animis
vestris ac mentibus confovistis. Ego certe magno-
pere delector, dum cogito atque animo prospicio
uniuscujusque vestrum in ejus reditu Letitiam , et
plebis religiosissimos occursus, et convenientium ce-
lebrem festivitatem, et quis vobis qualisque dies
ille futurus sit , cum frater quidem meus reverte-
tur, przterità autem mala finem accipient, ct pre-
tiosus atque optabilis reditus in plenissimi gaudii
alacritate cunctos copulabit. Hoc porro gaudium
maxima ex parte ad nos usque pertingit, quibus
divinitus concessum esse constat, ut in tanti viri
notitiam pervenire possemus. Decet igitur ut banc
epistolam 113 nostram claudat precatio. Deus
omnipotens , et Filius ejus Dominus ace Servator
noster Jesus Christus, hanc gratiam vobis perpe-

VALESH. ANNOTATIONES.

(62) Io.L1à πειρασθείς. In. Florentino scriptum D

inveni πολλὰ χειμασθείς. Atque ita legisse videtur
Epiphanius, qui sic vertit : Frequenter. enim terra
marique plurimum cstuans. .

(65) Kal τοσούτους κινδύνους. In codice Flo-
rentino et Sfortiano deest vocabulum τοσούτους.
Codex vero Leonis Allatii ita seriptum habet hunc
jocum : ὃς διὰ χινδύνων τοσούτων xal θλίψεων vtxf-
σας, etc. Sed. priorum codicum lectionem confir-
mat Epiphanius Scholasticus, qui sie vertit: Qui
€um tantas tribulationes et pericula devicerit, reddi-
fur nunc vobis immaculatus.

(64) Hop' ἀπόσης τῆς συνύδου ἀποδεχθείς. In
codice Leonis Allatii et apud Athanasium scriptum
€xL ἀποδειχθείς, quam quidem scripturam. melio-
rein puto.

(65) Μετὰ τούτων οἴτιγες. In codice Leonis
Allatii hic locus ita legitur : μετὰ τούτου xal οἴτι»
vec αὐτῷ xal τῶν τοσούτων χαμάτιυν χοινωνοὶ γεγό-
νασι. Apud Athanasium vero ita legitur, xat μετὰ
τούτου οἵτινες αὐτῷ τῶν τοσούτων καμάτων xotwo-
νοὶ γεγόνασι. Vulgatam. tamen scripturam tuentur
nostri codices et Epiphanius Scholasticus : nisi quod
iste in suo exemplari legerat αὐτῷ τῶν τοσούτων
καμάτων, Sicut apud. Athanasium et. in. Excerptis
Theodori legitur. fta enim. vertit. hunc locum Epi-
phanius : Suscipite igitur, nunc, [ratres charissimi,
cam omni divina gralia pastorem vestrum ac pra'su-
lem, tanquam. vere "A0xváatov, cum his qui tantorum
laborum cjus participes sunt effecti. Yu exemplar quo
usus 651 Epiphanius, videtur scriptum fuisse tog
ἀληθῶς ᾿Δθανάτιον.

Digitized by Google
