177

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. 1.

178

αὐλῆς, ἐδορυφορεῖτο μὲν ὑπὸ τῶν περὶ Εὐσέδισν διὰ αὶ postridie vero sperabat Áriug se in ecelesia cum re-

μέσης τότε τῆς πόλεως, περίοπτός τε ἦν. Καὶ ἐπεὶ
ἐγένετο πλησίον τῆς ἐκιλεγομένης ἀγορᾶς Κωνσταν-
tÍvou , ἔνθα ὁ πορφυροῦς ἵδρυται κίων, φόδος ἔχ τινος
συνειδότος κατεῖχε τὸν "Ἄρειον σύν τε τῷ φόδῳ, τῆς
γαστρὺς ἐκινεῖτο χαύνωσις * ἐρόμενός τε (66) εἰ
ἀφεδρών xou. πλησίον, μαθών τε εἶναι ὄπισθεν τῆς
ἀγορᾶς Κωνσταντίνου, ἐκεῖσε ἐδάδιξεν. Λαμδάνει οὖν
λιποθυμία τὸν ἄνθρωπον " καὶ ἅμα τοῖς διαχωρήμα-
σιν ἡ ἕδρα τότε παραυτίχα ἐχπίπτει (67), xat αἷμα-
τος πλῆθος ἐπηχολούθει, καὶ τὰ λεπτὰ τῶν ἐντέρων.
Συνέτρεχε δὲ αἷμα αὐτῷ σπληνί τε xai ἥπατι αὐτίχα
οὖν ἐτεθνήχει. Ὁ δὲ ἀφεδρὼν ἄχρι νῦν ἐν τῇ Κων-
σταντίνου πόλει δείχγυται, ὡς ἔφην, ὄπισθεν τῆς
ἀγορᾶς Κωνσταντίνον, καὶ τοῦ ἐν τῇ στοᾷ μαχέλλον"

liquis fidelibus eonventurum. Sed perditis Arii co-
nalibus divina ultio jam instabat. Egressus enim ex
imperiali palatio, Eusebianis satellitum instar eum
stipantibus, per mediam civitatem magnifice ince-
debat, omnium oculos in se convertens. Cumque
venisset juxta forum quod dicitur Constantini, quo
iu loco statua porpbyretica posita est, terror quidam
ex eonscientia scelerum ei subortus est; et cum
terrore simu] alvus relaxata. Percontatusque num
in proximo essent latrine , cum post Constantini
forum esse didicisset, illuc perrexit. Mox animo de-
ficere cepit, et una cum excrementis anus ipsi de-
labitur ; et id quod medici vocant ἀπέφθισμα, pro-
linus per anum decidit. Subsecuta est sanguinis

πάντων τε τῶν παριόντων ἐγειρόντων δάχτυλον κατ᾽ B copia, ac postremo tenuia intestina simul cum splene

αὐτοῦ, ἀειμνημόνευτον τοῦ θανάτου τὸν τρόπον
ἀπεργαζόμενος. Τούτου γενομένου, φόδος καὶ ἀγωνία
χατεῖχε τοὺς περὶ τὸν Νιχομηδέα Εὐσέδιον " διέτρεχέ
τὸ ἡ φήμη δι᾽ ὅλης τῆς πόλεως, ὡς δὲ εἰπεῖν, καὶ τῆς
συμπάσης οἰχουμένης. 'O δὲ βασιλεὺς τῷ Χριστια-
ν:σμῷ μᾶλλον προσετίθετο, xal ἀληθῶς ix Θεοῦ μεμαρ-
τυρῆσθαι τὴν ἐν Νιχαίᾳ πέστιν ἔφησεν. Εὐφραίνετό
τε ἐπὶ τοῖς γεγονόσι, χαὶ ἐπὶ τρισὶν υἱοῖς οὖς Καίσαρας
ἀνηγορεύχει, ἕχαστον χατὰ δεκάδα ἐνιαυτῶν τῆς
βασιλείας αὐτοῦ. Τὸν μὲν πρῶτον, ὁμώνυμον ἑαυτοῦ
Κωνσταντῖνον, τῶν ἐσπερίων μερῶν ἄρχειν χατα-
στήσας ἐν τῇ πρώτῃ δεχάδι τῆς βασιλείας αὐτοῦ,
Τῶν δὲ πρὸς τῇ "Epg μερῶν (68), τὸν τῷ πάππῳ
ἐπώνυμον Κωνστάντιον ἐν τῇ εἰχοσαετηρίδι χατ’
ἐστησε Καίταρα. Τὸν δὲ νεώτερον Κώνσταντα, ἐν
τῇ τριαχονταετηρίδι τῆς ἑαυτοῦ βασιλείας ἐχειροτό-
νησεν.

ac jecore effusa sunt. Et ille quidem continuo ani-
mam exbalavit. Latrinze autem ille Constantinopoli
post forum Constantini, sicut antea dixi, οἱ post
maeellum quod est in porticu, etiamnum monstran-
tur: et cunclis praetereuntibus digitum ad eas in-
tendentibus, genus 75 mortis Arii perpetuo me-
morabile posteris reddunt. Cum hzc ita accidissent,
ingens terror ac maestitia animos eorum qui cum
Eusebio Nicomediensi erant, occupavit : famaque
hujus rei, non per totam modo civitatem, sed per
universum, ut ita dicam, orbem terrarum dispersa
est. Imperator vero Christianz religioni eo magis
adhzsit, eum Nicznz fldei veritatem Dei ipsius te-
slimonio confirmatam esse intelligeret. Delectabatur
itaque non mediocriter, tum ob earum rerum even-
tum, tum ob tres filios, quos C:esares nuncupaverat,
singulos singulis imperii sui decennalibus promo-

vens. Et maximum quidem natu , cognominem sibi Constantinum, occidentalium partium imperio praefecit,
primo principatus sui decennio. Alterum vero Constantium, avi sui nomíne appellatum, Orientis partibus
przpcsuit, anno imperii sui vicesimo. Natu minimum Constantem, tricennalibus suis Caesarem renuntiavit,

ΚΕΦΑΛ. A&.
Ὡς ὁ βασιλεὺς ἀῤῥωστίᾳ περιπεσὼν, célev τοῦ
βίου ἐχρήσατο.

Ἑνιαυτοῦ δὲ μεταταῦτα παραδραμόντος ἐπιδὰς
ξξηχονταπέντε ἐνιαυτῶν ὁ βασιλεὺς Κωνσταντῖνος,
ἀῤῥωστίᾳ περιπίπτει" χαὶ ἐχ τῆς Κωνσταντίνου
πόλεως ἐχπλεῖ ἐπὶ τὴν ᾿Ἐλενούπολιν, ὡς φυσικοῖς
θερμοῖς χρησόμενος τοῖς ἐχεῖ γειτνιάζουσιν. Ἐπεὶ δὲ
σφοδροτέρου τοῦ νοσήματος ἤσθετο, τὰ μὲν λουτρὰ
ὑπερέθετο᾽ ἀπαίρει δὲ bx τῆς ᾿Ελενουπόλεως εἰς
τὴν Νιχομήδειαν" χἀχεῖ àv. προαστείῳ διάγων, τοῦ
Χριστιανιχοῦ μεταλαμβάνει βαπτίσματος. Εὔθυμος

;D

CAP. XXXIX.
Quomodo imp. in Mi delapsus , finem vivendi
' ecit.

Anno post imperator Constantinus quintum et
sexagesimum ἰδ ἰδ ingressus annum, in morbum
incidit. Relicta ergo Constantinopoli, navigio dela-
tus est Helenopolim, ut aquis calidis quz juxta
urbem illam sitz sunt, uteretur. Sed cum morbum
ingravescere sensisset, lavacrum "quidem distulit.
Helenopoli autem abscedens, Nicomediam profectus
est. lllic in suburbano degens, Christianum baptisma
suscepit. Quo vehementer exhilaratus, testamentum

VALESII ANNOTATIONES.

"Epópgevóc τε. Lego ἐρόμενος δέ.

2) Ἢ ἔδρα τότε ααραυτέχα ἐκπίπεει. Tn codice
Leonis Allatii, sive in Historia Tripartita Theodori
Lectoris, hic locus ita legitur: xai ἅμα τοῖς διαχω-
ρήμασι παρεχπίπτει ἡ ἕδρα, τό «t ὑπὸ τῶν ἰατρῶ
χαλούμενον ἀπέφθεσμα παραντίχα διὰ τῆς ἕδρας
ἐξέπιπτεν, αἵματός τε πλῆθος ἐπηχολούθει, xol τὰ
λεπτὰ τῶν ἐντέρων συνέτρεχεν ἅμα αὐτῷ σπληνί τε
xai ἥπατι, Optime meo quidem judicio. Atque ita
Socratem scripsisse pro certo habeo. Certe Epipha-
bius Scholasticus hanc lectionem ex parte confir-

mat. In codice quoque Sfortiano pro ἐκπέπτει, scri-
Py ro» δὲ πρὸς τῇ &óg μερῶν. Scribend
πρὸς τῇ μερῶν. um
est x δὲ, licct omnibus libris reclamantibus. Et
paulo post scribendum est τῷ πάππῳ ὁμώνυμον,
ex codice Leonis Allatii. Ferr1 tamen potes vul-
ata lectio : ἐπώνυμος enim Grace dicitur non is so-
um qui nomen suum dat alteri, sed etiam qui ab
altero accipit. Sie Constantinopolim Socrates ἔτ
ὦνυμον Κωνσταντίνου vocare solet.

Digitized by Google
