217

IHSTO;uA ECCLESIASTICA. — LIB. 1l. 218

τότε δὴ ἄλογος φήθος χαταλαμδάμει τὰ πλήθη, ἀλλὰ A appropinquare cepit, repentinus absque. ulla causa

γὰρ καὶ τοὺς στρατιώτας αὑτούς, Ἐπεὶ γὰρ οἱ παρ-
ὄντες ὄχλος ἦσαν πολὺς, πάροδος δὲ τῷ ἐπάρχῳ
χατάγοντι τὸν Μαχεδόνιον οὐδεμία ἐγίνετο, ὠθισμὸς
παρὰ τῶν στρατιωτῶν ἐτολμᾶτο βίαιος. Ἐπεὶ δὲ
συνωθούμενον τὸ πλῆθος, διὰ τὴν στενοχωρίαν ὑπο-
χωρεῖν οὐχ οἷόν τε ἦν, ἀνθίστασθαι τοὺς ὄχλους οἱ
στρατιῶται νομίζοντες xal ἐχόντας χωλύειν τὴν
πάροδον, γυμνοῖς τοῖς ξίφεσιν ὡς ἀντεπιόντες ἐχέ-
Xeno, :xal δὴ xai τοῦ ἔργου εἴχοντο. ᾿Απέθανον
οὖν, ὡς λέγεται, περὶ τοὺς τριαχιλίους ἑκατὸν πεντή-
xovta οἱ μὲν, ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν σφαγέντες" οἱ δὲ,
ὑπὸ τοῦ πλήθους φθαρέντες. Ἐπὶ τοῖς τυιούτοις δὴ
τοῖς χατορθώμασιν, ὁ Μαχεδόνιος ὡς οὐδὲν φαῦλον
πεπραχὼς, ἀλλὰ χαθαρὸς xal ἀθῶος τῶν γενομένων

inetus plebem ipsosque: adeo milites invasit. Nam
.quoniam ingens illic aderat hominum multitudo,
ita ut prefecto Macedonium deducenti nullus dare-
tur transeundi locus, milites plebem violenter im-
pellere aggressi sunt : sed cum contrusa plebs,
propter loci angustiam retrocedere non posset , rali
. milites plebem obsistere, ac de industria transitum
intereludere, velut in. hostem irruentes, districtis
gladiis uti et obvios ferire cceperunt. Tria igitur
hominum millia ac preterea centum et quinqua-
ginta tunc occubuisse dicuntwr : alii a militibus
trucidati, alii constipatione multitudinis oppressi.
Post tam preclara facinora Macedonius, perinde
quasi nihil mali gessisset, sed integer vacuusque

τυγχάνων, ὑπὸ τοῦ ἐπάρχου μᾶλλον, fj ὑπὸ ἐχχλησια- D esset ab omni culpa, a prefecto verius quam per

ατιχοῦ xavóvos ἐνθρονίζεται. Οὕτω μὲν οὖν Maxcbó-
vto; χαὶ οἱ "Apriavol, διὰ τοσούτων φόνων τῆς ἐχ-
κλησίας ἐκράτησαν. Κατὰ δὲ τὸν καιρὸν τοῦτον, xal
6 βααιλεὺς τὴν μεγάλην ἐχχλησίαν ἔχτιζεν (22),
ἥτις Σοφία μὲν προσαγορεύεται νῦν. Συνῆπται δὲ τῇ
ἐπωνύμῳ Εἰρήνῃ, ἣν ὁ πατὴρ τοῦ βασιλέως μιχρὰν
οὖσαν τοπρότερον, εἰς χάλλος xal μέγεθος ηὔξησε.
Καὶ γῦν εἰσιν εἰς ἕνα περίδολον ἄμφω ὁρώμεναι, μιᾶς
τὴν προσωνυμίαν ἔχουσαι. ᾿

ΚΕΦΑΛ. 12’.

Ὡς ᾿᾿Αθανάσιος, φοδηθεὶς τὰς τοῦ βασιλέως
ἀπειλὰς, dx τὴν Ρώμην ἀνέδραμεν.
Ἐν τούτῳ δὲ τῷ καιρῷ, καὶ ἑτέρα διαδολὴ χατὰ

ecclesiasticam regulam in episcopali sede constitui-
tur. In hune modum Macedonius et Ariani per tot
tantasque hominum cedes ecclesia potiti sunt. Per
idem tempus imperator majorem ecclesiam , fabri-
cabat, quz nunc Sophia dicitur.Est autem conjuncta
ei basilice qux cognominatur Irene, quam pater
imperatoris, cum prius esset modica, pulchram si-
mul amplamque reddiderat. Et nunc amb» uno

ambitu comprehenss, unius basilic vocabulo ap--

pellantur.

€AP. XVII.

Quomodo Athanasius, imperatoris minas veritus,
Romam perrezit.

Eodem tempore alia rursus adversus Athanasium

᾿λθανασίου παρὰ τῶν ἀρειανιζόντων συῤῥάπτεται, C ab Arianis concinnata est calumnia ex hujusmodi

πρόφασιν ἐφευρόντων τοιαύτην * Τῇ ᾿Αλεξανδρέων
ἔχχλησίᾳ σιτηρέσιον ἤδη πρότερον δεδώρητο ὁ τῶν
Αὐγούστων πατὴρ, εἰς διατροφὴν τῶν πτωχῶν. Τοῦτο
ἔφασαν ἐξαργυρίζειν τὸν ᾿Αθανάσιον, χαὶ εἰς οἰχεῖον
ἀπογέρεσθαι χέρδος. Πιστεύσας οὖν ὁ βασιλεὺς, θά-
vrtzov ἀὐτῷ τὴν ζημίαν ἠπείλησεν, Ὁ δὲ προαισθόμε-
νος τῆς βασιλέως ἀπειλῆς, χρῆται φυγῇ, xoi ἣν
ἀφανηςλτότε δὴ Ἰούλιος ὁ τῆς ᾿Ρώμης ἐπίσχοπος
γνοὺς τὰ παρὰ τῶν ἀρειανιζόντων κατὰ ᾿Αθανασίον
γινόμενα, δεξάμενος δὲ καὶ τὰ Εὐσεδίου τοῦ τετε-
λευτηκότος γράμματα, καλεῖ πρὸς ἑαυτὸν τὸν ΙΑθα-
νάσιον (23), πυθόμενος τὸν τόπον ἔνθα χέχρυπται.

"occasione: Constantinus Augustorum pater, jampri-
dem Alexandrinz Ecclesi: ad alendos pauperes an-
nonam donaverat. Hanc Athanasium pretio vendere
et in rem suam vertere solitum esse Ariani finxerunt.
Quibus imperator credens, mortem illi interminatus
est. Yerum Athanasius imperatoris. minas praveniens

fugam arripuit, seseque occultavi( At Julius Romanze , )

urbis episcopus cognitis insidiis quas Athanasio strw-
xerant Ariani, simul etiam acceptis Eusebii lilteris
jam mortui, Athanasium ad se vocat, gnarus 96
ubinam  delitesceret. Afferuntur eodem tempore
etiam littere, quas episcopi prius Ántiochiz con-

VALESII ANNOTATIONES.
(33) Τὴν μεγάλην ἐκχιησίαν ἔχτιζεν. Hanc ma- D tum Constantii erat. rejicienda, quo tempore Eu-

jerem ecclesiam dedicavit Eusebius Constantino-
politanus episcopus, is qui antea Nicomediensem
episcopatum gesserat, si Cedreno credimus. Hic
enim ad annum nonum Constantii ita scribit: Kat
συντελεσθεῖσαν τὴν τοῦ Θεοῦ μεγάλην ἐχχλησίαν
ὑπὸ Κωνσταντίου, χατὰ τὴν ἐνδιάθηχον ἐντολὴν τοῦ
μεγάλου Κωνσταντίνου, Εὐσέάιος ἐγκαινίζει" καὶ τὰ
αείψανα ἀπὸ ᾿Αντιοχείας χομίζει, καὶ ἐν αὐτῷ xata-
“ἴθησι τοῦ ἀγίου μάρτυρος Παμφίλου, xat τῶν σὺν
αὑτῷ, Θεοδούλου, Πορφνρίου xai Παύλον' Et Eu-
sebius ecclesiam Dei Magna dicitur, a Constan-
tio absolutam, sicut Constantinus testamento manda-
verat, dedicavit ; et qeliguias sancti martyris Pamphili,
et sociorum ejus Theoduli, Porphyrii ac Pauli, Ántio-
chia allatas inea reposuit. Sed Cedrenuserratin tem-

ris notatione. Hzc enim dedicatio si ab Eusebio

icomediense fácta est, in aunum tertium aut quar-

sebius Constantinopolianam sedein regebat. Hanc
sedem postea collapsam, et a Constantio refectam
esse tradit idem Cedrenus, et ab Eudoxio dedi-

catam.
(25) KaJei πρὸς ἑαυτὸν τὸν ᾿Αθανάσιον. Hic
omnia confundit Socrates, et bis eadem repetit,
uasi iterum facta essent. Athanasium erüm bis
mam confugisse dicil. Idem etiam asserit Da-
ronius in Annalibus, Petavius in Rationario tempo-
rum, et Blondellus in libro De primatu. Sed nos
hunc errorem abunde refutavimus in libro primo
Observationum ecclesiasticarum, quem his anne-
tationibus subjectum studiosus lector inveniet.
Pari quoque errore Secrates Paulum Constantino-
poliranom episcopum Roinam iterum venisse dicif.
orro Julius papa. Eusebii Nicomediensis litteras.
accepit ante concilium Antiochense quod in Euca-

Digitized by Google
