219

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LiB. il.

230

ὑπὲρ τοῦ τῆς σαυτοῦ ἐπιθυμίας ἀπηλαύσας, καὶ A restituaris. Hujus enim rei causa Dominum ac fra-

πειραθεὶς ἡμῶν τῆς φιλανθρωπίας, τοῖς ἰδίοις ἀπο-
κατασταθῇς. Τούτου γὰρ ἕνεχα καὶ τὸν δεσπότην
χαὶ ἀδελφόν μου Κώνσταντα τὸν Νιχητὴν Αὔγουστον
ὑπὲρ σοῦ παρεχάλεσα, ἵνα τοῦ ἐλθεῖν ἐξουσίαν σοι

trem meum Constantem Victorem Augustum pro te
hortatus sum, ut veniendi tibi concederet faculta-
tem, quo ambobus nobis simul annuentibus patriz
restitutus, hoc gratiz nostra pignus habeas.

δῷν ἐπὶ τῷ ἀμφοτέρων ἡμῶν ἐπινευσάντων, τῇ πατρίδι ἀποχατασταθῇς, ἔχων τοῦτο τῆς ἡμῶν χάρι-

τὸς ἐνέχυρον.

“Ἀ.λῖη ἐπιστολὴ πρὸς ᾿Αθαγάσιον.
Κωνστάντιος, Νικητὴς, Αὔγουστος, ᾿Αθαγασίῳ
ἐπισκόπῳ.

E! xai μάλιστα διὰ προτέρων γραμμάτων ἐδη-
λώσαμεν, ὅπως ἀμερίμνως εἰς τὸ ἡμέτερον χομιτά-
τὸν παραγένῃ, διὰ τὸ μάλιστα βουλεύεσθαι (57)
ἡμᾶς ἀποστεῖλαί σε εἰς τὰ ἴδια, ὅμως καὶ νῦν ταῦτα
τὰ γράμματα πρὸς τὴν σὴν στεῤῥότητα δεδηλώχαμεν.

Attera epistola ad Athanasium.
Constantius, Victor, Augustus, Athanasio
episcopo.

Etsi superioribus litteris abunde tibi significavi-
mus, ut secure ad comitatum nostrum venires, eo
quod te ad tuas sedes dimittere magnopere cupia-
mus: tamen has etiam litteras ad gravitatem tuam
nunc dedimus. Quibus hortamur ut sine ulla su-

Διὸ προτρεπόμεθα, χωρίς τινος ἀπιστίας xa φόδου B spicione ac metu, conscensis publicis vehiculis

ἐπιδῆναί σε δημοσίοις ὀχήμασι, xa σπουδάσαι πρὸς
ἡμᾶς, ἵνα ὧν ἐπιθυμεῖς, ἀπολαῦσαι δυνηθείης.
Ἄλλη ἐπιστολὴ πρὸς τὸν αὑτόν.

Κωνστάντιος, Νικητὴς, Αὔγουστος, ᾿Αθανασίῳ
ἐπισκόπῳ.

Ἥνίχα ἐν τῇ Ἐδέσῃ διετρίδομεν, παῤόντων τῶν
σῶν πρεσδυτέρων, ἤρεσεν ὅπως ἀποσταλέντος πρεσθυ-
τέρου πρὸς σὲ, ἐλθεῖν πρὸς τὸ ἡμέτερον χομιτάτον
σπονδάσῃς, ἐπὶ τῷ ἰδόντα σε τὴν ἡμετέραν πρόσοψιν,
εὐθέως εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν ὁδεῦσαι. ᾿Αλλ' ἐπειδὴ
πλεῖστος χρόνος παρῆλθεν, ἀφ᾽ οὗ γράμματα δεξά-
μενος xap' ἡμῶν οὐκ ἀπήντησας, διατοῦτο xal νῦν
ὑπομνῖ,σαί σε ἑσπουδάσαμεν, ἵνα xal νῦν τὴν σὴν
παρουσίαν ταχεῖαν ποιῇσαι πρὸς ἡμᾶς σπουδάσῃς,
xal οὕτω δυνηθῇς τῇ πατρίδι σου ἀποχατασταθῆναι,
καὶ τῆς εὐχῆς δου ἐπιτυχεῖν. Πρὸς δὲ πληρεστάτην
διήγησιν, ᾿Αχήταν τὸν διάχονον ἀπεστείλαμεν, παρ᾽
οὗ δυνήσῃ μαθεῖν τῆς τε ἡμετέρας ψυχῆς τὴν προαί-
ρεσιν, xal ὅτι τούτων ὧν εὔχῃ, τυχεῖν δυνήσῃ.

Ταύτας τὰς ἐπιστολὰς ἐν τῇ ᾿Αχυληΐῖᾳ δεξάμενος
᾿Αθανάσιος" ἐχεῖ γὰρ τῆς Σαρδικῆς ἀναχωρήσας (58)
διέτριθδεν" εὐθέως; ἐπὶ τὴν Ῥώμην ἀνέδραμεν (59) 1.

ad nos venire festines, ut iis qux optas perfrui
possis.
Alia epistola ad ewndem.
Constantius, Victor, Augustus, Athanasio
episcopo.

Dum Edesse commoraremur, presentibus pre-
&byteris tuis placuit, ut misso ad te presbytero ad
comitatum nostrum venire properares, quo ubi in
conspecium majestatis nostra  venisses, statint
Alexandriam proficiscerere. Sed quoniam plurimum
jam temporis przeteriit ex quo acceptis a nobis lit-
teris non advenisti, ideo te nunc quoque comnmo-
nendum curavimus, quo presentiam iuam nobis
nunc saltem studeas exhibere, atque ita patriae Luxe
restitui et voti tui compos fleri possis. Ad pleniorem
autem notitiam, Achetam diaconum misimus : ex
quo discere poteris, οἱ quodnam sit mentis nostrae
propositum, et quod ea quz cupis, facile consecu-
turus sis.

Has epistolas cum Athanasius accepisset Aqui-
leie : 11} quippe Serdica digressus illic com-
morabatur : statim Romam contendit. Ostensis-

VALESII ANNOTATIONES.

(357) Διὰ τὸ μάλιστα βουεύεσθαι. Apud Atha-
nasium rectiuslegitur βούλεσθαι, et pro δεδηλώχαμεν
scribitur δεδώκαμεν,

(58) Ἐκεῖ τὰρ τῆς Σαρδικῆς ἀναχωρήσας. Atha-
nasius post. Serdicense concilium, primum Naisi
commoratus est in Dacia. Qua in urbe litteras a

Constante Augusto ad se scriptas accepit. Deinde D vero his litteris acceptis

relicta Naiso Àquileiam profectus est, ut ipse testa-
tur in Apologetico ad imperatorem Constantium.
(59) "Exi τὴν Ρώμην ἀνέδραμεν. Causam hu-

jus profectionis sux refert Athanasius in Defensione
secunda adversus Arianos, ut scilicet Julio papse et
Ecclesie Romanz, a qua tam benigne exceptus
fuerat, valediceret. ld enim significant hzc Atha-
nasii verba : Ἐγὼ δὲ δεξάμενος ἀνῆλθον εἰς τὴν Ῥώ-
μὴν συντάξασθαι τῇ Ἐχχλησίᾳ xat τῷ ἐπισχόπῳ. Ego
omam perrexi, voledictu-
rus Ecclesie et episcopo. Verbum enim συντάσσεσθαι,
id significat, ut fusius observavi in annotationibus
Eusebianis. ᾿

VARIORUM.

1 Ταύτας τὰς ἐπιστολὰς δεξάμενος ᾿Αθανά-
ctoc, εὐθέως ἐπὶ τὴν Ρώμην ἀνέδραμεν. Sic qui-
dem ipse Athanasius in Apologia contra Arianos. In
alia autem. ad Constantium logia testatur, se,
litteris ejus acceptis , in Gallias ad Constantem
imp. iter instituisse ; indeque Romam profectus
videtur. (Vide Athanas. vol. I, p. 171.) Aliter autem
Athanasium intelligere videntur doctissimi mona-
chi Benedicini in ejus Vita, p. 45. Hosimus, in-
quiunt, aliquando incerti Aquileia ne in Gallias,
acceptis. Augusti litteris, confestim recta propcra-
rit, ac deinde ex Galliis concesserit Romam; an

Aquileia prefectus Romam venerit, antequam de
Italia, Augustum aditurus, decederet. Verum jam
nobis pene constat, quia Athanasius Adrianopoli
Alexandriam remigrans pertransiit, Aquileia Ko-
mam venisse, antequam ad Constantem properaret,
inde vero per Germaniam sceundo, ut putatur, Istri
flumine magnam itineris partem confecisse. Adria-
nopolin eum pervenissel, decem laicorum, qui
Arianorum przsulum jussu czsi fuerant, tumulos
conspexit propter urbem sitos. Inde vero Antio-
chiam concedens Constantium adiit.

Digitized by Google
