4:5

SOCRATIS

24

dum Deum tuum: quoniam ecce qui firmat tonitru, A ti, καὶ κείζων πνεῦμα, xal ἀναγγέλμμων εἰς

e$ qui creat spiritum, et. qui annuntiat. hominibus
Christum suum ?* : hoc verbum χτίζων, non accepit
pro eo quod factum est cum antes non esset, Neque
enim tunc Deus creavit spiritum, cum Christüm
suum per illum cunctis hominibus annuntiavit. Nihil
quippe sub sole novum est **. Sed erat quidem antca
Spiritus et subsistebat ; missus est autem tunc cum
apostoli congregali essent: quando sonus instar
touitrui factus est de ccelo tanquam ingruentis spi-
ritus vehementis ; et replet sunt Spiritu sancto 3",
Auue ita Christum hominibus prsedicarunt, juxta
prophetiam quz dicit: Ecce is qui Birmat tonitru, et
qui creat spiritum , et qui annuntiat Christum suwm
hominibus ; ubi vocsbulum illud creans positum est

ἀνθρώπους τὸν Χριστὸν αὐτοῦ᾽ τὸ κτίζων, οὐχ ix
τοῦ γεγονότος ἐξ ἀνυπαρξίας παρείληφεν. Οὐ γὰρ
τότες ἔκτισεν ὁ Θεὸς τὸ πνεῦμα, ὅτε τὸν Χριστὸν
αὐτοῦ πᾶσιν ἀνθρώποις χατήγγειλεν " οὐδὲν γὰρ
πρόσφατον δπὸ τὸν ἥλιον. "AX ἣν μὲν sal προῦπῇρ-
χεν, ἀπεστέλλετο δὲ, καθ᾽ ὃν χαιρὸν ἦσαν οἱ ἀπόστο-
λοι συνηγμένοι, ὅτε δίκην βροντῆς ἐγένετο ἦχος ix
τοῦ οὐρανοῦ, ὥσπερ φερομένης πνοῆς βιαίας * ἐπλη-
ρώθηδαν δὲ Πνεύματος ἁγίου. Καὶ οὕτως εἰς πάντας
ἀνθρώπους τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ χατήγγειλαν,
ἀχολούθως τῇ προφητείᾳ φησάσῃ, διότι Ἰδοὺ στερεῶν
βροντὴν», καὶ κτίζων πνεῦμα, καὶ ἀπαγγέλλων εἰς
ἀνθρώπους τὸν Χριστὸν αὐτοῦ, τοῦ κτίζων, ἀντὶ
τοῦ χατακέμπων, «| χατατάσσων εἰρημένου * τῆς

promittens, vel pro disponens atque constituens.To- B δὲ βροντῆς, x30' ἕτερον τρόπον τὸ εὐαγγελιχὸν xf-

nitru vero similiter Evangelii praedicationem signi-
ficat. David quoque eum dicit : Cor mundum crea in
te, Deus **, non hoc dixit, quasi cor antea non ha-
beret : sed orabat ut mens pura in se ipso perfice-
retur. Eadem ratione dictum est illud, Ut duos in
wunum novum hominem crearet ?! , id est, conjunge-
ret. Vide autem annon ejusdem generis sit et illud :
Induamini novum hominem qui est secundum. Deum
creatus **, [tem illud, Si qua igitur in. Christo nova
creatura ? ; εἱ quicunque alia ejusmodi reperiri
possunt ab iis, qui Scripturas divinitus inspiratas
euriose scrutantur. Ne mireris ergo, si in hoc loco,
Dominus creavit me initium viarum suarum, verbum
«reavit translative positum est pro constituit et

rectorem ordinavit, Hxc Eusebius scribit in libris c

eontra Marcellum. Qua nos hic adduximus propter
eos, qui illum frustra criminari et traducere co-
nantur. Neque enim probare possunt Eusebium
initium essentiz Filio tribuisse, tametsi dispensa-
tionis vocabulis passim in libris suis utatur : 208
praesertim eum scriptorum Origenis imitator et ad-
mirator exstiterit, in quibus Filium ex Patre geni-
fum semper przdicari reperient, quicunque recon-
ditam Origenis doctrinam intelligentia assequi
possunt, Atque bxc obiter a me dicta sint , ut Eu-
sebii obtrectatoribus respondeam.

? Amos tv, 15. ** Eccle. 1, 10.

89 Act. t, 2 sqq.
*? fl. Cor. v, 17.

*! ps3]. L, 12.

ρυγμα δηλούσης. Καὶ ὁ λέγων δὲ, Καρδίαν καθαρὰν
χτίσον ἐν ἐμοὶ, ὁ Θεὸς, οὐχ ὡς μὴ ἔχων καρδίαν
τοῦτο ÉMsyé* χαθαρὰν δὲ αὐτῷ τὴν διάνοιαν ἀποτε-
λεσθῆναι ηὔχετο. Οὕτως εἴρηται xat," Iva. τοὺς δύο
κτίσῃ elcéva καινὸν ἄνθρωπον, ἀντὶ τοῦ συναγάγῃ.
Ὅρα μήποτε τοιοῦτόν ἐστι χαὶ τὸ, ᾿Ενδύσασθε τὸν
καινὸν ἄνθρωπον, τὸν κατὰ Θεὸν κτισθέντα. Kot
τὸ, ΕἸ εἰς οὖν ἐν Χριστῷ καινὴ κείσις᾽ καὶ ὅσα
ἄλλα εὕροι τις ἄν τοιούτῳ τρόπῳ τὴν θεόπνενστον
Γραφὴν διερευνώμενος. Μὴ θαυμάσῃς εἰ μεταφοριχῶς
xai ἐν τῷ, Κύριος ἔχεισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ,
τὰ ἔκχτισεν ἀντὶ τοῦ κατέστησεν ἢ κχατέταξε.
Τοιαῦτα μὲν ὁ Εὐσέδιος ἐν τοῖς πρὸς Μάρκελλον δι-
ἐξεισιν. Ἡμεῖς δὲ αὐτὰ παρεθέμεθα, διὰ τοὺς μάτην
ἐρεσχελοῦντας, xai βλασφημεῖν τὸν ἄνδρα ἐπιχειρή-
σαντας. Οὔτε γὰρ ἔχονσι δεῖξαι, ὅτι Εὐσέδιος ἀρχὴν
-ἧς ὑπάρξεως δίδωσι τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, χἂν ταῖς τῆς
οἰχονομίας λέξεσιν ͵ ἐν τοῖς βιθλίοις εὑρίσχουσιν αὖ-
«by καταχρώμενον᾽" μάλιατα δὲ, ὅτε ζηλωτὴς xai θαυ-
μαστὴς τῶν Ὠριγένους βιδλίων ἐστὶν, ἐν οἷς παντα-
χοῦ τὸν Υἱὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα εὑρίσκουσιν
οἱ τῶν Ὡριγένονς βιθλιων τὸ βάθος χατανοῆσαι δυ-
vápsvot, Καὶ ταῦτα μὲν ἐν παρεχθάσεε, διὰ τοὺς
λοιδορεῖν ἐπιχειρήσαντας τὸν Εὐσέδιον εἴρηται.

* Ephes. ἡ, 15. "*Ephes. iv, 24.

VARIORUM  ANNOTATIONES.

) Κἂν ταῖς τῆς olnovoyéac Aé£ectv. Quibusin D ca. loca omnia qux Petavius lib. 1 de Trinit.,

verbis causarum non minimam iudicat Socrates,
ob quam Eusebius, qui alioquin in scriptis suis
passim veram et aiternam Filii divinitatem agnoscit,
pro Ariano a plerisque habitus fuerit. Nimirum in
ibris suis ea αι ad Filii oixovojav (addo ego, et
ad ejusdem subofdinationem al Patrem tanquam
sui auctorem ac principium) pertinent, ita contra
Sabellianos, quorum hostis fuit acerrimus, urget,
&c pene ad nauseam et fastidium usque repetit et
inculcat, ut videatur in Arianam ex adversoimpie-
tatem dilapsus, a qua tamen revera semper alienus
fuit. Ac verissimum quidem illud esse fatebitur,
quisquis Eusebii scripta accurate et seposito par-
tium studio evolverit : qui et hoe. observato, ad

h3

cap. 14, magno acervo congessit, ut probaret Aria-
num fuisse Eusebium , facile respondere poterit.
Unde ipse Eusebius in libro Apologetico quem ad
orthodoxos- omnes episcopos misit, palam professus
est, si quzepiam ipse protülisset unquam aut scri-
psisset, Árii dogma tantillum subolentia, ea se
rolulisse aut seripsisse οὐ μὴν χατὰ τὴν ἀσεδῇ
κείνου ἔννοιαν, ἀλλ᾽ ἐξ ἀπεριέργου ἀπλότητος, nom
ez impio illius sensu, sed ex mtnus curiosa parum
que sollicita (nempe dum Sabellians heresi imv-
pugnande totus intentus fuit) simplicitate ; refc-
rente Gelasio Cyziceno lib. n De synod. Niczn.,
cap. Y (Cl. Bullus Defens. fid. Nic. sect. 5, cap 9,
n. 3.

Digitized by Google
