157

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. il.

198

οὖν αὕτη ἡ σύνοδος iv τῇ ᾿Αντιοχείᾳ, παρουσίᾳ A Congregatur itaque synodus Antiochi», prwesente

Κωνσταντίου τοῦ βασιλέως, ἐν ὑπατείᾳ Μαρχέλλου
γαὶ Προδίνου (86). ἦν δὲ πέμπτον ἔτος (87) τοῦτο
«ἧς «ελευτῆς τοῦ τῶν Αὐγούστων πατρὸς Κωνσταν-
«ίνου. Προειστήχει δὲ τότε τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ἘἜχχλη-
σίας Πλάχιτος (88), διαδεξάμενος Ἐὐφρόνιον. Οἱ περὶ
Εὐσέδιον οὖν, ἔργον τίθενται προηγουμένως ᾿Αθανά-
σιον διαβάλλειν, πρῶτον μὲν ὡς παρὰ κανόνα πρά-
ξαντα, ὃν αὑτοὶ ὥρισαν τότε, ὅτι μὴ γνώμῃ χοινοῦ
συνεδρίου τῶν ἐπισχόπων, τὴν τάξιν τῆς ἱερωσύνης
ἀνέλαθδεν. Ἐπανελθὼν γὰρ ἀπὸ τῆς ἐξορίας, ἑαυτῷ
ἐπιτρέψας εἰς τὴν Ἐχχλησίαν εἰσεπήδησε. Καὶ ὅτι
ἐν τῇ εἰσόδιρ αὐτοῦ ταραχῆς γενομένης, πολλοὶ ἔν τῇ
στάσει ἀπέθανον (89): xai ὥς τινων αἰχισθέντων
ὑπὸ ᾿Αθανασίου, τινῶν δὲ διχαστηρίοις παραδοθέν-

ipso imp. Constantio, consulatu Marcellini et Pro-
bini, anno quinto post obitum Constantini patris
Augustorum. Przsidebat eo tempore Antiochenze
Ecclesi: Flaccillus, qui Euphronio successerat. Tgi-
tur Eusebiani ante omnia Athanasium calumniari
studuerunt: primum quidem, quod contra regulam
quam ipsi tum primum constituerunt , episcopatus
sui locum absque decreto communis episcoporum
concilii recuperasset. Quippe ab exsilio reversus,
suopte nutu atque arbitrio Ecclesiam occupaverat.
Deinde quod sub ingressum ejus orto tumultu, multi
in seditione occubuissent; et quod alii quidem ver-
beribus ab illo affecti fuissent , alii in judicium ad-
ducti. Sed et illa quze in urbe Tyro adversus Atha-

τῶν. Οὐ μὴν ἀλλὰ xay τὰ ἂν τῇ Τύρῳ πεπραγμένα B nasium gesta fuerant, in medium protulere.

κατὰ ᾿Αθανασίου εἰς μέσον ἦγον.
ΚΈΦΑΛ. Θ΄.
Περὶ Εὐσεθδίου τοῦ Ἐμισηνοῦ.

Ἐπὶ τούτοις τότε τῆς διαδολῆς γενομένης, προχει-
ρίζονται τῆς ᾿Αλεξανδρείας ἐπίσχοπον, πρῶτον μὲν
Ἐῤσέδιον τὸν ἐπιχληθέντα Ἐμισηνόν. Τίς δὲ οὗτος
ἦν», διδάσχει Γεώργιος ὁ Λαοδιχείας, ὃς τότε παρῆν
ἐν τῇ συνόδῳ. Φησὶ γὰρ ἐν τῷ εἰς αὐτὸν πεπονημένῳ
βιδλίῳ, ὡς εἴη Εὐσέδιος Ex τῶν εὐπατριδῶν τῇς ἐν
Μετοποταμίᾳ Ἐδέσης χαταγόμενος" ἐχ νέας τε ἧλι-
κίας τὰ ἱερὰ μαθὼν Γράμματα (90)" εἶτα τὰ ᾿Ἑλλήνων
ταιδευθεὶς παρὰ τῷ τηνιχαῦτα τῇ ᾿Εδέσῃ ἐπιδημῆ-
σαντι παιδευτῇ᾽ τέλος ὑπὸ Πατροφίλου xai Εὐσεδίου

86 CAP. ΙΧ.

De Eusebio Emiseno.

Hujusmodi tum concinnatis calumniis, Alexan-
drinz Ecclesix episcopum designant, primo quidem
Eusebium cognomento Emisenum. Quisnam porro
iste fuerit, docet Georgius Laodicez episcopus, qui
concilio huic etiam interfuit, Nam in libro quem
de ejus vita conscripsit, ait illum ex viris nobilis-
simis Edesse in Mesopotamia generis sui originem
duxisse, et a puero sacris Litteris institutum, Grz-
cas postea disciplinas a quodam magistro qui tunc
lemporis Edessze degebat, percepisse : tandem vero

τὰ ἱερὰ ἡρμηνεύθη Βιθλία " ὧν ὁ μὲν τῶν Ev Καισα- (, sacrorum Voluminum expositionem ex Patrophilo

pela, ὁ δὲ τῆς ἐν Σχυθοπόλει προΐστατο Ἐχχλησίας.
Μετὰ ταῦτα δὲ ἐπιδημήσαντος αὐτοῦ τῇ ᾿Αντιοχείᾳ,
συνέθη Εὐστάθιον ὑπὸ Κύρου χατηγορηθέντα τοῦ
Βεροιέως καθαιρεθῆναι ὡς Σαδελλίζοντα. Εἶτα αὖθις
τὸν Εῤσέδιον συνεῖναι Εὐφρονίῳ τῷ διαδεξαμένῳ
Εὐστάθιον φεύγοντά τε τὴν ἱερωσύνην, χαταλαθεῖν

hausisse atque Eusebio: quorum hic Cxsariensgm,
ille Scythopolitanam regebat Ecclesiam. Post hzc
cum Antiochiam venisset, contigit ut Eustathius à
Cyro Berceensi accusatus tanquam Sabclliani do-
gmatis assertor, deponeretur. Quare Eusebius cun:
Euphronio, qui Eustathio successerat, deinceps vi- .

VALESH ANNOTATIONES.

) Ἐν ὑπατείᾳ Μαρχέλλου xal Προδίνου.
Athanasius in libro De synodis, hujus concilii tem-
pus his notis designat: *Haay δὲ οἱ συνελθόντες ἐν
τοῖς ἐγχαινίοις ἐπίσχοποι ἐνενήχοντα,  ónassia
Μαρχελλίνον χαὶ Προδίνου, ἱνδιχτιῶνος ιδ΄, ἐχεῖ bv-
τὸς Κωνσταντίου ἀσεδεστάτου. Fuere autem, qui
tempore Ἐπιαπίοτιιπι convenerant, episcopi numero
nonaginta, consulibus Marcellino οἱ Probino, indi-
«tione decima quaría, prasente. ibidem. implissimo
Constantio.

Jdem antea concilio Tyri interfuerat, et cum Aria-
nis adversus Athanasium conspiraverat, ut do-
Cet Epistola episcoporum Egypti ad Dionysium
comitem, quam refert Athanasius in Defensione
secunda adversus Arianos. Eidem Flaccillo Euse-
bius Cixsariensis libros suos contra Marcellum nun-
cupavit. Pro Flaccillo tamen fere ubique Placitus
scribitur. Nisi quod in sequenti. cap. codex Allatii
scriptum habet, ὑπὸ Φλαχίλλον.

(89) Πο.1.λοὶ ἐν τῇ στάσει ἀπέθαγον. Has Euz

(87) Ἧ» δὲ πέμπτον ἔτος. εἰς. Marcellino. et p sebianorum calumnias egregie refutant episcopi

Probino coss., die undecimo Kalendas Junias, com-
petes est annus quartus ab obitu Constantini. Post

unc igitur diem collecta est synodus Antiochena,
51 verum est quod ait Socrates, eam collectam fuisse
anno quinto ab obitu Constantini.

(88) Πιἰώκιτος. Rectius scribitur hoc nomen in
versione Epipbanii Seholastici. Presidebat tunc
Ecclesie Antiochene Flaccillus successor. Euphronii.
Nec aliter dicitur in Epistola Julii papze ad episcopos,
pi Antiochi» in hac synodo congregati fuerant.

ic enim habet inscriptio : Δανίῳ, Φλαχίλλῳ, etc.

Agypti in Epístola synodica, quam refert Athana-
sius in ui Defensione adversus Arianos. ᾿

(90) Τὰ ἱερὰ μαθὼν Γράμματα. WVunc Socratis
locum explicat Sozomenus in libro 11, cap. 6, de
Eusebio Emiseno ita scribens, Ἔχ νέου δὲ χατὰ
πάτριον ἔθος τοὺς ἱεροὺς ἐκχμαθὼν λόγους, etc.
Pueri igitur Edessenorum sacra Scripturae libros
memoriter ediscebant ex more instituloque majo-
rum. Sane Kdessenos ardentissimos fuisse cultores
Christiane religionis testantur scriptores eccle-
siastici.

VARIORUM.

telligat Socrates, qui tantam przrogativam episcopo
0 concesserit; quanquam P. de Marca sex-

tum synodi Nicenz indigitari vult, loco citato,
W. Lowrn.

Digitized by Google
