$33 . SOCRATIS 364
libellum pomitentke Julio episcopo porrigentes, A ἀνῆλθον. Βιδλίον τε μετανοίας * ti Emtaxómp "lov-

vocem ac fidem consubstantialis amplexi sunt;
scriptisque ad Athanasium litteris, affirmarunt se
cum illo communionem in posterum servaturos. in
hunc igitur modum Ursacius et Valens, prospero
rerum Athanasii successu 1177 prostrati deviclique,
tunc temporis in fidem consubstantialis consensere.
Athanasius vero per Pelusium iter faciens Alexan-
driam, in singulis per quas transibat civitatibus,
cunctos commonebat ut Arianos quidem aversaren-
tur, eos vero susciperent qui consubstantialis fi-
dem profiterentur. In. quibusdam ctiam ecclesiis
ordinationes fecit. Qux tes allerius adversus illum
eriminationis ansam przbuit, propterea quod in

Mp ἐπιδόντες, τῷ τε ὁμοουσίῳ συνέθεντο' xal
γράμματα πρὸς ᾿Αθανάσιον διαπεμψάμενοι, χοινω-
νεῖν αὐτῷ τοῦ λοιποῦ ὡμολόγησαν. Οὕτω μὲν οὖν
τότε Οὐρσάχιος xat Οὐάλης τοῖς ἐπὶ ᾿Αθανασίῳ γε-
γονόσιν ἡττηθέντες, ὡς ἔφην, τῷ ὁμοουσίῳ συνέθεντο.
᾿Αθανάσιος δὲ δια Πηλουσίου ἐπὶ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν
ἐπορεύετο“ κατὰ πόλεις τε παριὼν ἐδίδασχε, τοὺς
μὲν ἀρειανίξοντας ἐχτρέπεσθαι, ἀσπάζεσθαι δὲ τοὺς
πὸ ὁμοούσιον ὁμολογοῦντας. "Ev τισι δὲ τῶν ἐἔχχλη-
σιῶν xal χειροτονίας ἐποίει. Καὶ τοῦτο γέγονεν ἀρχὴ
ἑτέρας μέμψεως κατ᾽ αὐτοῦ͵, ὅτι ἐν ταῖς ἄλλων παρ-
οἰκίαις χειροτονεῖν ἐπεχείρει (14) χ. Τὰ μὲν οὖν χατὰ
᾿Αθανάσιον οὕτως τότε προέδαινεν.

aliorum ecclesiis ordinare tentassel. Et res quidem Athanasii tunc temporis in hujusmodi statu

crant.

CAP. XXV.
De Magnentio et Vetranione tyrannis.

Interea vero ingens motus rempublicam con-
eussit. De quo pauca dicam, summa duntaxat re-
rum capita qux necessario commemoranda sunt,
. paulo altius repetens. Mortuo  Constantinopoleos
conditori Constantino, tres ejus liberi in imperio
successere, quemadmodum in superiore libro re-
tulimus. Sciendum porro est una cum illis impe-
rasse cognatum ipsorum Dalmatium, patri suo
cognominem. Qui cum brevi tempore imperium
obtinuisset, a 1nilitibus est interfectus, non jubente
id quidem, sed neque prohibente Constantio. Qua-
liter autem Constantinus junior, dum in fratris sui
ditionem invadit, ipse quoque a imnilitibus perem-
ptus est in conflietu, jam antea a nobis non semel
commemoratum cst. Post ejus czedem, bellum Per-
sicum adversus Romanos excitatum est : in quo

LU ΚΈΦΑΛ. KE'.

Περὶ τῶν τυράννων Maqrercíiov καὶ Becparloroc.

Ἐν τούτῳ δὲ τὰ δημόσια οὐχ ἡ τυχοῦσα ταραχὴ
διεδέχετο, Περὶ ἧς ὅσα χεφαλαιώδη παραδράμεῖϊν οὐκ
ἀναγκαῖον, ἀναλαδόντες βραχὺ λέξομεν. "Oct τοῦ χτί-
στον τῆς Κωνσταντίνου πόλεως τελευτήσαντος, οἱ τρεῖς
αὐτοῦ παῖδες τὴν βασιλείαν αὐτοῦ διεδέξαντο, ὡς ἐν
τῷ πρὸ τούτου βιδλίῳ πεποιήμεθα μνήμην. Ἱστέον
δὲ ὅτι συνεδασίλευσε τούτοις ἀνεψιὸς αὐτῶν, ᾧ ὄνο-
μα Δαλμάτιος (75) 7 ὁμώνυμος τῷ ἰδίῳ πατρί. Ὃν
ἐπ᾽ ὀλίγον συμδατιλεύσαντα οἱ στρατιῶται ἀνεῖλον,
οὗ κελεύοντος Κωνσταντίου (76) τὴν σφαγὴν, ἀλλὰ
μὴ κωλύοντος. Ὡς δὲ Κωνσταντῖνος ὁ νέος 2 τοῖς τοῦ
ἀδελφοῦ μέρεσιν ἐπιὼν, καὶ αὐτὸς ὑπὸ τῶν στρατιω-
τῶν συμθαλὼν ἀνῃρέθη, ἤδη πολλάχις πρότερον εἴ-
pnsat, Μετὰ δὲ τὴν ἐχείνου ἀναίρεσιν, ὁ Περσικὸς
πρὸς Ῥωμαίους ἐχινήθη πόλεμος, χαθ᾽ ὄν Κωνστάν-
«tog οὐδὲν ἔπραττεν εὐτυχῶς 6, Νυχτομαχίας Xo

VALESII ANNOTATIONES.

(14) Ὅτι ἐν ταῖς ἄλλων παροικίαις χειροτονεῖν
ἐπεχείρει. De ordinationibus in. "Egypto factis ab
Athànasio hic loquitur Socrates. ld enim actum esse
dicit ab Athanasio postquam Peiusium venisset, qux
prima Agypti urbs occurrit venientibus ex Syria.
Quod si ita est, stare nullo modo potest id quod qui-
dam hodie asserunt, omnes ordinationes tam epi-
Scoporum, quam presbyterorum per /Egyptum ad
episcopum Alexandrie pertinuisse. Verum banc
sententiam abunde refutavi in dissertatione de sexto
canone concilii Niczeni.

(15) Συνεδασίλευσε τούτοις ὀνόματι Κωνσταν-
t/roc. Hujus loci restitutio debetur codici Leonis
Aliatii. Florentinus enim ac Sfortianus nihil mu-

tant. Sed scripturam codicis Allatiani plane con-
firmat Epiphanius Scholasticus, qui locum hune
Socratis jta vertit : Sciendum autem quod cum istis
imperavit consobrinus eorum. nomine Dalmatius, vo-
cabulum patris habens. Qui dum aliquantisper impc-
rasset, a militibus interemptus est, non jubente Con
stantio ut occideretur, nec tamen prohibente. Congo—
brinum posuit Epiphanius pro patruele. Nam Dal
matius patruelis erat Constantii, utpote natus patre
Dalmatio, qui frater fuit Constantini.

(76) Οὐ xsJsvorcoc Κωνσταντίου, etc. Idem tra-
dit Eutropius : Dalmatius Casar haud multo po.&
oppressus est [actione militari, Constantio patr«ele
480 sinente polius quam jubente.

VARIORUM.

v Βιδλίον μετανοίας. Videatur hic libellus apud
Bilarium Latine editus, et Grece apud Athanasium
in Apol. contra Arianos, p. 176. Porro quinam fue-
rnt Ursacius et Valens, vide supra, cap. 12 hujus
libri.

x Kal τοῦτο γέγονεν ἀρχὴ ἑτέρας μέμψεως κατ'
αὐτοῦ, ὅτι ἐν ταῖς ἄλλων παροικίαις χειροτονεῖν
ἐπεχείρει. Hoc acerbe sugillant episcopi Orientales
Sardicz congregati, in epistola sua synodica, Con-
cil. tom. Il, p. 705. Per omnem viam reditus sui,
inquiunt, Ecclesiam. subvertebat, damnatos. episco-
os aliquos restaurabat , aliquibus. spem. ad episco-
patus. reduum | promittebat , aliquos cx. infidelibus

constituebat spiseopon, salvis et permanentibus inte-
gris sacerdotibus. W. Lowrn.

? Δαλμάτιος. Ejus cedes ad annum 357 pertinet,
ut ex Theophane aliisque deducitur, inquit Ant.
Pagi ad eum ann. n. 8.

* Κωνσταντῖνος ὁ νέος. Videatur supra, cap. 5
hujus lib., et Victor in Epitome, qui bxc habet : O^
Italie Africeque jus dissensere Constantinus et'Con -
stans. Constantinus latrocinii specie dum. incautus
fadeque temulentus in aliena irruit, obtruncatus est,
projectusque in fluvium cui nomen Álsa est, non lon -
ge ab Aquileia.

* Οὐδὲν ἔπραττεν εὐτυχῶς. Constantius a Persis

Digitized by Google
