'
955

΄

SOCRATIS

256

tam tribuat, yremium referens admirandz fidei A Σωτὴρ ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, διηνεκῆ τὴν χάριν

vestre, quam illustri testimonio erga episcopum
vestrum declarastis5 ut vos posterosque vestros hic
et in futuro seculo przstantiora maneant, quz nec
oculus vidit, nec auris audivit, nec mens hominis
comprehendit; qu: scilieet. praeparavit Deus iis
qui ipsum diligunt **, per Dominum nostrum Jesum
Christum : per quem omnipotenti Deo gloria in szcula
&eculorum.Ámen. Valere vos opto, fratres charissimi.

ταύτην ὑμῖν παράσχοι, διδοὺς ἔπαθλον τῇ θαυμαστῇ
ὑμῶν πέστει, ἣν περὶ τὸν ἐπίσχοπον ὑμῶν ἐνδόξῳ
μαρτυρίᾳ ἐνεδείξασθε " ἵνα ὑμῖν τε καὶ τοῖς μεθ᾽
ὁμᾶς ἐνταῦθα, καὶ ἐν τῷ μέλλοντι τὰ βελτίονα μένοι,
ἃ ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδε, xoi οὖς οὐχ ἤχουσε, xal ἐπὶ
καρδίαν ἀνθρώπου οὐχ ἀνέδη " ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς
τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν, διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, δι’ οὗ τῷ παντοχράτορι Θεῷ ἡ δόξα εἰς

τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. Ἐῤῥῶσθαι ὑμᾶς εὔχομαι, ἀγαπητοὶ ἀδελφοῖ,

His litteris fretus Athanasius in Orientem
perrexit. At imperator Constantius tum quidem
non infenso animo eum excepit. Suggerentibus ta-
men Arianis circumvenire illum conatus est, his
verbis hominem compellans : Sedem quidem tuam
ex decreto concilii et ex consensu nostro recupe-
ras. Sed quoniam Alexandri» quidam ex populo
communionem tuam refugiunt, sinas illos unam in
civitate ecclesiam habere. Ad hanc petitionem illico
Athanasius respondit his verbis : Tus potestatis
est, imperator, jubere et facere quodcunque volue-
ris. Ego vero a te vicissim beneficium peto ac po-
stulo, quod mihi concedas velim. Cumque impera-
tor alacri animo daturum se promisisset, continuo
subjunxit Athanasius, petere se ut idem sibi con-
cederetur quod imperator ab ipso exegerat. Nam et
ipse postulabat ut. per singula civitates una eccle-
sia tribueretur illis, qui Arianorum communionem
refugiebant. Cum autem Ariani sententiam Atha-

Τούτοις πεπιστευχὼς τοῖς γράμμασιν ᾿Αθανάσιος,
ἐπὶ τὴν ᾿Ανατολὴν παρεγένετο, Κωνστάντιος δὲ ὁ βα-
σιλεὺς, οὐχ ἀπεχθῶς μὲν τότε ἀπεδέξατο. Σοφίζετθαι
δὲ αὑτὸν ἐπεχείρει, Ex χατασχενῆς τῶν ἀρειανιζόντων
ὑποδαλλόμενος" xal φησι πρὸς αὐτόν " Τὸν μὲν θρόνον
τὸν σαυτοῦ ψήφῳ τῆς συνόδου χαὶ ἡμετέρᾳ συναινέσει
ἀπείληφας. Ἐπειδὴ δὲ εἰσὶν ἐν τῇ ᾿Αλεξανδρείᾳ τινὲς
τοῦ λαοῦ, διαχρινόμενοι τὴν πρὸς σὲ χοινωνίαν (66),
μίαν ἐν τῇ πόλει ἐχχλησίαν ἔασον ἔχειν αὐτούς. Πρὸς
τὴν πρότασιν ταύτην ᾿Αθανάσιος γοργῶς ὑπαπήν-
τησε, καί φησι" *Q βασιλεῦ, ἐπ᾽ ἐξουσίας μὲν ἔχεις
χελεύειν τε καὶ πράττειν ὅσα ἂν θέλῃς. Χάριν δὲ καὶ
αὐτὸς αἰτῶ xal δέομαι, δός μοι. Τοῦ δὲ βασιλέως
δώσειν ἑτοίμως ἐπαγγειλαμένου, εὐθὺς ἐπήγαγεν
᾿Αθανάσιος, τὴν αὐτὴν ἀξιῶν χάριν λαθεῖν, ἣν ὃ
βασιλεὺς ἐπεζήτει λαθεῖν. Μίαν γὰρ καὶ αὐτὸς ἐχ-
χλησίαν ἀπονεμηθῆναι 5 ἠξίου καθ᾽ ἑχάστην πόλιν
τοῖς διαχρινομένοις πρὸς τὴν τῶν ἀρειανιζόντων
χοινωνίαν. Τὴν ᾿Αθανασίου τοίνυν γνώμην λυσι-

nasii suis partibus incommodam esse intelligerent, C τελῇ (67) γνόντες οἱ ἀρειανίζοντες, ὑπερτίθεσθαι μὲν

id quidem in aliud tempus differendum esse dixe-
runt : imperatorem vero passi sunt ea agere quz
vellet. ille igitur Athanasio, Paulo atque Marcello ,
Asclepz item. ac Lucio, quorum alter Gazz, alter
Adrianopolis erat episcopus, sedes suas restituit.
Nam et isti a Serdicensi concilio suscepti fuerant :
Asclepas quidem cum acta exhibuisset, ex quibus
constabat Eusebium Pamphili una cum pluribus aliis
de ipsius negotio cognoscentem, pristinum dignitatis
gradum ipsi reddidisse ; Lucius vero, eo quod accu-

** ] Cor. ui, 9.

ποῦτο ἔλεγον * πράττειν δὲ τὰ δοχοῦντα τῷ βασιλεΐ
παρεχώρουν. Διόπερ ὁ βασιλεὺς ᾿Αθανασίῳ τε xal
Παύλῳ καὶ Μαρχέλλῳ τοὺς ἰδίους ἀπεδίδου θρόνως.
Ἔτι μὴν xoi ᾿Ασχληπᾷ τῷ Γάζης, καὶ Aovxlo
᾿Αδριανουπόλεως. Καὶ γὰρ οὗτοι ὑπὸ τῆς ἐν Σαρδιχῇ
συνόδου ἐδέχθησαν" ᾿Ασχληπᾶς μὲν ὑπομνήματα
ἐπιδείξας, àv οἷς ἐδέδειχτο Εὐσέδιος ὁ Παμφίλου
ἅμα πλείοσι διαγνοὺς τὰ κατ᾽ αὐτὸν, χαὶ ἀποδοὺς
τὴν ἀξίαν αὐτοῦ. Λούχιος δὲ, ὅτι οἱ χατηγοροῦντες
αὐτοῦ φυγῇ ἐχρήσαντο. Προστάγματα οὖν τοῦ βασι-

VALESII ANNOTATIONES.
(66) Διαχρινόμενοι τὴν πρὸς σὲ κοινωνίαν. D σιτελῇ, supple σφίσιν, Quam emendationem confir-

Scribendum puto διαχρινόμενοι πρὸς τὴν πρὸς ab;xoi-
γωνίαν. Sic enim loquitur Socrates paulo inferius.
Porro hanc historiam hausit Socrates ex Rufino.
Apud Athanasium vero nulla hujus rei exstat men-

tio.
(67) Γνώμην AveccsAR. Scribendum potius ἀλυ-

mat Rufinus; sic enim habet : Sed cum rem detx-
lisset ad eos, quorum consiliis utebatur, neque ibi se
velle accipere. ecclesiam, neque hic dare respondent,
quia plus sibi singuli quique , quam. absentibus con-
sulebant. Epiphanius quoque degit ἀλυσιτελῇ, ut ex
versione ejus apparet.

VARIORUM.

€ Τούτοις πεπιστευχὼς τοῖς γράμμασιν. Μετὰ
τούτων ἐλθόντα με γνησίως ἑώραχεν ὁ ξασιλεὺ;, χαὶ
ἀπέστειλε πρὸς Ew πατρίδα καὶ τὴν Ἐχχλησίαν. Cum
his advenientem me imperator (qui tum Antiochiz
degebat) perhumaniter intuitus, ad patriam | Eccle-
siamque misit, inquit ipse Atbanasius, vol. I, p. 172.

* Μίαν γὰρ xal αὑτὸς &xx. incar ἀπονεμηθῆναι.
Cum imperator Athanasium ro. asset, ut. una Ária-
nis ecelesia Alexandrie conce eretur; Athanasius
autem annuisset, ca conditione, ut per singulas ci-
vitates una ecclesia Catholicis tribueretur : Ariani

hanc conditionem minime accipiendam esse cense-
bant. Nam cum grandis Athanasii esset Alexandrize
auctoritas, non magni interesse putabant sodalibus
suis Alexandrinis, quod ecclesiam obtinerent, cum
ἴδηι viri monitis atque bortationibus futurum
prospicereut, ut exigua aut nulla foret Arianicis
rebus accessio, etiamsi ecclesiam illic possiderent.
Contra vero metuebant ne Catholici, in Arianorum
ditionem admissi, rebus suis augendis studerent,
cum magno adversariorum incommodo.

Digitized by Google
