95

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. 1}.

λέως εἰς tà; ἑαυτῶν ἐφοίτα πόλεις, χελεύοντα Évoí- A satores ipsius aufugerent. Proinde imperatoris edicta

pex αὐτοὺς ὑποδέχεσθαι. Ἐν μὲν οὖν ᾿Αγκύρᾳ Ba-
σϑλείου ἐξωθουμένου, xal ἀντεισιόντο; Μαρχέλλου,
ταραχὴ οὐχ fj τυχοῦσα ἐγένετο, ἢ πρόφασιν λοιδο-
ρας παρέσχε τοῖς τὰ ἐναντία φρονοῦσιν " ᾿Ασχληπᾶν
δὲ ἑτοίμως Γαζαῖοι ἐδέξαντο. Ἐν δὲ τῇ Κωνσταντί-
νον πόλει Μακεδόνιος Παύλῳ πρὸς ὀλίγον ὑπεξέστη,
x90 ἑαυτὸν ἐν ἰδιαζούσῃ ἐχχλησίᾳ τῆς πόλεως τὰς
συνόδους ποιούμενος. Ὑπὲρ μέντου ᾿Αθανασίου, ὁ
βασλεὺς ἐπισχόποις τε xal χληριχοῖς xal λαοῖς,
περὶ τοῦ ἀσμένως αὐτὸν ἀποδεχθῆναι ἐπέστειλεν.
Ἔτι μὴν xai τὰ xai! αὐτοῦ ἐν διχαστηρίοις πρα--
χϑέντα, δι᾽ ἑτέρων γραμμάτων ἀφανισθῆναι ἐχέλενσε.
Tà δὲ περὶ ἀμφοτέρων τούτων γραφέντα, ἔστι τάδε"

"ExicroA] Κωνσταντίου ὑπὲρ ᾿Αϑανασίον.
ἈΝιχητὴς Κωνστάντιος, Μέγιστος, Σεδαστὸς, ἐπι-

σκχόκποις καὶ πρεσδυτέροις τῆς Καθολικῆς "Ex-

xAncíac.

Οὐχ ἀπελείφθη τῇ; τοῦ Θεοῦ χάριτος ὃ αἱδεσιμώ-
τατος ἐπίσχοπος ᾿Αθανάσιος. ᾿Αλλ᾽ εἰ xal ἐν βρα-
χεῖ χρόνῳ τῇ κατὰ ἀνθρώπους δοχιμασίᾳ ὑπεθλήθη,
ὅμως τὴν ὀφειλομένην παρὰ τῆς παντεφόρου Προνοίας
ἀπηνέγχατο Ψῆφον * ἀπολαδὼν βουλήσει τοῦ χρείτ-
τόνος, χαὶ χρίσει ἡμετέρᾳ τὴν πατρίδα ὁμοῦ xal
τὴν Ἐχχλησίαν, ἧς θείῳ νεύματι προστάτης
ἐτύγχανε. Τούτῳ τὰ ἀχόλουθα ἔδει παρὰ τῆς ἡμετέ-
ρας ὑπάρξαι πραότητος. Ὥστε πάντα τὰ πρὸ τούτου
πατὰ τῶν αὐτῷ χεχοινωνηκότων ὡρισμένα, νῦν
ἀμνηστίᾳ παραδοθῆναι, πᾶσάν τε ὑποψίαν τὴν xas'
αὐτοῦ σχολάσαι τοῦ λοιποῦ, τὴν τε ἀτέλειαν ἧς
ἔτυχον πάλαι οἱ ἅμα αὐτῷ χληρικοὶ, τούτοις βεδαιω-
θῆναι προσηχόντως. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ τοῦτο τῇ εἰς
αὑτὸν χάριτι προστεθῆναι ἐδιχαιώσαμεν, ὥστε
πάντας τοὺς τοῦ ἱεροῦ χαταλόγου γινώσχειν, ἔνδε-
δόσθαι τὸ ἄφοδον πᾶσι τοῖς αὐτῷ προστεθειμένοις,
εἴτε ἐπισχόποις, εἴτε χληριχοῖς. "Ixavov δὲ γνώρισμα
«ἧς ἑκάστου ὀρθῆς προαιρέσεως ἔσται, ἡ πρὸς τοῦ-
τὸν ἕνωσις. Ὅσοι γὰρ ἂν τῆς καλλίονος ὁμοῦ χρίσεώς
τε xal μοίρας γενόμενοι, τὴν τούτου ἕλωνται χοινω-
γίαν, τούτους πάντας ἐχελεύσαμεν, χαθ᾽ ὁμοιότητα
τῆς φθανούσης Προνοίας, καὶ νῦν τῆς ὑφ' ἡμῶν βουλή-
σει τοῦ χρείττονος παρασχεθείσης χάριτος ἀπολαύειν,

"Α.2:2η ἐπιστολὴ, τοῖς ᾿Αλεξανδρεῦσι πεμφθεῖσα. D

Νικητὴς Κωνστάντιος, Μέγιστος, Σεδαστὸς, τῷ

"λαῷ τῆς κατὰ ᾿Αλεξάνδρειαν Καθολικῆς "Ex-

xAncíac.

Σχοπὸν ποιούμενοι τὴν ὑμετέραν ἐν ἅπασιν ebvo-
μέαν (68), εἰδότες τε ὡς ἐπιπολὺ τῆς τοῦ ἐπισχο-
ποῦντος προνοίας ἑστέρησθε, ᾿Αθανάσιον τὸν Enl-
σχοπον, ἄνδρα τοῖς πᾶσι διά τε τὴν προσοῦσαν
ὀρθότητα, xax διὰ τὴν οἰχείαν εὑτροπίαν γνώριμον *,

ad ipsorum missa sunt civitates, quibus jubebatur
ui illos prompte susciperent. Et Ancyrz quidem
cum Basilius exturbaretur, Marcellus vero in ejus
substitueretur locum , non mediocris tumultus
114 exortus est, qui calumniandi occasionem pr:e-
buit adversariis : Gazei vero libenter Asclepam
susceperunt. Constantinopoli autem  Macedonius

, Paulo ad medicum tempus loco cessit, in privata

quadam urbis ecclesia seorsum convenlus agens.
Pro Athanasio vero imperator ad episcopos et cleri-
cos et ad populos scripsit, ut libentibus animis eun
exciperent. Sed et per alias litteras jussit, ut. qu:e-
cunque in judiciis contra illum acta fuerant, abole-
rentur. De utraque re scripte litterze sic se babent :

Epistola Constantii pro. Athanasio.

Victor Constantius, Maximus, Augustus, episcopis et
presbyteris Catholic Ecclesia.

Non est derelictus a Dei gratia reverendissimus
episcopus Athanasius. Sed quanquam brevi tempo-
ris spatio human: probationi subjacuit, divina ta-
men suffragante Providentia, justam meruit referre
Sententiam : restitutus tum Dei voluntate, tum no-
stro judicio, in patriam simul et in Ecclesiam, cui
divino nutu przsidebat. Huic consequentia a nostra
oportet prestari clementia ; αἱ scilicet cuncta quae
antehac adversus illos qui illi communicabant, de-
creta sunt, nunc oblivioni tradantur, omnisque
deinceps contra illum cesset suspicio. Et immunitas

C qua clerici, qui cum eo sunt, olim fruebantur, ipsis,

ut par est, confirmetur. Hoc etiam nostra in. il-
]um indulgentie adjiciendum esse censuimus, ut
omnes sacri ordinis viri intelligant, securitatein
cunctis qui Athanasio adhzserunt, sive episcopis,
sive clericis, esse concessam. Recti vero singulo-
rum propositi certissimum erit indicium, firma cum
illo consensio. Quicunque ergo meliori judicio usi,
et saniorem partem secuti, communionem cjus am-
plexi sunt, eos omnes jussimus juxta exemplum su-
perioris Providentiz, nunc quoque data a nobis,
non sine Dei voluntate, indulgentia perfrui.

Epistola ad Alexandrinos.

Victor Constantius, Maximus, Augustus, lo Ca-
tholice Ecclesie Alzzandrinoram. τι

Cum ante oculos semper habeamus vestram in
omnibus disciplinam, nec ignari simus jampridem
vos episcopali providentia destilutos esse, :quum
censuimus, Athanasium episcopum, virum ob vitz
sanctimoniam morumque probitatem omnibus co-

VALESII ANNOTATIONES.

(68) Exozór ποιούμενοι τὴν ὑμετέραν ἐν ἅπασιν
εὐνομίαν. Epiphanius Scholasticus legit τὴν ἡμετέ-

*

pav , sic enim "vertit : In. omnibus perhibentes no-
stre &quitatis intentionem.

VARIORUM.

* Τὴν οἰκείαν εὐτροπίαν γρώριμον. Rectius in
veteri editione, «hv τῶ» οἰχείαν (mendose pro oi-
κείων) ἤθων εὐτροπίαν γνώριμον, quo item modo

legit Epiphanius Scholasticus, suorumque morum
probitatem cunctis innotuit. Monachi Benedict. An-
not. in Athanas., vol. 1, pag. 175.

Digitized by Google
