964 HISTORIA ECCLESIASTICA. — LID. II.

2n

νούντων ᾿Αθανασίῳ τῷ ἐπισχόπῳ πραχθὲν eóploxe- A qui cum Athanasio communicant, antehac gestum

και, τοῦτο νῦν ἀπαλειφθῆναι βουλόμεθα. Καὶ γὰρ
τὴν ἀλειτουργησίαν 5 ἣν οἱ αὐτοῦ χληρικοὶ εἶχον,
τὴν αὐτὴν πάλιν θέλομεν ἔχειν. Ταύτην δὲ τὴν
ἡμετέραν πρόσταξιν φυλαχθῆναι βουλόμεθα " ὥστε
ἀποδοθέντος ᾿Αθανασίου τοῦ ἐπισκόπου τῇ "ExvAncla,
ποὺς χοινωνοῦντας αὐτῷ ἔχειν ἀλειτονργησίαν ἣν
ἀεὶ ἔσχον, fjv xal οἱ λοιποὶ χλῃριχοὶ ἔχουσιν ἵν᾽
οὕτως ἔχοντες, καὶ αὐτοὶ yalpuotv.

ΚΕΦΛΛ, KA'.

Ὥς ᾿Αϑανάσιος ἐπὶ τὴν ᾿Αλεξάγδρειαν διὰ τῶν
Ἱεροσολύμων παριὼν, ὑπὸ Μαξίμου εἰς κοινω-
γίαν ἀνεδέχθη, καὶ σύνοδον ἐπισκόπων, τὰ
ἐν Νικαίᾳ κυροῦσαν, συνήγαγεν.

Ταῖς τοιαύταις ἐπιστολαῖς ὀχυρωθεὶς ᾿Αθανάσιος

ὁ ἐπίσχοπος, διὰ τῆς Συρίας ὁρμήσας, τῆς Παλαι-

στίνης ἐπέδη ', Καταλαδών τε τὰ Ἱεροσόλυμα, xol

τῷ ἐπισχόπῳ Μαξίμῳ καταφανῆ ποιήσας τά τε

ὑπὸ τῆς ἐν Σαρδιχῇ συνόδου γνωσθέντα, xol ὡς ὁ

βασιλεὺς Κωνστάντιος τῇ ἐχείνων χρίσει ἐγένετο

σύμψηφος, παρασγενάζει σύνοδον τῶν Excel ἐπισχό-

Ttov γενέσθαι. Μάξιμός τε μηδὲν μελλήσας, pet-

ἐπέμπετο τινὰς τῶν ἀπὸ Συρίας καὶ Παλαιστίνης

ἐπισχόπων καὶ καθίσας συνέδριον, ἀποδίδωσι καὶ
αὐτὸς τὴν κοινωνίαν ᾿Αθανασίῳ καὶ τὴν ἀξίαν. Γρά-
tet τε χαὶ αὐτὴ 1) σύνοδος (75) τοῖς τε ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ,
xal πᾶσι τοῖς ἐν Αἰγύπτῳ xai Λιδύῃ ἐπισχόποις,
τὰ ἐγνωσμένα xat ἐψηφισμένα περὶ ᾿Αθανασίον " ἐφ᾽
ᾧ σφόδρα χατεμωχήταντο τοῦ Μαξίμου οἱ ἀπεχθῶς

ἔχοντες πρὸς ᾿Αθανάσιον, ὅτι πρότερον καθελὼν αὖ- c

“ὃν 5, αὖθις Ex. μεταμελείας ὡς μηδενὸς γενομένου,
ψῆφον ὑπὲρ ᾿Αθανασίον ἐξήνεγκεν, τὴν τε χοινωνίαν
αὐτῷ καὶ τὴν ἀξίαν παρέχουσαν. Ταῦτα γνόντες
Q3psáxtoz x3 Οὐάλης, οἱ περὶ τὸ ᾿Αρειάνιον
ξόγμα πρότερον διαπύρως σπουδάζοντες, καταγνόν-
τες τότε τῆς προλαδούση: σπουδῆς, ἐπὶ τὴν Ῥώμην

reperitur, id omnino volumus aboleri. Nam et im-
munitatem, quam cjus clerici olim habuerunt, cam-
dem nunc iterum habere decernimus. Hanc vero
jussionem nostram ita volumus custodiri, ut re-
sStituto Ecclesi; sus Athanasio episcopo, hi qui
cum eo communicant, eamdem habeant immunita-
tem, quam et ipsi prius habuerunt, et reliqui obti-
nent clerici : quo rebus suis ita constitutis, ipsi
quoque ketitia perfruantur.

CAP. XXIV.

Quomodo Athanasius Alexandriam rediens, cum per
Hierosolymam transiret, a Maximo in communio-
nem susceptus est, et synodum eliscoporum colíe-

git, in qua confirmata est fides Nicena.

D Hujusmodi litteris munitus Athanasius episco-

pus, arrepto per Syriam itinere, in Palzstinam
pervenit. Ingressusque llierosolymam, Maximo ejus
civitatis episcopo cuneta quie in Serdicensi conci-
lio gesta fuerant exposuit, οἱ qualiter imperator
Constantius decretis synodi consensisset : dedit-
que operam ut episcoporum illius provincie svno-
dus congregaretur. Maximus vero nihil cunctatus,
quosdam ex episcopis Syrie ac Palwstinm accer-
sit, celebratoque ex more concilio, ipse quoque
communionem et pristinam dignilatem Athanasio
restituit. Sed et synodus Alexandrinis et universis
per Syriam οἱ /Egyptum episcopis ea qux de Atha-
nasio statuta judicataque erant, per liticras signi-
ficavit. Qua de causa, inimici Athanasii Maximam
non mediocriter irriserunt, quod cum antea depo-
suisset Athanasium, tunc repente mutato consilio,
perinde quasi nihil prius gestum esset, sententiam
pro eodem tulerat, qua communio illi ac dignitas
reddebatur. Ilis compertis Ursacius et Valens, qui
prius Arianorum dogmati mordicus adlhewserant,
damnato priore studio, Romam se conferunt. Et

VALESII ANNOTATIONES.

episcoporum qui formulam Acacii oomprobarunt,
quas refert Epiphanius in hzresi Semiarianorum,
legimus inter cietera, Πτολεμαῖος ἐπίσχοπος θμούεως
Αὐγουπτονίχης.

) Γράρει τε καὶ αὑτὴ ἡ σύνοδος. Mallem
scribere γράφει δέ. Porro hic epistola synodi Hie-
rosolymitang babetur apud Athanasium in Defen-

$i0ne secunda adversus Arianos, una cum nomini-
bus episcoporum qui ei synodo subscripserunt. Cxe-
terum observanda est hic obiter auctoritas Hieroso-
lymitani episcopi, qui licet metropolitanus non esset,
vicinos tamen episcopos ad synodum evocavit abs-
que permissu Cosariensis episcopi.

VARIORUM.

habet, ἑρμηνεία τούτων, quibus innuit hanc episto- D pervenisset Athanasius, omnes illius provincie epi-

lam Laune primum scriptam, Grzce fuisse transla-
lam. (lidem Annot. in Athanas., p. 174.) Erat au-
tem Augustamnien mox memorata, pars orientalis
inferioris. Agvpti, Ptolemzo, inter. Arabiam Pe-
tram et Judzam ad ortum, et Deltam ad occasum,
mare Mediterrancum ad Boream, et /Egyptum me-
diam ad meridiem. BacpnaNp. .

* Τὴν dleirovprnciar. Nimirum Constantius
clericos, qui adh:erebant Athanasio, iis immunitati-
bus privaverat, quibus czeteri fruebantur : unde que-
ritur Julius papa in epistola ad Orientales, ortho-
doxos clericos Dnpociate λειτουργίαις παραδίδοσθαι,
apnd Atlanas. Apol. m. W. Lowrr. .

! Τῆς Παλαιστίνης ἐπέδη. In. Palestinam cum

$copi,duobus vel tribus exceptis, Patrophilo scilicet
et Acacio, ut amicum excepere; litterisque nonnul-
lis spud eum, se factorum paenitere testificati sunt,
nee suopte motu ac consilio, sed metu ac terrore
compulsos litteras adversus eum dedisse. Vide Atha-
nas. Apol. contra Arianos, pag. 175, et Epist. ad
Solitarios.

" Ὅτι πρότερον καθειϊὼν αὐτόν. In concilio sci-
licet Tyri anno 535 habito, ubi Maxiinus depositioni
Athanasii subscripserat. Postea autem reputans se
fraude Arianorum circumventum, et facti poeniten-
tiam agens, eorumdem caetui Antiochize congregato
interesse non. sustinuit ; ut scribit Socrates lib. it,
cap. 8, et Sozom. lib. πὶ, cap. 6, sub finem.

΄

Digitized by Google |
