951

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. Il.

938

δὴ λέγεται τὸν ναύσταθμον χαὶ τὰς σχηνὰς ἐσχηχέναι A tum, supra tumulum Ajacis, quo in loco Achivi

τοὺς ἐπὶ Τροίαν τότε στρατευσαμένους ᾿Αχαιοὺς,
οἵαν ἐχρῆν xai ὅσην τὴν πόλιν διέγραψε s xai πύλας
κατεσχεύασεν ἐν περιωπῇ, at δὴ νῦν ἔτι ἀπὸ θαλάσ-
σης φαίνονται τοῖς παραπλέουσι. Ταῦτα δὲ αὐτῷ πο-
νοῦντι, νύχτωρ ἐπιφανεὶς ὁ θεὸς, ἔχρησεν ἕτερον
ἐπιζητεῖν τόπον. Καὶ xtwíjsaQ αὐτὸν εἰς τὸ Βυξάν-
ttv τῆς Θράκης, πέραν Χαλχηδόνος τῆς Βιθυνῶν,
ταύτην αὐτῷ οἰκίζειν ἀπέφηνς πόλιν, χαὶ τῆς Κων-
σταντίνου ἐπωνυμίας ἀξίαν (19*) Ὁ ὃὲ, τοῖς τοῦ
Θεοῦ λόγοις πεισθεὶς, τὴν πρὶν Βυζάντιον 1 προταγο-
φενομένην εἰς εὐρυχωρίαν ἐχτείνας, μεγίστοις τείχεσι
περιέθαλε"ν. Ἐπεὶ ók τοὺς αὐτόχθονας οὐχ ἱχανοὺς
ἐνόμισεν πολίτας τῷ μεγέθει τῇς πόλεως, μεγίστας
οἰκίας ἀνὰ τὰς ἀγυιὰς σποράδην οἰχοδομήσπας, ἄνδρας

ἐν λόγῳ σὺν τοῖς οἰχείοις δεσπότας ποιήσας, ἐν ταύ- B

παῖς χατῴχιεσε" τοὺς μὲν Ex τῆς πρεσθυτέρα: Ρώμης.
τοὺς δὲ ἐξ ἑτέρων ἐθνῶν μεταχαλεσάμενος. Φόρους
ὃὲ τάξας (80), τοὺς μὲν εἰς οἰκοδομὰς καὶ χάλλη τῆς
πόλεως, τοὺς δὲ εἰς ἀποτροφὴν τῶν πολιτῶν, ἄἅπασί
τε τοῖς ἄλλοις τὰ περὶ τὴν πόλιν διαθεὶς, ἑπποδρόμῳ
τε xal χρήναις xai στοαὶς καὶ λοιποῖς οἰχοδομήμασι
φιλοτίμως χοσμήσας, νέαν Ρώμην Κωνσταντινού-
πολιν ὠνόμαε " καὶ βασιλίδα κατέστησε τῶν ὅσοι τὴν
Ῥωμαίων ὑπήχοον γῆν οἰκοῦσι (81) πρὸς ἄρχτον καὶ
νότον χαὶ ἥλιον ἀνίσχοντα, καὶ τὰ ἐν μέσῳ πελάγη, ἐκ
τῶν παρὰ τὸν Ἴστρον πόλεων, xai Ἐπιδάμνου, τῶν
πιρὸς τῷ Ἰονίῳ χόλπῳ (82), μέχρι Κυρήνης καὶ τῶν τῇ-
δελιδύων παρὰ τὸ Βόρειον χαλούμενον. Βουλευτήριόν

qui Trojam eppugnarunt, castra et navale habuisse
dicuntur, urbis formam οἱ magnitudinem delinea-
vit; et portas construxit in edito loco, qus ex
iari etiamnum visuntur a preelernavigantibus.
Hioc dum molitur, Deus noctu illi apparens jussit
ut alium locum quareret ; deduceusque eum in
urbem Thracie Byzantium trans Chalcedonem op-
pidum Dithynix, monuit ut eam urbem conderet,
suoque nomine appellaret. llle igiwur divinis ora-
culis obtemperans, urbem qux prius Byzantium
vocabatur, amplificatam ingentibus muris cinxit.
Et quoniam indigenas magnitudini urbis baudqua-
quam sufficere judicabat , amplissimis domibus
sparsim per vicos :ediflcalis, egregios viros cum
familiis suis incolas ac dominos earum esse jussit,
quorum alios ex seniore Roma, alios ex aliis pro-
vincis acciverat. Cumque tributa constituisset,
partim in sdificia et ornamenta civitatis, partim
ad civium annonam ," cunctisque aliis rebus eam
instruxisset , circo etiam et fontibus ac porticibus
et reliquis operibus ambitiose exornasset, juniorem
Romam Constantinopolim nominavit , et reginam
constituit omnium qui Romanam ditionem incolunt,
sive ad Septentrionem, sive ad Meridiem, sive ad so-
Jis ortum, sive ad Mediterraneum mare: initio sum-
pto ab iis urbibus qua ad Danubium sitze sunt,
et ab Epidamno, aliisque ad lonium sinum positis,
usque ad Cyrenem et Libyas qui illie degunt juxta

VALESIL ANNOTATIONES.
(19 Ἑπωνυμίας ἀξίαν. Scribendum puto QC οἰχοῦσι. Optime ut equidem censeo.

ἀξιοῦν.

(80) Φόρους δὲ τάξας. Duo hic dicit Sozomenus :
primam quidem partem tributorum ad opera pu-
blica et ornatum urbis Constantinopolitanz destina-
tam fuisse; deinde aliam partem tributorum consti-
iotam esse ad alimentum seu annonam civium.
Quod ad postremum caput attinet, assentior Sozo-
meno. Nam ex Eunapio aliisque scriptoribus con-
stat, Lributarium canonem totius /Egypti, pene
mpnem impensum esse alendis Constantinopolitanis.
Sed quod ait Sozomenus, partem tributorum desti-
natam fuisse in zdificia οἱ ornamenta ejus urbis,
vereor ne tributa posucril pro vectigalibus. Nau
vectigalia ad id prxcipue dabantur civitatibus. Qua
de re vide que observavi ad librum xxv Ammiani
Marcellini, pag. 202.

(51) Ὅσοι τὴν Ρωμαίων ὑπήχοον γιγώσκχου-
σιν. Hunc locum egregie restitui ex codice Leonis

Allatii, in quo seribitur τὴν Ῥωμαίων ὑπήχοον γῆν D
YARIORUM.

x ΤῊ πρὶν Βυζώντιον. Constantinopoleos fun-
damenta anno-225 jacta. Socrates enim, lib. 1, cap.
16, scribit Constantinum, celebratis vieennalibus
$uis, βία! ad. ecclesiarum instauralionem omne
studium suum contulisse, et Constantinopolim
cendidisse; quod Sozomenus, Nicephórus et Ce-
drenus confirmant; licet hi duo ultimi conditum
urbis et ejus dedicationem imperite confundant.
Urbes vero in vicennalibus et id genus festis de
more conditae. Quare Constantinopolis vel in vicen-
nalibus. Nicomediensibus anno 325 celebratis, vel
in. vicennalibus Romanis quz ad annum 526 perti-
nent, exstructa, Sed eam in prioribus vicenualibus
conditam ostendit Julianus imp. in Oratione prima,
duin de Constantino loquens ait : Posteaquam vero

PaATnoL. Gn. LXVII.

(82) Kal ᾿Επιδάμγου, τῶν πρὸς τῷ Ἰονίῳ
χύλπῳ. Chiristophorsonus ac Savilius emendarunt,
τῶν τε πρὸς τῷ Ἰονίῳ κόλπῳ, ex. conjectura, ut
opinor. Malim tamen corrigere Ἐπιδάμνου τῆς πρὸς
τῷ Ἰονίῳ χόλπῳ. Clerum Sozomenus hic aperte
hallucinatur, sive sciens, sive imprudens, dum
Constantinopolitani imperii limitem eumdem facit
prineipatu onstantini, cum eo qui erat. regnante

heodosioJuniore. Atqui Constantinus nullam impe-
rii divisionem fecit inter Romam et Constantinopo-
lim, sed utramque ex :xquo reginam constituit totius
orbis Romani, lioc uno discrimine addito, quod sl-
teram seniorem, alteram juniorem Romam cogno-
minavit.Ejus autem filii postea imperium diviserunt.
Tuncque primum Constantinopolis caput facta est
Orientalis imperii sub Constantio , ita tamen ut in
Europa Thraciis terminaretur, Roma autem et
Illyricum sub Constantis ditione essent.

dominus omuium est. constitutus (quod anno 525,
post debellatum Licinium contigit), cum ez immo-
derata ejus cupiditate qui ante. dominabatur, velut
siccitate quadam, summa esset pecuniarum | inopia,
«4c cum omnes in palatii penetralibus congeste ac
recondit forent, ille claustris submotis, repente
omnes effudit, Tum sui nominis urbem. infra decem
annos exstruxit. [loc de Constantino Julianus, qui
rei geste tempus ignorare ron potuil ; quique dum
ait, eam isfra decem annos constructam, infra illud
tempus perfectam intelligit. ut colligo ex Philo-
Siorgio, lib. 11, cap. 9, quem locum vide. Aut. Pagi,
ad ann. $24, n. hs. Encznia autem. hujus urbis
anno $50, celebrata ex Idatio. et Chronico Alezan-
drino ostendit i:tem ad eum annum, n. 4.

30

Digitized by Google
