915

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. L

914

μένα mpostyrysXkiv. ᾿Επεὶ δὲ ἐφ᾽ ἑχάστης εὐχερῶς A usu venire solet, multi ex sacerdotibup, perinde7

τοῦτο συνέδαινε, προπέταξεν ὁ βασιλεὺς εἷς ῥητὴν
ἡμέραν ἕχαστον περὶ ὧν ἐνεχάλει δῆλον ποιεῖν. Ἂφ-
«κομένης δὲ τῆς προθεσμίας, τὰ ἐπιδοθέντα βιδλία
δεξάμενος, αὗται μὲν ἔφη αἱ κατηγορίαι χαιρὸν οἱ-
κεΐον ἔχουσι τὴν ἡμέραν τῆς μεγάλης χρίσεως " δι-
χκαστὴν δὲ, τὸν μέλλοντα πᾶσι τότε κρίνειν. Ἐμοὶ δὲ
οὗ θεμιτὸν ἀνθρώπῳ ὄντι, τοιαύτην εἰς ἑαυτὸν ἕλχειν
ἀκρόασιν, ἱερέων κατηγορούντων xal χατηγορουμέ-
vov. Ἤχιστα γὰρ χρὴ τοιούτους ἑαυτοὺς παρέχειν,
ὡς παρ᾽ ἑτέρου χρίνεσθαι. "Aye οὖν, μιμησάμενοι
τὴν θεέαν φιλανθρωπίαν ἐν τῇ πρὸς ἀλλήλους συγ-
γνώμῃ, ἀπαλειφθέντων τῶν κατηγορουμένων, πεισό-
μεθα (05), καὶ τὰ περὶ τῆς πίστεως σπουδάσωμεν,
οὗ ἕνεχεν δεῦρο συνεληλύθαμεν. Ταῦτα εἰπὼν ὁ βα-

σιλεὺς, τὴν ἐχάστου γραφὴν ἀργεῖν, καὶ τὰ βιθλία P

ἱ καυθῆναι προσέταξε * xai ἡμέραν ὥρισε, xaÜ' ἣν
ἐχρῆν λῦσαι τὰ ἀμφισθητούμενα. Πρὸ δὲ τῆς προ-
θεσμίας συνιόντες καθ᾽ ἑαυτοὺς οἱ ἐπίσχοποι, μετα-
καλοῦνται τὸν "Apetov * xai προτιθεμένων εἰς τὸ
κοινὸν ὧν ἐδόξαζον, διελέγοντο. Οἷα δὲ εἰχὸς, εἰς δια-
φόρους ζητήσεις περιισταμένης τῆς διασχέψεως, οἱ
μὲν, μὴ νεωτερίζειν παρὰ τὴν ἀρχῆθεν παραδοθεῖσαν
πίστιν συνεθούλενον, xal μάλιστα οἷς τὸ τῶν τρόπων
ἁπλοῦν ἀπεριέργως εἰσηγεῖτο προσίεσθαι τὴν εἰς τὸ
θεῖον πίστιν. Οἱ δὲ ἰσχυρίζοντο, μὴ χρῆναι ἀδασανί-

στως ταῖς παλαιοτέραις δόξαις ἕπεσθαι. Πολλοὶ δὲ .

τῶν τότε συνεληλυθότων ἐπισχόπων, xal τῶν ἐπομέ-
vuv αὐτοῖς χληριχῶν, δεινοὶ διαλέγεσθαι, καὶ τὰς

quasi pro privatis suis negotiis acturi convenis-
sent, opportunum se tempus nactos esse existima-
runt, quo ca qui ipsorum animos offenderant,
emendarentur. Proinde unusquisque ea qua. aliis
objiciebat erimina, libello comprehensa iniperatori
offerens, ea que adversus ipsum secus admissa
fuerant exponebat. Cumque id passim ae singulis
prope diebus accideret, przcepit imperator ut
singuli ea de quibus alios accusábant, certo die
presequerentur. Ubi dies constitutus advenit, Im-
perator acceptis libellis qui ipsi erant oblati :
Iste, inquit, accusaiones tempus quidem sibi
prescriptum babent, magni judicii diem : judicem
vero eum qui omnes judicalarus est. Mihi vero. .
cum liomo sim, nefas est hujusmodi rerum cogni-
tionem mihi arrogare, cum et qui accusant et qui
aceusantür, sacerdotes sint. Neque enim illos
oportet tales se prebere, ut ab aliis judicentur:
Agedum igitur, divinam clementiam io danda niu
tuo venia imijantes, deletis accusationibus, pacis
faxdera jungamus : et causam fidei tractare stud
deamus, cujus gratia in. hune convenimus locum;
His dictis, imperator singulorum criminationent
cessare, et libellos cremari jussit : diem etiam]
constituit, quo ea qus in quiestionem venerant,
disceptari oporteret. Priusquam vero constituta
dies adesset, episcopi privatim inler se coeuntes
Arium accersunt : οἱ opinionibus suis in medium

τοιαύτας μεθόδους τῶν λόγων ἡσχημένοι, διέπρεψαν, QC prolatis, disserere. σρογυμί. Cumque disputatio,

xai βασιλεῖ γνώριμο: xal τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν ἐγένοντο.
"E& ἐχείνου δὲ χαὶ ᾿Αθανάσιος ὁ ᾿Αλεξανδρείας ἔτι
τότε διάκονος, ᾿Αλεξάνδρῳ τῷ ἐπισχόπῳ συνὼν, πλεῖ-
στὸν εἶναι ἔδοξε μέρος P τῆς περὶ ταῦτα βουλῆς.
Deum sine curiosa discussione susciperent. 36
examine sequi non oportere. Porro multi tam ex

uti eri solet, in varias distraleretur quastiones,
alii quidem suadebant ne preter fidem ab initio
traditam quidquam innovarelur; praecipue illi,
quos morum simplicitas iuduxerat, ut fidem in
Alii contendebant, veterum opiniones sine ullo
episcopis qui tunc convenerant, quam ex clericis

qui illos comitabantur, cum acres essent in disputando et in hujusmodi sermonibus cxercitati, in-
claruerunt : noc. imperatori solum, sed iis etiam qui in illius erant comitatu, noti esse cceperunt.

VALESII ANNOTATIONES.

episcopis qui eo convenerant, inter disputandum
subsidio essent. Crediderim potius curiositatis
gratia eos illyc venisse, ut Christianorum dispu-
tationibus interessent. Εἰ hac videtur fuisse sen-
tentia Rufini, qui primus de horum 'ilosophorum
concursu scripsit in libro x, cap. 5. Cujus narra-
tionem multis postea fabulis adjectis amplilicavit
Gelasius. Sic enin habet Rufinus : Etenim. cum

pro studio religiosi imperatoris ez omni terra sacer- D

dotes Dei coissent, opinione commoti philosophi quo-
que et dialectici, valde nobiles et opinatissimi con-
venerunt. Quod si wei arbitrii res esset, hunc So-
z9meni locum ita supplerem : Οἱ μὲν τούτοις, oi δὲ
ἐχεξίνοις βοηθεῖν λόγοις σπουδάζοντες, ut sil sensus,
philesophos et dialecticos ad synodum Nicanam
ur dique confluxisse, ut dispatantibus in utramque
partem episcopis, alterutris robur. ac momentum
adderent. lta hunc Sozomeni locum accepit. Nice-
Thorus. Sic enim habet in libro vii, capite 14, £xa-

τέροις μέρεσι πρόθυμοι διδόναι ῥοπήν. Cum luec
scripsissem, animadverti Sozomenum hic loqui de
dialecticis Christianis qui ad synodum confluxerant ;
idque plane con(irmat Nicephorus in loco supra
citato. Sequenti vero capite loquitur de philoso-
phis gentilium qui eo accesserant.

(658) ᾿Απαμειρθένγτων τῶν κατηγορουμένων
πεισόμεθα. Rectius in codice Fukeliano scriptum
est πεισώμεθα. Quemadmodum etiam Christophor-
sonus et Savilius ad latus suorum codicum eman-
darant. Non dubito tamen. quin a Sozomeno scri-
pum fuerit σπεισώμεθα, id est, in concordiam ve-
degumwus. ln codice Leonis Allatii legitur ἀπαλοι-
φὴν τῶν χατηγορουμένων ποιησόμεθα, ex conjectura
Theodori Leetoris. αἱ opinor. Epiphanius tamen
Scholasticus haye scripturam conlirmat. Sic enim
vertit : 1n alierutrorum veniam accusationes abolea-
mus alterutras.

VARIORUM.

P Πιεῖστον εἶναι ὅδοξε μέρος. Mem de. Atha-
pasio testatur etiam Gregorius Nazianzenus. Hine
factus ut ota vis inali in capitis ejus periculum

postea immineret, ipseque unus orunium impetum
exciperet. In capite sequeuti Cliristophorsonus legit
ἐναντίους Gox:ly.

Digitized by Google
