H

19 : SOZOMENI 930

baptizatos. Hos Alexander accurate interrogavit, A τελεῖν, ᾿Αθανάτιον δὲ xal τοὺς ἄλλους παῖδας oi
quidnam ipsis dixisset fecissetve ludi illius epi- πρεσθύτεροι xal διάχονοι Ev τῷ παίζειν ἐτύγχανον,
scopus, et quid ipsi respondissent, quidve edocti ὑπὸ paprvpt τῷ Θεῷ, τοῖς οἰχείοις παρέδωχεν &va-
essent. Cumque omnia juxta ordinem ecclesiasticum — θρέψαι τῇ Ἐχχλησίᾳ, xal ἀγαγεῖν ἐφ᾽ ὃ ἐμιμήσαντο.
exaele in illis servata esse deprehendisset, com- Μετ οὐ πολὺ δὲ, ὁμοδίαιτον xal ὑπογραφέα τὸν 'AQa-
municato consilio cuin sacerdotibus quos circa se νάσιον εἶχεν. Εὖ δὲ ἀχθεὶς, γραμματιχοῖς τε xol
habebat, censuit non rebaptizandos esse eos qui —$fitopst φοιτήσας, ἤδη εἰς ἄνδρας τελῶν, xal πρὸ
in simplicitate divinam gratiam semel percipere τῆς ἐπισχοπῆς πεῖραν ἔδωχε τοῖς ὁμιλήσασιν αὐτῷ
meruissent, Reliqua vero qua ἃ solis sacerdotibus σοφοῦ καὶ ἑλλογίμου ἀνδρός. Ἐπεὶ δὲ ἐτελεύτησεν
baptismum tradentibus administrari fas est, in. il- ᾿Αλέξανδρος, διάδοχον αὐτὸν χαταλιπὼν, ἕτι μᾶλλον
lis supplevit, Athanasium porro aliosque pueros ἐπέδωχεν fj περὶ αὐτοῦ δόξα, βεθαιουμένη ταῖς ol-
qui in eo ludicro presbyterorum aut diaconorum χείαις ἀρεταῖς, xal τῇ μαρτυρίᾳ τοῦ μεγάλου "Av-
partes egerant, sub divino testimonio parentibus τωνίου μοναχοῦ. Μεταχαλουμένον γὰρ αὐτοῦ ὑπήχονε,
Wégrum tradidit, quo ipsos ad Ecelesiz ministerium καὶ ταῖς πόλεσιν ἐφοίτα * xal εἰς τὰς ἐχχλησίας
eftffavéht, informarenique ad ea officia quz fue- συνήει " καὶ οἷς ἐδόξαζε περὶ Θεοῦ, συνεψηφίζετο.
rant imitati, Nec multo post Athanasium in cou- B Kai φίλον ἐν πᾶσιν εἶχεν αὐτὸν, xai τοὺς ἐναντιουμέ-
wbernium suum ascivit, eumque notarium dein- νοὺς ἢ ἀπεχθανομένους αὐτῷ ἀπεστρέφετο.

ceps habuit. Qui cum probe institutus fuisset, et grammaticorum — ac rhetorum scholas frequentas-
Set, ubi virilem ztatem ingressus est, etiam ante episcopatum iis qui cum ipso in colloquium vene-
Tant, prudenti ac doctrime sus experinrentum dedit. Postquam vero Alexander fato functus es-
set, successore eo derelicto, multo amplius crevit ejus exisümatio, tui. virtutibus ipsius, tum magni
Antonii monachi testimonio confirmata. Etenim Antonius, quoties ab illo accerseretur, obtempera-
bat, οἱ ad urbes accedebat, et una cum illo veniebat ad ecclesias, ejusque fidem de Deo, suffragio
8$uQ comprobabat. Denique in omni vita eum semper amicum habuit, ejusque adversarios et inimi-
€Qs aversatus est. -

68 CAP. X vn. . ΚΕΦΑΛ. IH'.

Quomodo Ariani et Meletiani Athanasium. illu-— Ὅτι ᾿Αρειανοὶ xal Με.ετιανοὶ περιφανῆ ἐποίησαν
strem reddiderunt. Deque. Eusebio, qualiter Atha- 'Adardciov. Kal περὶ Εὐσεδίου, xal ὅπως ἀπ-
παεῖμηι sollicitavit αἴ Arium susciperet. Εἰ de &sxteipüco ᾿Αθανάσιος δέξασθαι “Αρδιον" xal περὶ
voce consubstantialis, quomodo pre ceteris om- τῆς «λέξεως τοῦ ὁμοουσίου * ὅπως μάλιστα τῶν

nibus Eusebius Pamphili et Eustathius Antioche- C ἄλιων ὁ Παμφίλου Εὐσέθιος, καὶ Εὐστάθιος ὅ
nus inter se contenderunt. ᾿Αγτιοχείας ἐστασίαζον.

Sed celeberrimum eum reddiderunt Ariiac Me- Μάλιστα δὲ ἐνδοξότατον αὐτὸν xavtctrsav οἱ cà
letii sertatores : qui cum semper insidias ei stru- ᾿Ἀρείου xaX Μελετίου φρονοῦντες * ἀεὶ μὲν ἐπιδου-
Xerfni, nunquam tamen jure illum convincere po- λεύσαντες, οὐδέποτε δὲ δικαίως αὑτὸν ἑλεῖν δόξαντες.
tuerunt, Ac primum quidem Eusebius, acriptis Τὰ μὲν οὖν πρῶτα δι᾽ ἐπιστολῆς ἐπειράθη αὐτοῦ Εὐ-
litieris eum tentavit ut Arianos susciperet : minae σέδιος, δέχεσθαι τοὺς περὶ. “Αρειον εἰ δὲ ἀπειθήσει,
ius absque scripto se illum damno aífeclurum, χαχῶς αὐτὸν ποιήσειν ἀγράφως ἠπείλει. Ὡς δὲ οὐχ
wisi paruisset. Sed cum ille non cederet, affirnans εἶξε, μὴ δεχτοὺς εἶναι ἐνιστάμενος, τοὺς ἐπὶ νέῳτε -
suscipiendos non esse eos qui ad veritatem inter- ρισμῷ τῆς ἀληθείας αἴρεσιν εὑρόντας, καὶ παρὰ τῆς
polandam novam hzresim excogitassent, et Niezenge ἐν Νικαίᾳ συνόδου ἀποχηρυχθέντας, ἐσπούδαζεν ὅπως
Synodi sententia exconimgnicati fuissent, operam αὐτὸς ὁ βασιλεὺς προσδέξηται τὸν Ἄρειον, xat χάθοδον
dedit Eusebius ut imperator ipse Arium susci αὐτῷ παράσχῃ. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὡς ἐγένετο, οὐχ εἰς
peret, ac redeundi licentiam ei concederet. Verum μαχρὰν ἐρῶ. Ἐν δὲ τῷ τότε, πάλιν πρὸς ἑαντοὺς
quà ralione istud facium sit, dicam paulo post. ἐἑπτασίαζον οἱ ἐπίσχοποι, ἀχριδολογούμενοι περὶ τὸ
Tunc temporis vero rursus inter se dissidere coo- ὁμοούσιον ὄνομα. Οἱ μὲν γὰρ, τοὺς τοῦτο προσδεχομέ-
peruut episcopi, dum vocem consubsianiialis scru- νους, βλασφημεῖν ᾧοντο, ὡς ὑπάρξεως ἐχτὸς τὸν
pulosius examinarent. Nam alii quidem eos qui Υἱὸν δοξάζοντας, xat τὰ Μαντανοῦ xai Σαδελλίου
vocem istam probarent, impie loqui censebant, φρονοῦντας (16). OL δ᾽ αὖ πάλιν, ὡς Ἑλληνιστὰς τοὺς
«quasi Filium sine subsistentia assererent, idemque ἑτέρους ἐξετρέποντο, καὶ πολυθεΐας εἰσάγειν διέδαλ-
cum Montano ac Sabellio sentirent !, Alii vero, λον, Κατετρίδοντο δὲ μάλιστα περὶ τὰ τοιαῦτα, Εὐσέ-
contrarie sententis assertores non secus ac gen- ὄιός τε ὁ Παμφίλου, χαὶ Εὐστάθιος ὁ ᾿Αντιοχεύς.
tiles aversabantur, eisque objiciebant quod deorum ᾿Αμφότεροι μὲν γὰρ τὸν ΥἹὸν τοῦ Θεοῦ ἐν ὑποστάσει
multitudinem inducerent. In his porro altercatio- εἶγαι ὡμολόγουν * ὥσπερ δὲ ἀλλήλων μὴ ἑἐπαῖοντες,

! Socr, lib. :, cap. 25.
VALESII ANNOTATIONES.

(ἢ Τὰ Μοντανοῦ καὶ Σαθδελιιίον φρογοῦγ- — cwatis Scholastici ; ubi ostendi cur Montanus. ad-
tuc. Vide qui notavi ad caput 25 libri primi So- — jungi soleat Sabellio, -

Digitized by Google

