815

SOZOMENI

976

Gentiles certe memorant, ilum tunc temporis A Διδυμαίου ᾿Απόλλωνος “ ἐρομένῳ δὲ αὐτῷ περὶ τοῦ

oraculum Apollinis Didymxi quod erat in urbe
Mileto consuluisse : eique de belli eventu interro-
ganti Apollinem respondisse bis Homericis ver-
sibus :

0 vetule, incursant juvenes te bellipolentes,
Fracta est vis tua, statque tibi &rumnosa senectus.

Et ex multis quidem rebus deprehendi religio- ἡ

nem Christianorum divina providentia constitutam
esse, tantosque progressus fecisse : precipue vero
ex iis rebus que tunc geste sunt, Nam cum
Licinius cunctas Ecclesias qui sub ipsius ditione
erant, jamjam persecuturus essel, conflatum est in
Bithynia bellum illud, quod inter Constantinum ac
Licinium postremum fuit. 1n quo Constantinus
Dei auxilio in tantum adjutus est, ut hostes terra
marique devicerit : et Licinius terrestri siuul ac
navali exercitu amisso, Nicomediz seipsum dedi-
derit, et privatus aliquandiu egerit Thessalonicze,
ibique tandem, interfectus sit. Vir qui initio qui-
dem imperii, tum bello, tum pace egregius exstite-
rat, et nuptiis sororis Constantini fuerat honora-
tus : tandem vero hujusmodi exitum sortitus est
juem dixi.

CAP. Vii.

Enumeratio eorum qum — Constantinus. praclare
gessit, tum Christianos liberando, tum ecclesias
construeudo, tum. alia quedam ad utilitatem rei-
publice disponendo.

Gonstantinus vero, cum jam solus Romano im-

πολέμου, χρῆσαι τὸ δαιμόνιον τουτουσὶ τοὺς Ὅμη-
ριχοὺς στίχους *

Ὧ γέρον, ἢ μάλα δή σε νέοι τείρουσι μαχηταί "
Σή τὸ βίη λέλυται, χαλεπὸν δέ σε γῆρας ἱκάνει.

"Ex πολλῶν οὖν xat ἄλλων ἔδοξέ μοι, τὸ δόγμα τῶν
Χριστιανῶν Θεοῦ προνοίᾳ συνίστασθαι, xai εἰς το-
σαύτην παρελθεῖν ἐπίδοσιν, οὐχ ἤχιστα δὲ ἐχ τῶν
τότε γενομένων. Μέλλοντι γὰρ ἤδη Διχινίῳ διώχειν
πάσας τὰς ὑπ᾽ αὐτὸν Ἐχχλησίας, συνίσταται ὁ ἐν
Βιθυνίᾳ πόλεμος, ὃν τελευταῖον ἐπολέμησαν πρὸς
ἀλλήλους αὐτός τε καὶ Κωνσταντῖνος. Ἰοσαύτῃ δὲ
θείᾳ ῥοπῇ ἐχρήσατο Κωνσταντῖνος, ὡς κατὰ γῆν χαὶ

B θάλασσαν χρατῆσαι τῶν ἐναντίων" ἀποδαλόντα δὲ

Δικίνιον τὸ πεζὸν xal τὸ ναυτιχὸν, ἑαντὸν ἐν Νιχο-
μηδείᾳ προδοῦναι, καὶ ἰδιώτην ἐπί τινα χρόνον δι-
ἀγαγεῖν ἐν θεσσαλονίχῃ, κἀκεῖσε ἀναιρεθῆναι. Ἄνδρα
ταπρῶτα τῆς ἡγεμονίας, ἐν πολέμοις χαὶ τοῖς ἄλλοις
εὐδοχιμώτατον γενόμενον, καὶ τῷ γάμῳ τῆς ἀδελφῖις
Κωνσταντίνου τετιμημένον, εἰς τοῦτο δὲ χαταστάντα
τέλους,

KE9AA. H'.

Κατάλογος τῶν χρηστῶν, ὅσα Κωνσταντῖνος δι-
ἐπράξατο, ἔν τὸ ἐλευθερίᾳ Χριστιαγῶν, καὶ
γαῶν οἰχοδομαῖς, καὶ ἄλλων κοιγωφρεζῶν πρα-
γμάτων. .
Κωνσταντῖνος δὲ, εἰς μόνον αὐτὸν πάσης τῆς Ῥω-

perio potiretur, Romanis per Orientem degentibus (; μαίων ἀρχῆς περιστάσης, γράμματι δημοσίῳ (30)

publico edicto precepit, ut Christianam religio-
nem colerent, Deumque studiose venerarentur :
solum vero eum existimarent Deum, qui et revera
€$&, et perpetuam omni zvo habet potestatem.
Nam illis quidem qui hec studiose observarent,
cuncta bona ubertim affluere solere, et quacun-
que cum spe bona aggrederentur, ez animi sen-
tentia succedere : iis vero qui erga divinum numen
deliaquerent, tum privatim, tum publice, tam bello
quam pace, omnia infeliciter cadere. Subdit deinde,
non quidem se jactans, sed gratias agens Deo,
sicut ipse affirmat, Deum, cum ipsum idoneum
voluntatis suz ministrum esse voluisset, a Britan-
nico mari usque ad Orientis provincias ipsum
perduxisse, ut. Christianorum augeretur religio,
el ii qui propter Dei cultum in confessionibus aut
marlyriis constantes permanserant, honoribus ac
premiis illustrarentur. Postquam ista przdicavit,
aliaque plurima exposuit, 18 quibus putabat sub-
ditos ad Christianam religionem allici posse, irrita
esse decernit, quacunque temporibus eorum qui
Eeclesiam persecuti fuerant, contra religionem
siatuta gestave fuissent : przcipitque ut libertate

προηγόρευσε τοῖς ἀνὰ τὴν "Ec ὑπηχόοις, τὴν Χριστια-
νῶν σέδειν θρησχείαν, χαὶ τὸ Θεῖον ἐπιμελῶς θερα-
πεύειν " Θεῖον δὲ νοεῖν μόνον, ὃ χαὶ ὄντως ἐστὶ, xal
διαρχῆ κατὰ παντὸς τοῦ χρόνου τὴν δύναμιν ἔχει.
Τάδε μὲν γὰρ σπουδάζουσιν ἄφθονα πάντα τὰ ἀγαθὰ
φιλεῖν προσγίνεσθαι, χαὶ ἅπερ ἂν ἐγχειρῶσι, μετὰ
χρηστῶν ἐλπίδων ἀπαντᾷν " τοῖς δὲ περὶ τὸ χρεῖττον
ἁμαρτάνουσι, xowf| xal ἰδίᾳ ἐν πολέμοις τε xal εἰ-
ρήνῃ πάντα δυσχερῆ συμθαίνειν. Χάριν τε ὁμολογῶν,
οὐ κομπάζων λέγειν ἰσχυρίζεται, ὡς ἐπιτήδειον
ὑπηρέτην ἀξιώσας αὐτὸν εἶναι ὁ Θεὸς τῆς αὐτοῦ
βουλήσεως, ἀπὸ τῆς πρὸς Βρεττανοὺς θαλάσσης,
μέχρι τῶν ἐῴων χωρίων προήγαγεν, ὅπως ἡ Χρι-
στιανῶν αὐξηθείη θρησχεία, καὶ οἱ θεραπείας Θεοῦ

D ἕνεχεν χαρτεριχοὶ διαμείναντες ἐν ὁμολογίαις f) μαρ-

πυρίαις, ἐπιφανέστεροι ταῖς τιμαῖς ἀναδειχθῶσι.
Τοιαῦτα ἀναγορεύσας, χαὶ ἄλλα μυρία διεξελθὼν,
δι᾽ ὧν (zo τὸ ὑπήχοωον πρὸς τὴν θρησκείαν ἐπ-
ἄγεσθαι, ἄχυρα εἶναι ἐψηφίσατο τὰ κατὰ τῆς θρη-
σχείας δόξαντα f| πεπραγμένα ἐπὶ τῶν διωξάντω,
τὴν Ἐχχλησίαν ᾿ ἄφεσίν τε ἔχειν πάντας ἐνομοθέ-
τῆσεν, ὅσοι διὰ τὴν εἰς Χριστὸν ὁμολογίαν χατεδι-
χάσθησαν μετοιχεῖν, ἢ ἐγνήσοις, ἢ ἀλλαχόσε παρὰ γνώ-

VALESH ANNOTATIONES.

(50) Γράμματι δημοσίῳ. Edictum illud Constan-
tini ad Orientales, quod Sozomenus lioc loco com-
pendiose retulit, si quis integrum legere desiderat,

habetur apud Eusebium in libro secundo de μα
Constantini , capite 9& et sequentibus.

Digitized by Google
