959

SOZOMENI

$60

rerum omnium conditore res ab illo conditas cole- A τάδε εἰπεῖν Σαδώρῃ * "Hv μὲν ἐχ νέου μέχρι τοῦ νῦν

ret : tunc ira succensus, caput illi ainputari prz-
cepit. Qui cum ad id supplicium duceretur a spicu-
latoribus, rogavit eos ut paululum exspectorent ,
quasi quidpiam regi indicaturus esset. Vocatoque
ad se eunucho quodam fidelissimo, mandat ut
ista Sapori nuntiaret. Quanta semper benevolentia
ab ineunte ztate ad hoc usque tempus erga fami-
liam tuam, o rex , affectus fuerim, dum parenti
iuo ἃς tibi, qua par erat, cura ac diligentia mini-
strarem, nullis wibi testibus opus esse arbitror,
apud te presertim , qui rem explorate nosti. Pro
omnibus igitur officiis quz vobis grata ac jucunda
aliquande prestiti , hanc mihi mercedem redde, ut
ignaris non videar tanquam infidelis erga regnum
tuum , aut tanquam in maleficio aliquo deprehen-
SUS, Subire supplicium. Utque id palam fiat , preco
clamans significet universis, Usthazadem capite
truncari, nullius quidem flagitii in palatio com-
pertum unquam , sed Christianum, et 58 qui a
rege induci non potuerit ut Deum suum negaret.
Et eunuchus quidem ista nuntiavit ; Sapores vero,
juxta petitionem Usthazadis, praeconem proclamare
jussit. Sic enim existimabat reliquos omnes a Chri-
stiana religione facile discessuros , si attenderent ,

εὔνοιαν ἔσχον, ὦ βασιλεῦ, περὶ τὸν ὑμέτερον οἶχον
πατρί τε σῷ xal σοὶ, σπουδῇ τῇ προσηχούσῃ δια-
χονούμενος, οὔ μοι δοχεῖ μαρτύρων παρὰ σοὶ, εὖ
καῦτα ἐπισταμένῳ, δεῖσθαι. ᾿Αντὶ πάντων δὲ ὧν
πώποτε χεχαρισμένος ὑμῖν ἐγενόμην, ἀπόδος μοι
πκαύτην τὴν ἁἀμοιδὴν, τὸ μὴ ἐόξαι τοῖς ἀγνοοῦσι
τιμωρίαν ὑπέχειν ὡς ἄπιστον περὶ τὴν βασιλείαν, i|
ἄλλως χαχοῦργον ἀλόντα. Καὶ ὥστε τοῦτο δῆλον
γενέσθαι, χήρυξ βοῶν σημανεῖ πᾶσιν, ὅτε Οὐσθαξζά-
δης τὴν χεφαλὴν ἀποτέμνεται, μοχθηρὸς μὲν οὐδα-
μῶς ἕν τινι ἐν τοῖς βασιλείοις φανεὶς, Χριστιανὸ;
δὲ ὧν, καὶ τὸν ἴδιον Θεὸν ἀρνήσασθαι τῷ βασιλεῖ μὴ

"πειθόμενος. Καὶ ὁ μὲν εὐνοῦχος ἤγγειλε ταῦτα,

Σαδώρης δὲ κατὰ τὴν αἴτησιν Οὐσθαζξάδου, xfjpuxa

B βοῆσαι προσέταξεν. ἴβετο γὰρ τοὺς ἄλλους ἑτοίμως

παύξσθαι Χριστιανίζειν, εἰ χατὰ νοῦν λάθοιεν, ὡς
οὐδενὸς Χριστιανοῦ φείσεται, πρεσθύτην τροφέα
χαὶ οἰχεῖον εὔνουν ἀνελών. Οὐσθαζάδης δὲ ἐσπούδαζεν
ἀναχηρυχθῆναι τὴν αἰτίαν τῆς αὐτοῦ τιμωρίας, Xo-
γισάμενος ὡς ἑνίχα εὐλαδηθεὶς προσεχύνησε τὸν
ἥλιον, πολλοὺς Χριστιανῶν εἰς δέος χατέστησε * νυνὶ
δὲ εἰ μάθοιεν αὐτὸν ὑπὲρ τῆς θρησκείας ἄναιρε-
θέντα, μιμητὰς πολλοὺς ποιήσει τῆς οἰχείας ἂν-
δρείας.

nemini Christiano eum parciturum esse, qui senem nutritorem, et fidelem famulum interemisset. Ve-
rum Usthazades causam supplicii sui publice ( per przeconem pronuntiari ideireo expetiit, quod cogi-
tabat se, tunc cum prz inetu soleni adoravisset, multis Christianorum pavorem injecisse ; nunc vero
postquam didicissent ipsum pro Christiana religione interfectum esse, multos sus virtutis imita-

tores futuros.
CAP. X.
De Christianis a Sapore occisis ia Perside.

Hunc in modum Usthazades gloriosissimo exitu
migravit e vita. Quod cum Symeones in carcere
accepisset , gratias pro ille persolvit Deo. Postero
autem die qui erat sexta feria , quo die ante fe-
stum resurrectionis annua salutaris passionis me-
moria celebratur, rex Symeonem quoque gladio
obtruncari przcepit. Perductus enim iterum ad re-
giam ex carcere , constanter admodum de religione
disseruerat coram Sapore, et neque ipsum , neque
solem adorare unquam voluerat. Eodem die centum
quoque alii in carcere constituti , pari modo jussi
sunt interfici : utque postremus omnium Symeones,
postquam exdem illorum spectasset, jugularetur. Ex
quibus alii erant episcopi , alii presbyteri , alii diver-
sorum ordinum clerici. Cumque universi simul ad
Supplicium ducerentur, progressus in medium ma-
gnus princeps magorum, interrogavit eos utrum vel-
lent vivere, eamdemque cum rege religionem sequi ,

Di, τῷ δεσμωτηρίῳ ὄντες *

ΚΕΦΑΛ. l'.

Περὶ τῶν ὑπὸ Σαδωρίου ἀναιρεθέντων Χριστια-
γῶν ἐν Περσίδι.

ὯΩΑδε μὲν Οὐσθαζάδης ἐνδοξοτάτην βιοτὴν (96)
ἐνθάδε χατέλιπε. Συμεώνης δὲ μαθὼν ἐν τῷ δεσμω-
τηρίῳ, εὐχαριστήρια περὶ αὐτοῦ τῷ Θεῷ ηὔξατο. Τῇ
δὲ ἑξῆς ἡμέρᾳ, ἔτυχε δὲ ἔχτην τῆς ἑδδομάδος εἶναι,
xaO" ἣν πρὸ τῆς ἀναστασίμου πανηγύρεως ἡ ἐτήσιος
τοῦ σωτηρίου πάθους ἀνάμνησις ἐπιτελεῖται, xal
τὸν Συμεώνην ἐψηφίσατο ὁ βασιλεὺς ξίφει ἀναιρε-
θῆναι, Προαχθεὶς γὰρ αὖθις ἐχ τοῦ δεσμωτηρίου εἰς
τὰ βασίλεια (97) , γενναίως μάλα διελέχθη Σαδῴρῃ
περὶ τοῦ δόγματος, χαὶ οὔτε αὐτὸν, οὔτε τὸν ἥλιον
προσχυνῆσαι ἠνέσχετο. Κατὰ δὲ τὴν αὐτὴν ἡμέραν,
ὁμοίως ἀναιρεθῆναι προσετάχθησαν χαὶ ἄλλοι ἑκατὸν
τελευταῖον δὲ αὐτοῖς
ἐπισφαγῦναι Συμεώνην, τὸν πάντων θάνατον θεασά-
μενον. Ἦσαν δὲ τούτων οἱ μὲν ἐπίσχοποι, οἱ δὲ
πρεσβύτεροι, καὶ ἄλλοι ἄλλων χληριχῶν ταγμάτων.
Ὡς δὲ πάντες τὴν ἐπὶ θανάτῳ ἤγοντο, παραγενό-
μενος ὁ μέγας ἀρχιμάγος, ἤρετο αὐτοὺς εἰ βούλοιντο.

VALESII ANNOTATIONES.

(90) Ενδοξοτάτην βιοτήν. Non video eur
Usthazadis vitam illustrissimam appellet, cum
mors ejus potius ila fuerit appellanda. Malim ita-
ue scribere ἐνδοξότατα τὴν βιοτὴν ἐνθάδε χατ-
Axe. Atque ita legisse videtur Epiphanius, qui sic
vertit : Hoc modo Üsihazades gloriosissima morte
translatus. est. '

(97) Πρὸς τὸν Bac«Aéa. In manuscriptis codici-
bus Fuketii et. Allatii. scriptum inveni εἰς τὰ Ba-
σίλεια. Nec aliter in suo codice legit Epiplhianius
Sehulasticus, ut ex iuterprelatione ejus apparet.
Sic enim veriit, Deductus enim rursus e carcere ad
palatium regis.

Digitized by Google

