993

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LID. In. 99^

τινα χτείνας, ἐξέτεμεν αὐτοῦ τὸν βραχίονα, καὶ παρ᾽ A Arsenium quemdam interfecisset , et braebium ejus

ἑαυτῷ ἔχει γοητείας ἕνεχα. Οἷα δὲ χληριχὸς (28)
ἐλέγετο ὁ ᾿Αρδένιος οὗτος, ἀμαρτήματι περιπεσὼν
χρύπτεσθαι. Δίχην γὰρ ὑφεωρᾶτο δώσειν, παρὰ τῷ
ἐπισκόπῳ εὐθυνόμενος. Τὸ δὲ συμδὰν οὕτως, εἰς
ἐσχάτην διαδολὴν διεσχεύασαν οἱ ἐπιδουλεύοντες
᾿Αθανασίῳ. Καὶ τὸν μὲν ᾿Αρσένιον ἐπιμελῶς ζητῆ-
σᾶντες εὗρον, xal φιλοφρονησάμενοι, xol πᾶσαν
εὔνοιαν xal ἀσφάλειαν παρέξειν αὐτῷ ὑποσχόμενοι,
ἄγουσι λάθρα πρός τινα τῶν αὐτοῖς συνήθων, καὶ τὰ
αὐτὰ σπουδαζόντων. Tipivrc ὄνομα (29) αὐτῷ ἦν,
πρεσδύτερος μοναστηρίου. Ἐνταῦθά τε τὸν ᾿Αρσένιον
κρύψαντες, σπουδῇ περιήεσαν xarà τὰς ἀγορὰς κοὶ
«οὺς συλλόγους τῶν ἐν τέλει, λογοποιοῦντες τοῦτον
πεφονεῦσθαι παρὰ ᾿Αθανασίον. Παρεσχεύαστο δὲ

desectum maleficii causa penes se retineret. Porro
iste Arsenius clericus, cum delicium aliquod com-
misisset, dicebatur sese occultare. Metuebat enim
ne coram episcopo convictus panas daret. Cum
hoc ita accidisset, gratvíssimam inde calumniam
consarcinatunt hi qui Athanasio insidiabantur. Et
Arsenium quidem studiose perquisitum | repere-
Tub0 ; eumque benigne excipientes, omnemque ei
benevolentiam ac securitatem polliciti, clam eum
deducunt ad quemdam ex suis familiaribus, et ea-
rumdem cum ipsis partium, Prinem — nomine,
presbyterum cujasdam monasterii. Illic cum Arse-
nium abdidissent, per fora et coetus primariorum
hominum de industria circumeuntes, illum ab

πρὸς τοιαύτην κατηγορίαν καὶ Ἰωάννης μοναχός τις B Athanasio occisum esse jactabant. Quin etiam

ὁ γραφόμενος (30). Ταύτης δὲ τῆς αἰσχρᾶς φήμης
εἰς πολλοὺς διασπαρείσης ἐπὶ τοσοῦτον, ὡς καὶ βασι-
λέως ἀχοὰς φθάσαι, ὁρῶν ᾿Αθανάσιος ὡς εἰ συμδαίη
αὐτὸν χαὶ ἐπὶ ταύτῃ τῇ αἰτίᾳ γραφὴν ὑπομεῖναι,
χαλεπόν ἐστιν (51) ἀπολογήσασθαι παρὰ διχασταῖς
τοιαύταις φήμαις προχατειλημμένοις, ἀντεστρατήγει
ταῖς τῶν ἐναντίων τέχναις * xal ὡς ἐνεδέχετο πάντας
πιστούμενος, ἐπενόξι μὴ χαλύπτεσθαι τὴν ἀλήθειαν
ταῖς αὐτῶν διαδολαῖς. "Hy δὲ ἄρα τοὺ; πολλοὺς πεί-
θεῖν ἐργῶδες, ᾿Αρσενίου μὴ φαινομένου. Λογισάμενος
οὖν ὡς οὐκ ἂν ἄλλως ἑαυτὸν χαθάροι τῆς ὑπονοίας,
εἰ μὴ ζῇν ἀπελέγξειε τὸν τεθνάναι λεγόμενον, πέμ-
*X&t τῶν ἀμφ᾽ αὐτόν τινα πιστότατον διάχονον, ἀνα-
ζητήσοντα τοῦτον. 'O δὲ, παραγενόμενος εἰς θη-

Joannes quidam monachus subornatus fuerat, φαΐ ἢ
eam accusationem intenderet. Hujus sceleris fama
cum in multos sparsa esset, adeo ut ad aures quo-
que imperatoris perveniret, animadvertens Alha-
nasius, si de fioc quoque crimine accusari ipsum
contingeret, dilficile fore ut apud judices quorum
animi bujusmodi rumoribus przoccupati essent,
Causam suam defenderet, adversariorum fraudibus
non minore astu restitit : et quantum in se erat,
cunctis fidem faciens, providit ne calumniis illo-
rum veritas obscuraretur. Enimvero 75 plerisque
persuadere difficillimum erat, Arsenio nusquam
comparente. Gernens igitur fleri. nullo modo posse
ut se lae suspicione purgaret, nisi illum adhuc

βαῖδα, ἐξαγγειλάντων τινῶν μοναχῶν, ἔγνω ὅπου C vivere convinceret qui mortuus dicebatur, fidelis-

διῆγεν. Ἐπεὶ δὲ fixe πρὸς Πρίνην παρ᾽ ᾧ ἐκρύπτετο,
αὐτὸν μὲν ᾿Αρσένιον οὐ χαταλαμβάνει. Προμαθόντες
γὰρ τὴν ἄφιξιν τοῦ διαχόνον, μετέστησαν τοῦτον εἰς

simum quemdam diaconum em comitatu suo misit,
qui Arsenium perquireret. Qui cum venisset ín
Thebaidem, indicio quorumdam 1nonachorum di-

VALESII ANNOTATIONES.

(38) Ola δὲ xAnpixóc. Imo Arsenius episcopus
erat Hypselitarum, ut notavi ad Socratem.

09) Ilatpiync ὄνομα. In manuscriptis codicibus
Fuketii et Allatii Πρίνης scribitur. Apud Athana-
sium, in Apologetico secundo adversus Arianos, Πίν-
vre dicitur πρεσθύτερος μονῇς Πτεμεγχύρχεως τῆς
᾿Αντεοπολίτου νόμου. ld est, presbyter Ptemencuris
mansionis in prefectura. Anteopolitana, Sozon enus
* μονὴν apud Atbanasium in eo Joco interpretatus
est monasterium. Malim tamen mausionem inter-
pretari. Nec obstat quod in epistola Pinnz Pa-
phnuiius quidam monachus dicitur μοναχὸς τῆς
αὐτῆς μονῆς. Nam et illie mansionem intelligi
puto. Certe si monasterium eo loco intelligeretur,
uihil opus esset nomen addere, aut praefecturam
notare in qua situm est monasterium ; nam mona-
Steria non alio fere quam abbatis suí nomine
vocabantur. 1n eadem epistola nominatur Paulus,
monachus lHypseles, id est ex Hlypsele oppido,
cujus episcopus fuit Arsenius.

($0) Ἰωάννης μοναχός tic ὁ γραφόμενος. Mu-
sculus et Christophorsonus ultimam vocem omise-
rupt. Habetur tamen etiam apud Nicephorum, uhi
interpres criminatorem verlit. Savilius quoque ad
jJatus sui codicis interpretatur accusatorem. Ego

vero pro his verbis ὁ γραφόμενος, reclamantibus
licet codicibus, scribendum puto ὁ ᾿Αρχὰφ λεγό-
μενος. Sic enim patrio nomine vocabatur syco-
phanta ille, teste Athanasio in Apologetico secndo
adversus. Arianos, pag. 785, qui et alio nomine
Joannes dicebaturf ut videre est ibidem. Undenam
vero Sozomenus monachum illum fuisse didicerit,
nescio : cum nec Áthanásius id dicat, nec Alexan-
der "Thessaionicensis episcopus in epistola ad
Athanasium. Imo Joannes isie erat episcopus
Mempbis, jam inde ἃ temporibus Alexandri, ut
patet ex. indiculo Melitii. Nam Joannes Archaph
accusator Athanasii, is ipse est ad quem Constán-
tinus ünperator epistolam scripsit quam refert
Athanasius, pag. 787. Atqui Joannes ille ad quem
imperator scripsit, erat episcopus Memphis , ut
testalur ipse Athanasius in Indiculo episcoporum
partis Melitii, pag. 784. Hinc est quod Pinnes
presbyter ad eumdem Joannem scribens, eum Pa-
irem vocat, Ejusdem Joannis elogium exstat apud
Epiplisnium in hzresi Melitianorum, cap. 6.

6) Χαλεπόν ἐστιν. Mallem scribere in futuro,
χαλεπὸν ἔσται. Quam lectionem in versione mea
x pressi.

VARIORUM.
* Et quidem μονὴν monasteríum. esse vertendum, contra Valesium contendunt clar. Benedictini in

dietum Athanasii locum, vol. l, p. 185.

Digitized by Google
