810

SOZOMENI

886

postquanr illiclum concübitum experte fuissent. A xat τοῖς ἡγουμένοις τῶν ἐθνῶν, τοῖς μὲν ἐπιτάττειν

Ad hzc ecclesi», ez quidem que satis amplsie erant,
reficiebantur : alite véro incremento latitudinis
19 et altitudinis accepto, splendidiores fiebant.
Alibi vero nova ἃ fundamentis exstruebantur, ubi
antea non fuissent. Pecunias autem er regalibis
thesauris imperator suppeditabat, scriptis litteris,
partim ad episcopos, partim ad rectores provincia-
rum : ad illos quidem, ut quod ipsis libitum esset
imperarent: ad hos vero, ut. obtemperarent epi-
scopis, iisque studiose obsequerentur. Cum autem
imperium ejus in prospero stalu esset, una. cum
imperio etiam religio flurebat, Certe post bellum
adversus Licinium, adeo felix ac fortunatus fuit
in preliis adversus Barbaros, ut οἱ Sarmatas et

6 τι βούλοιντο“ τοὺς δὲ πειθαρχεῖν, xal σπουδαίως
ὑπηρετεῖσθαι τοῖς ἱερεῦσιν. Εὐημερούσης δὲ αὐτῷ
τῆς ἀρχῆς, συνεπεδίδου ἡ θρησχεία. Ἐπὶ τοσοῦτον
δὲ xal μετὰ τὸν πρὸς Λικίνιον πόλεμον ἐπιτευχτιχὸς
ἐγένετο ἐν ταῖς χατὰ τῶν ἀλλοφύλων μάχαις, ὡς καὶ
Σαυροματῶν χρατῇσαι, καὶ τῶν χαλουμένων Γότθων,
καὶ τὸ τελευταῖον, ἐν μέρει χάριτος σπείσασθαι πρὸς
αὑτούς. Τοῦτο δὲ τὸ ἔθνος ᾧχει μὲν τότε πέραν
Ἴστρου ποταμοῦ" μαχιμώτατον δὲ τυγχάνον, καὶ
“πλήθει, xaX μεγέθει σωμάτων, ἐν ὅπλοις ἀεὶ παρ-
&oxevacpévov, τῶν μὲν ἄλλων Βαρδάρων ἐχράτει "
μόνους δὲ Ρωμαίους ἀνταγωνιστὰς εἶχεν. Οὐχ ἥχιστα
δὲ λέγεται xol τοῦτον τὸν πόλεμον ἐπιδεῖξαι Ktov-
σταντίνῳ διὰ σημείων xa ὀνειράτων, ὅσης θειόθεν

Gothos devicerit : tandemque summi beneficii loco B ἠξίωτο προνοίας. Κρατήσας δὲ πάντων τῶν ἐπ᾽ ab-

fedus cum illis percusserit. Porro ista gens tunc
quidem temporis trans Danubium habitabat, Et cum
essel bellicosissima, ac tum ob multitudinem, tum
ον corporum magnitudinem in armis semper exere
eitata, aliis quidem Barbaris superior erat : solos
autem Romanos zmulos habebat, Fertur. porro in
hoc bello cum inaxime declaratum esse Constantino
per signa ac somnia, quantam ipsius curam Deus
gereret. Cum igitur omnibus bellis quz sub ejus
imperio contigerunt, victoriam reportasset, velut
certans in referenda Christo gratia, suum erga illius
religionem studium atque affectum rependit; sub-
ditos.suos adhortans, ut eam solam colerent ac

salutarem judicarent. Quinetiam ex tributis annuis C

certam pensionem eximens fisco, Ecclesiis et clero
cujusque loci distribui jussit : eamque donationem
omni in posterum z2vo ratam (irmarmque esse, lege
sanxit. Porro ut milites ad Deum pari cum ipso
ratione colendum assuefaceret, eorum arma.crucis
effigie insignivit; et in palatio ecclesiam zdificavit :
et quoties ad bellum proficisceretur, tabernaculum
ad ecclesie similitudinem fabricatum circamferre

τοῦ συμδάντων πολέμων, καθάπερ ἀντιφιλοτιμού-
ϑενος τὸν Χριστὸν, ἡμείδετο τῇ περὶ τὴν θρησχείαν
σπουδῇ ταύτην μόνην πρεσδεύειν, xal σωτήριον
ἡγεῖσθαι, τοὺς ἀρχομένους προτρέπων. "Ex δὲ τῆς
οὔσης ὑποφόρον γῆς, xa0' ἑκάστην πόλιν ἐξελὼν τοῦ
δημοσίου ῥητὸν τέλος, ταῖς χατὰ τόπον ἐχχλησίαις
xaX χλήροις ἀπένειμε, καὶ τὴν δωρεὰν εἰς τὸν ἅπαντα
χρόνον χυρίαν εἶναι ἐνομοθέτησε. Προσεθίζων δὲ
τοὺς στρατιώτας ὁμοίως αὐτῷ τὸν Θεὸν σέδειν, τὰ
τούτων ὅπλα τῷ συμδόλῳ τοῦ σταυροῦ κατεσήμαινε,
καὶ ἐν τοῖς βασιλείοις εὐχτήρῤιον οἶχον κατεσχεύασε *
xal σχηνὴν εἰς ἐχχλησίαν εἰχασμένην περιέφερεν,
ἡνίχα πολεμίοις ἐπεστράτευεν " ὥστε μηδὲ ἐν ἐρημίᾳ
διάγοντα αὐτὸν, ἣ τὴν στρατιὰν, ἱεροῦ οἴχου ἀμοιρεῖν,
ἐν (p δέοι τὸν Θεὸν ὑμνεῖν xal προσεύχεσθαι (55), καὶ
μυστηρίων μετέχειν. Συνείποντο γὰρ xal ἱερεῖς καὶ
διάκονοι τῇ σχηνῇ προσεδρεύοντες, οἵ χατὰ τὸν vó-
pov τῆς Ἐχκλησίας, τὴν περὶ ταῦτα τάξιν ἐπλήρουν.
Ἐξ ἐκείνου δὲ χαὶ τὰ Ῥωμαίων τάγματα, ἃ νῦν
ἀριθμοὺς καλοῦσιν, ἕκαστον ἰδίαν σχηνὴν χατεσχευά-
gato, xai ἱερέας xal διαχόνους ἀπονενεμημένους
ἔχειν (54). Τὴν δὲ Κυριαχὴν χαλουμένην ἡμέραν ;,

VALESII ANNOTATIONES,

(95) Εν d δέοι προσεύχεσθαι. In codice Fuké-
tiano scriptum inveni δέον, queniadimodum et Savi-
lius ad oram sui codicis emendarat ex Christophor-
soni libro.

(54) ᾿Απονενεμημένους ἔχειν». ἴῃ codice Lconis

Allatii legitur. ἀπονενεμημένους εἶχε. Magis tamen

probo scripturam codicis Fuketiani ἀποτεταγμέ-
νους. Similiter hodie apud nos singul:ze legiones suos

babent presbyteros, quos eleemosynarios vocant,
qui niissarum solemnia celebrent, et sacramenta
ministrent militantibus. Porro τάγματα hoc loco
€ohortes interpretatur Epiphanius. Sane vox La-
tina, numeri, tam de cohortibus, quam de legio-
nibus dicitur, ut videre est in Glossario Joannis
Meursii.

VARIORUM.

1 Τὴν δὲ Κυριακὴν καλουμένην ἡμέραν. Non D Idem mense Junio ejusdem anni, voluntarie quo-

abs re fore puto, octo Constitutionum quz de die
Dominica seu Solis in Cod. Theodos. et Justin.
occurrunt, breve quasi Chronicon adjicere. 1* Con-
stantinus M. mense Martio, A, D. 521, otio. diem
Solis mancipavit, et juridicis actibus exemit, Cod.
JusL, De feriis, leg. 2 : Omnes judices, urbane
plebes, et cunciarum artium. officia, venerabili die
Solis quiescant. Ruri tamen positi agrorum culturwe
libere. libenterque. inserviant ; quoniam | frequenter
evenit ut non aptius alio die frumenta sulcis, aut vi-
nem scrobibus mandentiur, ue occasione momenti
pereat. commoditas caesi? provisione concessa. 2»

que jurisdictionis actus, seu emancipationes ect
inanumissiones, die Dominica licitos esse jussit
δ. Valentin. Senior, A. D. 168, exactiones eo die a
Christianis fleri vetuit, Cod. Theod., leg. 1, Je
exseculoribus, quxe prohibitio repetita leg. 10, De
exactionibus, 45 Valentin. Junior, A. D. 366, genes
raliter et indistinele omnes omnino lites, omnia
negotia quiescere jussit, etiam ob debitum publi-
€um, etiam apud arbitros. compromissarios, 5}
poena sacrilegii ; leg. 3 De exsecutoribus, et leg. 15
De exactionibus. 5* ldem A. D. 589, juridicis ite-
rum diebus eum exemit, leg. 2, ejusd. tit. 6* Theo-

Digitized by Google
