891

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIU. !.

898

x3 χαλεπὸν ὄντα τὰ πρῶτα, τρόπους περινοῶν συν- A familiariter versatus, cunctorum virtutes semulatug

τονωτέρας ἀσκήσεως, ὁσημέραι ἐπεδίδου τῇ ἐγχρα-
πείᾳ " καὶ ὡς ἀεὶ ἀρχόμενος, ἀνενέου τὴν προθυμίαν"
ταῖς μὲν ταλαιπωρίαις τοῦ σώματος τὰς ἡδονὰς κο-
λάξων * θεοσόφῳ ὃὲ προαιρέσει τοῖς πάθεσι τῆς ψυχῆς
ἀντιτασσόμενος. "Hv δὲ αὐτῷ τροφὴ μόνος ἄρτος,
xai ἅλας, ὕδωρ δὲ ποτόν. Καὶ ἀρίστου καιρὸς, δυό-
μένος ἥλιος. Πολλάχις δὲ δύο xai πλείους ἡμέρας
διέμεινεν ἄσιτος. Ἠγρύπνει δὲ, ἀεὶ μὲν, ὡς εἰπεῖν,
ὁλοχλήρους νύχτας * xal εὐχόμενος, τῆς ἡμέρας
ἐφήπτετο᾽ εἰ δ᾽ ἄρα xal ὕπνου ἐγεύσατο, ἐπὶ ῥιπὸς
ἀχαριαῖον ἐχάθευδε. Τὰ πολλὰ δὲ xai χαμαὶ χείμε-
voz, αὐτὴν μόνην τὴν γῆν στρωμνὴν ἐποιεῖτο. Ἐλαίου
τε τὴν ἀλοιφὴν, καὶ λουτρῶν xal παραπλησίων τὴν
χρῆσιν παρῃτεῖτο, ὡς ὑγρότητι τὸ σύντονον τοῦ σώ-

est. Cumque compertum haberet vitam cum vir-
tute conjunctam, tametsi difficilis initio ac molesta
sit, ipsa tamen consuetudine suavem fieri, modos
severioris discipline excogitans, quotidiana con-
linentie incrementa faciebat ; ac velut semper
incipiens, alacritatem suam renovabat, Et corporis
quidem voluptates variis afllictationibus coercebat
animi vero perlurbationibus , divine sapienti
proposito resistebat. Cibus illi panis tantum erat
cum sale: potus. autem aqua. Tempus prandii ;
solis occasus. Sape etiam biduo et amplius jeju
nus permansit. Vigilabat aulem integras prope
dixerim nocles, et orationibus intentus, ad diem
usque perseverabat. Quod si forte somnum dceli-

μᾶτος εἰς τὸ χαῦνον μεταθδάλλουσαν, Φασὶ δὲ μήτε B basset, super storea brevissimo momento cubans

γυμνὸν ἑαυτὸν θεασάμενον πώποτε. Γράμματα δὲ
οὐδὲ ἠπίστατο, οὐδὲ ἐθαύμαζεν " ἀλλὰ νοῦν ἀγαθὸν
ὡς πρεσθύτερον τῶν γραμμάτων, καὶ αὐτὸν τούτων
εὑρετὴν ἐπήνει. Ἐγένετο δὲ πρᾶος ταμάλιστα, xal
φιλινθρωπότατος, xal ἐχέφρων, καὶ ἀνδρεῖος “ χα-
ρίεις τε τοῖς ἐντυγχάνουσι, χαὶ ἄλυπος οἷς διελέγετο,
εἰ καὶ ἐριστιχῶς τὰς διαλέξεις ἐποιοῦντο. Σοφῶς γάρ
πως τῷ οἰχείῳ ἤθει, xal ἐπιστήμῃ τινὶ φιλονειχίαν
αὐξομένην κατέπανε, καὶ πρὸς μέτρον μετετίθει - καὶ
τῶν ὁμιλούντων αὐτῷ τὸν τόνον ἐχίρνα, xal τοὺς
τρόπους ἐρύθμιζε. Διὰ τοσούτων δὲ ἀρετῶν ἔμπλεως
θείας προγνώσεως γεγονὼς, οὐχ ἡγεῖτο ἀρετὴν, προ-
εἰδέναι τὸ μέλλον" xal xatk τοῦτο μὴ πονεῖν εἰχῇ
περὶ τοῦτο συνεδούλευεν᾽ οὔτε τὸν ἀγνοοῦντα τὰ
ἐσόμενα εὐθύνας ὑφέξειν, οὔτε τὸν εἰδότα παρὰ τοῦτο
ζηλωτὸν ἔσεσθαι ἀποφαινόμενος. Τὸ γὰρ ἀληθῶς μα-
χάριον ὑπάρχειν ἐν τῷ σέδειν τὸν Θεὸν εἶναι, καὶ τοὺς
γόμους αὐτοῦ φυλάττειν. Εἰ δὲ xai τούτου, φησὶ,
μέλει τῳ, καθαρευέτω τὴν ψυχήν τουτὶ γὰρ δύνα-
σθαι διορατιχὴν αὐτὴν ποιεῖν, καὶ τῶν ἐσομένων
ἐπιστήμονα, τοῦ Θεοῦ τὸ μέλλον προαναφαίνηντος.
"Apyti» δὲ οὔτε αὐτὸς Τνείχετο" xal τὸν μέλλοντα
χαλῶς βιοῦν, ἐργάζεσθαι παρεχελεύετο, xai xal
ἑαυτὸν ἀναχρίνειν, καὶ λόγον τιθέναι ὧν ἐποίησε
νύχτωρ xai χαθ᾽ ἡμέραν εἰ δέ τι μὴ δέον πέπρα-
χεν, ἀναγράφεσθαι τοῦτο, ἵνα τοῦ λοιποῦ φείδηται
τῶν ἁμαρτημάτων, ἑαυτὸν αἰδούμενος εἰ πολλὰ εὕροι
γεγραμμένα" ἅτε δεδιὼς, μὴ φωραθείσῃς αὐτῷ τῆς

γραφῆς, κατάδηλος ἄλλοις γένηται μοχθηρὸς v. Οὐ D

μὴν ἀλλὰ xol περὶ τὰς προστασίας τῶν ἀδιχουμένων,
εἰ καί τις ἄλλος, ὑπερφυῶς σπουδαιότατος ἐγένετο

καὶ τούτων ἕνεχα, πολλάχις εἰς τὰς πόλεις ἐφοίτα.
Ἐαροδυρόμενοι γὰρ αὐτῷ πολλοὶ, ἐβιάζοντο πρε

σδεύειν ὑπὲρ αὐτῶν πρὸς τοὺς ἄρχοντας καὶ τοὺς ἐν
πέλοι" πολλοῦ γὰρ ἂν ἕχαστος ἐτιμήσατο ἰδεῖν αὐτὸν,
χαὶ λαλοῦντος ἀχοῦσαι, καὶ χελεύοντι πειθαρχῆσαι,
ἐπεὶ καὶ τηλικοῦτος ὧν, ἐσπούδαζεν ἀγνοεῖσθαι xol
ἐν ταῖς ἐρημίαις λανθάνειν. Ei ὃὲ καὶ βιασθείς ποτε
εἷς πόλιν ἦλθεν ἐπιχουρῇσαι δεομένοις, διαθεὶς ὅτου
χάριν παρεγένετο, αὐτίχα ἐπὶ τὴν ἔρημον ἐπανήει.
Τοὺς μὲν γὰρ ἰχθύας ἔλεγε τὴν ὑγρὰν οὐσίαν τρέφειν"
μοναχοῖς δὲ κόσμον φέρειν τὴν ἔρημον" ἐπίσης τε
«τοὺς: μὲν ξηρᾶς ἁπτομένους τὸ ζῇν ἀπολιμπάνειν, τοὺς

dormiebat. Plerumque vero nudum solum ei pro
stragulo erat. Unctionem olei, balneorumque, et
hujusmodi rerum usum penilus recusabat, quippe
qua robustum corporis habitum humectatione sua
in mollitiem verterent. Aiunt etiam eum nunquam
seipsum vidisse nudum. Litteras porro nec noverat,
nec magni zstimabat : sed bonam mentem, utpote
litteris antiquiorem, earumque inventricem com-
mendabat. Fuit autem admodum mansuetus, ct
humanissimus : $8 prudens item ac fortis ; ju-
cundus colloquentibus, et iis quibuscum disserebat
minime molestus, licet illi contentiosius disputa-
rent. Suis enim moribus et scientia quadam, gli-
scentem altercationem prudentissime sedabat, et
ad xquabilem reducebat modum : eorum qui cum
ipso versabantur ardorem temperans, moresque
componens, Ceterum cum ob tantas virtutes di-
vina donatus essel przscientia, nequaquam tamen
virtutis loco ducebat futura pranoscere, Atque id-
circo suadebat, ne quis frustra in ca. re laboraret :
asserens, nec eum qui futura ignoraret, ideo ratio-
nem redditurum esse ; nec illum qui ea sciret, ob
id felicem futurum. Veram quippe beatitudinem
in eo positam esse, ut Deum colamus, ejusque
precepta servemus. Quod si cui forte, aiebat, id
cur& est, is purget animam suam. IHoc enim unum,
perspicacem illam efficere potest et przsciam re
rum futurarum ; Deo scilicet. fulurum ei premon-
strante. Otiari vero nec ipse unquam sustinuit ; et
eum qui vilam recte instituere vellet, hortabatur
ut opus faceret, et. remotis arbitris seipsum exa-
minaret, rationemque exigeret eorum quz noctu
fecisset atque interdiu : ac si quidpiam secus
commisisset, id in charta perscriberet, quo dein-
ceps a pecealis abstineret, erubescens videlicet si
multa perscripta offenderet, metuensque ne chartula
ipsius ab aliis deprehensa, cunctis manifesta fleret
ipsius improbitas. Jam vero in defendendis iis qui
injuria affecti erant, sj quisquam alius, ipse certe
sludiosissimus fuit: quorum causa ampius ad ur-
bes veniebat. Multi enim suas ad. ilium querimo-
nias deferentes, eum apud presides et primores
viros pro se intercedere compellebant : cuin unus-

Digitized by Google
