941

THSTOIUA ECCLESIASTICA. — LIB. Tt.

912

χυθεῖσα ἡ χολὴ, πρὸς ὁμόχροον ἰδέαν ἔθαψε τὴν ἐπι- A foro causidicinam exercet, partim ut ab ipso δυ-

φάνειαν * kx. τούτου δὲ πᾶν ὄψον xal ποτὸν ἐξήμει.
Ὡς δὲ ἐπὶ πολλῷ τῷ χρόνῳ τοῦτο ὑπέμεινε, μὴ ἣρε-
μούσης τε ἐν αὐτῷ τῆς τροφῆς, ἠπόρει πρὸς τὸ πάθος
ἡ τῶν ἰατρῶν τέχνη. Καὶ ἤδη ἡμιθανὴς Gv, παρεχε-
λεύσατο τοῖς οἰχείοις φέρειν αὐτὸν εἰς τὸν εὐχτήριον
οἶκον, ἰσχυρισάμενος ἢ αὐτόθι ἀποθανεῖσθαι, 1) τῆς
νόσου ἀπαλλαγήσεσθαι. Κειμένῳ δὲ ἐνθάδε, νύχτωρ
ἐπιφανεῖσα θεία δύναμις, προσέταξε τὰ ἐσθιόμενα
πόματι βάπτειν τοιούτῳ, ὃ σύνθετον ἐχ μέλιτος χαὶ
οἴνου xal πεπέρεως ἀναμιγνυμένων ἅμα, τὴν χατα-
'σχενὴν ἔχει. Ὃ δὴ τῆς νόσου ἀπήλλαξε τὸν ἄνθρω-
πον" καίτοιγε τοῖς ἰατροῖς, χατὰ λόγον τῆς τέχνης,
ἐναντίον ἐδόχει παθήμασι ξανθῆς χολῆς, πόμα τὸ
θερμότατον. Ἐπυθόμην δὲ καὶ Προδιανὸν, ἄνδρα
πῶν ἐν τοῖς βασιλείοις στρατευσαμένων ἰατρῶν (86),
χαλεπῶς ὑπὸ πάθους ποδῶν ὀδυνώμενον, ἐνθάδε τῶν
«ἀλγηδόνων ἀπαλλαγῆναι, καὶ παραδόξου θείας ὄψειος
“ἀξιωθῆναι. Ἑλληνίζυντι γὰρ αὐτῷ ταπρῶτα, ἐπεὶ
Χριστιανίζειν ἤρξατο, τὰ μὲν ἄλλα τοῦ δόγματος
᾿ἀμωσγέπως πιθανὰ ἐδόκει" τὸ δὲ τῶν πάντων σωτὴη-
-οἰας αἴτιον γενέσθαι τὸν θεῖον σταυρὸν, οὐ προσίετο,
Ὧδε δὲ ἔχοντι γνώμης θεία προφανεῖσα ὄψις ἔδειξέ
τι σταυροῦ σύμδολον τῶν ἀναχειμένων τῷ θυσιαστη-
pl (87) τῆς ἐνθάδε ἐκχλησίας " καὶ διαῤῥήδην ἀπ-
εφήνατο, ἀφ᾽ οὗ ἐσταυρώθη ὁ Χριστὸς, τῶν ὅσα γέ-
q0vev ἐπ᾽ ὠφελείᾳ χοινῇ τοῦ ἀνθρωπείου γένους, ἢ

Ἰδίᾳ τινῶν, ἄνευ τῆς τοῦ σεδασμίου σταυροῦ δυνά-.

psu μηδὲν χατορθῶσαι, μήτε τοὺς θείους ἀγγέλους,
μήτε τοὺς εὐσεόεῖς καὶ ἀγαθοὺς ἀνθρώπους. ᾿Αλλὰ
παῦτα μὲν, ὅτι μὴ πάντα χαταλέγειν καιρὸς, ἐξ ὧν
ἔγνω συμθεδηχέναι iv τῷδε τῷ νεῷ, εἰπεῖν προ-

ἤχθην.

divi, partim vut. ipse conspexi, dicam necessario.
Nam cum vehemens febris ex flava bile orta eum

jnvasisset, potionem ei dederunt medici ad pur-

gandam alvum. Eam ille evomuit: ac simul cum
vomitu diffusa bilis, eulem omnem volore suo tin-
xit. Ex quo factum est ut quidquid edisset ac bi-
bisset, evomeret, Cumque id multo jam tempore
passus esset, nec cibum ullatenus retinere posset,
medici de curatione morbi desperabant. lile erge
jam semimortuus, domesticis suis precepit ut se
in ecclesiam deferrent, affirmans fore omnino ut
aut illie moreretur, aut morbo liberaretur 49. II-
lic jacenti divinum numen noctu apparens, jube
ut potione ex melle, vino ae pipere sirhul com-

B mistis confecta, cibum intingat. Atque ea res ho-

minem morbo liberavit, quamvis medici potionem
calidissimam morbis flave bilis contrariam esse,
ex arlis sum ratione judicarent. Audivi preterea
Probianum quemdam ex medicis sacri palatii, cum
pedum gravissimo dolore vexaretur, ibidem dolore
liberatum, ac divinam quamdam visionem prorsus
mirabilem promeritum esse. Nam cum inilio gen-

tilis fuisset, Christianus postea factus, reliqua qui-

dem religionis nostrz satis probabilia existimabat :
istud vero neutiquam probabat quod crux salutis
omnium causa exstitisset. Huic ita sentienti divina
visio oblata, crucis signum ostendit, quod in altari
supradicte ecclesie erat dedicatum: palamque af-
firmavit, ex quo crucifixus fuisset Christus, eo-
rum qui ad oommunem humani generis utilitatem,
aut ad privatum quorumdam commodum facta es-
sent, nihil absque venerande crucis potentia, seu

-Jivinos angelos, seu.pios ac sanctos homines perpetrasse. Εἰ ista quidem ex iis. quz in hac ecclesia
-Accidissé coguovi, hic referenda eese duxi, cum omnia recensere haudquaquam teinpestivum sit.

KE*AA. A.
Οἷα d μέγας Κωνσταντῖνος περὶ τὴν Μαμδρῆ δρῦν
ἐμτράξατο, xal ὡς ναὸν φχοδόμησεν.

᾿Αναγκαῖον δὲ ἐξελθεῖν (88) καὶ τὰ περὶ τὴν δρῦν
*hv Μαμθρῇ καλουμένην βεδουλευμένα Κωνσταντίνῳ
τῷ βασιλεῖ. Τόπος δὲ οὗτος, ὃν νῦν Τερέθδινθον προσ-
ατορεύουσιν, ἀπὸ δέχα xot πέντε σταδίων γείτονα

CAP. IV.

De iis qu& a Constantino Magno [acta sunt. circa
ilicem Mambre, et de ecclesia quam illic edifi-
cavit.

Jam vero ea qux ab imperatore Constantino
consulla ac disposita sunt circa quercum quz di-
citur Mambre, commemorare necessarium puto ".
Locus hic est quem hodie Terebinthum vocant : a

πὴν Χεδρῶν πρὸς μεσημδρίαν ἔχων, “Ἱεροσολύμων B Chebron quidem, quse sita est ei ad meridiem,

δὲ διεστὼς ἀμφὶ διαχόσια xal πεντήχοντα στάδια.

" Euceb. Vit. Const. lib, 11, c. 81,52, 55.

quindecim stadiis distans : ab Hierosolymis vero

VALESH ANNOTATIONES.

(86) Τῶν àv τοῖς βασιλείοις στρατευσαμένων
Ἰατρῶν. Hunc locum non intellexit Christophorso-
nus, qui sic vertit : Ünum ez satellitibus qui impe-
ratorem in palatio stipabant. Omisit vocem ἰατρῶν,
quan Savilius quoque delendam esse, ad oram sui
codicis adnotarat. Rectius Epiphanius Scholasticus
ánterpretatur boc modo, Probianum virum in pala-
tio habentem militiam medicorum. Quicunque erant
in palatio, militare dicebantur. Unde apud Am-
mianum Marcellinum legitur, notarius militans inler
primos. Sic igitur medici sacri palatii, qui Archia-
tri vocantitr in codice, militare dicuntur.

(81) Τι σταυροῦ σύμδολον τῶν ἀναχειμένων
τῷ θυσιαστηρίῳ. Cruces argenteas intelligo, qua

in altari ecelesie statui solebant, ut ex hoc loco
apparet. Hodie quoque signum crucis in marmore
incisum in medio allaríi collocari &olet, Verum hic
Sozomeni iocus de istiusmodi signo accipi non
potest. Verbum enitn ἀναχειμένων de his. sumitur
que stati aque HE solent, Plura vide api

retserum in libro n De cruce, cap. 15, ubi tamen
fallitur, dum scribit Probianum, cujus hic fit
mentio, vixisse temporibus Constantini Magni ;
idque Sozomenum ac Nicephorum tradidisse. At-
qui neuter eorum id scripsit.

(88) 'Avayxaior δὲ ἐξελθεῖν. Scribendum est
procnl dubio διεξελθεῖν, ut. Christophorsonue αἱ

avilius adnotarunt. ]

Digitized by Google
