927 . SOLOMENI 938

4 CAP. XXIV. A ΚΕΦΑΛ. KA'.
De Melitio, εἰ quomodo sancta. synodus. causam — Περὶ τῶν κατὰ Me.lisiov , ὅπως ἀρίστως τὰ xac
ὃ ejus optime dispensavit. αὐτὸν ἡ ἁγία διῴκησε σύνοδος.
Porro eadem synodus, cum ea qux per Melitium Ἐξετασθέντων δὲ xoi τῶν κατὰ Μελίτιον ἀνὰ τὴν

in Egypto acciderant examinasset, contra illum Αἴγυπτον συμόάντων, κατεδίκασεν αὐτὸν ἡ σύνοδος
sententiam Lulit, ut in urbe Lyco degeret, solo epi- ἐν τῇ Λύχῳ διατρίδειν, ψιλὸν ὄνομα ἐπισχοπῆς ἔχον-
scopi nomine contentus : nec deinceps sivein urbe, τα" τοῦ δὲ λοιποῦ, μήτε ἐν πόλει, μήτε ἐν χώμῃ
sive in vico, ordinationem ullam faceret*. li vero qui χειροτονεῖν- τοὺς δὲ ἤδη παρ᾽ αὐτοῦ, καταστάντας,
ab illo prius ordinati fnissent, communionem qui- χοινωνεῖν καὶ λειτουργεῖν * δευτερεύειν δὲ ταῖς τιμαῖς
dem ac ministerium suum retinerent : reliquis la» τῶν ἐν ἑχάστῃ ἐχχλησίᾳ καὶ παροικίᾳ χληρικῶν (15).
men clericis per singulas ecclesias ae parccias con- — "Erava6atvety δὲ ταῖς τάξεσι τῶν προτελευτώντων,
stitutis, henore inferiores essent. Ita tamen ut inlo- εἰ ψήφῳ τοῦ πλήθους ἄξιοι φανοῖεν, ἐπιχειροτονοῦντος
cum morientium per ordinem succederent, dum- τοῦ ἐπισχόπου τῆς ᾿Αλεξανδρέων Ἐχχλησίσς" μὴ ἐξ:
modo plebis suffragio judicarentur idonei, episcopo εἶναι δὲ αὐτοῖς ἐπιλέγεσθαι κατὰ γνώμην ἰδίαν, οὖς
Alexandri electionem eorum nibilominus confir- ἂν ἐθέλωσιν. Ἐφάνη δὲ τοῦτο τῇ συνόδῳ δίχαιον,
mante. lpsis autem ne liceret arbitrio suo eligere B λογιζομένῃ τὸ προπετὲς καὶ ἕτοιμον εἰς χειροτονίαν
quos vellent. Atque id wquum esse synodus judi- Μελιτίου xa τῶν τὰ αὐτὰ φρονούντων " ὥστε xai
cavit, reputans scilicet Melitii, ejusque consortium, Πέτρου τοῦ μαρτυρήσαντος, ἡνίχα ἡγεῖτο τῆς ᾿Αλε-
praecipitem in ordinationibus faciendis temeritatem. ξανδρέων Ἐχχλησίας, φεύγοντος διὰ τὸν τότε διωγμὸν,
Quippe qui, dum Petrus episcopus Alexandrim, τὰς διαφερούσας αὐτῷ χειροτονίας ὑφήρπσσε.

qui postea martyrium consummavit, ob sxvientem tunc persecutionem fugisset, ordinationes ad
illum pertinentes sibi vindicaverat.

CAP. XXV. ' ΚΕΦΑΛ. KE.
f)juomodo imperator episcopos qui synodo iuter- Ὅτι δημοτελῆ τράπεζαν ὁ βασιλεὺς τῇ συνόδῳ
{[μέταπὶ, Constantinopolim. evocatos publico epulo ἐποίησε, συγχαλέσας τούτους εἰς Κωνσταντι-

excepit, εἰ donis honoravit ; et quomodo omnes voozoAm, xal δώροις τιμήσας " xal ὅπως xdr-
ad concordiam hortatus est, et ca que a sacrosan- τας ὁμονοεῖν zapsxáAece, xal πρὸς "AJdetár-
eta synodo erant. decreta, Alexandrie et omnibus δρειαν καὶ ἁπανταχοῦ, τὰ δεδογμένα τῇ θείᾳ
ubique degentibus nuntiavit. συνόδῳ ἐξέπεμψεν.

Cum hzc a concilio ita decreta essent, forte ac- Τούτων ὧδε δοξάντων τῇ συνόδῳ, ξυνηνέχθη κατὰ
cidit ut vicennalia Constantini eodem tempore ce- ( ταυτὸν ἑορτὴν εἶναι εἰχοσαετηρίδα * τῆς Κωνσταντίνου
lebrarentur *. Est enim bic mos Romanis, ut decimo βασιλείας. Ἔθος δὲ Ῥωμαίοις, δημοτελῇ πανήγυ-
quoque anno uniuscujusque imperatoris, publicam — (tv. ἄγειν καθ᾽ ἑκάστην δεχάδα ἐτῶν τῆς τοῦ xpa-
agant festivitatem. Commodum igitur adesse tem- τοῦντος ἀρχῆς. EUxatpov οὖν εἶναι νομίσας ὁ βα-
pus existimans imperator, episcopos qui synodo σιλεὺς, προετρέψατό τε τὴν σύνοδον εἰ; ἑστίασιν,
interfuerant, ad convivium invitavit, donisque con- καὶ τοῖς προσήχουσι δώροις ἐτίμησεν. Ἐπεὶ δὲ
venientibus honoravit. Cum vero singuli ad sedes οἴχαδε ἐπανιέναι παρεσχευάσαντο, συγχαλέσας Táv-
suag regredi jam pararent, convocatis omnibus τας, συνεδούλευσεν ὁμονοεῖν περὶ τὴν πίστιν, xal
suasit ut in fide concordes essent, pacemque inter τῆς πρὸς σφᾶς αὐτοὺς εἰρήνης ἔχεσθαι, ὡς àv
se mutuo servarent, ita ut in posterum sine tumultu ἀστασίαστοι τοῦ λοιποῦ διαμένοιεν. Καὶ πολὺν περὶ
ac dissidio permanerent, Cumque multa in hanc τούτου λόγον διεξελθὼν, τὸ τελευταῖον ἐκέλευσεν
sententiam locutus esset, tandem jussit ut pro se ὑπὲρ ἑαυτοῦ, καὶ παίδων, xal βασιλείας εὔχεσθαι
et pro liberis ac pro imperio sedulo precarentur, σπουδαίως, xal τὸν Θεὸν ἱκετεύειν ἑκάστοτε. Καὶ πρὸς
Deoque assidue supplicarent. Εἰ episcopis quidem μὲν τοὺς τότε ἀφιχομένους πρὸς Νίχαιαν τοιαῦτα
qui tum Niczam venerant, cum ista dixisset, vale- εἰπὼν, συνετάξατο. Δῆλα δὲ ποιῶν xal τοῖς μὴ παροῦσι
dixit. Porro ut illos etiam qui abfuerant, de rebus D «à ἂν τῇ συνόδῳ χατωρθωμένα, γράμματα πέπομφε
ἴῃ synodo feliciter confectis certiores faceret, lit- ταῖς κατὰ πόλιν Ἐχχλησίαις. Τῇ δὲ ᾿Αλεξανδρέων

) .

* Soc., lib. 1, €. 9. * Ευδοῦ.. Vit. Const., lib. i, c. 15.

VALESHI ANNOTATIONES. .

(75) Τῶν àv ἑἐχάστῃ ἐχκλησίᾳ καὶ παροικίᾳ — ad Vibrum primum Historie Socratis observavi.
xÀnpixov. Ex his verhis apparet Sozomenum Deinde in illa epistola synodica vetant Niceni
existimasse Nicgnos Patres in epistola synodica — Patres, ne quis cx illis a Melitio ordinatis substi-
de clericis ἃ Melitio constitutis locutos esse : cum — tnatur in locum Catholici mortui, nisi a populo
tamen de episcopis potius locuti sint quam de cle- — electus, et ab Alexandrino episcopo confirmatus
ricis. Plures enim episcopos, quam clericos in fuerit. Quod de presbyteris intelligi non potest, ut
A&gypto ordinarat Meliius, ut in adnotationibus — notavi ad Socratem.

VARIORUM.

.* Ἑορτὴν εἶναι elxocaernpita. Constantini M. — est, Eusebius, libro ni De vita Const, cap. 145,
Nicennalia eum fine. concilii Nicceni concurrisse, — 15, 16, 92, . ᾿ .
tradit Niceph. lib. vur, cap. 26, et, quod magis

^

Digitized by Google
