855

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. II.

95i

κοινὸν ἐξήγγειλε ". μήπω δὲ μυηθεὶς, τὰ περὶ τοῦ À captivam mulierem ad se accersit, et quonam modo

ONpato, μετέδιυχε τοῖς ἀρχομένοις" xal τὸν Χρι-
στὸν πανδημεὶ σέδειν πείθουσιν, αὐτὸς μὲν τοὺς
ἄνδρας " ἣ bb βασίλισσα ἅμα τῇ αἰχμαλώτῳ, τὰς
γυναῖκας. Καὶ ἐν τάχει χοινῇ συνθήχῃ παντὸς τοῦ
ἔθνους, φιλοτιμότατα παρεσχευάσαντο ἐχχλησίαν ol-
χοδομεῖν. Ἐπεὶ δὲ χύχλῳ τοῦ νεὼ τὸν περίδολον
ἤγειραν, στήσαντες μηχανὰς, ἀνίμων τοὺς χίονας,
xal ἐπὶ τῶν βάσεων ἐστήριζον. Λέγεται δὲ τοῦ τε
πρώτου xai δευτέρου ὀρθωθέντος, ἐργώδη γενέσθαι
τοῦ τρίτου χίονος τὴν σύστασιν, χαὶ μήτε τέχνῃ τῶν
ἐπιστημόνων κατορθωθῆναι, μὴτε ἰσχύϊ βιασθῆναι,
καίπερ πολλῶν ὄντων τῶν ἑλχόντων, Ἑσπέρας δὲ
ἐπιγενομένης, μόνη ἡ αἰχμάλωτος αὐτόθι διενυχτέ-
ῥξυσεν, ἱχετεύουσα τὸν Θεὸν, εὐπετῇ γενέσθαι τῶν

χιόνων τὴν διόρθωσιν. Οἱ δὲ ἄλλοι πάντες ἀνεχώρη- B

σαν δυσφοροῦντες, xal μάλιστα ὁ βασιλεύς. Ὀρθω-
θεὶς γὰρ μέχρι τοῦ μέσου ὁ χίων, ἐγχάρσιος ἔμενε,
xai τῷ ἐδάφει ἐμπαγεὶς, ἐχ τῆς χάτωθεν ἀρχῆς
ἀκίνητος ἦν. Ἔμελλε δὲ διατοῦτο καὶ τὰ πρὸ τούτου
παράδοξα (95) βεθαιοτέρους xal περὶ τὸ θεῖον
ποιήσειν τοὺς Ἴδηρας. Περὶ γὰρ τὴν ἕω παραγενο-
μένων αὐτῶν εἷς τὴν ἐχχλησίαν, θαυμάσιόν τε
χρῆμα καὶ ὀνείρῳ προσεοιχὸς, ὀρθὸς ἐφάνη ὁ τῇ
προτεραίᾳ ἀχίνητος χίων, ἀπὸ μιχροῦ διαστήματος
ἐπὶ τῆς ἰδίας βάσεως αἰωρούμενος. Καταπλαγέντων
οὖν πάντων, xaX μόνον εἶναι Θεὸν ἀληθινὸν συνομο-
λογούντων τὸν Χριστὸν, θεωμένων πάντων, ἡσυχῆ
διολισθήσας αὐτομάτως, ὡς ἀπὸ τέχνης τῇ βάσει

προπτηρμόσθη. Μετὰ δὲ ταῦτα εὐπετῶς ol ἄλλοι ὧρ- C

θώθησαν, xal προθυμότεροι οἱ "lóngeg τὰ λοιπὰ
ἐπετέλουν. Σπουδῇ δὲ τῆς ἐχχλησίας οἰχοδομηθείσης,
ὑποθεμένης τῆς αἰχμαλώτου πέμπουσι πρέσδεις πρὸς
Κωνσταντῖνον τὸν βασιλέα, συμμαχίαν καὶ σπονδὰς
φέροντας, ἀντὶ δὲ τούτων ἱερέας τῷ ἔθνει ἀποστα-

λῆναι δεομένους. Διεξελθόντων δὲ τῶν πρέσθεων οἷα

παρ᾽ αὐτοῖς συνέδη, xaX ὡς τὸ πᾶν ἔθνος ἐν ἐπιμε-
λείᾳ πολλῇ σέδει τὸν Χριστὸν, ἤσθη τῇ πρεσδείᾳ ὁ
Ῥωμαίων βασιλεύς " καὶ πάντα χατὰ γνώμην πρά-
ξαντας τοὺς πρέσδεις ἀπέπεμψεν. Ὧδε μὲν Ἴδηρες
τὸν Χριστὸν ἐπέγνωταν, καὶ εἰσέτι νῦν ἐπιμελῶ;
σέθουσιν. .

colendus sit Christus, docere eam jubet. Cumque
illa, quatenus mulierem loqui alque agere fas est,
regem edocuisset, rex convocatis subditis, divina
benclicia qua tum sibi, tum uxori contigerant, palam
evposuit, et quamvis nondum sacris initiatus,
tamen doctrinam Christi subditis tradidit. Amboque
universa genti, uL Christum coleret, pereuadent: rex
quideni viris , regina vero et captiva mulier fewi-
nis : et confestim communi totius gentia consensu,
ecclesiam aedificare omni ope ac studio aggressi
sunt. Cumque ambitum ecclesie jam undique
erexissent, adhibitis machinis columnas attollere
et basibus suis imponere coeperunt. Verum erectis
jam duabus columnis, admodum difficilis exstitisse
dicitur tertiz: columna erectio : ita ut nec perito-
rum artificum ingenio erigi, nec trahentium viri-
bus cogi potuerit, licel multi ad eam subvehendam
adhibiti essent. Vespere interim superveniente,
sola mulier captiva illic pernoctavit, Deum orans
atque interpellans, ut facile praestaret columnarum
erectionem ; reliqui autem omnes, atque imprimis
rex ipse,dolentes inde discesserant. Quippe columna
semierecta manebat obliqua 55 soloque impacta, ex
inferiori parte hzrebat immobilis. Verum et obid, et
ob precedentia miracula, Hiberos in fide constan-
tiores redditura erat captiva. Prima enim luce pro-
gressis. ad ecclesiam Hiberis, stupenda res ac
somnio similis visa est, columna quie pridie fuerat
immobilis, erecta; et modico intervallo supra ba-
sim suam pendens. Cumque omnes admiratione
perculsi essent , Christumque solum Deum esse
uno consensu confiterentur, columna cunclis spe-
ctantibus sensim delapsa, sua sponte velut arte
quadam, basi sue apte adhzsit. Reliquae postea
columns absque ullo negotio erectz : el opus
quod restabat, alacriore animo ab Hiberis perfe-
ctum est. Ecclesia igitur celeriter zedificata, Hi-
beri a captiva muliere admoniti, legatos mittunt
ad Constantinum imperatorem, societatem ac fce-
dus ei obloturos; pro his autem rebus postulatu-
ros, ut sacerdotes genti suze mitterentur. Qui cum

imperatori exposuissent ea qui apud ipsos acciderant,et quo pacto. uuiversa gens Christum summo
studio coleret, imperator ea legatione magnopere delectatus est, confectisque omnibus qui postu-
labant, legatos dimisit. Ad hunc. modum Hiberi Christi notitiam suscegerunt , ejusque cultum etiam-

num studiose retinent.
KEP9AA. H'.
Ὅπως καὶ ol 'Apuérioi xal Πέρσαι τὸν Χριστια-
γισμὸν ἡσπάσανγτο.

Ἐφεξῆς δὲ διὰ τῶν ὁμόρων φυλῶν τὸ δόγμα διέθη,
χαὶ εἰς πλῆθος ἐπέδωχεν (09). ᾿Αρμενίους δὲ πά-
Aw πρότερον ἐπυθόμην Xputtavicat. Λέγεται γὰρ
Τηριδάτην τὸν ἡγούμενον τούτου τοῦ ἔθνους, ἔχ τινο;

CAP. Vil.
Quomodo Armenii et Perso Christianam religionem
amplexi sunt.

Postea vero Christianorum religio ad finitimas
gentes progressa , in immensam multitudinem
excrevit. Nam quod Armenios attinet, jamdudum
antea Christi fidem eos suscepisse comperi. Aiunt

VALESII ANNOTATIONES.

(93) "EnaAAs δὲ διὰ τοῦτο ἢ τὰ πρὸ τούτου
παράδοξα. Hunc locum restitui ex codice Fuke-
tiano , in quo scribitur, διὰ τοῦτο καὶ τά, optiine
procul dubio : subaudilur enim prapositio διά.

(91) Ἐφεξῆς δὲ ... ἐπέξωχεγ. Tota. hec

per:cope delenda mili videtur; mam et supoer-
flua cst, nec babetur apud. Epiphanium Scholasti-
cum. Superfluam quidem esse ex eo apparet, quod
paulo post. rursus occurrit iisdem plane verbis.

Digitized by Google
