9ni

HISTOMA ECCLESIASTICA. — LiB. f.

902

*'AXX* ἐπειδὴ τοὺς περὶ παρθενία; λόγους ἐπῇνει ἡ À virginem permanere, ex saens. Litteris eam. edo-

γυνὴ, χωρισθῆναι δὲ αὐτοῦ χαλεπῶς ἔφερεν, ἰδέχ
καθεύδων ἐκὶ δέχα xal ὀχτὼ ἕτεσι συνῆν αὐτῇ, μηδὲ
οὕτω μοναχικῇς ἀσχήσεως ἀμελῶν. Ἐν τοσούτῳ δὲ
χρόνῳ ζηλώσασα τὴν τοῦ ἀνδρὸς ἀρετὴν ἡ uvh,
ἐλογίσατο μὴ δίκαιον εἶναι, τηλιχοῦτον ὄντα οἴχοι
χρύπτεσθαι δι᾽ αὐτὴν, xal χρῆναι ἑχάτερον χεχωρι-
σμένως οἰχοῦντα φιλοσοφεῖν. Καὶ περὶ τούτου ἐδεήθη
«οὔ ἀνδρός. Ὃ δὲ, χάριν ὁμολογήσας τῷ Θεῷ ὑπὲρ
τῶν βεδουλευμένων τῇ γυναιχὶ, Σὺ μὲν δὴ, ἔφη, τοῦ-
«ov τὸν οἶχον Éye: ἐγὼ δὲ ἕτερον ἐμαυτῷ ποιήσω.
Καὶ πρὸς μεσημθρίαν τίς Μαρείας λίμνης χατα-
λαδὼν ἔρημον τόπον, ἀμφὶ τὴν Σχήτην χαὶ τὸ χα-
λούμενον τῆς Νητρίας ὄρος, δύο χαὶ εἴχοσι ἔτη ἐν-
θάδε ἐφιλοσόφησε, δὶς ἑκάστου ἔτους τὴν γυναῖχα

θεώμενος. Τούτῳ δὲ τῷ θεσπεσίῳ ἀρχηγῷ γενομένῳ Β

τῶν τῇδε μοναστηρίων, πολλοὶ xat ἀξιόλογοι ἐγένοντο
μαθηταὶ, ὡς αἱ διαδοχαὶ ἐπιδείξουσι,. Πολλὰ δὲ καὶ
θεσπέσια ἐπ᾽ αὐτῷ συμθέθδηχεν, ἃ μάλιστα τοῖς κατ᾽
Αἴγυπτον μοναχοῖς ἠχρίδωται, περὶ πολλοῦ ποιουμέ-
vot;, διαδοχῇ παραδόσεως ἀγράφου ἐπιμελῶς; ἀπο-
μνημονεύειν τὰς τῶν παλαιοτέρων ἀσχητῶν ἀρετάς.
Ἐμοὶ δὲ τῶν εἰς ἡμᾶς ἐλθόντων ἐχεῖνα ῥητέον. Ἐδέη-
σεν αὐτῷ xal Θεοδώρῳ τῷ αὐτοῦ μαθητῇ ἀπιοῦσί
που, διαδῆναι διώρυκα, ἣν Αὐχον χαλοῦσιν. Ἵνα δὲ μὴ
γυμνοὺς ἀλλήλους θεάσωνται, ἐχέλευασεν ᾿Αμοῦν ὑπ-
ἀναχωρῆσαι Θεόδωρον. Ὡς δὲ xat ἑαυτὸν ἠσχύνετο
γυμνὸν θεάσασθαι, ἐξαπίνης μετάρσιος ἀρθεὶς ὑπὸ
θείας δυνάμεως, ἐπὶ τὴν ἀντιχρὺ ὄχθην μετετέθη.

Διαδὰς δὲ τὸ ὕδωρ Θεόδωρος, καὶ θεασάμενος αὐτοῦ C

τὴν ἐσθῆτα xai τοὺς πόδας ἀδρόχους, ἐλιπάρει τὸν
πρεσδύτην φράζειν αὐτῷ τὴν αἰτίαν. Ἐπεὶ δὲ ὁ μὲν
παρῃτεῖτο λέγειν " ὁ δὲ μὴ ἄλλως ἀνίσχειν ἰσχυρίζετο,
εἰ μὴ μάθῃ, συνθεμένου Θεοδώρου, ζῶντος αὐτοῦ
μηδενὶ λέξειν, ὡμολόγησε τὸ συμθάν. Παραπλήσιον
δὲ τῷ εἰρημένῳ εἰς θαῦμα καὶ τοῦτο "Αδιχοι πατέ-
ρὲς ὑπὸ κυνὸς λυσσῶντος ἴδιον παῖδα δηχθέντα, χαὶ
ὅσον οὔπω ἀπολέσθαι προσδοχώμενον, ἤγαγον ὡς
αὐφόν᾽ καὶ ὀλοφυρόμενοι ἐδέοντο αὐτοῦ θεραπεῦσαι
τὸν νίόν. Ὁ δὲ πρὸς αὐτούς " ᾿Αλλ’ οὐδὲν, ἔφη, δεῖται
τῆς παρ᾽ ἐμοῦ θεραπείας * ὑμεῖς δὲ εἰ βούλεσθε τὸν
βοῦν ὅν χεχλόφατε ἀποδοῦναι τοῖς δεσπόταις, αὐτίχα
ἰαθήσεται. Ὃ xai συνέδη. "Apa γὰρ ὁ βοῦς ἀπεδόθη,
xai οὖ πάθος τὸν παῖδα ἀπέλιπεν. Ἡνίχα δὲ ὁ
᾿Αμοῦς οὗτος ἐτελεύτα, λέγεται τὸν ᾿Αντώνιον θεά-
σασθαι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐπὶ τὸν οὐρανὸν ἀναγομένην,
θ:ίων Δυνάμεων σὺν ψαλμῳδίαις ἡγουμένων. Πυνθανο-
μένοις δὲ τοῖς περὶ αὐτὸν τοῦ θαύματος τὴν αἰτίαν,
οὐχ ἀπεκρύψατο" δῆλος γὰρ fiv σπουδαίως τὸν ἀέρα
χατανοῶν, χαὶ ἐχπεπληγμένος πρὸς τὴν ὄψιν τοῦ
παραδόξου θαύματος. Ὡς δὲ μετὰ ταῦτα παραγενό-
μενοί τινες ἀπὸ τῆς Σχήτεως, ἀνήγγειλαν τὴν ὥραν
«ἢ; ᾿Αμοῦς τελευτῆς, τἀληθὲς ἐδείχθη τῆς ᾿Αντω-
νίου προῤῥήδεως. Καὶ ἀμφοτέρους ἐμαχάριζον, τὸν
μὲν, ἐπὶ ὁμολογουμένοις ἀγαθοῖς μεταστάντα τῆς
ἐνταῦθα βιοτῆς" τὸν δὲ, τοσαύτης ἀξιωθέντα θέας,
ἣν ὁ Θεὸς αὐτῷ ἀπὸ τοσούτου ἐδήλωσε. Πολλῶν γὰρ
ἡμερῶν ὁδός ἔστι, τὸ μέσον τῶν τόπων ἐν οἷς ἐχάτε-
ρος διέτριδεν. Καὶ τὰ μὲν ὧδε ἱστόρηται παρὰ τῶν

Cuit, ac seorsum degere tentavit. Sed cum mulier
sermonem quidem de virginitate approbarct, verum
sejungi ab illo moleste ferret, ipse seorsum cubans,
octodecim annis cum ea mansit, ne sic quidem
monasticee abstinentiz leges negligens. Tanto tem-
poris spatio cum virtutem viri mulier imitata es-
set, injustum esse censuit, ut tantus vir sui causa
occultaretur douii, satiusque esse, ut. ambo sepa-
ratim degentes philosophie incumberent, itaque
liac de re maritum interpellavit. At ille Deo gratias
agens ob hujusmodi uxeris propositum : Tu qui-
dem, inquit, domum hanc habeto : ego vero aliud
mihi domicilium parabo. Simul profectus ad soli-
tudinem quz sita est ad meridiem lacus Mareotici
circa Scetim et montem qui Nitriz dicitur, duobua
et viginti annis illic philosopbatus est, quotannis
bis uxorem suam invisens. Hujus divini viri qui
monasteriorum in illis partibus princeps atque in-
stitutor fuit, multi ac memorabiles discipuli exsti-
terunt, ul series successionum ostensura est. Multa
porro per eum umirabilia contigerunt, qua ab JE-
gypti monachis studiose netata sunt : quippe qui
magni sslimant,. velerum monachorum virtutes
continua successione sibi a majoribus traditas
accurate cominemorare. Ego vero ex iis qua ad
notitiam meam pervenernnt, li3ac tantummodo. di-
cam. Ipsi ac Theodoro ejus 80) discipulo nescio
quo pergentibus, necessario transeunda erat fossa
quam Lycum vocant. Ne forte igitur se mutuo nu-
dos conspicerent, Ammon Theodorum paulisper
jussit secedere. Cum vero se ipse quoque nudum
videre erubesceret, repente divina quadam virtute
sublimis raptus, in oppositam ripam transportatus
est. Theodorus autem cum fluvium trajecisset,
Ammonis vestem ac pedes nullatenus aqua made-
factos cernens, rogavit senem ut causam ipsi in-
dicaret. Cumque aller quidem dicere recusaret,
aller vero pertinaciter nogaret se inde surrectu-
rum, nisi id ab ipso didicisset: tandem Ammon
stipulatus a Theodoro, illum se superstite nemini
dicturum esse, rem confessus est, Non dissimile
est supradicto miraculum quod subjiciam. Injusti
quidam parentes fiiium a cane rabido morsum, qui

Ὁ morti jam proximus videbatur, ad Ammonem ad-

duxerunt; οἱ ejulantes rogabant ut ei curationem
adhiberet. Quibus ille: Mea, inquit, curalione non
indigel. Vos vero si bovem quem furto rapuistis,
dominis volueritis reddere, confestim sanabitur
puer. Quod quidem ita evenit, Nam simul atque
bos est redditus, puer morbo liberatus est. Porro
cum Aminon iste spiritum exhalassct, animam ejus
Antonius vidisse dicilur, quz in culum efferretur,
divinis Virtutibus eum psalmorum c4niu praeun-
tibus. Et cum hi qui eirca Antoniuim.erant, cau-
sam admirationis ab illo requirerent : videbatur
enim intentis oculis ccelum aspicere, el insolita
rei miraculo stupefactus esse, ille rem ut erat ex-
posuit. Paulo post vero, cum ex Sceti quidam ve-

Digitized by Google
