895

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. I.

894

καὶ σοφοῖς ἐννοήμασι, χαλλωπισμοῦ xal χακηγορία; A Amicorum et hospitum curam gerit; bona pro-

ἀμοίρους (50) παιδεύει, xal ὥσπερ qoppáxote τισὶν
ἰᾶται τοὺ; ἀχούοντα: " μετὰ τιμῆς xal αἱδοῦς τὰς
διαλέξεις ποιουμένη, καὶ ἔριδος χαὶ τωθασμοῦ καὶ
ὀργῆς ἐλευθέρα. Δογιχὴ γὰρ οὖσα, παραιτεῖται πᾶσαν
ἀλόγιστον χίνησιν, χαὶ χαθάπαξ χρατεῖ τῶν παθῶν
τοῦ σώματος χαὶ τῆς ψυχῆς. Ταύτης δὲ τῆς ἀρίστης
φιλοσοφίας ἤρξατο μὲν, ὥς τινες λέγουσιν, ᾿Ἡλίας 6
προφήτης, καὶ Ἰωάννης ὁ Βαπτιστῆς. Φίλων δὲ ὁ
Ἰμυθαγόριος (51) m, ἐν τοῖς xas' αὐτὸν χρόνοις ἰστο-
ρεῖ, τοὺς πανταχόθεν ᾿Εδραίων ἀρίστους, εἴς τι
χωρίον ὑπὲρ τὴν Μαρείαν λίμνην ἐπὶ γεωλόφου κεί-
μενον φιλοσοφεῖν. Οἴχησιν δὲ αὐτῶν καὶ δίαιταν χαὶ
διαγωγὴν τοιαύτην παρίστησιν, ofav καὶ ἡμεῖς νῦν
παρὰ τοῖς Αἰγυπτίων μοναχοῖς πολιτευομένην ὁρῶμεν.

Γράφει γὰρ ἀρχομένους αὐτοὺς τοῦ φιλοσοφεῖν, ἐξ- Β

ίστασθαι τῶν ὄντων τοῖς προσήχουσι * xal πράγμασι
καὶ ἐπιμιξίαις ἀπαγορεύοντας, ἔξω τειχῶν ἐν μον-
αγρίαις χαὶ ἐν κήποις διατρίδειν. Οἰχήματα δὲ αὐτοῖς
εἶναι ἱερὰ, ἃ χαλεῖται μοναστήρια * ἐν τούτοις δὲ
μεμονωμένους σεμνὰ μυστήρια ἐπιτελεῖν (52)* ἐπι-
μελῶς δὲ ψαλμοῖς καὶ ὕμνοις τὸ Θεῖον θεραπεύειν "
καὶ πρὸ ἡλίου δύσεω; μὴ ἀπογεύεσθαι τροφῆς" τοὺς
δὲ διὰ τριῶν ἡμερῶν χαὶ πλειόνων " καὶ λοιπὸν,
ῥηταῖς ἡμέραις χαμευνεῖν, xal οἴνου πάμπαν xal
ἐναίμων ἀπέχεσθαι " ὄψον δὲ αὑτοῖς εἶναι ἄρτον xal
ἄλας καὶ ὕσσωπον, xat ποτὸν ὕδωρ. Γυναῖχας δὲ αὖ-
«οἷς συνεῖναι γηραλέας παρθένους, δι᾿ ἔρωτα φιλοσο-
φίας ἐχουσίῳ γνώμῃ τὴν ἀγαμίαν ἀσχούσας. Καὶ ὁ
μὲν Φίλων ὧδέ πη ἱστορῶν, ἔοιχεν ὑποφαίνειν (55) C
τοὺς κατ᾿ αὐτὸν ἐξ 'E6palov Χριστιανίταντα;, ἔτι
ἼἸουδαϊχώτερον βιοῦντας, καὶ τὰ ἐχείνων ἔθη φυλάτ-
τοντας. Παρ᾽ ἄλλοις γὰρ οὐχ ἔστιν εὑρεῖν ταύτην τοῦ
βίου τὴν διαγωγήν. "Ὅθεν συμθάλλω, ἐξ ἐχείνου παρ᾽

pria eum egentibus communicat, et singulorum
commodis atque utilitati inservit; nec letantibus
molesta, et dolore oppressis consolationem adhi-
bens. Cum autem ubique diligens sit, et ad verum bo-
num omni studio contendat, modestis. serimonibus
ac prudentibus sententiis, ab omni fuco et male-
dicentia alienis, instruit auditores, et quasi qui-
busdam medicamentis revocat ad sanitatem ; cum
honore ac reverentia disserens ; ἃ contentione,
irrisione et ira prorsus libera. Nam cuni ratione
priedita sit, omnem motionem aversatur qua sit
rationi contraria, omnesque tam aaimi quam cor-
poris vincit perturbationes. Hujus excellentis phi-
losopliize princeps fuit, ut quidam memorant, Elias
propheta, et Baptista Joannes. Verum 26 Pytha-
goricus Philo, sua xtate llebrzeorum prasstantissi-
mos undique collectos in locum quemdam supra
Mareotem lacum in colle situm philosopliatos esse
scribit. Eorum autem domicilia, victum, et conver-
sationem ejusmodi refert, qualem nunc ab /£gyptio-
rum monachis observari videmus. Etenün scribit
eos cum primum philosophari aggrediuntur, bona
sua propinquis derelinquere : et negotiis congres-
suique hominum renuntiantes, extra urbes procul
in agris hortisque remotis commorari. Sacras vero
ees illis esse, que dicuntur monasteria : in qui -
bus soli seorsum degentes, veneranda mysteria
celebrant : Deum quoque psalmis et hymnis stu-
diose venerantur. EL ante solis occas un cibum eos
non sumere : quosdam mero triduo et amplius je-
junos perseverare. Preterea certis diebus humi
€ubare. Et a vino quidem et animatis omnibus pe-
nitus abstinere : pro cibo autem panem, sal et

VALESII ANNOTATIONES.

(50) Κα.1λωπισμοῦ xal xexnroplac ἀμοίρους.
Non dubito quin scribendum sit ἀμοίροις, supple
λόγοις xa ἐννοήμασι. Quam emendationem conlir-
want Epiphanius Scholasticus et Nicephorus. Nam
Epiphanius quidem hunc locum ita vertit, Sermo-
nibus castis sapientibusque consiliis, ornat ac vano
eloquio remotis, erudiens atque curans veluti quibus-
dam medicaminibus audientes. Nicephorus autem
in libro octavo, capite 59, hunc Sozomeni locum
ita expressit : Σώφροσι λόγοις xal νοεροῖς νοήμασιν
ἐχπαιδεύει, χάλλους ἀμελοῦσα ποῦ περιττοῦ " xal
τὸ xaxmnyopstv μᾶλλον ἐχτρέπεται.

bliotheca. Porro cur Sozomenus Philonem Pytha-
gorium nominaverit, nescio. Melius meo quidem
judicio Platonicum dixisset. Siquidem de Philoue
ab antiquis dictum accepimus, ἢ Φίλων πλατωνίξζει,
ἢ Πλάτων φιλωνίζει, teste Hieronymo iu libro De
scriptoribus ecclesiasticis. - .

(52) "Ev οἷς μονουμένους τὰ τοῦ σεμνοῦ βίου
μυστήρια ἐπιτελεῖν. In editione Roberti Stephani
mutilus erat hic lucus, quem Genevenses typogra-
phi ex libro Christophorsoni et Savilii ita supple-
verunt ut posui. ín codice tamen Leonis Allatii |
aliter suppletur hic locus in hune modum : Ἐν τού-

(51) Φίλων» δὲ ὁ Πυθαγόρειος. In codice Fuke- D τοῖς δὲ μεμονωμένως σεμνὰ μυστήρια ἐπιτελεῖν,

tiano scriptum est Πυθαγόριος. Atque ita semper
iu optimis exemplaribus hoc vocabufum scriptum
inveni. Inter Pythagorios autem et Pythagoricos
Greci discrimen statuunt. Pythagorios enim ap-
pellant discipulos Pythagorz, qui cum Pythagora
(»pso versati sunt. Horum vero discipulos vocant
Pythagoricos, ut scribit incertus auctor de Vita
Pytbagore, cujus excerpta refert Photius in Bi-

-

Quan lectionem conficiat Epiphauius Scholasticus.
Sic enim vertit, Et ín eis conversulione solitaria,
honesta. celebrare mysteria. 1n. codice Fuketiano
desideratur integra linea boc modo : Οἰχήματα δὲ
αὐτοῖς εἶναι, σεμνὰ μυστήρια ἐπιτελεῖν.

(53) Kal ὁ μὲν dilov ἔοιχεν ὑποφαίνειν.
ldem scribit Hieronymus in libro De scripteribus
ecclesiasticis, ubi de Puilone Judzo. Uterque autem

VARIORUM.

^ Φίλων δὲ ὁ Πυθαγόριος. Cur Sosomenus Phi-
lonesa. Pythagorium. nominaverit, nescio, inquit Va-
lesius iu Notis. Eodem vero titulo insignitur a
Clemente Alexandrino, Strom. lib. 1, cap. 15,
p. 960. edit, Oxon. Ad quem locum hxc annotat

reverendus editor : Pyiliagoram etiam sectatus est
Philo; unde Πυθαγορείων ἱερώτατον θίασον, san-
clissimum Pythagoreorum chorum. vocat , 1n prin-
cipio libri Περὶ τοῦ πάντα σπουδαῖον εἶναι ἐλεύ-
θερον. W. Lowrn.

Digitized by Google
