939

SOZOMENI

940

promontorium, quód Borium dicitur. Magnam prae A τε μέγα, ἣν σύγχλητον ὀνομάζουσιν, ἕτερον συνεστή-

terea curiam quam senatum vocant, zmulam se-
pnatui urbis Roni constituit; eosdem honores ac
dies festos illis attribuens, quibus veteres Romani
uti consueverant. Denique cum urbem sui nominis
omnibus in rebus ltalic:e Romo exequare stu-
duisset, voto suo haudquaquam frustratus est.
Etenim &4&, Deo juvante, tantopere inerevit, ut et
incolarum multitudine et opibus seniorem Romam
superare, omnium consensu judicetur. Cujus rei
€ausam esse arbitror, tum conditoris, tum civita-
tis ipsius pietatem, et civium erga egenos miseri-
cordiam ac liberalitatem. Quippe ea civitas adeo
ad fidem Christi allicit universos, ut plerique in ea
Judzi, gentiles vero propemodum ommes, Chri-
stianam religionem amplexi sint. Que cum impe-
rare copisset eo tempore, quo religio nostra in
immensam multitudinem excrevit, nec aris unquam
nec templis ac sacrificiis gentilium inquinata est:
nisi quod a Juliano qui postea imperavit, ad exí-
guum Lempus lizec tentata, statimque exstincta sunt.
llanc igitur utpote novellam Christi civitatem, si-
bique ipsi cognominem, Constantinus honore affi-
ciens, plurimis et maximis ecclesiis exornavit.
Porro imperatoris propositum Deus quoque adju-
vit, et przsentia nominis sui testatus cst. ecclesias
illic zedificatas sanctas esse ac salutares. Barum
autem nobilissimam, tum ab exteris, tum a civibus
cx eo tempore babitam esse constat, ecclesiam il-

lam quz est ín Hestiis. Locus est olim ita dictus, c

qui nuuc Michaelium vocatur, ad dextram positus
uavigantibus ex Ponto Constantinopolim : distans
ab urbe navigio quidem pergenti, circiter triginta
quinque stadiis ; terrestri vero itinere sinum in-
terjacentem circumeunti, septuaginta οἱ amplius
stadiis, Hic autem locus eam quam dixi appella-
tionem ideo sortitus est, quod divinus Michael ar-
changelus illie apparere creditur. Idque ipse quo-
que maximo alfectus beneficio, verissimum esse
testor. Sed et in aliis compluribus ipsa rerum fi-
des atque experientia id ita esse declarat. Quidam
enim in gravissimas calamitates aut inevitabilia
pericula prolapsi; alii morbis ac doloribus quibus-
dam inusitatis oppressi, precibus illic ad Deum

€110, τὰς αὐτὰς τάξας τιμὰς xal ἱερομηνίας, ἧ xal
Ῥωμαίοις τοῖς πρεσδυτέροις ἔθος, Ἐν πᾶσι δὲ δεῖξαι
σπουδάσας ἐφάμιλλον τῇ παρὰ Ἰταλοῖς Ῥώμῃ τὴν
ὁμώνυμον αὐτοῦ πόλιν, οὐ διήμαρτεν. Εἰς τοσοῦτον
γὰρ, σὺν Θεῷ φάναι, ἐπέδωχεν, ὡς xal τοῖς σώμασι
xai τοῖς χρήμασι μείζονα συνομολογεῖσθαι. Τούτου
δὲ πρόφασιν ἡγοῦμαι, τὸ τοῦ οἰχιστῇρος xai τὸ τῆς
πόλεως θεοφιλὲς, xal τῶν οἰκητόρων τὸν περὶ τοὺς
ἐνδεεῖς ἔλεον xoi φιλοτιμίαν.  Elg τοσοῦτον γὰρ τῆς
εἰς Χριστὸν πίστεως ἐπαγωγός ἔστιν, ὡς πολλοὺς
μὲν Ἰουδαίους, Ἕλληνας δὲ σχεδὸν ὅπαντας αὐτόθε
Χριστιανίζειν, ᾿Αρξαμένη δὲ βασιλεύειν καθ᾽ àv συν-
ἐόη χρόνον xai τὴν θρησχείαν εἰς πλῆθος ἐπιδιδόναι,
οὔτε βωμῶν, οὔτε Ἑλληνικῶν ναῶν ἣ θυσιῶν ἐπει-
ράθη, πλὴν ὅσον παρὰ Ἰουλιανοῦ τοῦ βασιλεύσαντος
ὕστερον πρὸς ὀλίγον ἐπεχειρήθη, xat αὐτίκα ἀπέσόη.
Ταύτην μὲν οὖν ὡσεί τινα νεοπαγῇ Χριστοῦ πόλιν
xai ὁμώνυμον ἑαυτῷ γεραίρων Κωνσταντῖνος, πολ-
λοῖς xoX μεγίστοις ἐχόσμησεν εὐχτηρίοις οἴχοις. Συν-
ἐλαμβάνετο δὲ xat τὸ Θεῖον τῇ προθυμίᾳ τοῦ βασι-
λέως, xal ταῖς ἐπιφανείαις ἐπιστοῦτο ἁγίους καὶ
σωτηρίους εἶναι τοὺς ἀνὰ τὴν πόλιν εὐχτηρίους
οἴχους. Ἐπισημότατον δὲ μάλιστα ξένοις τε xai
ἀστοῖς ἐξ ἐχείνου γενέσθας συνωμολόγηται τὴν ἐν
ταῖς Ἕστίαις (85) ποτὲ χαλουμέναις ἐχκχλησίαν.
Τόπος δὲ οὗτος ὁ νῦν Μιχαήλιον ὀνομαζόμενος, ἐν
δεξιᾷ καταπλέοντι ἐχ Πόντου εἰς Κωνσταντινούπολιν"
διεστὼς αὐτῆς πλωτῆρι μὲν, ἀμφὶ τριάκοντα χαὶ
πέντε στάδια " ἑδδομήκοντα δὲ χαὶ πρὸς, κύχλῳ περι-
οδεύοντι τὸν διὰ μέσου πορθμόν. "EXays δὲ τὸ χωρίον
τοῦτο τὴν νυνὶ χρατοῦσαν προσηγορίαν, χαθότι πε-
πίστενται ἐνθάδε ἐπιφαίνεσθαι Μιχαὴλ τὰν θεῖον
ἀρχάγγελον. Τοῦτο δὲ χἀγὼ εὐηργετημένος τὰ μέ-
γιστα ἁληθὲς εἶναι σύμφημι. Δειχνύει δὰ τοῦθ᾽ οὕτως
ἔχειν, καὶ ἀπὸ πολλῶν ἄλλων (84) ἡ τῶν πραγμάτων
πεῖρα, Οἱ μὲν γὰρ περιπετείαις δειναῖς ἢ χινδύνοις
ἀφύχκτοις, οἱ δὲ νόσοις 3| πάθεσιν ἀγνώστοις περιπε-
σόντες, εὐξάμενοι ἐνταῦθα τῷ Θεῷ, ἀπαλλαγὴν εὑ-
ρήκχκασιν τῶν συμφορῶν. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν καθ᾽ ἔχαστον,
ὅπως συνέδη καὶ τίσι, μαχρὸν ἂν εἴη λέγειν, Ofoy δὲ
᾿Αχυλίνῳ ὑπῆρξεν, ἀνδρὶ εἰσέτι νῦν ἡμῖν συνδιατρί-
βοντι, xaY ἐν τοῖς αὑτοῖς δικαστηρίοις δίχας ἀγο-
ρεύοντι (85), τὰ μὲν παρ᾽ αὑτοῦ ἀχούσας, τὰ δὲ xol

fusis, statim malis liberati sunt. Verum quomodo D θεασάμενος, ἀναγκαίως ἐρῶ. Ἐπεὶ γὰρ λάδρος πυ-

ista et quibus contigerint, sigillatim commemorare,
prolixum foret. Quis vero acciderint Aquilino, viro
qui hodieque mecum una versatur, et in eodein

ρετὸς ὑπὸ ξανθῆς χολῇς χινηθεὶς ἐπέλαθεν αὐτὸν,
ἐπήλυτόν τι φάρμαχον δεδώχασιν αὐτῷ πιεῖν ol
ἰατροί " xal τοῦτο ἐξήμεσεν, ἅμα δὲ τῷ ἐμέτῳ ἐχ-

VALESII ANNOTATIONES.

95) Ἐν ταῖς "Eccíaic. Vide omnino P. Gyllium
in ibro secundo de Bosporo, capite 0, cujus exa-
ct diligenti nihi] est quod addere possimus.

84) Kal ἀπὸ πολλῶν ἄλλων. Musculus quidem
et Christophorsonus liec in neutro dici existimarunt,
quasi muliz ali: res declaraverint divinum numen
eo loco presens apparere. Ego vero de hominibus
accipere malin. Ait enim Sozomenus, cum multos
$lios testificari posse Dei presentiam eo in loco,
tum seipsum eam aliquando expertum esse. Nec
aliter sumpsit Epiphanius Scholasticus, qui hune

locum ita vertit : Ostendit igitur hoc ita esse. etiam
muliis aliis virtus divina per ipsarum rerum eaperi-
menta,

(85) "Ev τοῖς αὐτοῖς δικαστηρίοις δίχας dyo-
ρεύοντι. 14 est contogato, sive advocato ejusdein
fori. Ex his patet Sozomenum advocatum fuisse
Constantinopoli tunc cuni ista scriberet, Ait. eniin
Aquilinum eo tempore quo hzc scriptis mandabat,
secum adhue degere, et causas agere iu iisdem (εἰσ
bunalibus.

' Digitized by Google
