975

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. 1Π.

976

Ἐχχλησίας ἀπέλαθον, Εὐσέθιός τε ὁ Νιχομηδείας, A diensis episcopus, pulso Amphione, qui in ejus

"Apeleva τὸν ἀντ᾽ αὐτοῦ χειροτονηθέντα ἐχδαλὼν,
xai Θεόγνιος δὲ ὁ Νιχαίας Χρῆστον. ᾿Ανεχλήθησαν
δὲ, μετανοίας βιδλίον ὧδε ἔχον vol; ἐπισχόποις δι-
δόντες. Ἤδη μὲν χαταψηφ'σθέντες (9) πρὸ xpl-
σεως παρὰ τῆς εὐλαδείας ὑμῶν, ὠφείλομεν σιωπᾷν
τὰ χεχριμένα παρὰ τῆς εὐλαδείας ὑμῶν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ
ἄτοπον, χαθ᾽ ἑαυτῶν διδόναι τῶν συχοφαντούντων
τὴν ἀπόδειξιν τῇ σιωπῇ, τούτου ἕνεχεν ἀναφέρομεν,
ὡς ἡμεῖς xoi τῇ πίστει συνεδράμομεν, καὶ τὴν ἕν-
yotav ἐξετάσαντες ἐπὶ τῷ ὁμοουσίῳ, ὅλοι ἐγενόμεθα

τῆς εἰρήνης, μηδαμοῦ τῇ αἱρέσει ἐξαχολουθήσαντες.

Ὑπομνήσαντες δὲ ἐπὶ τῇ ἀσφαλείᾳ τῶν Ἐχχλη-
σιῶν (10), ὅσα τὸν λογισμὸν ἡμῶν ὑπέτρεχε, καὶ
πληροφορηθέντες, καὶ πληροφορήσαντες τοὺς δι᾽ ἡμῶν
πεισθῆναι ὀφείλοντας, ὑπεσημηνάμεθα τῇ πίστει. Τῷ
δὲ ἀναθεματισμῷ οὐχ ὑπεγράψαμεν {11}, οὐχ ὡς τῆς
πίστεως κατηγοροῦντες, ἀλλ᾽ ὡς ἀπιστοῦντες τοιοῦ-
πον εἶναι τὸν χατηγορηθέντα, Ex τῶν ἰδίᾳ πρὸς ἡμᾶς
παρ᾽ αὑτοῦ διά τε ἐπιστολῶν καὶ τῶν εἰς πρόσωπον
διαλέξεων πεπλτροφορημένοι μὴ τοιοῦτον εἶναι. Εἰ
- δὲ ἐπείσθη ἢ ἁγία ὑμῶν σύνοδος, οὐχ ἀντιτείνοντες,
ἀλλὰ συντιθέμενοι τοῖς παρ᾽ ὑμῶν ἠχριδωμένοις, καὶ
διὰ τοῦ γράμματος πληροφοροῦμεν τὴν συγχατάθε-
σιν, οὗ τὴν ἐξορίαν βαρέως φέροντες, ἀλλὰ τὴν ὑπό-
νοιαν τῆς αἱρέσεως ἀποδυόμενοι. Εἰ γὰρ καταξιώσητε
νὖν γοῦν εἰς πρόσωπον ἐπαναλαδεῖν ἡμᾶς, ἕξετε ἐν
ὅἄπασι συμψύχους, ἀχολουθοῦντας τοῖς παρ᾽ ὑμῖν
χεχριμένοις " xa ὅτε αὑτὸν τὸν ἐπὶ τούτοις ἐναγό-
μενον ἔδοξεν ὑμῶν τῇ εὐλαθείᾳ φιλανθρωπεύεσθαι,

locum fuerat. ordinatus, et Theognius Nicenus,
ejecto similiter Cbresto, sedes suas recuperarunt.
Mevocati sunt autem post libellum p«nitentize
oblatum episcopis, cujus hac sunt verba: Nos
quidem a pietate vestra dudum indicla causa con-
demnoti, judicium sanctitatis vestrz placide οἱ
cum silentio ferre debuimus, Sed quoniam absur-
dum est, argumentum calumniz adversus semet-
ipsum silentio suo praebere, idcirco significamus
vobis, nos et in fide unanimes conspirasse,
et notione consubstantialis diligenter examinata,
omni studio in pacem incubuisse, nullam unquam
heresim secutos. Cumque ob securitatem et tran-
quillitatem Ecclesiarum ea stuggessissemus que
nobis in mentem veniebant, et eos quibus a nobis
G5 satisfieri oportebat, confirmassemus, fidei qui-
dem subscripsisse, anathematismo vero noluisse
subscribere : non quod fidem reprehenderemus, sed
quia minime credebamus, illum qui accusatus
fuerat, ejusmodi esse; cum partim ex iis qua ad
nos per litteras scripserat, partim ex ejus sermo-
hibus in conspectu nostro habitis compertum ha-
beremus, illum talem non esse. Quod si sanctis-
simo concilio vestro satisfactum est, non repu-
gnantes, sed consentientes iis qux a vobis decreta
sunt, etiam boc libello consensum nostrum
confirmamus ; non quidem (dio exzsilii, sed αἱ
suspicionem vitemus hareseos. Nam si in conspe-
ctum vestrum nos venire patiemini, invenietis

VYALESII ANNOTATIONES.
cxlamitati. Tantum abest ut ipsi apud imperatorem C quidem primum fidei formulam conditam esse scri-

egerint, ut illi in exsilium deportarentur : quin po-
tius testantur iis verbis, se hominum illorum vi-
cem dolere, Ea tamen quae sequuntur in dicta epi-
s:ola. satis ostendunt tres illos in exsilium missos
esse, Subdunt enim, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις,
πῆς μὲν χαχοδοξίας ἐχείνης xai ἀσεδείας, xal τῇς
ββασφημίας, καὶ τῶν προσώπων τῶν τολμησάντων
τάστασιν, xal διαίρεσιν ποιήσασθαι τοῦ λαοῦ, ἢλευ-
θέρωσεν ὑμᾶς, εἰς. Quid aliud, quiso, innuunt bec
verba, quam exsilium Arii ejusque consortium?

(9) "Hen μὲν xacayrngioOévesc. Vic libellus sa-
tisfactionis Eusebii exstat eliam aptid Socratem in
libro primo, capite decimo quarto, ubi vide quae an-
notavi. Neque enim vacat hic repetere ea quz illic
observata sunt.

(10) 'Yzouxücarrec δὲ ἐπὶ τῇ ἀσφαλείᾳ τῶν
Ἐκχχιηστῶν. Cum Niczeni Patreslidem catholicam,
id est τὸ ὁμοούσιον, in concilio exposuissent, plures

bit a Nicznis Patribus, eui Eusebius ac reliqui cum
initio subscribere recusassent, tandem metu com-
pulsi subscripserunt: postea vero condemnationis
sententiam in Arium latam esse, et Eusebium ac
Theognium eum isti condemnationi subscribere
perlinacissime recusassent, a synodo esse deposi-
tos, aliis episcopss in eorum lorum subrogatis.
Constantinum tamen imperatorem eo tempore in-
lercessisse, ne sententia exseculioni mandaretur.
Baronii opinionem secutus est Petavius in parte
secunda Rationarii teniporum. Verum hzc opinio
nequaquam probabilis mihi videtur. Sic enim. dux
fuissent subscriptiones episcoporum synodi Ni-
Cene: prior qua fidei, posterior qua condem-
nationi Arii conseusissent, Hodie tamen unica
exstat subscriptio singulorum episcoporum. Atque
id merito. Fides enim cum anathematismo qui ei
subjicitur, unum idemque est monumentum, uno

episcopi, quorum signifer erat. Eusebius Nicome- p spiritu unoque tenore continuatum. Sic enim inci-

viensis, cam refellere conati sunt, et aliam. ejus
loco proposuerunt, Sed cum istam  Nicieni Patres
uno Consensu rejecissenl, ac ne audire quidem
sustinuissent, Eusebius et socii, metu imperatoris
adigente, fidei catholicae subscripserunt, Docet id
epistola Eusebii Coesariensis episcopi ad cives
suos, et Theodorilus in libro primo llistoric.

(14) Τῷ δὲ ἀναθεματισμῷ οὐχ ὑπεγράψαμεν.
Quizri non immerito potest, quowodo Eusebius ac
Theognius Bdei quidem Nicamw subscripserint ;
anathematismo vero nequaquam subscripserint, At-
qui anatliematismus conjunctus erat. formule fidei,
el una cum expositione fidei a Patribus editus,
quemadiiodum videre est, lum apud Socratem,
tuu jn vetustis canonum collectionibus. Baronius

pit anathematismus, τοὺς δὲ λέγοντας, etc. Deinde
falsum est quod Baronius, eumque secuti, affir-
mant : prinum fidei formulam conditam esse a
synodo Niczna; poslea vero quzsitum de Ario.
ld enim manifeste refellit epistola synodica, in qua
diserte scribitur, ante omnia quaesitum esse de
Arii opinione, eamque coram principe diligenter
examinatam atque daninatam, Quocirca libentius
crediderim Eusebium ἃς Theoguium Nicznze fidei
decretis semel subscripsisse, perinde ac reliquos
episcopos ; sed in subscribendo distinctionein ad-
hibuisse iuter fidem atque anathematismum. toc
igitur modo illos. subscripsisse opinor : Eusebius

icomediz suprascripte fidei consentio οἱ sub
scribo ; anatheimatismo non item.

Digitized by Google
