5 Φ

HISTONA ECCLESIASTICA. — LIB. if.

1014 -

σὐτοὺς πρὸς τοὺς ἐν Ἱεροδολύμοις τότε συνελθόντας A Ecciosie legem. Eos igitur mittit ad episcopos qui

ἐπισχόπους, γράψας σχοπηθῆναι αὑτῶν τὴν ἔχθεσιν
τῆς πίστεως * φιλάνθρωπον δὲ ψῆφον ἐνεγχεῖν ἐπ᾽
αὐτοῖς τὴν σύνοδον, ἣν τε ὀρθῶς φανεῖεν δοξάζοντες,
xaX φθόνου χάριν ὀπιδουλενθέντες, ἣν τε μηδὲν ἔχον-
τες μέμφεσθαι τοῖς ἤδη ἐπ᾽ αὐτοῖς χεκριμένοις, μετα-
μεληϑεῖεν. Καιροῦ δὲ λαδόμενοι, πάλαι ταῦτα σπου-
δάζοντες (50), προφάσει τῶν βασιλέως γραμμάτων,
ἐδέξαντο αὐτοὺς εἰς χοινωνίαν. Καὶ ὅτε τοῦτο ἐποίη-
σαν, αὐτῷ τε τῷ βασιλεῖ ἔγραψαν, καὶ τῇ Ἐχχλησίᾳ
᾿Αλεξανδρείας, xai τοῖς ἀνὰ τὴν Αἴγυπτον xal θΘη-
θαῖδα καὶ Λιδύην ἐπισχόποις καὶ χληριχοῖς, παρα-
χελευσάμενου προθύμως αὐτοὺς δέξασθαι, ὡς xal τοῦ
βασιλέως μαρτυρήσαντος ὀρθὴν εἶναι τὴν αὐτῶν πί-
στιν, ἣν τῇ οἰχείᾳ ἐπιστολῇ ὑπέταξαν, καὶ τῆς συν-

tum temporis Hierosolyinis erant congregati : scri-
bitque ut fidem ab illis expositam examinarent, et
benignam de illis sententiam ferrent, sive recte
sentire, et per invidiam oppressi fuisse videren-
iur :sive nihil habentes quod de prolato in se
judicio conquererentur, resipuissent. Itaque occa-
sionem nacli hi qui jampridem ista macbinaban-
tur, praetextu imperatoris litterarum, in commu-
nionem eos susceperunt. Quo facto litteras scri-
psere, tum ad ipsum imperatorem, tum ad Alexan-
drinam Ecclesiam, et ad omnes episcopos et. cle-
ricos per /Egyptum et Libyam ac Thebaidem
constitutos : bortantes ut libentibus animis illos
reciperent, cum et imperator rectam esse illorum

ὁδου ἐπιψηφισαμένης τῇ τοῦ βασιλέως χρίσει. Καὶ τὰ B üdem testatus fuisset, quam quidem epistole

μὲν ὧδε ἐν Ἱεροσολύμοις ἐσπουδάζετο.

sux subjecerunt, εἰ universa synodus impe-

ratoris judicium comprobasset. Εἰ liec quidem Hierosolymis ingenti studio acta sunt ad bunc modum.

KE9AA. KH'. .

᾿Επιστολὴ βασιλέως Κωνσταντίνου πρὸς τὴν ἐν

Τύρῳ σύνοδον " καὶ ἐξορία τοῦ ἁγίου ᾿Αθανα-

σίου ἀπὸ τῆς ἐπιθέσεως τῶν 'Apeavov.

᾿Αθανάσιος 65 φεύγων Ex Τύρον, εἰς Κωνσταντίνου
πόλιν ἦλθε * καὶ προσελθὼν Κωνσταντίνῳ τῷ βασιλεῖ,
à πέπονθεν ἀπωδύρατο, παρόντων τῶν καταδιχασάν-
τῶν αὐτοῦ ἐπισκόπων * καὶ ἐδεῖτο τῶν ἐν Τύρῳ χεχρι-
μένων γενέσθαι τὴν ἐξέτασιν ἐπὶ αὐτοῦ βασιλέως.
Κωνσταντῖνος δὲ εὔλογον εἶναι δοχιμάσας τὴν αἴτησιν,
τἀδε ἔγραψεν τοῖς ἐν Τύρῳ συνελθοῦσιν ἐπισχόποις"
* Ἐγὼ υὲν ἀγνοῶ, τίνα ἐστὶ τὰ ὑπὸ τῆς ὑμετέρας
συνόδου μετὰ θορύδου xal χειμῶνος κριθέντα. Aoxet
δέ πως ὑπό τινος ταραχώδους ἀταξίας ἢ ἀλήθεια

CAP. XXVIII,

Epistola imperatoris Constantini ad synodum Tyri :
et de exailio sancti Athanasii per. factionem Ária-
norum. |

Porro Athanasius fuga elspsus ex urbe Tyro,
venit Constantinopolim. EL imperatorem adiens,
coram episcopis qui ipsum comdemnaverant, do
injuriis sibi illatis conquestus est : simulque petiit
ut qui in urbe Tyro judicata fuerant, sub con-
spectu principis examinarentur. Quamobrem Con-
stantinus cum hanc petitionem zquissimam esse
censuísset, ad episcopos Tyri congregatos scripsit
in bune modum : « Equidem nescio qu:nam sint a
coneilio vestro eum tumultu ac procella judicata '.

διεστράφθαι, ὑμῶν δηλαδὴ διὰ τὴν πρὸς τοὺς πέλας (, Videlur tamen turbulenta quadam contusione

ἐρεσχελίαν, ἣν ἀήττητον εἶναι βούλεσθε, τὰ τῷ θεῷ
ἀρέσκοντα μὴ συνορώντων, ᾿Αλλὰ ἔσται τῆς θείας προ-
νοίας ἔργον, xal τὰ τῆς φιλονεικίας ταύτης χαχὰ φανε-
ρῶς ἁλόντα διασχεδάσται, καὶ ἡμῖν διαῤῥήδην ἐπιϑεῖ-
ξαι, εἶ τινα τῆς ἀληθείας αὑτόϑε συνελθόντες ἐποιήσατε
φροντίδα, xai εἰ τὰ χεχριμένα χωρίς τινὸς χάριτος
xaX ἀπεχθείας ἐκρίνατε. Τοιγαροῦν ἢ πειγμένως πάν-
τας ὑμᾶς πρὸς τὴν ἐμὴν ἐλθεῖν εὐλάδειαν βούλομαι,
ἵνα τὴν τῶν πεπραγμένων ὑμῖν ἀχρίδειαν χαὶ ἐφ’
ἡμῶν αὐτῶν παραπτήσητε (5t). Τίνος δὲ ἕνεχεν ταῦτα
γράψαι πρὸς ὑμᾶς ἐδικαίωσα, καὶ ὑμᾶς πρὸς ἐμαυτὸν
διὰ τοῦ γράμματος καλῶ, ἐκ τῶν ἑπομένων γνώσεσθε.
Ἐπιδαίνοντί μοι λοιπὴν τῆς ἐπωνύμου ἡμῶν καὶ
᾿πανευδαίμονος πατρίδος τῆς Κωνσταντίνου πόλεως,

συνέδαινε δέ με τηνικαῦτα ἐφ᾽ ἵππου ὀχεῖσθαι, ἐξ- D

αἰφνης ᾿Αθανάσιος ὁ ἐπίσχοπος ἐν μέσῳ τῆς λεωφό-
oo μετὰ ἑτέρων τινῶν οὖς περὶ αὐτὸν εἶχεν, ἀπροσ-
* Socr. lib. 1, c. 94.

veritas quodammodo fuisse perversa, dum vos ob
matuam inter vos cohtentionem, quam quidem
insuperabilem esse vultis, ea qux Deo accepta
gunt, minime perspicitis. Verum divina providen-
tia perficieh, ut et. ista contentionis mala manifc-
stissime deprehensa dissipeniur, et nobis perspi-
cue demonstretur, an vos isthic congregati aliquam
veritatis curam gesserilis, et utrum judicia vestra
absque cujusquam odio et gratia Luleritis. Proindo
vos omnes ad pielatem meam confestim venire
volo, ut rerum a vobis gestarum rationem coram
me per vosmetipsos accurate reddatis. Porro qua
de causa πὸ ad vos scribenda esse censuerim,
vosque ad me his litteris accersiverim, ex bis quae
subjiciam iatelligetis. Ingredienti mihi cogooninem
et omni ex parte felicem patriam meam Constan-
tinopolim, ac forie tim in equo sedenti, repente

VALESH ANNOTATIONES.

(90) Καιροῦ δὲ λαδόμενοι, πάλαι ταῦτα oxov-
δάζοντες. Scribendum puto καιροῦ δὴ λαδόμενοι
οἱ πάλαι ταῦτα σπουδάζοντες. Quam  scriptaram in
versione mea sum secutus. In optimo codice l'ukc-
tiano, post verbum λαδόμενοι ponitur subdistinctio.
Ceterum de Ario et Euzoio in communionem sus-

, ceptis ἃ syuodo Hierosolymitana, vide quie notavi
δὰ Socratis librum primum, cap. 25.

(9) Hal ὑμῶν αὐτῶν παωραστήσητε. Apud
Athanasium in Apologetico secundo adversus. Aria-
mos, pag. 805, scriplum est δι' ὑμῶν αὐτῶν, etc.
Verum in codice Fuketii scriptum | inveni xat &g
ἡμῶν αὐτῶν. Videndum itaque an utraque lectio
Jocum hic habere possit hoc modo, ἐφ᾽ ἡμῶν xat
δι᾽ ὑμῶν αὐτῶν. Priorem tamem lectionem confirmat
Socrates.

Digitized by Google
