ES

SOZOMENI

9:6

nos in omnibus concordes, οἱ decretis veslris A xat ἀναχαλέσασθαι. "Atorov δέ t: δοχυῦντες εἶναί

mordieus inlhgrentes : quando et eum. ipsum qui
ob ista accusabatur, placuit reverentie vestra
humaniter tractare, et ab exsilio revocare. Porro
absurdum fuerit, cum is qui reus esse videbatur,
revocatus sit, seque de illis quz ipsi objiciebantur,
purgaverit; nos silere, et argumentum adversus
nosmelipsos ultro suppeditare. Vos ergo, sicut
reverentiam vestram Cbristi amantissimam decet,

ὑπευθύνου ἀναχεχλημένον, καὶ ἀπολεγισαμένου (12)
ἐφ᾽ οἷς διεδάλλετο, ἡμᾶς ἐπισιωπᾷν (13) καθ᾽ ἑαυτῶν
ἐνδόντας τὸν ἔλεγχον. Καταξιώσατε οὖν, ὡς ἁρμόζει
τῇ φιλοχρέστῳ ὑμῶν εὐλαδείᾳ, καὶ τὸν θεοφιλέστατον
βασιλέα ὑπομνῆσαι, χαὶ δεήσεις ἡμῶν ἐγχειρίσαι,
xai θᾶττον βουλεύσασθαι τὰ ὑμῖν ἁρμόζοντα ἐφ᾽
ἡμῖν, Ὧδε μὲν αὐτοῖς Εὐσέθιός τε xaX Θεόγνιο; μετ-
ἐμελήθησαν, xai τὰς αὐτῶν Ἔχχλησίας ἀπέλαθον.

imperatorem Deo charissimum admonere dignemini, eique preces nostras offerre, et in nostra causa

ea que vobis congruunt matare decernere.

egerunt, et Ecclesias suas recupcrarunt.
66 C^". XVIt.

Ut mortuo Alezandro. Alexandrie episcopo, Atha-

nasius ejus hortatu episcopatum suscepit. Narratio
de eodem Athanasio dum. adliuc puer esset : quod

sacerdos fuerit a semetipso edoctus, et quod charus B

[uerit Antonio.

Sub idem tempus Alexander episcopus Alexan-
drie *, cum ex hac. vito migraturus esset, Atha-
pasium successorem reliquit , divinis, ut equidem
arbitror, jussionibus ad eum designandum impul-
sus, Etenim Athanasius ipse fugam paravisse di-
citur, et per vim ab Alexandro coactus esse ut
sazerdotium susciperet. Cujus rei testis est Apol-
linaris Syrus, ita dice. s: Post hiec vero impietas
bellum inferre non cessat. Sed primum quidem
tontra beatum hujus viri doctorem armatur : et
bie tanquam filius patri adjutor aderat. Deinde
vero contra bunc ipsum, tunc cum ad episcopatus
successionem venit, fuga quidem diu multumque

usus : Dei autem auxilio repertus, quemadmodum (C

€t beato viro qui episcopatum ei tradidit, divinis
indiciis przemonstratum fuerst, non alium. quam
bunc successorem ipsius fore, Nam cum is ex hac
vita vocaretur, et jam morti vicinus esset, Atha-
nasium absentem nominatim vocare cepit. Et cum
alter ejusdem nominis qui illic aderat, vocanti
respondisset, isti quidem nihil dixit, quippe quem
n0n vocabat. Rursus vero vocare perstitit. Cum-
que id szpius fieret, is quidem qui aderat, silentio
transmittebatur ; designabatur vero is qui aberat.

! Socr., lib. 1, cap. 15.

Hoc igitur modo Eusebius et Theognius ponitentiam

*

KE9AA. IZ'.

"Ott. τοῦ ᾿Αλεξανδρείας τεϊευτήσαντος 'AJstár-
δρου, 'A0arácioc ἐκ προτροπῆς ἐχείνου «ἴαμ-
δάνει τὸν θρόνον " καὶ διήγησις περὶ τῆς ἐκ
γέου ἡλικίας αὑτοῦ, ὅτι αὐτοδίδακτος ἦν le-
ρεὺς, καὶ φιλούμενος τῷ uerá Ao ᾿Αγτωγίῳ.
Ὑπὸ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον, μέλλων τὸν βίον μεταλ-

λάσσει» ᾿Αλέξανδρος b. ᾿Αλεξανδρείας ἐπίσχοπος, διά -

δοχὸν αὐτοῦ κατέλιπεν ᾿Αθανάσιον, θείαις προστάξε-
σιν, ὡς ἡγοῦμαι, ἐπ᾽ αὐτὸν ἀγαγὼν τὴν ψῆφον. Ἐπεὶ

“όν γε ᾿Αθανάσιον φασὶν ἀποφυγεῖν πειραθῆναι, xal

ἄχοντα βιασθῆναι πρὸς ᾿Αλεξάνδρου, τὴν ἐπισχοπὴν

ὑποδέξασθαι. Καὶ μαρτυρεῖ ᾿Απολινάριος ὁ Σύρος ὧδε

λέγων " Οὐχ ὀχνεῖ δὲ χαὶ μετὰ ταῦτα πολεμεῖν ἡ

δυσσέδεια. ᾿Αλλὰ πρῶτον μὲν ἐπὶ τὸν μαχάριον διδά-

σχαλον τοῦ ἀνδρὸς ὡπλίζετο. Ka οὗτος παρῆν συν-
fiyopoc, ὡς πατρὶ παῖς. "Ἔπειτα xol ἐπ᾽ αὐτὸν, ὡς
fisv ἐπὶ τὴν τῆς ἐπισχοπῆς διαδοχὴν, πολλῇ μὲν
ἀποφυγῇ χρησάμενος * χατὰ Θεὸν δὲ ἀνευρεθεὶς, ὡς
xat τῷ μαχαρίῳ ἀνδρὶ τῷ τὴν ἐπισχοπὴν ἐγχειρίσαντι
προδεδήλωτο θείαις δηλώσεσιν, οὐχ ἕτερον ἔσεσθαι
τὸν διάδοχον ἣ τοῦτον. Ἐχαλεῖτο μὲν γὰρ ἐχ τοῦ βίου"
ἤδη δὲ πρὸς ἀπαλλαγὴν τυγχάνων, ᾿Αθανάσιον óvo-
μαστὶ μὴ παρόντα ἐχάλει. Καὶ ὡς ὁ παρὼν ὁμώνυμος
ὑπήχους τῇ κλήσει, πρὸς μὲν τοῦτον ἀπεσιώπα, ὡς
οὐ τοῦτον χαλῶν. Αὖθις δὲ ἐχρῆτο τῇ κλήσει " xal ὡς
ταὐτὸ πολλάχις ἐγίνετο, ἀπεσιωπᾶτο μὲν ὁ παρών

ἐδηλοῦτο δὲ ὁ μὴ παρών. Καὶ προφητικῶς ἔλεγεν ὁ

μακάριος ᾿Αλέξανδρος * ᾿Αθανάσιε, νομίζεις ἐκπεφευ-

γέναι" οὐκ ἐχφεύξῃ δέ ^ δηλῶν ὡς πρὸς τὸν ἀγῶνα

ΥΑΙΕΒΙ! ANNOTATIONES.

(12) 'γπευθύνου ἀνακεκιλημένου καὶ ἀποιῖο-
γησαμένου. Ex hoc loco apparet Arium ab exsilio
Tevocatum esse antequam Eusebius ac Theognius,
jn exsilio adhuc agentes, libellum satisfactionis
misissent episcopis. Porro Euscbius ac Theognius
anno tertio post synodum Nicznam ab exsilio
revocali sunt, ut observavi in annotlalionibus ad
Socratem, id est anno Christi 528. Eodem igitur
anno, sed aliquot prius mensibus, aut certe anno
Christi 327, Arius ab exsilio revocatus est. Quod
$i quis quzrat qua. ratione revocatus sit Arius,
€odem prorsus modo revocatum esse existimo quo
Eusebium ac Theognium, misso scilicet ad'episco-
pos satisíactionis libello, cum rogasset episcopos

qui in comitatu erant, aut qui vicini erant. urbi
regis, ut pro ipso apud principem intercederent.
Atque id colligitur ex verbis hujus libelli: Kat ὅτε
αὐτὸν τὸν ἐπὶ τούτοις ἐναγόμενον ἔδοξεν ὑμῶν τῇ
εὐλαδείᾳ φιλανθρωπεύεσθαι καὶ ἀνακαλέσασθαι. Εἰ
paulo post, ἀναχεχλημένον καὶ ἀπολογησαμένου.
Cum igitur id Ario prospere successisset, Eusebius
ac Theognius, quorum consilio, ut videtur, Arius
libellum satisfactionis miserat episcopis, ipsi quo-
que idem tentarunt, pari successu.

(43) 'Hpàc ἐπισιωπᾷν. Malim scribere ἡμᾶς ἔτι
σιωπᾷν. Apnd Socratem οἱ Nicephorum lejitur
ἡμᾶς σιωπᾷν.

VARIORUM.

h^ Μέλλων τὸν βίον μετα λλάσσειν ᾿Αλέξαν-
ὄρος. Alexauder quinto post finitum concilium

Nicxnum mense obiit, teste Athanasio, Apologia
secunda. W. Lowrh.

Digitized by Google
