219

! SOZOMENI

920

silentio, imperator ita locutus est ' : De omnibus Α ὑμέτερον σύλλογον ὁρῶν, ὦ φίλοι. Καί μοι χρεῖττον

quidem rebus gratias ago Deo optimo maximo :
wed ob id pr:ecipue, quod vestrum conventum nunc
video, Ac mihí certe supra quam optabam conli-
gil, ut tot. gacerdoles Christi unum in locum con-
gregarem. Sed velim przterea vos concordes vi-
dere, et in unam eamdemque sententiam conspi-
rantes. Etenim Ecciesiam Dei intestinis seditioni-
bus agitari, quovis malo gravius esse existimo.
Cum primum igitur inihi nuntiata sunt ea qui
utinam mon audivissem, maximum animo cepi
dolorem, audiens vos dissidere, quos minime opor-
tebat : quippe qui Dei mit.istri sitis, et pacis dis-
pensatores. Atque idcirco sacratissimam vestram
synodum congregavi. Cumque ego et imperator
sim et conservus vester, munus hoc a vobis peto,
Deo communi omnium nostrum Domino gratissi-
mum : quod et mihi accipere, et vobis dedisse,
decorum erit. Hoc autem est, ut causam contro-
versie iu medium proferatis, eamque concordi et
paciüica sententia termjnetjs : ut hoc etiam 1ro-

εὐχῆς ἀπέδη, τοσούτους ἱερέας Χριστοῦ εἰς ταυτὸν
ἀγαγεῖν. Βουλοίμην δ᾽ ἂν ὁμόφρονας ὑμᾶς θεάσασθαι,
xai συμφώγου γνώμης χοινωνούς. Ἐπεὶ παντὸς
xaxoü χαλεπώτερον ἡγοῦμαι, τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ
θεοῦ στασιάζειν. "Ὅτε οὖν ἠγγέλθη ὧν οὐχ ὥφελον
&xoüsat, σφόδρα τὴν ψυχὴν ἠνιάθην, διχονοεῖν ὑμᾶς
πυθόμενος, οὖς ἥχιστα προσῆχς, Θεοῦ λειτουργοὺς
ὄντας, χαὶ βραδευτὰς εἰρήνης. Καὶ διὰ τοῦτα τὴν
ἱερὰν ὑμῶν συνεχρότησα σύνοδον " βασιλεύς τε ὧν
xaX συνθεράπων ὑμέτερος, χάριν αἰτῷ λαθεῖν ἀρεστὴν
τῷ Θεῷ τῷ κοινῷ δεσπότῃ, ἐμοί τε λαθεῖν, xax ὑμῖν
δοῦναι πρέπουσαν. Ἡ 66 ἐστι, προξνεγχεῖν εἷς μέσον
τὰ αἴτια τῆς ἀμφισθητήσοως, xal ὁμόφρονα xal
εἰρηναῖον αὐτοῖς ἐπιθεῖναι τέλος. Ὥστε με σὺν ὑμῖν
τοῦτο τὸ τρόπαιον ἀναστῆσαι χανὰ τοῦ φθονεροῦ
δαίμονος, ὃς τῶν ἀλλοφύλων καὶ τυράννωγ ἐκποδὼν
μενομένων, ταυτηνὶ τὴν ἐμφύλιον στάσιν ἤγειρε, ve-
μεσήσας τοῖς ἡμετέροις ἀγαθοῖς, Τοιαῦτα τῇ Ῥω-
μαίων φωνῇ τοῦ βασιλέως εἰπόντος, παρεστῴς τις
ἡρμήνευεν.

paeum adversus invidum demonem una vobiscum erigere possim : qui post exteros hostes ac ty-
rannose medio sublatos, invidens felicitati nostre, intestinam banc seditionem excitavit, Hzc cum
imperator Latino sermone dixisset, quidam astans eadem Grace interpretatus est.

CAP. XX.
Quomodo imperator utraque. parte audita , eos qui
euim Ario erant, damnatos relegavit.
Posthze episcopi de dogmate fidei disputare
eveperunt, Imperator vero ea quz ab utraque parte

KEO9AA. K'.

Ὅπως ἀκροασάμενος τῶν μερῶν ἀμφοτέρων ó
βασιλεὺς, τοὺς περὶ *Apsior κοταδικάσας ξ-
ὠστράκισε. .
"Ex τούτου δὲ ἡ περὶ τοῦ δόγματος διάλεξις ἐχινήθη

τοῖς ἱερεῦσι. Σχολῇ δὲ καὶ μάλα ἀνεξιχόχως ἡχροᾶτο

dicerentur, leni ac placido animo auscultabat. Et C ὁ βασιλεὺς τῶν ἑκατέρωθεν λόγων. Καὶ τοῖς μὲν εὖ

lis quidem qui recte dicerent assentiebatur : per-
vicaces vero a contentione revocabat : cum sin-
gulis benigne loquens , prout unumquemque iniel-
ligere poterat : neque enim Graec lingua penitus
fuit ignarus. Tandem ómnes episcopi inter se con-

senserunt, et Filium Patri consubstantialem esse '

decreverunt. Soli inter eos septemdecim fuisse di-
cuntur, qui initio quidem opinionem Arii compro-
barunt, Plures tamen ex illis ad eam sententiam
qux omnibus simu] placuerat, illico se transtule-
runt. Huic autem sententiz imperator etiam ac-
cessit, hanc totius concilii concordiam divinitus
approbatam esse existimans. Quod si quis decretis
synodi refragaretur, eum exsilio damnaudum esse

λέγουσιν ἐτίθετο τοὺς δὲ φιλονειχοῦντας μετετίθει
«ἧς ἔριδος ^ πράως ἑχάστῳ διαλεγόμενος, ὡς ἀχούειν
ἠπίστατο, χαθότι οὐδὲ τῆς Ἑλλήνων γλώττης ἀπεῖ-
ρως εἶχε. Τὸ δὴ τελευταῖον, συνέδησαν ἀλλήλαις
πάντες οἱ ἱερεῖς, καὶ ὁμοούσιον εἶναι τῷ Πατρὶ τὸν
Υἱὸν ἐψηφίσαντο, Μόνοι δὲ τὰ μὲν πρῶτα, δέχα xo
ἑπτὰ λέγονται τὴν ᾿Αρείου δόξαν ἐπαινέσαι" παρα-
χρῆμα δὲ καὶ τούτων οἱ πλείους πρὸς τὸ χοινῇ δόξαν.
μετέθεντο, Ταύτῃ δὲ τῇ γνώμῃ καὶ ὁ βασιλεὺς ἐψη-
φίσατο, συμβαλὼν αὐτὴν θεόθεν δεδοχιμᾶσθαι τὴν
συμφωνίαν τοῦ συλλόγου. Ὑπερορίῳ τε φυγῇ ζημιω-
θήσεσθαι προηγόρευσε τὸν ἐναντίον τῶν δεδογμένων
ἐρχόμενον, ὡς διαφθείραντα τοὺς θείους ὄρους. Ἵνα
δὲ xai εἰς τὸν ἑξῆς χρόνον βέθαιον xal δῆλον τοῖς "

pronuntiavit, utpote Dei judicium convellere. co- D ἐσομένοις ὑπάρχῃ τὸ σύμθολον τῆς τότε συναρεσάσης

mantem. Porro ut posterís in perpetuum ratum
&c manifestum esset ejus fidei symlyolum, in quam
universi tum consenserunt , initio quidem existi-
maveram, exemplum illius (idei ad veritatis de-
monstrationem | hic necessario apponendum esse.

* Euseb, Vit, Const, 1. 11, €. 12.

πίστεως, ἀναγχαῖον ᾧήθην εἰς ἀπόδειξιν τῆς ἀλη-
θείας, αὐτὴν τὴν περὶ τούτων γραφὴν παραθέσθαι.
Εὐσεδῶν δὲ καὶ φέλων xal τὰ τοιαῦτα ἐπιστημόνων,
οἷα δὲ μύσταις καὶ μυσταγωγοῖς μόνοις δέοντα λέγειν
xaX ἀχούειν (68) ὑφηγουμένων ἐπήνεσα τὴν βουλήν.

VALESII ANNOTATIONES.

(68) Ola δὲ μύσταις καὶ μυσταγωγοῖς μόνοις
δέοντα «1έγειν καὶ ἀκούειν. Qui essent μύσται hoc
loco, non inteliexit. Christophorsouns, qui sacer»
dotes interpretatus est. Rectius. Musculus initiatos
vertit, Sane Grieci μύστα: semper vocant. eos qui
sacris initiati sunt. Ünde et. μυσταγωγοί dicti sunt
qui μύστας deducebant. Ut enim. νυμφαγωγός ἃ

Grxcis vocabatur is qui sponsam ducebat, ita pv-
σταγωγός dicitur is. qui μύστην sive initianduta
deducebat. Solebant enius antiqui cum sacra. susci-

re vellent, amicos eligere iisdem sacris Jaw antea
initiatos, qui ipsos initiandos deducerent ad hiero-
phantom, seu. pontificem qui. sacra tradebat. Dio
Chrvsostomus in oratione 49, ὅμως xaÜán:o «i

Digitized by Google
