995

RISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. I.

926

παρειληφέναι πιστεύειν τε καὶ ἑορτάζειν. Τί οὖν, A synodo decreta. fuerant : siquidem Ipse ab initio

ἔφη ὁ βασιλεὺς, ὁμοίως φρονῶν, χωρίζῃ τῆς χοινω-
νίας; Τοῦ δὲ προφέροντος τὴν ἐπὶ Δεχίου Νανάτῳ
καὶ Κορνηλίῳ συμθᾶσαν διαφορὰν", καὶ ὡς μετὰ τὸ
βάπτισμα κοινωνίας οὐχ ἀξιοῖ μυστηρίων τοὺς
ἁμαρτίας ἐνόχους, ἣν πρὸς θάνατον χαλοῦσιν αἱ
θεῖαι Γραφαί θεοῦ γὰρ ἐξουσίας μόνου, οὐχ ἱερέων
ἣρτῆσθαι τὴν ἄφεσιν * ὑπολαδὼν ὁ βασιλεὺς εἶπεν "
Ὦ ᾿Αχέσιε, χλίμακα θὲς, xa μόνος εἰς οὐρανοὺς
ἀνάθηϑι. Ταῦτα δὲ οἶμαι εἰπεῖν τὸν βασιλέα πρὸς
᾿Αχέσιον, οὐχ ἐπαινοῦντα " ἀλλ᾽ ὅτι ἄνθρωποι ὄντες,
ἀναμαρτήτους σφᾶς εἶναι νομίζουσιν.

ita credendum esse accepisset, diemque festum
ita 41 celebrandum. Tum imperator : Cur ergo,
inquit, cum idem sentias, te a communione sejun-
gis? Cumque Acesius in medium proferret dissen-
sionem illam, qux principatu Decii Augusti inter
Novatum et Cornelium contigerat ; seque sacra-
mentorum communione indignos judicare eos, qui
peccatum id quod sacri Scripture ad mortem vo-
cant, post baptismum admisissent : hujusmodi
enim peccati remissionem ex solius Dei potestate,
non ex sacerdotum arbitrio pendere : subjecit im.

perator : Pone scalam, Acesi, solusque in ccelum ascende. Qux quidem imperatorem Acesio dixisse
arbitror, non quod eum laudaret, sed potius ut reprehenderet , quod cum honiines essent, sine

peccato se esse existimarent,

ΚΕΦΑΛ. KT".

Περὶ τῶν κανόνων οὖς ἡ σύνοδος ἔθετο" xal ὡς
Παφνούτιός τις ὁμολογητὴς διεχώλυσε τὴν
σύνοδον, βουλομένην θεῖναι xavóra , παρθε-
γίαν ἀσκεῖν πάντας τοὺς ἱερωσύνῃ τιμᾶσθαι
μέλλοντας.

*H δὲ σύνοδος, ἐπανορθῶσαι τὸν βίον σπουδάζουσα
τῶν περὶ τὰς ἐχχλησίας διατριδόντων ἔθετο νόμους
obe κανόνας ὀνομάζουσιν. Ἐν δὲ τῷ περὶ τούτου
βουλεύεσθαι, τοῖς μὲν ἄλλοις ᾿ἐδόχει νόμον ἔπεισ-
γειν, ἐπισχόπους xai πρεσδυτέρους, διαχόνους τε
xaX ὑποδιαχόνους, μὴ συγχαθεύδειν ταῖς γαμεταῖς ἃς
πρὶν ἱερᾶσθαι ᾿γάγοντο. ᾿Αναστὰς δὲ Παφνούτιος ὁ
ὁμολογητὴς, ἀντεῖπε᾽ τίμιόν τε τὸν γάμον ἀποχαλῶν,
σωφροσύνην τε τὴν πρὸς τὰς ἰδίας γυναῖχας συνου-
σίαν, συνεθούλευσς τῇ συνόδῳ μὴ τοιοῦτον θέσθαι

νόμον. Χαλεπὸν γὰρ εἶναι τὸ πρᾶγμα φέρειν " ἴσως c

δὲ xal αὐτοῖς, καὶ ταῖς τούτων γαμεταῖς, τοῦ μὴ
σωφρονεῖν αἰτία γενήσεται. Κατὰ δὲ τὴν ἀρχαίαν τῆς
Ἐχχλησίας παράδοσιν, «τοὺς μὲν ἀγάμους τοῦ ἱερα -
τιχοῦ τάγματος χοινωνήσαντας, μηχέτι γαμεῖν * «οὺς
δὲ μετὰ γάμον ὧν ἔχουσι γαμετῶν μὴ χωρίζεσθαι (14).
Καὶ ταῦτα μὲν ὁ Παφνούτιος, καίπερ ἄπειρος ὧν
γάμου εἰσηγήσατο. "Emfjvest δὲ καὶ ἡ σύνοδος τὴν
βουλὴν, καὶ περὶ τούτου οὐδὲν ἐνομοθέτησεν " ἀλλὰ
τῇ ἑκάστου γνώμῃ τὸ πρᾶγμα, οὐκ ἐν ἀνάγχῃ ἔθετο.
Περὶ δὲ τῶν ἄλλων ἧπερ αὐτῇ καλῶς ἔχειν ἐδύχει
νόμους ἀνεγράψατο, χαθ᾽ οὖς πολιτεύεσθαι προσῆχει
τὰ τῆς Ἐχχλησίας πράγματα. ᾿Αλλὰ τούτοις μὲν,
εἴ τῳ φίλον, ῥᾷδιον ἐντυχεῖν, παρὰ πολλοῖς φερο-
μένοις.

1806., lib. 1, cap. M.

CAP. XXIII.

De regulis a. synodo constitutis : et quod cum ay-
nodus canonem sancire vellet, ut omnes. qui ad
sacerdotium promovendi. essent, virginitatem cole-
rent, Paphnutius quidam confessor intercessit.

Ceterum synodus, eorum qui in Ecclesiis ver-
&aniur, mores corrigere studens, leges quasdawm
constituit , qua vulgo canones appellantur. Cum-
que hac de re inter se deliberarent, aliis quidem
placebat legere ferri, ut episcopi el presbyteri,
diaconi item ac subdiaconi, non cubarent cum
uxoribus quas, priusquam sacrarentur, duxissent.
Verum Paphnutius confessor surgens contradixit ';
nuptiasque honorabiles vocans, et congressum viri
cum uxore sua castitatem esse dicens, consilium
dedit synodo ne hujusmodi legem ferret. Rem enim
esse toleratu diflicilem : ac fortasse occasionem
inconüinentie "tum ipsis, tum uxoribus ipsorum
inde subministrandam. Porro autem velerem Ec-
clesic] traditionem hanc esse, ut qui ezlibes ad
sacrum ordinem promoti essent, uxorem posthac
non ducerent : conjugati vero a suis uxoribus mi-
nime separarentur. Et hzc quidem suasit Paphnu-
tius, tametsi expers conjugii. Synodus vero consi-
lium ejus probavit, nec ullam ea de re legem tu-
lit ;. sed in cujusque arbitrio, non autem ex neces-
sitate id esse volui: De aliis autem rebus, prout
ipsi rectum esse videbatur, leges conscripsit, juxta.
quas status Ecclesie gubernari deberet. Yerum
istas quidem, si quis voluerit, facile inveniet, cuin.
apud multos reperiantur.

VALESII ANNOTATIONES.

(74) Ὧν ἔχουσι γαμετῶν μὴ χωρίζεσθαι. Wac
caute legenda sunt. Nam si intelligas bauc fuisse
traditionem Ecclesi , u& mariti cum clero ascri-
berentur, non separarentur a suis conjugibus quoad
vineulum , ut vulgo dici solet, et quoad domici-
lium, id facile concedi potest. Ex conjugibus enim
fi-hant sorores. Sed si intelligas quoad torum sepa-
ratas non fuisse, id falsum est. Ecclesia enim

episcopos, presbyteros ae diaconos, semper al-
legit ex virginibus, aut viduis, aul certe ex
conlinentibus; ἐξ ἐγχρατευομένων τῶν ἰδίων.
γυναιχῶν, ut scribit Epiphanius im expositione
lidei ad calcem Panarii. Quare tota hxc narratio
de Paphnutio fabulosa es! et commentitia , pra-
serlim cum inter episcopos qui Niczne synodo
subscripserunt, nullus eo nomine reperiatur.

YARIORUM.

τς Τὴν ἐπὶ Δεκίου Ναυάτῳ xal Κορνηλίῳ συμδᾶσαν διαφοράν. De qua vide Euseb.,

llist., lib. vi, cap. 45-46.

Eccles,

Digitized by Google P
