97i

SOZOMENI

$73

scripsit, quibus profitebatur, ingentem $e et A τὸν τὸ δόγμα τῶν Χριστιανῶν θαυμάζοντας. Ἐπεὶ xat

immortalem gratiam ei habiturum, si bumanum
se erga illos praeberet qui Christiane legis do-
ctrinam in ditione ejus amplectebantur. Etenim,
inquit, in religionis ipsius ritu nihil est quod
possit reprehendi. Solis siquidem precibus in-
cruentis contenti sunt ad placandum Deum. Neque
enin ille sanguinis effusione gaudel : sed sola
mente pura delectatur, qux ad virtutem pietatetmn-
que contendit. Quocirca merito Jaudandi sunt
qui ita credunt, Deinde vero Deum ei propitium
fore pollicetur, si huic religioni prospexerit , ad

hujus rei probationem afferens ea qua tum Vale--

riano, twm sibimetipsi contigissent. Nam ipse
quidem propter fidem Christi divino fultus auxilio,
ab occidentali Oceano exorsus, universum orbem
Romanum in potestatem suam redegit : et multa
bella tum adversus exteros, tum adversus illorum
temporum tyrannos feliciter confecit, Nec tamen
victimis opus habuit aut divinationibus, sed crucis
signum quod exercitum ipsius pracedebat, et pura
ἃ sanguine omnique inquinamento precatio ipsi
ad victoriam suffecit. Valerianus autem, quandiu
quidem ab ecclesiis vexandis abstinuit, GA impe-
rium feliciter administravit. Verum ubi Chri-
slianos persequi instituit, urgens eum atque im-
pellens Dei vindicta Persis subjecit. A quibus

τῷ τρόπῳ, φησὶ, τῆς θρησχείας οὐδὲν ἐγχαλεῖν ἔστιν,
εἴ γε μόναις εὐχαῖς ἀναιμάκτοις πρὸς ἱχεσίαν Θεοῦ
ἀρχοῦνται. Οὐ γὰρ αὐτῷ φίλον αἱμάτων χύσις " μόνῃ
δὲ χαίρει ψυχῇ χαθαρᾷ, πρὸς ἀρετὴν χαὶ εὐσέδειαν
ὁρώσῃ " ὥστε καὶ ἐπαινεῖν χρῆναι τοὺς ὧδε πιστεύον-
τας. Ἔπειτα δὲ τῆς περὶ τὸ δόγμα προνοίας, Do
xaY αὐτὸ ἕξειν τὸ θεῖον ὑπισχνεῖτο, τεκμηρίοις χρώ-
μένος τοῖς Οὐαλεριανῷ xal αὐτῷ συμδεθδηκότιν.
Αὐτὸς μὲν γὰρ διὰ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν συμμάχῳ
χρώμενος τῇ θεόθεν ῥοπῇ, Ex τοῦ πρὸς δύσιν Ὠχεα-
νοῦ ἀρξάμενος, τὴν πᾶσαν 'Ῥωμαίων οἰχουμένην ὑφ᾽
ἑαυτὸν ἐποιήσατο" χαὶ πολλοὺς πολέμους χατώρθωσε
πρὸς ἀλλοφύλους καὶ τοὺς τότε τυράννους μαχόμενος"
χαὶ μὴ δεηθῆναι σφαγίων ἣ μαντείων τινῶν " ἀλλὰ

B ἀποχρῆσαι αὐτῷ εἰς νίκην τὸ τοῦ σταυροῦ σύμδολον,

τῶν οἰχείων στρατευμάτων προηγούμενον, χαὶ εὐχὴν
καθαρὰν αἱμάτων xai ῥύπου. Ὁ δὲ Οὐαλεριανὸς, ἐφ᾽
ὅσον οὐχ ἐχαχούργει τὰς Ἐχχλησίας, εὐημερῶν διετέ-
λει τὴν ἀρχήν. Ἐπεὶ δὲ διωγμὸν ἐγείρειν ἐδουλεύ-
σατο χατὰ τῶν Χριστιανῶν, θεία μῆνις ἐλάσασα
αὐτὸν ὑπὸ Πέρσας ἐποίησε. Παρ᾽ ὧν αἰχμάλωτος λη-
φθεὶς, ἐλεεινῶς τὸν βίον κατέπαυσε. Τοιαῦτα Σαδώρῃ
γράψας Κωνσταντῖνος, ἐπειρᾶτο πείθειν αὑτὸν εὐνοεῖν
τῇ θρησχείᾳ, Πλείστῃ γὰρ ἐχρῆτο κηδεμονίᾳ περὶ
«οὺς πανταχοῦ Χριστιανοὺς, Ῥωμαίους καὶ ἀλλοφύ-
λους.

caplus, miserando mortis genere interiit. His litteris ad Saporem scriptis, persuadere ei conatus est
Constantinus, ut Christianos benevole amplecleretur. Omnium enim ubique Christianorum  maxi-

mam curam gerebat, non Romanorum modo, verum etiam exterorum.

CAP. XVI.

Quomodo Eusebius εἰ Theognius Ariani, libello
dato professi se consentire synodo Nicene, suas
sedes recuperarunt. .

Non multo post synodum Nicenam Arius ab
exsilio revocatus est : adhuc tamen prohibitus ne
Alexandriam ingrederetur; postea vero omni ope
ac studio laboravit ut in Zgyplum rediret, sicuti
suo loro dicetur. Aliquanto post Eusebius Nicome-

ΚΕΦΑΛ. IT.

Ὅτι οἱ περὶ "Apeior. βιδλίον δόντες συμφρονεῖν
τῇ ἐν Νικαίᾳ συνόδῳ, τοὺς οἰκείους θρόνους
ἀπέλαθον, Εὐσέδιός τὸ καὶ Θεόγνιος.

Οὐ πολλῷ δὲ ὕστερον (8) τῆς ἐν Νιχαίᾳ συνόδου,
ΓΆρειος ἐπὶ τὴν ἐξορίαν ἀπαγόμενος, ἀνεχλήθη *
᾿Αλεξανδρείας δὲ ἔτι ἐπιδαίνει») χεκώλντο. ᾿Αμέλει
τοι ὕστερον 1 εἰς Αἴγυπτον αὐτῷ κάθοδος ἐσπουδάσθη,
ὡς ἐν χαιρῷ λελέξεται, Οὐχ εἰς paxpáv δὲ τὰς αὐτῶν

VALESU. ANNOTATIONES.

(8; Οὗ πολλῷ δὲ ὕστερον. Sumpsit hec Sozo-
ntenus ex Socrate, qui in libro primo, capite decimo ,
postquam retulit libellum peenitentiz ab Eusebio
et Theognio missum ad quosdam episcopos, addit,
ex verbis ejus libelli conjicere se, Arium paulo
ante hzc ab exsilio fuisse revocatum, sed probi-
bitum ne Alexandriam ingrederetur. Conjecturam
igitur Socratis secutus est Sozomenus. Unde appa-
rei eum post Socratem scripsisse, ejusque inlie-
sisse vestigiis. Verum ut ad Socratem observavi,
uterque in eo falsus est, quod paulo post Nice-
nam Synodum, tam. Arium. quam Eusebium ac
Theognium ab exsilio revocalos esse existimavit.
Certe Sozomenus hoc loco Arium, dum in exsilium
duceretur, scribit esse revocatum, quasi is nondum
ad exsilii loeum pervenisset. ld enim. volunt. haec
verba, ἐπὶ τὴν ἐξορίαν ἀπαγόμενος. Scio quidem
Baronium in Annalibus affirmare, Arium nunquam
iu exsilium missum esse, sed, simulata poenitentia,
expositioni fidei tandem subscripsisse, atque ita a
synodo esse susceptum, Cujus rei auctorem citat

ieronymum in Dialogo contra Luciferianos. Verum

lieronyums memori vitio lapsus est eo loco, dum
Arium a concilio Niceno susceptum esse dicit.

Neque enim in concilio Niezno, sed in Hierosoly-
milano susceptus est Arius. Certe ex epistola syno-
dica concilii Niczni facile est Hieronymum  refel-
lere. Aiunt enim sanctissimi Patres in dicta episto-
la, primum quidem Arii opinionem discussam esse
atque examinatam coram sacratissimo imperatore,
Omnesque episcopos uno consensu anathema dixisse
impüs verbis ac sententiis Arii atque sociorum,
Quid autem ipsi factum sit, et quem exitum sorti-
tus fuerit, nolunt ipsi proferre, ne videantur insul-
tare hominis calamitati.Quibus verbis tacite indicant
sanctissimi Patres poenam exsilii, quz Ario ab im-
peratore fuerat irrogata. Ubi obiter observanda est
modestia atque humanitas antistitum  Niczenorum.
Qui cum Arii opinionem damnarent, non tamen ipsi
Ario nominatim anathema dixerunt, sed generaliter
cunctis qui impia illa dogmata profiterentur. Ana-
lhematismus enim ita concipitur, τοὺς δὲ A£yov-
τας, elc., Buppresso Arii nomine, Deinde cum Arius
una cun) Theona et Secundo episcopis ἃ Constan-
lino relegatus fuisset ob contumaciam, eo quoi
universali concilio assentiri noluissent, id ipsi nun-
tiare Alexandrinis clericis et totius Egypti. Eccle-
sijs detrectant, ne videantur insultare hominum

Digitized by Google

