999

SOZOÓMENI

1000

ginam obsecrantem reveriti, et. palatium regis et A καὶ φιλοφρονούμενος, εὐχῆς ἕνεκεν συνιέναι ἐποίει,

principatum Indorum | admiinistrarunt. Ceterum
Frumentius, seu divinis visionibus impulsus, seu
sua sponte, Deo illum permovente, sciscitari coepit
num aliqui essent apud Indos Christiani, numve
ex mercatoribus qui eo adnavigarent, quidam fo-
rent Romani. Eos igitur diligenter perquisitos ad
se accersil. Quos humaniter ac benevole com-
plexus, jussit ut. oralionis eausa in unum coirent,
ei Romano niore. collectas. celebrarent : constru-
ctisque ecclesiis , hortatus est ut. Deum assiduo
cultu vénerarentur. Postquam regis filius ad. pu-
bertatis anuos pervcnit, tum ab illo, tum a regina
commeatum petunt. Quod cum illis persuasissent,
licet omni molestia acerbiorem judicantibus ipso-
rum digressum, amice ab iliis digressi, δὰ Roma-
norum ditionem reverterunt. Et /desius quidem,
ut propinquos suos videret, Tyrum rediit : ibique
aliquanto post ad presbyterii dignitaiem evectus
est. Frumentius vero, dilato aliquantisper in Phoe-
nicem reditu, Alexandriam perrexit, Neque enim
zquum censebat ut studium rerum divinarum ge-
neri ac. patrie postponeretur. Collocutus itaque
cum Athanasio Alexandrinz Eeclesiz praesule, res
apud Indos gestas ei exponit : quomodo opus illis
esset episcopo, qui Christianorum ibi degentium
curam gereret, Athanasius vero, congregatis sa-
cerdotibus qui tum Alexandrie commorabantur,
cóusilium hac de re cepit : ipsumque Frumentium

καὶ 3j Ῥωμαίοις ἔθος ἐκκλησιάζειν χαὶ διὰ πάντων
προὑτρέπετο τὸ θεῖον πρεσθεύειν, εὐχτηρίους οἴχους
οἰκοδομήσας. Ἤδη δὲ τοῦ βασιλέως vloU εἰς ἐφήῤους
τελοῦντος, παραιτησάμενοι αὐτὸν χαὶ τὴν βασιλίδα,
οὐχ ἀνεχτὸν ἡγουμένους χωρίζεσθαι σφῶν, πείσαντες,
χαὶ φίλοι ἀπαλλαγέντες, παρογένοντο εἰς τὴν Ῥω-
μαίων ὑπήχοον, xai Λἰδέσιος μὲν τοὺς οἰκείους ὀψό-
μένος, εἰς Τύρον ἦλθεν " ἔνθα δὴ μετὰ ταῦτα mosabu-
τερείον ἠξιώθη. Φρουμέντιος δὲ τὴν ἐπὶ Φοινίχην ὁδὸν
τέως ἀναθαλλόμενος, ἀφίχλετο εἰς ᾿Αλεξάνδρειάν.
"Ἔδοξε γὰρ αὐτῷ οὐ χαλῶς ἔχειν, πατρίδος καὶ γένους
δευτερεύειν τὴν περὶ τὰ θεῖα σπουδήν. Συντυχὼν δὲ
᾿Αϑανασίῳ τῷ προϊσταμένῳ τῆς ᾿Αλεξανδρέων "Ex-
χλησίας, τὰ κατ᾽ Ἰνδοὺς διηγήσατο, xai ὡς ἐπισχό-

B ποὺ δέοι αὐτοῖς, τῶν αὐτόθι Χριστιανῶν ἐπιμεληδο-

μένον. Ὁ δὲ ᾿Αθανάσιος, τοὺς ἐνδημοῦντας ἱερέας.
ἀγείρας, ἐδουλεύσατο περὶ τούτου " xdl χειροίονεῖ
αὑτὸν τῆς Ἰνδικῆς ἐπίσχοπον 5, λογισάμενος ἐπιτη-
δειότατον εἶναι τοῦτον, xal ἱκανὸν πολλὴν ποιῆσαι
τὴν θρησχείαν, παρ᾽ οἷς πρῶτος αὐτὸς ἔδειξε τὸ Χρι-
στιανῶν ὄνομα, xal ὁπέρμα παρέσχετο τῆς τοῦ δό-
γματος μετουσίας. Ὃ δὲ Φρουμέντιος πάλιν εἰς Ἶν-
δοὺς ὑποστρέψας, λέγεται τοσοῦτον εὐχλεῶς τὴν ἑερω-
σύνην μετελθεῖν, ὡς ἐπαιρεθῆναι παρὰ πάντων τῶν
αὐτοῦ πειραθέντων, οὐχ ἧττον ἢ τοὺς ἀποστόλους
θαυμάζουσι, Καθότι xal ἐπισημότατον αὐτὸν ὁ Θεὸς
ἀπέφηνε, πολλὰς καὶ παραδόξους ἰάσεις, καὶ σημεῖα,
χαὶ τέρατα δι᾽ αὐτοῦ δημιουργήσας. Ἡ μὲν δὴ παρ᾽

episcopum Indie ordinavit, eum aptissimum ad C Ἰνδοῖς ἱερωσύνη ταύτην ἔσχεν ἀρχῆν.

hoc esse intelligens, et ad religionem illic propagandam idoneum, ubi et Christianorum nomen
primus patefecisset, et religionis semen sparsisset. Frumentius igitur ad Indos feversus illie tánta cum
laude sacerdotium gessisse fertur, ut ab omnibus qui ejus periculum fecissent, non minus pridica-
retur quam apostoli przdicari solent, Nam et ipsum Deus celeberrimum reddidit, multis curationi-
bus admirandis, signisque et prodigiis per eum factis. Hujusmodi fuit initium episcüpatus apnd

Indos.
CAP. XXV.

De sgnodo Tyri, deque temeraria sancti Athanasii

epositiohe.

Athanasio vero adversariorum insidic rursus ne-
gota compararunt, rursus imperatoris odium,
rursus accusatorum mulütudinem adversus eum
excitarunt. 78. A quibus assidue inlerpellatus
imperator, apud Caesaream Palestine svnodum
fleri jussit. Ad hanc synodum vocatus Atbana-
sius non paruit, Eusebii urbis illius episcopi ,
et alterius Eusebii Nicomediensis , aliorumque

ΚΕΦΑΛ, ΚΙ’,

Περὶ τῆς ἐν Τύρῳ συνόδου, xal περὶ τῆς παρα-
«λόγου καθαιρέσεως τοῦ ἁγίου ᾿Αθανασίου.
᾿Αθανασίῳ δὲ πάλιν αἱ τῶν ἐναντίων ἐπιθουλαὶ

ἀνεχίνουν πράγματα, καὶ μῖσος παρὰ τῷ βασιλεῖ

χκατεσχεύαζε (35), καὶ κατηγόρων ἐπήγειρε πλῆθος.

Παρ᾽ ὧν ὀχλούμενος ὁ βασιλεὺς, σύνοδον γενέφθαι

προσέταξεν ἐν Καισαρείᾳ τῆς Παλαιστίνης. Εἰς ἣν

χληθεὶς, οὐχ ὑπήχουσεν, Εὐσεθίον τοῦ τῇδε ἐπισὴό-
πον, xai τοῦ Νιχομηδείας, καὶ τῶν ἀμφ᾽ αὐτοὺς δεί-
σας τὴν σκαιωρίαν, ᾿Αλλὰ τότε μὲν, καίιοὶ συγελθεῖν

VALESII ANNOTATIONES.

(35) Παρὰ τῷ βασιλεῖ κατεσκεύαζε. Scribendum
681 χατεσχεύαζον, et paulo post ἐπήγειρον, ut Chri-
Stophorsotius et Savilius ad latus suorum codicum

emendarunt. Certe apud Nicephorum , qui hzec So-
zoineni verba descripsit, legitur χατεσχεύαξον.

VARIORUM.

* Xeipprove: αὑτὸν τῆς Ἰνδικῆς ἐπίσκοπον. in
annum cireiter 530, vel fortasse maturius , confe-
renda Frumentii ordinatio videtur. Exploratissi-
min autem est, regionem qux Frumentium nacta
est apostolum , eam esse /Ethiopize partem quiz
Abyssinia , Habessiniá, vel Abassiá dicitur. Ilujus
regia Lune erat Auxumis , urb3 perampla et opu-

lenta , cujus Βοίους rudera visuntur, nec niéi op-
pidulum est, Acsum dictum, in regno Tigre si-
tum, decimo quarto e& dimidio gradu latitudinis
septentrionalis. ( Cl. Patres Benedictini, Vit. Atho-
nas., pag. 16. Vide etiam Jobi Ludolphi Hist.
4Ethiop., lib. wt, c. 2, et alibi.) .

Digitized by Google
