951

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. 1l.

962

ξῇν, χαὶ βασιλεῖ παραπλησις θρησχεύειν, καὶ τὸν À et solem venerari. Sed cum nemo illorum his con-

ἥλιον σέδειν. Οὐδενὸς δὲ τὴν ἐπὶ τούτοι; ζωὴν EXo-
. μένου, ὡς εἰς τὸν τόπον Ἦχθησαν οὗ χτείνεσθαι
ἔμελλον, οἱ μὲν δήμιοι ἔργον εἴχοντο, xaX περὶ τὴν
σφαγὴν τῶν μαρτύρων ἐπόνουν" Συμεώνης δὲ παρ-
εστηχὼς αὐτοῖς ἀναιρουμένοις, παρεχελεύετο θαῤ-
ἐεῖν, χαὶ περὶ θανάτου, χαὶ περὶ ἀναστάσεως, χαὶ
περὶ εὐσεδείας διελέγετο, Καὶ ἐχ τῶν ἱερῶν Γραφῶν
πιστούμενος, ἐδείχνυ ζωὴν μὲν ἀληθῶς εἶναι τὸ ὧδε
ἀποθανεῖ." τὸ δὲ διὰ δειλίαν προδοῦναι Θεὸν, ὁμολο-
γουμένως θάνατον. Μετ᾿ οὐ πολὺ γὰρ χαὶ μηδενὸς
ἀποχτείνοντος, αὐτομάτως; τεθνήξονται " τοῦτο γὰρ
ἄφυκτον παντὶ τιχτομένῳ τέλος. Τὰ μετὰ ταῦτα δὲ
διγνεχῇ ὄντα, οὐ πᾶσιν ἀνθρώποις ὁμοίως ἀπαντῆ-
σξι " ἀλλ᾽ ὡς ἀπὸ στάθμης τινὸς, ἀχριδῇ λόγον δι»
σουσι τῆς ἐνθάδε βιοτῆς, Καὶ ἀθανάτους ὧν ἔχαστος
εὖ ἐποίησε τὰς ἀμοιδὰς λήψεται, xal τὰς εὐθύνας
τῶν ἐναντίων ὑφέξει, Μεῖζον δὲ πάντων ἐν ἀγαθοῖς
καὶ μαχαριώτατον, ὑπὲρ Θεοῦ ἐλέσθαι ἀποθανεῖν.
Τοιαῦτα Συμεώνον διεξιόντος, οἷα παιδοτρίθον παρα-
χελευομένου ἕν τοῖς ἀγῶσιν Üv χρὴ τρόπον ἐλθεῖν,
ἔχαστος ἐπαΐων, προθύμως πρὸς τὴν σφαγὴν ἐχώρει.
Ἐπεὶ δὲ τοὺς ἑκατὸν διῆλθεν ὁ δήμιος, τελευταῖον
[καὶ] αὐτὸν Συμεώνην ἔχτεινε ἃ, xal ᾿Αδεδεχαλάαν χαὶ
᾿Αναννίαν (98). ᾿Αμφότεροι δὲ γηραλέοι πρεσδύτεροι
τῆς ὑπ᾽ αὐτὸν Ἐχχλησίας, ἅμα αὐτῷ συνελήφθησαν,
xat ἐν δεσμοῖς ἦσαν.

ditionibus vivere sustinuisset, ducti sunt in locum
supplicio destinatum. Et spiculatores quidem jussa
faciebant , et jn czedendis martyribus desudabant.
Symeones vero iis qui interficiebantur proxime
astans, hortabatur ut forti animo essent : deque
morte et resurrectione, et de pietate disserebat.
Εἰ sacrarum Scripturarnm testimonio ostendebat ,
hoc quidem modo mortem oppetere, veram esse
vitam : Deum vero pra& ignavia prodere, mortem
esse certissimam. lpsos si quidem, etiamsi nemo
vim ipsis afferret, haud multo post sua sponte
esse morituros. lunc enim exitum cunctis nascen-
tibus inevitabilem esse. Qu: vero post hanc vi-
tam manent perpetua , ea non omnibus pari modo

B eventura , sed cunctos homines vite hic transacte

rationem accurate ΒΘ velut ex trutina quadam
reddituros. Et eorum quidem qux unusquisque
recte gesserit, immortalem accepturum esse mer-
cedem : secus vero gestorum sempiternas ponas
daturum. Porro inter bona opera summwm hoc
esse ac beatissimum omnium, pro Deo mortem
ultro oppetere. Dum hzc dissereret Symeoncs ,
singuli tanquam exercitatorem in sacris certami-
nibus monentem quo ingrediendum sit modo, at-
tentis auribus audientes, alacriter ad czdem per-
gebant. Postquam centum illos interemisset car.

nifex, ultimo loco et Symeonem ipsum occidit , et cuin illo Abdechalaam οἱ Ananiam. Hi senes, pre.
sbytleri Ecclesie quam regebat Symeones, ambo una cum illo capti cl in vincula conjecti fuerant.

ΚΕΦΑΛ. ΙΑ’.

Περὶ Πουσίχη τοῦ πρώτου év τοῖς τεχνίταις
Σαθώρου.

Τηνιχαῦτα δὲ Πουσίχης, ὃς πάντων ἦρχε τῶν τοῦ
βασιλέως τεχνιτῶν, αὐτόθι ἑστὼς, ἰδὼν ᾿Αναννίαν
πρέμοντα ὡς ηὐτρεπίζετο ἐπὶ τὴν σφαγὴν, Πρὸς
βραχὺ, ἔφη, ὦ γέρον, μῦσον τοὺς ὀφθαλμούς σοῦ,
xai θάῤῥει. Αὐτίχα γὰρ ὄψει τοῦ Χριστοῦ τὸ φῶς.
"Apa δὲ τοῦτο εἰπὼν, συνελήφθη, καὶ ὡς βασιλέα
ἤχθη. Καὶ Χριστιανὸς εἶναι ὁμολογήσας, χαθότι
ἐλευθεροστομῶν ὑπὲρ τοῦ δόγματος xal τῶν μαρτύ-
ριυν προσδιελέχθη τῷ βασιλεῖ, ὡς οὐ δέον παῤῥησια-
σάμενοξ, παραξένῳ καὶ ὠμοτάτῳ τρόπῳ ἀποθανεῖν
προσετάχθη. Περὶ γὰρ τὸν τένοντα διορύξαντες αὖ-
ποῦ τὸν αὐχένα οἱ δήμιοι, τῇδε αὐτοῦ τὴν γλῶτταν

ἐξεῦλκυσαν - Ex διαβολῆς δέ τινων, καὶ θυγάτηρ αὐτοῦ D

παρθένος ἱερὰ συλληφθεῖσα τότε ἀνῃρέθη. Too δὲ
ἐπιγενομένου ἕτους, xavà τὴν ἡμέραν, fj τοῦ μὲν
πάθους τοῦ Χριστοῦ ἡ ἀνάμνησις ἐπετελεῖτο, τῆς δὲ
ἐχ νεχρῶν ἀναστάσεως ἡ πανήγυρις προσεδοχᾶτο,

CAP. XI.
De Pusice prefecto artificum Saporis.

Dum hec flerent, Pusices prefectus omnium
regis fabrorum , ibidem stans, conspicatus Ána-
niam trementem cum pararetur ad necem: Pau-
Julum temporis, inquit, o senex, claude oculos
tuos , et bono animo esto. Mox enim videbis lucein
Christi. Quz cum dixisset, illico comprehensus,
ad regem perducitur. Et cum se Christianum fas-
'sus fuisset, quoniam de doctrina Christianorum et
de martyribus liberius locutus erat regi, perinde
quasi contra jus fasque fiducia usus, novo quo-
dam et crudelissimo mortis genere jubetur occidi,
Perfossa enim ejus cervice circa tendinem , spicu-
latores linguam ejus illae evulserunt. Eodem tem-
pore filia quoque ejus, virgo Deo consecrata , dc-
latione quorumdam comprehensa interficitur. Sc-
quente autem anno, eo ipso die quo passionis
quidem Christi memoria celebrabatur, : resurre-

VALESII ANNOTATIONES.

98) 'Avravríav. Ananiam bunc martyrem vocat
Epiphanius Scholasticus. Atque ita fere codex Fu-
ketit. 'Avvavlav enim scriptum babet. In codice

Allatii legitur Alvivay hic et in capite i infra, ubi
codex Fukelii scriptum etiam babet ᾿Αναννίαν.

VARIORUM.

4 Τελευταῖον xal αὑτὸν Συμεώνην ἔχτεινε.
Martyrium Symeonis et sociorum contigit. anno
349, die Aprilis 21, inquit Ant. Pagi, ad aun. 515,
D. 5. Verum cum Sozomenus diserte asserat, Sy-

meonem initio persecutionis interemptum fuisse,
ejus martyrium ad annum circiter 543. potius re»
vocandum censet Theod. Ruinart, Act. art.

Digitized by Google
