1005

χρόνον λαθεῖν χρυπτόμενον, μὴ φαινόμενον δὲ elxó-
τως ἀποθανεῖν νομισθῆναι. Καὶ οἷά γε ἐπιφανῇ ἄνδρα
χαὶ ὁμολογητὴν, οἱ ἀμφὶ τὸν ᾿Ιωάννην ἐπίσχοποι
ἐζήτουν αὐτὸν, προσιόντες τοῖς ἄρχουσι. Ταῦτ' οὖν
λογιζόμενος ᾿Αϑανάσιος, περιδεὴς ἦν" ἅμα δὲ ὑφωρᾶτο,
μὴ καιρὸν εὑρόντες οἱ ἐπιδονλεύοντες λάθρα ἀνέλω»
σιν αὐτόν. Μετὰ πολλὰς δὲ συνόδους, θορύθον xal τα-
ραχῆς ἐμπλησθέντος ξοῦ συλλόγου, χεκραγότων τε
τῶν κατηγόρων καὶ τοῦ περὶ τὸ δικαστήριον πλήθους,
πάσῃ μηχανῇ χρῆναι αὑτὸν ἐχποξὼν ποιεῖν ὡς γόητα,
καὶ βίαιον, καὶ ἱερωσύνης ἀνάξιον " δείσαντες οἱ παρὰ
τοῦ βασιλέως προστεταγμένοι παρεῖναι τῇ συνόδιρ
εὐταξίας ἕνεχα, μὴ, ὡς εἰκὸς, ἐν στάσει καταδραμόν-
τες, αὐτόχειρες αὐτοῦ γένωνται, λάθρα αὐτὸν ὑπεξ-
ἤγαγον τοῦ δικαστηρίου. Ὁ δὲ, λογισάμενος οὐκ
ἀχίνδυνον αὐτῷ διατρίδειν ἐν Τύρῳ, οὔτε ἀσφαλὲς
δικάσασθαι πρὸς πλῆθος κατηγόρων παρὰ δικασταῖς
ἐχθροῖς, φεύγει εἰς Κωνσταντινούπολιν, Καταδιχά-
ζονσι δὲ αὐτῷ ἐρήμην ἡ σύνοδος, καὶ καθαιροῦσι τῆς
ἐπισχοπῆς, καὶ ψηφίζονται αὐτὸν μηχέτι τὴν ᾿Αλε-
ξάνδρειαν οἰκεῖν, ἵνα μὴ, φησὶ, θορύδους καὶ στάσεις
παρὼν ἐργάζηται. Ἰωάννην δὲ xal τοὺς σὺν αὐτῷ
πάντας, ὡς οὐ δικαίως καχῶς παθόντας, εἰς χοινω»
νίαν προδίενται, καὶ τὸ ἐν τῷ κλήρῳ ἀξίωμα ἑχάστῳ
διέδωχαν. Δηλοῦσι δὲ τὰ πεπραγμένα τῷ βασιλεῖ, χαὶ
γράφουσι τοῖς πανταχῆ ἐπισχόποις, μῇ μεταδοῦναι
αὐτῷ χρινωνίας, μήτε γράφειν, μήτε παρ᾽ αὐτοῦ
γράμματα δέχεσθαι, ὡς ἐληλεγμένου ἐν οἷς διήχουσαν,
καὶ διὰ τῆς φυγῆς, καὶ ἐπὶ ταῖς ph ἀγωνισθείσαις
γραφαῖς (45) ἁλόντος, δήλουν δὲ διὰ τῆς ἐπιστολῇς,
ἐπὶ τοιαύτην προῆχθαι ψῆφον' πρῶτον μὲν ὅσον χω
λεπαίνοντες, καθότι, τοῦ βασιλέως προστάξοντος ἐν
τῷ παρελθόντι ἐνιαυτῷ, συνελθεῖν αὐτοῦ χάριν εἰς
Καισάρειαν τοὺς ἀνὰ τὴν "Eo ἐπισχόπους, οὐχ ánfjv-
τησεν, ἐπὶ μαχρῷ χρόνῳ ταλαιπωρουμένην τὴν σύν-
οὗον ἰδὼν, καὶ τῶν τοῦ χρατοῦντος προσταγμάτων
καταφρονήσας. Ἠλειόνων ὃὲ συνελθόντων εἰς Τύρον,
ἅμα πλήθει ἀφίχετο, xaX ταραχὰς καὶ θορύθους ἐν-
ἐποίει τῇ συνόδῳ - πῆ μὲν τὰς ἀπολογίας ἀποχρουό-
MsVoc, πῆ, δὲ τῶν ἐπισχόπων ἔχαστον προπηλα-
xlv: ἄλλοτε δὲ χαλούμενος ὑπ᾽ αὐτῶν, μὴ ὑπ-
ἀχηύων" ποτὲ χρίνεσθαι μὴ ἀξιῶν. Περιφανῶς δὲ
πεφωρᾶσθαι αὐτὸν ἐπὶ τοῦ μυστιχοῦ ποτηρίου τῇ
συντριδῇ χατήγγελλον, μάρτυρας ἐπὶ τοῦτο προϊσχόμε-

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. 11.
A eósét , prius quidem non legitur in Aelis concilii,

1006

nou ala, ut opinor, de caasa, quam quod indeco-
rum visum est, rem adeo turpem atque ridiculam
gestis synodalibus insctibere, Quod autem $pectat
ad alterum, accusatores ad defensionem suam satis
esse existimarunt, quod dicerent, Pldsisnum quem-
dam, unum ex episcopis qui erant &ub Athanasio,
jussu illius ineendisse domum Atsenli : ipsumque
columhe alligatum loris verberasse, et in cellulam
inclusisse; Arsenium vero per fenestram aufugisse,
et quonilm perquirebatur , aliquatidiu delltuisse ;
cumque nusquam compareret , non sine enusa pro
mortuo habitum esse. Qui cum celebris &t confes.
sienis $4) gloria clarus esset, idcirco qui cum
Joanne erant episcopi , eum perquirebant , acce-
dentes ad magistratus. Hzc cum apud se reputaret
Athanasius, métu percellebatur. Simul etiam suspi-
cabatur, ne insidiatores opportunitatem — nacti
ipsum elam interficerent. Denique post plurimos
Consessus, cum concilium tumultu ac periurba-
tione plenum esset, accusatoribus et multitudine
preiniscus qua circa subsellia erat , simul vocife-
rantibus, omni modo tollendum esse illum, btpote
malecum ac violentum , et indignum sacerdotio :
ii qui ex. imperatoris mandato ad servandam con-
eilii diseiplinam synodo intererant, veriti ne, sicut
in seditione fleri solet, cuncti facto in eum impetu
mauus violentas ei inferrent, clam ex judicio eum
sSubduserunt. At ille, considerans se in urbe Tyro

ς absque periculo morari noa posse, sec tulum sibf

fore adversus tautam accusatorum multitudinem
coram inimicis judicibus causam dicere, Constan-
tinopolim abscessit. Porro synodus absentem eum
damnavit, et episcopatum οἱ abrogavit : interdixit.
que ne posthac Alexandrie habitaret, ne forte,
ut aiebant , tumultus ac seditiones illie agens ex-
Citaret. Joannem vero et 608 qui cum ilio erant ,
tanquam injuste vexatos, in communionem recepit,
suumque ip clere gradum singulis restituit, Deinde
gesta imperatori sigaificant, et ad omaes ubique
episcopos scribunt, ne comwrasione jungantur eum
Athanasio, neve ad eum litleras seribant, aut ab eo
scriptas accipiant, utpole qui criminum , de quibus
ipsi cognoverant , convictus fuisset, et per fugam

vot, Θεόγνιον τὸν Νικαίας ἐπίσχοπον, καὶ Μάριν τὸν D suam. aliorum quoque criminum , quibus non

Χαλκηδόνος, xal Θεόδωρον τὸν Ἡρακλείας, Οὐάλεντά
τὸ xal Οὐρσάχιον καὶ Μαχεδόνιον " οὖς ἀπέστειλαν εἰς
Αἴγυπτον, ὥστε παραγενομένους εἰς τὴν κώμην ἔνθα
συντετρίφθαι τὸ ποτήριον ἐλέγετο, τὸ ἀληθὲς ἀνευρεῖν.
Τοιαῦτα ἔγραψαν, χαθ᾽ ἕχαστον ἔγχλημα διχαν:κῶς
ἐφαφάμενοι, xat οἷον Ex τέχνης τινὸς διαδολὴν κατα-
σχευάσαι σπουδάζοντες. Οὐχ ὑγιῶς δὲ παύτην τὴν
κρίσιν ἔχειν, χαὶ πολλοῖς τῶν παρόντων ἱερέων χατ-

respondit, reus esset deprehensus. Ad hujusmodi
vero sententiam in eum ferendam hisce causis
adductos se esse docent : primum quod zgre fer-
rent, quod cum imperator, anno przeterito, jussit
ut Orieniales episcopi Caesaream ejus causa conve-
nirent , ipse non occurrisset, longi temporis mora
fatigatam synodum cernens, et imperatoris pra-
cepta despiciens. Deinde quod cam plures episcopi

VALESH ANNOTATIONES.

(45) Kal ἐπὶ ταῖς μὴ ἀγωνισθείσαις γραξαῖς.
lunc locum non intellexerunt interpretes. Decepit
€os prava interpunctio, qui habetur in editione
Roberti Stephani. Sed in codice Fuketiano post
vocem γραφαῖς nulla apponitur distinctio. Sensus

igitur hujus loci est : Athanasium presentem qui-
dem convictum fuisse de multis criminibus : de
aliis vero quibus nondum responderat, convietuui
esse per. fugam, quam arripuisset.

Digitized by Google
