905. .

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. 1].

936

T L4 * ᾿ "ET TW n "1 :
εἴτο, ἔδοξεν εὖ ἔχειν, Διοσπολίταις μὲν. ἕτερον, αἱ. A, eripi sibi hominem cujus virtutem experta essct,

ρεἶῖσϑαι ἐπίσχοπον * Μάξιμον δὲ ἐν Ἱεροσολύμοις
μεῖναι, καὶ Μαχαρίῳ συνιερᾶσθαι" μετὰ δὲ τὴν αὖ-
τοῦ τελευτὴν, ἡγεῖσθαι τῆς Ἐχχλησίας. Ἰστέον μέν-
τοι ὡς οἱ τάδε ἠχριδωχότες, χατὰ γνώμην Ma-
χαρίου γενέσθαι τε χαὶ σπουδασθῆναι τῷ πλήθει
ταῦτα ἰσχυρίζονται. Φασὶ γὰρ αὐτὸν μεταμεληθῆναι
ἐπὶ τῇ Μαξίμου χειροτονίᾳ (22), ἐπιλογισάμενον ὡς
ὀρθῶς περὶ Θεοῦ δοξάζων, χαὶ διὰ τὴν ὁμολογίαν τῷ
λαῷ χεχαρισμένος, ἀναγκαίως φυλαχτέος ἐστὶν εἰς τὴν
αὐτοῦ διαδοχήν. Ἐδεδίει γὰρ μὴ τελευτέσαντο; αὐὖ-
τοῦ, χαιρὸν εὑρόντες οἱ ἀμφὶ τὸν Εὐσέδιον καὶ Πα-

τρόφιλον, οἱ δὴ τὰ ᾿Αρείου φρονοῦντε;, ὁμοδόξῳ τὸν΄

ἐνθάδε θρόνον ἐπιτρέψουσιν, Ἐπεὶ xoi Maxapiou
πέριόντος, νεωτερίσαι ἐπεχείρησαν * ἀφορισθέντες δὲ
παρ᾽ αὐτοῦ, διὰ τοῦτο ἡσυχίαν ἦγον.

et seditio intentaretur , commodius visum est ul
Diospolitanis quidem alius eligeretur episeopus :
Maximus vero maneret Hierosolymis et. una cum
Macario episcopali munere fungeretur, et post
ejus obitum Ecclesiam gubernaret. Ceterum qui
res istas accurate examinarunt, affirmant ex sen-
tentia. Macari lic acta esse, et a plebe summo
studio postulala. Aiunt enim poenituisse Macarium,
quod Maximum, Diospoleos episcopum ordinasset.
Quippe ordinatione celebrata cogitare coyp:t, ilum
qui et, recte de. Deo sentiret, eL ob confessionem
populo acceptus esset, necessario servandum fuisse
ub ipsi,succederet, Etenim verebatur ne se mor-
tuo Eusebius et Patrophilus, Ariani doguatis fau-
tores, occasionem. nacti, aliquem ejusdem dogma-

tis labe infectum in Hierosolymitana sede collocarept. Siquidem Macario adhue superstile res no-
vas moliti fuerant : sed cum ab illo communione privali essent, 68, de causa conquiescebant.

ΚΕΦΑΛ. ΚΑ΄.

Περὶ τῶν Μειιιτιαγῶν καὶ ᾿Αρειανῶγν, ὅπως ἡνώ-
θησαν" καὶ περὶ Εὐσεδίου καὶ Θεογνίου, ὅπως
md «τὴν 'Δρείου γόσον ἀνάπτειν bxcysl-
Ἐν τούτῳ δὲ, Αὐγυπτίοις οὕπω τέλος εἶχεν ἡ ἐξ

ἀρχῆς αὐτοῖς πρὸς ἀλλήλους χινηθεῖσα φιλονειχία.

Ἐπεὶ γὰρ ἐν τῇ συνόδῳ τῇ κατὰ Νίκαιαν, ἡ μὲν

᾿Αρειανὴ αἵρεσις παντάπασιν ἀπεχηρύχθη, οἱ δὲ τὰ

Μελιτίου φρονοῦντες ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις, ἐδέχθησαν,

ἐπανελθόντι ᾿Αλεξάνδρῳ εἰς Αἴγυπτον, παρέδωχξε

Μελίτιος τὰς Ἐχχλησίας, &; παρανόμως ὑφ᾽ ἑαυτὸν

ἐποιήσατο, καὶ Ev τῇ Λυχῷ διῆγε. Μετ᾿ οὐ πολὺ δὲ

μέλλων τὸν; βίον χαταλιμπάνειν, Ἰωάννην τινὰ τῶν
αὑτῷ συνήθων, παρὰ τὸ δόγμα τῆς ἐν Nuala συνόδου,
χαξέστησεν ἀντ᾽ αὐτοῦ, xal πάλιν αἴτιος ἀταξίας
ταῖς Ἐχχλησίαις ἐγένετο. ᾿Ιδόντες δὲ οἱ ᾿Αρείου τοὺς

Μελιτίου νεωτερίζονταϑ, συνετάραττον χαὶ αὐτοὶ τὰς

Ἐκχχλησίας. Οἷα yàp φιλεῖ ἐν ταῖς τοιαύταις ταρα-

χαῖς, οἱ μὲν͵ τὴν ᾿Αρείου δόξαν ἐθαύμαζον " ol. δὲ

ἐδικαίουν, τοὺς Μελιτίου χειροτονηθέντα; χρῆναι τῶν

Ἐχχλησιῶν ἡγεῖσθαι, καὶ τούτοις προσετίθεντο.

Πρότερον δὲ διαφερόμενοι πρὸς ἑαυτοὺς ἑχάτεροι,

ὡς εἶδον τὸ πλῆθος ἐπόμενον τοῖς ἱερεῦσι τῆς χαθ-

ὅλου ᾿Ἐχκλησίας, εἰς φθόνον χατέστησαν. Καὶ πρὸς
ἀλλήλους ἐσπείσαντο, καὶ χοινὴν τὴν ἔχθραν ἀνεδέ-

7i CAP. ΧΧΙ.

De Melitianis, et Arianis, qua ratione adunati sun ;
item quo. pacto. Eusebius οἱ Theog.ius Arianam
heresim denug suscitare aggressi sunt.

Interea. temporis contentio qua inter /Egyptios
jampridem fucrat excitata, nondum finem accipere
poluit. Nam cum in synodo Niczena Ariana quidem
hzresis ab Ecclesia. penitus rejecta esset, Melitiani
vero ea conditione, quam supra memoravimus,
adinissi fuissent , redeunti in. /gyptum Alexandro
Molitius Ecclesias tradidit, quas contra jus potestati
su subjecerat , οἱ in urbe Lyco reliquam ztalen
transegit, Sed non multo post, cum migraturus
essel e vita, contra decretum. synodi. Nicenz,
Joannem quemdam ex familiaribus suis in suum
locum subrogaviL, ac rursus (urbarum in Ecclesia
auclor exstitit. Ariani vero, cum Melitianos res
novas moliri cernerent, ipsi quoque Ecclesias
perturbarunt. Nam ut in ejusmodi tumultibus fieri
solet, alii opinionem Arii laudabant, alii quum
esse censebant. ut ii qui a Melitio ordinati fuerant ,
Ecclesiis prigessent , eorumque partibus sese adjun-
gebant, Porro cum utrique prius inter se dissenti-

pent, postquam tamen animadverterunt. plebem

sacerdotibus Ecclesie catholice. addictam esse,

VALESH. ANNOTATIONES.

(82) Μεταμε.ηθῆναι ἐπὶ τῇ Μωξίμον xsiporo-
vig. Pessime hunc locum vertecint interpretes. Nam
Musculus quidem ità. interpretatur : Aiunt. Maca-
rium sollicitum fuisse in ordinatione Maximi. Chri-
stophorsonus vero sic vertit: Nam eum omni cura
incubuisse, ut Maximus post se constitueretur episco-
pus, memorant. Quasi legeretur. ἐπιμεληθῆναι, At-
qui vertendum erat hoc. modo,  Aitrnt enim, pani-
tuisse Macarium post ordinatignem Maximi ? in Ec-
«lesia scilicet Diospolitana. hIque confirinat. Nice-
pliorus, qni hune Sozomeni locum ita expressit, Mz-
ταμέλῳ γὰρ χρήσασθαι τὸν Μαχάριον μετὰ τὴν τοῦ
Μαξίμου δηλαδὴ ἐχείνου χειροτονίαν. — Nicephori
verha Langus.quoque perperam interpretatus est,
addita ex suo negativa particula: Macarium nam-
que post illam Maximi ordinalionem haudquaquam
penitentia ductum esse. Nihil m»gis alienum a.tiente
Sozomeui. Vulc enim probare Sozomenus, vim.il-

lam ac tumultum Hierosolyraitanorum, qui Maximum
sihi eripi, ac Diospolitanis episcopum dari indigna-
bantur, gratissimum fuisse Macario. Ponitebat
enim. inquit, Macarium. quod Maximum Diospoleos
ordinasset episcopum, Multa porro bic notanda sunt,
oaler vetrereu disciplinam — dispensative gesta.
rimum enim translatus dicitur Maximus a Diospo-
litano episcopatu. Deinde coadjutor datus viventi
episcopo Macario, perinde ac olim Alexander Nar-
cisso, ut scribit Eusebius in libro v1 Historie
ecclesiassicm. | Postremo ordinatus dicitur Maximus
al episcopo Hierosolymitano vitra consensum me-
tropolitani. Quod quidem manifeste pra'sumptutii
est contra canoneni septimum concilii. Nieznij, in
quo cpiscopis Hierosolymitanis suus honor, quem
ab ultimis temporibus habuerant, servatur, salva
tanien. Caesariensis metropolitani przrogaliva.

Digitized by Google
