869

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LID. I.

870

ἀνελόντα τινὰς τῶν ἐγγυτάτω τοῦ γένους, xai τῷ A Constantinum, cum — quosdam genere proximos

θανάτῳ Κρίσπου * τοῦ ἑαυτοῦ παιδὸς συμπράξαντα,
μεταμεληθῆναι, xoi περὶ χαθαρμοῦ χοινώσασθαι
Σωπάτρῳ ᾿ᾧ φιλοσόφῳ (25), χατ' ἐχεῖνο καιροῦ
προεστῶτι τῆς Πλωτίνου διαδοχῆς " τὸν δὲ ἀποφή-
vastat, μηδένα καθαρμὸν εἶναι τῶν τοιούτων &pap-
τημάτων, ᾿Αδημονοῦντα δὲ τὸν βασιλέα ἐπὶ τῇ ἀπ-
αγορεύσει, περιτυχεῖν ἐπισχόποις, οἱ μετανοίᾳ καὶ
βαπτίσματι ὑπέσχοντο πάσης αὐτὸν ἁμαρτίας xa0-
αἰρειν" ἡσθῆναί τε τούτοις χατὰ σχοπὸν εἰρηχόσι,
xai θαυμάσαι τὸ δόγμα, xa Χριστιανὸν γενέσθαι,
xai τοὺς ἀρχομένους ἐπὶ τοῦτο ἀγαγεῖν, ᾿Εμοὶ δὲ
δοχεῖ, ταῦτα πεπλάσθαι τοῖς σπουδάζουσι τὴν Χρι-
στιανῶν θρησχείαν χαχηγορεῖν. Κρίσπος μὲν γὰρ,
δι’ ὄν φασι Κωνσταντῖνον χαθαρμοῦ δεηθῆναι, τῷ
εἰκοστῷ ἔτει ἐτελεύτησε τῆς τοῦ πατρὸς ἡγεμονίας,
ἔτι περιὼν πολλοὺς σὺν αὐτῷ θέμενος νόμους ὑπὲρ
Χριστιανῶν, ἅτε δὴ xavà τὸ δεύτερον σχῆμα τῆς
βασιλείας τετιμημένος, Καῖσαρ ὧν (26) , ὡς εἰς ἔτι
νῦν μαρτυροῦσιν οἱ τοῖς νόμοις ὑποτεταγμένοι χρό-

vot, καὶ τῶν νομοθετῶν αἱ προσηγορίαι, Σώπατρον ^

δὲ, πρῶτον μὲν οὐχ εἰκὸς fjv εἰς ὁμιλίαν ἐλθεῖν Κων-
σταντίνῳ, μόνης τῆς πρὸς τῷ Ὠχεανῷ xat τῷ Ῥήνῳ
μοίρας ἡγουμένῳ. Διὰ γὰρ τὴν πρὸ Μαξέντιον δια-
φορὰν ἐπὶ τῆς Ἰταλίας διάγοντα, ἑἐστασίαζε τὰ
Ῥωμαίων * xai οὐχ εὐπετὲς ἦν τότε ἐπιδημεῖν
Γαλάταις xai Βρεττανοῖς καὶ τοῖς τῇδε κχατοιχοῦσι,
παρ᾽ οἷς συνωμολόγηται τῆς τῶν Χριστιανῶν θρη-
σχείας μετασχεῖν Κωνσταντῖνον, πρὶν ἐπὶ Μαξέντιον
στρατεῦσαι, καὶ παρελθεῖν ἐπὶ Ῥώμην καὶ Ἰταλούς.
Καὶ μάρτυρες πάλιν τούτου οἱ χρόνοι, χαὶ οἱ νόμοι
og ὑπὲρ τῆς θρησχείας ἔθετο. El δὲ xal ῥᾳδίως
ὧδί πως συγχωρήσομεν ἐντυχεῖν Σωπάτρῳ τὸν βα-
σιλέα, ἣ δι᾽ ἐπιστολῆς αὐτοῦ πυθέσθαι περὶ ὧν
ἐδούλετο, οὐ δήπου πιθανὸν ἦν τὸν φιλόσοφον
ἀγνοεῖν, ὡς Ἡραχλῆς ὁ ᾿Αλχμήνης ᾿Αθήνῃσιν ἐχα-
θάρθη μετὰ τὴν τεχνοχτονίαν τοῖς Δήμητρος μυστη-
ρίοις, καὶ μετὰ τὸν Ἰφίτου φόνον, ὃν ξένον καὶ φίλον
ὄντα ἀδίχως ἀνεῖλεν. Ὡς μὲν οὖν οἱ Ἕλληνες τῶν
τοιούτων πλημμελημάτων καθαρμοὺς ἐπηγγέλλοντο.

interfecisset, et in necem filii sui Crispi consen-
sisset , poenitentia ductum, de expiatione scelerum
consuluisse Sopatrum philosophum , qui tune
temporis Plotinian: scholz suecéssionem tenebat :
illum autem respondisse nullam esse ejusmodi
scelerum expiationem, Qua repulsa conturbàtuui
imperatorem, incidisse in episcopos, qui peni-
tentia et. lavacro baptismi ipsum ab omni scelere
purgaturos se esse pollicereutur. His igitur, quo-
niam ex animi sui sententia respondissent, illura
delectatum, religionem eorum suspéxisse, et cum
ipsum Christianum factum esse, tum subditos ut
idem facerent impulisse. Verum hzc mihi videntur
esse confieta ab illis qui Christianam religionem

B vituperare student. Etenim Crispus, cujus causa

Constantinum lustratione opus habuisse dicunt,
anno imperii patris sui vicesimo mortem obiit :
qui dum adbuc superstes esset, utpote secundum
imperii obtinens locum, et Czsaris dignitate deco-
ratus, multas una cum patre leges pro Christianis
tulerat, sicut temporum note simgulis legibus
subjectze, et legislatorum nomina etiamnum testan-
tur. 135. Sopatrum vero, primum quidem haud-
quaquam verisimile est in colloquium venisse cum
Constantino, qui tunc. temporis in illis duntaxat
partibus qua eirea Oceanum ae Rhénum posite
sunt, imperio potiebatur. Nom ob discordiam ejus
eum Maxentio qui tum in Italia degebat, perturbata
erat Romana respublica : nec facile tunc eviquam
erat, in Gallias ac Britannias, easque orbis partes
penetrare, in quibus Constantinum Christianam
religionem primum suscepisse constat, antequam
Maxentio bellum intulisset , et in ltaliam atque
urbem Romam pervenisset, Cujus rei fidem iterum
faciunt. tum tempora ipsa, tum leges quas ille pro
religione sanxit. Verum, etsi facile concedamus
imperatorem eum Sopatro collocutum esse, vel
per epistolam eum de quibus volebat consuluisse:
haudquaquam tamen credibile est — philosopbum

VALESM ANNOTATIONES.

(35) Σωπάτρῳ τῷ “φιλοσόφῳ. Bic Apamia Syris
oriundus fuit, discipulus Jamblichi philosophi ;
qui cum ad intimam familiaritatem — Constantini
Magni processisset, fraude atque invidia Ablabii
praefecti praetorio interfectus est Constantinopoli,
ut refert Eunapius in Vita Z£desii, et Zosimus in
libro secundo Historiarum. Suidas in voce Zona-
τρος, ait Constantinum imperatorem ideo illum
interfici jussisse, uL ostenderet 8e a Grecorum su-
perstitione penitus abhorrere. Quod autem Sozo-
menus hunc Sopatrum vocat προεστῶτα τῆς Πλω-
τίνου διαδοχῆς, cave intelligas cum Christophor-
sono magistrum schola, cui ante prefuerat Ploti-

nus. Neque enim Plotinus scholam ullam reliquit,
sed tantum discipulos, qui per varias regiones
dispersi dogmata ejus conservarunt, ut ex Por-

^

pbhyrio et Eunapio colligitur. Ejusdem Sopatri me-

Ὁ minit Joannes Lydus in libro. De mensibus Greeco-

rum, ubi de Jano disserit; aitque Constantinum
in condenda urbe Constantinopolitana usum esse
Sopatro τελεστῇ, jd est consecratore, et Pratex-
tato hierophanta. . 2x

(86) Καῖσαρ &v. Codex Fuketianus conjunctionem
addit hoc modo, «at Kaisap (v. Ac fortasse ria
hzc verba delenda sunt, utpote scholium sive ex-
positio przecedentium.

YARIORUM.

4 Kal τῷ θαγάτῳ Kplozov. Hunc ἃ Fausta
noverca delatum, quasi ipsam de stupro sellici-
tasset, insentem occidi jussit Constantinus, anno
Chr. 326, Constantino vit, οἱ Constantio Caesare
coss., ut ait ldatius in fastis, cum ipse Rome
resideret, teste Zosimo lib. n, p. 685. Moxque ob

id scelus ab Helena »aatre increpitus, Faustam
balneo calenti inclusam necavit, ut referunt Zosi-
ius et Sidonius. At Chrysostomus, homil. 45 in Phi-
lippenses, Constantinum ait uxorem quidem adul-
terü suspectam, ex qua multos liberos Casares
habebat, in montibus alligasse, ac bestiis vOram-

Digitized by Google
