9605

SOZOMEN

96à

etionis vero exspectabatur festivitas, erudelissi- A ὡμοτάτη Σαδώρου πρόσταξις ἀνὰ πᾶσαν τὴν Περσῶν

mum edictum Saporis per universam Persarum
ditionem propositum est, quo cuncti qui se Chri-
stianos confessi essent, mortis supplicio addice-
bantur. Quo quidem tempore aiunt innumerabileni
Christianorum multitudinem gladio cesam esse.
Nam et magi, per singulas urbes el vicos stu-
diose investigabant eos qui se oceultarent : et
Christiani, nemine etiam ipsos ducente , ultro se-
metipsos prodebant, ne silentio. suo Christum
negasse viderentur. Porro. cum Christiani omnes
absque ulla miseratione trucidarentur, multi in
ipso palatio necati sunt , atque inter hos Azadas
eunuchus, regi longe charissimus, Quem cura
'Sapores peremptum accepisset, incredibili dolore

γῆν ἐφοίτα, καταδικάζουσα θάνατον τῶν ἑαυτοὺς
Χριστιανοὺς εἶναι ὁμολογούντων" ἡνίχα δὴ λέγεται
ἀριθμοῦ κρείττονα πληθὺν Χριστιανῶν, ὑπὸ ξίφους
ἀναιρεθῆναι. Οἵ τε γὰρ μάγοι, χατὰ πόλεις χαὶ
χώμας ἐπιμελῶς ἐθήρων τοὺς λανθάνοντας οἱ δὲ,
xai αὐτόματοι μηδενὸς ἄγοντος ἑαυτοὺς χατεμήῆννον,
ὥστε μὴ τῇ σιγῇ δόξαι τὸν Χριστὸν ἀπαρνεῖσθαι.
᾿Αφειδῶς δὲ πάντων Χριστιανῶν χτιννυμένων, πλεῖ-
ato, xol ἐν αὐτοῖς τοῖς βασιλείοις ἀνῃρέθησαν, xal
᾿Αζάδης ὁ εὐνοῦχος, ταμάλιστα βασιλεῖ κεχαρισμένος
(v. Ὃν ἐπείπερ ἀποθανεῖν ὁ Σαδώρης ἐπύθετο,
περίλυπος εἰς ἄγαν ἐγένετο, χαὶ τὴν δημώδη ταύτην
σφαγὴν ἔστησς, μόνους δὲ τοὺς χαθηγητὰς τῆς θρη-
σκείας ἀναιρεῖσθαι προσέταξε.

pereulsus est, Et hane quidem generalem Christianorum cezdem compressit: solos vero Christiane

legis doctores interimi precepit.
60 CAP. Xil.
De Tarbula Symeonis sorore , deque ejus martyrio,

Per idem tempus cum regina in morbum 1nci-
disset , Symeonis episcopi soror, nomine Tarbula,
virgo devota comprehenditur, una cum famula ip-
sius que idem vitz: genus sectabatur, et cum al-
tera sorore quie post obitum viri nuptiis renuntia-
verot , eamdemque vivendi rationem erat amplexa.
«apte sunt autem. fraude ac delatione Judzorum,
qui eas aceusaverant quod reginam maleliciis appe-
tiissent , ob Symeonis necem infensm. ΑἹ regina,
ut solent zgreti abominandis remediis aures ac-
«ommodare , ean; delationem veram esse credidit ,
presertim cum a Judzis profecta esset. Idem enim

ΚΕΦΑΛ. IB'.
Περὶ Tap6oóAac τῆς dósArüc Συμεὼν, xal τῆς
μαρτυρίας αὐτῆς.

Ka*' ἐχεῖνο δὲ χαιροῦ, νόσῳ περιπεσούσης τῆς
βασιλίδος, συλλαμβάνεται ἡ Συμεώνου τοῦ ἐπισχόπου
ἀδελφὴ, Ταρδούλα τοὔνομα, ἱερὰ παρθένος *. σὺν
θεραπαίνῃ τὸν αὐτὸν μετιούσῃ βίον, καὶ ἀδελφῇ μετὰ
θάνατον ἀνδρὸς, γάμον ἀπαγορευσάσῃ, χαὶ ὁμοίως
&yoy£vr. Ἐγένετο ὃὲ αὐτῶν ἡ σύλληψις ἐκ διαθολῇς
πὧν Ἰουδαίων, ἐπαιτιωμένων ὡς φαρμάχοις τῇ xpa.-
πούσῃ ἐπεδούλευσαν, διὰ τὸν Συμεώνου θάνατον μῃ-
νιῶσαι, Ἡ δὲ βασιλὶς (φιλεῖ γάρ πως τὸ νοσοῦν τοῖς
ἀπευχταίοις ὑπέχειν τὴν ἀχοὴν [99]) ὑπέλαδεν ἀληθῆ
εἶναι τὴν διαθολὴν, καὶ μάλιστα παρὰ Ἰουδαίων γε-
γενημένην " ἐπεὶ τὰ αὐτῶν ἐφρόνει, καὶ ᾿Ιουδαϊχῶς

«um ipsis sentiebat , et Judaico ritu vivens , vera- (; ἐδίω, καὶ ἀψευδεῖς αὐτοὺς ἡγεῖτο xal εὔνους αὐτῇ.

«es illos ac sibi benevolos esse existimabat. ltaque
magi Tarbulam et reliquas duas corripientes , ca-
pitali supplicio addicunt , serraque bifariam dis-
$ectas, patibulis suffizerunt , atque ad depellen-
dum morbum , reginam per medium patibulorum
transire jusserunt. Porro Tarbulam istam decoram
s*dmodum ac formosam fuisse perhibent ,-et quem-
dam ex magis ejus amore captum, missa ad eam
pecunia sollieitasse eam de stupro, et ipsi et so-
Alalibus ipsius incolumitatem pollicitum , si morem
ipsi gerere vellet. lllam vero obscenos sermones
ne auditu quidem sustinentem , magos quidem af-

Παραλαθόντες δὲ ol μάγοι Ταρθούλαν xal τὰς λοιπὰς,
χαταδιχάζουσιν αὐτῶν θάνατον" xai πρίονι διχῆ τε-
μόντες, ἀνεσχολόπισαν, xal ὡς ἀποτρόπαιον νόσου,
διὰ μέσου τῶν σχολόπων τὴν βασιλίδα παρελθεῖν
ἐποίησαν. Λέγεται δὲ Ταρδούλαν ταύτην, εὐπρεπῇ
xai μάλα καλὴν τὸ εἶδος γενέσθαι" ἐρασθῆναι δὲ αὖ-
«ἧς τινα τῶν μάγων, καὶ περὶ τῆς συνουσίας λάθρα
προπέμψασθαι μισθὸν (1), ἐπαγγειλάμενον, εἰ πει-
σθείη, σωτηρίαν αὐτῇ xal ταῖς συνούσαις. Τὴν δὲ,

μήτε ἀσελγοῦς ἀχοῆς ἀνασχομένην, ἐνυδρίσαι μὲν

αὐταῖς καὶ ἀχολασίαν ὀνειδίσαι’ προθυμότατα δὲ
μᾶλλον ἐλέσθαι ἀποθανεῖν, 7) τὴν παρθενίαν προδοῦ

YALESII ANNOTATIONES.
(99) Τοῖς dxevxraloi ὑπέχειν τὴν ἀκοήν. Mu- D tuetur, sic enim babet: Πείθεται γὰρ ῥᾷστα ταῖς

*ceulus hunc locum ita. vertit, Solent enim egroii
detestandis abominationibus fidem adhibere. Chri-
stophorsonus quoque vertit, Malis omnibus facile
«aures accommodare, Apparel igitur utrumque hoc
$oco τὰ ἀπευχταῖα sumpsisse pro malis omnibus.
Epiphanius Scholasticus legisse videlur τοῖς εὐ-
xtatot;. Sie enim interpretatur hunc locum, Cum
soleant languentes hujusmodi spebus aures accom-
«uodare. Nicephorus tamen vulgatam scripturam

ἀπευχταίοις συμφοραῖς περιπεσὼν ἄνθρωπος. Id est,
Facile res detestandas credunt. homines, ubi in cala-
mitalem inciderunt. Alque ita interpretandum cen-
seo hunc Sozomeni locum : non de malis omnibus,
quemadmodum accepit Museulus et. Chiristophor-
sonus, sed de maleficiis, quibus se appelitam esse
8 Tarbula nimis facile credidit regina.

(1) Ad6pa προπέμψασθαι μισθόν. Melius scri-
beretur προσπέμψασθαι.

YARIORUM.

gitur.

* Ἱερὰ παρθένος. Virgo sacra, virginitatem scilicet! professa, ut ex verbis sequentibus colli-

Digitized by Google
