1011 ^ SOZ20MENI 1012

&3 Religiosissimo Deique amantissimq domino no- A Τῷ εὐσεδεστάτῳ xal θεοριδεστάτῳ δεσπότῃ ἡμῶν
stro. imperatori Constantino, Arius εἰ Euzoius Kovorarciyo , Ἄρειος καὶ Εὐζώτος πρεσδύ-
presbyteri *. tepot.

Sicut precepit Deo charissima pietas tua, ἀ- Καθὼς προσέταξεν ἡ θεοφιλής gov εὐσέδεια, δέ-
mine imperator, fldem nostram erponimus, scri- σποτᾶ βασιλεῦ, ἐχτιθέμεθα τὴν ἑαυτῶν mies àv-
ptoque profitemur coram Deo, mos et illos qui γράφως " ὁμολογοῦμεν ἐπὶ Θεοῦ οὕτω πιστεύειν, xal
nobiscum sunt, ila credere, uti subjectum est. αὐτοὶ καὶ πάντες οἱ σὺν ἡμῖν, ὡς ὑποτάτααται. πιο
Credimus in unum Deum, Patrem omnipotentem; στεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν, Πατέρα παντοχράταρα, καὶ
et in Dominum nostrum Jesum Christum, Filium εἰς Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὸν αὐτοῦ, τὸν ἐξ
ejus, qui ex eo genitusest ante omnia szecula: Deum αὐτοῦ πρὸ πάντων τῶν αἰώνων γεγεννημένον Θεὸν
Verbum, per quem omnia facta sunt quie incoloet λόγον, δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, τά τε Ev οὐρανῷ xal
qua in terra : qui descendit et incarnatus est : qui τὰ ἐπὶ τῆς γῆς τὸν ἐλθόντα xal σάρκα ἀναλαδόντα,
passus est et Γεβυγγθχὶ! οι ascendit ad celos :etiterum καὶ παθόντα καὶ ἀναστάντα, καὶ ἀνελθόντα εἰς τοὺς
venturus est ut judicet vivos et mortuos. Et in οὐρανοὺς, xal πάλιν ἐρχόμενον χρῖναι ζῶντας xal
Spiritum sanctum : in. carnis resutrectionem : et νεκρούς. Καὶ εἰς ἅγιον Πνεῦμα, καὶ σαρκὸς ἀνάστα-
in vitam venturi δου, regnumque celorum : Β σιν, xal εἰς ζωὴν τοῦ μέλλοντος αἰῶνος, xat εἰς βασι-
et in unam catholicam Ecclesiam Dei, qua ἃ primis λείαν οὐρανῶν, xal εἰς μίαν Ἐχχλησίαν χαθολιχὴν
eardinibus ad ultimos usque terrarum fines porri- τοῦ Θεοῦ, πὴν ἀπὸ περάτων ξως περάτων. Ταύτην
giur. Hanc autem fidem ex sanctis Evangeliis δὲ τὴν πίστιν παρειλήφαμεν (AT) ix τῶν ἁγίων εὖαγ-
accepimus, Domino discipulis suis dicente : te οἱ γελίων, λέγοντος τοῦ Κυρίου τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς,
docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζον-
Patris et Filii et Spiritus sancu. Nisi autem ita τες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ xai
credimus, et nisi vere suscipimus Patrem οἱ Filium τοῦ ἁγίου Πνεύματος. El δὲ μὴ ταῦτα οὕτω πιστεύο-
et Spiritum sanctum, sicut omnis catholica Eccle- μεν, xal ἀποδεχόμεθα ἀληθῶς, Πατέρα καὶ Υἱὸν xoi
sia et Scripture docent, quibus per omnia eredi- ἅγιον Πνεῦμα, ὡς πᾶσα ἡ καθολιχῇ ᾿Ἐχχλησία καὶ
mus, judex noster sit Deus nunc et in futuro judi- αἱ ἅγιαι Γραφαὶ διδάσχουσιν, ὡς χατὰ πάντα πι- .
cio. Idcirco pietatem tuam rogamus, Deo charis- στεύομεν, χριτὴς ἡμῶν ἔσται ὁ Θεὸς (48) καὶ νῦν
sime imperator, ut, cum ecclesiastici simus, et χαὶ ἐν τῇ μελλούσῃ ἡμέρᾳ. Διὸ παρακαλοῦμέν cou
fidem ἃς sensum Ecclesie sanctarumque Scriptu- τὴν εὐσέδειαν, θεοφιλέστατε ἡμῶν βασιλεῦ, ἐχχλη-
rarum teneanius, per pacificam ac religiosam piela- σιαστικοὺς ἡμᾶς ὄντας, xaX τὴν πίστιν καὶ τὸ φρό-
tem tuam uniamur matri nostre Ecclesiz, sublatis C γημα τῆς Ἐχχλησίας xa τῶν ἁγίων Γραφῶν Éyov-
videlicet quiestionihus ac dispulationibus super- «ag, ἑνοῦσθαι ἡμᾶς διὰ τῆς εἰρηνοποιοῦ σου xat Osn-
fluis, ut et nos et Ecclesia, mutuam inter nos σεθοῦς εὐσεδείας τῇ μητρὶ ἡμῶν, τῇ Ἐχχλησίᾳ δηλα-
pacem servantes, solemnes preces pro pacate et δὴ, περιῃρημένων τῶν ζητημάτων, xot τῶν ἐκ τῶ»
religioso imperio tuo, et pro universa stirpe iua, ζητημάτων περισσολογιῶν (49): ἵνα xaX ἡμεῖς καὶ ἡ
simul omnes ad Deum fundamus. Ἐκχχλησία μετ᾽ ἀλλήλων εἰρηνεύοντες, τὰς “συνήθεις
εὐχὰς ὑπὲρ τῆς εἰρηνικῆς σου καὶ εὐσεδοῦς βασιλείας, καὶ παντὸς τοῦ γένους δου χοινῇ πάντες ποιώμεθα,

Hujus fidei expositionem nonnulli quidem callide Ταύτης τῆς πίστεως: τὴν γραφὴν, ob μὲν ἔλε.
conscriptam esse asseverabant : e specie quidem ver- Ὑον 4 τεχνιχῶς συγχεῖσθαι, xal τὸ δοχεῖν τοῖς
bis differre, revera tamen cum Arii doetrina consen- ῥητοῖς διαλλάσσειν- συμφέρεσϑαι δὲ καὶ οὕτως τοῖς
tire juxta sensum verborum quie licentiam dabant ᾿Αρείου δόγμασι κατὰ τὴν ἐχδοχὴν τῶν ὀνομάτων,
in utramque partem vergendi, et eo quem velles ἄδειαν παρεχόντων ἐπαμφοτερίζειν, καὶ πρὸς ἑχατέ»
modo ipsa intelligendi. Imperator vero Arium et Eu- ραν διάνοιαν ταῦτα ἐχλαμδάνειν. Ὑπολαδὼν δὲ ἃ
zoium idem cum episcopis qui Nic:eam convenerant, βασιλεὺς παραπλήσια δοξάζειν "Aprióv τε xal Eo-
sentire arbitratus, maximam ex ea re cepit volup- ζώϊον τοῖς ἐν Νικαίᾳ συνεληλυθόσιν, ἤσθη τῷ πράγ-
tatem. Neque tamen id sibi arrogavit ut eos ipse in D ματι. Οὐ μὴν ἑαυτῷ ἐπέτρεψεν, εἰς χοινωνίαν αὐτοὺς
communioner susciperet ante examen ae judicium δέξασθαι, πρὸ κρίσεως καὶ δοχιμασίας τῶν ταῦτου
eorum, quorum id Jus pontiflciumque erat ΘΑ͂, juxta. κυρίων, κατὰ τὸν νόμον τῆς Ἐχκλησίας. Πέμπει δὲ

! Socr, lib. 1, c. 26,
VALESII ANNOTATIONES.
(47) Ταύτην τὴν πίστι» παρειλήφαμεν. (49) Καὶ τῶν ἐκ τῶν ζητημάτων περισσοιῖο-
In codice Fukedado scriptum invent ταύτην δὲ γιῶν. In libro primo Socratis cap. 96, legitur tan-
τὴν πίστιν, elc,, quomodo etiam legitur apud So- — tum xoi τῶν περισσολογιῶν, expunctis tribus vocu-

cratem in libro primo, cap. 26. lis, qux tamen habentur etiam apud Nicephorum.
(48) Κριεὴς ἡμῶν ἔσται ὁ Θεός. Codex Fuketii — In codice Fuketiano scriptum inveyi xqt τῶν ἐχτὸς
ἡμῖν scriptum habet. ζητημάτων περ.
VARIORUM.

4 Ταύτης τῆς πίστεως τὴν γρα "* οἱ μὲν — cata, cordi erat, ab eo desciscunt , aliamque dis-
ἔλεγον. Mac Arii formula oflensi multi sectatorum parem familiam ordiuntur, cujus secundum hzc
ejus, pristini erroris retinentissimi, quibus impie- antesignani fuerunt Aetius et Eunomius. Cl. Patres
tae nullis.delinita verbis, ut principio fuerat publi- — Benedictini, Vit. Athan., p. 17.

Digitized by Google
