. 953

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LID. If. [1

«tov, οὐδὲν ὅτί μὴ λῆρος καὶ γέλως ἔδοξεν εἶναι τὸ A morum episcopus , assumpta secum imperatoris ma-

Ὑινόμενον, θανάτου ἐν θύραις ὄντος τοῦ γυναίου.
Ἐπεὶ δὲ τὸ τρίτον ξύλον ὁμοίως προσήνεγκεν, ἐξαπί-
νης ἀνέδλεψε, xai τὰς δυνάμεις ἀθροίσασα, παρα-
χρῆμα τῆς στρωμνῆς ὑγιὴς ἀπεπήδησε. Λέγεται δὲ
xat νεχρὸν τῷ ἴσῳ τρόπῳ ἀναθδιῶναι. Τοῦ δὲ εὑρεθέν-
τος θεσπεσίου ξύλον, τὸ μὲν πλεῖστον ἐν ἀργυρᾷ θήχῃ
μένον ἔτι xai νῦν ἐν Ἱεροσολύμοις φυλάττεται.
Μέρος δὲ ἡ βασιλὶς πρὸς Κωνσταντῖνον τὸν παῖδα
διεκόμισεν " οὐ μὴν ἀλλὰ xal τοὺς ἥλους οἷς τὸ σῶμα
τοῦ Χριστοῦ διαπεπερόνητο. ἘΧ τούτων δὲ ἱστοροῦσι,
περικεφαλαίαν τὸν βασιλέα χατασχευάσαι, καὶ χαλι-
νὸν ἵππου, xazà τὴν Ζαχαρίου προφητείαν, ᾧ δὴ
προείρηται, ὡς ᾿Επὶ τοῦ παρόντος καιροῦ, ἔσται τὸ
ἐπὶ τὸν χαλινὸν τοῦ ἵππου ἅγιον τῷ Κυρίῳ παν-

tre et iis quos circa se babebat, accessit. Factaque
prius oratione, et signo spectantibus dato, eam esse
divinam crucem, quz mulieri imposita morbo ipsam
liberaret, 45 singulas ei cruces ordine admovit,
Verum duabus quidem illarum mulieri. admotis,
nibil aliud quam nuga'ac minus ea res videbatur,
cum mulieri mors jamjam immineret. Postquam
vero tertia similiter admota est, repente mulier
ocnlos aperuit, et recuperatis viribus sana exsiliit
e cubili. Aiunt etiam mortuum eodem modo ad
vitam esse revocatum. Porro hujus venerands
crucis qui» tum reperta est, maxima quidem portio
llierosolymis in argentea theca etiamnum custoditur.
Parteni vero ejus imperatrix ad Constantinus fi-

τοχράτορι. Ὧδε γὰρ αὐταῖς λέξεσιν ὁ προφήτης B lium detulit, una cum clavis quibus corpus Christi

φησί. Ταῦτα πάλαι μὲν ἔγνωστο καὶ προείρητο τοῖς
ἱεροῖς προφήταις " εἰς ὕστερον δὲ διὰ θαυμασίων £6:-
δαιοῦτο τῶν ἔργων, ὅτε ἐν καιρῷ δοχοῦν εἶναι τῷ Θεῷ
κατεφαίνετο. Καὶ θαυμαστὸν οὔπω τοσοῦτον, ὅπου γε
xai πρὸς αὐτῶν τῶν Ἑλλήνων συνωμολόγηται, Σι-
βθύλλης εἶναι τοῦτο.

confixum fuerat. Ex his autem aiunt. imperatorem
galeam et frenum equi fabricasse, juxta prophe-
tiam Zacharie, qui tanquam de isto tempore ita
praedixit : 1d quod est super frenum. equi, sanctum
erit Domino omnipotenti *. llis enim verbis prophetes
utitur. Hzc olim quidem a sacris prophetis multo

ante cognita sunt et predicta : tandem vero admirandis operibus confirtnata sunt, tunc cum Deus
opportunum id esse censuit, Neque id adeo mirandum, cum et apud gentiles in confesso sit, istud ἃ

Sibylla predictum fuisse.

ὯὮ ξύλον " μαχαριστὸν, ἐφ' οὗ Θεὸς ἐξεταγύσθη!
Τοῦτο γὰρ xai σπουδάζων τις ἐναντίος εἶναι, οὐκ
ἂν ἀρνηθείη. Προὐσήμαινεν οὖν τὸ τοῦ στανροῦ ξύ-
λον, χαὶ τὸ περὶ αὐτοῦ σέδας. Τάδε μὲν ἡμῖν ὡς παρ-

εἰλήφαμεν ἰστὄρηται, ἀνδρῶν τε ἀχριδῶς ἐπισταμέ-᾿

νῶν ἀχούσασιν, εἰς οὖς ἐχ διαδοχῆς πατέρων εἰς
παῖδας τὸ μανθάνειν παρεγένετο, χαὶ ὅσοι γε αὐτὰ

OQ lignum feliz, in quo Deus ipse pependit!
Hoc enim nemo, quantumvis nobis adversari stu-
deat, negaverit. Lignum igitur crucis ejusque
cultum Sibylia praedixit. Et l:c quidem a nobis
relata sunt prout accepimus : quippe qui ea didi-
cerimus ex viris, qui ista accurate norant, et ad
quos rerum istarum notitia, continua gener's

συγγράψαντες, ὡς δυνάμεως εἶχον, τοῖς ἔπειτα χατα- C successione a patribus ad filios transmissa per-

λελοίπασιν.

ΚΕΦΑΛ. P. .

Περὶ Ἑλένης τῆς τοῦ βασιλέως μητρὸς, xal ὡς

εἰς Ἱεροσόλυμα παραγενομένη γαοὺς ᾧκοδό-

μῆσε, καὶ &Ala θεοφιλῆ διεπράξατο ἔργα * καὶ

περὶ τῆς αὐτῆς τελευτῆς.

᾿Αμφὶ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον, προθέμενος ὁ βασιλεὺς
ναὸν ἐγεῖραι τῷ Θεῷ, προσέταξε τοῖς τῇδε ἄρχουσι,
προνοεῖν ὡς ἂν μάλιστα μεγαλοφυὲς καὶ πολυτελὲς
ἀποδειχθείη τὸ ἔργον. Ἐν μέρε; δὲ xol Ἑλένη ἡ
αὑτοῦ μήτηρ, δύο ναοὺς ᾧχοδόμησε, τὰν μὲν ἐν Βη-
θλεὲμ, ἀμφὶ τὸ τῆς γεννήσεως Χριστοῦ σπήλαιον "
κὸν δὲ, πρὸς ταῖς ἀχρωρείαις τοῦ ὄρους τῶν 'Ἐνχιῶν,

venerat, et ex iisqui eadem ista pro virili parte lit-
teris mandantes, posterorum memorizx reliquerunt,

CAP. 1l.

De matre. imperatoris. Helena, quomodo Hierosoly-
mam ingressa, ecclesias. construxit, multaque
ona eximie pietatis opera edidit ; εἰ de ejusdem
obitu.

Sub idem tempus imperator, cum templum Deo
&dificare statuisset, rectoribus per ea loca consti-
tutis precepit, ut opus illud magnificentissimum
ac sumptuosissimum fabricari curarent. Sed et
mater ipsius Helena privatim duas ecclesias con-
struxit : alteram apud Detbleem , juxta speluncam
illam in qua natus est Christus : alteram in ver-

ὅθεν ἐπὶ τὸν οὐρανὸν ἀνελήφθη. Ταύτης δὲ πολλὰ μὲν D tice montis Olivaruin, ex quo iu coelum assumptus

xaY ἄλλα δείχνυσι τὴν εὐσέδειαν καὶ εὐλάδειαν" οὐχ
. ἥχιστα δὲ καὶ τόδε. Λέγεται γὰρ αὐτὴν τότε ἐν 'Iepo-
σολύμοις διατρίδουσαν, συγχαλέσαι πρὸς ἑστίασιν
τὰς ἱερὰς παρθένους, καὶ ὑπηρέτιν γενέσθαι περὶ τὸ
δεῖπνον, παρατιθεῖσαν τὰ ὄψα, καὶ ὕδωρ ταῖς χεροὶν
ἐπιχέουσαν, καὶ τ᾽ ἄλλα ποιοῦσαν, ἃ θέμις διαχονεῖ-

1 Zach. xiv, 20

est. Hujus femine pietatem ac religionem cum
alia inulta. declarant, tum hoc in primis. Aiunt
Siquidem eam tum Hierosolymis commorantem,
A&4G sacras omnes virgines ad convivium vocasse,
eisque prandentibus ministrasse, cibes apponen-
tem, οἱ aquam manibus affuudentem singularum :

VARIORUM ANNOTATIONES.

*" "Q ξύλον. In Sibyllinis oraeulis a Servatio
Galizo editis, pag. 652, sic legitur hie versus : "Q
ξύλον, ὦ μαχαριστόν, etc., qua lectio apparet
castigatior : ξύλον enim priorem brevem liabet, et
anadiplosis addit nonnihil vehementi, De his

oraculis, inter alios, videatur Guil. Beveregius in
Codice canonum Ecclesie primitiva vindicato, cap.
44, et Constantini Oratto αὐ sanctorum catum,
apud Euseb., cap. 18, etc.

Digitized by Google
