SOZOMENI

918

Ex illo eerte tempore Athanasius Alexandrine Ecclesi etiam tum diaconus, qui una cum Alezane
dro episcopo versabatur, maxima pars hujus disceptationis haberi coepit.

CAP. XVIII.

De duobus philosophis ad fidem conversis propter
timplicitalem duorum senum. qui cum illis dispu-
rant.

Sed et quidam ex gentilium philosophis barum
disputationum participes esse voluerunt : alii qui-
dem, qualis esset Christianorum doctrina, Cupien-
tes cognoscere : alii vero ob religionem gentilium
qua recens aboleri ccperat, Christianis infensi,
quistionem de doctrina fidei ad inanem verborum
altercationem deducebaot, ut seditiones inter so
agitarent, et contraria sibi invicem assererent.
Aiunt igitur, cum quidam ex illis ob sermonum
Wagnificevtiam insolenter sese jactaret, et sacer-
dotibus illuderet, senem quemdam simplicem ex
eorum numero qui in confessionibus inclaruerant,
wrrogantiam bominis non tulisse. Sed tametsi
ejusmodi argutiarum ac velitationum expers esset,
congrediendi cum eo partes suscepisse. Ea res,
petulantibus quidem viris quibus eonfessor notus
erat, risum excitavit. Modestis vero metum incus-
sit, sollicitis ne cum viro dicendi peritissimo col-
latus, ridiculus appareret. Verumtamen cum ei
qua vellet, dicere permisissent : neque enim tali ac
tanto. viro diutius obsistere audebant : Audi,
inquit, philosophe, in nomine Jesu Christi. Unus
est Deus, celi, terrzque, et visibilium omnium
atque invisibilium conditer : qui hzc omnia Verbi
sui virtute perfecit, et Spiritus sanctitate (rmavit,
Hic igitur Sermo, quem nos Filium Dei vocamus,

KE9AA. IH.

Περὶ τῶν πιστευσάντων δύο φιλοσόφων, ἐξ ἀπ.16-
τητος τῶν διαλεχθέντων τούτοις δύο γερόν-
τω».

Οὐ μὴν ἀλλὰ καί τινες τῶν παρ᾽ Ἕλλησι σοφῶν
ἐπιτηδὰς τουτωνὶ τῶν διαλέξεων μετέσχον * οἱ μὲν,
ὅτι ποτέ ἐστι τὸ δόγμα μανθάνειν σπουδάζοντες "
ol δὲ, προσφάτως ἀπόλλυσθαι τῆς ᾿Ἑλληνιχῆς θρη-
σχείας ἀρχομένης, ἀπεχθανόμενοι τοῖς Χριστιανοῖς,
τὴν περὶ τοῦ δόγματος ζήτησιν εἰς ἔριδας λύγων
ἐνέδαλλον᾽ ὥστε πρὸς ἑαυτοὺς στασιάζειν χαὶ évav-
τία δοκεῖν. Λέγεται οὖν, ὥς τινος αὐτῶν ὑπὸ φιλο-
«lag λόγων χομπάζοντος, xat τοῖς ἱερεῦσιν ἐπιτω-
θάζοντος, ox ἤνεγχε τὸν τύφον γέρων ἁπλοῦς τις
«ὧν ἐν ὁμολογίαις εὐδοχιμησάντων. Τοιούτων δὲ axtv-
δαλμῶν καὶ περθρίας ἄμοιρος ὧν, τὸν πρὸς αὐτὸν
ἀνεδέξατο λόγον. Ἐπὶ τοῦτο δὲ (04), τοῖς μὲν προ-
πετέσι vOv εἰδότων τὸν ὁμολογητὴν, γέλωτα ἐκίνησε
τὸ πρᾶγμα" τοῖς δὲ ἐπιεικέσι δέος, προορωμένοις μὴ
παρὰ ἀνδρὶ τεχνίτῃ λόγων γελοῖος φανείη. Ὅμως
δ᾽ οὖν συγχωρησάντων λέγειν ἃ βούλεται" ἀντιτείνειν
γὰρ αὐτῷ τοιούτῳ ὄντι ἐπὶ πολὺ ἠδοῦντο " kv ὀνόματι
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἔφη, φιλόσοφε ἄχουσον. Εἷς ἐστι
Θεὸς, οὐρανοῦ καὶ γῆς, xal πάντων τῶν ὁρωμένων
χαὶ ἀοράτων δημιουργὰς, ὁ πάντα ταῦτα τῇ δυνάμει
τοῦ Λόγου ποιήσας, xat τῇ ἁγιωσύνῃ τοῦ ἁγίου Πνεῦ-
ματος αὐτοῦ στηρίξας. Οὗτος οὖν ὁ Λόγος, φησὶν,
ὃν ἡμεῖς Υἱὸν Θεοῦ προσαγορεύομεν, ἐλεῆσας τοὺς
ἀνθρώπους τῆς πλάνης χαὶ τῆς θηριώδους πολιτείας,
εἵλετο ix γυναιχὸς τεχθῆναι, καὶ τοῖς ἀνθρώποις

hominum errorem ac ferinam vivendi rationem C συνομιλῆσαι, χαὶ ἀποθανεῖν ὑπὲρ αὐτῶν. Ἥξει δὲ

miseratus, ex muliere nasci voluit, οἱ cum bomi-
fibus versari, et pro ipsis mortem oppetere.
Merum vero venturus est, judex eorum qua unus-
quisque gesserit in hac vita. Hzc ita se habere
sinpliciter eredimus. Noli igitur frustra laborare,
eorum qua flde comprehenduntur, quxrens con-
futationes, modumque investigans quo ista fieri
aut non fleri potuerint. Sed si credis, interroganti
mihi responde. Hoc sermone obstupefactus phi-
losophus : Credo, inquit ; et 37 gratias agens quod
victus fuisset, eadem quz senior, sentire cepit, et
jis qui pari modo quo ipse antea alfecti erant,
suasit ut ipsi quoque idem sentirent : jurejurando
affirmans se, non sine Dci numine mutatum, sed
inexplicabili quadam virtute ad Christi fldem sus-
cipiendam impulsum esse. Huic miraculo aliud
simile factum fuisse perhibent ab Alexandro Con-
stantinopolitanz Ecclesi: episcopo. Nam quo tem-
pore Constantinus Byzantium venit, adeuntes eum
quidam philosophi, conquesti sunt quod non recte

πάλιν κριτὴς τῶν ἑχάστῳ βεδιωμένων, Ταῦτα οὕτως
ἔχειν ἀπεριέργως πιστεύομεν. Μὴ τοίνυν μάτην πό-
vet, τῶν πίστει κατορθουμένων ἐλέγχους ἐπιζητῶν,
καὶ τρόπον ᾧ γενέσθαι ταῦτα J| μὴ γενέσθαι ἐνεδέ-
χετο. ᾿Αλλ᾽ εἰ πιστεύεις", ἐρομένῳ μοι ἀποχρίνον.
Πρὸς ταῦτα καταπλαγεὶς ὁ φιλόσοφος, Πιστεύω,
φησί, Καὶ τῆς ἥττης χάριν ὁμολογήσας, τὰ αὐτὰ τῷ
πρεσθύτῃ ἐδόξαζε, καὶ τοῖς πρότερον ὁμοίως δια-
κειμένοις, ὁμοφρονεῖν συνεδούλευεν * οὐχ ἀθεεὶ wexa-
πεθεῖσθαι ἐπομνύμενος, ἀλλ᾽ ἀφράστῳ τινὶ δυνάμει
χριστιανέσαι προτραπείς, Λέγεται δὲ τῷ εἰρημένῳ
παραπλήσιον γενέσθαι θαῦμα, δι᾽ ᾿Αλεζάνδρον τοῦ
ἐπιτροπεύσανφε τὴν Κωνσταντινουπόλεως Ἐχχλη-
σίαν. Ἡνίχα γὰρ παρεγένετο Κωνσταντῖνος εἰς τὸ
Βυζάντιον, προσελθόντες αὐτῷ φιλόσοφοί τινες ἐμέμ-
φοντο ὡς οὗ δεόντως θρησχεύει, xal περὶ τὰ θεῖα
νεωτερίζει, καινὸν εἰσάγων σέδας τῇ πολιτείᾳ, παρὰ
τὰ νενομισμένα τοῖς αὐτοῦ προγόνοις, χαὶ πᾶσιν
ὅσους Ἑλλήνων τε καὶ Ῥωμαίων ἡγεμόνας ὁ παρελ-
θὼν αἰὼν ἤνεγκεν. Καὶ ἐζήτουν διαλεχθῆναι ᾿Αλς-

' VALESII ANNOTATIONES

(64) Ἐπὶ τοῦτο δέ. auc historiam ex Rulino
sumpsit Sozomenus, sed proarbritrio suo inter-
polavit. Sotent enim Graci scriptores hanc sibi li-
€epliam sumere, vt uarrationi quam ab allis scri-

ptoribus acceperunt, quedam addant, quam de-
mant. Porro hoc loco prima vox deleri potest
absque ullo sensus incommodo ; nisi scribere tuali«
ums ἐπὶ τούτῳ δέ.

-

Digitized by Google
