E

960

IHSTORIA ECCLESIASTICA. — LiB. if.

970

ἦ τὴν ἱερὰν βίδλον τῶν Εὐαγγελίων εἶχεν, εἰς "Iepo- A ürlem corum subveriit, eL arairum | solo impius

σόλυμα ἀπῆλθεν εὐξόμενος" χἀχεῖθεν εἰς Αἴγυπτον
ἐπὶ θέαν τῶν αὐτόθι μοναχῶν. Οἵων δὲ τοῦτον τὸν
ἄνδρα παραδόξων xa θεσπεσίων ἔργων δημιρυργὸν
γενέσθαι παρειλέφαμεν, μαρτυροῦσι Σύρων παῖδες,
ol τὰς αὐτοῦ πράξεις xal τὸν βίον ἀνεγράψαντο.
Ἐμοὶ δὲ ἀρκεῖν ἡγοῦμαι ταῦτα τέως; περὶ αὐτοῦ
διεξελθεῖν, xal τῶν ἐν Περσίδι μαρτυρησάντων ἐπὶ
«ἧς Σαδώρου βασιλείας. Σχολῇ γὰρ ἄν τις ἅπαντα
τὰ ἐπ᾽ αὐτοῖς γεγενημένα ἀπαριθμῆσαι, τίνες τε
ἤσαν καὶ πόθεν, ἣ πῶς τὴν μαρτυρίαν ἐπετέλεσαν,
xài ποίας τιμωρίας ὑπέμειναν" παντοδαποὶ γὰρ τῶν
τοιούτων τρόπων (6) παρὰ Πέρσαις εἰς ὠμότητα
φιλοτιμουμένων, Ὡς ἕνι δὲ συλλήδδην εἰπεῖν, λέγεται
τῶν τότε μαῤτύρων τοὺς ὀνομαστὶ φερομένους ἄνδρας
τε καὶ γυναϊκὰς, εἶναι εἰς μυρίους ἑξακισχιλίους "
τὴν δὲ ἐχτὸς τούτων πληϑὺν, χρείττω ἀριθμοῦ, καὶ
διατοῦτο ἐργῶδες φανῆναι τὰς αὐτῶν προσηγορίάς
ἀπαριθμήσασϑαι, Πέρσαις τε xai Σύροις, xai τοῖς
ἀνὰ τὴν Ἔδεσαν οἰκοῦσιν, o! πολλὴν τοῦτο ἐπιμέ-
λειαν (7) ἐποιήσαντο.

gens, velut in àrvo sementem fecit, Milles vero
perám duntaxat gestaus, in qua sacrum Evange-
forum codicem reconditum habebat, Hierosoly-
mafn orationi& causa profectus est, atque inde in
JÉgyptum perrexit, ut monachos ibi degentes
videret, Quanta porro iste vir et quam admiranda
opera perpetrasse memoretur, testes sunl Syri,
qui ejus vitam el actus. litteris prodiderunt. Mihi
vero satis esse arbitror, hac de illo deque lis qui
regnante Sapore iartyrium in Perside perpessi
$unt, imprascntiorum conuneirorasse. Vix enim
ullus obnia que ilis cóntigerunt póssit recen-
scre, quinam scilicet et dnde fuerint, et quomodo
martyrium consummáverint, et quz suppliciorum

Β genera toleraverint. Quippe hujusmodi cruciatuum

innumerabiles species ad summam  crudelitatein
excogitàtt sant ἅ Persis. 33 Verum, ut summa-
tim dieàm, cünétos ejus temporis martyres, tam
viros quàm müulieres, quotum nomina recoluntur,
sedecies mille numero fuisse perhibent : reliquie

vero multitudinis ne numerum quidem iniri posse, atque idcirco difficile admodum visum esse Persis,
Syris atque Edessenis qui bác in re plurimum studii atque operd posuerunt, horum nomina per-

censere.
KEOAA. IE".
"Ὅπως ὃ Κωνσταντῖνος γράφει Σαδώρῃ παῦσαι
κολάζειν Χριστιανούς.
Ἐπεὶ δὲ ὧδε πολεμεῖόθαι τοὺς ἐν Περοίδι Χρι-
στιανοὺς ἔγνω Κωνόταντῖνος ὁ Ῥωμαίων βασιλεὺς,
φσχαλλέ τε xax σφόδρα ἐδυσφόρει. Καὶ βοηθεῖν αὐτοῖς

σπουδάζων, ἠπόρει ὅ τι ποιήσοι, ὡς ἂν xal αὐτοὶ βε- n
δαίως διάγοιεν. Καὶ συμδὰν κατ᾽ ἐκεῖνο Καιροῦ πρέ-

σδεις παρ᾽ αὐτὸν ἐλθεῖν τοῦ Περσῶν βασιλέως, ἐπι-
νεύσας τοῖς αἰτουμένοις, τὰ κατὰ γνώμην πράξαντας
ἀπέτεμψεν. Εὔχαιρον δὲ τότενομίσας, παραθέσθαι Ya-
δώρῃ τοὺς ἐν Περοῖδι Χριστιανοὺς, ἔγραψε πρὸς
αὐτὸν 5, μεγίστην χαὶ ἀνάγραπτον ἀεὶ χάριν ὁμολο-
γῶν ἕξειν, εἰ φιλάνθρωπος γένοιτο κερὶ τοὺς ὑπ αὖ-

CAP. XV.

Qhomodo Constantinus αὐ Saporem scripsit, wt
Christianos punire desineret.

Porro imperator Constantinus, cum Christianos
in Perside ad hunc modum hostiliter vexari didi-
cisset, magnopere doluit, eamque rem permoleste
tulit. Studens autem eis opitulari, ambigebat
quid sibi agendum esset, quo illi secure vitam
degerent. Forte accidit ut. eodem tempore legat
regis Persarum ad ipsum accederent. Quibus cua
ea quie postulaverant annuisset, rebus ex animi
sehtentia confectis eos dimlsit, Opportunii igitur
sibi tenipus óblatim ratus Christianos in. Perside
degentes comibendandi Sapori, literas ad eum

VALESII. ANNOTATIONES.

(6) Πάντοδαποὶ γὰρ τῶν τοιούτων τρόπων.
Scribendum est «póno:, ut Christophorsonus et Sa-
vilius ad oram suorum codicum emendarunt : et
totus locus ita. restituendi, παντοδα ποὶ γὰρ τῶν
τοιούτων τρόποι παρὰ Πέοσαις elg ὠμότητα φιλοτι-
μούμενοι, Quod confirmat. Nicephorus, qui hunc
Sozoweni locum ita expressit : Παντοδαποὶ γάρ τι-
veg xai ποιχίλοι oi τῶν χολάσεων τρόποι, Περτῶν
χἀν τούτοις δὴ μάλιστα τὸ φιλότιμον ἐπιδεδειγμέ-
νων. Sane Perse in novis cruciatuum generibus
excogitandis ingeniosi pre ceteris fuerunt. Inter
supplicia ἃ Persis inventa menioratur ab antiquis
σχάφευσις, de quo Plutarchus in Artaxerxe, et
Eunapius in Vita Maximi philosophi ; cujus verba

hic apponam, ut obiter emendentur : Μιχρὰ γὰρ
καὶ ἡ Περσῶν λεγομένη σχάφευσις, xai ol γυναι-
κεῖοι τῶν ᾿Αρξάδρων ἀλισμοὶ, πρὸς ἐπιφερομένας
ὀδύνας τῷ σώματι. Id est, Nam scapharum suppli-
cium apud Persas, et muliebres Artabrorum sarcu-
lationes, leves sunt. pre cruciatibus. quibus corpus

D ejus laceratum. est. Scribo igilur ᾿Αρτάδρων σκα-

λισμοί, Artabri populi suat Lusitani, apud quos
olim mulieres aurum sarculis effodiebant, ut docet
Surabo in libró tertio.

(1) Οἱ zxoAJAol τοῦτο ἐπιμέλειον. In codice Al-
lai scriptum est, οἱ πολλὴν τούτον ἐπιμέλειαν
ἐποιήσαντο. Malim tamen scribere οἵ πολλὴν εἰς
τοῦτο, elc.

VARIORUM.

€ Ἔγραψε πρὸς αὑτόν. Falsus est Sozomenus
in assignando tempore quo persecutio in. Perside
seviit, quam scilicet ad Constaniirii M. tempora
incaute revocavit. Verum ez. ipsamet Constantini
Epistola apud Éuseb., Vit. Const. lib. ww, cap. 9,
ad quam hic alludit Sozómenus, patet. Saporem in

Christianos noudurt smviisse, pacemque inter

βάτος, Gs. LXVI.

eum et Constantinum tunc viguisse. Certior itaque
baberi debet S. llieronymi sententia, qui hujus
persecutionis initium ad septimum — Constantii
traperatoris, id est Christi 345, annum revocat :
cui sententi2 Baronius, Boliandus, Godeíridus
Hermantius, Antonius Pagius, aliique viri Joctis-
simi subscripsere,

3l
Digitized by Google
