951

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. ll.

958

ἐπλήρουν. Νῦν δέ μοι οὐ θέμις τοῦτο ποιεῖν, "Hxto A feceris? Cui Symeones : Quoniam, inquit, antea

γὰρ ἀγωνιούμενος ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας xat τοῦ ἦμε-
τέρου δόγματος. Τοιαῦτα εἰπόντα, παρεχελεύσατο ὁ
βασιλεὺς προσχυνῆσαι τὸν ἥλιον " xal πειθομένῳ μὲν
πολλὰ δῶρα δώσειν ὑπισχνεῖτο χαὶ ἐν τιμῇ ἕξειν,
ἀπειθοῦντα δὲ ἀπολέσειν ἠπείλησεν αὐτόν τε xoi
πᾶν τὸ τῶν Χριστιανῶν φῦλον. Ἐπεὶ δὲ οὔτε ταῖς
ἀπειλαῖς κατεχτύπει τὸν Συμεώνην, οὔτε ταῖς ἐπαγ-
γελίαις ἐχάλαζεν, ἀλλ᾽ ἀνδρεῖος ἔμενεν, ἰσχυριζόμε-
. vos μή ποτε προσχυνήσειν τὸν ἥλιον, μηδὲ προδότης
φανήσεσθα:ς τῆς αὑτοῦ θρησχείας, προσέταξεν αὐτὸν
πέως ἕν δεσμοῖς εἶναι, λογισάμενος, ὡς εἰχὸς, μετα -
μεληθήσεσθαι. ᾿Απαγόμενον ὃὲ εἰς τὸ δεσμωτήριον
ἰδὼν Οὐσθαζάνης πρεσδύτης εὐνοῦχος, τροφεὺς
Σαδώρου, καὶ μείξων τῆς βασιλέως οἰκίας, προσ-

εχύνησεν αὐτὸν ἀναστάς. Ἔτυχε γὰρ πρὸ τῶν βασι- Β

λείων θυρῶν καθήμενος. Ὁ δὲ Συμεώνης ὑδριστικῶς
ἐπετίμησεν αὐτῷ, καὶ θυμωθεὶς ἀνεδόησε, καὶ ἀπο-
στραφεὶς παρήμειψε. Χριστιανὸς γὰρ ὧν, οὐ προπολ-
χοῦ ἐδιάσθη προσχυνῆσαι τὸν ἥλιον, Αὐτίχα δὲ
δαχρύσας μετ᾽ οἰμωγῆς ὁ εὐνοῦχος, ἣν μὲν ἠμφίεστο
λαμπρὰν ἐσθῆτα ἀπέθετο * οἷα δὲ πενθῶν μέλαιναν
περιθαλλόμενος, πρὸ τῆς βασιλέως οἰχίας ἐκαθέζετο,
χλαίων xa στένων, Οἴμοι ἐγὼ, λέγων, olov χρὴ
προσδοχᾶν εἶναι περὶ ἐμὲ ὃν ἠρνησάμην Θεὸν,
ὅπουγε τούτον χάριν ἐντεῦθεν ἤδη πάλαι μοι συνήθης
γεγονὼς Συμεώνης, οὐδὲ λόγου μεταδοὺς, ὧδέ με
ἀπεστράφη καὶ παρέδραμεν! Ἐπεὶ δὲ ἔγνω ταῦτα
Σαῤώρης, μεταχαλεσάμενος αὐτὸν, ἐπυνθάνετο τὴν

vinelus non adducebar ut verum Deum negarem ac
proderem : idcirco non recusabam consuetos hono--
res majestati regie exhibere. Nunc vero nefas est
mihi id facere. Adsum enim cerlaturus pro pietate
et pro doctrina nostra. liec cum dixisset, jussit
rex ut solem adoraret : multa se munera ei largi-
turum , magnoque in honore eum habiturum esse
pollicitus, si obtemperasset; sin recusaret, se eb
illum et universum Christianorum genus e medio
sublaturum minatus est. Cum vero nec minis eum
terreret , nec promissis inflecteret; sed forti animo
perstaret Symeones, affirmans se nec solem unquam
adoraturum, nec religionis suz proditorem futu-
rum esse , eum rex in vinculis aliquandiu detineri
jussit , ratus, ut verisimile est, fore ut ipsum sui
consilii peeniteret. Qui cum in carcerem abducere-
tur, conspicatus eum Usthazanes senex eunuchus,
nutritor Saporis, et przpositus 57 domus regiz ,
assurgens eum adoravit. Sedebat enim pro foribas
palatii, At Symeones eum contumeliose objurgavit,
et ira percitus exclamavit, aversoque vultu eum
praeteriit. Nam cum ille Christianus esset , paulo
antea vi coactus solem adoraverat. Statim igitur
eanuchus flens atque ejulans , candidam vestem
qua indutos erat, deposuit, atque, ut in luctu,
atris vestibus tectus snle regiam consedit, cum
lamentis ac gemitu ista dicens : Vae mihi ! Qualem
sperare decet erga me fore Deum quem negavi,

αἰτίαν τοῦ πένθους, xal εἰ συμφορᾷ τινι περὶ τὸν αὶ quando ob hanc causam Symeones olim familiaris

οἶχον ἐχρήσατο. Ὑπολαδὼν δὲ Οὐσθαζάνης εἶπεν,
Ὦ βασιλεῦ, οὐδὲν περὶ τὸν ἐνθάδε οἶχον ἠτύχησα.
Εἴθε γὰρ ἀντὶ τοῦ συμδεδηκχότος μοι, παντοδαπαῖς
ἀλλοίαις περιπέπτωχα συμφοραῖς, xat ῥᾷον fv.
ἸΙενθῶ δὲ νῦν, ὅτι ὦ "᾿χαὶ πάλαι τεθνάνα: ὀφείλων,
ὁρῶ τὸν ἥλιον, ὃν σοὶ χαριζόμενος, οὐχ ἀπὰ γνώμης
προσεχύνησα τῷ δοχεῖν. Ὥστε xat' ἀμφότερον δί-
χαιον εἶναί με ἀποθανεῖν, προδότην Χριστοῦ veyevn-
μένον, xai περὶ σὲ ἀπατεῶνα. Καὶ ὁ μὲν, τοιάδε
εἰπὼν, ὥμοσεν οὐρανοῦ καὶ γῆς δημιουργὸν, μὴ
μεταθήσεσθαι λοιπὸν τῆς γνώμης. Σαδώρης δὲ πρὸς
πὸ Ξαράδοξον τῆς μεταθολῆς τοῦ εὐνούχου τεθηπὼς,
ἔτι μᾶλλον ἐχαλέπαινε τοῖς Χριστιανοῖς, ὡς γοητείαις
τοιάδε κατορθοῦσι. Φειδοῖ δὲ τῇ περὶ τὸν πρεσδύτην,

mens , ne alloquio quidem me dignatus, sic jam
refugit atque aversatus est! Hec cum audiisset
Sapores, accitum ad se Usthazanem causam luctus
interrogat, et utrum aliqua calamitas in familia
ipsius contigisset. Cui respondens Usthazanes ;
Nulla, inquit, o rex , calamitas in bac. terrena
familia mibi contigit. Utinam pro eo quod mihi,
accidit, in quasvis alias calamitates incidissem!
Melius utique mihi esset. Nunc autem lugeo quod.
adhuc vivam : οἱ qui dudum mori debueram, adhuc.
solem video, quem, tibi morem gerens, non cx
animi mei sententia adorare visus sum. ltaque du-
plici nomine mortem promerui, tum quod proditor
fuerim Christi, tum quod te deceperim. Quz cum

πῆ μὲν πρᾶος, πῆ δὲ ἀπηνὴς φαινόμενος, παντὶ D dixisset, per Conditorem celi ac terre juravit se

σθένει μεταπείθειν αὐτὸν ἐπειρᾶτο. Ὡς δὲ οὐδὲν
ἥνυεν, ἰσχυριζομένου Οὐσθαζάδου (95) μήποτε τοσ-
οὔτον εὐήθη ἔσεσθαι, ὡς ἀντὶ τοῦ πάντων δημιουρ-
γοῦ Θεοῦ τὰ πρὸς αὐτοῦ δεδημιουργημένα σέδειν,
τότε δὴ πρὸς ὀργὴν κινηθεὶς, προσέταξεν αὐτοῦ ξί-
φει τὴν κεφαλὴν ἀποτμηθῆναι. Ἐπὶ τοῦτο δὲ ἀγό-

ἐδεήθη, ὡς περί του βασιλεῖ δηλώσων. Καὶ προσχα-
λεσάμενός τινα τῶν πιστοτάτων εὐνούχων, ἐχέλευας

posthac sententiam minime mutaturum. Ob hanc
insperatam eunuchi mutationem stupefactus rex,
graviore- adhuc iracundia exarsit adversus Chri-
$tianos, utpote qui przstigiis ac maleficiis ista per^
ficerent. Pro misericordia tamen qua erga senem era&

- affectus, nunc se lenem, nunc immitem ostendens ,,
μᾶνος παρὰ τῶν -δημίων, ἐπισχεῖν μικρὸν αὐτῶν —

omni studio contendebat ut eum ἃ proposito dimo-«
veret, Sed cum nihit proficeret , affirmante Ustha-
zade, nunquam se adeo slulium fore , ut pro Deo.

VALESII ANNOTATIONES.

(98) ᾿Ισχυριζομένου Οὐσθαζάρου. In codice
Fuketiano scribitur Οὐτθαζάδον, cum tamen antea
scriptum sit Οὐσθαζάνης in eo codice. Epiphanius
Scholasticus Usthazadem perpetuo: vocat hunc

eunuchuim, praepositum domus regi apud Persas.
in codice Leonis Allatii Ἰσταξάδης ubique scri«
itur.

Digitized by Google
