977

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LID. it.

918

ἐχαλεῖτο. Ταῦτα μὲν ᾿Απολινάριος γράφει περὶ 'A0a- À Quin et prophetico spiritu beatus Alexander ita

vagtov. Οἱ δὲ ἀπὸ τῆς ᾿Αρείου αἱρέσεως λέγουσιν, ὡς
᾿Αλεξάνδρου τελευτήσαντος, ἐχοινώνουν ἀλλήλοις οἵ
τὰ ᾿Αλεξάνδρου καὶ Μελιτίου φρονοῦντες * συνελθόν-
τες τε ix Θηθδαΐῖδος xal τῆς ἄλλης Αἰγύπτου πεντή-
κοντὰ καὶ τέσσαρες bmlaxonot, ἐνωμότως συνέθεντο,
κοινῇ ψήφῳ αἱρεῖσθαι τὸν ὀφείλοντα τὴν ᾿Αλεξανδρέων
Ἐχκλησίαν ἐπιτροπεύειν. Ἐπιορχήσαντας δὲ ἑπτά
τινας τῶν ἐπισχόπων (14), παρὰ τὴν πάντων γνώ-
μὴν χλέψαι τὴν ᾿Αϑανασίου χειροτονίαν καὶ διὰ ξοῦτο
πολλοὺς τοῦ λαοῦ, xal τῶν ἀνὰ τὴν Αἴγυπτον χλη-
ριχῶν, ἀποφυγεῖν τὴν πρὸς αὐτὸν χοινωνίαν, Ἐγὼ
δὲ πείθομαι τὸν ἄνδρα τοῦτον οὐχ ἀθέεὶ παρελθεῖν
ἐπὶ τὴν ἀρχιερωσύνην, λέγειν τε, καὶ νοεῖν ἱκανὸν, xat
πρὸς ἐπιδουλὰς ἀντέχειν" οἵου μάλιστα ὁ κατ᾽ αὐτὸν

ἐδεῖτο καιρός. Ἐγένετο δὲ ἐχχλησιαστιχὸς ὅτι μάλι- B

στα, xol περὶ τὸ ἱερᾶσθαι ἐπιτηδειότατος, Ex νέου,
ὡς εἰπεῖν, αὐτοδίδαχτος τοιοῦτος φανείς (15). ᾿Αμέ-
λει tot οὕπω προσήδῳ γενομένῳ, τόδε φασὶν ἐπ' αὐτῷ
συμδεδηχέναι. Δημοτελῆ χαὶ σφόδρα λαμπρὰν παν-
ἦγυριν εἰσέτι νῦν ἄγουσιν ᾿Αλεξανδρεῖς, τὴν ἐτησίαν
ἡμέραν τῆς μαρτυρίας Ἱξέτρον τοῦ γενομένου παρ᾽
αὐτοῖς ἐπισχόπον. Ταύτην τε ἐπιτελῶν ᾿Αλέξανδρος,
ὁ τότε τῆς Ἐχχλησίας ἡγούμενος, ἤδη τὴν λειτουργίαν
πληρώσας, περιέμενε τοὺς ἅμα αὐτῷ μέλλοντας ἀρι-
στἦν. Καθ' ἑαυτὸν δὲ διάγων, τοὺς ὀφθαλμοὺς εἶχεν
ἐπὶ τὴν θάλασσαν. Ἰδὼν δὲ πόῤῥωθεν παρὰ τὸν αἱ-
ιαλὸν παῖδας παίζοντας, καὶ ἐπέσχοπον μιμουμένους

xal τὰ τῆς Ἐχχλησίας ἔθη, ἐφ᾽ ὅσον ἀχίνδυνον ἑώρα

τὴν μέμησιν, ἥδετο τῇ θέᾳ, καὶ ταῖς γινομένοις ἔχαι-
psv. Ἐπεὶ δὲ καὶ τῶν ἀποῤῥήτων ἥψαντο, ἐταράχθη"
καὶ μεταχαλεσάμενος τοὺς ἐν τέλει τοῦ χλήρον,͵ ἐπ-
ἐδειξε τοὺς παῖδας " καὶ συλληφθέντας αὐτοὺς ἀχθῆ-
vat μελεύσας, ἐπυνθάνετο τίς αὐτοῖς ἦν ἡ παιδιὰ, χαὶ
ποδαποὶ οἱ ἐπὶ ταύτῃ λόγοι καὶ πράξεις, Οἱ δὲ, δεί-
σαντες, τὰ πρῶτα ἢρναῦντο᾽ ἐπιμείναντος δὲ αὐτοῦ
τῇ βασάνῳ, xaveufvucav ἐπίσχοπον μὲν χαὶ ἀρχη-
γὸν γενέσθαι τὸν ᾿Αθανάσιον * βαπτισθῆναι δὲ παρ᾽
αὐτοῦ τινὰς τῶν ἀμνήτων παίδων. Οὖς ἐπιμελῶς
ἀνέκρινεν ᾿Αλέξανδρος, τί μὲν αὐτοὺς ἤρετο fj ἐποίη-
σεν ὁ τῆς παιδιᾶς ἱερεύς * τί δὲ αὐτοὶ ἀπεχρίναντο ἣ
ἐδιδάχθησαν. ᾿Ανευρὼν δὲ πᾶσαν τὴν ἐχχλησιαστικὴν
τάξιν ἀκριδῶς ἐπ᾽ αὐτοῖς φυλαχθεῖσαν, ἐδοχίμασεν
ἅμα τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν ἱερεῦσι βουλευσάμενος, μὴ χρῆ-

locutus est: Effugisse te eredis, Athanasi. Non cf-
fugies ; significans scilicet eum ad certamen vo-
cari. Et Apollinaris quidem de Athanasio ista scri-
bit. Ariani vero asserunt, mortuo Alexandro, tam
eos qui ipsi, quam eos qui Melitio adbxrebant, in-
ter se communicasse* congregatosque ex Thebaide
el ex universa /Egypto quinquaginta quatuor epi-
scopos, dato sibi invicem jurejurando, statuisse ut
communi suffragio eligeretur is qui Alexandrinam
Ecclesiam administraturus esset: sed septem epi-
scopos ex eorum numero, violato jurejurando,
preter reliquorum omnium voluntatem clam ordi-
nasse Athanasium , eaque de causa multos, tum
ex plebe, tum ex clericis AZgypti, communionem
ejus refugisse. Ego vero hunc virum non absque
Dei nutu ad sacerdotium pervenisse existimo, 15
pote eloquentia simul et intelligentia pollentem, et
ad resistendum insidiis adversariorum idoneum:
cujusmodi virum illa przecipue tempora require-
bant. Fuit certe ad conciones ecclesiasticas, et ad
sacerdotii 7 munus obeundum aptissimus, et
ab ineunte :e!ate in hujusmodi rebus αὐτοδίδα-
xtog, ut ita dicam, apparuit. Denique adhue im-
puberi istud ei accidisse fertur. Publicum ac so-
lemne festum ingenti pompa quotannis celekrant
Alexandrini, eo die quo Petrus ipsorum olim epi-
scopus martyrium consummavit. Hunc igitur diem
festum aliquando celebrans Alexauder, qui tunc
ipsorum erat episcopus, peractis missarum solem-
nibus, exspectabat eos qui una cum ipso pransuri
erant. Cumque solus esset, oculos convertit ad
mare, llic visis eminus pueris qui, in littore lu-
dentes, episcopi officium sacrosque Ecclesise ritus
exprimebant : quandiu quidem scenam illam absque
periculo esse animadvertit, delectabatur specta--
culo, nec mediocrem ex ea re capiebat voluptatem.
Postquam vero arcana quoque mysteria exprimere
ceperunt, perturbatus est animo ; vocatisque ad
se primoribus cleri, pueros ostendit. Cumque eos
comprehensos adduci jussisset, sciscitatus est ex
iis, quisnam lusus ipsorum esset, et quid in eo
dicerent; quidve agerent. llli metu perculsi , initio
quidem negarunt. Sed cum Alexander quastiuni

vat ἀναδαπτίσαι 1 τοὺς ἅπαξ ἐν ἀπλότητι τῆς θείας D instaret, confessi sunt episcopum ac praesule w

χάριτος ἀξιωθέντας. Τὰ δὲ ἄλλα περὶ αὐτοὺς ἐπλήρου,
ἃ. θέμις μόνους τοὺς ἱερωμένους μυσταγωγοῦντας

fuisse ipsis Athanasium, οἱ quosdam pueros qui
nondum mysteriis initiati fuissent , ab illo ess:

VALESII ANNOTATIONES.

(14) Ἑπτά τινας τῶν ἐπισκόπων. Vide episto-
lun synodicam episcoporum Egypti ad omnes
tatholicos episcopos, quam citat Athanasius in
Defensione secunda adversus Arianos, ubi hic
Arianorum calumnia de' ordinatione Athanasii

egregie refellitur. - .
(48) Αὐτοδίδακτος τοιοῦτος φανείς. Malim cum
Nicephoro scribere αὐτοδίδακτος ἐν τοῖς τοιούτοις

qavels.

VARIORUM.

! Mp χρῆναι ἀναδαπτίσοι. Vide Socr. lib. »,
cap. 15. Haec flistoria. (inquiunt clariss.. monachi
Benedictini in. Vita Athanas.) gvandi apud eruditos
laborat suspicione. Etsi enim per Athanasii ctatem
minime repugnaret ejusmodi lusus (quod haud fa-

cile tamen eoncedatur de. adolescente, cui ex mee
moralis superius vix minus duodeviginti annorum
tum. ascripseri: us), non is erat. Alexander, qui
tàn. seria in re ludum puerorum ratum haberet.

.

Digitized by Google
