kd

981

' HISTORIA ECCLESIASTICA. — LiB. lI.

972

ἀλλήλους διέδαλλον. Καὶ Εὐστάθιος μὲν ἐπῃτιᾶτο τὸν A nibus praecipue se exercuerunt. Eusebius Pamphili

Εὐσέθιον, εἰς τὰ ἐν Νικαίᾳ δόξαντα περὶ τοῦ δόγμα-
τὸς χαινοτομοῦντα * ὁ δὲ, ταῦτα μὲν ἐπαινεῖν φησιν"
Εὐσταθίῳ δὲ τὴν Σαδελλίου ὀνειδίζειν δόξαν.

et Eustathius Antiochenus. Nam cum uterque eo-
rum fateretur Filium Dei propriam habere subsi-
stentiam, perinde tamen quasi se invicem non in-

telligerent, alter alterum accusabat. Et. Eustathius quidem Eusebium insimulabat quod ea que Ni-
exe decreta fuerant innovaret, Eusebius vero ea quidem se approbare dicit, sed Eustathío opinio-

nem exprobrat Sabellii,

KE9AA. Ie.

Περὶ τῆς 'Avtioxelac. συνόδου * καὶ ὅτι ἀδίχως
καθῃρέθη Εὐστάθιος, καὶ Εὐφρόνιος τὸν θρόνον
«λωμδάνει. Καὶ οἷα ὁ Μέγας Κωνσταντῖνος ἔγρα-
Ye τῇ συνόδῳ, καὶ Evos6lo τῷ IlagziAov,
παραιτησαμένῳ τῇ Ἀντιοχείᾳ.

Συνόδου ὃὲ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ γενομένης, ἀφαιρεῖται

Εὐστάθιος τὴν ᾿Αντιοχέων Ἐχχλησίαν * τὸ μὲν ἀλη-

CAP, XIX.

De Antiochena synodo, in qua Eustathius injuste
depositus est, eujus sedem. Euphroniws obtinuit. Et
quid Constantinus Magnus scripserit, tum ad syno-
dum, tum ad Eusebium Pamphili qui Antiochenam
sedem. recusuverat. .

' Congregata igitur Antiochiz synodo, Eustatbius
episcopatu Antiochensis Ecelesize exuitur : reipsa

θὲς, ὡς πολὺς ἔχει λόγος, καθότι τὴν ἐν Νικαίᾳ πί- p quidem, sicut major pars asserit, eo quod Niczni

στιν ἐπήνει, καὶ τοὺς ἀμφὶ τὸν Εὐσέδιον xat Παυλῖνον
τὸν Τύρου ἐπίσχοπον, xat Πατρόφιλον τὸν Σχυθοπό-
λεως, ὧν τῇ γνώμῃ οἱ ἀνὰ τὴν "Eo. ἱερεῖς εἵποντο,
οἷά γε τὰ ᾿Αρείου φρονοῦντας ἀπεστρέφετο, xal φανε-
ρῶς διέδαλλε" πρόφασιν δὲ, ὡς οὐχ ὁσίαις πράξεσι
τὴν ἱερωσύνην αἰσχύνας ἐφωράθη. Μεγίστη δὲ διὰ
τὴν αὐτοῦ χαθαέρεσιν ἀνεχινήθη στάσις χατὰ τὴν
᾿Αντιόχειαν" ὡς μιχροῦ δεῖν ξιφῶν ἅψασθαι τὸ πλῆ-
θος, xai πᾶσαν χινδυνεῦσαι τὴν πόλιν. “Βόλαψε δὲ
αὐτὸ τοῦτο οὐ μετρίως αὐτὸν πρὸς βασιλέχ. Ὡς; γὰρ
ἔγνω ταῦτα συμθεθηχέναι, καὶ τὸν λαὸν τῆς Ἐχχλη-
σίας εἰς δύο διηρῆσθαι, σφόδρα ἐχαλέπαινε, χαὶ ἐν
ὑπονοίᾳ αὐτὸν εἶχεν, ὡς αἴτιον τῆς στάσεως. Πέμπει
δ' ὅμως τινὰ τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν λαμπρῶς ctpaceuo-
μένων, ἐντειλάμενος εἰς δέος καταστῆσαι τὸ πλῆθος,
καὶ δίχα ταραχῆς καὶ βλάδης χαταπαῦσαι τὴν στάσιν.
Λογισάμενοι δὲ οἱ χαθελόντες Εὐστάθιον, οἵ δὴ τούτου
χάριν εἰς ᾿Αντιόχειαν συνηγμένοι ἐτύγχανον, ὡς εἰ
τῶν ὁμοδόξων αὐτοῖς προστήσαιντό τινα τῆς ἐνθάδε
Ἐχχλησίας βασιλεῖ γνώριμον, καὶ ἐπὶ λόγων ἐπι-
στήμῃ εὐδόχιμον, ῥᾳδίως ἕξουσι πειθομένους τοὺς
ἄλλους, εὖ ἔχειν ἐνόμισαν ἐπιτρέψαι τὸν ᾿Αντιοχέων
θρόνον Εὐσεθίῳ τῷ Παμφίλου. Καὶ γράφουσι περὶ
τούτου τῷ βασιλεῖ, δηλώσαντες καὶ τῷ λαῷ ὑπερφυῶς
τοῦτο κεχαρισμένον εἶναι" ὧδε γὰρ ἐξήτησαν xat ὅσοι
τοῦ χλήρου xal τοῦ πλήθους ἀπεχθῶς εἶχον πρὸς
- Εὐστάθιον. "O γε μὴν Εὐσέθιος ἔγραψε τῷ βασι-
λεῖ παραιτούμενος. Ἐπαινέσας δὲ αὐτοῦ τὴν παραί-
τῆσιν ὁ βασιλεύς " νόμος γὰρ ἐχχλησιαστιχὸς ἐχώ-
λυε, τὸν ἅπαξ ἡγησάμενον Ἐχχλησίας, ἐπισχοπὴν
ἄλλην μὴ μετιέναι "ἔγραψε δὲ Εὐσεδίῳ (17) ἀπο-
δεχόμενος αὐτὸν τῆς γνώμης, καὶ μαχάριον ἀπο-
χαλῶν, ὡς οὐ μιᾶς πόλεως, ἀλλὰ πάσης τῆς olxou-
μένης ὄντα ἄξιον ἐπισχοπεῖν. Ἔγραψε δὲ καὶ τῷ λαῷ
τῆς ᾿Αντιοχέων Ἐκχχλησίας, περί τε ὁμονοίας, καὶ
τοῦ μὴ δεῖν ἐφίεσθαι τοῦ παρ᾽ ἄλλοις ἐπισχοποῦντος,

concilii fidem astrueret, et Eusebium Pamphili,
Paulinum Tyri, ac Patrophilum Scythopoleos epi-
scopum, quorum sententiam ownes Orientis epi-
scopi sectabantur, tanquam Arianos aversaretur,
palamque eos accusaret !, Specie vero, quasi ho-
norem sacerdotii flagitiis quibusdam commaculasse
deprehensus fuisset. Ceterum G9 ingeus seditio
ob ejus depositionem excitala est Antiochiz : adeo
ut parum abfuerit quin plebs arma corriperet, to-
laque civitas in gravissimum discrimen adducere-
tur, Alque hoc precipue apud imperatorem ei nocuit.
Postquam enim imperator ísta accidisse compe-
rit, et plebem Ecclesix duas in partes discissam
esse, :gre admodum eam rem tulit, οἱ Eusta-

C, thium seditionis auctoreni fuisse suspicatus est.

Quemdam tamen ex palatii sui proceribus misit,
eique in mandatis dedit ut plebi metum incuteret,
et sine (umultu ac detrimento seditionem cormpri-
meret. Porro hi qui Eustathium deposuerant, eaque
de causa Antiochize erant congregati, cum apud se
repulassent, si ex opinionis su:e sectatoribus ali-
qucm imperatori probe cognitum, et eloquentiz ac
doctrine laude florentem, Antiochenz sedi ργῆ-
cerent , reliquos deinceps facile sibi assensuros
esse : commodum fore existimarunt Antiocbensis
Ecclesie administrationem Eusebio Pamphili tra-
dere, Scribunt itaque ad imperatorem ea de re,
plebi quoque id gratissimum esse significantes
Hoc enim postulaverant quotquot, tum ex clere,
tum ex plebe, infensi erant Eustathio. Verum Eu-
sebius quidem, scriptis ad imperatorem litteris,
sedem illam recusavit. Imperator vero detrectatio-
nem ejus laudans ; lege enim ecclesiastica velitum
erat ne is qui unius Ecclesie episcopus jam
fuerat constitutus ad alium episcopatum trans-
iret, scripsit ad Eusebium, et consilium ejus pro-

* Euseb., Vit. Const. lib. i1, cap. 59; Soer.. lib. 1, cap. 24.
VALESII ANNOTATIONES.

(47) “ἔγραψε δὲ xal τῷ λαῷ xal αὐτῷ Evcs6iq.
In codice Leonis Ailatii rectius legitur hic loeus in
hunc inodum, ἔγραψεν οὖν Εὐσεθίῳ, reliquis. voci-
bus expunctis, que profecto hic superflue sunt.
Sequitur enim paulo post, ἔγραψε δὲ xal τῷ

λαῷ, ete. Proinde non.dubito quin scribendum sit
boc loco ἔγραψε μὲν Εὐσεδίῳ Porro epistola Con-
stantini ad. Eusebium exstat in libro 1v. De vit
Constantini, ἡ

Digitized by Google
