95 "

SOZOMENI

952

Jio, Cum vero puer nusquam medelam inveniens, A εἴδησιν ἢ πεῖραν ἔχω" πιστεύω δὲ τὸν Χριστὸν ὃν

iandem ad captivam deportatus fuisset : illa, me-
dicamentorum , inquit, sive ad ungendum sive ad
superponendum , nec usum ullum nec notitiam
habeo. Verum credo Christum magnum ae verum
Deum quem colo, filii tui, o mulier, medicum ac
servatorem futurum. Statimque oratione facta pro
puero, eum morbo absolvit, cum jamjam moritu-
rus crederetur. Nee multo post, uxorem quoque
reguli gentis illius, morbo insanabili brevi peritu-
ram, eodem modo servavit : eique Christi notitiam
t;adidit, illum valetudinis dispensatorem , illum
vite ac regni, omnium denique rerum Dominum
esse docens. Et 5/& regina quidem ex eo quod ἐπ
se experta fuerat, vera 6568 credens captive mu-

lieris verba, Christianorum religionem amplexa est, B

magnoque in bonore habuit mulierem. Rex vero,
fidei et curationis celeritatem simul ac miraculum
admiratus, qusnam hujus rei auctor fuisset ex
conjuge didicit, et captivam remunerari jussit. Cui
regina : Αἱ illa, inquit, parum curat munera,
quantumvis pretiosa judicentur. Solam Dei sui
observantiam in pretio habet. Quocirca si mulieri
gratificari volumus, tutoque et recte agere cupi-
Imus; agedum nos quoque Deum illum colamus,
qui praepotens est, regesque, si ipsi placuerit, in
statu suo facit permanere, ac rursus excelsos
deprimere, et abjectos illustres reddere, et. malis
oppressos servare facile potest. Hzc et alia. hujus-

modi cum regina sepius inculcans, recte dicere αὶ

videretur, anceps ac dubius hizrebat Hiberiz rex,
nec adduci poterat ad credendum, cum et novi-
tatem rei consideraret, et majorum suorum reli-
gionem honore persequeretur. Aliquanto post in
silvam venandi causa una cum suis perrexit. Cum
ecce repente caligo densissima, et nebulosus aer
illis circeumfusus, ccelum undique et solem obtexit :
50x autem profunda et spisse. tenebrze silvam
omnem occuparunt. Tum singuli sibimetipsis me-
tuentes hac illac dissipati sunt. Rex autem solus
oberrans, sicut iis. evenire solet, qui in extremo
discrimine positi, quid sibi agendum sit nesciunt,
de Christo cogitare cepit, eumque pro Deo se
habiturum ac deinceps culturum esse, si presens

periculum effugeret, intus apud se constituit. Dum D

ista adhuc animo cogitaret, discussa est caligo,"et
aer ad pristinam serenitatem reversus, solisque
radiis illustrato nemore, rex incolumis evasit. Qui
mox conjugi su: confessus id quod, sibi acciderat,

σέδω, τὸν ἀληθινὸν xaX μέγαν Θεὸν, σωτῆρα τοῦ σοῦ
παιδὸς γενέσθαι, ὦ γύναι. Παραχρήμά τε ὑπὲρ αὐ-
τοῦ εὐξαμένη, τῆς νότου ἀπήλλαξεν αὐτὸν, ὅσον
οὕπω τεθνήξεσθαι προασδοχώμενον. Οὐ πολλῷ ὃὲ
ὕστερον, καὶ τὴν γαμετὴν τοῦ χρατοῦντος τοῦ ἔθνους
ἀνιάτῳ πάθει διόλλυσθαι μέλλουσαν, τῷ ἴσῳ τρόπῳ
διέσωσε" καὶ τὴν τοῦ Χριστοῦ γνῶσιν ἐπαίξευσεν "
ὑγείας ταμίαν, καὶ ζωῆς, καὶ βασιλείας, καὶ πάν-
των Κύριον αὐτὸν εἰσηγουμένη. Καὶ ἡ μὲν, τῇ πείρᾳ
τοῦ ἐπὶ αὐτῇ συμδεδηκότος ἀληθεῖς εἶναι πιστεύσασα
τοὺς τῆς αἰχμαλώτου λόγους, τὴν Χριστιανῶν θρη-
σχείαν ἐπρέσθενε, καὶ διὰ πολλῆς τιμῆς εἶχε τὴν
ἄνθρωπον. Ὁ δὲ βασιλεὺς, θαυμάσας τὸ ταχὺ καὶ
παράδοξον τῆς πίστεως καὶ ἰάσεως, ἔμαθε τὴν
αἰτίαν παρὰ τὴς γαμετῆς * xal δώροις ἐχέλευσεν
ἀμείδεσθαι τὴν αἰχμάλωτον. ᾿Αλλὰ τούτων, ἔφη ἡ
βασιλὶς, ὀλίγος αὐτῇ λόγος, χἂν πάνυ τίμια νομῖ-
ζηται. Μόνην δὲ περιπολλοῦ ποιεῖται τὴν εἰς τὸν
ἴδιον Θεὸν θεραπείαν. Ἣν οὖν αὐτῇ χαριεῖσθαι βου -
λοίμεθα, χαὶ ἀσφαλῶς πράττειν καὶ χαχλῶς σπουδά-
ζοιμεν, ἄγε δὴ χαὶ ἡμεῖς τοῦτον σεδώμεθα, xpaxatby .
Θεὸν ὄντα xal σωτῆρα, χαὶ βασιλέας, ἣν βούληται,
ἐν οἷς εἰσι διαμένειν ποιοῦντα, πάλιν τ᾽ αὖ ἱκανὸν
ῥᾳδίως τοὺς μεγάλους, μικροὺς ἀποφαίνειν, καὶ τοὺς
ἀδόξους ἐπιφανεῖς, xai τοὺς ἐν δεινοῖς ὄντας σώ-
ζειν. Τοιαῦτα πολλάκις: εὖ λέγειν δοχούσης τῆς
γυναιχὸς, ἀμφίθολος ἦν ὁ τῆς "lónpíac ἡγούμενος,
xai οὐ πάνυ ἐπείθετο, τοῦ πράγματος τὸ νεώτερον
ἐννοῶν, καὶ τὴν πατρῴαν θρησχείαν αἰδούμενος. Μετ᾿
οὗ πολὺ δὲ ἅμα ταῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν εἰς ὕλην ἐλθὼν,
ἐθήρα. Ἐξαπίνης οὖν ἀχλὺς πυχνοτάτη, καὶ παχὺς
ἀὴρ ἐπιχυθεὶς αὐτοῖς πάντοθεν, τὸν οὐρανὸν καὶ τὸν
ἥλιον ἐκάλυψε. Νὺξ δὲ βαθεῖα καὶ σχότος πολὺ τὴν
ὕλην χατεῖχεν. Ἐνταῦθα δὲ περὶ ἑαυτοῦ δείσας ἔχα-
στος, διεσχεδάσθησαν ἀλλήλων. Ὁ δὲ βασιλεὺς,
μόνος ἀλώμενος, οἷα φιλεῖ συμδαίνειν τοῖς ἀνθρώ-
Totg ἀμηχανοῦσιν ἐν τοῖς δεινοῖς, ἐνενοήθη τὸν
Χριστόν" xaX Θεὸν αὐτὸν ἡγεῖσθαι, xol τοῦ λοιποῦ
σέθειν χατὰ νοῦν ἐδοχίμασεν, εἰ τὸ παρὸν διαφύγοι
χαχόν. Ἔτι δὲ αὐτοῦ ταῦτα ἐνθυμουμένου, παρ4-
χρῆμα διελύθη ἡ ἀχλὺς, καὶ ὁ ἀὴρ εἰς αἰθρίαν μετ-
ἐθαλεν" ἐμθδαλούσης τε τῆς ἀκτῖνος τῇ ὕλῃ, διεσώθη
ἐνθάδε, Καὶ τὸ συμδὰν τῇ γαμετῇ κοινωσάμενος,
μετεπέμψατο τὴν αἰχμάλωτον, xal τίνα τρόπον
προσήκει τὸν Χριστὸν θρησχεύειν, ἐχέλευσε διδάσχειν.
Τῆς δὲ, ὅσα γυναιχὶ θέμις λέγειν τε xal ποιεῖν, εἰσ-
ηγησαμένης, ἀγείρας τοὺς ὑπηκόους ἐχεῖνος, τὰς
συμδάσας αὐτῷ καὶ τῇ γαμετῇ θείας εὐεργεσίας εἰς

VALESII ANNOTATIONES.

Theocriti, Φαρμάχων τὰ μὲν εἰσὶ χριστὰ, ἤγουν
ἅπερ χριόμεθα εἰς θεραπείαν * τὰ δὲ ποτὰ, ἤγουν
ἄπερ πίνομεν * τὰ δὲ ἐπίπαστα, ἤγηυν ἅπερ ἐπιπάτ-
πομεν. Ubi vides ἐπίπαστα vocari qux a Sozomeno
dicuntur ἐπίπλαστα. Ütro autem modo melius sceri-

batur hzc dictio, incertum est. Sane Theocritus
in Pharmaceutriis πάσσειν et ἐπιπάσσειν dixit :
Ἐπιπλάττειν tamen. legitur apud Psellum in libro
De damonibus.

VARIORUM.

clesias habuisse ; Advers. hares., lib. 1, cap. 3, et
Mibero Asie populos (de quibus hic agitur), qui

non nisi Constantino M, imperante fidem Christia-
nam susceperunt,

Digitized by Google
