887

SOZOMENI

$88

reperisse; el liberasse quidem illos invisibilibus A καὶ Aa6siv & γε ἐπεθύμουν, χλέψαι pde) εἴλοντο,

vinculis : objurgasse tamen, quod cum rogando
impetrare licuisset ca qux volebaut furto subripere,
tantamque noctu molestiam subire imaluissent.
Miseratus tamen illorum, aut potius eos erudiens
ut ad meliorem vivendi rationem se transferreut :
Abite, inquit, sumpto hoc aricte. Vigilando enim
defessi estis, nec decet ut de laboribus vestris
conquerentes, ab ovili meo discedatis. Et hoc qui-
dem jure merito quis admiretur, non minus tauien
et jstud quod jam dicturus sum. Filie ejus vir-
gini, nomine Ireng, quidam ez familiaribus ali-
quid commendaverat. llla vero acceptum defoderat
domi, quo tutius servaretur. Cumque accidisset ut
puella moreretur, nulla depositi mentione facta, is

xal iv νυχτὶ τοσοῦτον ταλαιπωρῆσαι. Ὅμως δ᾽ οὖν
αὑτοὺς ἐλεήσας, μᾶλλον δὲ πρὸς τὸν ἀμείνω βίον
μετατεθῆναι παιδεύων, "Antes, ἔφη, τοῦτον τὸν χριὸν
λαθόντες" κεχμήχατε γὰρ ἀγρυπνοῦντες, xal δεῖ
ὑμᾶς μὴ μεμφομένους τοὺς πόνους, ἐκ τῆς ἐμῆς αὐ-
λῆς ἀπαλλάττεσθαι. Τοῦτο θαυμάσεις μὲν ἄν τις;
εἰχότως * οὐχ ἧτταν δὲ x&xelvo* Θυγατρὶ αὑτοῦ παρ-
θένῳ, Εἰρήνη τὸ ν παρέθετό τὶς τῶν γνωρίμων
τι. Ἡ δὲ, λαδοῦσα κατώρυξεν οἴχοι, ὅπως ἐπιμελῶς
φυλάττοιτο. Συμόὰν δὲ τὴν παῖδα τελευτῆσαι μτδὲν
εἰποῦσαν, ἧχεν ὁ ἄνθρωπος τὴν παραχαταθήχην
ἀπαιτῶν. ᾿Αγνοοῦντος δὲ Σπυρίδωνος ὅ τι λέγει, ἀνα-
ζητήσαντος δὲ ὅμως xazà τὴν οἰχίαν, καὶ μὴ εὑρόν-
τος, ἔχλαιε, xal τὰς τρίχας ἔτιλλε, xal θανατῶν δῇ-

qui dederat, depositum repetiturus accessit. lgno- D λος fjv. Κινηθεὶς δὲ πρὸς ἔλεον ὁ Σπυρίδων, ἦλθεν

rante autem Spyridone quid 9.8. diceret, ac nihilo-
minus totam domum perscrutato, cum nihil re-
periretur, flebat ille et capillos vellebat, manusque
sibi illaturus videbatur. Tum Spyridon miseratione
commotus, perrexit ad tumulum, et puellam pro-
prio nomine advocavit. Quz cum respondisset, in-
terrogavit eam Spyridon de deposito : edoctusque ab
illa domum rediit: et repertum depositum eoin loco
quem lia indicaverat, homini reddidit. Sed quo-
niam in hunc sermonem delapsus sum, non alienum
fuerit istud quoque adjungere. Mos hic erat Spy-
ridoni, ut ex fructibus qui ipsi proveniebant, alios
pauperibus distribueret, alios poscentibus mutuo da-
ret sine usuris. Verum in dando aut recipiendo, nun-
quam ipse per se dabat aut recipiebat : sed cellario
tantum accedentibus demonsirato, jubebat ut quan-
tum opus haberent sumerent, ac rursus ut repone-
rent quantum se sumpsisse noverant. Quidam igitur
hoc pacto mutuatus a Spyridone, venit ut redderet,
Jussusque ex more, ut ea qua mutuo acceperat,
ipse per se restitueret cellario, fraudem admittere
molitus est. Remque occultam fore credens, debi-
tum non reddidit : sed fraudem faciens restitutioni
debiti, quasi restituisset, abscessit. Verum hoc
ejus facinus diu occultum non fuit. Etenim ali-
quanto post tempore, hic quidem rursus advenit
inutuum poscens. Spyridon vero eum ad cellarium
misit facta potestate ut sibi ipsi admetiretur quan-
tum vellet. Ille cum cellarium vacuum reperisset,
indicavit rem Sprridóui.. Cil Spyridon : Miror,
li fibi-visum est re-

eeum igitur cogita,

inquit, quomodo--eellariui

bus necessariis deétitutüim:

ἐπὶ τὸν τάφον, καὶ ὀνομαστὶ τὴν παῖδα ἐχάλεσε. Τῆς

᾿ δὲ ἀποχριναμένης, ἤρετο περὶ τῆς παρακαταθήχης *

xoi μαθὼν ἀνέστρεφε" xai εὑρὼν fj ἐσήμαινεν,
ἀπέδωχε τῷ ἀνθρώπῳ. Ἐπεὶ δὲ εἰς τοῦτο προΐχϑην
λόγου, οὐκ ἄτοπον καὶ τοῦτο προσθεῖναι. Ἕθος ἣν
τούτω τῷ Σπυρίδωνι, τῶν γινομένων αὐτῷ χαρπῶ"
τοὺς μὲν, πτωχοῖς διανέμειν, τοὺς 65, προῖκα δανεί-
ζειν τοῖς ἐθέλουσιν. Οὔτε δὲ διδοὺς, οὔτε ἀπολαμβδά-
νων, δι᾽ ἑαυτοῦ παρεῖχεν f] ὑπεδέχετο" μόνον δὲ τὸ
ταμεῖον ἐπιδειχνὺς, ἐπέτρεπε τοῖς προσιοῦσιν, ὅσον
δέονται χομίζεσθαι, xaX πάλιν ἀποδιδόναι ὅσον ἤδεσαν
χομισάμενοι (44). Δανεισάμενος οὖν τις τοῦτον τὸν
«pónov, ἧχεν ὡς ἀποδώσων. Ἐπιτραπεὶς δὲ κατὰ
τὸ ἔθος αὐτὸς καθ᾽ ἑαυτὸν ἀποδοῦναι τῷ ταμείῳ τὰ

C δεδανεισμένα, πρὸς ἀδικίαν εἶδε. Καὶ νομίσας λαν-

θάνειν, οὐκ ἀπέξωχε τὸ χρέος * ἀλλ᾽ ὑφελόμενος τοῦ
ὀφειλήματος τὴν ἀπόδοσιν, ὡς ἀποτίσας ἀπῆλθε. Τὸ
δὲ ἄρα οὐχ ἔμελλεν ἐπὶ πολὺ λήσειν. ἈΪετὰ γάρ τινα
χρόνον, ὁ μὲν πάλιν ἐδεῖτο δανείζεσθαι, Ὃ δὲ, πρὸς
τὸ ταμεῖον ἀπέπεμπεν, ἐξουσίαν δοὺς αὐτὸν ἑαυτῷ
παραμετρεῖν ὅσον βούλεται. Κενὸν δὲ τὸν οἶχον ἰδὼν,
ἐμήνυσε τῷ Σπυρίδωνι. Ὁ δὲ πρὸς αὐτὸν, θαυμαστὸν
ἄρα, ὦ ἄνθρωπε, ἔφη, πῶς σοὶ μόνῳ ἔζοξε τὸ ταμεῖον᾽
ἐπιλείπειν τὰ ἐπιτήδεια. Σχόπει οὖν χατὰ σαυτὸν, μὴ
χρησάμενος ἄλλοτε, τὰ πρῶτα οὐκ ἀπέδωχας. El
γὰρ μὴ τοῦτό ἔστιν, πάντως οὐχ ἀποτεύξῃ ὧν δέῃ.
Καὶ πάλιν ἴθι θαῤῥῶν ὡς εὑρήσων. Καὶ ὁ μὲν οὕτω
φωραθεὶς, χατεμήνυσε τὴν ἁμαρτίαν. "Ἄξιον δὲ,
τούτον τοῦ θείου ἀνδρὸς θαυμάσαι τὸ ἐμδριθὲς, xol
τὴν ἀκρίδειαν τῆς ἐχχλησιαστιχῇς τάξεως, Λέγεται
οὖν χρόνῳ ὕστερον χατά τινα χρείαν εἰς ταὐτὸ συν--
ελθεῖν τοὺς ἐπισχόπους τῆς Κύπρον " εἶναι δὲ σὺν

mum quid antea muiüatus, nondum reddideris. αὐτοῖς Σπυρίδωνα τοῦτον, καὶ Τριφύλλιον τὸν Δεδρῶν
VALESII ANNOTATIONES. e

pexS τοῖς προσιοῦσιν, ὅσον ἤδεσαν

(M) ᾿Επέτρε
: Binc locum mutilum esse satis ap-

δὰ, quidem Fuketiano post vocein
P Bitur verbum καταθέσθαι. Scd ne
HP Sinis atque integer est locus, nisi am-
ideris aliquot verba, hoc modo, ἐπέτρεπε
οὖσι λαμδάνειν ὅσον ἐδούλοντο, χαὶ πάλιν
ὅλον ἤδεσαν χομισάμενοι χαταθέσθαι. Hays
δφέίρυψα confirmat Nicephorus in, E
cp. 4$ ; ubi hanc historiam ex Sozomefió:

lest ; Τὸ ἐνὸν αὐτῷ ταμεῖον ünoüctxvugy MTS

καὶ αὖθις τὸ δάνειον χατατίθεσθαι τῷ πρόσιδντί
ἐνεχελεύετο. Verum in codice Leonis Allatii ita
suppletur hic locus, ἐπέτρεπε τοῖς προσιοῦσιν, ὅσον
δέονται κομίζεσθαι, καὶ πάλιν ἀποδιδόναι ὅσον fiós-
cav χομισάμενοι. Nec aliter in suo codice legit
Epiphanius Scholasticus, ut ex interpretatione
ejus apparet. Sic enim vertit, Sed solum cubiculum

end uantum opus

demonsirabat, invitans pae "uq
haberent tollerent, et denwó Plécarent quantiun. se
noverant. abstulisse. CO»

Digitized by Google
