201

SOZOMEMNI

“τς

clericos qui opinioni illius adhzerebant, Ecclesia A

expulit, Adhzrebant autem ipsi ex Alexandrina
Ecclesia, presbyteri quidem Aithalas, Achillas,
Carpones, Sarmates et Arius; diaconi vero Euzoius,
Macarius, Julius cum Mena et Helladio. Exinde
vero etiam populi non exigua pars ad eos se con-
tulit, cum alii quidem de Deo ita sentiendum esse
arbitrarentur; alii, ut. plerumque evenire solet,
cos tanquam injuria affectos et indicta causa ex
Ecclesia ejectos , miseratione prosequerentur. Cum
Alexandrie hic rerum status esset , qui.cum Ário
erant, necessarium aibi esse arbitrati , ul cujusque
civitatis episcoporum benevolentiam przriperent ,
legationem ad eos mittunt. Et conscripta fidei
su$ formula, ab eis contendunt ut, si quidem
recte se habere ipsis videretur istiusmodi de Deo
sententia, scriberent Alexandro ne ipsis succen-
seret: sin. minus, docerent ipsos quemadmodum
sentire oporteret. Atqui hoc illorum studium non
parum ipsis profuit. Etenim in omnes fere dispersa
bujusmodi opinione , ab universis episcopis eadem
quastio passim agitari coepit, Et alii quidem scri-
pserunt. Alexandro, ne Arium ejusque sectatores
in Ecclesiam admitteret , nisi
prius abjecissent. Alii vero ne id faceret obsecra-
bant. Cum igitur Alexander multos sanctioris
viue specie venerabiles et dicendi arte pollentes
Arianis favere animadverteret, ac. precipue Euse-
bium qui tunc temporis Nicomediensem Ecclesiam
gubernabat, virum doclissimum magneque in
palatio auctoritatis : cunctis ubique — episcopis
scripsit, ne cum illis communicarent. Hinc vero
utriusque partis studia multo magis accensa sunt ,
ct acrior, ut solet, excitata contentio. 33
Postquam enim Eusebius οἱ qui ab illo stabant,
Alexandrum sepius deprecati, flectere minime
potuerunt, tanquam injuria affecti, indignari
ceperunt, et ad opinionem Arii stabiliendam
promptiores exstiterunt. Collecta | igitur apud
Bithyniam synodo, ad omnes ubique episcopos
scripsere, ut eum Arii fautoribus tanquam recte
senlientibus communicarent, darentque operam
ut. Alexander cum iisdem communicaret. Sed eum
conàtus illorum nequaquam ipsis ex voto succe-

: 908
τες, καὶ τῆς Ἐχχλησίας ἀχρίτως ἐχθδεθλημένους, Ἐπεὶ
δὲ κατὰ ᾿Αλεξάνδρειαν (58) ὧδε εἶχεν, λογισάμενοι
οἱ ἀμφὶ τὸν ΓΑρειον ἀναγχαῖον εἶναι τὴν εὔνοιαν
προφθάσαι τῶν χατὰ πόλιν ἐπισχόπων, πρεσδεύονται
πρὸς αὑτούς. Καὶ γράψαντες ὡς ἐπίστευον, ἐζήτουν
εἰ μὲν ὀρθῶς ἔχει τάδε νομίζειν περὶ Θεοῦ, δηλῶσαι
᾿Αλεξάνδρῳ μὴ χαλεπαίνειν αὐτοῖς" εἰ δὲ μὴ, διδά-

τσχεσθαι ὃν χρὴ τρόπον δοξάζειν. Οὐ μετρίως δὲ ὥντ-

opinionem suam

σεν αὐτοὺς τοῦτο τὸ σπουδαζόμενον. Διασπαρέντος
γὰρ σχεδὸν εἰς πάντας τοῦ τοιούτου δόγματος, χοινῇ
τοῖς πανταχῇ ἐπισχόποις dj αὐτὴ γέγονε ζήτησις.
Καὶ οἱ μὲν ἔγρχφον πρὸς ᾿Αλέξανδρον, μὴ προσ-
ίεσθαι τοὺς περὶ "Apetoy, εἰ μὴ τὴν ἑαυτῶν πίστιν
ἀποχηρύξουσιν * ob δὲ, μὴ τοῦτο ποιεῖν ἐδέοντο,
Ἰδὼν οὖν ᾿Αλέξανδρος πλείστους ἀγαθοῦ βίου προ-
σχήματι σεμνοὺς, καὶ πιθανότητι λόγου δεινοὺς, συλ-
λαμδανομένους τοῖς ἀμφὶ τὸν "Apstov, καὶ μάλιστα
Εὐσέδιον τὸν τότε προεστῶτα τῆς Νιχομηδέων ἔχχλη-
σίας, ἄνδρα ἐλλόγιμον xal ἐν τοῖς βασιλείοις τετι-
μημένον, ἔγραψε τοῖς πανταχῇ ἐπισχόποις, μὴ κοι-
νωνεῖν αὐτοῖς. "Ex τούτου δὲ ἔτε μᾶλλον ἐπὶ ἑχάτερα
ἐξεχαίετο ἡ σπουδὴ, καὶ μείζων οἷα φιλεῖ ἀνεχινήθη
ἔρις. Ἐπεὶ γὰρ πολλάκις δεηθέντες ᾿Αλεξάνδρου οἱ
ἀμφὶ τὸν Εὐσέδιον οὐκ ἔπεισαν ὡς ὑδρισμένοι ἐχα-
λέπαινον, χαὶ προθυμότεροι ἐγένοντο χρατῦναι τὸ
"Aptíou δόγμα. Καὶ σύνοδον ἐν Βιϑυνίᾳ συγχροτήσαν-
τες, γράφουσι τοῖς πανταχῇ ἐπισχόποις, ὡς ὀρθῶς
δοξάζουσι κοινωνῆσαι τοῖς ἀμφὶ τὸν "Apetov, παρα-
σχευάσαι δὲ χαὶ ᾿Αλέξανδρον χοινωνεῖν αὐτοῖς. Ὡς
δὲ οὐδὲν ἧττον παρὰ γνώμην αὐτοῖς ἐχώρει ἡ σπου-
δὴ, ᾿Αλεξάνδρου μὴ εἴχοντος, πρεσδεύεται ὁ "Apetog
πρὸς Παυλῖνον τὸν Τύρου ἐπίσχοπον, καὶ Εὐσέδιον
τὸν Παμφίλου, ἐπιτροπεύοντα τὴν Ἐχχλησίαν τῆς
ἐν Παλαιστίνῃ Καισαρείας, καὶ Πατρόφιλον τὸν Σχυ-
θοπόλεως * καὶ ἑξαιτεῖ ἅμα τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν ἐπιτρα-
πῆναι ἐχχλησιάζειν τὸν μετ᾽ αὐτῶν λαὸν, ὡς πρότερον
τὴν τῶν πρεσδυτέρων τάξιν ἐπέχοντας. Εἶναι. γὰρ
ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ ἔθος (59), χαθάπερ καὶ νῦν, ἑνὸς
ὄντος τοῦ χατὰ πάντων ἐπισχόπου, πρεσδυτέρους
ἰδίᾳ τὰς ἐχχλησίας κατέχειν, xai τὸν ἐν αὐταῖς λαὸν
συνάγειν. Οἱ δὲ, καὶ ἄλλοις ἐπισχόποις ἐν Παλαιστίνῃ
συνελθόντες, ἐψηφίσαντο τῇ ᾿Αρείον αἰτήσει, παρα-
χελευσάμενοι συνάγειν μὲν αὑτοὺς ὡς πρότερον"
ὑποτετάχθαι δὲ ᾿Αλεξάνδρῳ, καὶ ἀντιβολεῖν ἀεὶ τῆς

deret, Alexandro nullatenus cedente, Ariuslegatos D πρὸς αὐτὸν εἰρήνης xai κοινωνίας μετέχειν.
mittit ad Paulinum episcopum Tyri, et δὰ  Euscbium Pamphili, qui Cesariensem in Palestina
regebat Ecclesiam , etad Patrophilum Scythopolitanum antistitem : pelitque ut. sibi una cum suis

VALESII ANNOTATIONES.

(98) Ἐπεὶ δὲ κατὰ "AAstárópeiay. Scribeudum
puto ἐπεὶ δὲ τὰ κατὰ ᾿Αλεξάνδρειαν ὧδ: εἶχε.

(99) Εἶναι γὰρ ἐν ᾿Αλεξαγδρείᾳ ἔθος. Alexan-
drinx Ecclesie peculiarem hunc morem fuisse, ut
singulis ecclesiis scu titulis in ea urbe constitutis
suus CSset assignatus presbyter, docet etiam Epi-
phanius in h:eresi Arianorum : ubi Arium Bauca-
lensis tituli presbyterum hoc modo fuisse obser-
và: Ὅσαι γὰρ ἐχχλησίαι τῆς καθολιχῇς Ἐχχλη-
σίας ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ ὑπὸ ἕνα ἀρχιεπίσχοπον οὗται,
xai κατ᾽ ἰδίαν ταύταις ἐπιτεταγμένοι εἰσὶ πρεσθύτε-
£e διὰ τὰς ἐχχλησιαστιχὰς χρείας. Ad quem locum

ionysius Petavius observat idem etiam Rom

usitatum fuisse : qua in urbe presbyteri per variog
titulos. distributi, suat quisque plebem Separatin
regebat. Ad cujus rei probationem | adducit locum
ex epistola Innocentii pape ad Decentium cap. 5,
qui sic habet : « De fermento vero, quod die Do-
minico per titulos mittimus, superülub nos consu-
lere voluisti : eum omnes ecclesie nostra, intra
civitatem sint constitutae : quarum presbyteri, quia
die isto propter plebem sibi commissam nobiscum
convenire non possunt, ideo fermentum a polis
confectum per acolythos accipiunt, ut se a commu-
nione nostra maxime illa die non judicent sepa-
ralos. Verum hic locus contrarium potius mihi

Digitized by Google
