87$

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. I.

V1

ναῦται τὸν Αἰήτην φεύγοντες, οὐ «bv αὐτὸν πλοῦν ἐν ἃ Maxentio enim Herculii filio interfecto, et imperji

τῇ ἐπανόδῳ ἐποιήσαντο. Περαιωθέντες δὲ τὴν ὑπὲρ
Σχύθας θάλασσαν, διὰ τῶν τῇδε πυταμῶν ἀφίχοντο
εἰς Ἰταλῶν ὅρια, καὶ χειμάσαντες ἐνταῦθα, πόλιν
ἔχτισαν, Ἥμονα (28) προσαγορευομένην. Τοῦ δὲ θέ-
ρους ἐπιχαταλαδόντος, συμπραξάντων αὐτοῖς τῶν
ἐπιχωρίων, ἀμφὶ τοὺς τετραχοσίους σταδίους ὑπὸ
μηχανῆς ἕλχοντες τὴν "Apri διὰ γῆς, ἐπὶ τὸν “Αχυλιν

ταμὸν ἤγαγον, ὃς τῷ Ἡριδανῷ συμδάλλει " Ἦρι-
δανὸς δὲ εἰς τὴν κατὰ Ἰταλοὺς θάλασσαν τὰς ἐχδολὰς
ἔχει. Μετὰ δὲ τὴν περὶ Κιδάλας μάχην (99), Δαρδά-
νιοί τε καὶ Μαχεδόνες, xai ὅσοι παρὰ τὸν “Ἴστρον
οἰχοῦσιν, fj τε χαλουμένη Ἑλλὰς, χαὶ πᾶν τὸ Ἶλλυ-
ριῶν ἔθνος, ὑπὸ Κωνσταντῖνον ἐγένοντο.

ejus sorte ad Constantinum translata, divinum
numen libere coluerunt, qui vel circa Tiberim
fluvium, vel circa Eridanum, quem indigenz Pa-
dum vocant, vel juxta Aquilim habitabant : in
quem navem Argo protractam esse perhibent, et iu
Tyrrhenum mare deductam, incolumem evasisse.
Nam Argonautze cuia. /£etam | fugerent, non οὐ Ὁ
dem navigationis cursum in reditn tenuerunt : sed
trajecto mari Scythico, per ostia fluviorum qui in
ilis sunt partibus, in fines Italorum vencrunt :
ibique hiemantes, urbem que Hemona dicitur,
condiderunt. /Estate vero adveniente, indigena
rum opera adjuti, per quadringenta circiter stadia

machinis quibusdam navem Argo traxerunt per terram, eamque in fluvium Aquilim dedaxerunt, qui in
Eridanum influit : Eridanus vero in mare Italicum evolvitur. Ceterum post Cibalensem pugnam, Darda-
nil, et Macedones, et quicunque Danubium accolunt, A«haia item ct universum lilyricum in ditionem

Constantini venerunt,
KE&AA. Z'.

Περὶ τῆς διαφορᾶς μεταξὺ Κωγσταγτίγου καὶ
Αἰικιγίου τοῦ γαμθροῦ αὐτοῦ, διὰ τοὺς Χρι-
στιαγοὺς, καὶ ὡς κατὰ χράτος γικηθεὶς Λικίν-
γιος διερθάρη.

Λικίνιος δὲ μετὰ τὴν ἐνθάδε τροπὴν, πρότερον τὰ
«ὧν Χριστιανῶν δ πρεσθεύων, μετεδάλετο τὴν γνώ-
μὴν, καὶ πολλοὺς τότς τῶν ἐπὶ τῇ ἰδίᾳ ἀρχῇ ἱερέων
ἐχάχωσε * πολλοὺς δὲ xal τῶν ἄλλων, καὶ μάλιστα
τοῦ στρατιωτιχοῦ πλήθους. Σφόδρα γὰρ ἀπεχθάνετο
πρὸς τοὺς Χριστιανοὺς, διὰ τὴν πρὸς Κωνσταντῖνον
διαφορὰν, οἰόμενος αὐτὸν λυπήδειν ταῖς δυσπραγίαις
«ἧς θρησχείας" ἅμα δὲ xai τὰς Ἐχχλησίας ὑπο-
λαμδάνων εὔχεσθαι, xal σπουδάζειν ὑπ᾽ αὑτοῦ μόνου
βασιλεύεσθαι. Πρὸς τούτοις δὲ, οἷα φιλεῖ γίνεσθαι,
πάλιν εἷς μάχην χαθίστασθαι μέλλων Κωνσταντίνῳ,

τοῦ προσδοχωμένου πολέμου πρόνοιαν ἐποιεῖτο, διά c

τε σφαγίων καὶ pavtetov * xal ὑπαχθείς τισιν
ὑπισχνουμένοις αὐτῷ χρατήσειν, εἰς Ἑλληνισμὸν
ἐτράπη. ᾿Αμέλει τοίνυν xal “Ελληνές φασιν αὐτὸν
πότε ἀποπειραθῆναι τοῦ ἐν Μιλήτῳ μαντείου τοῦ

CAP. VII.

De dissensione inter Constantinum et Licinium ejus
generum propter Christianos ; et. quomodo. Lici-
nius bello victus atque interfectus. est.

Licinius vero qui antea religionem Christianam
coluerat, post cladem illic acceptam aniino mula-
tus, multos sacerdotes qui in suis partibus dege-
bant, graviter afflixit. Sed et alios plurimos, ac
precipue militaris ordinis viros, male multavit.
Etenim ob dissidium quod ipsi erat cum Con-
stantino, Christianis supra modum erat infensus,
ex eorum calamitatibus maximum dolorem Con-
stantino allaturum se esse sperans : simul etiam
existimans, Ecclesias Christianorum id unum
optare ac studere, ut illum solum imperatorem
haberent. Praeterea cum itemum pugnoturus 17
esset adversus Constantinum, victimis et divina-
tionibus ad futurum bellum se preparabat : sedu-
ctusque a quibusdam qui victoriam ipsi pollice-
bantur, ad gentilium superstitionem — descivit.

VALESII ANNOTATIONES.

88) πόϊιν ἔχτισαν Olgov. In codice Fuketiano
scriptum est "Hpova cum aspiratione, De hujus ur-
bis conditu idem refert Zosimus in libro v, ex
Pisandri poete libro, eui titulus erat. "Hporxal
θεογαμίαι. Ait enim Argonautas, cum /Eetem ipsos
persequentem fugerent, per Danubii ostium imgres -
505, adverso flumine usque ad ltaliz fines perve-
nisse, alque illie Emonam urbem condidisse. Deinde
cum navem per quadringenta stadia terrestri itinere
iransportassent, ad mare Thessalis pervenisse.

veciam Alpes, diligentiores tradunt. Subiisse autem
Istro, dein Sao, deiu Nauporio, cui nomen exea causa
est, inter Emonam Alpesque exorienti. Emona situm
habes in ltinerario Burdigalensi. Sita erat. prope
Alpes Julias, in finibus Italiz et Norici, inter Nau-
portum et. Savum flavium, ut traditur in Tabula
Peutingerorum. Porro tota hec digressio de Argonau-
üs poenis est el inepta.

(29) Μετὰ δὲ τὴν περὶ Κιθάλας μάχην. Ciba-
lensem pugnam intelligit, qua victus est Licinius,

Hujus transvectionis meminit etiam Plinius in li- p Volusiano IL et Anniano consulibus, οἱ scribitur

bro i1, capite 18. Ejus verba hic apponam, quia
Sozomeni nostri locum valde illustrant. Sic igitur
se habent : Deceptos. credo, níam Argo navis
flumine in mare Adriaticum descendit, nec procul
Tergeste ; nec jam constat quo flumine. Humeris tra-

in Fastis Idatii, anno Christi 5314. Post hanc victo-
riam pace inter Constantinum ac. Licinium facta,
Constantinus universum JMlyricum sue ditioni ad-*
junxit, ut. preter Sozomenum scribit Zosimus in
libro secundo.

VARIORUM.

€ Πρότερον tá τῶν Χριστιαγῶν. Δικινίῳ συμ-
μαχήσαντι τῷ θείῳ Κωνσταντίνῳ, χαὶ ὑποχρινο-
μένῳ δολερῶς τὸν Χριστιανισμόν, Licinio armorum
socio, εἰ religionem Christianam dolose simulanti

ParRoL. Gg. LXVIL.

Constantinus. Romanorum. ditionis partem. admini-
sirandam — assignavil, Theophanus — Chronog.,, ad
annum xii Constantini M.

48
Digitized by Google
