889 HISTORIA ECCLESIASTICA, — LIB. τ. 890

ἐπίσχοπον (45), ἄνδρα ἄλλως τε ἐλλόγιμον, καὶ διὰ A, Nisi enlm bec causa sit, nunqvam tibi deerit quod
νόμων ἄσχησιν πολὺν χρόνον ἐν τῇ Βηρυτίων πό- — petis. Abi igitur rursus cum fiducia, utpote inven-
Aet (46) διατρίψαντα, Συνάξεως δὲ ἐπιτελουμένης, — turus. Et hic quidem hoc modo deprehensus, cul-
ἐπιτραπεὶς Τριφύλλιος διδάξαι τὸ πλῆθος, ἐπεὶ «b — pam suam indicavit. Sed et gravitatem divini illius
ἑητὸν ἐχεῖνο παράγειν sic μέσον ἐδέησε, τὸ, "Apór σου — viri, οἱ in ecclesiastico munere diligentiam, admi-
τὸν xpd66Gacov καὶ περιπάτει" σχίμποδα, ἀντὶ τοῦ ratione proseqni decet. Aiunt enim episcopos Cypri
xpaf6átoo, μεταθδαλὼν τὸ ὄνομα, εἶπε. Καὶ ὁ Σπυ- aliquanto post in unum convenisse, necessarii eu-
ρίδων ἀγαναχτήσας, Οὐ σύ ve, ἔφη, ápsiwov τοῦ — jusdam negotii causa : inter quos erat Spyridon hic
xpá66atoy εἰρηχότος, ὅτε ταῖς αὐτοῦ λέξεσιν ἐπαι- noster, et Triphyllius Ledrorum episcopus, vir di-
σχύνῃ χεχρῆσθαι; Kal τοῦτο εἰπὼν, ἀπεπήδησε τοῦ — sertissimus, et qui ob studium legum Komanorum
ἱξρατιχοῦ θρόνον, τοῦ δήμου ópüvto;" ταύτῃ ys —diuinurbe Berytiorum fueratcommoratus. Cumergo
μετριάζειν παιδεύων τὸν τοῖς λόγοις ὠφρυωμένον. collecta celebraretur, rogatus Triphyllius ut concio-
"Ixavbg γὰρ ἦν ἐντρέπειν, αἰδέσιμός «e ὧν xat ἐκ — nem baberet ad populum, eum necesse haberet in
τῶν ἔργων ἐνδοξότατος " ἅμα δὲ πρεσδύτερος τῇ — medium adducere dictum illud Salvatoris : Tolle gra-
ἡλικίχ τε xol ἱερωσύνῃ τυγχάνων. Ὅπως δὲ διέχειτο batum tuum et ambula; mutato nomine, pro grabato
περὶ τὰς δεξιώσεις τῶν ξένων, ἐντεῦθεν ἱστέον' "Hàn D scimpodium 4.1, dixit. At Spyridon indignatione
τῆς Τεσφαρακοστῆς ἐνστάσης (41), ἧχέ τις πρὸς αὖ- — commotus: Num tu, inquit, prastantior es eo qui gra-
τὸν ἐξ ὁδοιπορίας, ἐν αἷς εἰώθει (48) μετὰ τῶν οἱ- batum dixit, ut te pudeat ejus verbis uti? Quo dicto, ex
χείων ἐπισυνάπτειν τὴν νηστείαν, καὶ εἰς ῥητὴν ἡμέ- — sacerdotali solio exsiliit spectante populo : hominem
pav γεύεσθαι, ἄσιτος τὰς ἐν μέσῳ διαμένων * ἰδὼν δὲ propter eloquentiam insolentius sese effereniem,
τὸν ξένον μάλα χεχμηχότα, "Ave δὴ, πρὸς τὴν Üuya- — liac ratione ad modestiam erudiens. Erat enim ad
τέρα ἔφη, ὅπως τοῦ ἀνδρὸς τοὺς πόδας νίψῃς, xa — pudorem incutiendum idoneus, quippe qui vene-
φαγεῖν αὐτῷ παράθες. Εἰπούσης δὲ τῆς παρθένου rabilis esset, et ob res gestas celeberrimus : ad
μῆγτε ἄρτον εἶναι, μήτε ἄλφιτα " περιττὴ γὰρ ἡ roó- [πὲς ztate et sacerdotii tempore prior Triphyllio.
στων παρασχευὴ διὰ τὴν νηστείαν" εὐξάμενος πρότε- — Qualiter autem se gesscrit in excipiendis hospiti-
pov καὶ συγγνώμην αἰτήσας, ἐχέλευσε τῇ θυγατρὶ, — bus, hinc licet cognoscere : Instaate jam Quadra-
κρέα ὕεια, ἄπερ ἔτυχε τῇ οἰκί τεταριχευμένα, ἐψεῖν. — gesima, quidam ex itinere ad eum accessit, iis
Ἐπεὶ δὲ ἥψητο, καθίσας ἅμα αὐτῷ τὸν ξένον, napa- — ipsis diebus quibus ille una cum domesticis solebat
τεθέντων τῶν χρεῶν ἤσθιε, καὶ τὸν ἄνδρα παρεχάλει — continuare jejunia, ac certo die comedere, reli-
αὐτὸν μιμεῖσθαι. Παραιτούμενον δὲ, καὶ λέγοντα Χρι- C quos dies absque ullo traducens cibo. Cum autem
στιανὸν ἑαυτὸν, Ταύτῃ μᾶλλον, ἔφη, οὐ παραιτητέον. — Spyridon peregrinum admodum fessum videret,
Πάντα γὰρ χαθαρὰ τοῖς καθαροῖς ὁ θεῖος ἀπεφήνατο — Age, inquit, filia: lava hominis pedes, eique cibum
Λόγος. Τάδε μὲν περὶ Σπυρίδωνος. appunc. Cum virgo respondisset, uec panem domi
esse, nec farinam : supervacuum enim esse harum rerum apparatum propter jejunium : Spyridon pra-
missa oratione et petita venia, przcepit filiz ut suillas carnes quas sale condilas habebat,coqueret. Quibus
coctis, hospitem una secum sedere jussit, et appositis carnibus, cum ipse comedit, tum hominem horta-
tus est ut comederet, Cumque ille detrectaret, ac se Christianum esse diceret : Eo minus, inquit, detrec an-
dum est. Omnia enim munda esse mundis Sermo divinus edocuit *. Et hxc quidem de Spyridone.

KE9AA. IP', CAP. XII.
Περὶ τῆς τῶν μοναχῶν πολιτείας " ὅθεν ἤρξατο, — De conversatione monachorum : unde primum caperit,
xal τίνας ἔσχεν ἀρχηγούς. et quos habuerit auctores.
Οὐχ ἥχιστα δὲ ἐπισημοτάτην τὴν Ἐχχλησίαν ἔδει- Ῥγαείρυς vero Ecclesiam illustrarunt, et doctri-

! Tit. 1, 15.

VALESII ANNOTATIONES,

(45) Kal Τριρύλλιον τὸν Λεδρῶν ἐπίσκοπον. D ραχοστῆς νηστεία ἦν. Vox ἐνστάσης apud Grecos
De hoc Triphyllio Hieronymus in libro De scripto- — praesens tempus significat. Instare vero apud Lati-
ribus ecclesiasticis : Triphyllius Cypri Ledrensis sive — nos. idem. valet ac imminere seu appropinquare,
Λευτεῶγος episcopus, eloqueutiasimus. suc aatis, — Quod instat. igitur, nondum est, licet proxime fu-
et sub. rege Constantio celeberrimus (uit. Legi ejus — tum sit. Atqui cum peregrinus ille ad Spyridonem
án Canticum commentarios. accessit tempus erat Quadragesimie, lique ipsi dies

(46) Ἐν τῇ Βηρυτίων πόλει. Beryti ἴῃ Pho — quibus Spyridon jejunia continuare solitus erat, ut
nice, achola erat juris civilis jam inde a tempori- testatur Sozomenus. Erat ergo tunc hebdomas ma-
bus Alexandri Severi. Certe Gregorius Thauma- gua. In hac enim lebdomade Christiani jejunia
turgus in ea urbe operam dederat juri civili, ut — continuare consueverant, ut docet Epiphanitis in
ipse testatur in gratiarum actione ad Origenem. epilogo libri De haeresibus, Kal οἱ σπουδαῖοι διπλᾶς
Vide quz. notavit Jacobus Gothofredus in notis ad χαὶ τριπλᾶς xat τετραπλᾶς ὑπερτίθεντα!:. lloc ipsu
incertum scriptorem , qui expositionem teius — est quod Sozomenus hie vocat ἐπισυνάπτειν τὴν
mundi scripsit. . νηστείαν, Tertullianus. in libro De patientia, ca-

(47) Ἤδη τῆς Τεσσαρακοστῆς ἐνστάσης. Épi- pite 12, pro eodem dicit, jejunia. conjungere. E in

hanius Scholasticus et reliqui interpretes, Muscu- — libro De jejuniis, cap. 14, Sabbatum continuare.
Tus et Christophorsonus, verterunt, instante jam (48) Ἐν αἷς εἰώθει. Supple ἡμέραις, vel τῶν
Quadragesima. Melius Nicephorus hunc Sozomeui ἡμερῶν, ut habet Nicepliorus.

locum ita exposuit, ἡ μεγάλη μὲν οὖν τῆς Tessa-

Digitized by Google
