6£5

SOZOMENI

$84

essent cum maritis, tum in aliis plurimis rebas, À μόυς τοῖς μὴ τοιούτοις, περὶ ἄλλα τε πολλὰ, χαὶ τὸ

tum in eo, ut nihil ΟΣ testamento caperent qui non
essent genere proximi. Orbos vero multabat dini-
dia parte bonorum, quae ipsis relicta erant. Tule-
rant hanc legem veteres Romani, cum sperarent
futurum hac ratione, ut urbs Roma et reliqux
provincie imperii Romani hominum multitudine
abundarent. Etenim paulo aute hanc legem quam-
plurimos homines amiserant, bellis civilibus ab-
sumptos. Cum igitur animadverteret imperator,
eos qui virginitatem Q1, et orbitatem propter amo-
rem Dei consectarentur, ob id pejore loco esse;
stultum esse existimavit, credere hunianum genus
humana posse cura ac diligentia ampliflcari : eum
natura Juxta. Dei dispensationem, semper aut de-
trimentum accipiat aut incrementum. Itaque legem
dedit ad populum, ut colibes et orbi pari jure
quo reliqui omnes fraerentur, Quinetiam lege
sanxit, ut qui in. virginitate el continentia vitam
agerent, privilegio aliquo potirentur : liberam ipsis
faeultatem largitus tam masculis quam feminis,
licet adliuc impuberes essent, testamentum facien-
d*, contra morem qui ubique in. imperio Romano
observatur. De omuibus enim rebus fecte consu-
lere ac. disponere censuit eos, quibus id unum
opus studiumque esset, «t Deum assidue colerent,
et philosophie vacarent, Nam et ob eamdem cau-
sam veteres Romaui legem tulerunt, ut virgines
Vestze sexto etiam zetatis anno testamentum facere

possent. Fuit hoc etiam argumentum vel maximum C

reverentia quam pius princeps erga religionem ge-
rebat. Nam el omnes ubique clericos immunitate
donavit, lege hac de fe specialiter. data ; et liti-
gantibus permisit, ut ad episcoporum judicium
provocarent, si magistratus civiles rejicere vellent :
eorum autem sententis rata esset, aliorumque ju-
dicum sententiis prevaleret, perinde ac si ab im-
peratore ipso data fuisset : utque res ab episcopis
judicatas, rectores provinciarum eorumque offi-
ciales exsecutioni mandarent : postremo, ut conci-

μηδὲν χερδαίνειν Ex διαθήχης τοὺς μὴ γένει ἔγγυ-
τάτω προσήχοντας (59) * τοὺς δὲ ἄπαιδας ζημιῶν τὸ
ἥμισυ τῶν καταλελειμμένων. "“Ἔθεντο δὲ τοῦτον ol
“πάλαι Ῥωμαῖοι, πολνάνθρωπον ἔσεσθαι τὴν Ῥώ-
μὴν καὶ τὴν ὑπήχοον οἰόμενοι, καθότι οὗ πρὸ πολ-
λοῦ τοῦ νόμον, ἔτυχον ἀποδαλόντες τὰ σώματα iv
ἐμφυλίοις πολέμοις. Ὁρῶν οὖν ὁ βασιλεὺς παρὰ
τοῦτο χεῖρον πράττοντας τοὺς παρθενίαν xal ἀπαι-
δίαν διὰ Θεὸν ἀσχοῦντας. εὔηθες ἐνόμισεν (40), ἐξ
ἐπιμελείας καὶ σπουδῆς ἀνθρώπων δύνασθαι τὸ τού-
τῶν γένος αὔξειν, τῆς φύσεως ἀεὶ χατὰ τὴν ἄνωθεν
ἐπιμέτρησιν, καὶ φθορὰν καὶ αὔξησιν δεχομένης. Καὶ
γόμον τῷ δήμῳ προσεφώνησεν, ὥστε ἐπίσης πάν-
των (M) τῶν ὁμοίων ἀπολαύειν τοὺς ἀγάμους καὶ

B ἄπαιδας" οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ πλέον ἔχειν ἐνομοθέτησε

ποὺς ἐν ἐγχρατείᾳ καὶ παρθενίᾳ βιοῦντας, ἄδειαν
αὐτοῖς δοὺς ἄῤῥεσί τε καὶ θηλείαις, καὶ ἀνήδοις οὖσι
διατίθεσθαι, παρὰ τὸ χοινῇ χρατοῦν ἐν τῇ "Po-
μαίων πολιτείᾳ. Περὶ πάντων γὰρ εὖ βούλεσθαι
φήθη, οἷς ἔργον ἀεὶ τὸ Θεῖον θεραπεύειν, xal φιλοση-
φίαν ἀσχεῖν. Ἐπεὶ τούτον χάριν χαὶ οἱ πάλαι Ῥω-
μαῖοι ἀδεῶς διατίθεσθαι τὰς ἑστιαχὰς παρθένους χαὶ
ἐξαετεῖς οὔσας, ἐνομοθέτησαν. Τεχμήριον δὲ χἀχεῖνο
μέγιστον τῆς τοῦ βασιλέως περὶ τὴν θρησχείαν αἰδοῦς.
Τοὺς μὲν γὰρ πανταχῇ χληριχοὺς k θέσει νόμου
ἀτελεῖς ἀνῆχε " τῶν δὲ ἐπισχόπων ἐπιχαλεῖσθαι τὴν
χρίσιν ἐπέτρεψε τοῖς διχαζομένοις, ἣν βούλωνται
τοὺς πολιτικοὺς ἄρχοντας παραιτεῖτθαι  χυρίαν δὲ
εἶναι τὴν αὐτῶν ψῆφον, καὶ χρείττω τῆς τῶν ἄλλων
δικαστῶν, ὡσανεὶ παρὰ τοῦ βασιλέως ἐξεν:χθεῖσαν"
εἰς ἔργον δὲ τὰ χρινόμενα ἄγειν τοὺς ἄρχοντας, xat
τοὺς διαχονουμένους αὐτοῖς στρατιώτας * ἀμετατρέ-
πτοὺυς τε εἶναι τῶν συνόδων τοὺς ὄρους. Elg τοῦτο δέ
us προελθόντα γραφῆς, ἄξιον μὴ παραλιπεῖν τὰ va-
νομοθετημένα ἐπ᾽ ὠφελείᾳ τῶν ἐν ταῖς ἐχχλησίαις
ἐλευθερουμένων. Ὑπὸ γὰρ ἀχριδείας νόμων, xal
ἀκόντων τῶν χεχτημένων, πολλῆς δυσχερείας οὔσης
περὶ τὴν χτῆσιν τῆς ἀμείνονος ἐλευθερίας, ἣν πολι-
ποίαν Ῥωμαίων καλοῦσι, τρεῖς ἔθετο νόμους !, ψη-

VALESIL ANNOTATIONES.,

(39) Τοὺς μὴ γένει ἐγγυτάτω προσήκοντας. Epi-
Ρἰιδοίυβ. Scholasticus οἱ reliqui interpretes, uno
consensu negativam particulam sustulerunt : qui-

pus tamen non assentior. Colibes enim mon ita D

multavit lex Papia ut nihil ex testamento cujuspiam
capere possent: sed hanc tantum ponam in eos
statuit, ut nihil capere possent ex testamento ex-
traneorum, non autem ex testamentis proszimorum.
Atque hzc fult etiam sententia Justi Lipsii, ut vi-

dere est in ejus commentariis. Nicephorus qnoque
ἫΝ libro vii, capite 47, negativam particulam
abet.

(40) Εδηθες ἐνόμισεν. Supplendum est hoc lac»
verbum νομίζειν, hoc modo : εὔηθες ἐνόμισεν εἶνα:,
νομίζειν ἐξ ἐπιμελείας, ete.

(41) “Ὥστε ἐπίσης zárcov. Scribendum puto
ἐπίσης πᾶσι. Et paulo post εὖ βουλεύεσθαι,

VARIORUM.

& Τοὺς μὲν γὰρ χκιηριχούς. — Wujusntedi Con-
sütutionis meminit ipse Constantinus in Epistola
ed episcopos Numidia, quam Pithosus edidit,
quamque Baronius Aunalibus suis indidit, A. D.
516, n. 64. Eusebius vero nominatim, Hist, eccles.,
lib. x, c. 7, Coostantini legem seu epistolam de
immunitate clericorum Ecclesix catholicze, ad ÀAnu-
linum proconsulem Afric: memorat : ubi ipsissinia
verba occurrunt, qux continentur in Cod. Theodos.
tit, De episcopis , leg. $ : Qui divino cultui. mini-

stería religionis impendunt (id est, hi qui clerici
appellantur ), ab omnibus omnino muneribus ereu-
seutur ; ne sacrilego livore quorumdam , a. divinis
obsequiis avoceutur. Dat. x Kal, Nov. Constantino
v el. Licinio coss. A. D. 519. Hiec autem Ant. Pagi
refert ad ann. 350, n. x.

l1 Tpeic ἔθετο νόμους. Ünam ex hisce legibus
Regino abbas Prurmiensis citat his verbis : 1mpe-
rator Constantinus. Aug. Osio episcopo Cordubensi ;
Qui manumiuendi in sacrosancta. Ecclesia habuerit

Digitized by Google
