905

SOZOMENI

904

nientes horam obitus Ammonis renuntiassent, ap- A 'Avzüv xol ᾿Αμοῦν συγγενομένων. Ἐπὶ ταύτης

paruit quam vera esset Antonii przdiclio. Et uter-
que beatus ab omnibus predicatus est : iile, quod
post bonos et omnium testimonio probatos acius,
ex fiac vita translatus fuisset : hic vero, quad ejus-
modi visionem promeruisset, quam Deus illic ex
loco tam procul dissito ostenderat. Loca enim in
quibus uterque degebat, multorum dierum itinere
a se invicem distabant. Et hac quidem ita relata
sunt ab iis, qui cum Antonio ct Ammone familia-
titer vixerunt, Sub eodem Constantini principatu
Eutychianum quoque prz-lare philosophatum esse
accepi, Hie in Bithynia cirea Olympum montem
commorabatur. Sect:e vero Novatianorum addictus,
divinam gratiam possidebat, tum in morborum cu-
rationibus, tum in aliis admirandis operibus : adeo
ut ob virtutum merita, Constantino ipsi familiaris
esset atque amicus. Eo igitur tempore cum quidam
ex imperatoris protectoribus teneretur in vinculis:
suspectus enim quasi particeps conjurationis ad-
versus principem, fuga se proripuerat; quzsitusque
circa Olympum montem captus fuerat : rogatus ab
ejus necessariis Eutychianus ut apud imperatorem
pro illo intercederet, prius autem operam daret
ut vinculis solveretur reus, ne catenarum pondere
oppressus morte interim pr:zriperetur; misisse di-
citur ad earceris custodes, qui peterent uU illum

δὲ τῆς ἡγεμονίας εὐδοχίμως ἐπυθόμην φιλοσοφῆσαι
xai Εὐτυχιανόν" ὃς ἐν Βιθυνίᾳ περὶ τὸν "Ὄλυμπον
τὰς διατριδὰς εἶχεν. Αἵρεσιν δὲ τὴν Ναυατιανῶν
πρεσδεύων, θείας χάριτος μετεῖχε, θεραπείαις παθῶν
xal πράξεσι παραδόξοις, ὡς χαὶ αὐτῷ Κωνσταντίνῳ
διὰ τὴν ἀρετὴν τοῦ βίου συνήθη xai φίλον εἶναι.
Ka! ἐκεῖνο γοῦν καιροῦ, δεσμώτου τινὸς ὄντος τῶν
bopugópuv* ὑποπτευθεὶς γὰρ τυραννιχὰ φρονεῖν
ἔφυγε, καὶ περὶ τὸν "Ὄλυμπον ἀναζητηθεὶς, συνελή-
q0n* δεηθέντων τῶν ἐπιτηδείων Εὐτυχιανοῦ πρε-
σθεύειν ὑπὲρ αὐτοῦ πρὸς τὸν βασιλέα, πρότερον δὲ
προνοεῖν, ὥστε τῶν δεσμῶν ἀφεθῆναι τὸν ἄνθρωπον,
μὴ χαλεπῶς δεδεμένος φθάσῃ ἀπολούμενος " λέγεται
ὡς τοὺς δεσμοφύλαχας πέμψας, ἐδεήθη τῶν δεσμῶν

B αὐτὸν ἀνεῖναι. OL δὲ ὡς οὐχ ἐπείθοντο, εἰς τὸ δεσμω-
τήριον ἐλθεῖν" αὐτομάτως δὲ χεχλεισμένας ἀναπετα-
σθῆναι τὰς θύρας, xal τοῦ δεσμώτου τὰ δεσμὰ διαῤ-
ῥνῆναι. Μετὰ δὲ ταῦτα καὶ πρὸς βασιλέα παραγενέ-
σθαι ἐν Βυζαντίῳ διατρίδοντα τότε, ἑτοίμως τε τὴν
χάριν λαδεῖν. Οὐ γὰρ εἴωθε Κωνσταντῖνος δυσχε-
ραίνειν ἐπὶ ταῖς αὐτοῦ αἰτήσεσι. Σφόδρα γὰρ ἐν
πλείστῃ τιμῇ τὸν ἄνδρα ἦγε. Τάδε μὲν ἡμῖν ὡς ἐν
βραχεῖ δεδηλώσθω, περὶ τῶν τότε λαμπρῶς ἐν μονα»
χοῖς φιλοσοφησάντων. Ὧ δὲ ἀχριδείας τῆς περὶ τού-
τῶν μέλει, ζητῶν ἂν εὕροι τῶν πλειόνων τοὺς βίους
ἀναγράπτους.

vinculis relaxareunt. Cumque illi minime obtemperarent, Eutychianum δῷ carcerem venisse; et car-
ceris januas que clauss erant, sponte reseratas esse, vincti denique illius vincula diffluxisse. Poet
hic vero imperatorem. 81 qui tunc Byzantii degebat, adiisse dicitur, et ab eo indulgentiam quam
petebat facile obtinuisse. Neque enim Constantinus Eutychiani preces repellere. consueverat, quippe
quem maximo honore prosequeretur. Et htec. quidem a nobis breviter dicta sint de iis, qui tum
t^mporis inter monachos eximie philosophati sunt. Si cui vero cur est ista cognoscere, is si qussi-

eiit, vitas complurium conscriptas inveniet,

CAP. XV.

De horest Arii, unde. initium. sumpserit, et ad quos
pervaserit : εἱ de mutua. episcoporum inter. «e
contentione ob eumdem. Arum.

Verum licet boc modo et in reliquis omnibus
Christiana religio floreret, tamen contentiosze qua-
dam disputationes Ecclesiam perturbarunt, que
sub obtentu religionis et perfecte Dei cognitionis,
res antea minime discussas in quaestionem voca-
runt. Harum autem disputationum auctor fuit
Arius, Alexandrie qua est in /Egypto presbyter !.
Qui eum rect doctrine studiosus propugnator
initio visus esset, Melitium res novas in Ecclesia
molientem adjuvit. Postea vero relictis cjus par-
tibus, a Petro Alexandrinorum episcopo diaconus

! Soc. lib. 1, c. 5,6.

C KE4AA. IE.

Περὶ τῆς '᾿Αρείου αἱρέσεως, xal ὅθεν ἤρξατο, καὶ,
τίνας διόλαδε" καὶ περὶ τῆς μεταξὺ τῶν dae
σχόπων δι᾽ αὑτὸν ἀναρθείσης ἔριδος.

᾿Αλλὰ γὰρ καὶ χαίπερ ὧδε καὶ διὰ πάντων τῶν
ἄλλων τῆς θρησχείας εὐδοχιμούσῃς, ἐριστικαί τινες
διαλέξεις ἐτάραττον τὰς Ἐχχλησίας, ἐπὶ προφάσει
δῆθεν εὐσεδείας, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ τελείας εὑρέσεως,
εἰς ζήτησιν ἄγουσαι τὰ πρότερον ἀνεξέταστα, Ἦρξε
δὲ τούτων τῶν λόγων “Ἄρειος, πρεσδύτερος τῆς xaz'
Αἴγυπτον ᾿Αλεξανδρείας. Ὃς ἐξ ἀρχῆς σπουδαῖος
εἶναι περὶ τὸ δόγμα δόξας, νεωτερίξζοντι Μελιτίῳ
συνέπραττε" καταλιπὼν δὲ τοῦτον, ἐχειροτονήθη διά-
χονος παρὰ Πέτρον τοῦ ᾿Αλεξανδρέων ἐπισχόπου " καὶ
πάλιν αὖ παρ᾽ αὐτοῦ τῆς Ἐχχλησίας ἐξεδλήθη (56),

VALESII ANNOTATIONES

(56) Παρ᾽ αὐτοῦ τῆς ᾿Εχχλησίας ἐξεδ.λήθη. In
Actis Petri Martyris, qua ante aliquot annos. Pa-
risiis edita sunt, legimus Arium presbyterum,
Alexandriz ob perversitatemm dogmatum Ecclesia
pulsum fuisse a Petro Alexandrino episcopo. Cum-
que universus clerus ab eodem Ario sollicitatus,

etfum tunc in. carcere degentem, et propediem
martyrio consummandum adiisset, rogassetque ut

D Arium in Eeclesiam recipero vellet, nunquam ei
persuaderi potuisse, ut Arium in pristinum locum
restitueret. Ab his actis dissentit Sozomenus. Arium
enim diaconum duntaxat fuisse dicit, Petro Alexan-
drinam Ecclesiam regente. Deinde Arium a Petro
excommunicalum esse scribit, non quod impia de
Christo loqueretur, sed quod Melitii partes fove-
ret, Ceterum Acta illa martyrii Petri, vetustissima

Digitized by Google
