909

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LID. 1.

910

concederetur plebem ipsis adherentem in ecclesia colligere, eumdum quem prius presbyterorum
obtinentibus gradum. Hunc enim morem esse Alexandrie, qui quidem etiamnum manet, ut sub
uno episcopo qui omnibus praeest, presbyteri separatim ecclesias obtineant, et populum ad illos
convenire solitum colligant. llli vero una cum aliis episcopis in Palestina congregati, Arii petitioni
subscripserunt t bortantes ut. plebem quidem colligereut, sicuti antea facere consueverant; Alexan-
dro tamen subjecti essent, ac sine intermissione ei supplicarent, ut. ejus pace et communione

fruerentur.

; ΚΕΦΑΛ. IG".

Ὡς ἀχούσας ὁ Κωνσταντῖνος περὶ τῆς διαμάχης
τῶν ἐπισκόπων, καὶ τῆς τοῦ Πάσχα ἀνωμάλου
ἑορτῆς, μεγάζως ἐδυσχέρανε, καὶ πέμπει "Οστον
τὸν ᾿σπάνον Kovópov6nc ἐπίσκοπον εἰς ᾿Α.1ε-
ξάνδρειαν, διαλῦσαι τὴν στάσιν τοῖς ἐπισκό-
ποις, καὶ τὸ ζήτημα καταστῆσαι τοῦ Πάσχα.

Ἐπεὶ δὲ χαὶ ἐν Αἰγύπτῳ συνόδων περὶ τούτον πολ-
λῶν γενομένων͵ ἤκμαζεν ἡ ἔρις μέχρι τῶν βασιλείων
ἐλθεῖν, οὐ μετρίως ἐδυσφόρει Κωνσταντῖνος ὁ βασι-
λεὺς, καθότι προσφάτως τῆς θρησκείας αὔξειν ἀρ-
χομένης, πολλοὺς Χριστιανίζειν ἀπέτρεπεν ἡ δια-
φωνία τῶν δογμάτων. Καὶ τούτου χάριν, δῆλος ἦν
ἐν αἰτίᾳ ποιούμενος "Apetóv τε χαὶ ᾿Αλέξανδρον. Καὶ
γράψας αὐτοῖς ἐνεχάλει͵ ὡς δυναμένην λαθεῖν, εἰς τὸ
φανερὸν ἐξήγαγον ταύτην τὴν ζήτησιν" χαὶ τῇ ἄγαν

CAP. XVI.

Quomodo Constantinus, audita episcoporum conten-
Uone. el discrepantia festi paschalis, rem moleste
tulit : εἰ Hosium. Hispanum Cordube episcopum
Alezandriam misit, qui episcoporum funultum
sedaret , et questionem de Pascha dirimeret,

Gum autem, multis quoque in ZEgypto conciliis
celebratis, contentio nibilominus invalescens ad
ipsum usque palatium pervenisset , imperator
Constantinus nou mediocri dolore perculsus est
quod, cum religio Christiana receus cepisset au-
geri , opinionum discrepantia multos ab ejus pro-
fessione revocaret. Atque bujus rei.culpam palam
Ario tribuebat etAlexandro; datisque ad eos litteris
utrumque objurgavit, quod hanc quzstionem , cum

πρὸς τὸ ἐναντίον σπουδῇ φιλονείχως ἀνεχίνησαν, ἃ B latere posset, in apertum produxissent : et vehe-

μῆτε ζητεῖν τὴν ἀρχὴν ἔδει, μήτε ἐνθυμεῖσθαι, xal
ἐνθυμηθέντας σιωπῇ παραδοῦναι" ἐξὸν ἀλλήλων μὴ
χωρίζεσθαι, εἰ xal περί τι μέρος τοῦ δόγματος δια-
φέροντα!. Περὶ μὲν γὰρ τῆς θείας προνοίας, μίαν καὶ
τὴν αὐτὴν πίστιν ἔχειν ἀναγχαῖον. Τὰς δὲ περὶ τῶν
χοιοήτων ζητήσεων ἀχριδολογίας, χἂν μὴ πρὸς μίαν
συμφέρηται γνώμην, προσήχειν ἐν ἀποῤῥήτῳ κατὰ
διάνοιαν ἔχειν. ᾿Αφεμένους τε τῆς περὶ ταῦτα λέσχης,
ἐχέλευσεν ὁμονοεῖν, “Ἄχθεσθαι γὰρ οὐ μετρίως " xai
διὰ τοῦτο σπουδάζοντα τὰς ἐπὶ τῆς "Eo πόλεις ἰδεῖν,
ἐπισχεῖν. ᾿Αλεξάνδρῳ μὲν οὖν καὶ ᾿Αρείῳ, πῆ μὲν
μεμφόμενος, πῆ δὲ συμθουλεύων, τοιάδε ἔγραψε.
Χαλεπῶς δὲ ἔφερε, πυνθανόμενός τινας ἐναντίως
πᾶσι τὴν τοῦ Πάσχα ἄγειν ἑορτήν. Τηνικαῦτα γὰρ ἐν
καῖς πρὸς Ἕω πόλεσι διαφερόμενοί τινες περὶ τοῦτο,
πῆς μὲν πρὸς ἀλλήλους οὐχ ἀπείχοντο χοινωνίας. "Iou-
Φαϊκώτερον δὲ τὴν ἑορτὴν ἦγον, καὶ ὡς εἰχὸς τῇ περὶ
τούτου διχονοίᾳ, τὴν λαμπρότητα τῆς πανηγύρεως
ξόλαπτον. Κατ᾽ ἀμφότερα τοίνυν ἀστασίαστον εἶναι
τὴν ἐχχλησίαν ἐσπούδαζε " νομίσας τε δύνασθαι προ-
"καταλαδεῖν τὸ χαχὸν, πρὶν εἰς πλείους χωρῆσαι,
πέμπει ἄνδρα τὸν ἀμφ᾽ αὐτὸν πίστει καὶ βίῳ ἐπί-
δημὸν, xai ταῖς ὑπὲρ τοῦ δόγματος ὁμολογίαις ἐν
τοῖς πρόσθεν χρόνοις εὐδοχιμηκότα, διαλλάξοντα τοὺς
ἐν Αἰγύπτῳ διὰ τὸ δόγμα στατιάζονταξ, χαὶ τοὺς

menti altercandi studio impulsi, pervicaciter mo-
vissent ea que nec inquiri omnino, nec cogitari
initio oportebat; et 84$ si forte cogitata fuissent ,
silentio tradenda erant : cum utique ipsis licuisset
a se invicem non sejungi, quamvis in aliqua parte
dogmatis dissentirent; nam de divina quidem pro-
videntia, unam eamdemque fidem necessario ha-
bendam esse. Hujusmodi autem quaestionum scru-
pulosas argulias, licet in eamdem non conveniamus
sententiam , clausas in intimo mentis recessu ser-
vari debere, Jussit igitur ut, inani de his rebus
altercatione deposita, ad concordiam redirent : se
namque hon mediocriter dolere, atque ob eam -
causam, licet ingenti desiderio teneretur urbes
Orientis videndi, iter suum repressisse. Et hec
quidem Alexandro atque Ario scripsit , partim eos
reprehendens, partim consulens. Prseterea cum
audisset quosdam esse qui festum Pasch: diem
Contra morem reliquorum omnium celebrarent ,
eam rem permoleste tulit. Quippe ea tempestate in
Orientis partibus nonnulli hac de re dissentientes,
a mutua quidem inter se communione minime
discedebant. Judaico tamen magis more diem illum
celebrabant, atque, ut verisimile est, hujusmodi
dissensione splendorem ejus festivitatis imminue-

* Euseb., Vit, Const., 1. n, c. 62, etc.; $0oc., 1. 1. e. 7.

" NALESII ANNOTATIONES.

videtur probare. Ait enim. Innocentius presbyteros D eamdem semper Ecclesiam mitteretur ; sed eligebat

reliquis diebus hehdomadis ipsi adhzsisse, et cum
iro convenisse et communicasse : diebus autem

minicis plebem collegisse, et fermentum ab
episcopo accepisse, ne a communione sui episcopi
separoli esse eo die viderenter. Non igitur affixi
vrant titulis suis Komani presbyteri atate Inno-
centii, sed ad eos regendos die Dominico mitte-
bantur. Nec mecesse crat ut unus idemque ad

episcopus pro arbitrio quem vellet. Reclius igitur
] probari posset ex Athanasio in Apologia secunda
adversus Arianos. Ubi agens de synodo Romana, ἃ
«ua in communionem susceptus, et innocens pro-
nuntiatus fuerat, ait eam celebratam fuisse in
ecclesia, in qua Biton presbyter plebem colligebat.
Sic enim interpretor ea verba, ἔνθα Βίτων ὁ πρεσδύ-

sepo« συνῆγεν.

Digitized by Google
