814
ignorasse Herculein Alcmenze filium, post. cedem A
liberorum, et post necem lphiti, quem, licel ami-
eum atque hospitem, inique interfecerat, Cereris
sacris Alhenis expiatum fuisse, Grecos igitur
bujusmodi scelerum expiationem pollicitos esse, ea

SOZOMENI

872
ἀπόχρη τὰ εἰῤημένα, καὶ ψεῦδος κατηγορεῖ τῶν
ἐναντίᾳ ἀποφήνασθαι Σώπατρον πλασαμένων. Οὐ
γὰρ ἂν εἴποιμι, ταῦτα ἡγνοηχέναι τὸν ἐπισημότατον
τότε παρ᾽“ Ἕλλησιν ἐπὶ παιδεύσει γεγενη μένον.

qui dixi satis evincunt: simulque mendacii eos

coarguunt, qui Sopairum affirmant contraria pronuntiasse. Neque enim ausim dicere istà ignorasse
philosophum, qui eruditionis: causa apud Grecos ea zlate nobilissimus habebatur.

CAP. VI.

Quod pater quidem Constantini nomen. Christi pro-
pagari permiserit : Constantinus vero Maximus,
ut ubique terrarum pradicaretur, effecerit.

Ecclesi: igitur quae sub imperio Constantini
erant, in summa felicitate degebant, crescebant-
que in dies, benevoli et Christiani principis bene-
ficiis locupletate. Quas quidem eliam ante ejus
principatum, persecutionum ac tumultus expertes
Deus servaverat. Nam cum in reliquis partibus
Orbis Romani Ecclesie persecutionibus vexaren-
tur, solus Constantius Constantini pater Chri-
Stianis liberam colendi numinis dederat faculta-
tem. Quin etiam mirabile quiddam, et dignum
quod posteris tradatur, ab illo factum esse co-
gnovi. ld autem est hujusmodi. Cum aliquando
explorare vellet quinam ex numero Christiano-
rum in palatio ipsius degentium viri boni essent,
convocatis omnibus edixit ut, si quidem sacri(-
care, et deos perinde ac ipse colere vellent, in
palatio manerent, οἱ eumdem quem prius digni-
tatis obtinerent locum ; sin id facere recusassent, C
etirent e palatio, beneficii loco ducentes quod
supplicio affecti non essent. Cumque in duas
partes divisi fuissent, hinc quidem religionis sus
desertores, illinc vero qui divinas res przsentibus
bonis anteponebant, eos amicos et consiliarios in
posterum babere decrevit, qui Deo fidem servas-
sent. Reliquos vero, tanquam ignavos et imposto-
res adversatus, a comitatu suo removit : ratus
Scilicet nunquam imperatori fidos ac devotos fore
eos qui tam facile proditores Dei exstitissent.
Quamobrem quandiu superstes fuit Constantius,
jis qui ultra ltaliam habitabant, 16 Gallis scili-
ect, Dritannis, et qui circa Pyrenzym montem
vsque ad occidentalem Oceanum incolunt, nequa-
quam conirarium legibus visum est Cbristianam D
religionem profiteri, Postquam vero Constantinus
eamdem illam imperii partem successorio jure
obtinuit, res Ecclesie multo magis floruere.

ΚΕΦΑΛ. Q'*.

Ὅτι xal ὁ τοῦ Korccavzivov πατὴρ παρεχώρει
τὸ τοῦ Χριστοῦ πιλατύνεσθαι broya* ὁ δὲ Μέ-
Tuc Κωνσταντῖνος παγταχοῦ διαδραμεῖν παρ-
εσκχδύασε.

Αἱ δὲ κατὰ τὴν ἀρχομένην ὑπὸ Κωνσταντίνου
Ἐχκλησίαι καταθυμίως ἔπραττον, καὶ ὁσημέραι ἐπ-
εδίδουν, εὔνου xal ὀμόφρονος βασιλέως εὐεργεσιῶν
ἀξιούμεναι. Ταύτας δὲ χαὶ ἄλλως πρὸ τούτου διωγμῶν
xai ταραχῆς ἀπειράτους τὸ Θεῖον ἐφύλαξε, Διωχο-
μένων γὰρ τῶν ἀνὰ τὴν ἄλλην οἰκουμένην Ἐχχλη-
σιῶν, μόνος Κωνστάντιος ὁ Κωνσταντίνον πατὴρ,
ἀδεῶς θρησχεύειν συνεχώρτος τοῖς Χριστιανοῖς.
᾿Αμέλει τοιόνδε τι θαυμαστὸν καὶ συγγραφῆς ἄξιον
ἔγνων εἰργάσθαι αὐτῷ. Δοχιμάσαι θέλων τίνες τῶν
ἐν τοῖς βασιλείοις Χριστιανῶν ἄνδρες εἰσὶ καλοὶ καὶ
ἀγαθοὶ, συγχαλέσας πάντας, προηγόρευσεν, εἰ μὲν
ἕλοιντο θύειν xal θρησχεύειν ὁμοίως, ἀμφ᾽ αὐτὸν
εἶναι, xal ἐπὶ τῆς αὐτῆς μένειν ἀξίας " εἰ δὲ
παραιτήσαιντο, ἐξιέναι τῶν βασιλείων, χάριν ἔχοντας
ὅτι μὴ χαὶ τιμωρίας προσώφλησαν. Ἐπεὶ δὲ εἰς
ξἑχάτερον διεχρίθησαν, οἱ μὲν τὴν θρησχείαν προδόν-
τες, οἱ δὲ τῶν παρόντων τὰ θεῖα προτιμήσαντες,
ἔγνω φίλοις καὶ συμδούλοις χρῆσθαι τοῖς περὶ τὸ
κρεῖττον πιστοῖ; διαμείνασι " τοὺς δὲ, ὡς ἀνάνδρους
xai χοδάλους ἀπεστράφη, καὶ τῆς πρὸς αὐτὸν ὁμι-
λίας ἀπεώσατο. Λογισάμενος μή ποτε ἔσεσθαι περὶ
βασιλέα εὔνους, τοὺς ὧδε ἑτοίμους προδότας Θεοῦ
γεγενημένους. Ἐντεῦθεν εἰχότως ἔτι Kovotavelvou
περιόντος, οὐκ ἐδόχει παράνομον Χριστιανίζειν τοῖς
Ἰταλῶν ἐπέκεινα f, Γαλάταις τε καὶ Βρεττανοῖς, xai
ὅσοι περὶ τὸ Πυρηναῖον ὄρος οἰκοῦσι, μέχρι τοῦ πρὸς
ἑσπέραν Ὠχεανοῦ. Ἐπεὶ δὲ καὶ Κωνσταντῖνος τὴν
αὐτὴν ἀρχὴν διεδόξατο, μᾶλλον διεφάνη τὰ τῆς Ἐχ-
κλησίας πράγματα. Μαξεντίου γὰρ τοῦ ἹἙρχουλίου
παιδὸς ἀναιρεθέντος, καὶ τῆς αὐτοῦ μοίρας εἰς Kov-
σταντῖνον ἐπιπεσούσης, ἀδεῶς ἐθρήσχευον ὅσοι τε
περὶ τὸν Θύδριν ποταμὸν ᾧχουν, xat τὸν Ἠριδανὸν,
ὃν Πάδον οἱ ἐπιχώριοι χαλοῦσι, καὶ τὸν “Ἄχυλιν, εἰς
ὃν λόγος χαθελχυσθῆναι τὴν ᾿Αργὼ, καὶ πρὸς τὸ
“Τυῤῥηνῶν διασωθῆναι πέλαγος (31). Οἱ γὰρ 'Apyo-

VALESII ANNOTATIONES.
7) Πρὸς τὸ Topnvaior διασωθῆναι xéAaroc. Scribendum est. πρὸς τὸ Τυῤῥηνῶν, ut legitur in

codice Leonis Allatii.

VARIORUM.

dam objecisse : filium quoque ab eodem occisum
esse, seu potius ab ejus fratre. Nam licet eo loci
neminem nominet, constat tamen eum de Constan-
tino loqui, (Valesius in. Amm. Marcell., lib. xiv,
cap. 11.) Constantinus, Fausta conjuge, ut putant,
suggerente, Crispum filium ex Minervina concubina
susceptum, necari jubet. Dehinc uxorem suam
Faustanm in balueas ardentes conjectam interemit,

cum eum maler Helena dolore nimio nepotis in-
ereparet.(Victor, it Epitome.) Orosius necis hujus
causam in occultis ponit. Factum negant Evagrius
et Nicephorus, praeterit Eusebius. Praeceptore usus
est Crispus Lactantio Firmiano. .

{Τοῖς "Ica Aor ἐπέχεινα. Quasi partito imperio,
cuncta quie trans. Alpes Gallie suut, Constantio
commissa. (Victor, de Casar.)

Digitized by Google
