899

SOZOMENI

900

quisque magni sestimaret eum videre, et loqueptem A δὲ τὴν μοναστιχὴν σεμνότητα ἀπολλύειν tol; ἄστεσι

audire, et jubenti obtemperare : siquidem ipse
quamvis talis tantusque esset, latere nibiloroinus
in solitudine, et ignotus esse atudebat. Quod si
quando vi compulsus in urbem venisset ad opem
poscentibus ferendam, confecto negotio cujus
causa venerat, protinus ad solitudinem reverte-
batur. Etenim pisces quidem aiebat aqua nutriri :
wonachis vero ornamento esse solitudinem : et
quemadmodum illi simul atque terram attigerint,
vitam amittunt, sic istos cum ad urbes accedunt,
monasticam gravitatem perdere. Postremo morige-
rum se ac jucundum ommibus prebens, studiose
cavebat ne superbo atque arroganti ingenio esset,
neve hujusmodi esse videretur. Et hec quidem de
Antonii conversatione dicere volui, eo consilio ut
horum que dicta sunt judicio utentes, reliquam
- hujus viri philosophiam ex iis conjiciamus. Tabuit
porro quamplurimos ac probatissimos discipulos :
quorum atii in Egypto ac Libya, alii in Palestina
et Syria atque Arabia floruerunt, Et unusquisque
eorum in illis regionibus in quibus commorabatur,
non minus severe quam praeceptor ipse, vixit et
conversatus est, multosque alios instituit, et ad
similem virtutem philosophbiamque perduxit. Adeo
ut perdifficile esset, urbes ac regiones circumeundo,
Antonii discipulos ac successores perquirere. Quo
enim modo facile reperiri potuissent ii, qui in hae
vita latere multo stadebant diligentius, quam ple-
tique nunc mortalium, ambitione inflati, semetipsos
jactant atque ostentant. Ex iis autem 99 quos ac-
cepimus Antonii discipulis, celeberrimi exstiterunt,
cum alii multi quos suo Joco referemus, Jum Paulus
cognomento Simplex. Hic cum rusticus esset, mu-
lierem formosam in matrimonio habuisse dicitur :
quam cum. in adulterio deprehendisset, placide
subrisit, et jurejurando affirmavit, nunquam se
cum illa amplius esse victurum. Cumque adultero

προσιόντας. Πειθένεον δὲ xa χεχαρισμένον vol; ὁρῶ-
σιν ἑαυτὸν παρέχων, ἐπεμελεῖτο μήτε φύσιν ὑπερ-
ορῶσαν ἔχειν, μήτε δοχεῖν εἶναι τοῦτο. ᾿Αλλὰ ταῦτα
μὲν μικρὰ ἅττα τῶν ᾿Αντωνίου πολιτευμάτων εἰπεῖν
προήχθην, ἵνα ὑποδείγμασι χρώμενοι τοῖς εἰρημένοις,
ἀναλογισώμεθα τοῦ ἀνδρὸς τὴν φιλοσοφίαν. Πλείστους
δὲ καὶ εὐδοχιμωτάτους μαθητὰς ἔσχεν * ὧν οἱ μὲν ἐν
Αἰγύπτῳ χαὶ Λιδύῃ᾽ οἱ δὲ ἐν Παλαιστίνῃ, καὶ Συρίᾳ
xai ᾿Αραδίᾳ διέπρεψαν. Καὶ ἕχαστος οὐχ ἧττον f] ὁ
διδάσχαλος, παρ᾽ οἷς διέτριδε, διεδίω τε χαὶ ἐπολιτεύ-
σατο, xal πολλοὺς ἐπαίδευσε, xai εἰς τὴν ὁμοίαν
ἀρετὴν καὶ φιλοσοφίαν ἤγαγεν. Ὥστε ἔργον εἶναι,
χατὰ πόλεις καὶ χώρας περιιόντα, ἐπιμελῶς ζητεῖν
ποὺς ᾿Αντωνίου ἑταέρους, ἣ τοὺς τούτων διαδόχους.
Πῶς γὰρ καὶ ῥᾳδία γένοιτο τούτων ἡ εὕρεσις, οἷς
iv τῷ βίῳ λανθάνειν ἐσπουδάζετο ἐπιμελέστερον, 1)
πολλοὶ τῶν νῦν ἀνθρώπων ὑπὸ φιλοτιμίας τυφόμενοι,
πομπεύουσιν ἑαυτοὺς xal χαταδήλους ποιοῦσιν; Ἐγέ-
γοντό γε μὴν εὐδοχιμώτατοι ὧν παρειλήφαμεν "Àv-
τωνίου μαθητῶν, ἄλλοι τε πολλοὶ, ος κατὰ τὸν οἰκεῖον
χαιρὸν ἀναγράψομεν, καὶ Παῦλος ὁ ἐπίχλην ᾿Απλοῦς.
Ὃν φασιν ἄγροιχον ὄντα, καλῇ τὸ εἶδος γυναιχὶ
συνοιχῆσαι" ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ δὲ αὐτὴν καταλαδόντα
μοιχενομένην, ἠρέμα ἐπιγελάσαι, καὶ ὄρχον προσ-
θεῖναι ὡς οὐχ ἔτι αὐτῇ συνοιχήσει. Ἔχε δὲ αὐτὴν,
πρὸς τὸν μοιχὸν εἰπὼν, εὐθὺς ἐπὶ τὴν ἐρημίαν ἦλθε
πρὸς ᾿Αντώνιον. Πραότατον δὲ καὶ χαρτεριχὸν εἰς
ἄγαν λέγεται τόνδε γενέσθαι τὸν ἄνδρα, ἀμέλει τοι xal

ς γηραλέῳ ὄντι xal μοναστιχῇς τληπαθείας ἀέθει, ἔτι

γὰρ νέηλυς ἦν, παντοδαπαῖς πείραις ποοσδαλὼν "Ave
τώνιος, ἐν οὐδενὶ ἀγεννῆ ἐφώρασε. Τελείαν δὲ αὐτῷ
φιλοσοφέαν ἐπιμαρτυρήσας, xat ἑαυτὸν διάγειν ἐπ-
ἔτρεπεν, ὡς μηδὲν διδασχάλου δεόμενον. Ἐπεψηφί-
ζετο δὲ xat ὁ Θεὸς τῇ ᾿Αντωνίου μαρτυρίχ, καὶ τοῖς
ἔργοις ἐπεδείχνυε τὸν ἄνδρα ἐνδοξότατον κρείττονα
δὲ χαὶ αὐτοῦ τοῦ διδασχάλου εἰς τὸ χαχοῦν χαὶ ἀπ-
ελαύνειν τοὺς δαίμονας.

dixisset : Tu illam tibi habeto; recta in «olitudinem ad Antonium se contulit, Porro hunc virum mans
suetissimum fuisse perhibent ac patientissimum. Denique Ántonius eum jam atate provectum, nec
monastic:e tolerantiz: adhuc assuefactum, recens enim in monasterium venerat, omnibus modis ten-
tare aggressus cum esset, nulla in. re ignavum deprehendit. itaque perfectz philosophie testimo-
nium ei perhibens, ut posthac seorsum degeret ei permisit, quippe qui nullius magisterio indigeret.
Sed et Deus ipse hoc Antonii testimonium confirmavit , Paulumque miraculis illustrissimum — red-

didit, et in vexandis abigendisque d:emonibus, ipso praeceptore suo superiorem.

CAP. XIV.

De sancto Ammone, deque Eutgchiano qui apud
Olympum commoratus est.

Per idem tempus Anmon quoque /Egyptius mo-
nasticam philosophiam excoluit *. Quem fama est
compellentibus proximis uxorem quidem ἀυχί 86,
cum ea tamen, sicuti viris Jus fasque est, nequa-
quam rem habuisse, Nam cum nmuptie ipsorum
c«pte essent, et ipse tanquam sponsus sponsam
in thalamum duxisset, solus cum ea constitutus :
Nuptie quidem nostre, inquit, o mulier, haetenus
eclebrate sunt. Quantum vero bonum sil posse

(1) Socr. lib. iv, cap. 90,

ΚΈΦΑΛ. IA',
Περὶ τοῦ ἁγίου ᾿Αμοῦν, xal Εὐτυχιανοῦ τοῦ ἐν
τῷ ᾿οΟλύμπφῳ.

Περὶ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον, καὶ 'ApoUv ὁ Αἰγύπτιος
ἐφιλοσόφει. Ὃν δὴ λόγος, βιασαμένων τῶν οἰχείων
γυναῖχα ἀγαγέσθαι" μὴ πειραθῆναι δὲ αὐτῆς, d
θέμις ἀνδράσιν. Ὡς γὰρ ἀρχὴν εἶχεν αὐτοῖς ὁ γάμος,
καὶ νύμφην οὖσαν οἷα νυμφίος εἰς τὸν θάλαμον λα-
δὼν, ἐμονώθη " Ὁ μὲν δὴ γάμος ἡμῖν οὗτος, ἔφη, ὦ
γύναι, μέχρι τούτων τετέλεσται, Ἡλίχον δὲ ἀγαθόν
ἐστι δυνηθῆναι παρθένον διαμεῖναι, Ex τῶν ἱερῶν
Γραφῶν ὑφηγεῖτο, xal ἐπειρᾶτο καθ᾽ ἑαυτὸν οἰχεῖν,

Digitized by Google
