LI

991

SOZOMENI

692

fesiii qui ipsum ex urbe Alexandria expelleret. A βουλομένοις εἰς τὴν ἐχχλησίαν εἰσελθεῖν, ἀκύλντεν

Si quis vero ipsam imperatoris epistolam legere
desiderat, ejus pars quz continet id quod dixi, ita
se habet : « Cum igitur voluntatis mex indicium
habeas, omnibus in ecclesiam ingredi cupientibus
liberum aditum przbe. Nam si intellexero, quem-
quam eorum qui ecclesie particeps fleri voluerit,
abs te impeditum, vel introire prohibitum esse,
mittam continuo qui te juxta mandatum meum de-
ponat, et in alium locum transferat *. » Sed cum
Athanasius scriptis ad imperatorem litteris ei per-
$uasisset, Arianos ad catholice Ecclesie commu-
nionem adinitti non oportere, Eusebius intelligens,
quandiu Atbanasius contrarias parles tueretur,
nunquam seid quod volebat assecuturum, omni-
lus modis eum e medio Lollendum esse censuit.
Et quoniam ad tantum facinus pratexstum idoneum
non habebat, pollicetur Melitianis se ipsorum causde
suffragaturum apud principem, et apud eos qui in
palatio plurimum poterant, si Athanasium accusare
vellent. Hinc ergo primum Athanasio crimen inten-
ditur, quod linearum tunicarum tributum /Egyptiis
imposuisset , et hujusmodi collationem ab ipsis
aceusaloribus exegisset. Verum Apis et Macarius,
Alexandrine Ecclesie preshyteri, qui tum forte
illie aderant, eam criminationem mendacii con-
vincere studuerunt. Cum ob boc crimen evocatus
fuisset Athanasius, iterum eum accusant quod,
imperatori insidias struens, arculam auri Philu-

meno cuidam misisset. Verum imperator, damnata (;

aceusatorum calumnia, Athanasio, ut in patriam
rediret, perimisit. Scripsit etiam ad populum
Alexandrinum litteras quibus testimonium ei per-
bibebat zquitatis ac rect: fldei : seque TIubenter
€um eo in colloquium venisse dicebat, eumque
prorsus divinum virum sibi videri, qui cum invi-
dix causa in crimen vocatus fuisset, superior ad-
versariis suis exstiterit. Cumque accepisset, plu-

παράσχου τὴν εἴσοδον. "Bàv γὰρ γνῶ ὡς ἐχώλυσας
αὑτῶν τινας τῆς ἐχχλησίας μεταποιουμένους, ἣ
ἀπεῖρξας τῆς εἰσόδου, ἀποστελῶ παραχρῆμα τὸν
χαθαιρήσοντά σε ἐξ ἐμῆς χελεύσεως, καὶ τῶν τόπων
μεταστήσοντα. Ἐπεὶ δὲ γράφων ᾿Αθανάσιος, καὶ τὸν
βασιλέα ἔπειθε, μὴ μεταδοτέον χοινωνίας τοῖς ᾿Αρείου
πρὸς τὴν χαθόλου "Exxinc(av, συνιδὼν Εὐσέδιος ὡς
οὐχ ἐπιτεύξεται τοῦ σχοποῦ, ᾿Αθανασίον τἀναντία
σπουδάζοντος, ᾧήθη δεῖν πάσῃ μηχανῇ ἐχποδὼν αὖ-
τὸν ποιῆσαι. Πρόφασιν δὲ μὴ ἔχων ἱχανὴν πρὸς
τοσαύτην ἐπιδουλὴῆν, ὑπέσχετο τοῖς Μελιτίου, συλ-
λαμδάνεσοθαι πρὸς βασιλέα xal τοὺς ἀμφ᾽ αὐτὸν
δυναμένους, ἣν ἐθέλωσιν ᾿Αθανασίου κατηγορεῖν.
Ἐντεῦθέν τε πρώτην ὑπομένει γραφὴν, ὡς χιτωνίῳν
λινῶν φόρον ἐπιτιθεὶς Αἰγυπτίοις, καὶ παρὰ τῶν
κατηγόρων τοιοῦτον δασμὸν εἰσπραξάμενος. Παρατυ-
χόντες δὲ αὐτόθι "Amtz καὶ Μαχάριος, πρεσδύτεροι
τῆς ᾿Αλεξανδρέων ᾿Εχχληπίας, ψευδῇ τὴν χατηγορίαν
ἐσπούδασαν διελέγξαι. Ἐχ ταύτης τε τῆς αἰτίας
μετακληθέντα ᾿Αθανάσιον πάλιν ἐγράψαντο ὡς ἐπιδου-
λεύων τῷ χρατοῦντι, λάρναχα χρυσοῦ Φιλουμένῳ
τινὶ πέπομφεν. Ἐπεὶ δὲ συχοφαντίας κατέγνω τῶν
κατηγόρων ὁ βασιλεὺς, ἐπέτρεψεν ᾿Αθανασίῳ ἔπανελ-
θεῖν οἴκαδε * καὶ τῷ λαῷ τῆς ᾿Αλεξανδρείας ἔγραψε,
μαρτυρῆδας αὐτῷ πολλὴν ἐπιείχειαν καὶ πίστιν ὀρθὴν,
ἀσμένως τε αὐτῷ συντετυχηχέναι, καὶ θεῖον εἶναι
ἄνδρα πεπεῖσθαι. Φθόνου τε χάριν τὴν γραφὴν ὑπο-ν
μείναντα, χρείττω φανῆναι τῶν αὐτοῦ χατηγόρων.
ΠΙυθόμενός τε πολλοὺς ἔτι ἀπὸ τῶν Αἰγυπτίων ζυγο-
μαχεῖν £x τῆς ᾿Αρείου καὶ Μελιτίου προφάσεως, διὰ
τῆ; αὐτοῦ ἐπιστολῆς παρεχάλει τὸ πλῆθος εἰς Θεὸν
ἀπιδεῖν (21), καὶ τὴν map! αὐτοῦ χρίσιν εἰς νοῦν
λαθεῖν, εὐνοεῖν τε ἀλλήλοις, χαὶ τοὺς ἐπιδουλεύοντας
τῇ αὐτῶν ὁμονοίᾳ, παντὶ σθένει διώχειν. Καὶ ὁ μὲν
βαπιλεὺς ὧδέ πη γράφων εἰς τὸ χοινὸν, πάντας εἰς
ὁμόνοιαν ἐχάλει, καὶ μὴ διασπᾶσθαι τὴν Ἐχχλησίαν
ἐσπούδαζε.

rimos ex Agyptiis Arii ac Melitii causa inter se rixari, eadem epistola hortatur plebem ut oculos
in Deum conjiciat, ejusque judicium consideret, utque mutuam inter ipsos benevolentiam servent,
et eos qui concordie ipsorum insidiarentur, 7/4 cunctis viribus expellant. Et imperator quidem hoc
modo ad universam multitudinem scribens, cunctos ad concordiam  provocabat, omnique studio
laborabat ne Ecclesiz corpus divelleretur. ᾿

CAP. XXiil. D ΚΕΦΑΛ. KT.

De calumnia. sancto. Athanasio intentata οὐ manum
Arsenii,

Melitiani- vero a priore conatu repulsi, alias ad-
versus Athanasium calumnias texuerunt : alteram,
quod sacrum poculum confregisset ; alteram, quod

3 Socr. lib. xui, c. 29.

Περὶ τῆς συκοφαντίας τοῦ ἁγίου ᾿Αθαγασίου, διὰ
. τὴν τοῦ '᾿Αρσεγίου χεῖρα.
Μελιτιανοὶ δὲ τῆς προτέρας ἀποτυχόντες πείρας,
ἑτέρας ὕφαινον xaz' ᾿Αθανασίου γραφάς " τὴν μὲν,
ὡς ποτήριον ἱερὸν συνέτριψε * τὴν δὲ, ὡς ᾿Αρσένιόν "

VALES!I ANNOTATIONES.

(97) Hapsxd.te: τὸ πλῆθος εἰς Θεὸν ἀπιδεῖν.
In^ manuscriptis codicibus Fuketii et Allatii scri-

quam refert. Athanasius in. Apologetico 2 adversus
Arianos, pag. 119, legitur ἀπιδεῖν,

pium 691 ὀπιδεῖν. Verum in epistola Constantini.

VARIORUM.

* Τὴν δὲ ὡς "Apcériov. Vide Socr. lib. 1, — synodum Cosaree in Palestina habitam anno 553,
cap. 37, 29 qui in eo peccat, quod istam depre- — triginta mensilius ante Tyriam, nt mox refert So-
μ᾿ δὲ Ársenii historiam. Tyrie synodi tempore — zomenus, cap. 25. (Ulariss. Benedictini, Vit. Athan.
contigisse narret, cum potius revocanda sit ad — pag. 19.)

Digitized by Google
