1005

SOZOMENI EN

1004

jurio ad episcopatum perverisset, cum omnes ἃ καὶ δεσμωτηρίοις αὐτοὺς ἐμδαλεῖν. Ἐπὶ τούτοις τε

ep'scopi prius consensissent ut nullus ordinare-
tur, antequam objecta sibi crimina coram ipsis
diluisset. Et ipsos quidem ab eo deceptos idcirco
a communione ejus recessisse : illum vero ne-
quaquam dignatum esse ipsis satisfacere, sed vi
79 ipsos cogere, et in carcerem conjecisse, Post-
hzc accusatio de Arsenio iterum agitata est. Et ut
fieri solet in Tnsidiis quz ingenti hominum studio
comparantur, etiam ex numero eorum qui amici
putabantur, insperati prodibant accusatores. Lectus
est etiam libellus popularium acclamationum ,
quasi plebs Alexandrie propter illum ad ecclesiam
convenire detrectaret. Athanasius autem cum jussus
csset causam dicere , frequenter in judicium pro-
gressus, ex criminibus sibi illatis alja diluit, aliis
ut. responderet , dilationem petiit. Haerebat porro
animi, cum et accusatores cerneret judicum gratia
subnixos, et multos contra se testes ex Arii ac
Melitii seclatoribus comparatos, et calumniatoribus
suis veniam dari in iis criminibus , in quibus ipse
superior essel : ac precipue in causa Arsenii,
eujus brachium maleficii causa excidisse accusa-
batur, et in causa cujusdam muliercule , cui mu-
nera dedisse libidinis causa arguebatur , noctuque
invitam compressisse, Quarum utraque accusatio
ridieula deprehensa est et calumnia plena. Nam
cum mulier, sedentibus in judicio episcopis , ista
objiceret Athanasio , Timotheus Alexandrinus prc-
ebyter eidem Athanasio astans (sic enim inter
ipsos occulte convenerat), mulieri ita respondit :
Egone, mulier, tibi vim intuli ? Tum illa : Nonne
tu? inquit, simul tempus et locum addens in quo
compressa fuerat. Ársenium vero quod attüinel ,
eum Athanasius in medium adduxit, ambasque
ejus manus integras judicibus ostendit : petiilque
ab illis, ut accusatores judicium subirent de brachio
quod attuleraut, Etenim Arsenius iste, seu divinitus
impulsus, seu, ut fertur, ab Athanasii insidiatoribus
occultatus, cum quidam ei nuntiasset. episcopum
ejus causa in discrimen adductum esse , noctu
arrepta fuga, pridie quam judicium fleret , Tyrum
appulerat. Cum utrumque crimen hoc modo depul-

xal τὰ κατ᾽ ᾿Αρσένιον ἀνεχινεῖτο. Καὶ ofa φιλεῖ ἕν
φπουδαζομέναις ἐπιδουλαῖς, ἀπροσδόχητοι καὶ τῶν
νομιζομένων φίλων ἀνεφύοντο χατήγοροι. Καὶ γρᾷμ-
ματεῖον ἀνεγινώσχετο δημοτικῶν ἐχδοήσεων, ὡς τῶν
ἀνὰ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν λαῶν δι' αὑτὸν ἐχχλησιάζειν
μὴ ἀνεχομένων. Ὁ δὲ ᾿Αθανάσιος, ἀπολογήσασθαι
προσταχθεὶς, προελθὼν πολλάχις εἰς τὸ διχαστῆριον,
πὰ μὲν τῶν ἐγκλημάτων ἀπελύσατο" τῶν δὲ πρὸς
ἐπίσχεψιν, ὑπέρθεσιν ἤἥτησεν. Ἡπόρει δὲ λίαν, καὶ
τοὺς κατηγόρους τοῖς διχασταῖς ὁρῶν χεχαρισμένους,
xa μάρτυρας πολλοὺς κατ᾽ αὑτοῦ παρεσχευασμένους
ix τῶν τὰ ᾿Αρείου καὶ Μελιτίου φρονούντων, xat
«οὺὑς συχοφάντας, ἐφ᾽ οἷς ἐγχλήμασιν ἐκράτει, συγ-
γνώμης ἀξιουμένους " καὶ μάλιστα ἐπὶ τῇ χατὰ
Ἀρσένιον γραφῇ, οὗ γοητείας ἕνεχα χατηγορεῖτο τὸν
βραχίονα ἐκτεμεῖν" καὶ γυναῖχά τινα, fj δῶρα ἐπὶ
ἀσελγείᾳ δεδωχέναι, xal νύχτωρ ἀχούσῃ συνδιαφθα-
θῆναι ἐνεκαλεῖτο. Ἑχατέρα γραφὴ (40) γελοία ἔφω-
δάθη, καὶ συχοφαντίας ἀνάπλεως. ᾿Επεὶ γὰρ συν-
εἰλεγμένων ἐπισκόπων χατηγόρει ταῦτα d γυνὴ,
παρεστὼς ᾿Αθανασίῳ Τιμόθεος ᾿Αλεξανδρεὺς πρε-
σδύτερος, ὡς αὐτοῖς λάθρα συνεδόχει, ὑπολαδὼν πρὸς
τὸ γύναιον, ᾿Εγώ σε, ἔφη, ἐδιασάμην, ὦ γύναι; Ἢ δὲ,
"AX? οὐ σύ (40); καιρὸν λέγουσα καὶ τόπον ἐν ᾧ
δῆθεν βεθίαστο. ᾿Λρσένιον δὲ εἰς μέσον παρήγαγε,
καὶ ἀμφοτέρας ἀρτίους αὐτοῦ χεῖρας ἀπέδειξε τοῖς
δικασταῖς " xai ἐδεῖτο αὑτῶν, εὐθύνας ὑπέχειν τοὺς
χατηγόρους οὗ ἐπεφέροντο βραχίονος. Ἔτυχε γὰρ

C ᾿Δρσένιος οὗτος, | θεόθεν ἐλαυνόμενος, 1, ὡς λέγε-

ται, ὑπὸ τῶν ἐπιδούλων ᾿Αθανασίου χρυπτόμενος,
ἀναγγείλαντός του δι᾽ αὐτὸν χινδυνεύειν τὸν ἐπίσχο-
mov, ἀποδρὰς νύχτωρ, καὶ πρὸ μιᾶς τοῦ δικαστηρίου
κατάρας εἰς Τύρον. Ἑκατέρου δὲ ἐγχλήματος ὧδε
λυθέντος, ὡς μηδὲν ἀπολογίας προσδεηθῆναι, τὸ μὲν
πρῶτον, ὡς οἶμαι, ἐπὶ προφάσει δῆθεν τοῦ μὴ ξρῆναι
οὕτως αἰσχρὸν xal γελοιῶδες πρᾶγμα ἐπὶ συνόδον
ἀναγράφεσθας, οὐκ ἐμφέρεται τοῖς πεπραγμένοις.
Πρὸς δὲ τὸ δεύτερον ἤρχεσεν εἰς ἀπολογίαν τοῖς κατ-
ηγόροις εἰπεῖν, ὡς Πλουσιανός τις ἐπίσχοπος (42) τῶν
ὑπὸ ᾿Αθανάσιον, κατὰ πρόσταξιν αὐτοῦ τὴν ᾿Αρσενίου
οἰχίαν χατέφλεξε " xai χίονι προσδήσας, καὶ ἱμάσιν
αἰκισάμενος, Ex οἰχίσχῳ καθεῖρξε. Διὰ θυρίδος δὲ

sum fuisset , ita ut nulla ullerius defensione opus p ἀποδρᾶσαι τοῦτον' xal ἐπειδὴ ζητητέος ἦν, ἐπὶ-

VALESII ANNOTATIONES.

(40) '"Exarépa γραφή. Plenior futura videtur
oratio, si articulum addideris hoc modo : ὧν £xa-
τέρα γραφὴ. ctc.

(41) 'AA44X οὐ σύ. Postrema vox deest in codice
Fuketiano. Apud Ruünum, ex quo videtur hzc
;hausisse Sozomenus, h»c historia non invenustc
refertur hoc. modo : JIntroduci ad hec jubetur
Athanasius. Ingreditur cum. Timotheo presbytero
suo, eumque monet, ul. posleaquam mulier. dicendi
finem fecisset, se tacente, ad ea qua dixerat, respon.
deret. Cumque mulier eu qua& docta. fuerat veroras-
set, Timotheus. conversus ad eam : Vere, inquit,
mulier, ego mansi apud. te aliquando, aut. vim tibi,
iut asseris, feci ? Tunc. illa, ut mulierum se talium
procacitas habet, obuncans Timotheum : Tu tu, in-
quit, mihi vim fecisti, tu in illo loco commacula:ti

5

castitatem meam, Sic ex duobus vetustissimis co-
dicibus emendavi, Vulgo enim legitur, objtrgans
Timotheum. Addit Rufinus. : Twm omnes ridiculo-
sus pudor habere coepit, quod tam [«cile, tacente eo,
(actio compositi criminis patuisset, [ἃ enim seri-

endus est hic locus ex iisdem. codicibus. Scien-
dum porro est, similem calumniam in eadem sy-
nodo compositam fuisse adversus Eusebium Nico-
mediensem, uti refert Philostorgius. De. calumnia

' vero illa iinpudentissimzx mulieris nihil in Actis

synodi Tyriz scriptum fuisse testatur Sozomenus.
Quare fides sit penes Rufinum, qui primus ista
retulit.

(42) Πιλουσιανός tic ἐπίσχοπος. Hujus mentio
fit in epistola Arsenii ad Athanasium, quiz lhrabe-
tur in Apelogetico secundo conira Arianos.

Digitized by Google
