'"9 - : HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. Il. 930

ἰδίᾳ ἕτερα παρὰ ταῦτα, προτρέπων πάσης ἀφεμένους À teras scripsit ad omnium civitatum Ecclesias. 5&8
διχονοίας ὁμονοῆσαι περὶ τὴν ἐχτεθεῖσαν παρὰ τῆς — Alias praeterea litteras separati ad Alexandrinorum
συνόδου πίστιν. Μηδὲν yàp ἕτερον εἶναι, ἢ ταύτην Eeclesiam misit, quibus eos hortabatur, ut omni
Θεοῦ γνώμην (76), ix συμφωνίας τηλικούτων xal — dissensione deposita, in fidem a synodo expositam
τοσούτων ἀρχιερέων ἀγίῳ Πνεύματι συστᾶσαν, μετὰ — consentirent. Eam enim nihil aliud esse quam Dei
ζήτησιν ἀχριδῆ καὶ βάσανον πάντων τῶν ἀμφιδόλων — ipsius sententiam , ex tot ac talium sacerdotum
δοχιμασθεῖσαν. tonsensu per divinum Spiritum constitutam, post

. accuratam disputationem, et post examen omnium

qu& in controversiam venerant, comprobatam,

VALESII ANNOTATIONES.

(16) "H ταύτην Θεοῦ γγώμην. Nostri. quidem — sono et Savilio, qui hunc lorum ita restituunt : Μη-
codices nihi) mutant. Assentior lamen Christophor- δὲν γὰρ ἕτερον εἶναι ταύτην ἢ Θεοῦ γνώμην, etc.

EPMEIOY ΣΩΖΟΜΈΝΟΥ

ΣΑΛΑΜΗΝΙΟΥ͂

EKKAHXIAXTIKHX IXTOPIAEZ
TOMOZ B.

HERMLE SOZOMENI

SALAMINII

ECCLESIASTICAE HISTORL/E
LIBER Il.

KE9AA, A', B CAP. I. :
Περὶ τῆς εὑρέσεως τοῦ ζωηρόρου σταυροῦ, καὶ — pe insentione salutiferas crucis et sacrorum clavorum,
ἁγίων ἥλων.

Τὰ μὲν δὴ κατὰ Νίχαιαν, μέχρι τούτου τέλος ἔσχε" Res quidem apud Niczam geste, hujusmodi ft-
xaX τῶν ἱερέων Exaatog οἴχαδε ἐπανῆλθον. Ὁ δὲ βα- — nem habuerunt; et unusquisque sacerdotum sedes
σιλεὺς ἔχαιρεν ὑπερφυῶς, συμφωνοῦσαν ὁρῶν περὶ suas repetiit. Imperator vero singulari quodam
τὸ δόγμα τὴν χαθόλου Ἐχχλησίαν xyaptotípi& τε gaudio exsultabat, cum universam Ecclesiam in
ἀνατιθεὶς τῷ Θεῷ ὑπὲρ τῆς ὁμονοίας τῶν ἐπισκόπων, — doctrina fidei consentientem videret. Utque grati
ὑπέρ τε αὑτοῦ xai παίδων καὶ τῆς βασιλείας, ᾧήθη — aninii monumentum consecraret Deo, pro episco-
δεῖν οἶχον εὐχτήριον τῷ Θεῷ κατασχευάσαι ἐν Ἵερο- | porum concordia, et pro se ac liberis suis, impe-
σολύμοις, ἀμφὶ τὸν καλούμενον Κρανίου τόπον. Περὺ — rioque Romano, Hierosolymis juxta locum «qui Cal-
δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον, xat Ἑλένη ἡ αὐτοῦ μήτηρ fxev — variz dicitur, ecclesiam Deo fabricare constituit,
εἰς Ἱεροσόλυμα, εὔξασθαί τε, καὶ τοὺς ἐνταῦθα ἱεροὺς — Per idem tempus Helena quoque ejus mater venit
ἰστορῇσαι τόπους. Εὐλαδῶς δὲ περὶ τὸ δόγμα τῶν —llierosolymam, orationis faciendz eL sacrorum illie
Χριστιανῶν διαχειμένη, περὶ πολλοῦ ἐποιεῖτο τοῦ σε- — locorum visendorum causa. Οὐ cum pie affecta
δασμίου σταυροῦ τὸ ξύλον εὑρεῖν. Ἦν δὲ οὔτε τούτου, C esset erga religionem Christianorum, votis omni-
οὔτε τοῦ θεσπεσίου τάφου ἡ εὕρεσις ῥᾳδία. Οἱ γὰρ — bus optabat adorandz crucis lignum reperire. Ve-
πάλαι τὴν Ἐχχλησίαν διώξαντες Ἕλληνες, ἔτι rum nec hojus ligni, nec divini sepuleri inventio
φύεσθαι ἀρχομένην τὴν θρησχείαν πάσῃ μηχανῇ in proclivi erat. Nam gentiles qui Ecclesiam olim
σπουδάσαντες ἐχτεμεῖν, ὑπὸ πολλῷ χώματι τὸν — persecuti fuerant ἡ, eum Christianam religionem
τῇδε τόπον χατέχρυψαν, χαὶ el; ὕψος ἤγειραν Ba- — tunc primum nascentem omnibus modis atque are

1 Socr., lib. 1, c. 17.

Digitized by Google
