4001

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. H.

1004

ἀναγχαζόμενος, ἀμφὶ τοὺς τριάχοντα μῆνας ἀνεδά- A qui cum illis erant, fraudulentiam veritus. Sed.

Acro ", Μετὰ δὲ ταῦτα σφοδρότερον βιασθεὶ;, ἧκεν
εἰς Τύρον P. Ἔνθα δὴ συνελθόντες πολλοὶ τῶν ἀνὰ τὴν
Ἕω ἐπισκόπων, ἐχέλευον αὐτὸν τὰς εὐθύνας ὑπέχειν
τῶν χατηγορουμένων. Κατηγόρουν δὲ αὐτοῦ τοῦ μέ-
ρου; Ἰωάννου, Καλλίνιχος ἐπίσχοπος, καὶ Ἰσχυρίων
τις, ὅτι μυστιχὸν moviptov συνέτριψε, xax ἐπισχοπι-
xbv χαθεῖλς θρόνον *. xat ᾿Ισχυρίωνα τοῦτον πρεσθύ-
πτερὸν ὄντα πολλάχις χαθεῖρξε, καὶ συχοφαντῆσας
πρὸς Ὑγῖνον τὸν Αἰγύπτου ὕπαρχον ὡς βασιλικὰς
εἰκόνας λιθάσαντα, δεσμωτήριον οἰχεῖν παρεσχεύασε"
Καλλίνιχον δὲ ὡς ἐπέσχοπον ὄντα (56) ἐν Πηλουσίῳ τῆς
χαθόλου Ἔχκχλησίας, καὶ μετὰ ᾿Αλεξάνδρου συναγό-
μδνον, χαθεῖλεν " ὅτι γε, φησὶ, παρῃτεῖτο κοινωνεῖν
αὐτῷ, εἰ μὴ πεισθείη περὶ τοῦ συντετρίφθαι ὑπο-

ium quidem , quamvis venire coimpelleretur, tri-
ginta circiter mensium spatio profectionem suati
distulit. Postea vero majore vi adhibita, coactus
Tyrum venit, lllic multi. orientalium partium epi«
scopi in unum congregati, jubent eum objectis
criminibus respondere, Accusabant autem iilum ,
ex parte Joannis Callinicus episcopus, et lschytio
quidam, quod mysticum poculum -confregisset ,
et episcopalem cathedram subvertisset : quodque
hunc ipsum Ischyrionem , qui presbyter erat , sa
penumero in vinculis detinuissel , eumque ealum-
niatus apud Hyginum , przfectum Egypti, quod
imperatoris imagines saxis appetierat, in carcerem
trudi fecisset, Callinicum vero episcopum Fcclesiae

νοουμένου μυστιχοῦ ποτηρίου: Μάρχῳ δέ τινι πρε- B catholice apud Pelusium , qui cum Alexandro col-

σδυτερίον ἀφῃρημένῳ τὴν Πηλουσίον Ἐχχλησίαν ἐπ’
ἐτρεψεν" αὐτὸν δὲ Καλλίνιχον στρατιωτικῆς φρουρᾶς
xat αἰχισμῶν καὶ διχαστηρίων πειραθῆναι ἐποίησε.
Καὶ Εὔπλους δὲ xai Παχώμιος, καὶ Ἰσαὰχ xol
᾿Αχιλλᾶς καὶ Ἑ ρμαίων (51) τῶν ἀμφ᾽ Ἰωάννην ἐπί-
σποτοι, πληγῶν αὐτοῦ χατηγόρουν. Κοινῇ δὲ πάντες ὡς
δι' ἐπιορχίας τινῶν εἰς τὴν ἐπισχοπὴν παρῆλθεν (38),
ὑκοθεμένων πάντων (59). μηδένα χειροτονεῖν, πρὶν
τὰ iv αὐτοῖς ἐγχλήματα διαλύσωσιν. ᾿Αποστῆναι δὲ
διὰ τοῦτο αὐτοὺς ἀπατηθέντας τῆς πρὸς αὐτὸν χοι-
γωνίας" τὸν δὲ μὴ ἀξιῶσαι πεῖσαι, ἀλλὰ βιάξεσθαι,

lecta celebraverat, deposuisset , eo quod commu-
nicare cum ipso recusaverat, nisi prius de mystico
poeulo quod confractum ab ipso suspicio erat , sibi
satisfactum fuisset, el Marco cuidam qui presby-
terii dignitate exutus fuerat, Ecclesiam Pelusii
regendam commisissel, ipsum vero Callinicum mi«
litarem custodiam et tormenta ac judicia subire
fecisset. Euplus przeterea, Pachomius, Ísaac, Achil-
las et Ilermzon episcopi partis Joannis, eum de
verberibus illatis accusabant. Omnes porro iu
commune ei objectabant, quod quorumdam per«

VALESIÍ ANNOTATIONES

(96) Ka.Alirixor δὲ ὡς ἐπίσκοπον ὄντα. Delenda
est particula ὡς, quam nec Masculus nec Christo-
phorsonus ip versione sua expressit. Porro liic Cal-
linicus Pelusii episcopus fuerat partis Melitii, ut
«onstat ex indiculo quem Melitius ebtulit Alexan-
dro. Postea vero ad partes Alexandri se contulerat ,
$i Sozomeno credimus. ld enim volunt hzc verba,
xai μετὰ ᾿Αλεξάνδρου συναγόμενον. Pugnat tamen
secum ipse Sozomenus ; paulo enim supra ait hunc
Callinicum episcopum fuisse partis Joannis ; quod
idem est ac si diceret partis Melitii. Joannes enim
Melitio successerat , ut scribit Sozomenus supra in
eapite 94. Quamobrem particula ὡς fortasse reti-
menda est hoc loco, ut intelligat Sozomenus hune
Callinicum pro episcopo Ecclesise catholica se ges-
sisse, et communionem cum Alexandro episcopo
Alexandrite siinulasse. Certe hunc Callinicum una
cum Joanne acerrimum defensorem fuisse Melitia-
norum , testatur Epiphanius in eadem hzeresi.

(51) ᾿αχιλλεὺς καὶ 'Ἑρμαῖος. in codice Fuke-
fiano scribitur ᾿Αχιλλᾶς xaX “Ἑρμαίων. Sed et codex
Regius, quo usus est Robertus Stephanus , ᾿Αχιλλάς
scriptum habet. In indiculo tamen episcoporum par-
tis Melitii, quem referl Athanasius in secundo Apolo-
getico adversus Arianos, dicitur ᾿Αχιλλεὺς episcopus in

eodem indiculo duo Isaaci episcopi nominantur, Eu-
li vero nulla fit mentio. Ex quo apparet Euplum post
tudiculum illum oblatum Alexandro, episcopum fa-
ctum fuisse, vel a Melitio, vel a Joanne successore
Melitii , contra decreta concilii Niczni.
(53) Εἰς τὴν ἐπισκοπὴν παρῆλθον. Scribendunt

C procul dubio est παρῆλθεν, ut Christophorsonus et

Savilius emendarunt. Vide Sozomenum supra , ubi
agit de ordinatione Athanasii. .

(59) 'Υποθεμένων sárcor. Malim scribere cuve
θεμένων. Hoc enim verbo utitur Sozomenus in ca-
pite 17, ubi de ordinatione Athanasii : ᾿Ενωμότως
συνέθεντο, χοινῇ ψήφῳ αἱρεῖσθαι, etc. Sed quie 56- -
quuntur majorem habent difficultatem : μηδένα

etpózovely πρὶν τὰ ἐν αὐτοῖς ἐγχλήματα διαλύσωσιν.

x Musculus ita vertit ; Conctis afirmantibus non
esse ordinandum quemquam, nisi purgatum prius a
criminibus de quibus accusaretur. Christophorsonus
vero ita interpretatur : Cum omnes episcopi assete-
rassent , neminem debere prius. ordinari , quam eri-
mina sibi illata diluerit. Verum haa interpretationes
probare non possum. Neque enim Sozomenus di-
Cit πρὶν διαλύσῃ, sed in plurali πρὶν διαλύσωσι,
ltaque vertendum erat hoc modo : Cum omnes epi-
scopi inter se pepigissent, neminem ordinandum esse,

Cusis, Hermaon vero episcopus Cynopolitanus. In D priusquam jurgia que inter ipsos erant, diremissent,

VARIORUM.

σ 'Angl τοὺς τριάχοντα μῆνας áve6áAsro. Ve-
rum est quod hic scribit Sozomenus, et post euin
Nicephorus Jib. vin, cap. 49, Athanasium triginta

€irciler mensium spatio profectionem suam distu- -

lisse, nempe Cesaream venirc, non vero Tyrum.
llaliucinatus enim est Baronius, quando scribit
locum hunc Sozomeui depravatum esse, et loco
triginta. circiter mensium. spatio, restituendnm
trium. circiter mensium spatio Athanasium remo-
Tatum esse, ne veniret ad synodum Tyri. Nam

PATROL. GR. LXVII.

praeterquam quod in omnibus Sozomeni exenpla-
ribus ita legitur, triginta illi menses ad synodum
Casareu indictam , non vero ad Tyriam , referun-
tur, Ant. Pagi ad ann, 534, n. 5, ad quem an-
num refert synodum hanc Casariensem ; quod ct
Caveus noster facit. .

P Ἧκεν elc Τύρον. Ue Actis synodi Tyri congre-
gate anno $355, vid. Alhanas., Apol. IE; Socr. ,
lib. 1, cap. 28, 29 ; Theod. , lib. 1, cap. 29 ; Patr,

' Benedictin. Vit, Athanas. , pag. 21.

32

Digitized by Google
