9835

SOZOMENI M

984

yans , felicem illum vocavit, qui non unius civi- A ὡς οὐχ ἀγαθοῦ ὄντος τῶν ἀλλοτρίων ἐπιθυμεῖν, Ἰδίᾳ

iatis , sed totius orbis ερίβοοραῖῃ dignus habe-
retur. Seripsit etiam ad, plebem Antiocljensis Ec-
clesix de concordia, et quod alterius urbis epi-
scopus appelendus non esset, cum alienum sit ab
officio beni viri res alienas concupiscere. Przeter
has litteras, aliam epistolam privatim misit ad
synodum: in qua perinde ac. in litteris quas ad
Eusebium scripserat, eum quidem praedicavit quod
episcopatum — recusasset. Cum autem accepisset
Éuphronium Cappadocem presbyterum, et Geor-
gium Arethusium probate fidei esse, jussit uL vel
alterum illorum quem judicarent, vel alium quem-
piam qui ipsis idoneus videretur , Antiochensis
Ecclesie ordinarent antistitem. Acceptis igitur

δὲ παρὰ ταύτας ἄλλην ἐπιστολὴν τῇ συνόδῳ διεπέμ-
(ato: xoi Εὐσέθιον μὲν ὁμοίως τῆς παραιτήσεως
ἐθαύμαξεν ἐν τοῖς πρὸς αὐτὸν γράμμασιν. (18). Ὡς
δρχίμους 8k τὴν πίστιν εἶναι πυθόμενος (19) Εὐφρός-
vioy Καππαδόχην πρεσθύτερον, καὶ Γεώργιον ᾿Αρε-
θούσιον, ἐχέλευσε τούτων ὃν ἂν χρίνωσιν, f| ἕτερον
ὃς ἄξιος, φησὶ, φανείη, χειροτονῆσαι τῆς ᾿Αντιοχέων
Ἐχχλησίας προστάτην, Ἐπεὶ δὲ τὰ βασιλέως ἐδέξαντο
γράμματα, Εὐφρόνιον ἐχειροτόνησαν (20). Εὐστάθιος
δὲ, ὡς ἐπυθόμην, ἡσυχῇ τὴν συχοφαντίαν fjveyxev,
ὧδέ πη χρίνας ἄμεινον " ἀνὴρ τά τε ἄλλα καλὸς xal
ἀγαθὸς, xoi ἐπὶ εὐγλωττίᾳ διχαίως θαυμαζόμενος, ὡς
ix τῶν φερομένων αὐτοῦ λόγων συνιδεῖν ἔστιν, ἀρ-
χαιότητι φράσεως καὶ σωφροσύνῃ, νοημάτων, χαὶ ὄνο-

imperatoris litteris, Euphronium episcopum ordi- B μάτων κάλλει, καὶ χάριτι ἀπαγγελίας εὐδοχιμούντων.
marunt. Eustathius vero, sicuti accepi, calumniam illam moderate tulit, satius id esse arbitratus : vir
tum in aliis rebus egregius, tum  eloquentiz causa merito admirandus, quemadmodum ex libris ejus
qui adhuc exstant licet cognoscere, qui tum ob priscum genus elocutionis, eh. ob gravitatem sen-
tentiarum , tun ob verborum elegantiam, et in rebus explicandis venustatem , magnopere pro-

bantur.
70 CAP. XX.

De Maximo, qui post Macarium Hierosolymitanam
sedem obiinuit.

Sub idem tempus mortuo Marco, qui post Sil-
vestrum brevi admodum tempore pontificatum
obtinuit, Julius Romanam sedem administravit.
Ecclesiam vero Hierosolymitanam post Macarium
Maximus suscepit. Hunc Diospolitang Ecclesia
episcopum ἃ Macario. constitutum esse memorant;

ΚΕΦΑΛ, K'. .

1 Ü ακάριον τὸν 'lepogo-

Περὶ Μαξίμου τοῦ μετὰ Ν' ἀαδόντος. Apo"
Ὑπὸ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον, Ἰούλιος μὲν, Mápxou
μετὰ Σίλδεστρον j ἐπ᾽ ὀλίγῳ χρόνῳ ἐπισκοπήσαντος,
τὸν ἐν Ῥώμῃ διεῖπε θρόνον, Μάξιμος δὲ μετὰ Μα-
κάριον τὸν Ἱεροσολύμων. Τοῦτον δὲ λόγος ἐπέσχοπον
ὑπὸ Μαχαρίου χειροτονηθῆναι͵ τῆς ἐν Διοσπόλει Ἐχ-
χλησίας " ἐπισχεθῆναι δὲ παρὰ τῶν ἐν Ἱεροσολύμοις

sed cives Hierosolymorum eum apud se detinuisse. (; κατοιχούντων, Ὁμολογητὴς γὰρ. ὧν, καὶ ἄλλως ἀγα-

Nam cum confessionis, gloria clarus et onmi ex
parte . egregius esset, plebis judicio tacite desi-
gnabatur, ut post obitum Macarii episcopatum
ilie capesseret. Proinde cum plebs moleste ferret

θὸς, τῇ δοχιμασίᾳ τοῦ λαοῦ ὑποψήφιος ἦν (21), μετὰ
τὴν τοῦ Μακχαρίον τελευτὴν εἰς τὴν ἐνθάδε ἔπισχο-
πῆν. Ἐπεὶ δὲ χαλεπῶς τὸ πλῆθος ἔφερεν, οὗ τῆς
ἀρετῇς ἐπειράθη ἀποστερούμενον, xal στάσις ἢπει-

VALESII ANNOTATIONES.

(18) Ἐν τοῖς πρὸς αὑτὸν γράμμασιν. In codice
Leonis Allatii scriplum est. πρὸς αὐτούς. Christo-
phorsonus autem et Savilius emendarunt πρὸς αὐὖ-
πἦν, supple, σύνοδον. Ego vero neutram conjectu-
ram proe. sei unica «oce adjacta locum ita, resti-
Up: Καὶ Εὐσέδιον ὁμοίως τῆς παραιτήσεως ἐθαύ-

£V, ὡς ἐν τοῖς πρὸς αὐτὸν γράμμασιν " δοχίμους
τὴν πίστιν εἶναι πυθόμενος, etc. Quod si quis uie
nimjis audacem esse dicat, qui vocem. de, meo addi-
derim, respondebo me non adjecisse, sc.| ex eo
loco ubi male collocata erat, in propriam sedein
restituisse. Vulgo enim legitur, ὡς δοχίμους δέ, etc.

(18) Εἶναι πειθόμενος. Emendayi πυϑάμενος,
tum ex, codice. Fuketiano, tum ex ipsa Constantini,
«pistola ad synodum Antiochenàm, quàm refert
Eusebius in libru jv de ejus Vita, — U

(20) Ebgpérior ἐχειροτόνησαν. Post depositio-
ngm Eustathii, Daulinus episcopus Tyri ad An-.
tiochenam sedem translatus est. Quo post sex men-
ses mortuo, Fulalius Antiochi: ordinatus est. epi-

scopus. Post Eulalium deinde Eupbronjus, Vide
uz notavi ad capuf£ 24 libri primi. Socratis, et ad
usebii librum decimum flistorie | ecclesiastice.
(24) ἱγΚποψήφιος ἦν. Mele Christophorsonns
hunc locum inlerprelatur. hoc qodo: — Hopuli suf-
fragiis decretum. [uit ut posi mortem Macarij, in il-
lius urbis episcopatum succederet. Melius Musculus
ita interpretatur : Populo ἴα probabatur, ut sua
ipsum. sententia. Ecclesie Hierosolymitana (uturum
post. Macarii, mortem, designarent episcopum. Nec ta-

D wen Musculus sensum verborum Sozomeni satis

expressit. Addendum enim erat adverbium tacite,
ut nos fecimus, ad vitandam ambigui:atem. Neque
enim Maximus revera episcopus. llieresolymorum
electus esta populo, superstite Macatio; sed tan-
tum tacitis suffragiis designatus. ld enim valet vox
ὑποψήφιος, qua utiwr Socrates in lib. v, cap. 8,
ubi de Klaviano et Diodoro, qui. vivcute. Melitio
ejus successores desiguabantur.

XARIQRUM.

i Μάρκου μετὰ XiA6z0cpov. In Chronico Damasi
lcgitur : Marcus menses octo dies viginti. Fuit
temporibus, Constautini, Nepotiano et Facundo con-
sulibus, ex die xv Kalendas Februarias, usque in
diem Nonarum Octobriwm, consulibus suprascriptis.

Mareus itoque ordinatus est pomifex WKomanus
auno Chr. 336, die decima oclava Fongarii, die
Dominica et festo Cathedrg S. Petri Roma insi-
guito. (Ant Pagi, ad ann. 356, n. 2.)

Digitized by Google
