921

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. I.

9233

Οὐ γάρ ἀπειχὸς καὶ τῶν ἀμυήτων τινὰς τῇδε τῇ δί- A Sed. cum quidam ex amicis, viri pii et harum re-

6)«p ἐντυχεῖν. Ὡς Evc δὲ τῶν ἀποῤῥήτων ἃ χρὴ σιωπᾷν
ἀποχρυψάμενον (09) * ὡς μὴ πάμπαν ἀγνοεῖν (70)
πὰ δόξαντα τῇ συνόδῳ.

rum notitia prediti $9 sussissent mihi, ut ea
quidem qu:e a solis initiatis a€ sacerdotibus dici
sudirique fas est, silentio involverem, eorum cone

silium probavi. Quippe verisimile est quosdam sacramentis fidei nostre minime initiatos bunc
librum leeturos esse. Verum occultatis à me, quantum fieri potuit, arcanis qum retieenda sunt
ne lectores ea quie a concilio decreta sunt , penius ignorent.

KE9AA. ΚΑ΄.

Περὶ τῶν d ἐκύρωσεν ἡ Ἀρείου σύνοδος, xal ὡς
χωτεδίκασε τοὺς περὶ "Apswr, xal τὰ συγγράμ-
ματα αὐτοῦ κωτέχαυσε * καὶ περὶ τῶν μὴ θελη-
σάντων συμφωνῆσαι τῇ συνάδῳ ἀρχιδρέων, καὶ
περὶ τῆς καταστάσεως τοῦ Πάσχα.

Ἱστέον δὲ ἅτι τὸν μὲν Υἱὸν ὁμοούσιον elvat. τῷ

Πατρὶ ἀπεφήναντο" τοὺς δὲ λέγοντας ἦν ποτὲ ὅτε

οὐκ ἦν, καὶ πρὶν γεννηθῆναι οὐχ ἦν, xe ὅτι ἐξ οὐχ

CAP. XXI.

De decretis. aynodi : qualiter Ariwm et socios dam-
navit , librosque ejus. combussit : el de. episcopis
qui synodo consentire noluerunt. ltem. de Paschae
constitutione,

Sciendum est episeopos definivisse, Filium Patri
consubstantialem esse : eos vero qui dicunt : Fuit
aliquando tempus cum non esset, et antequam

ὄντων ἐγένετο, ἢ ἐξ ἑτέρας ὑποστάσεως ἣ οὐσίας, fj Β fieret non erat, et quod de non exstantibus factus

τρεπτὸν ἢ ἀλλαίωτον, ἀπεχήρυξαν, καὶ τῆς καθόλου
Ἐχχλησίας ἀλλητρίους ἐψηφίσαντο. Ταύτην δὲ τὴν
γραφὴν ἐπήνεσαν (11) Εὐαέδιός τς ὁ Νιχομηδείας"
καὶ Θεόγνιος ὁ Νικαίας, Μάρις τε ὁ Χαλχηδόνιος,

xai Πατρόφιλος ὁ Σχυθοπόλεως, xai Σεχοῦνδος ó

Πτολεμαῖδος τῆς Λιβύης. Εὐσέδιος δὲ ὁ Παμφίλου
μικρὸν ἐπισχὼν, ἐπεσχέψατο ταύτην χαὶ ἐπήνεσεν,
'H δὲ σύνοδος ἀπεχήρυξεν “Ἄρειον καὶ τοὺς ὁμοίως;
αὐτῷ gpovobvvac., ᾿Αλεξανδρεία: τε μὴ ἐπιδαίνειν
αὐτὸν * ἐψηφίσαντο. Οὐ μὴν ἀλλὰ xal τὰς λέξεις τῆς
αὐτοῦ δόξης ἀπεχήρνβαν, καὶ τὸ βιδλίον ὃ περὶ ταύ-
τῆς συντάξας θΘαλείαν ἐκέγραψε. Τούτου δὲ τοῦ συν-
τάγματος, ὡς ἐπυθόμην, οὐ γὰρ ἐνέτυχον, διαλελυ-
μένος ἐστὶν ὁ χαρακτὴρ, ὡς ἐμφερὴς εἶναι τῇ χαυνό-

est, aut ex alia lypostasi vel substantia; aut quod
censersioni ac mutalioni obnoxius sit Filius Dei ;
excommunicasse, et ab Ecclesia catholica alienos
pronuntiasse. llanc porro fidei conscriptionem ap-
probarunt Eusebius Nicomedis, Theognius Nicez,
Maris Cbalcedonis, Patrophilus Scythopoleos, et Se-
eundus Ptolemaidis qua: in Libya est episcopus. Eu-
sébius autem Pamphili eum aliquantulum bzsitavis-
sel, eam expendit, suaque sententia. comprobavit.
Arius vero et qui idem cum illo sentiebant, ex-
tommunicati sunt a synodo : interdictumque est
Ario ne Alexandriam ingrederetur. Sed et verba
quibus opinionem suam explicabat, &() et librum
de eodein argumento compositum, quem ille Tha.

YALESI ANNOTATIONES.
fpodpew μυσταγωγῶν ἐδεήθησαν. linc est quod C dus est. hoc modo : Ὡς δὲ μὴ πάμπαν ἀγνοεῖν τὰ
a

rcus Ántoninusin epistola ad Herodem Atticum,
promittit se, cum Athenas venerit, ad suscipienda
mysteria Herode usurum esse mystagogo, ut refert
Philostratus, Et hi quidem proprie dicebantur
wystagogi. Interdum tamen iatius sumpto voca-
bulo, gusta voro! dieuntur ii qui mystae initiabant.
Unde Origenes in libro vui Contra Celsum, et Pol-
lux in libro primo τελεστά; ac μνσταγωγούς simul
jungit. Itaque hoc loco λέγειν quidew refertur. ad
twystauyogos, ἀχούειν aulem ad mystas. Totus vero
locus ita legendus et constryendus videtur : Εὐσεδῶν
δὲ φίλων xai τὰ τοιαῦτα Exvotnuóvev, οἷα δὴ μύσταις
καὶ μυσταγωγοῖς" μόνοις δέοντα λέγειν καὶ ἀχούειν
ὑφηγουμένων, ἐπήνεσα τὴν βουλήν, etc. Hoc est: Sed
cum eumiei viri pii et hujusmodi rerum periti, ea

we a solis initiatis ac sacerdotibus dici audirique
as est, mihi suggessissent, laudavi eorum consi-
lium, Εὐσεθῶν δὲ φίλων restitui ex codice Fuke-
Diano.

(69) Ἃ χρὴ σιωπᾷν ἀποχρυψάμενον. Scriben-
dum puto ἀποχρυψάμενος, Mefertur enim ad id
verbum quod supra posuimus ἐπήνεσα τὴν βουλήν.
Scribendum quoque est hoe loco. δή pro δέ, qui
error frequenter occurrit in his libris, et a studio-
sis facile deprehendi potest, ctiam me tacente.

(70) Μὴ πάμπαν ἀγνοεῖν. In. codice Fuketiano
scribitur ὡς μὴ πάντα ἀγνοεῖν. Ceterum ab his
verbis inchoanduim est caput 21, et locus corrigen-

δόξαντα τῇ ov , ἱστέον ὅτι, elc.

(71) Ταύτην δὲ τὴν γραφὴν ἑπήνεσαν. Moc loco
Sozomenus manifeste dissentit a Socrate, ejusque
narrationem corrigit, Nam Socrates in libro primo
diserte affirmat quinque episcopos, Fusebium,
Theognium, Marim cum Secundo ac Theona, tidem
a concilio Niczmo scriptam improbasse. Sozomenus
vero ait eos probasse fidem a synodo conscriptam.
Verum hzc ita conciliari possunt, si dicamus epi-
scopos illos initio quidem formulam fldei Nicenz
penitus rejecisse : postea tamen melu principis, qui
contradicentibus exsilium minabatur, eam compro-
basse. Atque jd plane conlirmat Theodoritus et
Mieronymus in Dialogo adversus Luciferianos. Certe
intet. episcopos qui concilio subscripserunt, horum
etiam nomina leguntwr. Ex quo apparet omnes
omnino episcopos, qui synodo Nicenz interfuerant,
ejus fidei subscripsisse, sive sincere et ex animo,

D sive subdole ac ficte. Licetenim Eusebius ac Theu-

gnius comdemuationi Arii initio subscribere nolue-
Tint, tamen post zrunmnas-exsilii libello oblato,
condemnationi ejusdem Arii consentire se professi
sunt. Duos excipio, Secundum scilicet ac Theonam
episcopos, qui nec fidei Nieznz, nec. damnationi
Arii subscribere voluerunt, ut testatur epistola
synodiea Patrum concilii Niceni, et Theodoritua
δὲ Philostorgius.

VARIORUM.

' "Ale£arüpsiac τὸ μὴ ἐπιδαίνειν αὐτόν. Etiam
1n Hlyricum relegatus est, Non desunt, quidem. qui
Arium tantisper declipandi exsilii causa cessisse,

ac suffragium Nice: formule simulate. dedisse
narrent ; atque ideo, caeteris integris, solo Alexan-
driam ingressu. interdictum. fnisse. Sed praesiat

Digitized by Google
