1007

SOZOMENI

1908

Tyrum convenissent, ipse cum ingenti multitudine A ἐφαίνετο. Λέγεται οὖν Παφνούτιον τὸν ὁμολογητὴν

advenisset, et turbas ac seditiones in concilio
excitaret, nunc quidem objectis criminibus respon-
dere detrectans , nunc singulos episcopos probris
'et conviciis incessens , el interdum quidem cvm
ab jpsis vocaretur, minime obtemperans, interdum

(44) τῇ συνόδῳ ταύτῃ παραγενόμενον, λαδόμενον τῆς
χειρὸς, ἐξαναστῆναι Μάξιμον τὸν Ἱεροσολύμων Eni-
exc πον, ὡς οὐ δέον συλλόγου χοινωνεῖν πονηρῶν ἀν-
ὑγώπων, ὁμολογητὰς αὐτοὺς ὄντας, xal δι᾽ εὐσέδειαν
τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν κεχομμένους, καὶ τὰς ἀγγύ-

vero judicium subire dedignans. De coníractione λας πεπηρωμένους.

autem mystici poculi perspicue illum convictum esse denuntiant, testes hujus rei proferentes Theo-
gnium episcopum Niczx, Marim Chalcedonis, Theodorum Heraclez, Valentem et Ursacium ae Ma-
cedonium : quos quidem in Egyptum miserant, eo consilio, ut in vicum illum in quo fractus calix. dice-
batur profecti, veritatem pervestigarent. Hzc fere sunt que scripserunt episcopi, foreusi more singula
crimina perstringentes , ac velut. arte quadam calumniam concinnare studentes. Multi tamen ex
sacerdotibus qui aderant , 8.1 hoc judicium minime rectum esse existimarunt. Aiunt certe Papbnu-
tium confessorem — qui concilio interfuit , apprehensa manu Maximi Hierosolymorum episcopi ,
jussisse ut surgeret : quasi non deceret ipsos qui confessores essent, οἱ qui pietatis causa ocnlos

effossos ac poplites succisos haberent, malorum hominum concilio socíari.

CAP. XXVI.

De ecclesia a Censianiino Magno Hierosolymis adi-
ficata in Golgotha, deque ejus dedicatione.

Interea vero circa tricesimum annum imperii
Constantini, absoluta jam ecclesia Hierosolymis in
Calvari& loco, qui&& magnum Martyrium appella-
tur, Marianus quidam non mediocri dignitate pre-
ditus, imperatoris notarius, Tyrum ingressus, epi-
scopis in concilio congregatis imperatoris porrexit
epistolam , qua eos hortabatur, ut confestim Hie-
rosolyma profecti, ecclesiam illic dedicarent *, Istud
vero cum diu antea decrevisset, necessarium ta-
men censuerat, ut episcopi prius in urbe Tyro
congregati privatas inter se simultates compone-

ΚΕΦΑΛ. Κῷ.

v ày" " γεὼ, ὃν d μέγας ἔκτισε
ΠΡΟ τον ἐν eroe bv PAATOÓG x περὶ τῶν ἐγκχαι-
vlov αὐτοῦ.

Ἐν τούτῳ δὲ ἀμφὶ τὴν τρίτην δεκάδα τῆς Κων-
σταντίνου ἡγεμονίας, ἐξεργασθέντος τοῦ ἐν 'Ἱεροσο-
λύμοις νεὼ περὶ τὸν Κρανίου χῶρον, ὃ μέγα Μαρτύριον
προσαγορεύεται, παραγενόμενος εἰς Τύρον Μαριανὸς,
ἀνὴρ τῶν ἐν ἀξίᾳ, βασιλικὸς ταχυγράφος, ἀπέδωχε
τῇ συνόδῳ βασιλέως ἐπιστολὴν, παραχελευομένην ἐν
τάχει τὰ Ἱεροσόλυμα καταλαδεῖν, χαὶ τὸν νεὼ χαθιε-
poat. Τοῦτο δὲ καὶ πρὶν βεδουλευμένο:, ἀναγχαῖον
ἐνόμισε πρότερον ἐν Τύρῳ συνελθόντας τοὺς ἐπισχό-
πους, διαθεῖναι τὰς πρὸς ἀλλήλους διαφοράς" οὕτω τε
χεχαθαρμένους διχονοίας χαϊ λύπης ἐπὶ τὴν ἀφιέρωσι»

rent, aique ab omni discordia et offensione pur- C τοῦ νεὼ χωρῆσαι. Πρόσφορον γὰρ εἶναι τοιαύτῃ παν-

gat, ita demum ad ecclesie dedicationem accede-
rent, Ejusmodi enim festivitati aptissime convenire
coneordiam sacerdolum. gitur episcopi Hierosoly-
mam delati ecclesiam eonsecrarunt, simulque
ornamenta et donaria ab imperatore transmissa :
que quidem in eadem basilica hactenus manent,
et a cunctis non sine ingenti stupore. spectantur,
ob magnificentiam atque amplitudinem. Ex eo vero
tempore solemnem quotannis festi vitatem admodum
splendide Hierosolymitana celebrat Ecclesia; adeo

ηγύρει τὴν ὁμόνοιαν τῶν ἱερέων. Kat ol μὲν ἧχον εἰς
Ἱεροσόλυμα, καὶ τὸν ναὸν χαθιέρωσαν, καὶ τὰ ἀποστα-
λέντα παρὰ τοῦ βασιλέως χειμήλιά τς χαὶ ἀναθήματα,
ἃ εἰσέτι νῦν ἐν τῷδε τῷ ἱερῷ οἴκῳ ἀνάχεινται, xal
πολὺ παρέχει θαῦμα τοῖς θεωμένοις, πολυτελείας καὶ
μεγέθους ἕνεχα. Ἐξ ἐχείνου δὲ ἐτήσιον ταύτην Éop-
*hv (45) λαμπρῶς μάλα ἄγει d τῶν Ἱεροσολύμων
Ἐχχλησία " ὡς χαὶ μυήσεις ἐν αὐτῇ τελεῖσθαι, χαὶ
ὀχτὼ ἡμέρας ἐφεξῆς ἐχχλησιάζειν " συνιέναι τε πολ-
λοὺς σχεδὸν ἐκ πάσης τῆς ὑφ᾽ ἥλιον, οἱ καθ᾽ ἱστορίαν

! Euseb. Vit. Const. lib. wv, c. 45; Socr. lib. 1, c. 33.

VALESII ANNOTATIONES.

(M) Λέγεται οὖν Ilagvoótiov τὸν óuoAo- D mone posuerit. Alio. item nomine suspeeta mibi

γητήν. Sumpsit hec Sozomenus ex Rufini Historia
ecclesiastica. Paphnutius quidam episcopus ZEgypti,
unà cui Potamone et reliquis episcopis, qui cum
Athanasio ad synodum Tyrensem venerant, memo-
ratur in Apologetico secundo ejusdem Athanasii,
Ab eo distinguendus videtur alter. Paphnutius Me-
litianus anachoreta, Ti cum Joanne et Callinico,
paulo ante synodum Tyri, Athanasium accusaverat
apud Constantinum, et. quem confessorem con-
fessorisque (ilium fuisse scribit Epiphanius in hz
resi Mélitianorum. Sed οἱ Potamo episcopus He-
racles /Egypti, qui synodo Tyrensi interfuit, unus
ex confessoribus fuerat. Quare vereor ne Rufinus,
scriptor parum diligens, Paplinutium | pro Pota-

videtur Ruflui narratio. Ait enim Rufinus Paphnu-
tium abduxisse secum Maximum Hierosolymorum
episcopum, priusquam in Aihanasium sententia
promeretur. Atqui constat. Maximum in ea synodo
subseripsisse damnationi Athanasii. Ka enim di-
serie. tradit Socrates in libro secundo capite
Octavo.

(49) Ἐτήσιον ταύτην ἑορτήν. Die scilicet 15
mensis Septembris. Eo enim die Hierosolymitani

uotannis celebrabant Enexnia martyrii sive basi-
lieze Constantinianz, ut notavi in epistola de ana-
stasi et Martyrio Hierosolymitano, qui ad calcem
annotatiopum Euscbianarum edita est.

Digitized by Google
