$95 SOZOMENI 896

hyssopum habere; aquam vero potui. Mulieres A Αἰγυπτίοις ἀχμάσαι ταυτηνὶ τὴν φιλοσοφίαν. Ἄλλοι
porro cum íllis degere, provectas ἰδία virgines, δέ φασιν αἰτίαν ταύτῃ παρασχεῖν τοὺς κατὰ χαιρὸν
qui amore philosophix ἃ nuptiis sua sponte absti- τῇ θρησχείᾳ συμδάντας διωγμούς. Ἐπεὶ γὰρ φεύγον-
nuerint. Et Philo quidem cum isla ad hunc modum τες, ἐν ὄρεσι καὶ ἐρημίαις xot νάπαις τὰς διατριθὰς
narrat, indicare videtur Christianos sui temporis, ἐποιοῦντο, ἐθάδες τοῦ βίου τούτου ἐγένοντο.

qui ex Hebrais conversi, adbuc Judaico more vivebant, eorumque ritus custodiebant. Apud alios
enim lioc vitz? genus reperire non licet, Unde conjicio hauc philosophiam apud /Egyptios ex eo teme
pore floruisse. Alii vero affirmant, persecutiones qux variis subinde temporibus Eeclesie accide-
vunt, huic philosophiz occasionem przbuisse. Nam quoniam fugientes Christiani, in montibus et solis

tudinibus ae silvis commorabantur, huic vivendi rationi paulatim assueverunt.

27 CAP. Xil.
De magno Antonio, et de sancto Paulo Simplice.

Verum sive /gyptii, sive qui alii, hujus philo-
sophie principes et auctores fuerunt, illud certe

KE94AA. II"
Περὶ τοῦ μεγάλου ᾿Αγτωνίου ?, xal τοῦ ἁγίου
Παύλου τοῦ ᾿Απιλοῦ.
Ἀλλ᾽ εἴτε Αἰγύπτιοι, εἴτε ἄλλοι τινὲς ταύτης προῦ-
στησαν ἐξ ἀρχῆς τῆς φιλοσοφίας, ἐχεῖνο γοῦν παρὰ

inter omnes constat, magnum Antonium mona- P πᾶσι συνωμολόγηται, ὡς; εἰς ἄκρον ἀχριδείας xal

chum moribus atque exercitationibus ulilissimis
hoc vitae genus ad summam diligentiam ac perfe-
ctionem perduxisse. Quem tum temporis in soli-
tudinibus Agypti coruscantem , imperator Constan-
ünus ob virtutis ejus gloriam amicum sibi ascivit,
suisque litteris honoravit, utque de his quibus
opus habebat ad se scriberet, hortatus. est. Fuit
hic AEgyptius, ortus genere nobili in vico Coma.
Est autem hic vicus juxta Heracleam urbem 4 8γ-
pti qua cognominatur Minor. Qui cum adhuc ado-
lescentulus parentibus orbatus esset, paternos qui-
dem agros vicanis donavit : reliquis autem bonis
$uis divenditis, pretium egenis distribuit. Sie enim
spud se consideravit, studiosi philosophi esse,
nun solum exuere sc facultatibus, verum etiam eas
recte atque utiliter dispensare. Porro cum omui-
bus qui sua state ver:e. sapientic studiosi erant,

τελειότητος ἤθεσι, xal γυμνασίοις τοῖς πρέπουσιν
ἐξήσκησΞς ταυτηνὶ τοῦ βίου τὴν διαγωγὴν 'Avrovtoz
ὁ μέγας μοναχός " ὄν τηνιχαῦτα διαπρέποντα ἐν ταῖς
κατ᾽ Αἴγυπτον ἐρημίαις, xavà χλέος τῆς τοῦ ἀνδρὸς
ἀρετῆς φίλον ἐποιήσατο Κωνσταντῖνος ὁ βασιλεὺς,
xoi γράμμασιν ἐτίμα, xol περὶ ὧν ἐδεῖτο, γράφειν
προὐτρέπετο. Ἐγένετο δὲ οὗτος Αἰγύπτιος τῷ γένει,
τῶν εὐπατριδῶν, ἀπὸ Κομᾶ (54). Κώμη’ δὲ αὕτη
ὁμοῦ 'Hpaxielag τῆς παρ᾽ Αἰγυπτίοις ἄχρασι (55).
Βούπαις δὲ χαταλειφθεὶς ὀρφανὸς, τοὺς μὲν πα-
τρῴους ἀγροὺς ἐδωρήσατο τοῖς χωμῆταις ’ τὴν Oi
ἄλλην οὐσίαν διαθεὶς, τὸ τίμημα τοῖς πενομένοις
διένειμε. Σπουδαίου γὰρ εἶναι φιλοσόφου κατεῖδεν,
μὴ μόνον ἑαυτὸν γυμνῶσαι χρημάτων, ἀλλὰ χαὶ εἰς
δέον ταῦτα ἀναλῶσαι. Συγγενόμενος δὲ τοῖς xav αὖ -
τὸν σπουδαίοις, τὰς πάντων ἐζήλωσεν ἀρετάς " δοχι-
μάσας δὲ τὸν ἀγαθὸν βίον ἡδὺν ἔσεσθαι τῇ συνηθείχ

VALESIL ANNOTATIONES,

id sumpsit ex Euscbii libro secundo Historie ec-
clesiastice, capite 17, ubi Eusebius ea qua de
Therapeutis dicta sunt a Philone in libro De vita
contemplativa, Ascetis Christianorum attribuit, qui
ex Judmis ad Christum conversi, ritus quosdam
Judaicos adhuc retinebant. Eusebium secutus est
Epiphanius in heresi Nazaraeorum. Ego vero in
annotationibus Euscbiasis duo quedam demon-
suavi : Primum, Therapeutas illos non fuisse Chri-
stianos *. Alterum, eos non fuisse Essenos, quod
Josephus Scaliger pene omnibus persuaserat.

(54) 'Ax0 Κομᾶ. In codice Leonis Allatii scri-
ptum est accentu inutato ἀπὸ Kópa. Et paulo post
νομοῦ Ἡραχλείας. Vulgatam tamen scripturam

confirmat Nicephorus.

(85) Τοῖς παρ' Αἰγυπτίοις üxpaci, In. codice
Ευκοιαο scriptum inveni τῆς παρ᾽ Αἰγυπτίοις
ἀρχάσι. Ut sensus sit, IHeracleaui illam, cui viciua
erat Coma patria magni Antonii, ab ayptiis patrio
sermone dictam esse ἄρχασι vel ἄχρασι. Duplex
enim fuit Heraclea in /Egypto : altera wmajor eo-
gnominala, allera minor, uL ex Ptolemao notavit

D Ortelius. In libro tamen Leouis Allatii legitur τοῖς

xa7 Αἴγυπτον ἀρχάσι. Quod interpretes de Arca-
dibus intellexerunt, qui in Zgypto sedes habebaut.
Wem etiam confirmat Nicephorus , qui sic habet :
"Opopo; δὲ αὕτη ἹΙράχλεια τῶν παρ᾽ Αἰγυπτίοις
᾿Αρχάξων.

VARIORUM.

* Tres gravissimos habemus testes Philonem
Judxum de Christianis sub Therapeutarum nomine
disseruisse, videlicet Eusebium, Hieronymum, et
Epiphanium, qui omnes quarto claruerunt sxculo,
ac propterca de nascentis Ecclesi, 3d quam longe
propiores accedebant, disciplina multo melius ju-
dicare potuerunt, quam nos, qui tot, non aunorum,
imo vero seculorun intervallo ab iis remoli sumus,
Quare nihil est quod ab eorum opinione recela-
mius, nisi validissimis coacti rationibus. Quod sí
rationes ad evertendam bane veterum Fcelesie
Fatrum senteutiam. allatas expendamus, tales eas
inveniemus, qua neminem prxjudicio non laborau-
teu, in contrariam. opaioneu inducant. Gail.

Beveregius De jejunio quadragesimali, cap. 5,
n. 5, ubi fusius agit de Therapeutis : de quibus
vide etiam Thoma Brunonis, canonici Vindeso-
rieusis dissertationem adversus Valesium nostrum,
3d calcem epist. Clementis ad Corinthios, cdit. per
Paulum Colomesium.

? Περὶ τοῦ μεγάλου ᾿Αγτωνίου. Qux sic habet
Sozomenus de S. Antonio, ex ejus Vita a S. Atha-
nasio scripta desumpsit, ut observarunt clariss.
monachi Benedictini in Monito eidem operi prz-
fiso. Ubi etiam videantur SS. Patrum de beato
Antonio amplissima elogia et testimonia. Videetiam
Socratem, lib. v, e, 21; De Ammorio Socr., lib. iv,
cap. 25 ; De Eutychiano Socr., lib. 1, cap. 13.

Digitized by Google
