917

SOZOMENI

918

in plateis, eL iu circo, atque in palatio dedicata. In A ἀνέθεντο μετὰ τὸν πρὸς Μήδους πόλεμον. Νεῷ δὲ οἱ

his est Apollinis statua, qua fuit in templo ubi
Pythia reddebat oracula : et. statua Musarum ex
Helicone, et tripodes Delphici, et Pan ille celeber-
vimus, quem Pausanias Spartanus et civitates
Cvzcie post bellum contra Medos gestum publice
dedicarunt. Jam vero templa, partim januis, par-
tim tectis nudata sunt; nonmulia ultro neglecta
ruebant paulatim atque interibant. Subversa sunt
autem ac funditus. deleta 60 tempore, tum JEscu-
Japii fanum quod erat in urbe Cilicie /Egis, tum
templum Veneris apud Aplaca, juxta Libanum
montem et ffuvium Adonin. Porro h:ec duo templa
Hlustrissitma erant , et summa religione a veteribus
eulta. Nam ZEgeate quidem praedicabant, gros

μὲν θυρῶν, οἱ δὲ ὀρόφων ἐγυμνώθησαν᾽" οἱ δὲ καὶ
ἄλλως ἀμελούμενοι, Ἡρείποντό τε χαὶ διεφθείροντο..
Κατεσχάφησαν δὲ τότε xaX ἄρδην ἢφανίσθησαν, ὁ ἐν
Αἰγαῖς τῆς Κιλιχίας ᾿Ασχληπιοῦ ναὸς, xai ὁ ἐν
᾿Αφάχοις τῆς ᾿Αφροδίτης περὶ τὸν Λίδανον τὸ ὄρος
xa Ἄδωνιν τὸν ποταμόν. Λμφω δὲ ἐπισημοτάτω νεὼ.
ἐγενέσθην, καὶ σεδασμίω τοῖς πάλαι. Καθότι Αἰγεάται.
μὲν ηὔχουν τοὺς χάμνοντας τὰ σώματα νόσων ἀπαλ-
λάττεσθαι παρ᾽ αὐτοῖς, ἐπιφαινομένου νύχτωρ καὶ
ἰωμένου τοῦ δαίμονος. "Ev ᾿Αφάχοις δὲ, κατ᾽ ἐπίκλη-
elv τινα xol ῥητὴν ἡμέραν ἀπὸ τῆς ἀχρωρείας 102.
Λιδάνου πῦρ διαΐσσον, χαθάπερ ἀστὴρ, εἰς τὸν παρα-
χείμενον ποταμὸν ἔδυνεν. Ἔλεγον δὲ τοῦτο τὴν Οὐρα--
νίαν εἶναι ὧδὶ τὴν ᾿Αφροδίτην χαλοῦντες. Τούτων

apud se morbis liberari, 58. Deo ipsis apparente D οὕτω συμδάντων, κατὰ σχοπὸν προὐχώρει τῷ βασιλεξ

noctu, eosque sanante. In Aphacis vero, certo die

ignis per quamdam invocationem ἃ vertice montis

Libani decurrens instar stelle, in vicinum ampem
sese immergebat; atque hunc ignem aiebant esse
Uraniam : ita etim: ipsi Venerem appellant. Quibus
ad hune modum confectis , imperatoris consilium
ex volo ipsi successit. Nam alii quidem, cum ea
qua prius sancta ac formidanda duxerant, temere
projecta viderent , et stipula ac feno intus referta,
contemnere ceperunt quz prius religiose colue-
.Fant, et majorum suorum errorem incusare, Álii
vero, cur Christianos beatos idcirco existimarent,
quod ab imperatore in pretio haberentur , institu-
tum principis imitandum sibi esse censuerunt.
Alii cum doctrinam Chrisüanorum attentius exami-
nare cepissent, signis quibusdam aut somniis,
aut episcoporum vel monachorum colloquiis in-
ducti , consultius arbitrati sunt Christianam fidem

amplecti, Exinde populi et civitates sua sponte a

prioribus institutis descivere. Quo quidem tempore
navale urbis Gazeorum quod Maiuma nuncupatur,
quod. superstitioni admodum deditum erat, et
veteres cwremonias antea semper suspexerat,
universum repente ad Christi fidem se transtulit.
Imperator vero eorum pietati vicem rependens,
maximo honore illos affecit; et locum illum qui
antea urbs non erat, civitatem esse jussit, et

τὸ σπουδαζόμενον. Οἱ μὲν yàp xà πρὶν σεμνὰ καὶ
φοδερὰ cix ἐῤῥιμμένα, xal καλάμης καὶ φορυτοῦ.
ἔνδοθεν βεδυσμένα ὁρῶντες, εἰς καταφρόνησιν ἦλθον-
τῶν πρότερον σεδασμίων, xat πλάνην τοῖς προγόνοις
ἐμέμφοντο. Οἱ δὲ, ζηλώσαντες τοὺς Χριστιανοὺς τῆς
παρὰ τῷ βασιλεῖ τιμῆς, ἀναγχαῖον φήθησαν τὰ τοῦ,
κρατοῦντος ἤδη μιμήσασθαι. !Αλλοι. δὲ, χαθέντες.
ἑαυτοὺς εἰς διάσχεψιν τοῦ δόγματος, ἣ σημείοις, ἢ
ὀνείρασιν, ἣ ἐπισκόπων, ἢ μοναχῶν συνουσίαις, ἐδο-
χίμασαν ἄμεινον εἶναι Χριστιανίζειν. Ἐξ ἐχείνον.
δῆμοι καὶ πόλεις, ἐχοντὶ τῆς προτέρας μετέθεντο.
γνώμης. Ἡνίκα δὴ τὸ ἐπίνειον τῆς Γαζαίων mó-
λεως 5, ὃν Ματουμᾶν προσαγορεύουσιν, εἰσάγαν δεισι-
δαιμονοῦν, καὶ τὰ ἀρχαῖα πρὸ τούτου θαυμάξον, εἰς
Χριστιανισμὸν ἀθρόον πανδημεὶ μὲτέδαλε, ᾿Αμειδό-
μένος δὲ αὐτοὺς τῆς εὐσεθείας ὁ βασιλεὺς, πλείστης
τιμῆς ἠξίωσε, καὶ πόλιν. οὐ πρότερον ὃν τὸ χωρίον’
ἀπέφηνε, xaX Κωνσταντίαν ἐπωνόμασε " τῷ τιμιω-
τάτῳ τῶν παίδων γεραίρων τὸν τόπον διὰ τὴν θρη-
σχείαν. Ἐχ τοιαύτης δὲ αἰτίας, καὶ Κωνοταντίναν τὴν
παρὰ Φοίνιξιν ἔγνων ἐπιγράψασθαι τὴν τοῦ βασιλέως
ἐπωνυμίαν. ᾿Αλλὰ γὰρξχαστα συγγράφειν οὐχ εὖχε-
ρὲς. Πλεῖσται γὰρ δὴ καὶ ἄλλαι πόλεις τηνιχαῦτα
πρὺς τὴν θρησχείαν ηὐτομόλησαν, χαὶ αὐτόματοι,
βασιλέως μηδὲν ἐπιτάττοντος, τοὺς παρ᾽ αὑτοῖς ναοὺς
καὶ ξόανα χαθεῖλον, xal εὐχτηρίους οἴχους ᾧχοδό-
μῆσαν.

Constantiam cognominavit : ejus quem ex filiis charissimum habebat, nomine locum illum coho-
nestans ob religionem. Sed et Constantinam urbem Phoenices, simili de causa imperatoris nomine
appellatam esse accepi. Verum singula persequi haudquaquam facile est. Nam et alie plurima
urbes eo tempore ad Christiauam religionem defecerunt, etsua sponte, nihil horum jubente impe-

ratore, templa ac simulacra sua everterunt, et eeclesias sdificaruut.

CAP. VI.

Qua occasione y Constantini temporibus, nomen
Christi in. universum orbem permanarit.

Porro cum ad hunc modum per universum orbem
Romanum amplificaretur Ecclesia, ad ipsos etiam

ΚΕΦΑΛ. α΄.

Ἐχ ποίας προφάσεως, ἐπὶ Κωνσταντίνου, τὸ τοῦ
Χριστοῦ ὄνομα εἰς δλην τὴν οἰκουμένην ót-
ἔδραμεν.

Τληθυνούσης δὲ τῆς Ἐχχλησίας τούτῳ τῷ τρόπῳ.
ἀνὰ πᾶσαν τὴν Ῥωμαίων οἰκουμένην, χαὶ δι᾽ αὐτῶν

VARIORUM ANNOTATIONES.

milibus peditum, et viginti millibus equitum,
haud ita magna manu Grazcorum devicit, tripodem
aureum Apollini Delphico dedicasse fertur, in quo
inscripsit : Pausanias , Grecorum imperator , post-
quam exercitum perdidit. Medorum, Apollini monu-

menium hoc dedicavit. Hujus tripodis meminerunt
Herodotus, Plutarchus, Diodorus Siculus, Corne- ὁ
lius Nepos, alique: sed nihil de Pane.

* Τὸ ἐπίγειον τῆς Γαζαίων πόλεως. Γαζαίων
λιμὴν ἃ Strabone dicitur, lib. xvi, pag. 1101.

Digitized by Google
