£67

SOZOMENI

968

rum, diaconorum, monachorum et sacrarum vir- A ἀναρίθμητον. Ἐπίσχοποι δὲ ὧν ἐπυθόμην, Dap6a-

ginum, et aliorum qui in ecclesiis ministrabant,
et pro doctrina fidei laborabant, martyrio con-
sumimata est. Episcopi vero quos quidem accepi,
Barbasymes, Paulus, Gaddiabes, Sabinus, Ma-
reas, Mocius, Joannes, llormisda, Papas, Jacobus,
Romas, Maares, Agas, Bochres, Abdas, Abdiesus,
Joannes οἱ Abramius, Agdelas, Sapores, 1saac et
Dausas: qui quidem captivus a Persis abductus
fuerat ex loco quodam qui Zabdzeus dicitur. 62
Tunc temporis vero pro fidei doctrina occisus
est una cum Mareabde ehorepiscopo, et clericis
suis ducentis circiter el quinquaginta, qui una
cum illo capti fuerant a Persis. :
UAP. XIV.

De Millis episcopi martyrio, deque ejus contersa-
lione, et ul Sapores sexdecim millia virorum no-
bilium in. Perside martyrio sustulit, pror alios
obscura sortis homines.

Sub idem tempus Milles quoque martyrio per-
functus est. Tlic initio quidem apud Persas mili-
taverat : postea vero relicta militia, apostolicam
vivendi rationem zmulatus est. Cum autem Per-
sic cujuslam civitatis ordinatus esset episcopus,
3nulta sepenumero passus esse dicitur, et verbera
tractusque membrorum sustinuisse, Sed cum
nemini ilic persuadere poluisset ut Christianus
feret, moleste id ferens, malum imprecatis est
civitati, et alio migravit. Nec multo post, cum
primores illius urbis in regem deliquissent, im-

cours καὶ Παῦλος. xaX Γαδδιάθης xai Xafivoz, καὶ
Mapéa; xii Mextog, xal Ἰωάννης xa Ὁρμῆσδας,
Πάπας τε xci Ἰάχωθος, xai ῬΡώμας xoi Μαάρῃης,
xal"Ayac χαὶ Βόχρης, xai ᾿Αὐδᾶς καὶ ᾿Αὔδιησους,
Ἰωάννης τε xai ᾿λθράμιος χαὶ ᾿λγδελᾶς, χαὶ Σαδώ-
ρὴς καὶ Ἰσαᾶὰχ, xal Δαῦσας, ὃς αἰχμάλωτος ὧν γενό-
μενος ὑπὸ Περσῶν ἀπὸ Ζαδδαίου (5) χωρίου ὧδε
προσαγορευομένου. Kat' ἐχεῖνο ὃὲ χαιροῦ ὑπὲρ τοῦ
δόγματος τέθνηχεν, ἅμα Μαρεάδδῃ χωρεπισχόπῳ,
χαὶ χλτριχοῖς τοῖς ὑπ᾽ αὑτὸν, ἀμφὶ διαχοσίοις πεντῆ-
xoyta, οἵ παρὰ Περσῶν αἰχμάλωτοι συνελήφθησαν.

ΚΕΦΑΛ. 1Δ΄.

Β Περὶ τοῦ μαρτυρίου τοῦ ἐπισκόπου Μέλλου, καὶ

τῆς πολιτείας αὑτοῦ " καὶ ὅτι Σαδώριος μυρίους
ἑξακισχιλίους ἐπισήμους ἐν Περσίδι ἐμαρτύ-
ρισεν, ἄγευ τῶν ἀσήμων ἀνθρώπων.

Ὑπὸ τοῦτον τὸν χρόνον xai Μίλλης f ἐμαρτύρη-
σεν᾽ ὃς τὰ μὲν πρῶτα παρὰ Πέρσαις ἐστρατεύετο.
Μετὰ δὲ ταῦτα χαταλιπὼν τὴν στρατείαν, τὴν ἀπο-
στολικὴν πολιτείαν ἐζήλωσε. Λέγεται δὲ πόλεως Ilep-
σικῆς ἐπέσχοπος χειροτονηθεὶς, πολλὰ πολλάχις πα-
θεῖν, καὶ πληγὰς ὑπομεῖναι καὶ ἑλχυσμούς. Ὡς ξὲ
οὐδένα ἔπεισε Χριστιανίσαι, χαλεπῶς ἐνεγχὼν, ἐπ-
ηράπατο τῇ πόλει, χαὶ ἀνεχώρησε. Μετ᾿ οὗ πολὺ δὲ τῶν
ἐνθάδε πρωτενόντων ἑξαμαρτόντων εἰς βασιλέα, παρα-
γενομένη στρατιὰ μετὰ τριχχοσίων ἐλεφάντων, τὴν
πόλιν κατέστρεψαν, καὶ οἷα ἄρουραν γεωργήσαντες

missus in eos exercitus cum trecentis elephantis, C ἔσπειραν. Μίλλης δὲ μόνον πήραν ἐπιφερόμενος, ἐν

VALESII ANNOTATIONES.

(5) Αἰχμάλωτος γενόμενος... ἀπὸ Ζαυδαίου.
Scribendum est Ζαδδαίου εχ manuscriptis codici-
bus Fuketii et. Allatii. Eral locus iste in. regioue
Zabdicena, qui una est ex quinque regionibus
Transtigritanis, teste Ammiano Marcellino in lihro
vicesimo quiuto. ln ea regione oppidum erat Be-
zabde, situm ad ripam Tigridis; quod  Zabdzum
hic vocat Sozomeuus. Erat autem regio illa sub
ditione Romanorum, ex quo Narscus Persarum rex
a Galerio superatus, quinque illas regiones Romanis
cedere coactus fuerat. Quamobrein Persze lias proviu-
cias a Romanis assidue repelebant, et continuis ir-
ruptionibus eas regiones vexabant. llinc est qyiod
Dausas ejus loci episcopus, captivus abductus est a
Persis. Ceterum ut ingenue dicam quod sentio, in-

gens hzc persecutio Christianoruni nequaquam re- .

gnante Constantino facta inihi videtur. Primum enim
Eusebius in libris De vita Constantini, nullam ejus
rei mentionem facit, Deinde Constantinus ipse in
' epistola ad Saporem regem Persarum, quam paulo
ante obitum scripsit, cum Sapor legatos od. euui
misisset, de hac perseculione nihil dixit. ld tan-
tum scribit Eusebius in libro quarto, Constantinum
Maximum cum multos in. Perside esse didicisset,
qui Christianam — religionem  profiterentur , 60
nuntio magnopere delectatum, litteras scripsisse
ad Saporem, quibus illos regi commendaret. Po-
siremo cum Sapor Persarum rex nunquam bellum
intulerit. Constantino, quem ut bellicosum et fa
bellis omnibus fortanatissimum principem formi-
* dabat, haudquaquam verisimile est cum tot Chri-

D deterreret,

siianos, atque in his episcopum cum ducentis et
quinquaginta clericis, ex una regione qux Ronma-
nis parebat, captivos abduxisse, et ob Christi fidem
guam profitebantur, necasse, Án id unquam laturus
uisset Constantinus ? Quare probabilius est lizec
omnia que hic narrantur a Sozomeno facta esse
principatu Constantii ; quo regnante Sapor multas
expeditiones adversus Romanos, ut ex Rufo Festo
et Aumiano Marcellino, aliisque licet cognoscere.
ldque diserte affrmat llieronymus in Clironico,
qui anno septimo Constantii hzc notat : Sapor
rex Persarum Christianos. persequitur. Vidit hoc
ante nos Baronius, quem consule ad annum tre-
centesimum quadragesimum tertium, capite decimo.
Ceterum  oecasionem erroris przebuisse videtur
Sozomeno epistola Constantini ad Saporem, quain
refert Eusebius in libro quarto. Putavit enim Sozo-
menus eam a Constantino scriptam esse co con-
silio, ut Saporem a Christianorum persecutione
erum aliam fuisse causam harum lit-
terarum, jam supra ex Eusebio monuimus. Postremo
illud quoque addendum videtur. Dausam episco-
pum, quem eum ducentis et quinquaginta clericis
ex regione Zabdicena in servitutem abductum esse
Scribit. Sozomenus, non anno. septimo aut octavo
Constantii imperatoris captum videri, sed diu
ostea : tunc scilicet cum Bezabde, caput regionis
Zabdicenorum, capta est a Persis. Tunc enim in-
cola omnes, εἰ uia cum bis episcopus ct clerici,
iu Persidem abducti. Quod coniigit anno Christi 3560,
ut ex Ammiani Marcellini libro vicesimo constat.

VARIORUM.

f Mitnc. De Mille abbate, qui a duobus regis
Persarum filiis sagittis confixus est ; ac de duobus

ejus Sociis capite minutis, vide Vitas Patrum

itosweydi, lib, v, libel. 7, num. 12.

Digitized by Google
