945

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. Il.

946

βωμοῦ ἀναχαθαιρουμένον ix βάθρων, mupíts τῶν A prehensionem declarat Epistola ab ipio scripta ad

ξοάνων παραδεδομένων, ἐχχλησίαν αὐτόθι διαγράψα:
τῆς τοῦ τόπου ἀρχαιότητο; χαὶ σεμνότητος; ἀξίαν,
καὶ τοῦ λοιποῦ προνοεῖν, ἐλεύθερον σπονδῶν xai θυ-
μάτων τοῦτον εἶναι " ὥστε μηδὲν ἕτερον πράττεσθαι,
3| τὸν Θεὸν θρησχεύειν χατὰ τὸν τῆς Ἐχχλησίας νόμον.
Ei δὲ τὰ πρότερόν τις ἐπιχειρῶν ἁλοίη, τοὺς ἐπι-
σχόπους μηνύειν, ὥστε αὐτὸν μεγίστην τιμωρίαν
ἐπαγαγεῖν. Κατὰ ταύτην τὴν βατιλέως ἐπιστολὴν,
ἄρχοντες καὶ ἱερεῖς Χριστοῦ, ἔργῳ τὰ προστεταγμένα
παρέδοσαν.

Macarium Hierosolymorum episcopum et Eusebium
Pamphili, aliosque episcopos Palestinz: quibus
etiam precepit ut simul cum Phanices episcopis
convenirent, et ara qua prius illic steterat, fun-
ditus eversa ac repurgata, statuísque incendio con-
sumptis, ecclesiam ibidem designarent, vetustati
loci et sanctitati convenientem ; darentque ope-
ram ut in posterum locus ille a libamentis et sa-
crificiis vacuus esset : adeo ut nihil aliud quam
veri Dei cultus juxta Ecclesiz leges ibi celebrare-

tur. Quod si quis vetera tentare deprehensus fuisset, indicarent illud episcopi, quoipse gravissimum
ei supplicium inferret. Juxta hane imperatoris epistolam, rectores provinrim et sacerdotes. Chri-
$u, ea qua mandata fuerant, opere compleverunt.

KEPAA. Ε΄.

Ὅπως τὰ τῶν εἰδώλων τεμένη κατέστρεψε, καὶ
τοὺς λαοὺς ἐντεῦθεν μᾶ.1.1ον Χριστιανίζειν ἀ»-
πειθεν,.

Ἐπειδὴ δὲ πολλοὶ δῆμοι καὶ πόλεις: ἀνὰ πᾶσαν
hv ὑπήχοον, εἰσέτι δεῖμα καὶ σέδας; ἔχοντες τῆς περὶ
τὰ ξόανα φαντασίας, ἀπεστρέφοντο τὸ δόγμα τῶν
Χρισειανῶν, ἀρχαιότητός τε ἐπεμελοῦντο xal τῶν
πατρῴων ἐθῶν χαὶ πανηγύρεων, ἀναγχαῖον αὐτῷ
ἐφάνη, παιδεῦσαι τοὺς ἀρχομένους ἀμελεῖν τῶν Üpn-
σχενομένων. Εἶναι δὲ τοῦτο εὐπετὲς, εἰ πρῶτον αὖ-
τοὺς ἐθίσειε καταφρονεῖν τῶν ναῶν χαὶ τῶν ἐν αὐτοῖς
ἀγαλμάτων. Ἐννοηθέντι δὲ ταῦτα, στρατιωτιχῆῇς
χειρὸς οὐκ ἐδέησεν. ᾿Αλλ' ἄνδρες Χριστιανοὶ ἐν τοῖς
βασιλείοις ἐπετέλουν τὰ δόξαντα, διαδάντες τὰς πό-

51 CAP. V.

(Quomodo — Constantinus. deorum templa everterit,
atque. ita populos ad  Chrisiiauam | religionem
magis pellexerit.

Sed quoniam multi adhuc populi multzeque
urbes imperii Romani , formidinem et reverentiam
erga inanemillam simulacroruim speciem reliuentes,
Christianorum doctrinam aversabantur, ei vetu
statem , ritusque ac festa majorum ingeuti studio
et cura complectebantur, imperator necessarium
sibi esse existimavit, ut subditos suos ad negli-
gendum deorum cultum institueret *.. ld autem
facillimum fore censuit, si eos prius ad contem-
nenda templa, et quz in templis erant simulacra,
assuefecisset. Hec cum ita apud se constituisset ,

λεις ἅμα γράμμασι βασιλικοῖς. ΟἹ μὲν γὰρ δῆμοι, ( militari manu. opus non babuit. Nam Christiani

κερὶ αὐτῶν xal παίδων xa γυναιχῶν δεδιότες μήτι
καχὸν πάθωσιν ἐναντιούμενοι, ἡσυχίαν ἦγον. Γυμνω-
θέντες δὲ τῆς τοῦ πλήθους ῥοπῆς οἱ νεωχόροι xai οἱ
ἱερεῖς, προὔδωχαν τὰ παρ᾽ αὐτοῖς τιμιώτατα, καὶ τὰ
διοπετῇ καλούμενα (93)" καὶ δι᾽ ἑαυτῶν ταῦτα προῆγον
ἐκ τῶν ἀδύτων xai τῶν ἐν τοῖς ναοῖς χρυφίων μυ-
χῶν. Βατά τε λοιπὸν ἦν τοῖς θέλουσι, τὰ πρὶν
&6a:a, καὶ τοῖς ἱερεῦσι μόνοις ἐγνωσμένα, Τῶν δ᾽
αὖ ξοάνων τὰ ὄντα τιμίας ὕλης, καὶ τῶν ἄλλων ὅσον
ἐδόχει χρήσιμον εἶναι, πυρὶ διεκρίνετο, xaX δημόσια
ἐγίνετο χρήματα. Τὰ 85 ἐν χαλχῷ θαυμασίως εἰργα-
σμένα, πάντοθεν εἰς τὴν ἐπώνυμον πόλιν τοῦ abto-
χράτορος μετεχομίσθη πρὸς χόσμον " καὶ εἰσέτι νῦν
δημοσίᾳ ἵδρυνται χατὰ τὰς ἀγυιὰς καὶ τὸν ἱππόδρο-

μον καὶ τὰ βασίλεια, Τὰ μὲν, τοῦ Πυθίας ἣν μαντείου D

"AnóXXMoyog, καὶ Μοῦσαι αἱ ᾿Ελιχωνιάδες, xa οἱ ἐν

Δελφοῖς τρίποδες, xal ὁ Πὰν ὁ βοώμενος, ὃν Παυσα-

νίας Y ὁ Λαχεδαιμόνιος, καὶ αἱ Ἑλληνίδεξ πόλεις
* Euseb. Vit. Const. lib. 11, c. 55, etc.

qui in palatio erant, cum imperatoris litteris urbes
et oppida peragrantes, decreta exsecutioni man-
darunt. Quippe plebeii quidem, sibimetipsis et
liberis uxoribusque suis metuentes , ne male inul-
tarentur si restitissent, prorsus quieverunt. AEditui
vero et flamines, multitudinis auxilio destiluti ,
pretiosissima qu:xeque et coelitus lapsa simulacra,
quia διοπετῇ vocant, prodiderunt, ipsique per se
€a protulerunt ex  adylis et occultis templorum
penetralibus. Et «quie prius inaccessa fuerant,
*solisque sacerdotibus nota, plana deinceps omni-
bus ac pervia fuere, Ex simulacris autem, ea quie
ex pretiosa materia constabant, et ex aliis rebus
quidquid utile videbatur, igne conflata sunt, et
publica pecunia ex.iis facta. Qua vero cx sre
arlificiosissime fabricata erant, ea undique iu
urbem imperatori cognomiuem ad ejus ornatum
comportata sunt. Qux quidem etiamnum visuntur,

YALESII ANNOTATIONES.

1 (92) Τὰ διιπετῆ καλούμενα. Gentiles simulacra
quaedam habebant, qux» coelo. demissa fabulaban-
tur ;. atque idcirco διιπετῇ vel διοπετῇ vocabant.
Hujusmodi fwit Palladium Trojanorun , de quo
Apollodorus Grammaticus in Bibliotheca ita. sevi-
bit : Τῷ δὲ Av σημεῖον εὐξάμενος αὐτῷ τι φανῆναι
μ359᾽ ἡμέραν, τὸ διιπετὲς Παλλάδιον πρὸ τῆς σχηνῆς

χείμενον ἐθεάσατο. Porro in codice Fuketiano scri-
pum inveni διοπετῆ. Graeci quoque οὐρανοπετῇ
vocabant ejusmodi simulacra. Sic llerodianus in
libro primo De simulacro. matris Idee. Scribit:
Τοῦτο δὲ πάλαι μὲν ἐξ οὐρανοῦ κατενεχθῆνα: λόγος
εἴς τινα τῆς Φρυγία; χῶρον" Πετσινοῦς δὲ ὄνομα

-

αὐτῷ.

VARIORUM.

5 '0 Πὰν ὁ βοώμενος, ὃν IHavcavíac. — Pau-

sanias, Cleembroti et. Anchithe: filius, Lacedae-

moniorum rex, post pugnam ad Plat:eas commis-
sam, in qua Mardontum. Modum — cuim ducentis

Digitized by Google
