1009

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. Ht.

1010

τῶν ἱερῶν τόπων, πάντοθεν συντρέχονσι χατὰ τὸν — uL baptismi quoque sacramenia eo die tradantur

καιρὸν ταυτὴῆς τῆς πανηγύρεως.

et per continuos octo dies collecta fiant , multi-

que ex omni fere terrarum orbe conveniant, qui bujus festivitatis temporead sacra loca perlustranda

vndique accurrunt.
KE9AA. KZ.
Περὶ τοῦ πρεσδυτέρον τοῦ πείσαντος Κωνσταν-
τῖνον, καταγαγεῖν ἐκ τῆς ὑπερορίας “ΑρειοΣ
xal EvGbtor - xal περὶ τῆς αὐτοῦ, τάχα εὐσε-
δοῦς πίστϑως AlCeAAoc * καὶ ὅπως ὑπὸ τῆς ἐν

Ἱεροσολύμοις ἀθροισθδίσης συνόδου καὶ πάλιν

“Ἄρειος προσεδέχθη.

Τηνιχαῦτα δὲ χαιροῦ λαδόμενοι ol τὰ 'Apelou
φρονοῦντες τῶν ἐπισχόπων, ἐσπούδασαν γενέσθαι ἐν
Ἱεροσολύμοις σύνοδον, καὶ χοινωνίας αὐτῷ μετα-
δοῦναι xa Εὐζωΐῳ * ἐθάῤῥησαν δὲ ταῦτα κατὰ πρό-
φασιν τοιάνδε" Πρεσδύτερός τις ἣν συνήθης τῇ ἀδελφῇ

8.3 CAP. XXVII.

De presbylero qui Constantino. persuasit, ut. Arium
et Euzoium ab exsilio revocaret : et de libello fidei
ejus, forsitan recta: : et quomodo idem Arius a. sy-
nodo Hierosolymitana iterum susceptus est.

Eodem tempore episcopi qui opinionem Arii
sequebantur, tempus idoneum nacti, synodum
episcoporum Ilierosolymis fleri curarunt, et Arium
atque Éuzoium in communionem recipi. Quam
rem ut aggrederentur, hujusmodi occasione ad-

τοῦ βασιλέως, ἐπαινέτης τῶν ᾿λρείου δογμάτων. Καὶ p ducti. sunt : Presbyter quidam erat, sororis Con-

ὅτι τάδε ἐφρόνει, τὰ πρῶτα ἐλάνθανεν, Ὡς δὲ πολ-
λοῖς προελθὼν χρόνοις οἰχειότερον ἑαυτὸν κατέστησε
Κωνσταντίᾳ, τοῦτο γὰρ ὄνομα ἦν τῇ ἀδελφῇ Κων-
σταντίνου, ἀδείας λαδόμενος ἐπαῤῥησιάσατο πρὸς
αὐτὴν, xal χατεμέμφετο, μὴ διχαίως “Ἄρειον τὴν
πατρίδα φεύγειν, xal τῆς Ἐχχλησίας ἐχδεδλῆσθαι,
διὰ φθόνον χαὶ ἰδίας ἔχθρας ἐκόληθέντα παρὰ ᾿Αλεξάν-
pov, τοῦ ἐπιτροπεύσαντος τὴν ᾿Αλεξανδρέων Ἔχχλη-
σίαν. Εὐδοχιμοῦντα γὰρ, ἔφη, παρὰ τῷ πλήθει ὁρῶν
αὐτὸν, ἐζηλοτύπησεν, ᾿Αληθῇ δὲ ταῦτα πεισθεῖσα
ωνσταντία, ἐν ip μὲν περιῆν, οὐδὲν ἔφθασε νεωτε-
ρίσαι τῶν ἐν Νικαίᾳ δοξάντων. Ἐπεὶ δὲ νόσῳ περι-
ἔπεσε, καθυφωρᾶτο τελευτᾷν᾽ καὶ παραγενόμενον ὡς
αὐτὴν τὸν ἀδελφὸν ἐχέλευσε τελευταίαν αὐτῇ δοῦναι
χάριν, ἣν ἂν αἰτήσειεν. Ἐδεῖτο δὲ οἰχεῖον ἔχειν τὸν
εἰρημένον πρεσδύτερον, xat ὡς ὀρθῶς δοξάζοντι περὶ
τὸ Θεῖον πείθεσθαι. 'Εαυτὴν μὲν γὰρ ἔφη οἴχεσθαι,
καὶ λοιπὸν τῆς ἐνταῦθα βιοτῆς μηδὲν φροντίζειν *
περὶ δὲ αὐτοῦ ὀῤῥωδεῖν, μήτι πάθοι ὑπὸ θεομηνίας,
ἢ αὑτὸς καχῶς πράξας, ἣ τὴν ἡγεμονίαν αἰ:χρῶς
ἀποθαλών" ἐπεὶ δικαίους, ἔφη, καὶ ἀγαθοὺς ἄνδρας
ἀδίκως πεισθείς τισιν, ἀϊδίῳ φυγῇ ἐζημίωσεν. Ἐν-
τεῦθεν ὁ βασιλεὺς οἰκειότατα διετέθη περὶ τὸν πρε-
σθύτερον τοῦτον * xal παῤῥησίας αὐτῷ μεταδοὺς,
xal χοινωσάμενος περὶ ὧν ἐνετείλατο ἡ ἀδελφὴ, φήθη
χρῆναι πάλιν πειρασθῆναι(46) τῶν κατὰ τὸν "Apsiov:
ὡς εἰκὸς, ὑποτοπήσας ἀληθεῖς εἶναι τὰς διαδολὰς, ἢ
τῇ ἀδελφῇ χαριζόμενος, Οὐκ εἰς μαχράν τε μετ-
εχαλέσατο "Ἄρειον ἀπὸ τῆς φυγῆς, καὶ γραφὴν ἐκῤ-
λευσεν ἐχδοῦναι ὧν πιστεύει περὶ Θεοῦ. Ὁ δὲ, τὸ
καινὸν ἐχχλίνας ὧν πρότερον εὗρεν ὀνομάτων, ἐτέ-
ραν ὕφανεν ἔχθεσιν, ἁπλοῖς ῥητοῖς καὶ ἐγνωσμένοις
ταῖς ἱεραῖς Βίδλοις χρησάμενος " xat ὄρχον ὥμοσεν, f)
μὴν ὧδε πιστεύειν, χαὶ κατὰ νοῦν ταῦτα φρονεῖν,
καὶ μηδὲν ἕτερον ἐννοεῖν παρὰ ταῦτα. "Ἔχει δὲ ὧδε"

stantini familiaris, opinionum Arii laudator *. Et
initio quidem ipsum talia sentire nemo norat. Ubi
vero processu temporis familiarior factus est Con-
slantiz, hoc enim nomen fuit sororis Constantini,
sumpta fiducia,slibere cum ea loqui copit, et con-
queri quod Arius injuste patria exsularet, et quod
per invidiam ac privatam simultatem ab Alexan-
dro Alexandrinx Ecclesie episcopo Ecclesia eje-
ctus esset. Nam cum Alexander, inquit, videret
illum magnopere probari multitudini, aemulatione
adversus eum exarsit. Hzc vera esse credens
Constantia, quandiu quidem superstes fuit, nihil
novi molita est adversus Niez:ne synodi decreta,
Postquam vero in morbum incidit, ex eo se mori-

C turam suspicata, fratrem qui ad. ipsam venerat

rogavit, ut extremum beneficium sibi tribueret
quodcunque ab ipso postulavisset. Postulavit au-
tem ui supradictum presbyterum in familiaritatem
reciperet, eique tanquam recte de divinitate sen-
tienti fidem baberet. Nam se quidem mori aiebat,
nec amplius ullam vit:& curam gerere : ipsius au-
tem causa metuere, ne quid mali ex ira Dei patia-
lur, et aut ipse in privatam incidat calamitatem,
aut imperium turpiter amittat, propterea quod
justos ac bonos viros, quorumdam suggestione
inductus, perpetuo exsilio injuste damnasset, Ex
eo tempore imperator presbyterum inter familiaris-
simos habere ccpit, concessaque ei fiducia et lo-
quendi libertate, collocutus cum illo de rebus qux
a sorore ipsi mandatze fuerant, causam Arii denuo
ventilandam esse censuit : seu quod opinabatur
calumnias illas veras esse, seu ut sorori su gra-
tificaretur. Nec multo post Arium ab exsilio revo-
cavit, et quam de Deo teneret fidem, scripto pro-
dere eum jussit. Ille novitatem verborum qua

prius excogitaverat, devitans, aliaw expositionem contexuit, verbis usus simplicioribus, el qu:e sacra
Scripture familiaria sunt. Jurejurando etiam aflirmavit ita se credere, et ex animo ita. senlire, nec
aliud preterea quidquam in meute habere. Sic autem se habet expositio :

! Socr. lib. 1, c. 25.

d VALESII ANNOTATIONES. .
(46) Χρῆναι πάλιν πειρασθῆναι. ἴῃ codice Fuketianu prima voz deest, et πειραθεῖναι Jegitur,

hon πειρασθῆναι,

.Φ

Digitized by Google
