939

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. 1l.

90

τρίδος ἐχδημοῦντας, ἐχπεμφθῆναι προσέταξεν. "Ex A cernebat. Sed precipue eum molestia affeceruut

ταύτης ὃὲ τῆς αἰτίας εἰσὶν οἱ λέγουσιν ὀργισθέντα
«bv βασιλέα, καταδιχάσαι φυγὴν Εὐσεδίου καὶ 8co-
υνίου Κ. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτου ἐν τοῖς πρόσθεν ἔγραψα,
ἄπερ παρὰ ἀχριδῶς ἐπισταμένων ἀχήχοα.

Eusebius et Theognius, quod cum Alexandrinis
quibusdam communicassent, quos utpote non recte
sentientes de fide, synodus ad penitentiam agen-
dam servaverat : ipse autem imperator, Lauquam

auctores discordiz, atque ob id patria extorres, in exsilium deportari jusserat. Hac igitur ex causa
commotum imperatorem nonnulli asserunt, Eusebio ac Theognio exailium irrogasse. Verum de his re-
bus superius ea δορί εἰ", que auditione acceperam a viris qui eas res accurate callebant.

KE9AA. KP'.

Ola κατὰ τοῦ ἁγίου ᾿Αθανασίου ol 'Apsiavol xal ol
Μελιτιαγοὶ συσκευάσαντες, οὐδὲν ἤνυσαν.

᾿Αθανασίῳ δὲ τῶν ἐπιγενομένων δυσχερῶν πρῶτοι
γεγόνασιν αἴτιοι, Πλείστην γὰρ ἔχοντες παρὰ βα-
σιλεῖ παῤῥησίαν xoi δύναμιν, τὸν "Ἄρειον μὲν ὡς
ὁμόδοξον χαὶ φίλον, χατάγειν εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν
ἐσπούδαζον * τὸν δὲ, τῆς ᾿Εχχλησίας ἐχθαλεῖν, ὡς
ἐναντίον αὐτοῖς γινόμενον. Διαδάλλουσιν οὖν αὐτὸν
πρὸς Κωνσταντῖνον, ὡς στάσεων xal θορύδων αἴτιον τῇ
'ExxXnota γενόμενον, καὶ εἴργοντα τοὺς βουλομένους εἰς
τὴν ἐκχλησίαν εἰσιέναι, ἐξὸν πάντας ὁμονοεῖν, εἰ τοῦτο
μόνον συγχωρηθείη. Ἐπιστοῦντο δὲ ἀληθεῖς εἶναι τὰς
κατ᾿ αὐτοῦ διαδολὰς, πολλοὶ τῶν μετὰ Ἰωάννου ἐπισχό-
πὼν καὶ χληρικῶν, συνεχῶς βασιλεῖ προσιόντες !,
᾿ὀρθοδόξους τε σφᾶς εἶναι λέγοντες, xal φόνων καὶ
δεσμῶν xal πληγῶν ἀδίκων xal τραυμάτων, xal
ἐμπρησμῶν ἐχχλησιῶν κατηγοροῦντες αὐτοῦ xol
τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν ἐπισχόπων. Ἐπεὶ δὲ καὶ ᾿Αθανάσιος
ἐξήλωσε τῷ βασιλεῖ, παρανόμους χειροτονίας ἐγχαλῶν
«οἷς ἀμφὶ τὸν ᾿Ιωάννην, xal νεωτερισμὸν τῶν ἐν Νι-
xaia δοξάντων, xa πίστιν οὐχ ὑγιᾶ, χαὶ στάσεις xat.
ὕδρεις χατὰ τῶν ὀρθῶς περὶ Θεοῦ δοξαζόντων, οὐκ

CAP. XXII.

Qualia adversus sanctum Athanasium. Ariani ac
Melitiani frustra machinati sint,

Eorum vero malorum qua postea contigerunt
Athanssio, duo isti auctores fuere. Nam cum
loquendi fiducia el auctoritate apud imperatorein
plurium possent , Arium quidem, ut amicum et
eadem cum ipsis sentientem , reducere Alexan-
driam ; Athanasium vero tanquam ipsis adversan-
tem Ecclesia ejicere studuerunt. Hune ergo apud
Constantinum accusant , quasi seditionum ac tur-
barum in Ecclesia auctor fuisset, multisque in
ecclesiam ingredi cupientibus aditum intercluderet :
emn tamen omnes ad concordiam reduci posscnt, si
hoc unum concederetur. Has adversus illum calum-
nias veras esse firmabant multi episcopi et clerici qui
€um Joanne erant : qui quidem assidue imperato-
rem 78 adeuntes, seque orthodoxos esse asseve-
rantes, Athanasium et eos qui sub illo erant epi-
scopos, cadis, vinculorum, injustorum verberum
ac plagarum, et incendii ecclesiarum aecusabast.
Ubi vero Athanasius scripsit imperatori, Joaunis
asseclis illegitimas objiciens ordinationes, et.stue

εἶχε λοιπὸν ὅτῳ πιστεύσειεν ὁ Κωνσταντῖνος, Τοιαῦ- C dium novandi ea que Niczz decreta fuerant, fi-

«x δὲ αὑτῶν ἐγχαλούντων ἀλλήλοις, καὶ πολλάχις

πολλῶν χατηγόρων ἑκατέρωθεν ὀχλούντων, ἐπεὶ σφό-

$pa αὐτῷ ἔμελε τῆς ὁμονοίας τῶν λαῶν, γράφει
᾿Αθανασίῳ, μηδένα τῆς ἐχχλησίας εἴργεσθαι. Εἰ δὲ
«οὔτο χαὶ εἰς ὕστερον μηνυθείη, πέμπειν ἀμελητὶ
τὸν ἐξελάσοντα αὐτὸν τῆς ᾿Αλεξανδρέων πόλεως.
EF τῳ δὲ φίλον xax αὐτῇ τῇ τοῦ βασιλέως ἐντυχεῖν
ἐπιστολῇ, ὧδε ἔχει τὸ περὶ τούτου μέρος. “Ἔχων τοί-
γυν τῆς ἐμῆς βουλήσεως τὸ γνώρισμα, πᾶσι "τοῖς

! Cap. 16 hujus lib.

demque non rectam, et seditiones ac contumelias
adversus eos qui de divinitate recte sentirent ;
Constantinus deinceps cui crederet nesciebat. Cum
igitur hujusmodi crimina sibi mutuo objectarent,
multique subinde accusatores ab utraque parte
ipsi molesti essent, quoniam precipua illi eura
erat concordia populorum, scripsit Athanasio, ut
nemo aditu ecclesise prohiberetur. Quod si hoc de
ipso in posterum nuntiaretur, missurum se con-

VALESII ANNOTATIONES.
σεσιν ἐλεγχόμενοι ; οἴδατε γὰρ ἀχριδῶς. ὅτε ᾿Αμφίων D enim nostis, Amphionem quidem. Nicomedie, Cáre-

e ἐν Νιχομηδείᾳ, Χρηστὸς δὲ ἐν Νιχαίᾳ χατεστά-
σαν ἀντ᾽ αὐτῶν, διὰ τὴν οἰχείαν ἀσέθειαν, xol
τὴν πρὸς τοὺς ᾿Αρειομανίτας χοινωνίαν, τοὺς ἀπὸ
«ἧς συνόδου τῆς οἰχουμενικῆς ἀποδοχιμασθέντας.
Αμοπιοιίο igitur vel ipse vel Theognius alium depo-
nere potuerunt, cum ipsi depositi [uerint, et ordina-
tionibus in ipsorum locum factis convincantur ? Probe

stum autem. Nicac eorum loco ordinalos esse, tum
ob privatam eorum impietatem, tum ob communionem
cum Arianis qui a. generali synodo fuerant repro-
bati. Vides ut episcopi Agypti egregie consentiant
cum imperatore Constantino in assignanda causa
depositionis Eusebii.

VARIORUM.

τ Καταδιχάσαι ρυγὴν Εὐσεθίου xal Θεογνίου.
Vix trium mensium spatium ab celebrata synodo
Niczna elapsum erat, cum Eusebius Nicomediensis
ct Thbeognius Nieznus, quod Arianis partibus non
obscure studerent, relegati ἃ Constantino sunt in
Galliam, Quod autem de notario corrupto refert
hic Sozonienus, commentum est. (Clariss. mona-
chi Benedicti, Vita Athanas., p. 11.

1 Συνεχῶς βασι(εῖ προσιόντες. Τὴν μὲν οὖν

ἀρχὴν προσέπεμπε πρητρέπων. — Principio quidem
missis ad me litteris! Eusebius. cohortabatur ui re-
ciperem Arianos; ila tamen μὲ verbis non scriptis
minaretur, scripto rogaret. Me autem repugnante, ac
respondente minime recipiendos esse huereseos inven-
t.res, ac veritati infensos homines, anathemateque
damnatos αὖ acumenica synodo , imperatori beatae
memorie Constantino auctor fuit. μὲ mihi. rescri-
beret. Mhanas., (Apol, contra Arianos, pag. 118.)

Digitized by Google
