881

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. 1.

882

ἂν Ἑδραῖοι πρώτην τῆς ἑθδομάδος ὀνομάξουσιν, A consueverat : ita αἱ ne quidem in solitudine con-

Ἕλληνες δὲ ἡλίῳ ἀνατιθέασι, xal τὴν πρὸ τῆς
ἑδξδόμης, ἐνομοθέτησε διχαστηρίων xat τῶν ἄλλων
πραγμάτων σχολὴν ἄγειν πάντας, καὶ ἐν εὐχαῖς καὶ
λιταῖς τὸ Θεῖον θεραπεύειν, Ἐτίμα δὲ τὴν Κυριαχὴν,
ὡς ἐν ταύτῃ τοῦ Χριστοῦ ἀναστάντος Ex νεχρῶν"
τὴν δὲ ἑτέραν, ὡς ἐν αὐτῇ σταυρωθέντος. Πάνυ γὰρ
πολὺ σέδας εἶχε τοῦ θείου σταυροῦ, ἔκ τε τῶν ὕπαρ-
ξάντων αὐτῷ τῇ ἐνθένδε ῥσπῇ ἐν ταῖς κατὰ τῶν Evav-
*lov μάχαις, xa b τῆς συμθάσης αὐτῷ περὶ τού-
του θεοσημείας, ᾿Αμέλει xot πρότερον νενομισμένην
Ῥωμαίοις τὴν τοῦ σταυροῦ τιμωρίαν, νόμῳ ἀνεῖλε
τῆς χρήσεως τῶν δικαστηρίων (55), Πλαττομένῳ τε
ἐν νομίσμασι xal εἰχόσι γραφομένῳ, ἐκέλευσεν ἀεὶ
συγγράφεσθαι, καὶ συντυποῦσθαι τοῦτο τὸ θεῖον σύμ-
ὄολον. Καὶ μαρτυροῦσιν εἰς ἔτι νῦν εἰκόνες αὐτοῦ,
ἐπὶ τούτου οὖσαι τοῦ σχήματος. Ἐν ἅπασι μὲν, νο-
μοθετῶν δὲ μάλιστα, ἐσπούδαζε θεραπεύειν τὸ Θεῖον.
Φαίνεται γοῦν τὰς ἀχολάστους xai χαταδεθλαχευ-
μένα: μίξεις (36), πρὸ τούτου μὴ χωλνομένας,
ἐπανορθώσας " ὡς ἐξ αὑτῶν συνιδεῖν ἔστι τῶν περὶ
τούτων χειμένων νόμων, εἴ τῳ τοῦτο ἐπιμελὲς τυγ-
χάνει. Νυνὶ γὰρ περὶ τὸ τέλειον (57) τοῦτο ποιεῖν,
οὖκ εὔχαιρον εἶναί μοι δοχεῖ, Τὰ δὲ ἐπὶ τιμῇ καὶ
συστάσει τῆς θρησχείας νενομοθετημένα, πρὸς τοῖς
εἰρημένοις διεξελθεῖν ἀναγχαῖον, μέρος ὄντα τῆς
ἐχχλησιαστιχῆς ἱστορίας. “Ἄρξομαι δὲ ἐντεῦθεν.

Slitutus, tam ipse, quam exercilus ejus sacra zede
careret, in qua Deum laudare, ac preces fundere,
el saera mysleria percipere possent, Sequebantur
euim sacerdotes et diaconi tahernaculo asaidenles,
qui juxta Ecclesi ritum ejusmodi oflicia obirent.
Atque ex eo tempore, Romanorum legiones, qua

Aunc numeri vocantur, singuke propriutn sibi ta-

bernaculum facere ceperunt, et sacerdotes ac dia-
conos proprios ac peculiares babere. Preterea die
Dominico, quem llebrzi quidem 4.9 primum Sab-
bati appellant, gentiles vero soli consecraverunt ,
αἱ eo qui Sabbatum antecedit, cunctos a judiciis
aliisque negotiis feriari pracipit, precibusque ac
supplicationibus Deum colere. Ac Dominicum qui-

B dem diem ideo honoravit, quod Christus eo die a

mortuis surrexisset : diem vero qui Sabbatum an-
tecedit, e9 quod Christus crucifixus tun. fuisset.
Crucem enim divinam maximo cultu veneratus est,
tum ob victorias quas ejus ope retulerat in pr»liis
adversus hostes, tum ob signum quod de illa
ostensum ipsi divinitus fuerat. Denique supplicium
crucis, quod apud Romanos antea crat usitatum,
lege lata sustulit. Quinetiam quotiescunque aut in
nummis imago ejus iusculperetur, aut. in tabulis
pingeretur, semper divinum hoc signum una cum
ipso sculpi ac depingi precepit. Idque etiamnum

testantur imagines illius in hunc modum expresse. Ac in omnibus quidem dictis suis et factis divinum
numen colere studebat : praecipue vero cum leges ferret. Intemperantes certe et dissolntos concubitus,
antea minime prohibitos, coercuit, sicut ex legibus quiz de illis lat: sunt deprehendere licet, si cui
forte id cura fuerit. Iupraesentiarum enim accurate id persequi, intempestivum | mihi videtur. Ea vero
4055 ad honorem et confirmationem religionis ab illo sancita sunt, przter illa qux jam dixi, comme-
morare necessarium puto, quippe quz non minima pars sint ecclesiasticae historie. Hine autem initiuin

suman.
ΚΕΦΑΛ. Θ΄.

Ὅτι xal γόμον ἔθετο ὁ Κωνσταντῖνος, συντελεῖν
τοῖς παρθενίαν ἀσχοῦσε καὶ κιϊηρικοῖς.

Νόμος ἦν Ῥωμαίοις παλαιὸς (58), ἀπὸ εἴχοσι xat
πέντε ἐτῶν, τῶν ἴσων ἀξιοῦσθαι χωλύων τοὺς ἀγά-

CAP. IX.

Quomodo Constantinus legem. tulerit. pro contincn-
tibus et clericis.

Vetus lex fuit apud Romanos, qum vetabat ne
€oclibes ab anno setatis quinto ac vicesimo, pari

VALESII ANNOTATIONES.

(98) Avsils τῆς χρήσεως τῶν διχαστηρίων.
Quatuor ultima verba delent. Christophorsonus et
Savilius; nec certe videntur admodum necessaria.

En Τὰς dxodáctove xal xaca6s6Aaxsuvgévac
μίξεις. Qua sint he conjunctiones intemperantes
ac dissoluta, quas lege lata primus cohibuit Con-
stanlinus, non satis constat. Utinam Sozomenus
eas apertius designasset. Existino tamen a Sozo-
1meno bie intelligi legem Constantini, De raptu vir-
ginum et viduarum, quie legilur in Codice Theodo-
siano libro ix, tit. 24. Ante hanc legem Constantini,
qui virginem aut viduam rapuisset, a postulatioui-
bus tantum ac testimoniis et judiciis arcebatur , si
puella quam rapuerat, assensum suum postea de-
megasset : sed sj responsione sua raptoris facinus
approbasset , ab omni poena immunis erat raptor.

Primus Constantinus raptores capitali supplicio
affici statuit, eosque qui ministerium raptui prze-
buissent, eodem supplicio plecti : ac si servilis

conditionis essent, vivos comburi decrevit.

(97) Νυνὶ γὰρ περὶ τὸ τέλειον. lu codice Fuke-
tiano scriptum inveni νυνὶ γὰρ ἐπὶ τὸ τέλος, ete.
Christophorsonus quoque οἱ Savilius τέλος in suis
libris repererunt. Ego locum ita corrigendum esse
existimo, νυνὶ δὲ ἐπὶ τὸ τέλειον περὶ τοῦτο πονεῖν,
οὐχ εὔχαιρον εἶναί μοι δοχεῖ, Potest ctiam — scribi
εἰς τὸ τέλειον, quod idem est.

(98) Νόμος ἦν Ρωμαίοις παλαιός. Hunc Sozo-
meni locuin jampridem exposuit Lipsius in Com-
mentariis ad librum in Annalium Taciti, ubi fuse
disserit. de lege Papia Popp:xea. Vide Eusebium in
libro quarto de Vita Goustantini, cap. 20.

VARIORUM.

dosius M. A. D. 279, vel mox postea , spectacula
die Solis edi vetuit ; quoindicat lex 2 De specta-
culis. "i* ldem, Δ. D. 586, eamdem | jussienet
iteravit, ibid. δ᾽ Theodosius Junior A. D. 425, spc-
ctacula Solis die per universas urbes vetuit ; l.

Dominico, ult. De. spectaculis. Gothofred, in. Cod.
Tüeod. ti. De feriis, leg. 1. Porro, quomodo
Constantinus M. diem Dominicum ct sextam fe-
riam honorari przcepit, vidcatur Euscbius in ejus
Vit., lib. iv, cap. 18.

Digitized by Google
