958

SOZOMENI

956

enim Teridatem gentis illius regulum, occasione A παραδόξον θεοσημείας συμθάσης περὶ τὸν αὐτοῦ

celestis cujusdam portenti quod in domo ipsius
acciderat , et ipsum Christianum esse factum, et
subditis omnibus palam per przconem mandasse ,
ut eamdem religionem colerent. Postea vero Chri-
stianorum. feligio ad finitimas gentes progressa,
in májotem multitudinem excrevit, Ex l'ersis vero,
eos arbitror primum Christianos esse factos , qui
Occasione consuetudinis quam habebant cum Os-

olxov, ἅμα τε Χριστιανὸν γενέσθαι, xal πάν-
τας τοὺς ἀρχομένους ὑφ᾽ ἑνὶ χηρύγματι προστάξαι
ὁμοίως θρησχεύειν. Ἐφεξῆς δὲ xai διὰ τῶν ὁμόρων
φυλῶν τὸ δόγμα διέδη, xal εἰς πλῆθος ἐπέδωχε. Καὶ
Περσῶν δὲ Χριστιανέσαι 5 τὴν ἀρχὴν ἡγοῦμαι, ὅσοι
προφάσει τῆς Ὁσροηνῶν xal ᾿Αρμενίων ἐπιμιξίας,
ὡς εἰχὸς, τοῖς αὐτόθι θείοις ἀνδράσιν ὡμίλησαν, καὶ
τῆς αὐτῶν ἀρετῆς ἐπειράθησαν.

roenis el Armeniis , in colloquium, «ut verisimile est , venere cum divinis viris qui illic habitabant,

eorumque virtutis experimentum ceperunt.

56 CAP. IX.

De Sapore Persarum rege , quomodo adversus Chri-
slianos commolus sit , εἰ de Symeóne Persidis
episcopo , deque Üsthazane eunucho , quomodo
snar(yrii. certamen. obierit.

"Poisquam vero successu temporis numerus eorum
accrevit, et per ecclesias congregari, sacerdotesque
ac diaconos habere copperunt, ea res non medio-
eriter offendit animos magorum, qui velut gens
quedam sacerdotalis , per successionem generis,
Persarum religionem ab origine administrant. Of-
fendit etiam Judsos , qui prae invidia ipsis insita,
natura quodammodo hostes sunt Christianz reli-
gionie. Accusant igilur apud Saporem qui tum
temporis in Perside regnabat , Symeonem archiepi-
scopum Seleucie el Ctesiphontis, quz» urbes sunt
Persidis nobilissimz, ut qui amicus esset imperatori
Romanorum , eique res Persarum indicaret. Quo-

rum calumniis inductus Sapores, primum quidem c

intolerandis tributis oppressit Christianos, eo quod
plerosque ipsorum spontaneam paupertatem am-
plecti norat. Eorumque exactioni crudeles viros
praefecit, eo consilio ut Christiani penuria facul-
tatum οἱ exactorum atrocitate obtriti, religionem
suam despicerent. Hoc enim illi przecipuum studium
erat. Postea vero sacerdotes ac ministros Dei,
gladio obiruncari precepit , et ecclesias quidem
funditus everli ; earum autem vasa atque instru-
gaenta fisco applicari jussit; Symeonem vero ad se
adduci, quasi proditorem regni ac religionis Per-
sarum, Et magi quidem, adjuvantibus eos Jud:eis,
ecélesias celeriter disturbarunt; Symeones vero
comprebensus et catenis ferreis vinctus, in con-

spectum regis adducitur : ibique virum bonum D

9C strenuum se przstitit. Nam cum Sapores eum
lormentis afficiendum induci jussisset , nec exti-
muit Symeones, nec adoravit. Quo facto exaspera-
£us, rex his verbis eum interrogavit : Cur imprz-
sentiarum non adorasti, cum id semper antea

ΚΕΦΑΛ. €.

Περὶ Ea6ópov τοῦ βασιλέως Περσῶν, ὅπως χατὰ
Χριστιαγῶν ἐκινήθη, καὶ περὶ Ξυμεὼν τοῦ
ἐπισκόπου Περσίδος, καὶ περὶ Οὐσθαζάνευ
εὐνούχου, ὅπως τὸν τοῦ μαρτυρίου ἀγῶνα
διήνυσε.

Ἐπεὶ δὲ τῷ χρόνῳ πλεῖστοι ἐγένοντο, καὶ ἐχχλη-
σιάζειν ἤρξαντο, καὶ ἱερέας xal διαχόνους εἶχον,
ἐλύπει τοῦτο οὐ μετρίως τοὺς μάγους, οἱ τὴν Περ-
σῶν θρησχείαν, ὥσπερ τι φῦλον ἱερατικὸν, κατὰ διαΞ
δοχὴν γένους ἀρχῆθεν ἐπιτροπεύουσιν. Ἐλύπει δὲ
xal Ἰουδαίους, τρόπον τινὰ φύσει ὑπὸ βασχανίας
πρὸς τὸ δόγμα τῶν Χριστιανῶν ἐχπεπολεμωμένους.
Καὶ διαθάλλουσι πρὸς Σαδώρην, τὸν τότε βασιλέα,
Συμεώνην τὸν τότε ἀρχιεπίσχοπον Σελευχείας χαὶ
Κτησιφῶντος, τῶν ἐν Περσίδι βασιλενουτῶν πόλεων,
ὡς φίλον ὄντα τῷ Καίσαρι Ῥωμαίων, xai τὰ Περσῶν
πράγματα τούτῳ καταμηνύοντα. Πεισθεὶς δὲ ταῖς
διαδολαῖς ὁ Σαδώρης, τὰ μὲν πρῶτα φόροις ἀμέτροις
ἐπέτριδε τοὺς Χριστιανοὺς, χαθότι τοὺς πλείστους
ἀχτημοσύνην ἀσχεῖν ἔγνω " καὶ χαλεποῖς ἀνδράσιν
ἐπέτρεψε τὴν εἴσπραξιν ὥστε ἐνδείᾳ χρημάτων,
χαὶ ἀπηνείᾳ τῶν εἰσπραχτόρων βιαζομένους, ὑπερ-
ιδεῖν τὴν οἰχείαν θρησκείαν" τοῦτο γὰρ αὐτῷ ἔσπου -
δάξετο. Μετὰ ὃὲ ταῦτα τοὺς ἱερέας xal λειτουργοὺς
τοῦ Θεοῦ ἀναιρεθῆναι ξίφει προσέταξε, τὰς δὲ ἐχ-
χλησίας χατασχαφῆναι, καὶ τὰ χειμήλιχ δημόσια
γενέσθαι, καὶ Συμεώνην ἄγεσθαι, ὡς προδότην τῇς
Περσῶν βασιλείας χαὶ θρησχείας γεγενημένον. Οἱ
μὲν οὖν μάγοι, συλλαμδανομένων αὐτοῖς τῶν "lou-
δαίων, σπουδῇ τοὺς εὐχτηρίους οἴχους καθεῖλον.
Συμεώνης δὲ συλληφθεὶς, σιδηροδεσμώτης ὡς βασι-
λέα ἤχθη * ἔνθα δὴ γίνεται ἀνὴρ ἀγαθὸς καὶ ἀνδρεῖος.
Ἐπεὶ γὰρ βασανίσων αὐτὸν εἰσάγεσθαι προσέταξεν
ὁ Σαθώρης, οὔτε ἔδεισεν, οὔτε προσεκύνησεν. Ἐφ᾽
ᾧ σφόδρα χαλεπήνας ὁ βασιλεὺς, ἐπύθετο, Τί δή
ποτε γῦν οὐ προσεχύνησας, πρότερον τοῦτο ποιῶν ;
Ὅτι πρότερον, ἔφη ὁ Συμεώνης, οὐ δεσμώτης ὴγό-
μὴν ἐπὶ προδοσίᾳ τοῦ ἀληθοῦς Θεοῦ. xal μηδὲν
διαφερόμενος, τὰ νενομισμένα περὶ τὴν βασιλείαν

VARIORUM ANNOTATIONES.

* Περσῶν δὲ χριστιανίσαι. Evangelium Christi
in Perside ab ipsismet apostolis disseminatum
fuisse, testantur Hieronymus in Catalogo, Eusebius
lib. i1. Hist, eccles., cap. 25, aliique scriptores
ecclesiastici. Et quidem —Bardesanes, seculi
secundi scriptor, apud Eusebium lib. v1 De pre-
paratione evangelica, cap. 8, refert suo tempore
Christianos apud Persas inveniri. Sed tamen vix

compertum est, quis fuerit in hac amplissima
regione Christianz religionis status ante Con-
stantini M. tempora, qui in epistola ad Saporeu
Persarum regem, apud Euseb., lib. iv, De vit.
Const., cap. 5, Christianos ipsi commendat, quo-
rum multitudine nobilissima queque Persidis loca
longe lateque esse decorata asseverat.

Digitized by Google
