691

SOZOMENI

891

nam Christianam virtutibus suis confirmarunt ii, A ξαν, καὶ τὸ δόγμα ἀνέσχον ταῖς ἀρεταῖς τοῦ βίου,

qui tunc temporis monasticum vivendi genus se-
ctabantur. Res enim omnium utilissima a Deo ad
homines transinissa hujusmodi philosophia, disci-
p'inarum quidem cognitionem et dialecticz argu-
tias despicit, tanquam supervacuas, δὲ qua tempus
quod melioribus studiis impendi potest, absumant,
et ad probe vivendum nibil adjumenti conferant.
Sola vero naturali ac simplici prudentia, docet ea
quz improbitatem aut omnino tollunt, aut magno-
pere imminuunt. Et ea. quidem quz inter vitium
ac virtutem media sunt, nullo modo inter bona
recenset. Solis vero honestis delectatur : cumque
qui a malis quidem abstinet, bonum tamen non
operatur, improbum ducit. Non enim virtutem

ostentat, s&ed exercet : parvipendens hominum B

existimationem. 8.55 Eadem perturbationibus animi
fortiter resistens, nec naterz cedit necessitati,
. nec. eorporis inürmitati succumbit. Sed divina
 wentis robur possidens, omnium rerum Opificem
perpetuo contemplatur, eumque diu noctuque co-
lens , precibus ac supplicationibus demerctur.
Porro puritate animi bonisque actibus ad Deum
religiose colendum se preparans, lustrationes qui-
dem et aspersiones et alia hujusmodi contemuit.
Sula quippe peccata piacula esse existimat, Cum
antem casibus exirinsecus invectis superior sit, et
omnibus, ut ita dicam, rebus dominetur, neque
inconstantia, quz vitam inortalium occupat, neque

ol τότε μετιόντες τὴν μοναστιχὴν πολιτείαν. Ὡφελι-
μώτατον γάρ τι χρῆμα εἰς ἀνθρώπους ἐλθοῦσα παρὰ
Θεοῦ ἡ τοιαύτη φιλοσοφία, μαθημάτων μὲν πολλῶν
καὶ διαλεχτιχῆς τεχνολογίας ἀμελεῖ ὡς περιέργου,
xal τὴν ἐν τοῖς ἀμείνοσι σχολὴν ἀφαιρουμένης, καὶ
πρὸς τὸ βιοῦν ὀρθῶς οὐδὲν συλλαμδανομένης. Μόνη
δὲ φυσιχῇ καὶ ἀπεριέργῳ φρονήσει παιδεύει τὰ παν-
πελῶς χακίαν ἀναιροῦντα, ἣ μείονα ἐργαζόμενα. "Ev
οὐδεμιᾷ δὲ τάξει ἀγαθῶν τίθεται τὰ μεταξὺ χαχίας
καὶ ἀρετῆς ὄντα " μόνοις δὲ τοῖς καλοῖς χαίρει. Καὶ
τὸν ἀπεχόμενον τοῦ χαχοῦ, μὴ δρῶντα δὲ τὸ ἀγαθὸν,
φαῦλον νομίζει " οὐ γὰρ ἐπιδείκνυται ἀρετὴν, ἀλλ᾽
&cxel, παρ᾽ οὐδὲν ποιουμένη τὴν πρὸς ἀνθρώπους
δόξαν. ᾿Ανδρείως δὲ μάλα ἀνθισταμένη τοῖς πάθεσι
«ἧς ψυχῆς, οὔτε ταῖς ἀνάγκαις τῆς φύσεως ὑπείχει,
οὔτε ταῖς τοῦ σώματος ὑποκατακλίνεται ἀσθενείαις,
θείον δὲ νοῦ δύναμιν χεχτημένη, πρὸς τὸν Δημιουργὸν
τῶν ὅλων ἀποδλέπει ἀεὶ, xal νύχτωρ xal μεθ᾽ ἡμέ-
pav αὐτὸν σέθει, xal εὐχαῖς xal λιταῖς ἐξιλεοῦται.
Καθαρότητι δὲ ψυχῆς καὶ πολιτείᾳ πράξεων ἀγαθῶν,
εἰς τὸ θρησχεύειν εὐαγῶς ἐρχομένη, χαθαρμῶν
xal περιῤῥαντηρίων, xal τῶν τοιούτων ὑπερορᾷ
μόνα γὰρ μιάσματα ἡγεῖται τὰ ἁμαρτήματα. Κρείτ-
τῶν δὲ οὖσα τῶν ἔξωθεν συμπιπτόντων, χαὶ ὡς εἰπεῖν,"
ἁπάντων δεσπόζουσα, οὔτε ὑπὸ τῆς κατεχούσης τὸν
βίον ἀταξίας ἣ ἀνάγκης, τῆς προαιρέσεως μεθίσταται"
οὔτε ὑδριξομένη ἀνιᾶται, οὔτε καχῶς πάσχουσα ἀμύ-
νεται * οὔτε νόσῳ ἣ ἐνδείᾳ ἐπιτηδείων ἐχπιεζομένη

ulla vi ac necessitate ἃ proposito dimovetur : nec (; χαταπίπτει, Μᾶλλον δὲ ἐπὶ τούτοις σεμνύνεται, τὸ

dolet dum contumelia afficitur, nec injuriam passa
ulciscitur. Sed nec morbo aut rerum necessariarum
inopia oppressa, demittit animum : sed de his po-
tius gloriatur : patientiam, mansuetudinem et fru-
. galitatem in omni vita excolens, et quantum ho-
mini licet, prosime ad Deum accedens. Przesenti
autem vita tanquam in transitu utens, nec in rebus
acquirendis occupata torquetur, nec ullra quam
necessitas postulat, presentium curam gerit, Sed
simplicem victui et succinctum semper appara-
ium in hac vita laudans, beatitudinem illic in
celo repositam speclat, et perpetuo ad felicem
illam sortem intenta est. Porro cum pietatem ac
reverentiam erga Deum assidue spiret, turpium

verborum obseenitalem aversatur, ne voce quidem D

ilenus sustinens ea, quorum actus a conversatione
sua eliminavit. Ad hsc necessitatem natur in
angustum contrahens, et corpus paucis contentum
esse cogens, castitate quidem intemperantiain
vincit, justiia vero injustitiam, et mendaciuin
comprimit veritate : ordine denique ac disciplina
in omnibus rebus debitum modum assequitur.
Porro conversationem suam in concordia ct in
communione cum proximis servanda constituit,

χαρτεριχὸν καὶ πρᾶον, καὶ τὸ ὀλίγων δεῖσθαι δι᾽ ὅλου
τοῦ βίον &oxoüca, καὶ ὡς οἷόν τε ἀνθρώπου φύσει,
ἐγγυτάτω θεῷ γινομένη. Ὡς ἐν παρόδῳ δὲ τῇ παρ-
οὐτῃ βιοτῇ κεχρημένη, οὔτε περὶ χτῆσιν πραγμάτων
ἀσχολουμένη ἄγχεται, οὔτε πέρα τῆς χατεπειγούσης
χρείας, τῶν παρόντων προνοεῖ " ἀεὶ δὲ τὸ λιτὸν xal
εὔξωνον τῆς ἐνταῦθα κατασχενῆς ἑκαινοῦσα, χαρα-
δοχεῖ τὴν ἐντεῦθεν μαχαριότητα, xal συντέταται
ἀεὶ (49) πρὸς τὴν εὐδαίμονα λῆξιν. ᾿Αναπνέουσα δὲ
διαπαντὸς τὴν εἰς τὸ Θεῖον εὐλάδειαν, αἰσχροῤῥημο-
σύνης ἀηδίαν ἀποστρέφεται, μηδὲ μέχρι φωνῆς ἀν-
ἐχομένη τούτων, ὧν τὰς πράξεις τῆς οἰχείας ἀγωγῆς
ἀφώρισεν. Ἐπὶ βραχύ τε συστέλλουσα τὴν χρείαν
τῆς φύσεως, καὶ τὸ σῶμα cuvavayxáyouca τῶν με-
τρίων δεῖσθαι " σωφροσύνῃ μὲν, τῆς ἀχολασίας xpa-
«el * διχαιοσύνῃ δὲ, τὴν ἀδικίαν κολάζει, xal ἀληθείᾳ
τὸ ψεῦδος, καὶ εὐταξίᾳ, τῶν ἐπὶ πᾶσι μέτρων μετα-
λαγχάνει. "Ev ὁμονοίᾳ τε xal κοινωνίᾳ τῇ πρὸς τοὺς
πέλας, τὴν πολιτείαν χαθέστησι " προνοητιχὴ φίλων
xal ξένων ἐστὶ, xol τὰ οἰχεῖα, χοινὰ ποιεῖται τῶν
δεομένων, καὶ τὰ πρόσφορα ἑκάστῳ συλλαμδάνεται ᾿
μήτε χαίροντας ἐνοχλοῦσάα, καὶ λυπουμένους παρα-
μυθουμένη" καθόλου δὲ σπουδάζουσα, καὶ πρὸς τὸ
ὄντως ἀγαθὸν ἐπιμέλειαν τείνουσα, λόγοις σώφροσι

VALESHE ANNOTATIONES.

(49) Kol συντέταχταε ἀεί. Scribendum cst
proenl dubio συντέταται, ut habet codex Leonis
Allatii. Atque ita legit. Epiphanius Scho'asticus.

Sic enim vertit hunc locum : Et ad felicem termi-
num omni vivacitate [estinat.

Digitized by Google
