:905

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. 1.

906

καθότι Πέτρου τοὺς Μελιτῖίου σπουδαστὰς ἀποχηρύ- A est ordinatus. Rursus tamen Ecclesia pulsus est ab

ξαντος, καὶ τὸ αὐτῶν βάπτισμα μὴ προσιεμένου, τοῖς
σινομένοις ἐπέσχηπτε, xal ἠρεμεῖν οὐκ ἠνείχετο,
Ἐπεὶ δὲ Πέτρος ἐμαρτύρησε, συγγνώμην αἰτήσας
᾿Αχιλλᾶν, ἐπετράπη διαχονεῖν “ xai πρεσδυτερίου
ἠξιώθη. Μετὰ δὲ ταῦτα xol ᾿Αλέξανδρος ἐν τιμῇ
εἶχεν αὐτόν. Διαλεχτιχώτατος δὲ γενόμενος, ἐλέγετο
γὰρ μηδὲ τῶν τοιούτων ἀμοιρεῖν μαθημάτων, εἰς
ἀτόπους ἐξεκυλίσθη λόγους “ὡς τοῦτο πρότερον παρ᾽
ἑτέρου μὴ εἰρημένον, τολμῆσαι ἐν ἐχκχλησίᾳ ἀπο-
φήνασδαι, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἐξ οὐχ ὄντων γεγενῆσθαι,
καὶ εἶναί ποτε ὅτε οὐχ ἦν, καὶ αὐτεξουσιότητι χαχίας
καὶ ἀρετῆς δεχτιχὸν ὑπάρχειν, xoi κπκτίσμὰ xo
ποίημα, καὶ ἄλλα πολλὰ ἃ λέγειν εἰχὸς τὸν τούτοις
συνιστάμενον, εἰς διαλέξεις προϊόντα καὶ τὰ; κατὰ
μέρος ζητήσεις. Λαδόμενοι δέ τινες τῶν εἰρημένων,
ἐμέμφοντο ᾿Αλέξανδρον, ὡς οὐ δέον ἀνεχόμενον τῶν
κάτὰ τοῦ δόγματος νεωτερισμῶν. Ὁ Bb, ὑπολαδὼν
ἄμεινον εἶναι περὶ τῶν ἀμφιδόλων ἑχατέρῳ μέρει
φιροθεῖναι λόγον, ὥστε μὴ δόξαι ἀνάγχῃ, ἀλλὰ πειθοῖ
χῆς ἔριδος αὐτοὺς παύειν, χριτὴν καθίσας σὺν τοῖς
ἀπὸ τοῦ χλήρου, εἰς ἅμιλλαν ἀμφοτέρους ἤγαγεν.
Ὡς δὲ συμδαίνειν φιλεῖ περὶ τὰς ἔριδας τῶν λόγων,
ξχάτερος ἐπείρᾶτο νικᾷν. Συνίσταται δὲ "Agstoz μὲν
τοῖς παρ᾽ αὑτοῦ εἰρημένοις * οἱ δὲ, ὡς ὁμοούσιος
καὶ συναῖδιός ἐστιν ὁ Υἱὸς τῷ Πατρί. Συνεδρίου δὲ
πάλιν γενομένου, τοσαύτας διαλέξεις ἀναχινήσαντες,
bó συνέδησαν ἀλλήλοις. ᾿Αμφηρίστου δὲ τῆς ζητὴ-
ceu ἔτι δοχσύσης εἶναι, πέπονθέ τι καὶ ᾿Αλέξανδρος,
καπρῶτα", πῆ μὲν τούτους, πῇ δὲ ἐχείνους ἐπαινῶν.
Τελευτῶν δὲ, τοῖς ὁμοούσιον καὶ συναΐδιον εἶναι τὸν
Υἱὸν ἀποφαινομένοις ἔθετο᾽ χαὶ τὸν “Ἄρειον ὁμοίως
φρονεῖν ἐχέλευσε, τῶν ἐναντίων λόγων ἀφέμενον.
Ἐπεὶ δὲ οὐχ ἔπεισεν, ἤδη δὲ πολλοὶ τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν,
τῶν ἐπισχόπων xal τοῦ χλήρου, λέγειν ὀρθῶς τὸν
"Apztov ἐνόμιζον, ἀπεχῆρυξε τῆς Ἐκχχλησίας αὑτόν
ες xal τοὺς συμπράττοντας αὐτῷ περὶ τὸ δόγμα
κλτριχούς. Συνέπραττον δὲ αὐτῷ τῆς ᾿Αλεξανδρέων
παροιχίας, πρεσθύτεροι μὲν, ᾿Αειθαλᾶ; καὶ ᾿Αχιλλᾶς,
xai Καρπώνης τε xat Σαρμάτης xai “Ἄρειος * διά-
χονοῖ δὲ, Εὐζώϊος χαὶ Μαχάριος (57) Ἰούλιος χαὶ
Μηνᾶ; καὶ Ἑλλάδιος. Ἐντεῦθεν δὲ xal τοῦ λαοῦ οὐχ
ὀλίγη μοῖρα μετέθεντο πρὸς αὐτοὺς, οἱ μὲν ὀμϑίως
χρῆναι περὶ Θεοῦ νομίζειν ἡγούμενοι " οἱ δὲ, τοῦτο

eodem , propterea quod cüm Petrus fautores Melitii
excominunicasset, nec eorum baptismum adnmit-
teret, ipse Petri acta reprehendebat, neque ullo .
modo quiescere sustinebat. Postea vero quam
Peirus martyrium pertulisset, Arius ab Achilia
veniam precatus, ad diaconi officium rediit , et ad
presbyteri dignitatem — promotus est. Deinceps
quoque Alexander illum in honore habuit. Porro
cun dialecticam. apprime calleret : nam et hujus-
modi disciplinarum haudquaquam expera fuisso
dicilur:in absurdissimos sermones prolapsus est:
ita ut quod ἃ nemine unquam antea dictum fuerat,
ipse in Ecclesia ausus fuerit praedicare : Filium
Dei de non exstantibus factum esse; et tempus

B fuisse cum non esset, et pro arbitrio suo illum

vitii ac virtutis capacem esse; creaturam quoque
et facturam. illum esse; aliaque. ejusmodi multa,
quie verisimile est eum dicere, qui suscepto talium
opinionum | patrocinio, ad disputationem et singu-
lorum capitum examen accedit. Porro nonnulli, qui
istiusmodi verba audiverant, Alexandrum repre-
hendebant quod novitates istas adversus Chri-
stiane fidei doctrinam, contra quam decebat,
toleraret. llle vero satius esse ducens de rebus
ambiguis et controversis utrique parti disserendi
locum concedere , ne vi potius ac necessitate quam
persuasione, eos a contentione revocasse videre-
tur, ipse una cum clero judex residens, utrosque
in certamen 32. adduxit. Porro ut in hujusmodi
verborum altercationibus usu venire solet, utraque
pars pervincere conabatur. Et Arius quidem ea
que dixerat defendebat. lili contra. Filium Patri
consubstantialem et cowternum esse asserebant.
Collecto iterum concilio, cum tot ac tantas movis-
sent disputationes, inter se minime consenserunt.
Czxterum, dum questio adhuc anceps ac dubia vide-
batur, Alexander initio paululum vacillavit, nunc
hos laudans, nunc illos, Tandem vero assensus
est iis qui Filium consubstantialem Patri ct cox-
ternum esse affirmabant: et Arium, contrariis
disputationibus abjectis, eam sententiam sequi
jussit. Sed cum ei persuadere non posset, et alioqui
multi qui cum ipso erant episcopi, nec pauci ex

δὴ τὸ τοῖς πολλοῖς συμδαῖνον, ὡς ἠδικημένους ἐλεοῦν- p clero, Arium recte loqui existimarent, Arium οἱ
VALESII ANNOTATIONES.

funt, quippe qua citantur ab imperatore Justi-
niano in Oratione ad Meneam patriarcham contra
errores Origenis, licet verbis aliquantulum immu-
tatis. Mirum tamen. est, nec Alexandrum in sua
$ynodica, nec Athanasium, hujus excommunica-
Uonis Arii mentione. ullam fecisse. .
(57) Διάκονοι δὲ Ebioc xal Μαχριός. In codice
Fuketiano scriptum est, καὶ Μαχάριος. Nullus ta-

men eo nomine recensetur a Socrate et Theodo-
rito, qui universos Arii sectatores enumerant, Sed
et in Epistola Alexandri. Alexandriz episcopi ad
Alexandrum | Constantinopolitanum, quam refert
Theodoritus in libro 1 Historic, solus Arius ex nu-
mero presbyterorum fuisse dicitur; Achillas vero
et Aitlialas cum reliquis ex ordine diaconorum,

VARIORUM.

9 Πέπονθέτι xal Ἀλέξανδρος ταπρῶτα.
Alexander, ut erat mitis ct. pacis amans, primum
leniter Arium coarguit, monelque a pravis opinio-
nibus absistat : tum suam ipse doctrinam ex sacris
Litteris sinceram comprobat, Arianam vero impiam
€t exsecrandam. τὸ lenitas vitio a  quibus-

Parnot, Gn. LXVIII.

dam antistiti versa fuit. Quod autem hic innuit
Sozomenus , suh initium controversie  hzesisse
Alexandrum, incertum cui potius opinioni aece-
deret : id vero scriptorum omnium testimonio re-
fragatur. Clariss. monachi Benedictini, in. Vita
S. Athanasii, p. 3.

29

Digitized by Google
