955
omnia denique facientem quz a convivarum mini- A
stris prestari solent. Cumque urbes Orientia eo
tempore perlustraret, singularum ecclesias compe-
tentibus donariis honoravit : niultosque homines
qui facultatibus suis exuti fuerant, locupletes red-
didit : pauperibus vero necessaria abunde suppedi-
tavit : nonnullos diuturnis vinculis, -aut exsilio,
aut metallis in quibus detinebantur, liberavit. Pro
quibus factis, dignam mihi videtur accepisse mer-
cedem. Nam presentem quidem vitam ea magui-
ficentia eoque splendore transegit, quo major esse
nullus potest. Quippe quz: Augusta nuncupata est,
et aureum nummum sua imagine signavit : rega-
lium denique thesaurorum potestatetn a (ilio adepta,
pro arbitratu suo iis usa est. Cum veru ex hac
vita ipsi migrandum esset, glorioso exitu decessit : B
annum quidem ztatis circiter octogesimum agens :
filium vero post se relinquens, una cum Caesaribus
nepotibus suis universum orbem Romanum gu-
bernantem. Quod si qua barum quoque rerum
utilitas esse potest, ne mortuz quidem nomen

SOZOMENI

836

σθαι τοὺς τῶν δαιτυμόνων θεράποντας. Τηνικαῦτα
δὲ τὰς πόλεις τῆς Eto περιϊοῦσα, τὰς μὲν κατὰ πόλιν
ἐχχλησίας ἀναθήμασι τοῖς προσήχουσιν ἐτίμηδε * πολ-
λοὺς δὲ οὐσιῶν ἐχπεπτωχότας, πλουσίους ἐποΐησε -

πενομένοις δὲ τὰ ἐπιτήδεια ἀφθόνως διένειμε" τοὺς
δὲ χρονίων δεσμῶν καὶ ὑπερορίας φυγῆς καὶ μετάλλων

ἠλευθέρωσε. Καί μοι δοχεῖ τούτων ἀξίως ἀπειληφέναι
τὰς ἁμοιθάς. Τὴν μὲν γὰρ ἐνταῦθα βιοτὴν, ὡς οὐ πλέον
ἐνεδέχετο, λαμπρῶς καὶ λίαν ἐπισήμως διήνυσε" δε-
θαστὴ τεἀνεχηρύχθη, καὶ εἰχόνι ἰδίᾳ χρυσοῦν νόμισμα
κατεσήμανε * καὶ βασιλιχῶν θησαυρῶν ἐξουσίαν παρὰ
τοῦ παιδὸς λαθοῦσα, κατὰ γνώμην ἐχρῆτο. Ἐπειδη δὲ
ἔδει τὸν τῇδε χαταλιπεῖν βίον, εὐκλεῶς ἐτελεύτησεν"

ἔτη μὲν ἀμφὶ τὰ ὀγδοήκοντα γεγονυῖα, τὸν παῖδα
χαταλιποῦσα ἅμα Καίσαρσιν αὐτῆς ἐχγόνοις, πάσης
τῆς Ῥωμαίων οἰχουμένης ἡγούμενον. El δέ τίς ἐστὶ
καὶ τούτων ὄνησις, οὐδὲ τελευτήσασαν ἡ λήθη ἐχάλυ-
ψεν" ἔχει δὲ αὐτῆς διηνεχοῦς μνήμης ἐνέχυρον ὁ
μέλλων αἰὼν, τὴν ἐπὶ Βιθυνίας πόλιν Y, καὶ ἑτέραν
παρὰ Παλαιστινοῖς, ἀπ᾿ αὐτῆς λαδούσας τὴν προσ-
ηγορίαν. Ταῦτα μὲν ἡμῖν ὧδε περὶ Ἑλένης εἰρήσθω.

oblivione consumptum est. Habet enim ventura stas, perennis ejus memorie pignus quoddam, ur-
bem in Bithynia sitam, et alteram in Palestina, illius nomine appellatas. Atque hzcquidem a nobis

dicta sint de Helena.
CAP. Wl.

De ecclesiis α Constantino Magno exstructis, et. de
urbe ab eo cognominata, quomodo coud:ta sit. Et
de operibus publicis que in ea urbe visuntur, et de
ecclesia Michaelis archangeli in. Sosthenio, et de
miraculis que illic fiunt. c

lmperator vero semper aliquid quod ad pieta-
tem faceret, moliebatur : et ubique locorum Deo
ecclesias erigebat. Praecipue tamen in primariis
civitatibus, ut Nicomedix in Bithynia, et Antiochiz
qua sita est ad fluvium Orontem, et Byzantii;
quam quidem urbem fiomz aequalem esse, et
principatus consortium obtinere constituit. Nam
cum omnía jpsi ex voto suecederent, et exteros
partim bello domuisset, partim foederibus sibi
adjunzisset, urbem sibi cognominem, et Romz
zmulam adiüicare decrevit. Progressus igitur ad
campum qui est anle Ilium, secus 47 Hellespon-

ΚΈΦΑΛ. I*

Περὶ τῶν ναῶν otc ὁ μέγας φχοδόμησβ Κωνσταν»

tiroc* καὶ περὶ τῆς αὐτοῦ ἐπωνύμου πόλεως,

ὅπως ἐχείσθη, καὶ περὶ τῶν ἔσω αὑτῆς χτι-

σμάτων " ἔτι καὶ περὶ τοῦ εἰς Σωσθένιον (79

γαοῦ τοῦ ἀρχιστρατήγου Μιχαῆμου, καὶ περ

τῶν ἐκεῖσε θαυμάτων".

Ὃ δὲ βασιλεὺς del τι πονῶν, εἰς εὐσέδειαν συνετέ-»
λει, καὶ πανταχοῦ περικαλλεστάτους ναοὺς ἀνίστη
τῷ Θεῷ. Διαφερόντως δὲ ἐν ταῖς μητροπόλεσιν, ὡς
ἐπὶ τῆς Νικομηδείας τῆς Βιθυνῶν, καὶ ᾿Αντιοχείας
τῆς παρὰ τὸν Θῤῥόντην ποταμὸν, καὶ ἐπὶ τῆς Βυ-
ζαντίων πόλεως, ἣν ἴσα Ῥώμῃ χρατεῖν xat χοινω-
γεῖν αὐτῇ τῆς ἀρχῆς κατεστήσατο. Ἐπεὶ γὰρ κατὰ
γνώμην αὐτῷ πάντα προὐχώρει, κατώρθωτο δὲ xal
τὰ πρὸς τοὺς ἀλλοφύλους πολέμοις χαὶ σπονδαῖς,
ἔγνωχεν οἰχίσαι πόλιν ὁμώνυμον ἑαυτῷ, καὶ τῇ Ῥώμῃ
ὁμότιμον. Καταλαδὼν δὲ τὸ πρὸ τοῦ Ἰλίου πεδίον,
παρὰ τὸν Ἑλλήσποντον ὑπὲρ τὸν Αἴαντος τάφον, οὗ

YALESII ANNOTATIONES.

(9) Elc τὸ Σωσθένιον. Nicephorus in lib. vit, D
cap. 50, duas ecclesias ἃ Constantino Magno con-
slructas esse scribit in honorem S. Michaelis,
alteram in Anaplo, alteram in Sosthenio. Ex quo
colligere est Nicephorum Callistum borum titu-
lorum auctorem non esse: nam Sozomenus uni-
cam commemorat S, Michaelis ecclesiam qu: erat
in Hestiis sive Anaplo. Cur ergo Nicephorus liane
confunderet cum Sostheniensi, cum eas manifeste
distinguat in libro vn? Duas quidem ecclesias

S. Michaelis agnoscit Procopius , alteram in Àna-
plo, alteram ex adverso silam ; sed nihil de So-
Sthenio. Ecclesi:& tamen S. Michaelis in Sosthenio
meminit Constantinus Porphyrogennelus in Vita
Basilii imp., p. 162; eamque a Basilio instaura-
tam fuisse dicit. Ejusdem meminit Codinus in
Originibus, p. 57, ubi duas S. Michaelis ecclesias
videtur sistinguere, alteram in Anaplo, alteram in
Sosthenio.

VARIORUM.

Y Τὴν ἐπὶ Βιθυνίας πόλιν. "Ἔστι δὲ τις ἐν
Βιθυνίᾳ πόλις, Ἑλένης ἐπώνυμος, εἰς. In Bithynia
est urbs , de nomine dicia IHeleng, matris Constan-
tini Aug. Quippe natam ibi Ilelenam perhibent, cui
esset vicus iquobilis : cui. quidem Constantinus, in
pra'auum nutricationis, nomen ac dignitatem urbis

concesserat ; sed. nullum. imperatori magnificentia
monsmentum reliquerat. Nam si ornatam οἱ stru-
cturam. spectes, statum pristinum locus. retinebat,
nudo urbis titulo. insignis, lleleneque alumna sum
nomine gloriosus. Procopius Caesariensis, De edi-
ficiis, pag. 96.

Digitized by Google
