997
πόλεις xai τόπους ἀγνῶτας ἱστορεῖν. Οὕτω γοῦν Πλά-
τῶν ὁ Ewxpátou; ἑταῖρος Αἰγυπτίοις ἐνεδήμησε, τὰ
παρ᾽ αὐτοῖς μαθησόμενος. Ἔπλευσε δὲ xat εἰς Σι-
x&Mav, ἐπὶ θέᾳ τῶν αὐτόθι χρατήρων " ἐν οἷς ἀεὶ
μὲν ὡς ἀπὸ πηγῆς ἀναδιδόμενον αὐτόματον παμφλά-
ζει πῦρ πολλάχις δὲ ὑπερχέον, ποταμοῦ δίχην ῥεῖ,
xai τὴν γείτονα γῆν ἐπιδόσχεται τοσοῦτον, ὡς ἔτι
νῦν πολλοὺς ἀγροὺς φαίνεσθαι χαταχεχαυμένους, καὶ
μῆτε σπόρον δέχεσθαι, μήτε φυτείαν. δένδρων, οἷά vs
περὶ τῆς Σοδομιτῶν χώρας καταγγέλλουσι. Τούτους
δὲ τοὺς χρατήρας xai Ἐμπεδοχλῇς ἱστόρησεν, ἀνὴρ
λαμπρῶς παρ᾽ Ἕλλησι φιλοσοφήσας, χαὶ ἐν ἔπεσιν
ἡρῴοις τὴν ἐπιστήμην πραγματευσάμενος. Διαπορού-
μενος δὲ περὶ τῆς ἀναδόσεως τοῦ πυρὸς, f] τούτῳ τῷ

τρόπῳ ἄμεινον ἀποθανεῖν δοχιμάσας, ἡ τόγε ἀληθέ-᾿
στερον εἰπεῖν, οὐδὲ αὐτὸς ἴσως εἰδὼς οὗ χάριν πρὸ Β

καιροῦ τὴν τοιαύτην ἑαυτῷ eUpev τοῦ βίου ἀπαλλαγὴν,
ἥλατο εἰς τὸ πῦρ, καὶ διεφθάρη. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ
Δημόχριτος ὁ Κῶος (53) πλείστας ἱστόρησε πόλεις,
ἀέρα τε (54), xal χώρας, xai ἔθνη, καὶ ἐπὶ ἔτεσιν
ὀγδοήχοντα διαγαγεῖν ἐπὶ ξένης αὐτός που περὶ ἑαυ-
τοῦ φησιν. ἼΔλλοι τε ἐπὶ τούτοις μυρίοι τῶν παρ᾽
Ἕλλησι σοφῶν, ἀρχαῖοι καὶ νεώτεροι, τοῦτο ἑσπού-
δασαν. ὑὺς ζηλώσας Μερόπιός τις φιλόσοφος Τύριος
«ἧς Φοινίχης, παρεγένετο εἰς Ἰνδούς. Εἴποντο δὲ αὐτῷ
παῖδες δύο, Φρουμέντιός τε xat Αἰδέσιος " ἄμφω δὲ
γένει αὐτῷ προσήχοντες * οὖς διὰ λόγων ἦγε, καὶ
ἐλευθερίως ἐπαίδευεν, ἹἸστορήσας δὲ τῆς Ἰνδικῆς
ὅσα γε αὐτῷ ἐξεγένετο, τῆς ἐπανόδον εἴχετο, νηὸς
ἐπιτυχὼν στελλομένης εἰς Αἴγυπτον. Συμδὰν δὲ κατὰ
χρείαν ὕδατος ἣ τῶν ἄλλων ἐπιτηδείων, εἰς ὅρμον τινὰ
προσχεῖν τὴν ναῦν, χαταδραμόντες οἱ τῇδε Ἶνδοὶ
χτείνουσι πάντας, xat τὸν Μερόπιον. "Ἔτυχον γὰρ τότε
λύσαντες τὰς πρὸς Ῥωμαίους σπονδάς. Τοὺς δὲ παῖ-
δας νέους ὄντας οἰχτείραντες ἐζώγρησαν, xat βασιλεῖ
τῷ ἑαυτῶν προσήγαγον. Ὁ δὲ, τὸν μὲν νεώτερον
οἰνοχόον κατέστησε μείζονα δὲ τῆς αὐτοῦ οἰχίας τὸν
Φρουμέντιον, καὶ τῶν χρημάτων ἐπίτροπον. Ἔγνω
γὰρ αὐτὸν ἐχέφρονα, xal διοιχεῖν ἱκανώτατον. Ἐπὶ
πολὺν δὲ χρόνον χρητίμους σφᾶς καὶ πιστοὺς παρα-
σχομένους, τελευτῶν ἐπὶ παιδὶ xal γαμετῇ, ἔλευθε-
pla τῆς εὐνοίας αὐτοὺς ἠμείψατο, καὶ ot βούλοιντο
διάγειν ἐπέτρεψε. Καὶ οἱ μὲν εἰς Τύρον πρὸς τοὺς
οἰκείους ἐπανελθεῖν ἐσπούδαζον. "Ett δὲ τοῦ βασιλέως
υἱοῦ νέου χομιδῇ ὄντος, ἐδεήθη ἡ τούτον μήτηρ
bm ὀλίγον χρόνον περιμεῖναι ἄμφω τὴν βασιλείαν
ἐπιτροπεύοντας, ἄχρις ἂν ὁ παῖς ἀνδρωθείη. Καὶ
ἀντιδολοῦσαν δὲ τὴν βασιλίδα ἡδέσθησαν" xol τὰ
βασίλεια καὶ τὴν ἡγεμονίαν Ἰνδῶν διῴχουν. Ὁ δὲ
Φρουμέντιος, θείαις ἴσως προτραπεὶς ἐπιφανείαις,
ἢ καὶ αὐτομάτως τοῦ θεοῦ χινοῦντος, ἐπυνθάνετο εἴ
τινες εἶεν Χριστιανοὶ παρ᾽ Ἰνδοῖς, ἣ Ρωμαῖοι τῶν
εἰσπλεόντων ἐμπόρων. Ἐπιμελῶς δὲ τούτους ἄναζη-
τῶν, μετεχαλεῖτο πρὸς ἑαυτόν. ᾿Αμφαγαπάζων τὲ

HISTORIA ECCLESIASTICA. —- LIB. ii.

898
A busque Grecorum pbilosophis cura fuit. urbes ac
regiones ignotas, perlustrare Sie Plato. Socratis
familiaris, in /gypto comínoratus est, ut ea que
apud ZEgypiios erant. cognosceret. ldem navigavit
etiam in Siciliam, uL crateres qui illic erant vi-
seret. In quibus ignis velut ex fonte promanans,
sponte sua ebullit, ac szpenumero redundans in-
star fluvii effunditur, et vicinam regionem depa-
scitur, adeo ut complures agri etiamnum  exusti
cernantur, el nec sementem accipiant, nec arbo-
ribus conserantur, quemadmodum de Sodomorum
regione accepimus. Ad hos crateres visendos ac-
cessit etiam Empedocles , vir apud Grzecos egregie
philosophatus, et qui heroicis versibus docirinam
suam exposuit. Hic cum causam eruptionis hujus
ignis inquireret, seu quod ita mori satius judica-
verit, seu, ut verius dicam, ne ipse quidem probe
sciens qua de causa immaturam sibi mortem con-
SCisceret, in ignem desiliens interiit,, Sed et De-
mocritus Cous plurimas se urbes οἱ regiones ac
gentes perlustrasse ipse dese alicubi dicit, seque
annis octoginta apud exteros peregrinatum fuisse.
Alii przterea innumerabiles ex Gracorum sapien-
tibus, tam prisci quam recentiores, hujus rei stu-
diosi fuerunt. Quorum exemplum secutus Mero-
pius quidam philosophus Tyrius ex. Pheenice, ad
Indes usque penetravit. Sequebantur eum duo
adolescentes, Frumentius εἰ ZEdesius, ambo ge-

nere illi conjuncti. quos ille docebat litteras, et li-
C beraliter instituebat. Porro cum omnia Indie loca,
quantum ei licuit, perlustrasset, navem nacus quie
in ZEgyptum vela faciebat, redire constituit, Cum
autem navis, seu aqu, seu alterius rei necessariae
causa ad stationem quamdam appulisset, irruentes
Indi qui illic habitabant, cunctos, ipsumque adeo
Meropium interemerunt. Ruperant enim tunc fe-
dus quod cum Romanis antea pepigerant, pueros
vero ob zttatem  miserati, captivos abduxerunt, re-
gique suo obtulerunt. Rex. minorem quidem natu

pincernam suum constituit ; Frumentium vero,
prepositum domus regis, et pecuniz procurato-
rem, creavit, quippe quem prudentem, et ad. hoc
procurationis munus obeundum idoneum esse cu-
D gneverat, Qui cum longo temporis spatio utiles se
ac fidos przestitissent, rex moriens, superstitibus
uxore ac filio, ad remunerandam eorum benevo-
lentiam, ambos libertate donavit, el. ubicunque
vellent, degendi eis potestatem dedit. Et illi qui-
dem Tyrum ad suos reverti maturabant. Sed cum
regis filius adhue tenera state essel, mater pueri
rogavit. ut aliquantulum 77 temporis ambo illic
remanerent, et procurationem regni susciperent,
donec füius ad virilem tatem pervenisset. Jili re-

VALESII ANNOTATIONES.

(93) Δημόχριτος ὁ Κῶος. Non Cous fuit Demo-
eritus, sed Abderita , ut testantur Diogenes Laer-
tius, Suidas, ac caeteri.

(94) ᾿Αέρα re. Has voces Musculus in versione
sua prztermisit : quas etiam delendas censeo.

Digitized by Google
