845

ducentis circiter stadiis et
loco Filium Dei una cum duobus angelis contra
Sodomilas missis, Abrahamo apparuisse, et filium
ei nasciturum pradixisse, verax teslatur historia.
lie porro statis tempore celebrem quotannis
mercatum agunt. ejus loci incola, et qui ulterius
degunt Palzestini, Phoenices et Arabes. Multi quo-
que alii negotiandi cousa eo conveniunt, partim
vendituri, partim. empturi. Quippe hoc festum
maxima omnium hominum frequentia celebratur :
Judzorum quidem, propterea 50 quod Abrabamum
auctorem genlis suz jactant; gentilium vero eo
quo angeli illuc advenerint ; Christianorum deni-
qu^, eo quod tunc temporis pio viro apparuerit is,
qui diu poslea ad. salutem generis humani natus
ex Virgine, cunctis se manifestum exhibuit. Porro
singuli pro cultu ac religione sua hunc locum ve-
nerantur ; alii preces omnium moderatori Deo
fundentes ; alii angelos invoeantes, et aut vinum
libanies, aut thus Sccendentes, aut bovem vel
hircum, vel ovem gallumve immolantes. Unus-
quisque enim quod charissimum habet ac pulcher-
rimum, id toto anno alens sedulo ac saginans, ex
voto ad epulum festi illius sibi ac suis servare 80-
let. Omnes autem sive in venerationem loci, sive
metu divin: vindictae, ne quid mali ipsis contin-
gat, abstinent illic a mulierum concubitu, quamvis
ille, ut in festo fleri $0let, form:e suze atque orna-
tus majorem curam gerant, et si occasio se obtu.
lerit, appareant ac procedant in publicum : nec
omnino laseiviunt : idque tametsi contigua ple-
rumque habeant tabernacula, et promiscue cubare
consueverint. Locus enim ille sub divo est, et ara-
tur: nec ulla habet zdificia, nisi circa quercum,
qua olim fuerunt Abrahami, et puteum ab eodem
constructum. Ceterum tempore mercatus nemo ex
illo puteo aquam haurit; nam gentili ritu alii lu-
Cernas accensas puteo impouebant ; alii vinum $u-
perfundebant ; quidam placentas, nonnulli nuin-
708 vel unguenta vel suflitus injiciebant. Proinde
Aqua injectarum rerum admistione, ut credibile
est, inutilis potui reddebatur. Duin hzc eo quem
diximus modo a gentilibus solemni ritu atque hi-
laritate gererentur, socrus Constantini voti causa
Εὖ adveniens, rem imperatofi nuntiavit. Quibus p
ille auditis, Palestine episcopos non mediocriter
ebjurgavit, quod officium suum neglerissent, et
locum sanctissimum impuris libationibus et saeri-
ficiis inquinari passi essent, Piam autem ejus re-

SOZOMENI
quinquaginta. Quo in A Οὗ $5

B τῷ πάντων Θεῷ οἱ δὲ, τοὺς ἀγγέλου;

eu
λόγος ἐστὶν ἀληθὴς, ἅμα tol; κατὰ Σοδομιτῶν
ἀποσταλεῖσιν ἀγγέλοις xa τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ φανῆνοι
τῷ 'A6pau, xal εἰπεῖν αὐτῷ τοῦ παιδὸς (89) τὴν
γένεσιν, Ἐνταῦθα δὲ λαμπρὰν εἰσέτι νῦν ἐτήσιον
πανήγυριν ἄγουσιν ὥρᾳ θέρους οἱ ἐπιχώριοι, χαὶ οἱ
προσωτέρω Παλαιστινοὶ, xat Φοίνιχες χαὶ ᾿Αῤῥάδιοι.
Συνίασι δὲ πλεῖστοι xal ἐμπορείας ἕνεχα, πωλέσον
τες καὶ ἀγοράσοντες πᾶσι γὰρ περισπούδαστος ἡ
ἑορτὴ" Ἰουδαίοις μὲν, χαθότι πατριάρχην αὐχοῦσι
τὸν ᾿Αδραάμ" Ἕλλησι δὲ, διὰ τὴν ἐπιδημίαν τῶν
ἀγγέλων" τοῖς δ᾽ αὖ Χριστιανοῖς, ὅτι καὶ τότε ἐπ.
ἐφάνη τῷ εὐσεδεῖ ἀνδρὶ, χρόνοις ὕστερον ἐπὶ σωτη-
ρίᾳ (90) τοῦ ἀνθρωπείου γένους διὰ τῆς Παρθένο
φανερῶς αὑτὸν ἐπιδείξας. Προσφόρως δὲ zai; θρ-
σχείαις πιμῶσι τοῦτον τὸν χῶρον, οἱ μὲν, εὐχόμενα
ἐπικαλούμενοι,
χαὶ οἶνον σπένδοντες, xal λίδανον θύοντες, ἣ βοῦν $
τράγον, ἣ πρόθατον ἣ ἀλεχτρυόνα. Ὃ γὰρ ἕκαστο:
ἑσπουδασμένον xat. καλὸν εἶχε, διὰ παντὸς τοῦ ἔτους
ἐπιμελῶς τρέφων, χαθ' ὑπόσχεσιν εἰς εὐωχίαν τῆς
ἐνθάδε ἑορτῆς ἐφύλαττεν ἑαυτῷ ze καὶ τοῖς οἰχείοι n
Τιμῶντες 8& τὸν τόπον πάντες, ἣ διὰ θεομηνίας
χαχῶς παθεῖν φυλαττόμενοι, οὔτε γυναιξὶν ἐνθάδε
συνουσιάζουτιν, ὡς ἐν ἑορτῇ, χάλλους χαὶ κόσμου
πλείονος ἐπιμελουμέναις, χαὶ εἰ ἔτυχε φαινομέναις
τε χαὶ προϊούσαις * οὔτε ἄλλως ἀχολασταίνουσι͵ χαὶ
ταῦτα ὁμοῦ ἐπίπαν (91) τὰς σχηνὰς ἔχοντες, χαὶ
ἀναμὶξ χαθεύδοντες, Αἴθριος γὰρ καὶ ἀρόσιμός ἐστιν
ὁ χῶρος, xal οὐκ ἔχων οἰκήματα, ἢ μόνα τὰ περὶ
τὴν δρῦν πάλαι τοῦ ᾿Αδραὰμ γενόμενα, καὶ τὸ φρέαρ
τὸ παρ' αὐτοῦ Χατασχευασθέν " περὶ δὲ τὸν χαιρὸν
τῆς πανηγύρεως, οὐδεὶς ἐντεῦθεν ὑδρεύεται, Νόμῳ
γὰρ Ἑλληνικῷ, οἱ βὲν λύχνους ἡμμένους ἐνθάδε ἐτί-
θεσαν" οἱ δὲ olyoy ἐπέχεον; f| πόπανα ἔῤῥιπτον "
ἄλλοι δὲ νομίσματα, ἣ μύρα, ἣ θυμιάματα. Καὶ διὰ
τοῦτο, ὥς γε εἰκὸς, ἀχρεῖον τὸ ὕδωρ ἐγένετο τῇ μετ.
ουσίᾳ τῶν ἐμδαλλομένων. Ταῦτα δὲ κατὰ τὸν tier,
μένον τρόπον ἡδέως ἦ θέμις Ἕλλησιν ἐπιτελούμενα,
παραγενομένη ποτὲ ἐνθάδε xac' εὐχὴν ἡ τῆς γαμετῆς
Κωνσταντίνου μήτηρ, τῷ βασιλεῖ χατήγγειλεν; Ὁ δὲ
πυθόμενος, οὐ μετρίως ἡτιᾶτο τοὺς Παλαιστίνης ἔπι-
σχόπους, ὡς τοῦ προπήχοντος ὀλιγωρήσαντας, χαὶ
τὸν τόπον ἅγιον ὄντα ὑπεριδόντας, σπονδαῖς xai θύ-
μασι βεθήλοις μιαίνεσθαι, Aslxvust δὲ αὐτοῦ τὴν
εὐσεδῇ μέμψιν ἡ περὶ τούτου γραφεῖπα ἐπιστολὴ
Μαχαρίῳ τῷ Ἱεροσολύμων ἐπισκόπῳ, καὶ Εὐσεδίῳ
τῷ Παμφίλου, καὶ τοῖς ἄλλοις Παλαιστινῶν ἐπισχό-
ποις ' οὖς xai χατὰ ταὐτὸν συνελθεῖν προσέταξε τοῖς
ix. Φοινίχης ἐπισχόποις " ὥστε τοῦ πρότερον ἐνθάδε

VALESII ANNOTATIONES.

(89) Εἰπεῖν αὐτῷ τοῦ παιδός. Rectius in codice
Leonis Allatii seribitur προειπεῖν,

, (90) Ἐπὶ σωτηρίᾳ. Ante hec verba codex Leo-
nis Allatii articulum apponit hoc modo, ὁ ἐπὶ σω-
τηρίᾳ. Malim tamen eum articulum paulo supe-
Tius apponere in hune modum : Ὁ χρόνοις ὕστε-
to ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ ἀνθρωπείου γένους,
Ἰαρθένου φανερῶς ἑαυτὸν ἐπιδείξας, Nec dubiio
quin Sozomenus ita scripserit :
codice Allatiano. Caterum de

ἑαυτόν reslitui ex
hoc mercatu ad

Terebinthum , plura dixi in Annotationibus ad
libr. 11 Eusebii De vita Constantini, cap. 53.

(91) Ὁμοῦ ἐπίπαν. In codice Leonis Allatii hic
locus ita scribitur : Καὶ ταῦτα ὡς ἐπίπαν ὁμοῦ τὰς
σχηγνὰς ἔχοντες, Sane in Fuketiano scriptum inve-
nimus, ἐπίπαν ὁμοῦ. Cielerum hoc luco ὁμοῦ idem
valet ac juxta. Quo. sensu ὁμοῦ sumitur cliam in
libro primo, ubi patriam magni Antonii scribit
füisse ὁμοῦ τῆς Ἡρανλείας. ΄

Digitized by Google

