811 HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. I, 878

μὴν διατρίδειν, ἢ μετάλλοις ἐμπονεῖν, ἢ δημοσίοις ἔρ- 4 potiantur, quotquot ob confessionem Christi da-
τοις, 7] γυναιχείοις, ἢ λινυφίοις ὑπηρετεῖν, ἢ βουλευτη: — mnati essent exsilio, aut in insulis aliisve locis
ρίοις ἐναριθμεῖτθαι, μὴ βουλευταὶ ὄντες πρότερον, — contra veluntatem suam degere jussi; quotquot
"Avluow δὲ γενομένοις τὴν ἀτιμίαν ἔλυσε. Tol; δὲ — item aut jn. metallum dati, aut ad opus publicum
στρατείας τινὸς ἀφαιρεθεῖσιν, ἐν γνώμῃ εἴατεν, ἢ ἐφ’ condemnati, aut gynzceis aut textrinis ministrare
οὗπερ ἦσαν σχήματος εἶναι, ἢ μετὰ ἀψέσεως ἐντίμου €oncti, aut curiig mancipal, cum antea curiales
ἐλευθέραν ἄγειν σχολήν. Ἐπεὶ δὲ πάντας εἰς τὴν non essent. Eos preterea qui infamia notati fue-
προτέραν ἐλευθερίαν καὶ τὰς συνήθεις τιμὰς ἀνεχα- — rant, infamia liberavit. Quibus vero ordo cujus-
Maato, καὶ τὰς οὐσίας αὐτοῖς ἀπέδωχεν, El δέ τινες — piam militie ademptus fuerat, liberum iis reliquit,
θάνατον χκαταδιχασθέντες τῶν ὄντων ἀφῃρέθησαν, ut vel pristinum locum recuperarent, vel cum
προσέταξε τοῖς ἐγγυτέρω γένους διαφέρειν τοὺς honesta missione otio liberali (ruerentür, Cumquo
κλήρους" μηδενὸς δὲ τούτων ὄντος, τὴν καθέκαστον — omnes ad priorem libertatem et consuetos honores
ἐπιχώριον ἐκχλησίαν κληρονομεῖν * εἴτε δὲ ἰδιώτης, — revocasset, faeultates etiam suas iie reddidit,
εἴτε τὸ δημόσιον, kx τοιαύτης οὐσίας ἔχοι τι, ἀποδι-ἠ Quod εἰ qui morte damnati bonis spoliati fuissent,
δόναι. Τῶν δὲ παρὰ τοῦ ταμείου πριαμένων, ἢ praecepit ut genere proximis hzredilas eorum
δωρεὰν λαδόντων, εἰς τὸν δυνατὸν xal πρέποντα " deferretur : ein nemo ex proximis superesset,
τρόπον προνοεῖν ὑπέσχετο. Τάδε μὲν, ὡς εἴρηται, t — singule cujusque loci ecclesi heredes essent:
βασιλεῖ ἔδοξε, xat νύμῳ ἐκυρώθη, ἀμελητί τε (51) εἰ ut sive privatus quispiam, sive respublica,
«οὔ προσήχοντος τέλους ἐτύγχανε. Χριστιανοὶ δὲ ὡς aliquid ex ejusmodi bonis possideret, statim re-
ἐπίπαν «i; Ῥωμαίων ἀρχὰς ἐπετρόπενον * xal τοῦ stitueret. His vero qui aut ἃ fisco ea emissent,
λοιποῦ θύειν ἀπείρητο πᾶσιν, ἢ μαντείαις xaX τελε- aut dono accepissent, quoad fleri posset compe-
ταῖς χεχρῆῇσθαι, ἢ ξόανα ἀνατιθέναι, ἢ Ἑλληνικὰς — tenti ratione prospecturum se promisit. Hac, ut
ἄγειν ἑορτάς. Πολλὰ δὲ xat τῶν χατὰ πόλεις ἐθῶν dixi, ab imperatore constituta, et lege confirmata
fiusl6sto τῆς ἀρχαιότητος. ᾿Αμέλει τοι, παρὰ piv — sunt, ac sine ulla mora exseculioni mandata. Jam
Αἰγυπτίοις, οὐχέτι εἰς τοὺς εἰωιθότας Ἑλληνιχοὺς — vero cunctos magistratus imperii Romani, fero
ναοὺς, εἰς δὲ τὰς ἐχχλησίας ἐξ Exelvou φέρεται ὁ Christiani administrabant : vetitumque erat. uni»
πῆχυς, ᾧ σημαίνεται τῶν τοῦ Νείλου ὑδάτων ἡ ἐπί- — versis, ne in posterum sacrificarent, meve vates
δοσις. Παρὰ δὲ 'Ῥωμαίοις, τότε πρῶτον fj τῶν μονο- — consulerent, aut mysteriis initiareniur, aut simu-
μάχων" ἐχωλύθη θέα. Παρὰ δὲ Φοίνιξιν, οἱ τὸν Δί- lacra dedicarent, aut. festos gentilium dies cele-
6avov χαὶ τὴν “Ἡλίον πόλιν οἰχοῦσιν, οὐχέτε θέμις (; brarent. Multi quoque civitatum velustissimi ritug
ἦν ἐχπορνεύεσθαι τὰς παρθένους, πρὶν τοῖς ἀνδράσι — immutati sunt. Denique ex co tempore apud
συνελθεῖν, οἷς νομέμῳ γάμῳ συνοικεῖν εἰώθεσαν (32), — /Egyptios cubitus Nili, quo incrementum aquarum
μετὰ τὴν πρώτην πεῖραν τῆς ἀθεμίτου μίξεως, Τῶν — ejus Buminis notari solet, nen amplius in genti-
δὲ εὐχτηρίων οἴχων, ol μὲν ἀρχούντως μεγέθους — lium templa, sicut mos erat, sed in ecelesias de-
ἔχοντες, ἐπανωρθοῦντο οἱ δὲ, εἰς ἐπίδοσιν ὕψους — fertur. Apud Bomanos vero interdicta fuerunt gla-
x3i πλάτους λαμπρῶς ἐπεσχευάζοντο. Ἑτέρωθι δὲ — diatorum speclacula. Jam vero apud Phoenices qui
τὴν ἀρχὴν μὴ ὄντες, ἐκ θεμελίου ἐδημιουργοῦντος — Libanum et Heliopolim incolunt, fas amplius non fuis
Tk δὲ χρήματα kx τῶν βασιλιχῶν θησαυρῶν ἐχορή- — scortari virgines, priusquam viris jungerentur ; qui-
γει ὁ βασιλεὺς, γράψας τοῖς κατὰ πόλιν ἐπισχόποις, — bus legitimo connubio tunc demum sociabantur,

VALESII ANNOTATIONES.

(5!) Ἀμειλητί ve. ἴῃ codice Leonis Allatii scri- — Leonis Allatii scriptum habet οἷς νόμῳ γάμου. Pro
utn est ἀμέλλητι, rectius sine dubio; atqueita εἰώθασι vero ex Fuketianus habet εἰώθε-
vilius in suo codice emendaverat. σαν, quod magis probo.

(32) Οἷς νομίμῳ γάμῳ συνοικεῖν εἰώθασι. Codex

YABIORUM.

h Πρῶτον ἡ τῶν μονομάχων — Ut maxime p qud eum non obscure hortatur Lactantius. Instit,
etiam gentilium nonnulli crudele boc eL inhumanum — divin., lib. vi, cap. 20. Facta est. autem hzc pro-
ladiatorum spectaeulum jam olim damnarint, vide — hibitio anuo 525, tempore concilii Niczni, non
Ge. Wl Tusc. Quest. ; posteaque in republ. Romana quidem per totum orbem Romanum, verum in
eo ventum, ut hi ludi coercereutur, definitis videli- riente , ac nominatim pef Phonicen Beryti, ubi
cet iis qui hac spectacula edere possent, numero — hzc lex proposita est, Gothofred., in Theodos, Cod.
etiam gladiatorum definito; coercitodeniquesumptu — xv, tit. De gladiatoribus, 1. 1. — ——
ad munera : item eisi nom nemo principum genii- i Οἷς νομίμῳ γάμῳ συνοικεῖν εἰώθεσαν. Idefh
lium Βαξο cruenta spectacula omnifariam tempera- — de Lydis perhibet Herodotus in Clio, pag. 40 edit.
verit, ut de Marco Anionino referunt Capitolinus — Gale. Too γὰρ δὴ Λυδῶν δῆμον al θυγατέρες πορνεύον-
et Dio; attamen invelerata licentia perrupit om-. ται πᾶσαι, συλλέγονσαι σφέσι φερνάς " ἐς ὃ àv συν-
nia septa, seroque ad id ventum, ut gladiatoria οιχήσουσαι τοῦτο ποιέουσαι " ἐχδιδόασι δὲ αὐταὶ
spectaeula tollerentur; non a Nerva imp., quem ἑωῦτάς " Lydorum enim βίϊα omnes. meretricantur,
ara lapsum jam Lipsius recte notavit ; non. ab — a«que hoc quastu. tantisper dotem colligunt dum
aliis gentilibus imperatoribus. Constantino M. Chri- — mupserint: se autem ipsarmet locant,
stiano principi hoe laudabile opus reeervatum : ad

Digitized by Google
