995

SOZOMENI

956

dicit ubinam degeret. Veniens igitur ad Prinem, A thv χάτω Αἴγυπτον. Παραλαδὼν δὲ τὸν Πρένην, fiya-

apud quem latitabat Arsenius, ipsum quidem Arse-
nium minime depreheudit ; nain de diaconi adventu
premoniti , eum in inferiorem /Egyptum trans-
portaverant. Prinem vero comprehensum duxit
Alexandriam, et una cum illo Eliam quemdam ex
«jus contubernalibus, qui Arsenium alio abduxisse
ferebatur. Hi ambo ad ducem rei militaris per
AEgyptum adducti, Arsenium adhuc vivere contessi
sunt, ac prius quidem occullatum apud ipsos de-
lituisse, nunc vero in Egypto versari. Hzc ita gestà
ad Constantinum referri curavit Athanasius. Impe-
rator vero ei rescripsit ut sacerdotali officio im-
pigre fungi pergeret, et discipline populi pietali-
que prospicercet : Melifianorum autem insidias pro

γεν εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν " ἅμα δὲ xat Ἠλέαν, ἕνα τῶν
αὐτῷ συνόντων, ὃς ἐλέγετο τὸν ᾿Αρσένιον ἑτέρωθι
μεταστῆσαι. "Apu. προσαχθέντες τῷ ἄρχοντι τῶν
ἐν Αἰγύπτῳ στρατιωτιχῶν ταγμάτων, ὡμολόγησαν
ἐν ζῶσιν εἶναι ᾿Αρσένιον * λαθεῖν δὲ παρ᾽ αὐτοῖς
πρότερον χρυπτόμεν᾽ν, καὶ voy ἐν Αἰγύπτῳ διάγειν.
Ταῦτα οὕτω συμθάντα, δῆλα γενέσθαι Κωνσταντένῳ
ἐσπούδασεν ᾿Αθανάσιος. Τῷ δὲ βασιλεὺς ἀντέγραψεν,
ἔχεσθαι τῆς ἱερωσύνης ἐπιμελῶς, xai τῆς τοῦ λαοῦ
εὐταξίας καὶ εὑσεδείας προνοεῖν * παρ᾽ οὐδὲν δὲ
ἡγεῖσθαι τὰς τῶν Ἀελιτιανῶν ἐπιδουλὰς, ὡς xal αὖ-
«οὔ εὖ εἰδότος, φθόνον αὐτοὺς ἐγείρειν εἰς τοιαύτας
ψευδεῖς καὶ πεπλασμένας γραφὰς, καὶ τοὺς κατὰ
«ἧς Ἐχχλησίας θορύδους. Αὐτόν τε τοῦ λοιποῦ μὴ

nihilo duceret : quippe cum ipse probe sciret eos B συγχωρεῖν τὰ τοιαῦτα * ἀλλὰ διχαστὴν ἔσεσθαι κατὰ

invidia stimulatos ad hujusmodi falsas et. confictas
accusationes et ad tumultus contra Ecclesiam pro-
rumpere. Se vero in posterum talia non passurum :
sed juxta publicas leges judicem futurum, ac ρῳ-
nas de illis sumpturum esse, nisi quiescerent :
quippe qui non solum insidias struerent inpocen-
tibus, verum etiam Ecclesise disciplinam ac pieta-
iem nefarie corrumperent. Hac imperator cum
scripsisset Athanasio, epistolam suam in publico
populi conventu legi precepit, quo facilius cuncti
voluntatem ac proposilum ipsius cognoscerent.
Abhinc Melitiani timore perculsi aliquantisper
quievere, dum minas imperatoris reformidarent.
Interim vero Ecclesia per universam Egyptum

τοὺς πολιτιχοὺς νόμους, εἰ μὴ ἡσυχίαν ἄγοιεν, xat
δίχην λαδεῖν παρ᾽ αὐτῶν, ὡς οὐ μόνον ἀδίχως τοῖς
ἀθώοις ἐπιθουλενόντων, ἀλλ᾽ ἀδίχως τῇ εὐταξίᾳ τῆς
Ἐχχλησίας, καὶ τῇ εὐσεδείᾳ λυμαινομένων. Τοιαῦτα
γράψας ὁ βασιλεὺς ᾿Αθανασίῳ, προσέταξεν εἰς τὸ
χοινὸν ἀναγνωσθῆναι τὴν ἐπιστολὴν, ἵν᾽ εἰδέναι πάν-
τες ἔχοιεν τὴν αὐτοῦ προαίρεσιν. Τὸ δὲ ἐξ ἐχείνου
περιδεεῖς γενόμενοι οἱ τὰ Μελιτίον φρονοῦντες, τέως
ἠρέμουν, ὑφορώμενοι τὴν τοῦ χρατοῦντος ἀπειλὴν.
Εἰρηνευομένη δὲ ἡ χατὰ πᾶσαν Αἴγυπτον Ἐχχλησία,
xal ὑπὸ τοσούτου ἱερέως προστασίᾳ ἰθυνομένη,
πολυπλασίων ὁσημέραι ἐγίνετο, πολλῶν προστι-
θεμένων ἐχ τοῦ Ἑλληνιχοῦ πλήθους, χαὶ τῶν ἄλλων
αἱρέσεων.

pacata, et tanti sacerdotis sollicitudine gubernata, quotidie crescebat, multis tum ex gentilium. nu-
mero, tum ex. hereticorum multitudine, ei sese adjungentibus.

CAP. XXIV.

Quomodo interiores Indorum — gentes. eo. tempore

Christi fidem. susceperint, opera Frumentii aique

4Edesii captivorum.

Per idem tempus ultimos eorum quos vulgo In-
dos appellamus, ad quos Bartholomai predicatio
minime pervenerat, a Frumentio sacerdote el sa-
crarum disciplinarum '7G doctore Christianam
religionem accepisse comperimus, Verum ut in
eo miraculo quod tum Indis accidit, aperte nosca-
mus Christianorum religionem non ab hominibus
institutam fuisse, ut quibusdam incredibilium
mendaciorum auctoribus placet, causam ipsam
cur Frumentius sacerdos ordinatus fuerit, expona-

KE9AA, ΚΔ΄.

“Ὅτι xal τὰ ἐν ἐνδοτέρ τῶν Ἰνδῶν ἔθνη, τότε τὸν
Χριστιανισμὸν ἐδέξαντο, διὰ Φρουμεντίου καὶ
Αἰδεσίου τῶν αἰχμαλώτων.

Ὑπὸ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον, παρειλήφαμεν χαὶ τοὺς
ἕνδον τῶν xa0' ἡμᾶς Ἰνδῶν (52), ἀπειράτους μεί-
ναντας τῶν Βαρθολομαίου χηρυγμάτων, μετασχεῖν
τοῦ δόγματος ὑπὸ Φρουμεντίῳ, ἱερεῖ καὶ χαθηγητῇ
γενομένῳ παρ᾽ αὑτοῖς τῶν ἱερῶν μαθημάτων. Ἵνα
δὲ γνοίημεν καὶ ἐν τῷ παραδόξῳ τοῦ συμδάντος περὶ
τοὺς Ἰνδοὺς, οὐκ ἐξ ἀνθρώπων, ὥς τισι τερατολογεῖ-
σθαι δοχεῖ, τὴν σύστασιν λαθεῖν τὸ τῶν Χριστιανῶν
δόγμα, ἀναγχαῖον καὶ τὴν αἰτίαν τῆς Φρουμεντίον
χειροτονίας διεξελθεῖν * ἔχει δὲ ὧδε. Περὶ πολλοῦ τοῖς

niUS necesse est. Ea sic habet : Clarissimis qui- D παρ᾽ “Ἕλλησιν εὐδοχιμοτάτοις φιλοσόφοις ἐγίνετο,

* Socr, lib. 1, c, 19.

VALESII. ANNOTATIONES.

(92) Τοὺς ἔνδον τῶν καθ᾽ ἡμᾶς "Ivóov. Ob-
&curum est quid sibi velint hxc verba. Musculus
quidem ita verlit, [ndos qui nobis sunt interiores.
Christophorsones autem hoc modo interpretatus
est, interiores Indos : sic enim nostra memoria ap-
pellantur. Langus. vero. omnium pessime vertit,
ulteriores quam que ad nos verquut Indorum gentes.
Ego vero vertendum puto : Ultimos eorum quos
vulgo Indos vocamus. .Ktbiopas autem intelligit,
ut notavi ad librum primum Historie Socratis.
lli enim Indi etiamnum vocantur, utpote Indorum
coloni, quemadmodum scribit Philostratus in libro

vt De vita Apollonii : “Λποικοι δὲ Ἰνδῶν Αἰθίοπες :
el in libro tertio 4Ethiopas appellat, γένος "lv-
δικόν. Eusebius in Chronico, anno 402, JEthiopes,
ait, ab. Indo flumine consurgentes, juxta /Egyptum
consederunt. Porro ante Frumcntium Pantenus
jam Indis istis verbum Dei praedicaverat, ut scri-
bit Eusebius noster in libro v Historie eccle.ia-
stice, cap. 10. Sed quoniam Pantanus nulios tbi
successores episcopalis cathedrz reliquerat, Fru-
mentius, qui ptimus apud illos episcopus est
constitutus , Indorum apostolus meruit appellari.

P

Digitized by Google

