ὉΠ SOZOMENI 913

bant, Duabus ;gltur contentionibus Ecclesiam libe- A πρὸς "Ew περὶ τὴν ἑορτὴν διαφερομένους * ἦν δὲ
rare studebat Constantinus. Et. quoniam malum, οὗτος Ὅσιος ὁ Κορδούδης ἐπίσχοπος.

priusquam ad plures serperet , prevenire se posse existimabat, virum quem in comitatu suo habebat
fidei ae vitze integritate conspicuum , et qui superiori tempore variis confessionum certaminibus
pro religionis defensione inclaruerat, e latere suo mittit qui ad concordiam reduceret tum illos qui
in /Egypto de doctrina fidei dissentiebant, tum eos qui jn Orientis partibus de festivitate Pa-
sche discrepabant. ls erat Hosius episcopus Cordubz. ' :

CAP. XVII. ΚΕΦΑΛ. IZ. —
De synodo Nicee propter Arium congregata. Περὶ τῆς ἐν Νικαίᾳ ἁθροισθείσης συνόδου 87
M Ἄρειον".
Sed cum eventus spei non responderet , et con- Ἐπεὶ δὲ map! ἐλπίδας ἐχώρει τὸ πρᾶγμα, xot

tentio reconciliationem minime admitteret, isque χρείττων ἦν διαλλαγῶν ἡ ἔρις, ἄπραχτός τε ἐπανήξει
qui ad componendam pacem missus fuerat, re ὁ τὴν εἰρήνην βραδεῦσαι ἀπεσταλμένος, συνεκάλεσε
infecta, reverteretur, imperator synodum convocavit σύνοδον εἰς Νίκαιαν τῆς Βιθυνίας, καὶ πανταχῇ τοῖς
apud Nicseam urbem Ditbynize : οἱ ad omnes ubique προεστῶσι τῶν Ἐχχλησιῶν ἔγραψεν, εἰς ῥητὴν ἡμέ-
Ecclesiarum antistites scripsit uL prastituto die B pav napttyat. Ἐκοινώνουν δὲ τούτου τοῦ συλλόγου,
adessent Jh Huic concilio interfuerunt, ex aposto- τῶν μὲν Ἀποστολιχῶν θρόνων, Μακάριος ὁ "Iepoco-
lieis quidem sedibus Macarius episcopus HiePoso- λύμων, καὶ Εὐστάθιος ἤδη τὴν ᾿Αντιοχείας τῆς πρὸς
lymorum , et Eustathius cui Antiochi δὰ Oron- τῷ Ὀρόντῃ Ἐχχλησίαν ἐπιτραπεὶς, xal ᾿Αλέξανδρος ὁ
tem sit Ecclesia jam tum commissa erat, et Alexan- — "Αλεξανδρείας τῆς πρὸς τὴν Μαρείαν λίμνην. Ἰούλεος
der episcopus Alexandri: quz est juxta Moreotem δὲ ὁ Ῥωμαίων ἐπίσχοπος. (60) διὰ γῆρας ἀπελιμ-
lacum. Julius vero episcopus urbis Rome propter πάνετο. Παρῆσαν δὲ ἀντ᾽ αὐτοῦ Βίτων xal Βιχέντιος,
senectutern abfuit. $85 Verum illius vice adfue- πρεσδύτεροι τῆς αὐτῆς Ἐχχλησίας.) Ἐπὶ τούτοις δὲ,
runt Vito et Vincentius, Roman: Ecclesi:? pre- καὶ ἄλλοι πλεῖστοι χαλοὶ καὶ ἀγαθοὶ Ex διαφόρων ἐθνῶν
sbyteri.,Przier istos alii quoque "multi ex variis συνῆλθον, ol μὲν νοεῖν xat λέγειν ERavol, εἰδήσει τε τῶν
provinciis convenerunt egregii viri : quoram alii ἱερῶν βίόλων xal τῆς ἄλλης παιδεύσεως ἐπίσημοι, ἐν
faeundia et intelligentia pollebant, nec solum ἀρετῇ βίου διαπρέποντες (01): ο! δὲ, κατ᾽ ἀμφότερον
scientia sacrarum Litterarum, verum etiam reliqua εὐδοχιμοῦντες. σαν δὲ ἐπίσκοποι ὑπὲρ ἀμφὶ τριαχό-
omni eruditione erant conspicui : alii. vitz inte- σιοι εἴχοσι" πρεσθυτέρων τε καὶ διακόνων ὡς εἰχὸς
gritate eminebant : alii vero utraque ex parto ἑπομένων, οὐχ fjv ὀλίγον πλῆθος. Συμπαρῆσαν δὲ αὖ-
jaudem erant consecuti. Erant autenr episcopi C τοῖς ἄνδρες διαλέξειον ἔμπειροι ἐχείνοις βοηθεῖν λόγοις
trecenti circiter ac Υἠείπι!. Presbyterorum vero e& σπουδάζοντες (02). Οἷα δὲ φιλεῖ γίνεσθαιν πολλοὶ τῶν
diaconorum qui eos comitabantur, ingens, ui ἱερέων, ὡς ὑπὲρ ἰδίων πραγμάτων ἀγωνίσασθαι συν- ^
verisimile est, fuit multitudo. Aderant una cum ελθόντες, καιρὸν ἔχειν ἐνόμισαν τῆς τῶν λυπούντων
"ες viri in dispulationibus exercitati, qui eos διορθώσεως " καὶ περὶ ὧν ἕκαστος τῶν ἄλλων ἐμέμ-
adjuvare eloquentia swa parali essent. Porro sicut φετο, βιόλίον ἐπιδοὺς βασιλεῖ, τὰ εἰς αὐτὸν ἡμαρτη-
* Euseb., Vit. Const., |. ui, c. 6, 7.

*

. VALESH ANNOTATIONES. ΄

(60) ἸΙούλιος δὲ ὁ Ῥωμαίων ἐπίσκοπος. Error — ad concilium Nicenum venerant, ita seribit : Οἱ
est Sozomeni, qui Julium posuit pro Silvestro *. μὲν διέπρεπον σοφίας λόγῳ * οἱ δὲ βίου στεῤῥότητι

(61) Ἐν ἀρετῇ βίου διαπρέποντες. Desunt hie — xal χαρτερίας ὑπομονῇ" οἱ δὲ, τῷ μέσῳ τρόπῳ xat-
aliquot verba, ut ex orationis serie apparet. Qu: εχοσμοῦντο. ἡ
levi negotio ita suppleo, ot δὲ ἐν ἀρετῇ βίου διαπρέ- (62) ᾿Εχείγοις βοηθεῖν JAórow σπουδάζον-
ποντας, quemadmodum etiam legit Musculus. Porro τὸς. Non possum mihi persuadere hauc fuisse
Sozomenus hic imitatur Eusebium, qui in libro P causam concursus tot philosophorum ad concilium
tertio De vita Constantini, cap. 9, de episcopis qui — Nieenum, quam hic refert Sozomenus, ut scilicet

VARIORUM.

* Plures quidem asserucrunt, Julium papam —substituerit. Scio quidem mendum esse vetus, quod
Romanum Nicsno huic concilio per legatos saltem — in Historie Triperiitee interpolatione e. Sozoneno
interfuisse; scil. auctor Paraphrasis Arabicx jn — retinuit Epiphanius Scholasticus, eumque secutus
canones bujus coneilii, Photius. patriarcha CPoli- — Beda. Tentavit vir illustrissimus cardinalis Perro-
tanus, in libello De septem conciliis cecumenicis; — nius, in Pr:efatione  Gelasii Cyziceni, medicinam
Germanus patriarclio in libro MS, De synodis, ἃ facere huic morbo, legendo πόλιος pro Ἰούλιος. Sed
J. Seldeno citatus; Mattli:eus Blastares, aliique. vielerquam quod dictio illa poetis familiaris, inso-
Quibus omnibus errandi occasionem dedit hic So- — jens est apud historicos, hoc loco locutionem red-
zomeni locus, ut existimat Guil. Beveregius, An- — deret omnino barbaram. Auamen non in(eiandum
wot. in can, p. 209. Manifestus error in nomine — est ex conjectura illa viam aperiri ad veram
julii admissus est. Etenim post undecim annos —emendationein, si vice τοῦ Ἰούλιος legatur πόλεως,
solidos a concilio Niczno Julius Romanam sedem — lectioque ita constituatur : πόλεως δὲ Ῥωμαίων
adeptus est, ut monuit ipse Sozomenus. Maque vix ἐπίσχοπος, urbis autem. Romanorum episcopus. lMlu-
fleri potest, uL tam supinz oscitantie hunc scripto- — striss. Petrus de Marca. De concordia sacerdetii et
Fem damnemus, ut in re adco seria adeoque ma- — imperii, lib. v, cap. 5, $ 8.
nifesta iu errorem lapsus sit, Juliumque Sylvestro

Digitized by Google
