949

κὸν Ῥῆνον φῦλα ἐχριστιάνιζον, Κελτοί τε χαὶ oi
Γαλατῶν ἕνδον τελευταῖοι τὸν Ὠχεανὸν προσοιχοῦσι,
καὶ Γότθοι, καὶ ὅσοι τούτοις ὅμοροι τὸ πρὶν ἦσαν
ἀμφὶ τὰς ὄχθας Ἴστρου ποταμοῦ, πάλαι μετασχόντες
τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως, ἐπὶ τὸ ἡμερώτερον χαὶ
λογιχὸν μεθηρμόσαντο. Πᾶσι δὲ βαρδάροις σχεδὸν
πρόφασις συνέδη πρεσδεύειν τὸ δόγμα τῶν Χριστια-
νῶν, οἱ γενόμενοι χατὰ χαιρὸν πόλεμοι Ῥωμαίοις
καὶ τοῖς ἀλλαφύλοις, ἐπὶ τῆς Γαλλιήνον ἡγεμονίας *
καὶ τῶν μετ᾽ αὐτὸν βασιλέων. Ἐπεὶ γὰρ τότε πλῆ-
θος ἄφατον μιγάδων ἐθνῶν, Ex τῆς Θράχης πε-
ραιωθὲν τὴν ᾿Ασίαν χατέδραμεν, ἄλλοι τε ἀλλαχῇ βάρ-
ὅαροι ταὐτὸν εἰργάϑαντο τοὺς παραχειμένους Ῥω-
μαίους, πολλοὶ τῶν ἱερέων τοῦ Χριστοῦ αἰχμάλωτοι
γενόμενοι, σὺν αὐτοῖς ἦσαν, Ὡς δὲ τοὺς αὐτόθι
νοσοῦντας ἰῶντο, xai τοὺς δαιμονῶντας ἐχάθαιρον,
Χριστὸν μόνον ὀνομάζοντες, xai υἱὸν θεοῦ ἐπιχαλού-
μένοι" προσέτι δὲ xal πολιτείαν ἄμεμπτον ἐφιλοσό-
φουν, xai ταῖς ἀρεταῖς τὸν μῶμον ἐνίχων, ϑαυμάσαν-
τες οἱ βάρδαροι τοὺς ἄνδρας τοῦ βίου καὶ τῶν παρα-
δόξων ἔργων, εὐφρονεῖν συνεῖδον, καὶ τὸν Θεὸν Ὦεων
ἔχειν, εἰ τοὺς ἀμείνους φανέντας μιμήσαιντο, χαὶ
ὁμοίως αὐτοῖς τὸ κρεῖττον θεραπεύοιεν. Προδαλλόμε-
vot οὖν αὐτοὺς τοῦ πραχτέου χκαθηγητὰς, ἐδιδά-
axovto xai ἐδαπτίζοντο, χαὶ ἀχολούθως ἐχχλησίαζον.

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. Il. .
Bap6&puv fj θρησχεία ἐχώρει. Ἤδη γὰρ τά τε ἀμφὶ A barbaros. religio permanavit. Gentes enlm circa

950

Rhenum, Christi fidem jam proGiebantur; Celtze
item, et Gallorum ultimi qui ad Oceanum habitant,
Gothi preterea, et quicunque iis olim finitimi
erant, Danubii accole, fide in Chrisium jampri-
dem suscepta, mansueliorem atque humaniorem
cultui induerant. Ceterum omnibus fere Barbaris,
ad Christianorum religionem transeundi occasio
oborta est ex bellis, quz: Romani subinde cum
exteris gessere , principatu Gallieni et sequentium
imperatorum. Quippe ea tempestate, cum innu-
merabilis barbarorum multitudo ex variis gentibus
collecta, ex Thracia in Asiam S3 trajecisset,
eamque omnem depopulata esset, et alij aliunde
barbari Romanos sibi finitimos pari modo aggressi
essent, multi sacerdotes Christi a barbaris capti,
cum illis commorati sunt. Qui cum :grotos illic
homines sanarent, et daemoniacos purgarent,
Christum tantummodo nominantes , et Filium inve-
cantes Dei; vitam przterea sanctissimam et ab
omni reprehensiohe vacuam ducerent , ac virtutibus
superarent invidiam, admirati illos barbari cum
Ob vite integritatem, tum ob miracula ab ipsis
perpetrata , prudenter se facturos putarunt , Deum-
que propitium habituros, si eos quos meliores
viderant, imitarentur et divinum numen perinde

colerent atque illi. Proinde cum eos sibi przcipere Jussissent qux agenda erant, instituti. sunt. ab
ilis, et sacro lavaero tincti, atque exinde ad ecclesiasticos conventus adinissi.

KE9AA. Z'.

Ὅπως Ἴδηρες τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν ἐδέξαντο.

Ἐπὶ δὲ τῆς προχειμένης βασιλείας, λέγεται τοὺς
Ἴδηρας b τὸν Χριστὸν ἐπιγνῶναι. "Eüvo; δὲ τοῦτο
βάρδαρον, μέγα τε xal μαχιμώτατον * οἰχεῖ δὲ τῆς
᾿Ἁρμενίων ἐνδότερον πρὸς ΓἌρχτον. Παρεσχεύασε δὲ
αὐτοὺς τῆς πατρῴας θρησχείας ὑπεριδεῖν Χριστιανὴ
γυνὴ αἰχμάλωτος ἢ δὴ πιστοτάτη καὶ θεοσεδὴς
ἄγαν οὖσα, οὐδὲ παρὰ τοῖς ἀλλοφύλοις χαθνφῇχε
τῆς συνήθους πολιτείας. Φίλον δέ τι αὐτῇ χρῆμα
ἐτύγχανε νηστεία, καὶ νύχτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν
εὔχεσθαι, καὶ τὸν Θεὸν εὐλογεῖν, Οἱ δὲ βάρδαροι
ἐπυνθάνοντο ὅτου χἄριν τοῦτο ὑπομένοι. Τῆς δὲ,
ἀπλούστερον λεγηύσης οὕτω χρῆναι δέδειν τὸν Υἱὸν
τοῦ θεοῦ, ξένον αὑτοῖς ἐδόχει καὶ τοῦ θρησχευομένου
τὸ ὄνομα, κἀὶ τῆς θῤτησχείας ὃ τρόπος. Συμδὰν δὲ
μειράκιον ἐνταῦθα δεινῶς ἀσθενεῖν, περιφέρουσα
γαθ᾽ ἔχαστον οἶχον ἡ μήτηρ ἐδείκνυεν. Ἔθος γὰρ
ἽἼΘηρσι τοῦτο ποιεῖν, ἵν᾽ εἴ τις εὑρεθείη τοῦ νὴσή-
gato, ἰατρὸς, εὐπόριστος γένηται τοῖς χάμνουσιν ἡ
“οὔ πάθους ἀπαλλαγή. ᾿Επεὶ δὲ μηδαμοῦ θεραπευθὲν,
χαὶ παρὰ τὴν αἰχμάλωτον ἐχομίσθη τὸ παιδίον, Φαρ-
μάχων μὲν, ἔφη, οὔτε χρηστῶν οὔτε ἐπιπλάστων (927)

1 Soc. lib. 1, cap. 20.

CAP. VII.
Quomodo Hiberi fidem in. Christum susceperint,
Eodem Constantino imperium administrante,

"fliberi quoque Christum agnovisse dicuntur ". Ea

barbarorum gens est, populosa imprimis ac belli-
cosissima : habitat autem snpra Armenios ad
Septentrionem. Ii ut majorum superstitioneni
desererent , perfecit captiva quzdam apud ipsos
mulier Christiana. Que cum fide ac pietate mira-
bili przedita esset, ne inter exteras quidem gentes
de consueta abstinentia quidquam remittebat: Ve-
rum ipsi in deliciis erat jejunium, ct continua diu
noctuqüe oratio, et divini numinis laudatio. At
Barbari mulierem. interrogarunt, cujus rei causa
has serumnas toleraret. llla simplicius respondente,

D Filium Dei hoc. modo colendum esse , nova atque

insueta res barbaris visa est , tum nomen ipsius
qui colebatur, tum modus religionis atque obser-
vantie. Interea contigit quemdam illic puerum
graviter egrotare, quem mater per singulas domos
cireumferens ostendebat, Solent enim Hiberi istud
facere, ut si quis forte morbi medicus repertus
fuerit, zegrotis facilis et expedita contingat cura-

VALESII ANNOTATIONES.

(93 οὔτε χρηστῶν, οὔτε ἐπιπλάστων. Assentior
Christophorsono et Savilio qui χριστῶν emenda-

runt. Greci tria genera medicamentorum distin-
quuni : Χριστὰ, ποτὰ, ἐπίπλαστα. Scholiastes

VARIORUM.

* Ἐπὶ τῆς Γαλλιήνου ἡγεμονίας. Imo longe
ante Gallieni tempora, Christianam religionem pro-
pagatam fuisse ad Darbaros remotissimos, constat
ex testificatione [renei , Justini martyris in. Dia-

logo cum Truyphone, et Tertulliani in Apologet.,
cap. 51, et Adversus Judaos, cap. 7, 8.

b Ἴδηρας. Distinguendum est inter Hiberos in
lMispauia, quos Irenzus perhibet suo tempore ec-

Digitized by Google
