20b

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. II.

966

ναι. Κρατήσαντος δὲ κατὰ τὴν Σαδώρου πρόσταξιν, A fecisse contumelia, eisque impudicitiam expro-

ὡς ἐν τοῖς πρόσθεν εἴρηται, τοὺς ἄλλους ἐᾷν, μόνους
δὲ συλλαμθάνεσθαι τοὺς ἱερέας xal τοὺς ὑφηγητὰς
τοῦ δόγματος, περιιόντες μάγοι τε xal ἀρχιμάγοι
ἀνὰ τὴν Περσῶν γῆν, ἐπιμελῶς ἐχαχούργουν τοὺς
ἐπισχόπους χαὶ πρεσθυτέρους, μάλιστα δὲ κατὰ τὴν
Διαδηνῶν χώραν (2): χλίμα δὲ τοῦτο Περσιχὸν, ὡς
ἐπίπαν Χριστιανίζον.

brasse : ad mortem vero alacri animo properasse,
mori potius optantem quam virginitatem prodere.
Ceterum cum ex precepto Saporis, sicut antea
retulimus, reliquis omnibus prztermissis, soli
sacerdotes ac doctores Christiane legis compre-
hendi copissent , magi et eorum principes regio-
nem Persarum circeumeuntes, omni studio per-

quisitos episcopos ac presbyteros divexarunt, ac precipue in partibus Adiabenorum. Hzc Persidis

regio esL , maxima ex parte a Cliristianis habitata.
ΚΕΦΑΛ. Γ΄.

Περὶ τοῦ μαρτυρίου τοῦ áylov Ἀκεψιμᾶ, καὶ τῶν
σὺν αὑτῷ.

Ὑπὸ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον, καὶ ᾿Αχεψιμᾶν τὸν
ἐπίσχοπον συνελάθδοντο, χαὶ πολλοὺς τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν
χληριχῶν. Ἑπιλογισάμενοι δὲ, τῇ ἄγρᾳ τοῦ ἡγου-
μένου ἠρχέσθησαν. Τοὺς δὲ ἄλλους ἀφῆχαν, τὰς
οὐσίας αὐτῶν ἀφελόμενοι. Ἰάχωδος δὲ τις πρεσδύ-
περος, Exovthc εἴπετο τῷ ᾿Αχεψιμᾷ * xat δεηθεὶς τῶν
μάγων, ὑπὸ τὸν αὐτὸν ἐγένετο δεσμόν " χαὶ οἷα γηρα-
λέῳ προθύμως ὑπηρετεῖτο" καὶ τὰς συμφορὰς αὐτῷ
ἐχούφιζεν ὡς ἐνῆν, xal τὰς πληγὰς ἐθεράπενε, Μετ’
οὐ πολὺ γὰρ τῆς συλλήψεως, ἱμᾶσιν ὠμοῖς χαλεπῶς
αὐτὸν ἐδασάνισαν οἱ μάγοι, βιαζόμενοι προσχυνῖ σαι
τὸν ἥλιον. Ὡς δὲ οὐκ εἶξε, πάλιν αὑτὸν ἐν δεσμοῖς
εἶχον. Κατ᾽ ἐκεῖνο ὃὲ χαιροῦ xal ᾿Αειθαλᾶ; xal
Ἰλχωέος πρεσδύτεροι, 'AQabávns τε καὶ ᾿Αὐδιησοῦς
διάχονοι, διὰ δόγμα δεσμωτήριον ᾧχουν, χαλεπώτατα
ὑπὸ τῶν μάγων μαστιγωθέντες (5). Χρόνου δὲ πολλοῦ
παρελθόντος, ἐχοινώσατο περὶ αὐτῶν τῷ βασιλεξ ὁ
μέγας ἀρχιμάγος. Καὶ ἐπιτραπεὶς ὡς βούλεται τι-
μβωρήσασθαι αὐτοὺς, εἰ μὴ τὸν ἥλιον προσχυνήσουσι,
ξήλην τοῖς ἐν δεσμωτηρίῳ ἑποιήσατο τὴν Σαδώρου
πρόσταξιν. Ὥς δὲ ἀναφανδὸν ἀπεχρίναντο, μήποτε
σφᾶς προδότας γενέσθαι τοῦ Χριστοῦ, μηδὲ τὸν ἥλιον
προσκυνήσειν, ἀφειδῶς αὐτοὺς ἑδασάνισε. Καὶ ᾿Αχε»
ψιμᾶς μὲν ἐν ταῖς τοῦ δόγματος ὁμολογίαις ἀνδρείως
διαμείνας, ἐτελεύτησε. Τινὲς δὲ τῶν ἐξ ᾿Αρμενίας
παρὰ Πέρσαις ὁμήρων, τὸ λείψανον αὐτοῦ λάθρα
ἀνελόμενοι, ἔθαψαν. Οἱ δὲ ἄλλοι, καίπερ οὖχ ἧττον
μαστιγωθέντες, παραδόξως ἔζων" καὶ uh μεταθέμε»
wot τῆς γνώμης, πάλιν ἐν δεσμοῖς ἐγένοντο. Σὺν
αὑτοῖς δὲ ἦν xal ᾿Αειθαλᾶς, ὅς ἐν τῷ τύπτεσθαι
τεινόμενος, ὑπὸ τοῦ ἄγαν ἕλχυσμοῦ ἀπὸ τῶν ὥμων
διεσπάσθη τοὺς βραχίονας, καὶ νεχρὰς μόνον καὶ
δωρημένας τὰς χεῖρας ἔφερε, ὡς ἄλλους τῷ στόματι
αὐτοῦ τὴν τροφὴν προσάγειν. Ἐπὶ ταύτης τῆς ἦγε.

᾿ μονίας, μαρτύρια τοῦ βίου περιέστησαν (4), πρεσϑυ-
τέρων τε xai διακόνων, xol μοναχῶν καὶ ἱερῶν
παρθένων, xal τῶν ἄλλων περὶ τὰς ἐκχλησίας ὑπ-
πρετουμένων, καὶ περὶ τὸ δόγμα διαχειμένων, πλῆθος

61 CAP. ΧΙ.
'De martyrio sancti Acepsima, et sociorum ejus.

Sub idem tempus Acepsimam episcopum, mul-
tosque ex ejus clericis eorripuerunt. Postea tamen
deliberatione habita, ipsum antistitem cepisse
eontenti, reliquos ablatis eorum facultatibus di-
miserunt. Jacobus autem quidam presbyter sua
sponte Ácepsimam secutus est. Cumque impetras-
sel ἃ magis ut cum ipso pariter in vinculis versa-
retur, ipsi utpote seni alacriter ministrabat, ejus-
que erumnas sublevabat prout poterat, et vulne-
ribus medicinam adhibebat. Nam paulo post quam
captus fuisset, magi loris crudis eum verberave-
rant, solem adorare cogentes. Sed cum id facere
recusasse&, rursus eum jn vincula conjecerant,
Per idem tempus Aithalas quoque et Jacobus
presbyteri, et Azadanes atque Abdiesus diaconi,
ob doctrinam Christi a magis crudelissime flagris
€x8i, in custodia detinebantur. Post longum
autem temporis spatium, summus princeps ma-
gorum de illis regem consuluit. Cumque liberam
accepisset potestatem, eos pro arbitratu suo
puniendi, nisi solem adoravissent, inandatum Sa-
poris iis qui in carcere tenebantur, significat. Qui
cum diserte respondissent. nunquam se Christum
prodituros, nec solem adoraturos esse, crudelis-
sime eos torsit. Et Acepsimas quidem in confes-
sione fidei fortiler perseverans, mortem oppetiit.
Cujus reliquias quidam ex Armenia qui obsides
erant apud Persas, elanculo auferentes, sepultura:
mandarunt. Reliqui vero, quamvis non minus
acerbe flagris czesi essent, preter omnium opinio-
nem in vita manserunt ; et cum pristinam senten-
tiam non mutarent, iterum conirusi sunt in
vineula. Inter hos fuit etiam Ailhalas, qui cum.
inter verberandum distenderetur, prz nimia exten-
sione brachia ei ab humeris divulsa sunt : manus-
que mortuas ac pendulas deinceps circumtulit,
it ut. alii cibes ori illius admoverent. Sub eodem
principatu , innumerabilis multitudo presbytero-

VALESII. ANNOTATIONES.

(2) Διαδηγῶν y, . Scribendum est ᾿Αδιαδη-
γῶν, ut legerunt. Epiphanius Scholasticus et Ni-
cephorus. Est enim Adiabene regio Persidis notis-
$uma, cujus preter ceteros meminit Aminianus
Marcellinus. .

(3) 'Yxó τῶν μάγων μαστιγωθέγτες. ἴῃ codice
Fuketiano scribitur μαστιχθέντες.

(4) Μαρτύρια τοῦ βίου περιέστησων. llenricus

Savilius ad oram sui. cedicis emendavit παρέστης
σαν. Quam tamen conjecturam probare non pus-
sum. Quid enim significabunt verba τοῦ βίου ? Ego
solo accentu mutato scribendum pulo, μαρτυρίᾳ
τοῦ βίου περιέστησαν, id est, martyrio vitam finie-
runt. Sic in sequente capite ait Sozomenus, τὴν
μαρτυρίαν ἐπετέλεσαν. Est igilur περιέστησαν τοῦ
βίου idem quod ἐξέστησαν. ᾿

Digitized by Google
