885

HISTORIA ECCLESIASTICA, — LIB. i.

836

φισάμενος πάντας τοὺς iv ταῖς ἐχχλησίαις ἐλευ- A liorum decreta firma et inconcussa essent. Scd

θερουμένους ὑπὸ μάρτυσι τοῖς ἱερεῦσι, πολιτείας
Ῥωμαϊχῆς τυγχάνειν. Ταύτης τῆς εὐσεδοῦς ἐφευρέ-
σεως εἰς ἔτι νῦν ὁ χρόνος φέρει τὸν ἔλεγχον " ἔθους
κρατοῦντος τοὺς περὶ τούτου νόμους προγράφεσθαι
ἐν τοῖς γραμματείοις τῶν ἐλευθεριῶν. Ὁ μὲν δὴ
Κωνσταντῖνος τοιαῦτα ἐνομοθέτει, χαὶ διὰ πάντων
ἐσπούδαζε τὴν θρησχείαν γεραίρειν" ἣν δὲ xat καθ᾽
ἑαυτὴν εὐχλεὴς, διὰ (42) τὴν ἀρετὴν τῶν τότε μετιόν-
τῶν αὐτήν.

quoniam eo usque progressa est oratio, consenta-
neum fuerit ea quoque commemorare, qua ab illo
constituta sunt ad. utilitatem eorum qui in ecele-
siis manumittuutur. Nam cum ob nimiam legum
severitatem, potior libertas, quam Romanam ci-
vilatem vocant, etiam volentibus dominis diíficile
admodum acquireretur, tres tulit leges , quibus
constituit, ut quicunque in ecclesia sub testimo-
nio sacerdotum libertate donati essent, eivitatem

Romanam consequerentur. Hujus piz institutionis indicium stas nostra adhuc retinet : cum moris sit,
ut leges hac de re scriptae prafigantur iu tabulis manumissionum, Et haec quidem sanxit. Constantinus,
et religionem Christianam modis omnibus ornare studuit, Ea vero et per se ipsa illustris erat, ob virtutem

torum qui tunc temporis illam profltebantur.
KEtAA. Γ΄.

Περὶ τῶν ἔτι τῷ βίῳ περιόντων μεγάλων époAo-
᾿ γητῶν.

“Ἄλλοι τς γὰρ πολλοὶ καὶ ἀγαθοὶ Χριστιανῶν ἧσαν
πότε, ξναγχός τε τῶν διωγμῶν πεπαυμένων, εἰσέτι
πλεῖστος τῶν ὁμολογητῶν τῷ βίῳ περιόντες, τὰς
Ἐχχλησίας ἐσέμνυνον᾽ ὡς ὁ “Ὅσιος Κουρδούθης ἐπί-
σχοπος, xat ᾿Αμφίων ὁ Ἐπιφανίας τῆς Κιλίκων (43),
xa Μάξιμος ὁ μετὰ Μαχάριον τὴν Ἐχχλησίαν τῶν
Ἱεροσολύμων ἐπιτραπεὶς, καὶ Παφνούτιος ὁ ἐξ Al-
γύπτου" δι’ οὗ φασι πλεῖστα θαυματουργῆσαι τὸ
Θεῖον, δαιμόνων τε κρατεῖν, χαὶ ποιχίλων παθημάτων
ἰάσεις αὐτῷ χαρισάμενον, Ἐγένοντο δὲ Παφνούτιος
οὗτος, καὶ Μάξιμος ὁ δηλωθεὶς, ἐξ ἐχείνων τῶν ὁμο-
ληγητῶν, o0s Μαξιμῖνος ἐν τοῖς μετάλλοις ἐργάζεσθαι

ΔΆ CAP. X.

De maximis confessoribus qui adhuc superstites
erant.

Nam et alii plures per id tempus probi Christiari
vivebant : et recens sedatis persecutionibus, multi 4/-
huc ex confessoribus superstites, Ecclesiasillustra-
bant. Hosius scilicet episcopus Cordubx», Amphion,
Epiphanie que est in Cilicia, Maximus qui post
Macarium Ecclesise Hlierosolymitamm curaw susce-
pit; Paphnutius denique /Egyptius, per quem
Deus multa fertur e:idisse miracula, largitus ei ut
diemones expelleret, εἰ varios morbos curaret ἡ.
Porro tam Paphnutius iste, quain Maximus supra
memoratus, erant ex numero eorum confessorum,
quos Maximinus ad opus in metallis faciendum

κατεδίχασε, τοὺς δεξιοὺ; αὐτῶν ἐχχόψας ὀφθαλμοὺς C damnaverat, cum dextros ipsis oculos prius elfo-

καὶ τὰς ἀριστερὰς ἀγκύλας ἀποτεμών.
ΚΕΦΑΛ,. 14’.

Διήγησις περὶ τοῦ ἁγίου Σπυρίδωνος, καὶ περὶ
τῆς αὐτοῦ μετριοφροσύγης xal καταστάσεως.
Κατὰ τούτους δὲ γενέσθαι παρειλήφαμεν καὶ Σπυ-

píóova τὸν Τριμυθοῦντος τῇ; Κύπρου ἐπίσχοπον "

οὗ τὴν ἀρετὴν ἐπιδεῖξαι, τὴν ἔτι χρατοῦσαν περὶ ab-
τοῦ φήμην ἀρχεῖν ἡγοῦμαι. Τῶν δὲ 6 αὐτοῦ σὺν
θείᾳ ῥοπῇ γενομένων, τὰ μὲν πλεῖστα, ὥ; γε εἰχὸς,
οἱ ἐπιχώριοι ἴσασιν * ἐγὼ δὲ τὰ εἰς ἡμᾶς ἐλθόντα
οὐκ ἀποχρύψομαι. Ἐγένετο γὰρ οὗτος ἄγροιχος,
γαμετὴν xai παῖδας ἔχων" ἀλλ᾽ οὐ παρὰ τοῦτο τὰ
θεῖα χείρων. Φασὶ δέ ποτε νύχτωρ ἐλθεῖν καχούργους
ἄνδρας ἐπὶ τὴν αὐλὴν τῶν αὐτοῦ προδάτων, καὶ

χλέψαι ἐπιχειρήσαντας, ἐξαπίνης γενέσθαι δεσμίους, υ

μηδενὸς δήσαντος. Ἅμα δὲ ἡμέρᾳ παραγενόμενον
αὐτὸν, πεπεδημένους εὑρεῖν τούτους, xal λῦσαι μὲν
τῶν ἀοράτων δεσμῶν * μέμψασθαι δὲ, ὅτι ἐξὸν πεῖσαι

*! Euseb., Hist. lib. vis, c. 18, * Socr. lib, 1. e. 12.

disset et siniswas suffragines incidisset,
CAP. Xl.

Narratio de sancto Spyridone, et de ejus modestia
ac tranquillitate.

lisdem temporibus Spyridonetn quoque Trimy-
tliuntis in Cypro episcopum vixisse accepimus : ad
cujus virtutem declarandam, suf:cere arbitror fa-
mam quz de illo etiamnum viget *. Miracula vero
qui ab illodivina ope perpettata sunt, plurima
quidem, ut credi par est, norunt indigena. Ego vero
ea qui ad notitiam meam pervenerunt, nequaquam
reticebo. Rusticus bic fuit, uxorem habens et li-
beros : sed non ideo in rebus φυ ad Deum spe-
clant, inferior. Aiunt autem improbos quosdain
homines aliquando ad ejus ovile venisse noctu;
ovesque subripere aggressos, repente vinculis con-
striclos esse, cum tamen nemo eos vinxissel. Orto
aulem die, ipsum ad ovile venientem vinctos eo

VALESIE ANNOTATIONES.,

(42) Διά. Forte legendum est καὶ διά.
(43) "Aupluv ὁ "Extiparíac τῆς Κιλίχων. Hic
Amphion episcopus Cilicie una cum Lupo, inter

erthodoses episcopos recensetur ab. Athanasio iu
eratione prima Contra Arianos.

VAgRIORUM.

voluntatem, tantum est, ut sub presentia sacerdotum
servos suos voluerit absolvere, noverit eos suscepta
libertate cives e»se Romanos. Nam si clerici manci-
piis suis dare voluerint libertatem, etiamsi extra con-
specium fecerint sacerdotum , vel sine scriptura verbis

"tantum fuerint absoluti, manebit, sicut. civibus Πο-

manis, tntegra et plena libertas. Regino De disciplin.
eccles, lib. 1, c. 406. Exstat ciam Jn. interpret. la
Cod. Thicodos. De manunissionibus in. Ecclesia.

Digitized by Google
