091

$S0Z0MENI

932

tibus exscindere laborarent, eum locum ingenti 4A A θύτερον ὑπάρχοντα (77), ὡς xol vov φαίνεται. llzpu-

aggere obruerant et in sublime erexerant, cum an-
tea esset profundior, sicuti nune cernitur. Cumque
universum locum tam resurrectionis quam Calva-
riz, muro cireumsepissent, eum exornaverant. Ác
primo quidem solum lapide constraverant ; deinde
templum Veneris exstruxerant et simulacrum con-
stituerant : eo consilio ut qui Christum illic adora-
rent, Venerem colere viderentur, utque successu
temporis vera causa cultus illius loci obliteraretur ;
cum et Christiani tuto illuc accedere, remque aliis
indicare minime auderent, et gentilium templum
cultusque simulacri ex adverso confirmaretur. Ni-
bilominus tamen palefactus est locus, detectaque
fraus quam tanto studio ibi moliti fuerant : sive
indicio cujusdam Hebrzi in Orientis partibus de-
gentis, ut quidam aiunt, qui paterno quodam scri-
pto eductus rem indicavit ; sive, ut verius opinari
licet, Deo signis quibusdam ac somniis eum osten-
dente. Neque enim arbitror res divinas indicio
hominum egere, quoties Deus eas manifestare
decrevit. Eo igilur tempore, cum ex imperatoris
mandato locus alte effossus ac repurgalus fuisset,
in ejus parte spelunca resurreclionis apparuit.
Alibi vero juxía eunidem locum tres inventz sunt
cruces; et alia separatim abella, in cujus albo
verbis ac litteris Hebraicis, Gracis et Latinis, hiec
scripta erant : Jesus Nazarenus rex Judaeorum. Et
hac quidem jussu Pilati praesidis Judzze scripta et
supra caput Christi a(lixa fuerant, sicut in sacro
Evangeliorum volumine refertur. Adhuc tamen
erat difficile divinam crucem, quamvis repertam,
a reliquis distinguere : quippe cum ejus inscriptió
ab ipsa divulsa projectaque esset, ac simul tres
cruces temere disjecia ; ordine illarum, ut verisi-
mile est, tunc confuso, cum corpora damnatorum
ex illis deposita sunt, Nam cum milites Dominum
in cruce mortuum deprehendissent, depositum ejus
corpus primum, ut evangelica docet historia, se-
peliendum tradiderunt. Postea vero, ut latronibus
utrinque suffixis mortem accelerarent, crura iis
fregerunt et cruces temere hinc inde projecerunt.
Quid enim curz illis fuisset, cruces eo quo prius
fuerant ordine reponere, cum singuli vespertinam

λαθόντες δὲ πέριξ πάντα τὸν τῆς ἀναστάσεως χῶρον
xai τοῦ Κρανίον, διεκόσμησαν, καὶ λίθῳ τὴν ἐπιρά-
γειαν χατέστρωσαν᾽ καὶ ᾿Αφροδίτης ναὸν χατεσχεύα»
cav, καὶ ζῴδιον ἱδρύσαντο’ ὥστε τοὺς αὐτόθι τὸν Xpv-
στὸν προσχυνοῦντας, δόξσι τὴν ᾿Αφροδίτην σέδειν "
καὶ τῷ χρόνῳ εἰς λήθην ἐλθεῖν τὴν ἀληθῆ αἰτίαν τοῦ
περὶ τὸν τόπον σεδάσματος, μήτε τῶν Χριστιανῶν
ἁδεῶς εἰς τοῦτο φοιτᾷν, ἢ ἑτέροις καταμηνύειν τολ-
μώντων, καὶ τοὐναντίον πιστου μένον τοῦ Ἑλληνικοῦ
ναοῦ χαὶ τοῦ ἀγάλματος. Ἐγένετό γε μὴν δῆλος ὁ
τόπος, xGl ἐφωράθη ἡ σπουδασθεῖσα περὶ αὐτὸν
πλάνη" ὡς μὲν τινὲς λέγονσιν, ἀνδρὸς "E6paíou τῶν
ἀνὰ τὴν Ἕω οἰχούντων, Ex πατρῴας γραφῆς καταμη-
νύσαντος " ὡς δὲ ἀληθέστερον ἐννοεῖν ἔστι, ποῦ Θεοῦ

Β ἐπιδείξαντος διὰ σημείων καὶ ὀνειράτων. Οὐ γὰρ
οἶμαι τὰ θεῖα δεῖσθαι τῆς παρ᾽ ἀνθρώπων μηνύσεως,

ἡνίχα ἂν δῆλα αὐτὰ τῷ Θεῷ δοχῇ γενέσθαι. Τηνικαῦτα
οὖν κατὰ πρόσταξιν τοῦ βασιλέως, τοῦ τῇδε χῶρον
καθαρθέντος εἰς βάθος, ἐν μέρει τὸ τῆς ἀναστάσεως
ἐφάνη ἄντρον. Ἑ τέρωθι δὲ περὶ τὸν αὐτὸν τόπον
πρεῖς εὑρέθησαν ctaupol: καὶ χωρὶφ ἄλλο ξύλον ἐν
τάξει λευχώματος ῥέμασι χαὶ γράμμασιν "E6patxois,
Ἑλληνικοῖς τε xal ἹΡωμαϊχοῖς, τὰ δηλοῦντα (18)
Ἰησοῦς ὁ Ναζωραῖος, ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων. Καὶ
ταῦτα μὲν, ὡς; ἡ ἱερὰ βίδλος τῶν Εὐαγγελίων ἔστο-

. pet, οὕτω συνέδη προγραφῆναι ὑπὲρ χεφαλῇς τοῦ

Χριστοῦ, Πιλάτου τοῦτο προστάξαντος, τοῦ τὴν Ἴον»
δαίαν ἐπιτροπεύοντος. Ἐργώδης δὲ ἔτι ἐτύγχανεν
ἡ τοῦ θείου σταυροῦ διάχρισις, εἰ καὶ εὑρέθη, διεῤ-
ῥνηχότος αὐτοῦ τοῦ γράμματος, καὶ διεῤῥιμμένου "
ἅμα δὲ χαὶ τῶν τριῶν σταυρῶν χύδην διεσπαρμένων,
ὥς γε εἰκὸς, ἐν τῇ χαθαιρέσει tv. σταυρωθέντων
σωμάτων συγχυθείσης τῆς τάξεως. Ἐπεὶ γὰρ οἱ
στρατιῶται νεχρὸν ἐν τῷ ξύλῳ εὑρήχασι, καθελόντες
αὐτὸν, πρῶτον ἀπέδοντο εἰς ταφὴν, χατὰ τὴν στο»
ρίαν. Μετὰ δὲ ταῦτα τῶν ἑκατέρωθεν λῃστῶν ταχύ-
γαντες τὸν θάνατον, τὰ σχέλη χατέαξαν, καὶ τὰ ξύλα
ὅπη ἔτυχεν, ἄλλο ἄλλῃ ἔῤῥιψαν. Τί γὰρ καὶ ἐπιμελὲς
αὐτοῖς, ἐν τῇ προτέρᾳ τάξει ταῦτα ἐᾷν, ἑχάστον
φθάσαι τὴν ἑσπέραν σπονδάξοντος, καὶ ἀνδρῶν βίᾳ
τετελευτηχότων, περὶ σταυροὺς ἐνδιατρίδειν οὐχ ἀγα-
θὸν ἡγουμένου; Ταύτῃ οὖν ἀδήλου τυγχάνοντος ἔτι
ποῦ θείου ξύλου, καὶ θειοτέρας, ἣ κατὰ ἄνθρωπον

horam prevenire maturarent, nec opere pretium D δεομένου μηνύσεως, τοιόνδε τι συνέδη. Γυνή τις ἦν

ducerent cirea eruces hominum violenta morte
interemptorum diutius immorari? Hanc igitur ob
causam cum divine erucis lignum adhuc in obscuro
esset, et divinius quoddam quam quod ab homine
prastari possit, indicium fJagitaret, hujusmodi
quid evenit. Nobilis quasdam mulier Hierosolymis
gravissimo et insanabili morbo laborabat. Ad
quam in lecto decumbentem Macarius llierosoly-

ἐν Ἱεροσολύμοις τῶν ἐπισήμων, χαλεπωτάτῳ xai
ἀνιάτῳ νόσῳ χάμνουσα. Πρὸς ταύτην χειμένην ἦλθα
Μακχάριος ὁ Ἱεροσολύμων Enlaxoro;, παραλαδὼν τὴν
τοῦ βασιλέως μητέρα xal τοὺς ἀμφ᾽ αὐτόν, Εὐξάμε-
νός τε πρότερον, xal σύμδολον τάξας τοῖς ὁρῶσιν,
ἐχεῖνον εἶναι τὸν θεῖον σταυρὸν, ὃς ἐπιτιθεὶς ἀπαλ-
λάξει τῆς νόσου τὴν γυναῖχα, φέρων ἕκαστον αὐτῇ
τῶν ξύλων προσήγαγεν. ᾿Αλλὰ τῶν μὲν δύο ἐπιτεθέν-

VALESM ANNOTATIONES. . ,

(17) Βαθύτερον ἤγειριιν» ὕπαρχον. Wujus loci
emendatio debetur codici Fuketiano, in quo ita
scribitur : Τὸν τῇδε τόπον χατέχρυψαν, xat εἰς ὕψος
ἤγειραν, βαθύτερον ὑπάρχοντα ὡς καὶ νῦν φαί-
vexat, 1d est, Locum illum occultarunt, et in sublime

erexerunt, qui antea. profundior. erat, sicuti nune
cernitur.

(78) Τὰ δηλοῦντα. In codice Leunis Allatii scri-
ptum est, τάδε δηλοῦντα. Mihi non dubium est quin
Suzomenus scripserit : Τάδε δηλοῦν, supple ξύλον.

Digitized by Google |
