981

S0ZOMENI

9?8

invidia correpti sunt, initoque inter se fonlere, A ξαντο “πρὸς τὸν χλῆρον ᾿Αλεξανδρείας. Ἐπιμίξ τε

communes inimicitias adversus clerum Alexandri-
num suscepere, junctimque et alios accusare qui-
buscum disputabant , et. seipsos defendere cope-
runt : adeo ut, processu lemporis, Melitiani a
plerisque in Zgypto vocarentur ii qui Arii opi-
nionem sectabantur, cum tamen Melitiani ob prima-
tum duntaxat ac regimen Ecclesiarum a Catholicis
dissiderent, Ariani vero perinde atque Arius senti-
rent de Deo. Sed quamvis utrique privatim sua
invicem dogmata respuebant , tamen simulare con-
tra mentem suam , et in communi odii adversus
Catholicos societate inter se consentire non dubi-
tarunt , dum singuli ea que in votis habebant , se
consecuturos sperarent. Verum temporis successu ,
ut verisimile est, Melitiani ex assiduis ea de re
disputationibus, Arianorum dogmatum peritiam
adepti, eadem cum illis de divinitate senserunt.
Exinde Arianorum res ad priorem tumultum red-
iere: et clerici simul ac laiei mutuam inter se
communionem ruperunt, Sed ct in aliis urbibus ,
ac precipue in Bithynia et llellesponto , et apud
Constantinopolim , rursus contentio de Arii opinio-
nibus excitata est. Fertur denique Eusebium Nico-
medie et Theognium Nicaxe episcopum , corrupto
notario cui imperator acta 39 synodi Niccenz
servanda commiserat, subscriptiones suas dele-
visse palamque przedicare ausos esse, quod Filius
cónsubstantialis Patri asserendus non esset. Qua de
re cum accusaretur Eusebius, ingenii fiducia respon-
disse dicitur imperatori : ostensaque ei veste qua
induebatur, dixisse : Si hxc vestis inspectante me
divisa esset, nunquam dicerem utrainque partem
ejusdem esse substantic. Porro imperator ista
quidem acerbissime tulit. Nam eum existimaret
hujusmodi quastiones post Niczenum concilium pe-
nitus sopitas esse, przeler spem eas denuo suscitari

πρὸς o0; διελέγοντο, τὰ ἐγχλήματα προέφερον, xat
τὰς ἀπολογίας ἐποιοῦντο ἐπὶ τοσοῦτον, ὡς προϊόντος
τοῦ χρόνον, Μελιτιανοὺς ἐν Αἰγύπτῳ παρὰ τῶν πολ-
λῶν ὀνομάξεσθαι τοὺς τὰ ᾿Αρείου φρονοῦντας * καίτο.

Ὑε προστασίας μόνης ἕνεχεν Ἐχχλησιῶν διεφέρον-

τὸ (25) * ᾿Αρειανοὶ δὲ ὁμοίως "Apelto περὶ Θεοῦ ἐδόξα-
ζον. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἰδίᾳ τὰ παρ᾽ ἀλλήλων ἀναινόμενοι (24),
ὑποχρίνεσθαι σφᾶς παρὰ γνώμην χαὶ συμφωνεῖν
ὑπέμενον ἐν τῇ χοινωνίᾳ τῆς ἔχθρας, ἕχαστο: mpos-
δοχῶντες ῥᾳδίως κρατήσειν ὧν ἐδούλοντο. Τῷ δὲ
χρόνῳ, ὡς εἰχὸς, ἐκ τῶν περὶ ταῦτα διαλέξεων, ἕξιν
λαθόντες τῶν ᾿Αρείου δογμάτων, ὁμοίως mp: Θεοῦ
ἐδόξαζον. Ἔντεῦθέν τε πάλιν εἰς τὴν προτέραν ταρα-
yh? ἐπανῆλθε τὰ κατὰ τὸν “Ἄρειον " καὶ λαοὶ xxi

B χλῇῆροι, τῆς πρὸς ἀλλήλους ἀπεσχίζοντο κοινωνίας.

C

Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἐν ἄλλαις πόλεσι, καὶ μάλιστα παρὰ
Βιθυνοῖς καὶ Ἑλλησποντίοις καὶ ἐν τῇ Kovotavtlvou
πόλει αὖθις ἀνεῤῥιπίζετο τὰ περὶ τῶν 'Αρείου δογμά-
των. ᾿Αμέλει τοι λέγεται, ὡς Εὐσέδιος ὁ Νικομηδείας
ἐπίσχοπος καὶ Θεόγνιος ὁ Νιχαίας, παραπείσαντες
τὸν ὑπὸ τοῦ βασιλέως ἐπιτραπέντα φυλάξτειν τὴν
τραφὴν τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου, ἀπήλειψαν τὰς αὐτῶν
ὑπογραφάς * καὶ εἰς τὸ φανερὸν ἐπεχείρουν διδάσχειν
μὴ χρῆναι ὁμοούσιον εἶναι τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν δοξά-
ζξειν. Περὶ δὲ τούτου ἐγκαλούμενον Εὐσέθδιον, ὧδε
ἄντικρυς πρὸς βασιλέα παῤῥησιάσασθαι, καὶ εἰπεῖν
ἐπιδείξαντά τι ὧν ἡμφίεστο’ Ὡς εἰ τοῦτο τὸ ἱμάτιον
ἐμοῦ θεωμένου διαιρεθείη, οὔποτε ἂν φαίην τῆς αὖ-
τῆς οὐσίας ἑχάτερον. Ἐπὶ τούτοις δὲ χαλεπῶς ἄγαν
ἔφερεν ὃ βασιλεύς. Οἰόμενος γὰρ μετὰ τὴν ἐν Νι-
xalg σύνοδον πεπαῦσθαι τὰς τοιαύτας ζητήσεις, παρ᾽
ἐλπίδα αὖθις ἀνακινουμένας ἑώρα. Οὐχ ἥκιστα δὲ
αὐτὸν ἐλύπησεν Εὐσέθιος xol Θεόγνιος, ᾿Αλεξανδρεῦσί
τισι χοινωνήσαντες (95), οὖς εἰς μεταμέλειαν d)
σύνοδος τετήρηχεν ὡς μὴ ὀρθῶς δοξάζοντας " αὐτὸς
δὲ ὡς αἰτίους διχονοίας (20), καὶ ἐπὶ τούτῳ τῆς πα-

VALESII ANNOTATIONES.

(25) Προστασίας μόνης ἔνεχεν ᾿Εχχιησιῶν
διεφέροντο. Pessime Christophorsonus h:ec vertit,
et cum precedente periodo junxit hoc modo:
Usque eo. ut progrediente tempore. Ariani, licet cum
Melitianis de Ecclesiarum primatu decertarent, a
plerisque. Melitiani nominarentur. Longe rectius
Musculus ita interpretatur : Cum tamen. Melitiani
a Catholicis propter gubernationem Ecclesiarum dun-
taxat dissiderent. Atque. ita sumpsit Nicephorus,
qui hune Sezomeni locum sic describit: Καίτοι γε
ol περὶ Μελέτιον περὶ προστασίας μόνης Ἐχχλησιῶν
διεκρίνοντο.

(24) Ἰδίᾳ τὰ παρ᾽ ἀ.1λήλων ἀναινόμενοι. Sup-
p'e dogmata, ut in interpretatione nostra videre
est. Ac profecto miror. utrumque interpretem ho-
rum verborum sensuni non vidisse : quorum inier-
pretationem proferre bic nolui, ne viderer viris
doctis insultare.

(83) 'AAs£avópsvot τισι κοινγωνήσωντες. Sum-
τὴν hsc Sozomenus ex Epistola Constantini ad

icomedienses, quam refert Theodoritus in li-
bro 1. |n ea enim ita scribit Constantinus :
᾿Αλεξανδρέας τινὰς τῆς ἡμετέρας πίστεως ἀναχωρή-
σαντας, ἐνταῦθα χεχελεύχειν ἀποσταλῆναι" ἀλλ᾽ οὗτοι
οἱ χαλοί τε xai ἀγαθοὶ ἐπίσχοποι, οὖς ἅπαξ ἡ τῆς
συνόδον ἀλήθεια πρὸς μετάνοιαν τετηρήχει, ov μὲς

voy ἐκείνους ἐδέξαντο, xaX παρ᾽ ἑαυτοῖς ἡστραλέσαντο,
ἀλλὰ καὶ ἐχοινώνησαν αὐτοῖς, etc. Vides ut Sozome-
nus bac iisdem pene verbis descripserit. Verum
in eo peccat quod prorsus alieno loco hac po-
suit. Scripta est enim hzc epistola Constantini
antequam Eusebius episcopatu deponeretur, inque
ejus locum alter subrogaretur id est, tribus cir-
citer mensibus post Niczenam synodum, ut ad So-
eratem observavi, Hallucinatur etiam in eo Sozo-
menus, quod verba illa Constantini οὖς ἢ σύνοδος
εἰς μετάνοιαν τετηρήχει, de Alexandrinis clericis
intellexit, cum de Eusebio ac Theognio iutelli-
genda sint.

(26) Αὐτοὺς δὲ ὡς αἰτίους διχονοίας. Scriben-
dum est ex codice Leonis Allatii αὐτὸς δέ, etc, Sed
quaeritur quinam sint Alexandrini isti, dissen-
sionis auctores, quos Constantinus ad se evocave-
rat, οἱ quibuscum Eusebius ac. Theognius occulte
communicarunt. Baronius quidem ait. fuisse Meli-
tianos. Ego vero in annotationibus ad librum pri-
mum Socratis, Arianos esse ostendi. Idque testa-
tur epistola synodica episcoporum /£gypti, qux
referlur ab Athanasio in secundo  Apologetico cen-
tra. Árianos, pag. 127. editionis Parisiensis : Πῶς
οὖν 1| αὐτὸς ἦ Θεόγνιοςς ἠδύναντο καθαιρεῖν ἄλλον,
αὐτοὶ καθαιρεθέντες, καὶ ταῖς ἀντ᾽ αὑτῶν καταστά-

Digitized by Google
