411

HISTORIA ECCLESIASTICA. — LIB. 1.

915

ξάνδρῳ τῷ ἐπισχόπῳ περὶ τοῦ δόγματας. Ὁ δὲ (05), A Deum coleret, et sacrorum riui innovaret, novuin

καίπερ τοιαύτης γυμνασίας λόγων ἀτριθὺς, ἴσως δὲ
*ip βίῳ πεποιθὼς, ἐγένετο γὰρ καλὸς xal ἀγαθὸς, ὑπ-
ἐστὴ τὸν ἀγῶνα τοῦ βασιλέως προστάξαντος. Συν-
ελθόντων δὲ τῶν φιλοσόφων, ἐπειδὴ πάντες διαλέγε-
σθαι ἠδούλοντο, ἕνα αὑτοὺς αἱρεῖσθαι ὃν θέλουσιν
ἠξίου, τοὺς δὲ ἄλλους παρόντας ἡσυχίαν ἄγειν. "Ava-
δεξαμένου δὲ ἑνὸς τὸν λόγον, Ἐν ὀνόματι Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, ἔφη πρὸς αὐτὸν ᾿Αλέξανδρος, ἐπιτάττω σοι μὴ
λαλεῖν. "Apa δὲ τῷ λόγῳ, καὶ ὁ ἄνθρωπος αὐτίχα τὸ
οτόμα πεδηθεὶς ἐσιώπα, "Ap' οὖν δίχαιον ἀναλογί-
σασθαι, πότερον μεῖζον ἐν παραδόξοις, ἄνθρωπον,
καὶ ταῦτα φιλόσοφον, οὕτω ῥᾳδίως ἀφελέσθαι τοῦ λό-
γου, ἢ λίθον βίᾳ λόγου τῇ χειρὶ διελθεῖν, ὅ πρός τι-
νων (66) ἐπὶ Ἰουλιανῷ τῷ χαλαυμένῳ Χαλδαίῳ χε-

cultum in rempublicam introducens, contra mo-
rem institutumque majorum suorum, et omnium
retro principum, qui vel apud Grecos vel apud
Romanos utquam fuisse memorantur, Petebantque
ul de hac doctrina cum Alexandro episcopo dispu-
tarent. llle vero, licet in hujusmodi certaminibus
parum alioqui exercitatus, vitz? tamen integritate
fretus : erat enim vir bonus atque honestus : cer-
lamen subiit, imperatore ita precipiente. ltaque
cum philosophi convenissent, ac simul omnes
disputare vellent, postulavit Alexander ut unum ex
ipsis quem vellent, eligerent, reliqui vero sedentes
silentium servarent. Cumque unus ex illis dispu-
tandi partes suscepisset : In nomine Jesu Christi,

χομπολογῆσθαι ἀχήχοα " xal τὰ piv ὧδε ἐπυθόμην. B inquit. illi Alexander, precipio tibi ne loquaris.
Quo dieto, protinus vir ille frenata lingua obmutuit, quuin igilur fuerit. considerare utrum majus
sit miraculum, hominem, eumque philosophum, tam faclle mutum reddere, an lapidem vi verbo-
rum manu dividere, quod de Juliano cognomine Cbaldzo a quibusdam ambitiose jactatum esse

audio. Atque hzc quidem ita gesta esse accepi.
KE49AA. 16’.
Ὅτι τῆς συνόδου ἀθροιοθείσης, πρὸ ὺ
"ie βασιλεὺς Pipetroplas detger robe δ
Οἱ δὲ ἐπίσχοποι συνεχῶς συνιόντες, τὸν ΓΆρειον εἰς
μέσον παρήγαγον, καὶ ἀκριδῆ βάσανον ἐποιοῦντο τῶν
αὐτοῦ προτάσεων. Προπετῶς δὲ ἐπὶ θάτερα τὴν ψῆ-
φὸν ἄγειν ἐφυλάττοντο. Ἐπεὶ δὲ ἡ χυρία παρῆν,
καθ᾽ ἣν ὥριστο τεμεῖν τὰ ἀμφίθολα, συνῆλθον εἰς τὰ
βασίλεια (07), καθότι χαὶ τῷ κρατοῦντι δέδοχτο
χοινωνῇσκι αὐτοῖς τῆς βουλῆς. Ἐπεὶ δὲ εἰς ταυτὸ
παρεγένοντο τοῖς ἱερεῦσι, διαδὰς πρὸς τὴν ἀρχὴν
τοῦ συλλόγου, ἐπὶ θρόνου τινὸς ἐκάθισεν ὥσπερ αὐτῷ
χατεσχεύαστο" χαὶ ἡ σύνοδος καθῆσθαι ἐχελεύσθη.
Παρεσχεύαστο γὰρ ἑχατέρωθεν βάθρα πολλὰ, παρ-

εἐχτεινόμενα τοῖς τοίχοις τοῦ βασιλείου οἴχον " μέγι- C

στος δὲ ἦν οὗτος, καὶ τοὺς ἄλλους ὑπερφέρων, Καθ-
ἐζομένων δὲ αὐτῶν, ἀναστὰς Εὐσέδιος ὁ Παμφίλου 4,
λόγον τινὰ τῷ βασιλεῖ προσεφώνησε, xal δι᾽ αὐτὸν,
τῷ Θεῷ χαριστήριον ὕμνον. Παυσαμένου δὲ αὐτοῦ,
καὶ σιγῆς γενομένης, Πάντων μὲν ἕνεχεν, ἔφη ὁ βασι-
λεὺς, τῷ Θεῷ τὴν χάρω ἔχω, οὐχ ἥχιστα δὲ τὸν

CAP. XIX.

Qualiter cum synodus congregata esset, imperator ad
episcopos orationem habuit.

Interea vero episcopi assidue convenientes, Ario
in medium adducto, assertiones ejus summa dili-
gentia examinabant, Cavebant autem sollicite ne
in alterutram partem temere sententiam prome-
rent. Porro ubi dies advenit quie flniendis contro-
versiis fuerat constituta, convenerunt in palatium,
eo quod imperator hujus consilii particeps esse
decreverat. Qui cum ad eumlocum se contulissct
in quo erant episcopi, per medium eorum pro-
gressus ad caput subselliorum, in sella sibi parata
consedit : ac synodus sedere jussa est. Erant enim
ad parietes aul: regalis, longo ordine locato
utrinque subsellia. lec. autem 38 aula erat ain-
plissima, et omnium quz in palatio erant. pulcher -
rima. Postquam episcop consedere, surgens Eu-
sehius Pamphili , imperatori orationem quamdam ,.
οἱ illius causa Deo laudes cum gratiarum actione
recitavit. Qui cum (nem dicendi fecisset, facto

YALESII ANNOTATIONES.

(65) Kal περὶ τοιαύτης γυμνασίας «λόγων
ἀχριδής. Christophorsonus quidem οἱ Savilius ad
Jatus suorum codicum adnotarnnt, deesse hiec
videri partienlam negativam. Verum ex nostris
codicibus Fuketii et. ΑἸ αι, hunc, locum egregie
restitui boc modo : Καίπερ τοιαύτης γυμνασίας
λόγων ἀχριδῆς.

(66) Ἐπὶ Ἱουλιαγῷ τῷ καλουμένῳ XaA0alo.
Julianus Chaldzwus philosophus floruit regnante
Antonino, magic:e artis peritissimus. Ejus filius
Julianus, non minorem ejusdem artis peritiam
adeptus, θεουργὸς ob id cognominatus est ; loma-
nis militibus siti laborantibus pluviam  elicuit,
wt. scribit Suidas ex Dione, ut opinor. ldem Suidas
in voce Πορτύριος, ait Porphvrium philosophum

scripsisse libros iv. in Juliani Chaldiei plilosephi
historiam. Sed non. dubito quin locus Suida cor-
ruptus sit, et duo libri Porphyrii in unum perpe.
ram coaluerint. Sic igitur restituo, εἰς τὰ "lou-
λιανοῦ τοῦ Χαλδαίου φιλοσόφου, Φιλοσόφων ἱστορίαν
ἐν βιδλίαις δ', Ceterum in hoc Sozomeni loco emen-
davi βίᾳ λόγου ex manuscriptis codicibus Fuketii
et. Allatii. Simile huie miraeulum Atii Navii, qui
cotem novacula diseidit, wt referunt scriptores
Historie Romane. a
(07) Συνῆνιθον εἰς τὰ βασίζεια. Llem scribit
Eusebius in libro i De vita Constantini , cap. 10.
Ad quem locum vide si placet quie adnotavi, Pau-
lo post seribendum: est, ἐπεὶ δὲ elg ταυτὸ map-
ἐγένετο, ut. legit Christophorsonus οἱ Savilius.

VARIORUM.

3 ᾿Αγαστὰς Εὐσέδιος ὁ Παμρίίου. Mb Eusta-
thio Antiocheno oratum ait Tbeo.loritus, Hist., lib. 1,

cap. 8. Nicetas vero ex Theodoro Mopsuesti;^,
Alexandro ascribit.

Digitized by Google
