935

SOZOMENI

924

liam inscripserat, condemnarunt. Hic porro li- A τητι τοῖς Σωτάδου ἄσμασιν. Ἰστέον μέντοι, ὡς τῇ

ber, quemadmodum audivi, neque enim ipse legi,
mollis est ac dissolutus, ita ut simillimus sit So-
tadis canticis, Sciendum tamen est Eusebium
episcopum Nicomedis eL Theognium Niezwm, de-
positioni Arii nec consensisse omnino nec sub-
scripsisse, licet. expositioni fidei consensum prze-
buissent, At vero imperator Árium in exsilium
relegavit : et ad omnes omnium civitatum episco-
pos ac populos edictum misit, jubens ut tam Arius,
quam sectalores illius pro impiis haberentur, et si
quod illorum scriptum inventum esset, traderetur
incendio : ita ut nec ipsius, nec dogmatis ob illo
invecti. monumentum ullum relinqueretur. Quod
εἰ quis hujusmodi scriptum occultare deprehensus
fuisset, nec statim in medium proferens illud com-
bussisset, morte el capitali supplicio eum multari
precepit. Multas quoque alias per singulas civita-
tes direxit epistolas, contra Arium et eps qui idem
cum illo sentiebant, Et Eusebium quidem ac Theo-
gnium er civitatibus in quibus erant episcopi,
exaulare jussit. Ecclesis vero Nicomediensi et Ni-
czensi scripsit, ut fidei quz» a synodo tradita
fuerat, constanter retinerent : utque orthodoxos
eligereut episcopos, eisque obtemperarent : illos
vero oblivioni traderent. Si qui autem istos lau-
dare, aut opinioni illorum consentire vellent , in
eos se animadversurum minatus est. Porro in
lisdem litteris, alia quoque de causa infensum se
esse Eusebio significavit, eo quod antea tyranni
partibus favisset, sibique ipsi insidias siruxisset.
Eusebius ac Theognius Ecclesiis suis ejecli sunt.
Amphion, Nicene vero Cbrestus suscepit. Post
cuit synodo ut omnes festum paschale uno eodemque
CAP. XXII.

Qualiter imperator. Acesium quoque, Nougtianorum
episcopum ad Nicenam. synodum vocaverit,

Fertur porro imperatorem , cum omnium Chri-
stianorum censuleret concordie, Ácesium quoque
Novatianorum episcopum ad synodum evocasse :
eique regulam fidei et delinitionem de festo pa-
Schali ostendisse , episcoporum subscriptionibus
jam firmatam : ac simul. interrogasse, num et ipse
iis consentiret *. Acesium vero respondisse , nihil
novi definitum esse; et approbasse ea que a

* Soc., lib. 1,c. 10.

'Αρείου καθαιρέσει οὔτε ἔθεντο, οὔτε ὑπέγραψαν Εὐ-
σέδιος ὁ Νικομηδείας καὶ Θεόγνιος ὁ Νικαεὺς, καί-
περ τῇ γραφῇ τῆς πίστεως συναινέσαντες. Ὁ δὲ
βασιλεὺς “Ἄρειον μὲν ὑπερορίῳ φυγῇ ἐζημίωσε * καὶ
τοῖς πανταχῇ ἐπισχόποις xal λαοῖς νομοθετῶν ἔγρα-
ψεν, ἀσεθεῖς ἡγεῖσθαι αὑτόν τε xal τοὺς αὐτοῦ ὁμό-
φρονᾶς, xat πυρὶ παραδοῦναι εἴ τι αὐτῶν εὑρίσχοιτο
σύγγραμμα, ὥς τε μήτε αὐτοῦ, μὴτε τοῦ δόγματος
οὗ εἰσηγήσατο, ὑπόμνημα φέρεσθαι. Εἰ δέ τις φωρα-
θείη χρύπτων, xci μὴ παραχρῆμα χαταμηνύσας
ἐμπρήσῃ, θάνατον εἶναι τὴν ζημίαν, xaX τιμωρίαν
εἰς κεφαλήν (72). Καὶ ἄλλας ὃὲ χατὰ πόλιν ἐπιστο-
λὰς διεπέμψατο, κατὰ ᾿Αρείου καὶ τῶν ὁμοδόξων αὖ--
τοῦ. Εὐσέδιον δὲ καὶ Θεόγνιον, φεύγειν προσέταξεν

Ἔ ἃς ἐπεσχόπουν πόλεις. Τῇ δὲ Νιχομηδέων Ἐχχλησίᾳ

ἔγραψεν, ἔχεσθαι τῆς πίστεως ἣν ἡ σύνοδος map-
ἐδωκὲν " ὀρθοδόξους δὲ προθάλλεσθα: ἐπισχόπους, xat
τούτοις πείθεσθαι" τῶν δὲ λήθῃ παραδοῦναι τὴν
μνήμην. Τοὺς δὲ ἐπαινεῖν, ἢ τὰ αὐτῶν φρονεῖν ἐπι-
χειροῦντας, ἠπείλησε τιμωρεῖσθαι. Ἐν τούτοις δὲ
ποῖς γράμμασι, καὶ ἄλλως ἀπεχθάνεσθαι πρὸς Εὑπέ-
διον ἐδήλου, ὡς πρότερον ἤδη τὰ τοῦ τυράννου
φρονήσαντα, καὶ αὐτῷ ἐπιθουλεύσαντα. Κατὰ ταῦτα
μὲν οὖν τὰ τοῦ βασιλέως γράμματα, ἀφῃρέθησαν ὧν
εἶχον Ἐχχλησιῶν Εὐσέδιός τε καὶ Θεόγνιος. Iapa-
λαμθάνει δὲ τὴν Νιχομηδέων ᾿Αμφίων, Χρῆστος δὲ
τὴν Νίχαιαν. Παυσαμένης δὲ τῆς ἐπὶ τῷ δόγματι
ζητήσεως, ἔδοξε τῇ συνόδῳ xal τὴν Πασχαλίαν ἕορ-
τὴν ἅπαντας χατὰ τὸν αὐτὸν ἐπιτελεῖν xatpóv. :

Harum igitur imperialium litterarum — auctoritate,

Ac Nicomediensis quidem Ecclesie episcopatum,

terminatam controversiam de doctrina fidei, pla- ,
die celebrarent.
C KE9AA. ΚΙ’,

“Ὅτι xal ᾿Αχέσιον τὸν τῶν Navatiavür ἐπί-

σκοποῦ, εἰς τὴν πρώτην σύνοδον ὁ βασιλεὺς
μετεχκαλέσατο.

Λέγεται δὲ τὸν βασιλέα τῆς πάντων Χριστιανῶν
ὁμονοίας προνοοῦντα, χαὶ ᾿Αχέσιον ὃς ἐπίσχοπος ἦν
τῆς Νανατιανῶν Ἐχχλησίας, ἐπὶ τὴν σύνοδον χαλέσαι"
xai τὸν περὶ τῆς πίστεως καὶ τῆς ἑορτῆς ἐπιδεῖξαι
pov, ἤδη δὲ (15) βεδαιωθέντα ταῖς τῶν ἐπισχόπων ὕπο-
γραφαῖς, πυθέσθαι τε εἰ xol αὐτὸς τούτοις συναινεῖ.
Τὸν δὲ φάναι, μηδὲν ὡρίσθαι χαινὸν, καὶ ἐπαινέσαι
τὸ τῇ συνόδῳ δόξαν" οὕτω γὰρ καὶ αὐτὸν ἐξ ἀρχῆς

VALESII ANNOTATIONES.

(72) Kal τιμωρίαν εἰς κεφαλήν. Distinguit Sozo-
menus hocloco mortem a supplicio capitali. Verun
in epistela Constantini θάνατος οἱ κεφαλιχὴ τι-
μωρία, pro uno codemque ponitur. Sic enim habet
epistola Constantini ad episcopos et populos, quara
refert Socrates in libro primo, et quam hic desi-

D gnat Sozomenus : Τούτῳ θάνατος ἔσται ἡ ζημία "

παραχρῆμα γὰρ ἁλοὺς ἐπὶ τούτῳ χεφαλιχὴν ὑποστή-
σεται τιμωρίαν.

(15) "Hàn δέ. Delenda est particula. δέ, quippe
quia sensuu perturbat.

VARIORUM.

epistolis Nicenz οἱ Alexandrinz synodi habere
fidem. Jlisce namque Arius damnatus abdicatusque
fertur : quod. eliam. testatur. Athanasius ; apud
quem vid. haud modicum Thalig hic memorate
fragmentum, in libro Desynodis Arimini et Seleucice,

pag. 738, Edit. Benedict.

t "E6ots τῇ συνόδῳ xal τὴν πασχαλίαν Éop-
τήν. Vide Euseb. De vita Constantini, lib. n, cap.
14 ; Socr. lib. 1, cap.8, 9.

Digitized by Google
