<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
305 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,880">
perpessas: ac in suis aliisque Ecclesiis paria iis A xal άδικιων τὰς (1) Ἐκκλησίας πεπιστευκέναι, καὶ ὅσα
quae Alexandriæ gesta esse affirmarunt, non solum τῶν κατὰ Ἀλεξάνδρειαν καὶ τὰς ταύτας, καὶ ἐπ ἀλ-
verbo, sed et rebus ipsis. Ex Ægypto quoque et λαῖς Ἐκκλησίας γεγενῆσθαι διεβεβαίουντο, οὐ λόγῳ
Alexandria nuper cum literis advenientes presby- μόνῳ, ἀλλὰ καὶ πράγμασι. Καὶ ἐξ Αἰγύπτου δὲ καὶ τῆς
teri, baud sine querela et gemitu testati sunt, epi- Ἀλεξανδρείας, πάλιν ἐλθόντες νῦν περισσότερον μετὰ
scopos complures ac presbyteros, qui ad synodum γραμμάτων, ἀπωθόντο, ὅτι πολλοὶ ἐπίσκοποι καὶ
se conferre vellent, prohibitos fuisse. Aiebant enim πρεσβύτεροι, θέλοντες ἔλθειν εἰς τὴν σύνοδον, ἐκωλύ-
post Athanasii discessum, etiam usque ad praesensθησαν. Μέχρι γὰρ νῦν καὶ μετὰ τὴν τοῦ ἐπισκόπου
tempus, episcopos, eosque confessores, plagis λαθαστοῦ Ἀθανασίου ἀποδήμησιν, ἔλεγον ἐπίσκοποις (2) ὁμολο-
liniari, alios in carcere detineri; jamque antiquos γητάς κατακόψεσθαι παληγαίς, καὶ ἄλλους φυλακίζειν-
præsules, qui multos annos in episcopatu transege- σθαι, ἤδη δὲ καὶ ἀρχαίους, πλειστόν δὲσαν χρόνῳ
rant, ad ministeria publica tradi: et omnes fere ἔχοντας ἐν τῇ ἐπισκοπῇ, εἰς λειτουργίας δημοσίας
Ecclesiæ catholicas clericos, et populos, insidiis κατὰδιδοσθαι, καὶ σχεδὸν πάντας τοὺς τῆς καθολικ-
apposti ac persecutionem sustinere. Nonnullos enim ῆς Ἐκκλησίας χιλιάρχους, καὶ λαούς, ἐπιβουλευέσθαι
episcoporum, et quosdam fratres, extorres factos καὶ διώκεσθαι. Καὶ γὰρ καὶ τινας ἐπισκόπους, καὶ
dicebant, nulla alia de causa, nisi ut vel inviti co- τινας ἀδελφούς ὑπερορίους ἔλεγον γενεγόνεσθαι δι ὀϊδεν
gerentur, cum Gregorio, et eius ascetioribus Aria- ἔτερον, ἢ ἧττα καὶ ἄκουστος ἀναγκάζωνται κοινωνεῖν
nis, communicare. Ancyra autem in Galatia, non Γρηγορίου καὶ τοῖς σὺν αὐτῷ Ἀρειανοῖς. Καὶ ἐν Ἀγ-
pauca, sed et iis quæ Alexandriæ gesta sunt paria λιαρᾷ δὲ τῆς Γαλατίας (3) οὗ· ὀλίγα γενεγόμην, ἄλ-
commissa audivimus, cum ab aliis, tum a Marcello λα τὰ αὐτὰ πάλιν τὸς Ἀλεξάνδρειαι γενομένους
qui illud testimonia suo confirmabat. Ad hæc, tanta ἠκούσαμεν καὶ παρ ἑτέρων, καὶ Μάρκελλος δὲ ὁ ἐπὶ τῆς
tanque atrocia scelera nonnullorum ex vobis, ut ἐπισκοπὸς διεμαρτύρατο. Πρὸς δὲ τούτοις καὶ τοιούτας
nomina: eorum inœam, ab accedentibus delata κατηγορίας, καὶ ὅλως δεινὰς κατὰ τινων ἐξ ὑμῶν,
sunt; ut ego illa scribere veritus sim: quæ vos να μὴ λέγω τὰ ὀνόματα, οἱ ἀπαντῶντες ἐπεφράζοντὶ,
fortasse didiceritis ab aliis. Etenim hæc potissima ἄς ἐγὼ μὲν γράψαι παρητήσαμην· ἴσως δὲ (4) καὶ
mihi scribendi causa fuit, et vos adhorandi, ut ὑμεῖς παρ ἑτέρων ἀκηκόατε. Διὰ τοῦτο γὰρ μάλιστα
huc veniretis; quo et coram hæc audiatis, et καὶ ἔγραψα προτρεπόμενος ὑμᾶς ἤθελεν, ἵνα καὶ παρ-
omnia corrigi 120 et sanari queant. Propterea τήντες ἀκούσητε, καὶ πάντα διορθωθῆναι καὶ θερα-
alacerius accersitos occurriere oportuit, et non re- πευθῆναι δυνατῷ. Ἐπὶ δὲ τούτων (5) προθυμοτέρως
cusare: ne si non occurrerent, de jam dictis su- ἔδει τοὺς κληθέντας ἀπαντήσειν καὶ μὴ παραπασ-
specti haberentur, utpote qui res a se scriptas pro- σθαι, ἵνα μὴ τέως ὑπόπτοι περὶ τὰ λεχθέντα, εἰὰν μὴ
bare non potuerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,880">
περπεσας· καὶ ἐν τοῖσι ἄλλοις Ἐκκλησίαις παρὰ ἰῖς Α καὶ ἀδίκιων τὰς (1) Ἐκκλησίας πεπιστευκέναι, καὶ ὅσα
τῶν κατὰ Ἀλεξάνδρειαν καὶ τὰς ταύτας, καὶ ἐν ἄλ-
λαῖς Ἐκκλησίας γεγενῆσθαι διεβεβαίουντο, οὐ λόγῳ
μόνῳ, ἀλλὰ καὶ πράγμασι. Καὶ ἐξ Αἰγύπτου δὲ καὶ τῆς
Ἀλεξανδρείας, πάλιν ἐλθόντες νῦν περισσότερον μετὰ
γραμματῶν, ἀπωθόντο, ὅτι πολλοὶ ἐπίσκοποι καὶ
πρεσβύτεροι, θέλοντες ἔλθειν εἰς τὴν σύνοδον, ἐκωλύ-
θησαν. Μέχρι γὰρ νῦν καὶ μετὰ τὴν τοῦ ἐπισκόπου
Ἀθανασίου ἀποδήμησιν, ἔλεγον ἐπίσκοποις (2) ὁμολο-
γητάς κατακόψεσθαι παληγαίς, καὶ ἄλλους φυλακίζειν-
σθαι, ἤδη δὲ καὶ ἀρχαίους, πλειστόν δὲσαν χρόνῳ
ἔχοντας ἐν τῇ ἐπισκοπῇ, εἰς λειτουργίας δημοσίας
καταδιδοσθαι, καὶ σχεδὸν πάντας τοὺς τῆς καθολικῆς
Ἐκκλησίας χιλιάρχους, καὶ λαούς, ἐπιβουλευέσθαι
καὶ διώκεσθαι. Καὶ γὰρ καὶ τινας ἐπισκόπους, καὶ
τινας ἀδελφούς ὑπερορίους ἔλεγον γενεγόνεσθαι δι ὀἰδεν
ἔτερον, ἢ ἧττα καὶ ἄκουστοι ἀναγκάζωνται κοινωνεῖν
Γρηγορίου καὶ τοῖς σὺν αὐτῷ Ἀρειανοῖς. Καὶ ἐν Ἀγ-
λίᾳ δὲ τῆς Γαλατίας (3) οὗ· ὀλίγα γενεγόμην, ἄλ-
λα τὰ αὐτὰ πάλιν τὸς Ἀλεξάνδρειαι γενομένους
ἠκούσαμεν καὶ παρ ἑτέρων, καὶ Μάρκελλος δὲ ὁ ἐπὶ τῆς
ἐπισκοπὸς διεμαρτύρατο. Πρὸς δὲ τούτοις καὶ τοιούτας
κατηγορίας, καὶ ὅλως δεινὰς κατὰ τινων ἐξ ὑμῶν,
να μὴ λέγω τὰ ὀνόματα, οἱ ἀπαντῶντες ἐπεφράζοντ᾿,
ἄς ἐγὼ μὲν γράψαι παρητήσαμην· ἴσως δὲ (4) καὶ
ὑμεῖς παρ ἑτέρων ἀκηκόατε. Διὰ τοῦτο γὰρ μάλιστα
καὶ ἔγραψα προτρεπόμενος ὑμᾶς ἤθελεν, ἵνα καὶ παρ-
τήντες ἀκούσητε, καὶ πάντα διορθωθῆναι καὶ θερα-
πευθῆναι δυνατῷ. Ἐπὶ δὲ τούτων (5) προθυμοτέρως
ἔδει τοὺς κληθέντας ἀπαντήσειν καὶ μὴ παραπασ-
θαι, ἵνα μὴ τέως ὑπόπτοι περὶ τὰ λεχθέντα, εἰὰν μὴ
ἀπαντήσωσιν νομίμως, ὡς μὴ (6) δυνάμενον ἐλέγξαι
ἀ ξεγραψαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
(1) Editi, πῆς, mendose. Reg. vero, τὰς Ἐκκλησι-
ας.
(2) In epistola ad solitarios inter episcopos Aegyptios qui, Arianis auctoribus, calamitatibus variis sunt affecti, Serapammon confessor in exsilium missus dicitur. Polamon vero ilem confessor cui in persecutione oculos effossus fuerat, tol plagis est laniatus, ut paucis post diebus extinctus sit. Nullus tamen ibi ad ministeria publica traditus memoratur, quia non potuit Athanasii qui hæc ibidem paucis enarrat, singula recensere.
(3) Flagitiorum Ancyrae gestorum invidiam Marcello imponere conantur Ariani episcopi in epistola pseudonodi Sardicensis, ubi hæc leguntur: Fuere namque et in Ancyrâ provinciae Galatiae post reditum Marcelli hæretici, domorum incendia, et genera diversa bellorum, nudi ab ipso ad forum trahiebantur
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas; transcrição preserva ortografia original mista latino-grego. Algumas palavras muito pequenas ou sobrepostas transcritas como no original; marcas tipográficas e numerações de nota mantidas.</notas>
</pagina>