E

APOLOGIA CONTRA ARIANOS,

$34

οϑάσας ἐδήλωσα, ἀλλὰ xai νῦν ἔγραψα" εἰσὶ γὰρ A etsi supra retuli, hie quoque scribenda duxi:

Μάξιμος, 'Λέτιος, "Ἄρειος, Θεόδωρος, Γερμανὸς,
ΣΔουανὸς, Παῦλος, Πατρίχιος, Ἐλπίδιος, Γερμανὸς,
Εὐσέδιος, Ζηνόδιος, Παῦλος, Μαχρῖνος, Πέτρος,
Κλαύδιος.

ὅ8. Ταῦτα βλέποντες Οὐρσάχιος χαὶ Οὐάλης, χα-
τέγνωσαν λοιπὸν ἑαυτῶν, xai ἀνελθόντες εἰς τὴν
Ῥώμην, ἐξωμολογήσαντο χαὶ αὐτοὶ μεταγινώσχον-
τις, συγγνώμην τε ἡτήσαντο, xal ἔγραψαν πρὸς
Ἰούλιον τὸν ἐπέσχοπον τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης καὶ
πρὸς ἡμᾶς ταῦτα. Τὰ μέντοι ἀντίγραφα ἀπεστάλη
po παρὰ Παυλίνου τοῦ ἐπισχόπον Τριδέρων.

(54) EPMHNEIA

ἀπὸ τοῦ ' Ῥωμαϊκοῦ τῆς πρὸς Ἰούλιον ἐπιστολῆς
περὶ τῆς μετανοίας Οὐρσαχίου καὶ Οὐάλεντος.

sunt enim Maximus, Aetius, Arius, Theodorus ,
Germanus, Silvanus, Paulus, Patricius, Elpidius,
Germanus, Eusebius, Zenobius, Paulus, Macrinus,
Petrus, Claudius.

58. Hzc cum viderent Ursacius et Valens, sua se
damnanie conscientia, Romam sunt profecti, pec-
calumque suum penitentia ducti confessi sunt, ac
veniam postularunt, Julioque Rom:e veteris episcopo, .
itemque nobis hac scripserunt : quorun. exempla-
ria mihi sunt a Paulino Trevirorum episcopo trans»
missa.

INTERPRETATIO

ex Latinoteziu epistole ad Julium. papam de
ponientia Ursacii εἰ Valentis.

Kvplip μαχαριωτάτῳ πάπᾳ Ἰουλίῳ Οὐρσάχιος καὶ B — Domino beatissimo pape Julio Valens et Ur-

Οὐάλης.

Ἐπειδὴ συνέστηχεν ἡμᾶς πρὸ τούτου πολλά τε καὶ
δεινὰ περὶ ᾿Αθανασίου τοῦ ἐπισχόπου διὰ γραμμάτων
ὑποδεδληχέναι, γράμμασί τε τῆς σῆς χρηστότητος
μεθοδευθέντες, τοῦ πράγματος χάριν κερὶ οὗ ἐδηλώ-
φῖμεν, οὐκ ἠδυνήθημεν λόγον ἀποδοῦναι " ὁμολογοῦ-
μὲν παρὰ τῇ σῇ χρηστότητι, παρόντων τῶν ἀδελφῶν
ἡμῶν πάντων τῶν πρεσδυτέρων, ὅτι πάντα τὰ πρὸ
τούτου ἐλθόντα εἰς ἀχοὰς ὑμῶν (52) περὶ τοῦ ὀνό-
MX τοῦ προειρημένου ᾿Αθανασίου ψευδῆ χαὶ πλα-
στὰ ἔστι, πάσῃ τε δυνάμει ἀλλότρια αὐτοῦ τυγχάνει"
δά τε τοῦτο ἡδέως ἀντιποιούμεθα τῆς κοινωνίας τοῦ
προειρημένου ᾿Αθανασίου, μάλιστα ὅτι fj θεοσέδειά
δου, χατὰ τὴν ἔμφυτον ἑαυτῆς (55) χαλοχἀγαθίαν,
τὸ πλάνῃ ἡμῶν χατηξίωσε συγγνώμην δοῦναι. Ὁμο-
λογοῦμεν δὲ xal τοῦτο, ὅτι ἄν ποτε ἡμᾶς ol ᾿Ανα-
tud θελήσωσιν, ἢ χαὶ αὐτὸς ᾿Αθανάσιος (54)
Ἰχχοτρόπως περὶ τούτου εἰς χρίσιν καλέσαι, μὴ
ἀπέρχεσθαι παρὰ γνώμην τῆς σῆς διαθέσεως " τὸν
& αἱρετικὸν ΓΆρειον xal τοὺς ὑπερασπίζοντας αὖ-
τοῦ (53) τοὺς λέγοντας, « Ἦν ποτε ὅτε οὐκ ἦν ὁ ΥἹὸς,
χαὶ ὅτι ἔχ ξοῦ μὴ ὄντος ὁ Υἱός ἔστι, » καὶ τοὺς ἀρνου-
Ἑένους τὸν Χριστὸν Θεὸν εἶναι Θεοῦ Υἱὸν πρὸ αἰώνων,
χαθὼς xal ἐν τῷ προτέρῳ λιδέλλῳ (56) ἑαυτῶν ἐν

τῇ Μιδιολάνῳ ἐπιδεδώχαμεν, καὶ νῦν xat ἀεὶ ἀνα-
θεματίζομεν. Ταῦτα δὲ τῇ χειρὶ ἑαυτῶν γράψαντες,
ὁμολογοῦμεν πάλιν, ὅτε τὴν ᾿Αρειανὴν αἵρεσιν, χαθὰ

sacius.

(58) Quoniam constat nos antehac multa gravia
de nomine Athanasil episcopi litteris nostris iusi-
nuasse, atque litteris Sunciitatis Tux conventi,
ejus rei de qua signilicavimus, non prstitisse ra-
tionem : profitemur apud Sanctitatem Tuam, cunctis
presentibus presbyteris fratribus nostris , omnia
qua antebac ad aures nostras pervenerunt de no-
mine predicti, falsa nobis esse insinuata, atque
omnibus viribus carere: atque ideo nos libentis-
sime amplecti communionem predicti Athanasii ,
maxime cum Sanctitas Tua , pro insita sibi bene-
volentia, errori nostro veniam fuerit dare dignata.
Profitemur etiam, quod si aliquando nos Orientales
voluerint, vel idem Athanasius malo animo ad cau-
$am vocare, citra conscientiam tuam non adfutu-
ros; hzretieum vero Arium sed et satellites ejus,
qui dicunt: « Erat tempus quando non erat Filius, et
qui dicunt ex nihilo Filium, » et qui negant Dei Fi-
lium ante szcula fuisse (59), sicut. per priorem li-
bellum nostrum quem apud Mediolanum porrexi-
mus, et nunc et semper auathematizasse. llec
manu nostra qua scripsimus; profitemur, et iterum
dicimus heresim Aríanam, ui superius diximus, et
ejus auctores in perpetuam damnasse, Et manu Ur-
sacii : Ego Ursacius episcopus huic professioni no-
stre subscripsi. (Similiter et Valens.)

"pxinousv, καὶ τοὺς ταύτης αὐθέντας χατεχρίναμεν εἰς τὸν αἰῶνα. Ἐγὼ Οὐρσάκιος τῇ ὁμολογίᾳ μου

25:5 παρὼν ὑπέγραψα᾽" ὁμοίως καὶ Οὐάλης (57).

(81) Cura duze. epistole sequentes Latine primum
tdi sint ut habentur apud Milarium, eas inde
(anseribere visum est.

(53) Ha omnes mss. et editi.

(S) Sic Reg. Soz., αὐτῆς. Edili vero, αὐτοῦ.

(54) Ita Reg. Sor. et Hilarius : in editis autem, Εὐ-
σέδιος, sed mendose, jamdiu enim fato functus erat
Ensebius uterque. Hac autem eo aiunt Ursacius et
Valens, quia cum Atbanasii. erga se animum nou-
dum exploratum haberent, verebanitur ne, vel ab
Athanasio, vel ab aliis Ocientalibua de structis a se
calumniis in judicium vocarentur.

(55) Socr. , ὑπερασπίζοντας αὑτῷ.

(56) Hic libellus ab Ursacio et Valente in synodo
Mediolanensi anni 549 est oblatus. Quod ad synodum

ParROL. Ün. XXV.

Mediolanensem anni 347 aaversus Photinum co-
actam referre nequidquam conati sunt eruditi qui-
dam viri. Eo enim anno potiore loco Ursacii, Valen-
liset Arianorum res fuere, quam ut ad hanc necessi-
tatem sint adacti, quippe qui eo ipso anno synodum
Philippopoli celebrarint, qua soluta ingentem in
Catholicos persecutionem Constantii ope freti exci-
lariut, Que. res quia in. Hilarii editione a nostris
adornata fuse pertractata fuit, non ulterius hic iu-
dagabitur,
, (57) Ὁμοίως xal Οὐάλης. Hxc apud Hilarium de-
siderantur.

(88) Contextus Latinus ex Hilarii fragmentis de-
sumptus.

.(59) Legisse videtur Athanasius: et qui negawM
Chrisiwn. Deum esse Dei Filium ante secula.

12

Digitized by Google
