299

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

decuit sic przeter jus fasque , οἱ contra ecclesiasti- A ταῦθα ἐλθόντες " εἰ γὰρ καὶ μετὰ τὴν σύνοδον ὑπεύ-

cum canonem , ordinari quempiam : 588. sed in
ipsa ecclesia , ex ipso sacerdotali ordine, ex ipso
clero, ab episcopis provinciz illius constitui opor-
tuit, et nequaquam nunc apostolorum canones vio-
lari. Si enim in quemquam vestrum tale quidpiam
commissum esset, nonne clamassetis, nonne viola-
torum canonum vindictam postulassetis ? Certe, di-
lect, boc quasi Deo presente cum veritate loqui-
mur, ac vobis dicimus : non est hoc pium, nec le-
gitimum, non ecclesiastici juris. lpsa namque Gre-
gorii in suoingressu gesta, ordinationis ejus modum
indicant, In hisce enim pacis temporibus , ut nac-
rarunt ii qui Alexandria venerunt, et quemadmo-
dum episcopi quoque litteris suis siguificarunt ,
ecclesia incendium passa est, virgines denudate,
monachi couculcati, presbyteri et ex plebe multi
laniati ac. vim perpessi, episcopi ig carcerem trusi,
multi circum cirea raptati : sancta mysteria de qui-
bus violatis Macarium presbyterum accusabant ,
ab ethnicis direpta sunt , et in terram projecta :
eoque solum hzc omnia ut Gregorii ordinationem
aliqui admitterent ; liec autem. significant quinam
sint qui canones violant. Nain si legitima fuisset
€rdinatio, nequaquam prster jus fasque eos co-
egisset qui sibi obtemperare legitime negabant. Ve-
rumtamen, iis ita gestis, scribitis, magnam tum
pacem Alexandriz et in Zgypio fuisse : nisi forte
pacis ratio inutata sit, et jam πὸ pacem appella-
tis.

$1. Illud quoque vobis necessario indicandum pu-
tavi, Athanasium nempe affirmasse, Macarium Tyri
sub custodia inililum remansisse; accusatoremque
solum abiisse cum iis qui in Mareoten prolicisce-
bantur, presbyterisque rogantibus ut sibi inquisi-
tioni adesse liceret, id negatum fuisse ; interrogatio-
nem autem de calice, ei de mensa factam esse co-
ram prefecto et. ejus coliorte , presentibus quoque
eilinicis et Judzis. Videbatur illud initio incredibile,
nisi fuissel ex ipsis actorum monumentis demon-
stratum, quod. nobis admirationi fuit, ut etiam vo-
bis, dilecti, fore existimo. Ac cum presbyteris huic
negotio interesse non permitteretur, licet ii myste-
riorum ministri sint, apud externum tamen judi-
cem, prazsentibus catechumenis, et quod indignius
est, eoram ethuicis et Judzis, qui propter. odium
in ehristianismum male audiunt (9), interrogatio de
sanguine et corpore Christi habita est. Nam si om-
nino scelus perpetratum est, oportuit lioc negotii
in Ecclesia a clericis secundum leges examinari, οἱ

(89) His similia vide epist. encyclica supra.

(90) Partieula xa! deerat in editis, sed eam legit
Naunius, et Regius codex habet. Hunc locum sic ex-
primit Athanasius in. epistola encyclica praecedenti :
πρεσδύτεροι γὰρ xa Xaixol ἐξέσθησαν. Hauc rerum
Alexandrie in Gregorii intrusione descriptionem
gestorum confer sodes cum. eadem epistola, De sa-
&ris autem mysteriis Tz gentiles indiguissime tra-
€tarunt, nibil habet Athanasius in epistola encyclica,

θυνος ἦν εὑρεθεὶς ὁ ᾿Αθανάσιος (89), οὐκ ἔδε: τὴν
χατάστασιν οὕτω παρανόμως, xai παρὰ τὸν ἔχχλη-
σιαστιχὸν χανόνα γενέσθαι " ἀλλ᾽ ἐπ᾽ αὐτῆς τῆς ἐχ-
χλησίας, ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἱερατείου, ἀπ᾿ αὐτοῦ τοῦ
χλήρον, τοὺς ἐν τῇ ἐπαρχίᾳ ἐπισχόπους ἔδει κατα-
στῆσαι, καὶ μὴ νῦν τοὺς ἀπὸ τῶν ἀποστόλων κανόνας
παραλύεσθαι. "Apa γὰρ, εἰ xa0' ἑνὸς ὑμῶν ἐγεγόνει
τοιοῦτον, οὐχ ἂν ἐδοήσατε, οὐχ ἂν ἠξιώσατε, ὡς πα-
ραλελυμένων τῶν χανόνων, ἐχδιχηθῆναι ; ᾿Αγαπη-
toi, ὡς Θεοῦ παρόντος, μετὰ ἀληθείας φθεγγόμεθα
xai λέγομεν, οὐχ ἔστι τοῦτο εὑσεδὲς, οὐδὲ νόμιμον,
οὐδὲ ἐκχλησιαστιχόν. Καὶ γὰρ χαὶ τὰ λεγόμενὰ γεγε-
νῆσθαι παρὰ Γρηγορίον ἐν τῇ εἰσόδῳ αὑτοῦ δείχνυσι
τὴν τῆς καταστάσεως τάξιν. Ἐν γὰρ τοιούτοις εἰρηνι-

Β xol; καιροῖς, ὡς αὐτοὶ οἱ ἐλθόντες ἀπὸ τῆς ᾿Αλεξαν»-

δρείας ἀπήγγειλαν, καθὼς xai οἱ ἐπίσχοποι ἔγραψαν,
ἢ ἐχχλησία ἐμπρησμὸν ὑπέμεινε, παρθένος ἐγυ-
μβνώθησαν, μονάζοντες χατεπατήθησαν, πρεσδύτεροι
xat (90) πολλοὶ τοῦ λαοῦ ἠχίσθησαν, καὶ βίαν πεπόν-
θασιν, ἐπίσχοποι ἐφυλακίαθησαν, περιεσύρησαν πολ-
Aot: τὰ ἅγια μυατήρια, ἐφ᾽ οἷς ἡτιῶντο Μαχάριον
τὸν πρεσδύτερον, ὑπὸ ἐθνιχῶν διηρπάζετο, χαὶ εἰς
γῆν κατεδάλλετο, ἵνα τὴν Γρηγορίου τινὲς χατάστα-
σιν δέξωνται" τὰ δὲ τοιαῦτα δείχνυσι τοὺς παρα-
λύοντας τοὺς xavóvac. Εἰ γὰρ νομίμη ἣν 1j κατάστα-
σις. οὐχ ἂν διὰ παρανομίας ἠνάγκαζε πείθεσθαν
τοὺς νομίμως ἀπειθοῦντας αὐτῷ. Καὶ ὅμως, τοιούτων
γενομένων, γράφετε εἰρήνην μεγάλην γεγενῆσθαι ἐν
τῇ ᾿Αλεξανδρείᾳ χαὶ τῇ Αἰγύπτῳ * ἐχτὸς sl μὴ ἀν-
τιμεταδέδληται τὸ ἔργον τῆς εἰρήνης, καὶ τὰ τοιαῦτα
εἰρήνην ὀνομάζετε.

$1. Κἀχεῖνο δὲ ὑμῖν ἀναγχαῖον ἐνόμισα δηλῶσαι,
ὅτι ᾿Αθανάσιος διεδεθαιοῦτο Μαχάριον ἐν Τύρῳ ὑπὸ
στρατιώτας γεγενῆσθαι, χαὶ μόνον τὸν χατήγορον
ἀπεληλυθέναι μετὰ τῶν ἀπελθόντων εἰς τὸν Μαρεώ-
«nv, καὶ τοὺς μὲν πρεσδυτέρους ἀξιοῦντας παρεῖνας
ἐν τῇ ἐξετάσει μὴ συγχεχωρῆσθαι" τὴν δὲ ἐξέτασιν
γεγενῆσθαι περὶ ποτηρίον xal τραπέζης, ἐπὶ παρου-
σίᾳ τοῦ ἐπάρχου καὶ τῆς τάξεως αὐτοῦ, παρόντων
ἐθνικῶν xal Ἰουδαίων. Τοῦτο δὲ χατὰ τὰς ἀρχὰς
ἄπιστον ἦν, εἰ μὴ xal ἐχ τῶν ὑπομνημάτων ἐδεί-
χνυτο, ἐφ᾽ ᾧ καὶ ἐθαυμάσαμεν, νομίζω δὲ καὶ ὑμᾶς
ἐπιθαυμάζειν, ἀγαπητοί, Πρεσθύτεοοι μὲν οὐχ ἐπι-

p τρέπονται παρεῖναι, οἱ καὶ τῶν μυστηρίων λειτουρ-

τοὶ τυγχάνοντες, ἐπὶ δὲ ἐξωτιχοῦ δικαστοῦ, παρόν-
των χατηχουμένων, xal τό γε (91) χείριστον, ἐπὶ
ἐθνικῶν χαὶ Ἰουδαίων τῶν διαδεδλημένων περὶ
τὸν χριστιανισμὸν, ἐξέτασις περὶ αἵματος Χριστοῦ.
καὶ σώματος Χριστοῦ γίνεται, Εἰ γὰρ χαὶ ὅλως ἐγε-
«όνει τι πλημμέλημα, ἔδει ἐν τῇ Ἐκχχλησίᾳ ὑπὸ
χληρικῶν νομίμως (95) ἐξετάζεσθαι τὰ τοιαῦτα, καὶ
quia cum statim post fugam eam censcripserit,
nondum omnia rescivisse petuit,

91) Reg., 1ó ye, editi, τό «s.

92) Vel apud Christianos diffamatis.

93) Reg., νομίμων, quie vero sequuntur post τὰ
τοιαῦτα, illa nempe, xat μὴ ὑπὸ ἐθνικῶν, etc., usque ad
tota «a sequens, in editis deerant, et ex manuscriptis,

Regio excepto, exciderant, quod phrases eodem ine-

do in τοιαῦτα desinerent.

Digitized by Google
