$35

S. ATHANASII OPP. PARS i. — HISTORICA ET DOGMATICA

$24

nunquam is ut episcopus sil habitus. Vestrum A πάσης συνόδον χαθῃρέθη, εἰ xal τὰ μάλιστα οὐδε.

igitur episcopum Atlianasium redeuntem cum gau-
dio recipiatis; ideo enim illum cum pace dimisi-
mus. Unde hortamur omnes, qui vel metu vel quo-
rumdam dolo circumventi eum Gregorio communi-
carunt, ut jam moniti et. excitati, nobis morem
gerentes, a detestanda ejus commuuione desistant,
ac deinceps sese Ecclesiz: catholic:e conjungant.
Quanam autem a sancta synodo decreta sint contra
Theodorum, Narcissum, Stephanum, Acacium, Me-
nophantum, Ursacium, Valentem ei Georgium,
Ariane hzreseos prefectos, qui et in vos et in alias
Eeclesias debacchati sunt, ex iis qua subjuncta
$uut, cognoscetis, Ea enim ad vos misimus, ut ve-
sira pietas decretis nostris suffragetur, et hinc notum

πώποτε οὐδὲ ὡς ἐπίσχοπος ὅλως γενόμενος ἐνομίσθη"
χαίρετε τοίνυν ἀπολαμδάνοντες ἑαυτῶν τὸν ἐπί-
σχόπὸν ᾿Αθανάσιον" διὰ τοῦτο γὰρ xav μετ᾽ εἰρήνης
αὐτὸν ἀπελύσαμεν. "Ὅθεν χαὶ παραινοῦμεν πᾶσι τοῖς
διὰ φόδον fj διὰ περιδρομὴήν τινων χοινωνήσασι Γρη-
γορίῳ, ἵνα νῦν, ὑπομνησθέντες χαὶ προτραπέντες,
xai ἀναπεισθέντες παρ᾽ ἡμῶν, παύσωνται τῆς πρὸς
ἐχεῖνον μυσαρᾶς χοινωνίας, xal λοιπὸν ἑαυτοὺς
συνάψωσι τῇ Καθολιχῇ Ἐκχκχλησίᾳ. Τίνα δέ ἔστι τὰ
παρὰ τῆς ἁγίας συνόδου δογματισθέντα χατὰ Oto
δώρου, xai Ναρχίσσου, xal Στεφάνου, xai 'Axa.
xlou, xai Μηνοφράντου (48), xat Οὐρσαχίου, καὶ Οὐά-
λεντος, καὶ Γεωργίου τῶν προϊσταμένων τῆς ᾿Αρειανῆς
αἱρέσεως, xot πλημμελησάντων xaü' ὑμῶν, καὶ

sit vobis Ecclesiam catholicam non dissimulanter B χατὰ τῶν ἄλλων Ἐχχλησιῶν γνώσεσθε ἐχ τῶν

agere eum iis qui in se scelera perpetrarint.

ὑποτεταγμένων. ᾿Απεστείλαμεν γὰρ ὑμῖν, tva χαὶ ἡ

ὑμετέρα θεοσέδεια σύμψηφος τοῖς παρ᾽ ἡμῶν ὁρισθεῖσι γένηται, καὶ ἐχ τούτων γνῶτε, ὅτι ἡ Καθολιχὴ
Ἐχχλησία οὐ παρορᾷ τοὺς εἰς αὐτὴν πλημμελοῦντας.

SANCTA SYNODUS

Per Dei gratiam Sardice congregata, omnibus ubique
episcopis εἰ comministris Ecclesie catholice, di-
lectis fratribus in Domino salutem.

44. Multa quidem plerumque contra Dei servos,
recte fidei inbxrentes, moliri ausi sunt Ariomanitze:
dum enim spuriam doctrinam subjicerent, ortho-
4oxos ejicere conati sunt. Tanta autem vi jam
eontra (idem insurrexerunt, ut id ne pietatem qui-
dem religiosissimorum imperatorum latuerit. 198
Itaque, Dei gratia opitulante, ipsi religiosissimi iim-

H ἉΓΊΑ ZYNOAOE
H 2atà Θεοῦ χάριν ἐν Σαρδικῇ συναχθεῖσα (49)
τοῖς ἁπανταχοῦ ἐπισχόποις καὶ συ.1.2ειτουργοῖς
τῆς Καθολικῆς Ἐχκλησίας ἀγαπητοῖς ἀδελφοῖς
ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

44. Πολλὰ μὲν καὶ πολλάκις ἐτόλμησαν οὗ ᾿Αρειο-
ῥανῖται χατὰ τῶν (50) δούλων τοῦ Θεοῦ τῶν τὴν
πίστιν φυλαττόντων τὴν ὀρθήν νόθον γὰρ ὑποδάλ’
λοντες διδασχαλίαν, τοὺς ὀρθοδόξους ἐλαύνειν ἐπει-
ράθησαν᾽ τοσοῦτον δὲ λοιπὸν κατεπανέστησαν χατὰ
ἧς πίστεως, ὡς μηδὲ τὴν εὐσέδειαν τῶν εὐλα-
ὀεστάτων βασιλέων λαθεῖν. Τοιγαροῦν τῆς χάριτος

peratores nos ex diversis provinciis ac civitatibus (, τοῦ Θεοῦ συνεργούσης, xal αὐτοὶ οἱ εὐσεδέστατοι

in unum coegerunt, et sanctam hanc synodum in
civitate Sardica celebrari concesserunt ; ut, ainoto
quovis dissidio ac omni prava fide eliminata, sola
erga Christum pietas apud omnes servetur. Vene-
rant enim Orientales quoque episcopi, hortantibus
piissimis imperatoribus, ad ea potissimum quie
pluries jactitarant de dilectis fratribus et commi-

(48) Editi, Movopávzou, Nannii versio, Demophan-
tes, sed perperaw, est enim Menophantes. Ephesi -
mus. Athanasius infra, epistola ad episcopos /£-
£ypti et Libyz, quz hactenus oratio prima conira
Arianos perperam inscribebatur, ait Ursacium, Va-
lentem, Acacium, Patrophilum et Narcissum in

βασιλεῖς συνήγαγον ἡμᾶς bx διαφόρων ἐπαρχιῶν
χαὶ πόλεων, χαὶ τὴν ἀγίαν ταύτην σύνοδον ἐν τῇ
Σαρδῶν πόλει (δ4) γενέσθαι δεδώχασιν, ἵνα πᾶσα
μὲν διχόνοια περιαιρεθῇ, πάσης δὲ χαχοπιστίας ἐξ-
ελαθείσης, ἡ εἰς Χριστὸν εὐσέόεια μόνη παρὰ πάντων
φυλάττηται, Ἦλθον γὰρ xal οἱ ἀπὸ τῆς ἑῴας ἐπέ-
σχοποι (52), προτραπέντες xal αὐτοὶ παρὰ τῶν εὑ-

Λυδίας, νήσων Κυχλάδων, Αἰγύπτου, Θηδαῖδος,
Λιδύης, Γαλατίας, Παλαιστίνης, ᾿Αραδίας, τοῖς παν-
ταχοῦ ἐπισχόποις xal συλλειτουργοῖς τῆς Καθολιχῇς
xal ἀποστολιχὴς Ἐχχλησίας, Quie forte. ideo apud
Athanasium desiderantur, quod jam initio primz
Sardicensis synodi epistol:e descripta baberentur,

Sordicensi synodo fuisse damnatos, quod de cxteris D cuin multa tamen. discrepantia.

Quidem certum est, de Patrophilo vero nusquam
reperitur. Pntamus Athanasium generatim. tantam
hos Arianicz: secte fautores damnatos dicere ,
quod vulgo verum habetur dum pars maxima damna-
ta sit.

Qua vero subjuncta buic epistolas memorantur,
nihil aliud esse queat, quam epistola encyclica mox
sequens, ubi Sardicensis synodi gesta fusius enar-
rantur,

(19) Post. ἐν Σαρδιχῇ συναχθεῖσα bac habet
Theodoretus, apud quem hdc epistola habetur,
lib. u, €. 8: 'Anó τε Ῥώμης xai Σπανίας, καὶ Γαλ--
λέας, Ἰταλίας, Καμπανίας, Καλαδοίας, ᾿Αφρικῆς,
Σαρδονίας, Παννονίας, Μυσίας, Δαχίας, Δαρδανίας,
ἄλλης Δαχίας, Μαχεδονίας, Θεσσαλίας, Αχαῖας,
Ἠπείρων, θράχης, Ροδόπης, ᾿Ασίας, Καρίας, Βιθυ-
γίας, Ἑλλησπόντου, Φρυγίας, Πισιδίας, Καππαδο-
κίας, Πόντου, Φρυγίας ἄλλης, Κιλικίας, Παμφυλίας,

Hzc epistola apud Hilarium in Fragments La-
tine habetur ex Grzco translata.

(50) Sic Reg. et Theodoretus. Editi vero men-
dose xaY τῶν. Paulo post, νόθον γάρ, Reg. et Theod.
Editi νόθην γάρ. Infra Theod. ὡς μηδὲ τὴν ἀχοὴν
τῶν θεοφιλεστάτων, At omnes. editi εἰ miss. ὡς μη-
δὲ τὴν εὐσέδειαν τῶν εὐλαδεστάτων. Sed Reg. τῶν
εὐσεδεστάτων. Hilarius, ut non religiosam pietatem
clementissimorum, etc. Paulo post. Theod. θεοφιλέ-
στατοι βασιλεῖς.

(51) Basil. ἐν τῇ Σερδῶν πόλει. Theod, vero, ἐπὶ
τὴν Σαρδιχησίων πόλιν.

(52) Theod. Ἦλθον γὰρ ἐπίσχοποι ἀπὸ τῆς ἑῴας.
Mox Heg. ἐθρύλουν, uii solet cum X unico, Infra
post ᾿Αγχυρογαλατίας, Theod. addit xai ᾿Ασχληπᾶ
τοῦ Γάζης, et postea ἴσως xal el; ὑμᾶς αὐτοὺς Ebo
cav αἱ διαθολαξ, εἰ ita Hilarius legit , arbitnamur ad
τος ipsos.

Digitized by Google
