<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,950">
S. ATHANASII OPP. PARS I. -- HISTORICA ET DOGMATICA.
silum, vel ad mortem dantur. Nam si omnino, ut
dicitis, aliquæ fuit eorum culpa, oportuit juxta ec-
clesiasticum canonem, et non eo pacto, rem judi-
cari : oportuit omnibus nobis rescripsisse, ut ita ab
omnibus, quod justum esset decerneretur. Episcopi
erim erant qui patiebantur, nec vulgares Ecclesiæ
vexatæ sunt, sed quas ipsi apostoli per se guber-
narunt. Cur autem de Alexandrina potissimum Ec-
clesia, nihil nobis scriptum est? An ignoratis hanc
esse consuetudinem, ut primum nobis scribatur, et
hinc, quod justum est, decernatur? Sane si qua hu-
jusmodi suspicio in illius urbis episcopum cadebat,
ad hanc Ecclesiam illud rescribendum fuit. Nunc
autem illi, re nobis non indicata, posteaquam quod
libuit egere, nos quibus ea crimina explorata non
sunt, sibi suffragatores esse volunt. Nequaquam
talia sunt Pauli statuta, non hæc Patres tradide-
runt : sed aliena est ista forma, novum hoc insti-
tulum. Obsecro alacrìter toleretis ; quæ enim scribo
ad publicum bonum conferunt. Nam quæ acce-
pimus a beato Petro apostolo, ea vobis significo;
non scripturus tamen, quod nota apud omnes ea
esse existimem, nisi quæ gesta sunt nos contur-
bassent. Episcopi abripinunt et e suis sedibus pel-
luntur : alii aliunde eorum vice constituuntur : alii
vero insidiis appentuntur : ita ut populi de abreptis
dolcant, submissos recipere cogantur; ut quos ex-
oplant non requirant, quos autem nolunt, invitì
recipiant. Rogo vos ne ultra hujusmodi res aga-
tur : imo potius contra eos scribite qui talia mo-
liuntur, ne deinceps ita vexentur Ecclesiæ, neve
quis episcopus aut presbyter contumeliam pala-
tur : aut contra animi sui sententiam (ut nobis
indicatum est), quis facere cogatur; ne apud elhai-
cos risum moveamus, ac in primis, ne Deum ad
iram concitemus. Unusquisque enim nostrum in
die judicii rationem suorum in hac vita operum est
redditurus. Uniam omnes secundum Deum sen-
tiant, ut et Ecclesiæ episcopis suis receptis, per-
petuo gaudeant in Christo Jesu Domino nostro, per
quem gloria Patri in sæcula sæculorum. Amen. Va-
lere vos in Domino exopto, charissimi ac deside-
ratissimi fratres.
56. Hac postquam synodus Romæ congregata per
Julium Romanum episcopum scripsisset, cum rur-
sus Eusebiani impudenter se gererent, Ecclesias
perturbârent, ac multis pararent insidias, religio-
sissimi imperatores Constantius et Constans de iis
certiores facti, jussurent Occidentis et Orientis
episcopos Sardicam convenire. Interim Eusebius
mortem obiit. Porro plurimis undique conveniunti-
(13) Quod ait Julius eas Ecclesias ab Arianis
vexatas fuisse quas ipsi apostoli per se gubernas-
sent, ad solam Alexandrinam referri videtur : quip-
pe quæ a Marco primum, ut vulgaris fert opinio,
Petro ordinante, administrata fuit. Viros autem
apostolicos, et apostolorum discipulos, apostolos
iuterdum ab antiquis vocari omnibus compertum
est. Unde conjectare liceat ipsum Marcum a Julio
pontifice apostoli nomine subinlicari, quod erudi-
torum judicio permittatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,40,975,950">
S. ATHANASII OPP. PARS I. -- HISTORICA ET DOGMATICA.
A εἶς αἰτωὶς ἀδήφαγμα, ἕλεχ κατὰ τὸν δικηγακτικὸν
κανόνα, καὶ μὴ οὔτως γενέσθθαι τὴν κρίσιν· ἵπε
γραφῆναι πᾶσιν ἡμῖν, ἵνα οὔτως παρὰ πάντων ὀρθῶς
τὸ δικαιον. Ἐπίσκοπος γὰρ ἦσαν οἳ πάσχοντες, καὶ
οὐχ ἁι τυχούσαι Ἐκκλησίαι αἱ πάσχουσαι (13), ἀλλ'
ὧν αὐτοὶ οἱ ἀπόστολοι δι' ἑαυτῶν καθηγήσαντο. Διὰ
τέ περὶ τῆς Ἀλεξανδρέων Ἐκκλησίας· (14) μάλ-
λα οὖν ἐγγράφετο ἡμῖν; Ἢ γνοεῖτε, ὅτι τοῦτο ἔος
ἦν, πρότεροι γραφέσθαι ἡμῖν, καὶ οὕτως ἔνεθεν ὀρί-
ζεσθαι τὰ δικαια; Εἰ μὲν οὖν τι τοιούτον ἦν ὑποκπε-
θὲν εἰς τὸν ἐπίσκοπον τὸν ἐκεῖ, ἔδει πρὸς τὴν ἐγγα-
θα Ἐκκλησίαν γραφῆναι· νῦν δὲ οἱ ἡμᾶς μὴ πατρο-
φορφάσαντες, πράξαντες δὲ αὐτοὶ ὡς ἠθέλησαν, λοιπὸν
καὶ ἡμᾶς οὐ καταχρήντας βούλονται συμῳéfonoις εἶναί.
Οὐχ οὕτως αἱ Παῦλου διατὰξεις, οὐχ οὕτως οἱ πατ-
ρες παραδεδεγμένοι· ἄλλος τύπος ἐστὶν οὕτως, καὶ
καινοῦ τὸ ἐπιτήδευμα. Παρακαλῶ, μετὰ προθυμίας
ἐνγράφετε· ὑπὲρ τοῦ κοινῷ (15) συμφέροντος ἐστιν ἀ
γράφω· ἄγὰρ παρελήφθημεν παρὰ τοῦ μακαρίου
Πέτρου τοῦ ἀποστόλου, ταῦτα καὶ ὑμῖν δηλώσα· καὶ
οὐκ ἂν ἔγραφα, φανορέ ἂν ἠγούµενος εἶναι ταῦτα παρὰ
πασιν, εἰ μὴ τὰ γεγενόμενα ἡμᾶς ἔταραξεν. Ἐπίσκοποι
ἀρπάζονται καὶ ἐκπονοῦνται· ἄλλοι δὲ ἀλλαχθέν ἀν-
τιτιθέσθαι, καὶ ἄλλοι ἐπισουλεύονται· ὥστε ἐπὶ μὲν
τοὺς ἁρπασθέντας αὐτοὺς πενθεῖν, ἐπὶ δὲ τοῖς πεπρο-
μένους ἀναγκάζεσθαι, ἵνα, ὡς μὲν θέλουσι, μὴ ἐπιτή-
σων, ὡς δὲ μὴ βούλονται, δεχθῶνται. Λέξω ὑμῖς
μηκέτι τοιαῦτα γίγνεσθαι, γράψατε δὲ μάλλον κατὰ
τῶν τὰ τοιαῦτα ἐπιχειρούντων, ἵνα μηχὲτί τοιαῦτα
πάσχωνται αἱ Ἐκκλησίαι, μᾶλλον τὴν ἐπισκοπὸν ἢ πρε-
σβύτερος ὑβρὶν πάσχῃ, ἤ παρα κνώµν, ὥσπερ ἐδἰ-
λεσαν ἡμῖν, ἀναγκάζεσθαι τις τοιαύτη, ἵνα μὴ καὶ πα-
ρὰ τοῖς ἔθνεσι γελῶτα βραχύνωσμεν, καὶ πρὸ τὸ πά-
των, ἵνα μη (16) τὸν θεὸν παροξύνωμεν. Ἐκαστος
γὰρ ἡμῶν ἀποδώσει λόγον ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως περὶ ὧν
ἐνταῦθα ἐπεράξα. Γένοιτο δὲ πάντας κατὰ θεὸν φρονή-
σαι, ἵνα καὶ αἱ Ἐκκλησίαι τοὺς ἐπισκόπους αὐτῶν
ἀπολαύσασαι, χαίρωσι ἐἰδ παντὸς ὁ Χριστὸς Ἰη-
σοῦ τῷ Κύριῳ ἡμῶν, δι' οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα
εἰς τοὺς αἰώνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν. Ἐρρώσθαι ὑμᾶς
ἐν Κυρίῳ ἐχομα, ἀγαπητοὶ καὶ πενθεστάτοι ἀδελ-
φοί (17).
36. Ταῦτα τῆς ἐν Ῥώμῃ συνόδου γραφάσης διὰ
Ἰουλίου τοῦ ἐπισκόπου Ῥώμης, ἐπειδὴ πάλιν γναι-
σχύνων οἱ περὶ Εὐσεβίου, τάς τὲ Ἐκκλησίας ἐζατ-
τον, καὶ πολλοὶς ἐπεβούλευον, μαθόντες ὅτι θεοφι-
στατοι βασιλεῖς Κωνστάντιος καὶ Κόνστανς, ἐκέλευσ-
αν τοὺς τὰ ἀπὸ τῆς δύσεως καὶ τῆς ἀνατολῆς ἐπι-
σκόπους συνειδεῖν εἰς τὴν Σαρδικάν πόλιν. Ὁ μὲν οὖν
Εὐσέβιος (18) ἐν τῷ μετὰξὺ τετελευτήκεν· πεπιστωκὰ δὲ
(14) Ita Reg. Editii vero, Alexandrœn πόλεως.
(15) Reg. κοιναι.
(16) Ίνα μη in editis desest. Nos ex Reg. sumpsi-
mus.
(17) Ηας, τέλος της επιστολης Ιουλιου τοῦ ἐπι-
σκόπου Ῥώμης. finis epistolae Julii episcopi Romani,
quae in editis legantur, a Reg. et Basil. abunat.
(18) Socrate l. 1. c. 12, et Sozomeno l. 111. c. 2,
auctoribus, obiit Eusebius Julii litteris nondum
acceptis, atque adeo anno 342, sed iis refragari
  </bloco>
  <notas>Layout: dúplex coluna com texto latino à esquerda e grego à direita. Rodapé editorial em ambos idiomas indicado entre parênteses numerados. Pequumas palavras parcialmente ilegíveis mantidas conforme imagem; sobrescritos e notas críticas mantidas literais.</notas>
</pagina>