<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    APOLOGIA CONTRA ARIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,480,168">
    τοσου̑των δε̑ δικαιωμάτων προτερεομένων ὑπ᾿ αὐτοῦ, ̓τ 
    τι ἔδει ποιειν ἡμᾶς; ἢ τὶ ὁ ἐκκλησιαστικὸς κανὼν 
    ἀπατ-εῖ, ὃ μὴ καταγνώσκῃ τοῦ ἀνδρός, ἀλλὰ μᾶλλον 
    ἀποδεξάεται καὶ ἔχων αὐτὸν ἐπισκόπον, ὥσπερ καὶ 
    ἔχομεν; Και γὰρ πρὸς τούτοις πάσι παρέμεινεν ἐν-ταῦθα ἑκατοντά (84) και ἐξ μηνῶν, ἐκδεχομένην τὴν 
    παρουσίαν ὑμῶν ἥ τῶν βουλομένων εἰλθεῖν· τῇ δὲ 
    παρουσίᾳ ἔδωσαν πάντα, ἔτι οὐκ ἂν παρῇν εἰ μὴ 
    ἱσθάρθ. Και γὰρ οὐκ ἀφ᾿ ἑαυτοῦ ἐλήλυθεν, ἀλλὰ 
    κληθείς καὶ λαβὼν γράμματα παρ᾿ ἡμῶν, καθάπερ 
    καὶ ὑμῖν ἐγράφασκεν. Και ὅμως μετὰ τοσαύτα ὑμείς, 
    ἅς παρὰ κανόνας ποιήσαντας ἡμᾶς ἐμέμφασθε. 
    Σσκεπτέ τε οὖν, τίνες εἶσιν οἱ παρὰ κανόνας (85) 
    πράξαντες, ἡμεῖς οἱ μετὰ τοσούτων ἀποδείξεων τὸν 
    ἄνδρα δεξάμενοι, ἢ οἱ ἀπὸ τρίχωντα καὶ ἐξ μονῶν 
    τὴν Ἀντιοχεὰν ὁμνυασκότες τινὰς ὡς ἐπήκοον ἔξ- 
    ων (86), καὶ ἀποστελλάντες εἰς τὴν Ἀλεξάνδρειαν 
    μετὰ στρατιωτικῆς ἐξουσίας; ὅπερ οὐ γέγονεν, οὐδὲ 
    ἐκ Γαλλίας αὐτοῦ ἀποσταλέντος· ἐγεγόνε γὰρ ἀν 
    και τόπερ, ἐι δύνῃς τὴν καταγωγώθει (87). Ἀμέλει 
    ἐπανελθόν σχολάζουσαν καὶ ἐκδεχομένην αὐτὸν τὴν 
    Ἐκκλησίαν εἶρεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,168">
    A quomenta, quid, quæso, nobis agendum fuit? aut 
    quidnam aliud postulabat ecclesiasticus canon, 
    quam ut virum non damnarlemus, sed potius ipsum 
    reciperemus, ac pro vero episcopo haberemus, 
    quemadmodum et habuimus? Etenim præter hæc 
    omnia annum unum et sex menses hic remansit, ut 
    adventum vestrum aut eorum qui huc se conferre 
    vellent, exspectaret: suaque præsentia omnes pu- 
    dore afliciebat, non adfuturus quippe, nisi suæ 
    causæ confidisset. Non enim suo motu, sed accer- 
    situs ac litteris nostris acceptis, huc accessit, quem- 
    admodum et vobis litteris nostris indicavimus. Al- 
    tamen post tot tantiaque a nobis gesta nos criminati 
    estis quasi contra canones egerimus. Perpendite 
    igitur quinam contra canones agunt: nosne qui 
    post tanta innocentia argumenta virum recepimus, 
    an qui triginta sex mansionibus distantes Antiochiæ 
    extraneum quendam episcopum nominârunt, eum- 
    que Alexandriam miserunt militari manu stipatum?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,180,480,480">
    30. Ἀλλὰ νῦν οὐκ οἶδα, πῶς τρώπον ἐγένε τὰ 
    γενόμενα. Πρώτον μὲν γὰρ, εἰ διὰ τάληθες εἴκεν, 
    οὗκ ἔδει, Τραγαζάντων ἡμῶν σύνοδον γενέσθαι, προ- 
    λάβειν εἴνασ τὴν ἐκ τῆς συνόδου χρίσιν· ἔπειτα οὐκ 
    ἐτὸ τοιαύτην καινοτομίαν κατὰ τῆς Ἐκκλησίας γε- 
    νεῖσθαι. Ποῖος γὰρ κανὼν ἠκκλησιαστικός, ἢ ποῖα πα- 
    ράδοσις ἀποστολικὴ τοιαύτη, ὥστε, εἰρηνούντος, 
    Ἐκκλησίαν, καὶ ἐπισκόπων τοιούτων ὁμόνοαν ἔχόν- 
    των πρὸς τὸν ἐπίκσοπον τῆς Ἀλεξανδρείας Ἀθανα- 
    σίου, ἀποσταληναι. Γρηγόριον, ξένον μὲν τῆς πόλεως, 
    ἤνθ᾿ ἔχει παρ᾿ ἡμῶν, μὲν ὑποκείμενον τοῖς πολ- 
    λαῖς, μὴ ἀληθῶς παρα πρεσβυτέρων, μὴ παρ᾿ 
    ἐπισκόπων, μὴ παρὰ λαῶν, ἀλλὰ κατασπαθήναι (88) 
    μὲν ἐν Ἀντιοχείᾳ, ἀποσταληναι δε εἰς τὴν Ἀλεξά- 
    δρειαν, οὐ μετὰ πρεσβυτέρων, οὐ μετὰ διακόνων τῆς 
    πόλεως, οὐ μετὰ ἐπισκόπων τῆς Αἰγύπτου, ἀλλὰ μετὰ 
    στρατιωτῶν· Τοῦτο γὰρ εἶλεγον καὶ ἠπίωντο οἱ ἐν-
    τῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,180,960,480">
    B Quod ne nunc quidem factum est, cum is in Gal- 
    liam relegatus esset , futurum autem erat tunc 
    temporis, si revera ille convictus fuisset. Certe in 
    reditu suo vacantem seque exspectantem Ecclesiam 
    invenit.
    30. At nunc ignoro qua ratione uæc facta sint. 
    Primum enim, si vere dicendum est, non oportuit, 
    cum ad cogendam synodum: literas misissemus, 
    aliquos judicium synodi præveritere: deinde non 
    decuit hoc adversus Ecclesiam innovari. Qualis 
    enim canon ecclesiasticus, aut qualis apostolica 
    traditio hoc præferret, ut pace agente Ecclesia, ac 
    tot episcopis cum Athanasio Alexandriæ episcopo 
    consentientibus, Gregorius mittatur, externus ho- 
    mo, qui non illic est baptizatus, qui complurimis 
    ignotus est, nec a presbyteriis, vel ab episcopis, 
    vel a plebe postulatus; sed is Antiochiæ ordinetur, 
    Alexandriam vero, non cum presbyteris vel diaco- 
    nis urbis, non cum episcopis Ægypti, sed cum 
    militibus transmetillatur? hoc namque haud sine- 
    quere aiebant qui huc venere. Etiamsi enim post 
    synodum reus deprehensus fuisset Athanasiius, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,480,960,920">
    (84) Horum octodecim mensium initium a primo 
    Athanasii Roman adventu ante Gregorii intrusione ducendum esse existimant nonnulli e- 
    ditoissimi viri. Sed Athanasium, nonnisi post Gre- 
    gori intrusionem Romanum venisse supra monu- 
    mus.
    
    (85) Reg., κανόνα.
    
    (86) Illuc locum ita verterat Nannius : an qui- 
    sum ad triginita sex mansioibus distantes cum Antiochiæ 
    terre, extraneum hominem episcopum salutaranut? 
    Non advertar enim novum cum accentu circum- 
    flexo, hujus vocis μουν, μανιο, non autem illius, 
    μένος, solus, casum esse. Hæc prava interpretatio 
    quæque in posterioribus editionibus correcla fuit, in erro- 
    rem deduxerat Baronium aliquoque, qui a triginta 
    sex solis episcopis Gregorium Alexandriam missum 
    fuisse ex hoc loco prave intellecto asseruerunt. Et 
    vero non est jam quaestio quot episcopi Gregorii 
    Alexandriam miserint, quod alibi communius dis- 
    quiriendum veniet. Mansiones autem ille que An- 
    tiochiæ Alexandriam intercedunt in Itinerario An- 
    tenini totidem, num. 36 nempe, memorandum. Quas
    in tabella geographica in fronte Athanasii Operum 
    a nobis adornata dispicere licet.
    
    (87) Vide quæ de significatione vocis καταγω- 
    σκειν supra diximus. Hunc autem locum sic verter- 
    dum esse, si revera convictus fuisset, cum ea quæ 
    diximus supra, tum hoc item suadet, quod haec in- 
    terpretatio historians hujus temporis recte commone- 
    ret. Certum enim est Athanasium non propter objectus, 
    Tyri criminatones, ob quas ibi damnatus fuerat, in 
    Gallias expulsase, eas enim ne quidem in medium 
    proferre coram Constantino ausi sunt Eusebiani, 
    sed ob nomam ab illis structam calumniam, quod 
    scilicet frumenti commutationem quotannis Alexan- 
    dri Constantinopolim transveh solitum, se prohibitu- 
    rum comminuans esset Athanasius. Hæc sola causa 
    fuit ejus exsilii, quæ cum mere civilis esset, insciti, 
    imperator Constantinus Eusebianis morem gerere, 
    qui exsilii penam omnium ecclesiasticarum gra- 
    vissimam, nempe depositionem, adhibere coepit.
    
    (88) Ita Reg. et Basil. Editii verò, κατασπαθῆναι.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Mantidos sinais de numeração de notas (84-88). Pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] não foram necessárias; transcrição feita literal a partir da imagem; alguns acentos gregos e sinais diacríticos modernizados conforme legibilidade.</notas>
</pagina>