<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    251 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,880">
    tum David injuste persecutionem passum esse pa- lam fuit, ubi ipse persecutor veritatem his verbis confessus est: Percarci, fili mi David 67. Sic et isti ab ipsa veritate devicti, veniam rogarunt, ac rescripitum hac de re Julio Romae episcopo tradiderunt. Scripserunt autem et nobis postulantes ut pacem nobiscum haberent, qui tot tantique de nobis pervulgabant. Et quidem fortassis jam erubec- cunt; quia quos de medio tollere studuerant, hos Domini gratia superstitis cernunt. Arum autem ejusque haeresi anathemate damnaturi, id consequenti agentes : cum enim scirent, ob nullam aliam causam nobis Eusebium cum suis insidias paravisse, quam ob suam impietatem ; cum tandem statuissent calumniam adversum nos struciam confiteri, statim Christo inimicam haeresim, cujus gratia sicut nobis crimina imposuerant, abnegârunt. Quae autem ab episcopis pro nobis in diversis synodis scripta sunt ; et primo quae ab Aegyptiis, haec sunt :
    
    99 SANCTA SYNODUS
    Alexandriae congregata ex Aegypto, Thebaide, Libya et Pentapoli, omnibus ubique Ecclesiae catholicae episcopis, dilectis ac desideratissimis fratribus in Domino, saltem.
    
    3. Poteramus quidem, dilecti fratres, etiam sta- tim ab initio constare in Athanasium communi- strum nostrum conspirationis, aut post ejus Alexan- driam ingressum, crimina diluere quae Eusebiani in illum malitiose conslruerant, ac cum illis de calamitatibus quas ipsi intulerant exponlare, necnon calumnias omnes adversus eum structas pate- facere. Sed quia tunc temporis id negotia non per- mittebant, ut vos ipsi scitis : nunc vero post reditum Athanasii episcopi existimamus illos de tant aperiis suis injustitiis pudore suffundi ac erubescere, ideoce silendum rati sumus. Cum vero post tantas viri calamitates, post ejus in Gallias profe- clionem, post vitam, relicta patria, apud extraneos ac peregræ actam; postquam ob ipsorum calumnias vix mortem effugisset, nisi humanae nacus fuisset imperatorem; quibus sana inimicus quilibet quan- tumvis crudelis simus exastiatus esset; illi tamen non erubescant, sed rursum in Ecclesiam et in Atha- nasium seviiant, ac illius liberationem ægre feren- tes, atrociora denuo moliantur : promptique sint ad illum accusandum, nec timeant illud quod in sacris literis scriptum est : Testis falsus non erit impuni- tus 68, et, Os quod mentitur, occidit animam 69; ideo silere ultra nequimus, admiramurque illorum ma- lignitatem, ac insatiabilem in calumniis strenudis contentionem. Ecce enim nullatenus cessant denuo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,880">
    A ἐδείχθη μάτην διωκόμενος, στηνικὰ ὀ διώκων ὑπαλο- γῃς λεγὼν· Ἱμάρτον, τέκνον Δαβίδ· οὗτο καὶ οὐκ νηχθέντες ὑπὸ τῆς ἀληθείας ἔξιψαν, καὶ γράψαντες ἐπιδείχθησαν Ἰουλίῳ τῷ ἐπισκόπῳ Ῥω- μης. Ἐγενήθη δὲ καὶ ἡμῖν ἐλεύσονται ἔλεγον τὸν πρός | ἡμᾶς· εἰρήνη, οἱ τοσαῦτα θυλλιώσαντες· καὶ τάχα καὶ νῦν ἐρυθρίωντες διὸ ὅδε ἔζησαν ἀνελεῖν, του- τους τῇ χάριτι τοῦ Κυρίου ζώντας ἔδοσαν. Καὶ Ἀρειον δὲ καὶ τὴν αἱρεσιν ἀνεβάςασαν, ἀκολουθῶς τοῦτο ποιῶντες· εἶδότες γὰρ, ὡς δι᾽ οὐδεὶν ἔτερον οἱ περὶ Εὐσεβίων ἡμῖν ἐπεδέικνυν· ἡ διὰ τὴν Ἰδίαν ἑαυτῶν ἀσεβείαν· ἁπάς χρίσαντες ὀμολογῆσαι τὴν κατ᾿ ἡμῶν ὑποσχήσεσσαν, εὐθὺς τὴν λεγόμενοι καὶ τὴν Χριστοφοραμ ἀρετὴν, ὅ· ἵνα καὶ ταῦτα ἡμῶν ὑπε- σκρίψαντο. Τα μὲν οὖν γραφέντα παρὰ τῶν ἐπισκό- πων ὑπὲρ ἡμῶν κατὰ διαφόρους συνόδους, καὶ πρῶτα τὰ τῶν Αἰγυπτίων, ἐστι ταῦτα (73) ·
    
    Ἡ ΑΓΙΑ ΣΥΝΟΔΟΣ
    Ἡ ἐν ᾿Αλεξανδρίᾳ συναχθεῖσα ἀπὸ τῶν τῆς Αἰγύ- πτου, καὶ τῆς Θηβαίδος, καὶ Λιβίης, καὶ Πεν- ταπολέως, τοῖς πανταχοῦ τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας ἐπισκόποις, ἀγαπητοῖς καὶ ἐπιποθετοῖς ἀδελφοῖς ἐν Κυρίῳ, χαίρειν (74).
    
    3. Ἰδύναμεθα μέν, ἀγαπητοὶ ἀδελφοί, καὶ κατὰ τὴν ἀρχὴν ἅμα τῷ συσχεσθεῖν τὸν συλλειτουργὴν ἡμῶν· Ἀθάνσιον, ἢ κατ᾿ ὃ ἐπίστευεν· αἴτιν αὐτῶν εἰς τὴν ᾿Αλεξανδρείαν, ὃ και ἀπολογησαμένοι περὶ ὧν συσκευσάμεθα αὐτοῖ ὁ περὶ Εὐσεβίων, καὶ ἀπάν- τοι τῶν περὶ τῶν πέντε ἀριθ , καὶ δεῖξαι πα- C τας τὰς γεγενημένας (75) κατ᾿ αὐτοῦ συκοφαντίας.
    
    Ἐπεδὴ δὲ τοτε μὲν οὐκ ἔπειστε τὰ πράγματα, ὡς ὅτε και ὑμεῖς· νῦν δὲ νομιζόμεν μετα τὴν τριέργιον Αθανασίον τοῦ ἐπισκόπου δυνστείσθαι, καὶ ἔτι ὁρμᾶν αὐτοὺς ἐπὶ ὅτων φανεροῖς αὐτῶν ἀδικήμασι, τοὺτους ἐνεχέν σιγγὰν ἐαυτοὺς ἐπεισαγωγεῖν. Ἐπειδὴ δὲ μετὰ (76) τὸ παθεῖν τοσαῦτα τὸν ἄνδρα, μετὰ τὰ ἐλΓαλλίας ἀποδημίαν, μετα τὴν ἐν ξένης ἀντὶ τῆς οἰκέας καθ᾿ πρὸρόντων διαβιβήν, μετὰ τὸν ἀλλογον δειν αὐτὸν ἀποθανεῖν, ἐκ τῶν διαβολῶν αὐτῶν, ἐπὶ τῷ βασιλέως ἔτυχε φιλαρθρώπου, ἐφ᾿ ὃς ἀσ καὶ πάν ἔχθρας ἐχούσῃ κατὰ τὸν ὑμῶν ὑμέτερον· οὐκ ἐρ- ρηθισαν, ἀλλὰ πλάν ἐπεναντίαν κατὰ τὴς Ἐκκλησίας καὶ τοῦ ἁνδρός (77), κατ᾿ ὧν τάς ἀρσς ἀνακατονύσεις αὐτού, χειροτονίᾳ ἐπιστολῇ͂ς δευτεροῖς· καὶ κατηγορίαις μὲν εὑήρους, ὡς φησὶν ἀλλὰ δὲν τὰς ἁγιας Γραφαὶς γεγραμμένοι· Μάρτυς γενέσθαι οὐκ ἀτιμώρητος ἔσται, καὶ Σύνα ἰκαταγγελλομένων ἀναφείρει ᾿ψυχῇ· ὅλα τοῦτο οὐκ ἔχει μεν δυναμέα σιγὴν, θαυμάζομεν δὲ τὴν παναγίαν αὐτῶν καὶ τὴν ἀκόρεστον ἔτι συσκευῶς φιλονεικίαν. Ἰδόν γὰρ οὕ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
    (73) Erasmus cum hujus Apologiae initium huc usque verisset, haec ait : Sequebantur hic diversae diversorum epistolae, episcoporum, synodorum et principum, de actis adversus Athanasium, quas quo- quam et nubile erant et prolixe, quaedam etiam sup- postitiae, piguit refellere. Hinc certe quam obscurem litteras permultae viri alicui eruditissimi, qui egregia haec et nunquam sat ausitanda monumenta eo usque neglexerit.
    
    (74) Scripta anno 340.
    (75) Sic Reg. et Basil. Editi vero, γεγεννημένας.
    (76) Reg., Ὅτε ἔβερ πεσ, perperam.
    (77) Sic Reg. et Basil. Editi autem, τοῦ Ἀδρασ-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas latina (esquerda) e grega (direita). BBox aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras foram ligadas por hifenização na margem (ex.: per- lam, erubec- cunt) e transcritas tal como aparecem. Uso de sinais tipográficos e números de referência preservados. Pequenas lacunas ilegíveis não encontradas; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>