Ι

241 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 248

tur Sozomenus illam suo zvo uusquam ibi comparuisse. Neque valet quod. ipse ait, rem utpote turpem
et ridiculam silentio prztermissam fuisse: quo turpior enim, eo magis ad synodi in deponendis ejus
auctoribus quitatem commonstrandam contulisset, Exstant sane permulti» apud Rufinum ejusmodi bi-
siorie, admodum dubize fidei. Hiec autem ipsi Socrati qui. ltufiuum alias fere sequitur, suspecta fuisse

videtur, quippe qui de illa ne verbum quidem fecerit. Hac de re etiam in Athanasii Vita actum est. .
XVIII. Quadam de Marcelli causa dicenda supererant, sed res. commodius in Epistola ad. solitarios
erpendetur : ubi etiam de Paulo Constantinopolitano et de Lucio Adrianopolitano multa disputanda erunt.

TOY EN ATIOIX ΠΑΤΡῸΣ ΗΜΩΝ

AOANAXIOY

APXIEIIIZKOIIOY AAEZANAPEIAE

AIIOAOTHTIKOX ΚΑΤᾺ APEIANON ὦ,

S. P. N. ATHANASII -

ARCHIEPISCOPI ALEXANDRIAE |

APOLOGIA CONTRA ARIANOS.

1. Arbitrabar equidem post toL argumenta pro A

mostra defensione allata, adversarios nostros prie
verecundia sese abdituros, atque ex calumniarum
fuarum conscientia sese damuaturos, ΑἹ, quando
né ita convicti quidem erubescunt , sed ob mentis
stuporem obtrectationibus nos impetunt, rati omnia
denuo in judicium vocanda fore ; non ut ipsi judi-
centur, illud enim refugiunt, sed ut nos et since-
rorum animas molestia affician! ; necessarium exi-
stimavi apud vos meipsum purgare, ne ultra illos
2bmurmurantes toleretis, imo potius. eorum malie
guitatem et calumnias dignoscatis. Vobis siquidem
sinceris hominibus rationem reddo : adversus liti-
giosos autem loquendi fiduciam mihi praebent ar-
gumenta quibus illi convineuntur. Enimvero quod
3d nos spectat, judicio nullo opus est ; judieatum
enim jam est, non semel, neque bis, sed sepenu-
mero, Primum quidem in nostra provincia ip unum
coacta, ab episcopis prope centum, Secundo Ro-
iz, cum post missas illuc ab Eusebio litteras, eum
ipsi tum nos etiam in judicium vocati $uinus, con-
gregatique sunt ibi episcopi plus quinquagiuta.

(03) Scripta anno cirener 550. — [π titulo illud.

κατὰ ᾿Ἀρειανῶν deest in Regio, qui cum omnibus
aliis ἀν! editis tum mss. ᾿Απολογητιχὸς δεύτε-
ρος habet, sed perperam, cum nulla ante hanc
apologia scripta sit, ut. jam monuimus, Sed ideo
vocatur secunda, quia post Apologiam de fuga lin
editis et in manuscriptis collocatur, quie tamen nen
est ejus propria sedes, uti supra dictum est.

4. Ἐγὼ μὲν ᾧμην μετὰ τὰς τοσαύτας ὑπὲρ ἡμῶν
γενομένας ἀποδείξεις γχγαταδύεσθας λοιπὸν τοὺς
ἐχθροὺς, xaX μᾶλλον Ex. τούτων χαταγινώόχειν (G3,
ἑαυτῶν, ἐφ᾽ οἷς xal τοὺς ἄλλους bauxopávinsav-
ἐπειδὴ δὲ οὐδ' οὕτω χαταγνωσθέντες ἐρυθριῶσιν,
ἀλλ᾽ ὑπ᾽ ἀναισθησίας ἕρπουσι ταῖς καταλαλιαῖς., vo-
μίζοντες ἀνάδικα πάντα γίνεσθαι, οὐχ ἵνα χριθῶσι
(φεύγουσι γάρ), ἀλλ᾽ ἵν' ἡμᾶς καὶ τὰς ψυχὰς τῶν ἀχε-
ραίων σχύλλωσιν, ἀναγχαῖον ἡγησάμην ὑμῖν ἀπολο-
γήσασθαι, ἵνα μηχέτι μὲν αὐτῶν ἀνέχησθε (G5) γογ-
γυζόντων, χαταγνῶτε δὲ τῆς πονηρίας xat συχοφαυ-
τίας αὐτῶν. Ὑμῖν μὲν γὰρ τοῖς γνησίοις ἀπολογοῦ-
pat* πρὸς δὲ τοὺς φιλονειχοῦντας παῤῥησιάζομαι
τοῖς χατ᾽ αὐτῶν ἐλέγχοις. Οὐχέτι γὰρ χρίσεως δεῖται
τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς χέχριται γὰρ οὐχ ἅπαξ, οὐδὲ δεύτε-
ρον (66), ἀλλὰ xaX πολλάχις πρῶτον μὲν, ἐν τῇ ἡμε-
τέρᾳ χώρᾳ συναγομένῃ ὑπὸ ἐπισχόπων ἐγγὺς ἑχατόν"
δεύτερον δὲ ἐν τῇ Ῥώμῃ, γράψαντος Εὐσεδίου, xai
χληθέντων αὐτῶν τε xal ἡμῶν, xol συναχϑέντων
ἐπισχόπων, κἀχεῖ πλέον πεντήχοντα" xa τρίτον ἐν
τῇ μεγάλῃ συνόδῳ τῇ ἐν Σαρδικῇ συναχθείσῃ κατὰ
πρόσταξιν τῶν θεοφιλεστάτων βασιλέων Κωνσταντίον

(64) Vox χαταγιγνώσχειν apud Athanasium, depre-
liendere, convincere, falsi arguere, imo damnare
signiflcat, sed pro condemnatione juridica vix apud
eumdem usuvenit, sed prout damnare idem signifi-
cat ae improbare.

, (69 Reg. ἀνάσχησθς. Tnfra idem, τῆς συχοφαν»
τίας. .
(06) Reg. οὐ δεύτερον.

Digitized by Google
