981

APOLOGIA CONTRA ARIANÓS.

222

γαὶ παρῃτήσαντο, προφάσεις ἀπιθάνους πορισάμενοι, A renuerunt, absurdos causas commenti , sed revera

μᾶλλον δὲ φοδηθέντες, μὴ ἅπερ οἱ περὶ Οὐάλεντα
χαὶ Οὐρσάχιον ὡμολόγησαν (49), ταῦτα xat! αὐτῶν
ἐλεγχϑῇ. Λοιπὸν οὖν συνελθόντες ἐπίσχοποι πλέον
πεντήχοντα, ἔνθα Βίτων ὁ πρεσδύτερος συνῆγεν (50),
ἡμᾶς μὲν ἀπολογουμένους ἀπεδέξαντο, καὶ ἐχύρω-
σαν εἰς ἡμᾶς" τὴν τε χοινωνίαν xal τὴν ἀγάπην.
Ἠγανάχτησαν δὲ xaz' ἐχείνων, xal ἠξίωσαν Ἰούλιον
γράψαι τοῖς περὶ Εὐσέδιον ταῦτα, τοῖς xai γράψασιν
αὐτῷ " xal ἔγραψεν αὐτὸς, xal ἀπέστειλε διὰ Γα-
διανοὺ τοῦ χόμητος (51).
EHIZTOAH IOYAIOY (52).

Ἰωύλιος Aaviq (55), καὶ Φλαχίλλῳ, Ναρχίσσῳ, Εὖ-
σεδίῳ, Μάρι, Μαχεδονίῳ, Θεοδώρω, χαὶ τοῖς σὺν
αὐτοῖς τοῖς ἀπὸ ᾿Αντιοχείας γράψασιν ἡμῖν, ἀγαπη-
τοῖ; ἀδελφοῖς, ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

4!, ᾿Ανέγνων τὰ γράμματα τὰ διὰ τῶν πρεσδυτέ-
pov μου Ἐλπιδίου xai Φιλοξένου ἀποχομισθέντα (54),
χαὶ ἐθαύμασα, πῶς ἡμεῖς μὲν ἀγάπῃ καὶ συνειδήσει
ἀληθείας ἐγράψαμεν, ὑμεῖς δὲ μετὰ φιλονειχίας, xal
eq ὡς ἔπρεπεν, ἐπεστείλατε. Ὑπεροψία γὰρ χαὶ
ἀλαδονεία τῶν γραψάντων διὰ τῆς ἐπιστολῆς ἐδεί-
χνυτο. Ταῦτα δὲ ἀλλότρια τῆς ἐν Χριστῷ πίστεώς
iso. Ἔδει γὰρ τὰ μετὰ ἀγάπης γραφέντα ἀμοιδῆς
τῆς ἴσης μετὰ ἀγάπης τυχεῖν, καὶ μὴ μετὰ quiovet-
χίας. Ἢ οὐχὶ ἀγάπης ἐστὶ γνώρισμα πρεσδυτέρους

(49) Romauze synodi tempore nondum Ürsacius et
Valens. caluinnias suas confessi fuerant : sed Atha-
nasii hec est sententia : ne de his Eusebiani :onvin-
cerentur, que Ursacius εἰ Valens postea confessi C
sint, Hoc non intellexit vetus interpretes, qui vertit,
confessi erant. -

($50) “ἔνθα Bitur ὁ πρεσδύτερος συνῆγεν, quo
loco Vito presbyter conventus agebat. Mic usus vocis
συνάγειν, alias sepe occurrit apud Athanasium. Sic
epistola Encyclica, olim ad Orthodoxos inscripta,
ntn, 2, συναγόντων ἡμῶν συνήθως tv εἰρήνῃ, no-
bis de more in. pace conventus agentibus. Et alibi
passim. Eusebius item ist. eccles. lib. vit, cap. 41,
pag. 257 : Αἰμιλιανὸς, οὐχ εἶπέ μοι προηγουμένως,
Μὴ σύναγε, E milianus nequaquam dizit mihi prima
Íronte ne. conventus agas. Quie vox συνάγειν soepe
3pud Eusebium οἱ alios ecclesiasticos auctores eadein
sententia. usuvenit. Hec ideo aduotanus, quod non-
nulli eruditi viri dubitarint, an hic locus Athanasii
εἰς intelligatur : quo loco Vito presbgter eos (scilicet
episcopos) congregabal, q:to fere modo Nannius ver»
Vrat, At extra dubium est sic vertendum esse : quo
loco Vito presbyter conventus. agere solebat. 1s ipse
Vito presbyter esse creditur qui cum Vincentio
Niexnas synodo vice Sylvestri Homani pont. inter-
jurat. Quos etiam lunc in vivis fuisse testatur infra

ulius,

. et Basil., αὐτῷ. E3iti vero, αὐτοῦ male.
ΡΟΝ χόμιτος, qui sic ἔν γϑ semper babel in
casibus obliquis, . .

(52) Scripta 450 δ42, mease circiter Octobri vel
Noveubri.

(55) Δαγέῳ. Nannius legit Ataxóvo, diacono, ut
habent oinnes Latin.e editioues, sed perperam utro-
bique legi videtur. Hunc Danium At&votov, Diancdeum
Cesaree episcoputo, existimaut oinnes. ferme re-
centiores, cum ob nominum similitudinem, tum
quod ex Sozomeno, l. ui, €. 0, Diangus hic Àntio-
Chens synodi adfuerit, AL ne iis assentiar mnlta
(e debortaptur ; nam Diaucus ille resemel quidem
inter Arianos. vel Eusebianos apud Athanasium νοὶ
apud alios eccl, Historie auctores computatur, Quid

Uimentes, ne de iis illi convincerentur, 4:8 Valens
et Ursacius postea confessi sunt. Congregati demum
episcopi plus quinquaginta , 1311 quo loco Vito
presbyter conventus agebat, nos, cum nostram de-
fensionem audivissent, ad communionem et agapen
admittendos statuerunt, Tum adversus illos vehe-
menter indignati, Julium rogarunt ut bzc quz. se-
quuntur, Eusebianis, qui ad se litteras miserant ,
rescriberet, Seripsit igitur Julius, et epistolam per
Gabianum comitem misit.
EPISTOLA JULII.

Julius Danio, Flaccillo, Narcisso, Eusebio, Mari,
Macedonio, Theodoro, et sociis eorum, qui Autio-
chia nobis scripsere, dilectis fratribus, in. Domino
salutem. :

91. Legi litteras a presbyteris meis Elpidio et
Philoxeno mihi allatas, miratusque sum, cum nos ex
dilectione et veritatis conscientia scripsissemus, a
yobis contentiose el citra decorum rescriptum esse.
Superbia enim et arrogantia scribentium per epistolam
sese prodebat : liec autem a Christiana (ide aliena
sunt. Decehat enim que cum dilectione scripta
erant, parem cum dilectione et non cum conten-
tione responsionem obtinere. Annon charitatis in-
diciam est presbyteros misisse, qui afflictos eon-

cause igitur est, uL hic inter septem pracipues Aria-
norum patronos primas teneat ? Non enim quicun -
que Antiochenze synodo adfuere inter. Eusebianos
receusiti Sunt, cum ex iis multi catholici viri et
sanctissimi memorent(ür. Ad hzc, Basilius epist. ad
Bosporium episcopum, cum hujus Diancei virtutes
pradicasset, hoc unum tamen in ejus vita repre-
hejsione dignum affert, quod fidei confessioni no-
vemdecim ante aunos Constantinopoli editae sub-
scripserit : quam tamen maculam eum jamjam
moriturum diluisse testatur. Αἱ nonne illud magis
vituperandum fuissel, si sese adversus Julium pa-

am et Athanasium Eusebianis sociasset? quod liunc

anium fecisse nenio eat inlicias. Exisiimo igitur
illum qui corrupte iu editis vel Danius, vel Diaconus
dicitur, eum esse qui passim apud Athanasium Διό-
νιὸς, quandoque apud Hilarium Diognius, commu-
pius apud utrumque Θεόγνιος, et Theognis vocatur,
id est Tbeognidem Nicaenum, qui cum secundas ubi-
que iuter Arianorum paironos tenuisset, primas hie
babet, quia cum episcopi Antiochie coacti. apud
Julium conquesti essent quod soli Eusebio epistolam
direxisset, is, ut. owneui querele causam levaret,

D non solum ei hanc epistolan: soli non scripsit, sed

ne primum quidem eum nuncupavit, sed Diognium,
qui secundas fere semper inter Eusebianos tenuit,
Et quidem absente Eusebjo priwas fere habet Theo-
gnius, vel Dioguius, quod moxime in Mareoticis
monumentis inira animadvertas, Porro Theognidenm
in vivis etiamnum fuisse certum est, cum. teste So-
zomeno, ipsi Euscbio superstes fuerit. Vix est igi-
tur quod dubitemus virum Arianis addictissimum,
et A. anas. infeusissimum, huic Arianoruum synodo
in primis adfuisse, ac primum Loc loco nomi-
pari, :
Sequens vero Flaccillus, male Πλάχητος dicitur
»pud Sozoi., l. i, c. 6.

Quis auiem ab Julio memoratur. Eusebianorum
epistola nusquam exstat, eam enim quie in conci-
liorum collectionibus circumfertur supposititiam esso
Oonnes consentiunt.

(54) leg. χομισθέντα.

Digitized by Google
