<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    APOLOGIA CONTRA ARIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,935">
    15. Καὶ εἰνὰ τὰ παρ᾽ αὐτῶν εἰς τὴν Ἀλεξάνδρειαν
    τολμηθέντα, νομίζομεν ὑμᾶς μὴ ἀγνοεῖν· πανταχοῦ
    γὰρ διαδεδότα. Ἔξηγ γumnὰ κατὰ τῶν (31) ἁγίων
    παρθένων καὶ τῶν ἀδελφῶν ἔχρεις, καὶ μαστίγες
    κατὰ τῶν ἐντύπωνπαρὰ θεῶ σωματων, καὶ τοὺς πό-
    δας ἐγκώλων ὑπὸ τῶν πληγῶν, αἱ τὴν ψυχὴν τε
    ἀναλέξαι καὶ πάσιν ἀσώλοις τοῖς καλός. Ἐργασίαι τε
    κατ᾽ αὐτῶν ἐπεσόλωr· καὶ ἐθνικοὶ δήμον πρὸς τὸ
    τυρμώνα, τύπτειν, ἀσελγαίνειν κατ᾽ αὐτῶν, ῥουμὸς
    τε καὶ ὁμαξὰς ἐπεταλείν αὐτάς. Καὶ τὰς ἀσελγ-
    είας, ὅσῳ ἐξουσίας λοιπὸν δοθεῖσης ὑπὸ τοῦ ἐπαρχου
    πρὸς χάριν τῶν ἐπισκόπων, χεῖρα παρθένου κατεῖχε,
    καὶ πρὸς τυχόντα (32) βρυχῆν ἐλέχεν, ἀνάγκην θυσίας
    καὶ διανοιμὲ μισούμενος. Καὶ ταῦτα ἐπράττετο, καὶ
    ψυχὴ τῶν παρθένων ἦν, καὶ γέλῳ τῶν ἐθνικῶν κατὰ
    τῆς Ἐκκλησίας, τῶν pistοχόπων ἐνδόξων ὄντων, καὶ ταῖς
    τῆς οἰκίας οἰκούντων, ἐν ᾗ ταῦτα ἐπράττετο, καὶ
    ἀφ᾽ ἧς διὰ τὴν εἰς αὐτοὺς χάριν, ἐξείων αἱ παρθένοι
    γυμαῶν, καὶ παντὸς κινδύνου, καὶ ἡβέρων, καὶ παρ-
    ονίας πεπειραμένοι. Καὶ ταῦτα ἔπαχον ἐν νηστεῖᾳ
    παρὰ τῶν τοῖς ἐπισκόποις ἔνδον συνεταιρωμένων.
    
    16. Ταῦτα προειδότες, ὡς ἔχθρῶν εἴσοδος οὐχ ἡ
    τυγχούσα βλάβη, τὴν παράκλησιν ἐποιησάμεθα. Ταῦτα
    καὶ Ἀλέξανδρος (33) ἐν γῇ λαβὼν ὁ τῆς Θεσσαλονίκης
    ἐπίσκοπος, γράφει πρὸς τοὺς ἄλλους μισώντας τὴν
    συζυγὴν ἐλέγχων, καὶ τὴν ἐπιβουλὴν μαρτυρούμενος·
    ὃν κὰν συναρμόσμησίνς ταυτούς, καὶ τῆς ἐπιβουλῆς
    μετρώπην ἕνα, οὐδὲν ἄλλο ἦ κατ᾽ ἐκείνου τὴν βίᾳν
    ἑκκίνυσου. Καὶ γὰρ καὶ τὰ παμπόρωρ Ἰσχύρας, οὐδὲ
    αὐτὸς ἔναν φόβον καὶ βλάβε ἐπ᾽ (34) αὐτῷ ὑπήρξεν,
    ἀλλ᾽ ἀνάγκη τὴν κατηγορίαν ὑπέθου. Τοῦτον τεκμή-
    ριον, αὐτὸς Ἐργαλεῖ Ἰσχύρας πρὸς τὴν συνεντίασιν
    τῶν Ἀθανάσιου, ὅτι μηδὲν ἔχει πεπράχθαι τοιούτου,
    ἀλλ᾽ ὑπελήλαβη πλάκασθαι. Καὶ ταῦτα ἔγραψεν οὐ
    σθεκῇ· παρ᾽ αὐτοῦ ὧν τὸ πρεσβύτερος, οὐ τοιαῦτην
    χάριτος, προσηγορίην λαθὼν, οὗ οἱκοδομήν εκκλη-
    σίας εἰς ἀμοιβὸν τυχόν, οὐ μισθὸν ἐπισκοπῆς προσ-
    δοκίας· ἖ν πᾶντων ἐτύχε παρ᾽ αὐτῶν δι᾽ ἀπ᾽ τὴν κατηγορ-
    ίαν. Ἀλλὰ καὶ τὸ γενὸς αὐτὸν πᾶσι μεθ᾽ ἡμῶν συν-
    ῆκτο· οὐκ ἂν (35) συναχθέντες, εἶγε τὸ τυχὸν ἠδι-
    χηγο.
    
    17. Ταῦτα μὲν οὖν ὅτι μὴ λόγος, ἀλλ᾽ ἔργον, μάρ-
    τυρες μὲν οἱ τοῦ Μαρελοῦ πρεσβύτεροι πάντες, καὶ
    ἄλλοι συνδιάκτες ἐν ταῖς περοδίαις τῷ ἐπισκόπῳ. Οἱ καὶ
    ὧδε γράψαντες κατὰ Ἰσχὺρα· καὶ μήτε ἐν Τύρῳ
    οἱ ἱδόντες ἔς αὐτῶν ἐπιτραπέζεις εἶπεν τὴν ἀλή-
    (31) Τῶν δεεισι ἐν editis ε ms., Regio ex-
    (32) Reg. et Basil. ἡσατρυγότα.
    (33) Epistolam Alexandri hæc de re conscri-
    ptam ad Dionysium coniunctam infra videsis. Pau-
    le post Reg. μαρτυρόμενος. Alii cum editis μαρτυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,960,935">
    15. Qua vero Alexandria facinora commiserint
    vobis non ignota esse arbitramur, nam ea ubique
    sunt pervulgata. Gladiis adversus sacras virgines et
    fratres districti: flagella honorabilibus apud Deum
    corporibus incussa, ita ut vi plagarum pedibus clau-
    dicarent, quae mente sua casitati tantum piiisque
    operibus incumbebant. Ilinè flagitia adversus illas
    commissa, populi nempe ethnici, ipsas nudare, ver-
    berare, petulanter adversum illas agere, idolorum
    aras et sacrificia minitari: adeo ut petulans qui-
    dam vir, quasi potestatem a praefecto in gratiam
    episcoporum accepisset, virginen manu arreptam
    ad altare, quod forte obvium erat, pertraxerit, vim
    olim ad sacrificandum allatam ac persecutionis fu-
    rorem inibuisset. Inter haec lacinora, virgines fuge-
    bant, ethnici Ecclesiam irridelbant, cum interim epi-
    scopi intus essent, et in illa ipsa domo in qua haec
    perpetrabantur habitjarent. Ex ea ipsa domo, ut cum
    episcopis gratia iniretur, virgines, strictos gladius
    108 omneque periculorum, injuriarum, et contu-
    meliarum genus experte sunt. Et haec illae jejunii
    tempore ab iis qui cum episcopis intus epulabantur,
    sunt perpessae.
    
    16. Illec cum praedissetus, quod scilicet ab ho-
    stili iucursu haud leve nocuplementum emergeret, ejus-
    modi legatos recusavimus. Haec Alexander quoque
    Thessalonicæ episcopus cum animadverteret, ad eos
    qui illic commorabantur litteras misit, quibus con-
    spirationem argueret, ac de eorum insidiis testi-
    monium ferret: quem tametsi inter suos annume-
    rant, usqueque conjurationis socium jactitant, nihil
    aliud demonstrant, quam se illi vim intulisse. Et-
    enim nec Ischyraas ille sceleratissimus, absque metu
    et illata vi ad hanc rem animi annuit, sed coactus,
    accusandi Athanasii munus suscepit. Cujus rei ar-
    gumentum illud est quod ipse Ischyras coepiscopo
    Athanasio litteris suis declaravit nihil eiusmodi ibi
    gestum fuisse; sed se subornatum ista connnixisse.
    Et haec scripsit, cum nec ab ipso velut presbyter
    receptus esset, nec eiusmodi appellationis munus
    D consecutus, neque ecclesiæ consitruione in prae-
    mium nactus esset, nec pro mercede episcopatum
    expectaret. Quae tamen omnia ab illis in accusatio-
    nibus convenientabant, quod sane non facturi fui-
    sent, si vel tantillum injuria a nobis accepissent.
    
    17. Quod autem hæc non mera verba sint, sed
    res gestae, testes sunt omnes Mareolæ presbyteri,
    qui episcopum circumuentem semper comitabantur,
    quique tunc adversus Ischyran scripsere. Qui vero
    ex illis Tyrrum venerunt, veritatem dicere permissi
    rojumones.
    
    (34) Reg. eflit eout.
    (35) Ante vix an, in editis xal legitur. Sed cum
    a Reg. et Basil. absit, et aliquoi superfluunt, expun-
    cum est; epistola vero cleri Mareolæ, de qua post
    hæc agitur, infra habetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas críticas intercaladas; coluna direita em latim. Preservado ortografia original; sinais [ilegivel] não foram necessários. BBOX aproximadas estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>