<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
283 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMAT.CA. 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
solarentur, et eos qui scripserant authoritarentur ut
venirent; quo quam primum omnibus tandem com-
positis, nec diutius fratres nostri vexarentur, nec
vos quidam calumniarentur? Sed nescio quid vos
ita affectos exhibuit, ut nos induxeritis ad suspi-
candum, quas vos verba nos honorandi causa dicere
videbamini, haec ipsa cum quadam dissimulatione
dixisse. Presbyteri namque qui missi sunt, quos
cum gaudio rediisse decuit, econtra nostri rediere
ob ea quae illic geri conspexerant. Ego vero post-
quam litteras legi, cum multa mecum reputassem,
epistolam apud me retinui, sperans vestrum saltem
aliquos esse venturos, nec epistola opus fore; ne si
illa palam prodiret, multos hic dolore afficeret.
Quandoquidem autem nullo adveniente necesse fuit
illam proferre, fateor vobis, omnes admiratione
captos vix inducit potuisse ut crederent res huius-
modi a vobis esse scriptas: contentio enim magis
quam charitas in illa epistola sese probebat. Quod
si eloquentiæ ostendandae causa, qui epistolam di-
clavit ita scripserit, hujusmodi sane studium ad alios
spectat. In rebus enim ecclesiasticis, non specimen
eloquentiæ quaerendum est, sed canones apostolici;
sa studentium, ut ne unus quidem ex pusillis qui in
Ecclesia sunt scandalizetur 77. Expedlt enim juxta
ecclesiasticam sententiam, 112 nolam asinariam
suspendi a collo, et ita demergi, potius quam vel
unum ex pusillis scandalizare. Quod si aliquibus
quodam invicem stimulante ducis (non enim omnium
talem mentem fuisse dixerim) istiusmodi epistolam
scribi placuit: decebat quidem vel omnino non of-
fendi, aut solen non occulere super offensâ 78: aut
saltem eo progredi non oportuit, ut ea scripto de-
clararetur.
22. Quid enim actum est dignum querela, aut
quibusnam epistole meae dictis vobis succensendum
fuit? An quia hortati sumus ut ad synodum acce-
deretis? aliquid illud cum gaudio potius excipiendum
fuit. Qui enim relus a se gestis sunt, ul ipsi aiunt,
judicatis non diffidunt, non indigne ferunt si ab aliis
judicium suum examinenter; sed fiduciam habent,
quod quis ipsi juste judicaturin, injusta nunquam
fieri valent. Quocirca episcopi in magna synodo
Nicæna congregati, non citra Dei consilium, prioris
synodi Acta in alia synodo disquiriri permisèrent; D
ut qui judicarent, prae oculis habentes, secundum
futurum esse judicium, cum omni cautela rem ex-
penderent; et qui judicaverunt, crederent se non
ex priorum judicum odio et inimicitia, sed juste
judicatos esse. Quod si hujusmodi consuetudinem,
antiquam sane, in magna synodo memoratam de-
scriptamque, apud vos valere nolitis, indecora fue-
rit ejusmodi recusatio. Morem namque qui semel
in Ecclesia obtinuit, et a synodis confirmatus est,
77 Matth. xviii, 6. 78 Ephecs. iv, 26.
(55) Reg. σημασιάζεισθαι.
(56) Nicænam hoc decretum inter viginti cano-
nes Nicææ editos non habetur. Sed præter illos
canones quædam alia disciplinam spectantia in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="490,70,970,940">
Ἀποστεῖλαι συµβαλεῖν τοῖς πάσχουσι· προτρέψασθαι
τοὺς γράψαντας ἐλθεῖν, ἵνα πάντα ὅσατον λύσων λα-
βόντα διορθωθῇην δυναµῇ, καὶ µήκετι µήτε οἱ ἀδελ-
φοὶ ἡµῶν πάσχοι, µήτε ἴσως τινες διαβαλλάγωσιν;
Ἀλλ' οὖν οἶδα, τί τὸ ἔδειξαν οὖτως ὑµᾶς ἐπασθενῆναι,
ὥστε καὶ ἡµᾶς ποιῆσαι λογιζέσθαι, ὅτι καὶ τὴν ὀἰς
ἓδεσθαι` ῤηµάτων ἡµᾶς τιµῆν, ταῦτα πασχοµαχατ-
ζόµενοι (55) µετὰ εἰρωνείας τίνὸς ἐλεχρατε. Καὶ γὰρ
καὶ οἱ πρεσβύτεροι οἱ ἀποσταλέντες, οὗς ἔδει µετὰ
χαρᾶς ἐπανελθεῖν τοῦναντίον λυποµένοι ἐπανήλθον,
ἔφ' οἷς ἐοράχασιν ἔκει γινώσκοµεν. Καὶ ἔγνωε τοῖς
γράφµασιν ἐντυγχν, πολλὰ λογικὰµενα, κατάχρον
παρ᾽ ἡµῶν τὴν ἐπιστολὴν, νομίζον ἐµοια ἥκειν
ταινὴ, καὶ µὴ χρείαν εἶναι τῆς ἐπιστολῆς, ἣν ἦν
και, ἐξ φαγενος ἐλθεῖσα, πολλοὺς τῶν ἐνταῦθα λυ-
πησῆ. Ἐπειδὴ δὲ µηδεὺς ἐλθὼν, ἀνάγκη γέγονεν
αὑτὴν προφερθήναι, ὁµολογῶ ὑµῖν, πάντες ἐθαύ-
µασαν, καὶ ἐγγὺς ἀπιστίας γεγονόσιν, εἰ ὅλοι παρ᾽
ὑµῶν τοιαῦτα ἔγραψ'· φιλονεικίᾳ γὰρ µᾶλλον καὶ
οὐκ ἀγάπης ἦν ἡ ἐπιστολὴ. Εἰ µὲν οὖν φιλοτιµίας
λόγων ἔνεχεν ὁ ὑπαγορεύσας ἔγραφεν, ἄλλων τῶ
τοιούτων ἐπειδήπου. Ἐν γὰρ τοῖς ἐκκλησιατικοῖς
οὐ λόγων ἐπιδεῖ, τισι, ἀλλὰ κανόνες ἀποστολικοι,
καὶ σπουδὴ τοῦ µὴ σκανδαλίζειν ἕνα τῶν µικρῶν ψυ-
χὴ τῇ Ἐκκλησίᾳ. Συµφέρει γὰρ κατὰ τὸν ἐκκλησι-
ατικὸν λόγον, µᾶλλον ὧνἄνην χρηµατίσαι εἰς τὸν
τράχλον καὶ καταποτισθῆναι, ἢ σκανδαλίσαι ἑνὰ ἑνα
τῶν µικρῶν. Εἰ δὲ ὡς τίνων λειπωµένων διὰ τὴν
πρὸς ἀλλήλους µικροφυλα, (ο Ἶ) ἄρα ἀνησυχή-
των ἓκ τῶν ἑνα τάντων γνόµην)· τοιαύτη γέγονεν ἡ ἐπ-
ιστολὴ, ἐπρεπε µεν µηδὲ ὅλωσ λειπυθῆναι, µηδὲ ἐπὶ-
δυναι τὸν ἤλθον ἐπὶ τῇ λύπῃ· ἔπε δε ὅ πως ἀἷ ἡς
τούτων παραλογῆναι, ὥστε καὶ ἐγγύςαυτὴν
ἡπιθεῖσθαι.
22. Τί βὰρ καὶ γεγονες ἔχον λόγην, ἵνα τὴν τῶν ἡµῶν
ὁδὸν λυπηθῆναι, ὑµᾶς ὅς, καὶ γράφαµαι; Η ἐν
προεπεφάµεθα εἰς σύντον ἀπαντήσαι· ἀλλὰ τοῦτο
µάλλον ἦσαν µετὰ χαρᾶς ἐδεχθαι. Οἱ ταῦτα παρῆσαν
ἐχοντες, ἐφ' οἷς πεποίχασι, καὶ, ὡς αὐτοὶ λέγουσι,
κεκρυµασιν, οὐκ ἀνακουφισθῶσι, εἰ παρ' ἑτέρων ἔπεσ-
σοιτο τῷ χρῖστὶ· ἀλλὰ θαρρῶσιν, ὅτι τὰ δικαίως εἶπεν
ἔργων, ταῦτα δίκαια οὐκ ἂν ποτε γένοιτο. Ἄκ τεῦτο
(56) καὶ ὅ ἐν τῇ κατὰ Νικάν σὺν γὰρ σὺν δὲλῃ συνὀθῆκαν
εἰδόντες ἐπισκόποι οὖκ ἄνευ θεοῦ βουλήσεως συνε-
χρήγησαν ἐν τῷ ἔτερον συνόδῳ τὰ τῆς προτέρως ἐξε-
τεθέσαν, ἵνα καὶ οἱ χρόνιοις τὸρ ὀρθῶσαν ἔχοντες
τὴν ἐσοµένην δευτέραν χρόμον µετὰ πάσης ἀκριβείας
ἐξετάσουσι, καὶ οἱ χρονιζοντες µετεχέσονται, µὴ καὶ
ἔχθραν τῶν προτέρων, ἀλλὰ κατὰ τὸ δίκαιον ταυτόν
χρειώσασθαι (57). Εἰ δὲ τοιοῦτον ἔθος παλαιὸν ὑπα-
ρχον, µννησθέντε δε καὶ γραφὴν τῆς µεγάλῃ συνόδῳ
ὑµεῖς τοῦτο παρ' ὑπὲρ ἐγὼν ἵν ὑθέτειν, ἀπρεπὴς
µὲν ἡ τοιαύτη παρατήρησις· τὸ γὰρ ἄπαξ συνήθειον
ἔσχεν ἐν τῇ Ἐκκλησία, καὶ ὑπὲρ συνόδων βεβα-
τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé numeradas e grego-latinas integradas. Algumas palavras gregas com caracteres diacríticos; onde parcialmente legíveis mantive ortografia visível; não normalizei abreviaturas nem sinais. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>