Leri

S. ATHANASII OPP. PARS f. — HISTORICA ET DOGMATICA.

$38

fiduciam, ii sane non recusant coram adversariis A παρόντες ἐλέγξαι δυνηθῶσιν * ἀλλ᾽ οὐχ ἦλθον χλη-

consistere. Quandoquidem autem accedere renue-
rünt, arbitramur neminem latere, eos (quanquam
malis de more velint artibus uti), cum nihil ha-
beant quod adversum comministros nostros probare
1929 possint, absentes quidem calumniari, prz-
sentes vero refugere.

θέντες, καθάπερ mposiropev, δειχνύντες xal Ex τού-
τῶν τὴν συχοφαντίαν ἑαυτῶν, χαὶ μονονουχὶ τὴν
ἐπιδουλὴν καὶ cucxeuhv, ἣν πεποιήχασι, βοῶντες
διὰ τῆς παραιτήσεως. Οἱ γὰρ θαῤῥοῦντες οἷς λέγουσι,
τούτοις καὶ εἰς πρόσωπον συστῆναι δύνανται, ᾿Επειδὴ
δὲ οὐκ ἀπήντησαν, νομίζομεν λοιπὸν μηδένα ἀγνοεῖν,

χἂν ἐχεῖνοι πάλιν χαχουργεῖν ἐθέλωσιν (60), ὅτι μηδὲν ἔχοντες χατὰ τῶν συλλειτουργῶν ἡμῶν ἐλέγ-
ξαι, τούτους μὲν διαθάλλουσιν ἀπόντας, παρόντας δὲ φεύγουσιν.

45$. Non solum autem, charissimi fraires, ob sua
adversus illos sycophantiam fugam fecere; sed
eliam quod presto viderent qui se de variis crimi-
nibus accusarent. llic enim vincula et. ferrum :

45. Ἔφυγον γὰρ, ἀγαπητοὶ ἀδελφοὶ, οὐ μόνον διὰ
τὴν τούτων συχοφαντίαν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τοὺς ἐπὶ δια-
φόροι; ἐγχαλοῦντας αὐτοῖς ἐθεώρουν ἀπαντήσαντα: "
δεσμὰ γὰρ ἦν καὶ σίδηρα προφερόμενα, ἀπ᾽ ἔξορ!"»

iic viri ab exsilio reversi comparebant. Α iis ἢ, στίας ἐπανελθόντες ἄνθρωποι, xai παρὰ τῶν ἔτι χατ-

autem qui adhuc in exsilio detinebantur missi sunt
quidam e comministris nostris eorum cognati : ae-
cesserunt itidem amici quorumdaro, qui fuerant iis
auctoribus interempti. Quodque gravissimum est,
aderant episcopi, quorum unus ferrum et catenas
protulit, quibus oneratus ab illis fuerat : alii czdem
eorum calumnia perpetratam testabantur. Eo euim
devenerant insanig, ut tentarent etiam episcopos
perimere, el sane occidissent, nisi illi eorum ma-
nibus sese fuga proripuissent, Obiit certe commi-
nister noster beatz: memorie Theodulus, dum iis
calumniantibus fuga sibi consuleret, ob eorum
quippe criminationem capitis fuerat damnatus. Alii
inflicta gladiis vuluera exhibuere : alii se eorum

opera famem pertulisse conquesti sunt. Horumque C

facinorum non vulgares homines, sed integrze ec-
clesiz testes erant, quarum legati, nos, de militibus
gladio instructis, de turbis clavas gestantibus, de
judicum minis, de supposititiis epistolis certiores
fecerunt. Lecte sunt enim litiere a Theognio ad-
versum comministros nostros Athanasium, Marcel-
jum et Asclepam conficta, ut imperatores in illog
concitaret, quod verum esse comprobarunt qui tunc
temporis fuerant Theognii diaconi, His adjicienda
virginum denudationes, ecclesiarum incendia, mi-
nistrorum in carcerem mancipationes : h;ecque om.

* (60) Theod., ἐθελήσωσιν. Paulo infra idem, παρόν-
τας δὲ διαφεύγουσιν, Mox Tueod., διὰ τὴν xazà τού-
“ὧν non inale, sed ultima  Theodoreti editio xac&

ἐχομένων εἰς ἐξοριστίαν, ἐλθόντες ἦσαν συλλει-
τουργοὶ συγγενεῖς * xal φίλοι δὲ τῶν δι' αὑτῶν ἀπὸο-
θανόντων παρεγένοντο" xai τὸ μέγιστον, ἐπίσχοποι
παρῆσαν, ὧν ὁ μὲν τὰ σίδηρα καὶ τὰς ἁλύσεις
προέφερεν (61), ἃς δι᾿ αὐτοὺς ἐφόρεσεν, οἱ δὲ τὸν Ex,
τῆς διαδολῆς αὐτῶν θάνατον ἐμαρτύραντο. El; τοσοῦ»
τον γὰρ ἔφθασαν ἀπονοίας, ὡς χαὶ ἐπισχόπους ἐπιχει-
ρεῖν ἀνελεῖν, καὶ ἀνεῖλον ἂν, εἰ μὴ ἐξέφυγον (62) τὰς
χεῖρας αὐτῶν ἀπέθανεν οὖν ὁ συλλειτουργὸς ἡμῶν
ὁ μαχαρίτης Θεόδουλος φεύγων αὐτῶν τὴν διαδολὴν,
χεχέλευστο γὰρ ἐκ διαθολῆς αὐτῶν ἀποθανεῖν. “Ἄλλοι
δὲ πληγὰς ξιφῶν ἐπεδείκνυντο" ἄλλοι δὲ λιμὸν ὑπο-
μεμενηχέναι παρ' αὐτῶν ἀπωδύροντο᾽ xal ταῦτα
οὐχ οἱ τυχόντες ἐμαρτύρουν ἄνθρωποι, ἀλλ᾽ Ἐχχλη-
σίαι ὅλαι ἧσαν, ὑπὲρ ὧν οἱ ἀπαντήσαντες καὶ πρε-
σδεύοντες ἐδίδασχον, στρατιώτας ξιφήρεις, ὄχλους
μετὰ ῥοπάλων, δικαστῶν ἀπειλὰς, πλαστῶν γραμ-
μάτων ὑποθολάς, ᾿Ανεγνώσθη γὰρ γράμματα τῶν
περὶ Θεόγνιον πλαττομένων (63) χατὰ τῶν συλλει»
τουργῶν ἡμῶν ᾿ΑΑθανασίου, καὶ Μαρχέλλου, xai
᾿Ασχληπᾷ, ἵνα xal βασιλέας χατ' αὐτῶν χινήσωσι"
καὶ ταῦτα ἤλεγξαν οἱ γενόμενοι τότε διάχονοι Θεὸ»
«νίου, Πρὸς τούτων, παρθένων γυμνώσεις, ἐμπρη»
σμοὺς Ἐχχλησιῶν, φυλαχὰς κατὰ τῶν λειτουργῶν,
xai ταῦτα πάντα δι᾽ οὐδὲν ἕτερον, ἢ διὰ τὴν δυσ-
ὦνυμον αἵρεσιν τῶν ᾿λρειομανιτῶν᾽ οἱ γὰρ παραι-

συλλειτουργός, sed mutila est sententia, ut. statim
adverias. Nos Reg. sequimur, cujus lectio. firmatur
tum voce μαχαρίτης que de vita functo tantum di-

ποὔτον mendose habet. Et post pauca idem Theod., D citur, tum ex. llilario qui habet, decessit enim co-

ἐπὶ διαφόροις ἐγχλήμασιν ἔγχλ. Mox idem, προσφερό-
μενα, καὶ ἀπ᾿ ἐξορίας ἐπανελθόντες ἄνθρωποι xal
παρὰ «ov ἐχεῖ κατεχομένων ἐν ἑξορίαις ἐλθόντες
Ἦσαν συλλειτουργοῖ, συγγενεῖς δέ, et., sed longe
prostat Aubanasii lectio, Hilarius ita. vertit, uL vix
£ui magis faveat, augurari. possimus, babet tamen
ille adhuc, quo lectio ἔτι firmatur.

(61) Theod , «X σίδηρα xoi τὰς κατήνας προέφε-
psv. Editi, περιέφερεν. Nos Reg. sequimur qui iti-
dem ut Theodoretus προέφερεν babet. Episcopum
autem qui catenas quibus, Arianis auctoribus, con-
strictus fuerat in synodo exhibuit, conjectamus esse
Lucium Adrianopolitanum, τὸν To παρ᾽ αὑτῶν
καὶ ἁλύσεις φορέσαντα, ait Athanasius Apol. de
fnga, id est, qui, ipsis aucloribus, saepenumero. ca-
tenis onustus [uit.

(9 Theod., ἐξέφυγε, minus recte. Mox Theod.,
ἀνέττη γοῦν ὁ συλλειτουργός. Fuditi Athanasii, ὁ οὖν

episcopus noster. beatissimus. Theodorus, mendose,
pro Theodulus. Si lectio Theodoreti genuina esset,
vertendnm foret, extorris factus esi comminister, ete.
D« Tbeodulo lizec ipsa dicuntur infra Epist. ad. &o-
lit. paulo post initium. De eodem quadam in Apol.
de fuga. lallucinantur autem qui ex aliis. Athana-
sii locis coniprobari putant Theodulum post Sardi-
censem synodum obiisse: hac de re disputabitur
infra.

(63) Πλαττομένων deest in Theod. Sic tamcu
legit. Hilarius qui habel : lecta sumi. enim. litera
facta? a Theognito (als, etc. μίεπι Hilarius, adver-
$us Athanasium et Marcellum confictas dicit, omis-
80 Ásclepa. Panlo post teg., ótáxovot Διογνίου, quo
item nomine Theognius apud Athanasium sepe
nuncupatur. [nfra Theod., κατὰ τῶν συλλειτουρ-
γῶν. Hilarius vero cum Atbonasio adversus mixi-
stros Dei. ᾿ .

Digitized by Google
