<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
APOLOGIA CONTRA ARIANOS.  —  MONITUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,900">
Quinta, hactenus inedita, eorundem ad Dionysium comitem, quae quod praecedenti simillima esset ex
connubioribus mss. excederat. Sexta, eorundem eadem de re ad Dionysium comitem. Septima, Alexandri
Thessalonicensis ad eundem? Dionysium, qua testatur se consiminationem adversus Athanasium structam
deprehendisse. Octava Dionysii comitis ad Eusebianos, quos de litteris ab Alexandro Thessalonicensi ad
se missis certiores facit.

XIII. Deinde ubi suam Tyro fugam enarravit. refert epistolam pseudonysodi Hierosolymitanae, qua
Arium a se ad communionem receptum testantur episcopi Eusebiani : utrum autem Arius haeresiarcha ,
vel alter Arius tunc ad communionem sit admissus, ibidem disputamus. Exinlte, cum in mercedem Sy-
cophaniae Eusebiani episcopatum Ischyriae in quodam vico constitissent, epistolam subjicit Flavii Hine-
rii Catholici ad exactorem Marentes, cui curam Ecclesiae pro Ischyrra aedificandae demandat. Hanc
excipit epistola Constantini Magni ad episcopos Tyriensis synodi, quos accersit rerum a se contra
Athanasiium gestarum rationem reddituros. Hinc, paucis de suo in Gallias exsilio enarratis, refert ultimo
epistolam Constantini Junioris, quam is in gratiam Athanasii ab exsilio redeuntis ad Alexandrinor\
misit. Demum paucis Apologiam suam claud it, quae 36 vel epistolas vel alia monumenta comple-
tit ur.

XIV. Et hac igitur Apologia velut ex purissimo fonte vera saeculi quarti historia ecclesiastica ab
anno 300 usque ad 550 est haurienda. Siquidem Athanasius omnibus aliis hujus historiae scriptori-
bus longe praecellit ; tum quod ipse oculatus plerumque testis fuerit, tum quod accuratissime res gestas
enarrat, et ipsa monumenta, quibus nilt tutius, saepe afferat. E contra vero alii auctores, Rufinus
nempe , Socrates , Sozomenus et Theodoretus cautissime sunt adhibendi, nisi cum ipsi quoque
rerum gestarum monumenta afferunt, quod rarius contingit. Nam prseierquam quod interdum historias
minus certas enarrant, res gestae saepissime confundunt, tempora autem prraprotere ordinant : exemplum
hujus rei luculentissimum suppeditat Socrates, qui res in prima hujus Apologiae parte complehrensas ita
refert.

XV. At Gregorium ab Eusebianis Syriani ducis et quinque millium militum praesidio fultum Alexan-
driam missum fuisse, eodemque Syriano ecclesiam obsidente, Athanasium in media paslellntium turba
evasisse. Eusebium postea legationem Romam misisse, qua totum negotium Julio committeret ;
Eusebio tamen morte praecoccupato haud licuisse tanti negotii lenim videre. Dehinc Arianos, Grego-
rio ab Alexandrina sede amoto, ejus loco Georgium substituisse. Interim vero Athanasium, cum post
multos labores Roman pervenisset, a Julio pontifice fuisse restitutum. Dehinc Athanasio Alexan-
driam ingrediente, Georgii Arianj seqqaces seditionem excitasse. Post haec Athanasium ab Arianis
accusatum quod frumentum alendis puperibus destinatum in suam rem dvertisset, minas imperatoris
veritum Roman ausfugisse. Tum episcopos Aegypti pro Athanasio litteras Romam misisse. Illa ita nar-
ratis, vix tandem ad Sardicensis synodi historiam advenit, cui etiam multa praeposuit decem post annis
gesta.

XVI. In hac certe Socratis historia vix quidquam sanum reperire est : nam quae de Syriano, de quin-
que militum millibus, deque ecclesia obsessa dicuntur, Georgii non autem Gregorii intrusione spectant.
Eusebii legationem perperam post Gregorii Alexandriam ingressum refert, cum eam antea contigisse le-
stuer ipse Athanasius. Hinc Athanasii in sedem restitutionem quae a Julio pontifice nunquam recxpo
fessa est, ipse perperam enarrat. Nec magis vera sunt quae de ingressu Athanasii Alexandriam, Georgio
sedente, post haec occurrunt. Quae sequuntur autem de calumnia Arianorum, deque epistola Aegyptiorum
prsentum ad Julium papam praepostere omnino recensentur. Illic animadveras quam caute scriptor ille
sit adhibendus. Neque vero solus Socrates, sed etiam Theodoretus, multoque magis Rufinus et Sozo-
menus, res frequentissime vel secus quam 97 gestae sunt, vel praepostere enarrant. Quod tamen absit ut ad
horum auctorum contumeliam vergat. Visum namque aetati potius quam scriptoribus est ascribendum :
quippe non solebant illo aevo res tam intrincatas tanto studio indagare, ac in primis temporum rationes
neglige bant.

XVII. Restat ut de historia a Rufino primum, dehinc ab aliis quibusdam relata aliquid disputemus : de
muniercula scilicet ad Tyriensen synodum ab Arianis producta, quae de illao stupro Athanasium accu-
sarit. Quae calumnia Timothei presbyteri se Athanasium esse simulantis solertia, elusa sit. Hanc, inquam,
historiam admodum suspectam esse nemo eat iusticias, quippe quae nec apud Athanasium, qui plerumque
res in synodo Tyriensi gestas, calumnasque adversum se structas memorat ; nec in epistola synodi Ale-
xandrinae : nec in Julii papae epistola ; nec in Sardicensis synodi epistolis, in quibus tamen res Tyri ge-
stae sive expenduntur, et quod maxime urget, ne in encyclica quidem Sardicensis synodi epistola, qua
Ariani episcopi damnati et depositi mutuantur, afferunturque hujus damnationis causae ; calumniae scilicet
adversus Athanasium structae, cum aliis Arianorum sceleribus. Eumvero in neuentem venire negat, cur
lap atrox sycophantia illic sit omissa. Nec dici potest eam ex actis Sardicensis excidisse, cum testie-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina; páginas numeradas 245-246; algumas palavras ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando incertas (nenhuma aqui aplicada); texto impresso em tipo antigo com variações ortográficas preservadas.</notas>
</pagina>