<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    265 APOLOGIA CONTRA ARIANOS. 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,920">
    ναῖσαι κωλύειν τὴν ἀπὸ Ἀλεξανδρείας εἰς τὴν Κων-
    σταντινούπολιν τοῦ ἔτερος μετακομίην· ταῦτα (11)
    τινες τῶν ἐξ ἡμῶν ἔνδον ἔντες μετὰ Ἀθανασίου
    ἀκηκόασιν τοῦ βασιλέως ἀπειλούντος. Εἶτα τοῦ Ἀθα-
    νασίου ὑδρωμένου ἐπὶ τῇ διαβολῇ, καὶ διαβεβαιοῦ-
    ναι, μὴ εἶναι ταύτην ἀληθῆ πῶς γὰρ ἂν ἰδιώτης
    ἀνὴρπωσι καὶ πένης τηλικαῦτα δύναται; Εὐσέβιος,
    οὐδὲ δημοσία παραπεπραγμένος τὴν διαβολὴν, ὄνυσε
    τὸν Ἀθανάσιον εἶναί πλούσιον, καὶ δυνατὸν, καὶ ἰκα-
    νὸν πρὸς πάντα, ἵνα ἐκ τούτων καῦμα εἰρηκώς
    Ἀθανάσιος νομισθῇ. Ταῦτα μὲν οἱ σεμνοὶ κατηγόροι
    ἱδικότητα· ἃ δὲ τοῦ θεοῦ χάριτι χρηστέων τῆς ἁγι-
    ας αὐτῶν γεγένηται (12). τὴν γὰρ εὐσέβειαν τοῦ
    βασιλέος εἰς φιλαθρωπίαν κεκίνηκε, καὶ ἀντὶ θανα-
    του τὴν ἐξορκιστὰν παρέσχεν. Οὐκοῦν ἐὰ διαβολὰς, καὶ
    ἄλλοι ἄλλο, τούτων αἱτίας. Ὁ μὲν (13) γὰρ βασιλεὺς,
    πρὸ τοὺς γράφων, τὴν συσχέσιν εἴπεσμᾶτο, τὴν
    ἰσχυρὴν πίστιν, τῶν Μελιστᾶν κατεφρόνησεν,
    ἀθεμίστος, ἀρὰς ἄξιος, τὰ δεινότερα αὐτοῖς ἔγγραφ-
    ψασειν. Κεκίνηται γὰρ νεκρὸν ἀκηκόως ἀνθρώπων,
    ὃν τὸπς ζῶσιν ἧν· κειμένηται φόνων ἀκούσας· ἐπὶ
    ζῶντι, καὶ τοῦ βίου μὴ στερηθῆναι, καὶ τὴν ἐπιστολὴν
    ἀπεσταλμένην.
    
    10. Οἱ δὲ περὶ Εὐσεβίον οἱ θαυμαστοί, ἵνα καὶ τὴν
    ἀλήθειαν καὶ τὰ γραφέντα λύειν δώσωσιν, ὄνομα συ-
    δῶσι σχηματίζονται, καὶ τὸ ἔργον αὐτῆς παρὰ βασι-
    λέως λαμβάνουσι. Καὶ χομὸν ἐπὶ τούτῳ καὶ στρατιώ-
    ται διορρωφοί τῶν ἐπισκόπων, καὶ βασιλικὰ γράμματα
    συνθελόν, ὅς ἔφησαν ἐπανακχάντο· Ἐνταῦθα τὰ
    παράδοξον τῆς ἐπιστολῆς αὐτῶν ἐνθυμήθητε, καὶ τὴν
    ἁμολίαν τῶν τελωμένων αὐτῶν, ὅταν ἀφηκτο
    παντὶ τρόπῳ τὸν ἄνθρωπον ἔκ ἧμῶν ἀρτάωσιν. Εἰ
    μὲν γὰρ ἑπετρέπον ἑαυτοῖς τὴν κρίσιν μόνους ὡς
    ἐπισκόπους, τις κόμητος καὶ στρατιωτικὸν χρεία; ἢ
    τὰς ἰνὰ βασιλικὸς σὺνθυρμὸν γράμμασιν; Εἰ δὲ βα-
    σιλικὰ ἐδέοντο, καὶ παρ᾽αὐτοῦ τὸ κύρος εἶχεν θέλον,
    εἴκὰ τῇν χρῖσιν αὐτοῦ παρέλθου· ἤ πως ἐκεῖνου
    τοὺς μὲν Μελιστιανοὺς συκοφάντας, ἀθεμίτους, Ἀθα-
    νασιον ἑ καθαιρῶτας δι᾽ ἄν γραφαὶ κρινάντος, καὶ
    τῶν φόνων ἐκτραποῦντος τὸν ἐπὶ τῷ ζῶντι πε-
    ΠΕΛΑσθενον, ὅτου καὶ Μελιστιανοὶ ἀληθεῖν, καὶ κἀκεῖνον
    ὑπισχύναι εἶναι διαρσῶντο· καὶ μὲν ἀποδείκνύντες, τὸν
    ζῶντα κεκριν· ἐποιοῦσι καὶ μετὰ τὴν χρῖσιν
    τοῦ βασιλέως, καὶ ὅτε συνήσαν, καὶ ἄχρι νῦν σὺν
    ἡμῖν ὄντα. Ταῦτα μὲν περὶ Ἀρσενίου.
    
    11. Ποτέρῳ δὲ μυστικῷ, ποῖον, ἠ ποῦ κατεγενῃ
    παρὰ Μακαρίου; τοῦτο γὰρ ἄνω καὶ κάτω περὶνό-
    τις θρυλείσθη. Καίτοι Ἀθανάσιον μέν οὕτως οἱ κατ-
    φροι τεθηλαχίσαν ἀπύασθαι, εἰ μὲν παρ᾽ αὐτῶν
    ὑπελείψθαι· ἀλλ᾽ ὅμως αὐτὸ τὸ τέλος τῆς μέμφσεως
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    A nasium calumniantium, non ultra de objectis a se
    Tyri criminibus; sed de frumenti naviumque deten-
    ione, quasi scilicet Athanasius minatus fuisset, se
    conimeatum Alexandria Constantinopolim euntem
    impedire posse. Haec quidam ex nostris qui illius
    cum Athanasio erant imperatore miniante audi-
    runt. Deinde cum Athanasius de tanta calumnia in-
    gemisceret, et falsam illam esse affirmeret, qui
    enim vir privatus et inops tanta facere potuisset?
    Ensebrius ne palam quidem calumniari recusans, jura
    vit Athanasium divitem, potentem et ad omnia
    idoneum esse, ut hinc Athanasuis illa dixisse puta-
    retur. Sic venerandi illi episcopi virum accusabant:
    Sed Dei gratia in hoc negotio plus valuit quam illo-
    rum malignitas : imperatoris enim pietatem ad cle-
    mentiam inclinavit, ut pro morte exsilium irroga-
    ret. Haec igitur solis eorum calumniis ascribenda
    sunt. Imperator si quidem prioribus scripis suis
    eorum calumnias redarguit, insidias criminalius est,
    Meletianosque damnavit, quos nefarios, exsecrandos,
    et gravissimis illis nominibus, litteris suis appella-
    bat : indigne quippe tulit viri necem objectam fuisse,
    qui in vivis esset, commotusque est homicidium au-
    diens ejus qui viveret, et superstes esset, cujus
    epistolam ad vos misimus.
    
    10. Eusebiani autem admirandi illi viri ut et ve-
    ritatem et litteras abolerè videantur, nomen synodi
    praetexunt, ejusque Acta ab imperatore mittuntur.
    Ad hoc negotii comes aderat, militesque episcopo-
    rum satellites, et imperatoriae litterae, quae quos ipsi
    postulabant illuc convenire compellebant. Jam mihi,
    quaeso, incredibiles eorum insidias facinorumque
    inaequabilitatem animadvertere; ut quavis ratione
    nobis hominem prorsus abripiant. Si enim sibi duna-
    taxat, utpote episcopis judicium permississent, quid
    opus comite et militibus ? aut cur imperatoris di-
    plomatibus in unum coacti sunt ? Quod si impera-
    tore indigeabant, et ab illo auctoritatem accipere
    cupiebant, cur ejus judicium irritum fecere? 105
    Aut cur cum ille litteris suis Meletianos, sycophan-
    tas, nefarios, Athanasium vero innocentissimum
    judicarit, et confictam caedem viri etiamnum viven-
    tis, vehementer fuerit insecutus; isti Meletianos
    vera dicere, Athanasiumque reum esse definiere?
    Ac nihil reverì; viventem hominem mortuom si-
    mularunt : qui et post imperatoris decretum, et
    quo tempore illi conveniebant, et hactenus nobiscum
    in vivis est. Haec quidem de Arsenio.
    
    11. Poculum autem mysticum, quale, aut ubinam
    a Macario confractum est? hoc enim sursum deor-
    sum circumcissæ jacitlanter. Licet Athanasium, ne
    accusatores quidem insinuare ausi essent, nisi
    ab illis submissi fuissent. Attamen criminis hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
    (11) Episcopi numero quinque infra nominantur,
    qui Constantini in Athanasium iræ testes fuere.
    Adamantius, Audibon, Agalli-mmon, Arbeithion, et
    Petrus.
    
    (12) Sic Reg. et Basil. Editi, vero γεγραμ-
    -ται.
    
    (13) Ila Reg. quem sequimur. Alli cum Editis, ὅ μὲν
    οὖν. Epistola vero Constantini ad Athanasium, qua
    se, de calumniis quibus Athanasium Eusebiani cum
    Meletianis impetierunt, certiorem factum testatur,
    infra habetur : ubi etiam consequam Arseni necem
    vehementer exagitat imperator.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: grego (coluna esquerda, texto principal e notas intercaladas) e latino (coluna direita, texto principal e rodapé). Pequenas lacunas ocr-like transcritas conforme visível; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>