<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,95">
    255 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,915">
    genituu.nque quibus cum prosequebamur, magnam animi laetitiam gratiamque accepimus, quam Dominus conservarit, nec sinat eam ab Eusebianis everti. Ac licet quidem vera fuissent quae illi objecere crimina, illud tamen culpa non vacaret, quod contra Christianorum statuta, eliam post exsilii aerumnas, rursum eundem aggressi, illum de cædibus, homicidiis aliisque criminibus accusent, et hæc ad imperatorias aures adversus episcopos obloquuntur. Jam cum nihil nisi mendacia, nihil nisi calumnias afferant, nec quidquam veri vel ore profiterant, vel scripto tradant, quonam maliitie illi devenere? aut quales illos esse existimatis? Ipsas itaque res modo aggrediamur, ipsorumque calumniis jamjam objectis, occurramus. Hinc enim evincentur priora quæ illi in synodo et in judicio jactitarunt, nec recte gesta, neci vere dicta fuisse, et in his quoque quæ nunc objiciunt, mendacii convincentur.
    
    5. Pudef nos certe ad hanc defensionem adducios esse: verum, quia temerarii nostri obtrectatores ad omnia sese ingerunt; et post Athanasii reditum, cædes et homicidia facta esse insinuant, roganus ut nostram apologiam, longiusculam licet, nam ita exigunt negotia, patienter audiatis. Cædes nulla nec ab Athanasio, nec Athanasii causa perpetra est (quandoquidem nos ad hanc turpem apologiam, uti supra diximus, accusatores impellunt); cædes vero et vincula ab ecclesiis nostris sunt aliena. Carificii nullum Athanasii tradidit: et carcer, quanquam in ipso fuit, nunquam commotus est. Sacraria nostra, ut semper fuere, sic in præsentì pura sunt, solo Christi sanguine ejusque culto ornata. Nullus presbyter, vel diaconus ad Athanasio interfectus est: nec cædem vir ille perpetravit, nec exsilio quenumquam multavit. Sed utinam illi nihil hujusmodi adversus eum perpetrassent, nec eum coegissent ad talia experiunda. Nullus enim hic ejus causa exsulavit, præter ipsum Athanasium Alexandriæ episcopum qui ab illis pulsus est, quem patriæ restitutum iisdem imo gravioribus criminibus implicare conantur, dum ad omnia vana et mortifera verba languam suam concintant. Nam in illi deinceps judicium acta ascribunt: et cum in epistola sua palam fateantur præfectum Ægypti contra quosdam 101 sententiam tulisse, nihil tamen erubescunt easdem sententias Athanasio imputare: tametsi cum hæc agerentur, nondum ille Alexandriam ingressus esset, sed adhuc ab exsilio revertens, in Syria esset, si tamen opus sit longinquum peregrinationem pro defensione afferre, ut ne quis eorum rationes redlere debeat, quæ vel dux, vel præfectus Ægypti perpetrarint. Nam licet Alexandriæ fuisset Athanasius, quid ad eum, quæso, præfecti
    
    (83) Ita Reg. Editi vero, και Ορφνων επ' αυτω με- 
    (84) Τού δεειν in editiis, sed in Reg. et Basil. legitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,95,970,915">
    Α ̣ντὶ τῶν προτέρων ὑδρώπων ἐπ' αὐτῷ καὶ θρήνων μείζοτων (83) εὐθὺς ἀπολαβὼν· καὶ γάρ, ἦν ὁ Κύριος διαφυλάξει, καὶ ἀνατρέψαι τοῖς περὶ Εὐσ- είου μὴ ἐπιτρέψῃ. Ταῦτα μεν, ἐὶ καὶ ἀλήθη ἦν ἂ κατηγοροῦν αὐτόν, ἦν τινα κατηγορήματα, ὅτι παρά τῶ πρόσταγμα τοῦ Χριστιανισμοῦ, καὶ μετὰ τὸν τοῦ (84) πειρασμὸν ἐξορμὴν ἐπεμβαλόντες πάλιν, φόνων καὶ σφαγῶν καὶ ἄλλων ἐγκλημάτων κατηγορoῦσι, καὶ βασιλικῶς ἀκούοις ταῦτα κατὰ τῶν ἐπι- σκόπων ἐπηγγύων. Ὅτε δὲ πάντα ψεύδονται, καὶ πάντα συκοφαντοῦσι, καὶ μὴ προσεταγῶν αὐτῶν ἀλλ' εἰς τοῖς στόμασι, μηδὲ τοῖς γράμμασι, ποσταλοῦσι τὰ κακὰ παρ' αὐτοῖς· "ἤ ποταπός εἶναι τοὺς ἀνθρώ- πους ὑπολαμβάνετε; Ἥδη ποιήσαν εἰπ' αὐτῶν (85) κω- ρῆσθον, καὶ πρὸς τάς κατηγορίας αὐτῶν τάς νῦν γενόμενας ἀπαντήσουσιν. Καὶ γὰρ ἀπὸ τούτων οὐδὲ τὰ πρότερα παρ' αὐτῶν ἐπὶ συνδὸν καὶ χρίσεὶ βρυ- λόμενα, κακῶς περπατέων, μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἀληθῆ λεγόμενα ἐλεγχθήσεται, καὶ πάλιν ἐπὶ τούτοις καταγνωθήσονται.
    
    5. Δουδαμώμεθα μὲν οὖν περὶ τοιούτων ἀπολογου- μενοι· πλὴν ἐπειδήπερ πρὸς πάντα ἑαυτοὺς οἱ προ- πετεῖς ἐπάγονται· κατηγορ· καὶ μετὰ τὴν εἴσοδον Ἀθανασίου φόνους καὶ σφαγὰς αἰνίττονται γενέσθαι, παρακαλοῦμεν ἀναγνῶσαι τῆς ἀπολογίας, καὶ διὰ παλεῖσθαι· πρὰ τὰ πράγματα ἀναγκαίῃ. Φόνων μὲν οὔτε παρ' Ἀθανασίου γεγονέν, οὔτ' ὅ· οὔτως ἐπίδι καὶ εἰς ταύτην ἡμᾶς· τὴν ἄδοξον ἀπολογίαν, ὡς προπετόμενον, ἐμβέβαιοσιν οἱ κατήγοροι· φρόν- τες καὶ δεινοὶ τῆς Ἐκκλησίας ἡμῶν ἀλλότρια· δή- μιᾳ παραδέδοκεν 'Αθανασιος οὐδένα· καὶ τὸ δεσμω- τήριον, ὅσον ἐπ' αὐτῷ, οὐδέποτε ἐνοχλήθη παρ' αὐτοῖς. Τα παρ' ἡμῖν ἱερατεῖα, ὥσπερ ἀε, καὶ νῦν καθαρά, μόνον σεμνυόμενα τῷ αἵματι τοῦ Χριστοῦ, καὶ τῇ εἰς αὐτὸν εὐσεβείᾳ. Οὐ πρεσβύτερος, οὔ διὰ- κονoς ἀνήρπεν παρ' Ἀθανασίου, οὐ φόνου, οὔχ ἐξ- οριστὸν ἐδράσαι ὁ ἄνθρωπος. 'Αλλ' εἶδε μὲν μὰς ἐκεί- νου κατ' αὐτοῦ τοῦτ' ἐδράσαν ἀληθῆ τὴν πείραν ἐπαναχόγειας. Οὐδέ τὰ ἐξορρί·σε τραῦδαγε γεγονεν δι' αὐτόν, πλὴν αὐτοῦ τοῦ ἐπίσκοπου 'Αθανασίου (86) τῆς 'Αλεξάνδρειας· παρ' αὐτῶν, ἀν ἀφεθέντα, καὶ πάλιν τοὺς αὐτοὺς ἔι καὶ χείρουσ περιβάλλον τὰ ἐπ- ρητοῦσι, πάντα πρὸς ψεῦδη καὶ θανατηφόρα ἔθματα ὧν γλώτταν ἐαυτῶν ὑβρύντοντες. Ἴδοι γὰρ λογχὰν καὶ τὰς τῶν δικαίων πράξεις ἐπ' αὐτῶν μεταφέρειν· καὶ τὸν μὲν Ἐπαρχὸν τῆς Αἰγύπτου φρασεῖσθαι, ὁμολογοῦσιν ἐν τῇ ἐπιστολῇ κατὰ τινων ἀποπεπραμένων· τάλιν δὲ οὐ ὑποσυνταγμέναι καὶ ταύταις τὰς ἀποφασί| Αθανασιον προσαπτει. καὶ ταῦτα μὴδὲπω τῆς 'Αλεξανδρείας ἐπίναπ, ἀλλ' ἐπὶ τῆς ὁδὸν τῆς ἀπὸ τῆς εξορτίας ἐχόμενον, καὶ κατά τὴν Συρίαν διπ- εῖ γε δεῖ και μακραντόδημηλ' ἐὰ απολογιαν φέρειν, ὑπὲρ τῷ μὴδὲ ὑπευθύνου ἐπάλ τνα, οἷς ἐὰν ἠγε- μήνη ὁ Ἐπαρχος Αἰγύπτου πράξῃ. Εἰ γὰρ καὶ ἐπὶ τῆς 'Αλεξανδρείας ἦν, τί πρὸς Ἀθανάσιον αἱ τοῦ ἐπαρ-
    
    (85) Sic Reg. et Basil. Editi vero ἐπ' αὐτό.
    (86) Τῆς 'Αλεξ. Reg. τῆς in editis desiderantur. Paulo infra idem Reg. ζητοῦσι, ubi editi ἐπέ- τουσ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,915,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas numeradas (83)-(86) aparecem em ambos os lados; transcritas conforme visível. Algumas palavras muito comprimidas mantidas literalmente; uso de letras latinas para abreviaturas conforme original. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>