<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    339	S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.		340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,505,940">
    Datyllus, Andreas, Serenus, Arius, Theodorus, Evagoras, Helias, Timotheus, Orion, Andronicus, Paplunius, Hermias, Arabion, Psenosiris, Apolonius, Muis, Sarapampon, Philon, Philippus, Apollonius, Paphnutius, Paulus, Dioscorus, Nilammon, Serenus, Aquila, Aotas, Harpocration, Isac, Theodorus, Apollos, Ammonianus, Nilus, Heraclius, Arion, Albas, Arsenius, Agathammon, Theon, Apollonius, Helias, Paninnihius, Andragathius, Nemesion, Serapion, Ammonitis, Ammonins, Xenon, Gerontius, Quintus, Leoniles, Sempronianus, Philon, Heraclides, Hieracys, Rufus, Pasophius, Macedonius, Apollodorus, Flavianus, Pses, Syrus, Apphus, Serapion, Isaias, Paphnu tius, Timotheus, Elurion, Gaius, Musaeus, Pistus, Heraclammom, Hero, Helias, Anagamphus, Apollonius, Gaius, Philotas, Paulus, Tithoes, Eudaemon, Juluis;
    
    In Canali Italiae, Probatius, Viator, Facund:nus, Joseph, Numedius, Sperantius, Severus, Heraclianus, Faustinus, Antoninus, Heraclius, Vitalius, Felix, Crispinus, Paulianus;
    
    Cypri, Auxibius, Photius, Gerasius, Aphrodisius, Irenicus, Nunechius, Althanasins, Macedonius, Triphyllius, Spyridon, Norbanus, Sosiocrates;
    
    Palaestinae, Maximus, Aetius, Arius, Theodosius, Germanus, Silvanus, Paulus, Claudius, Patricius, Elpidius, Germanus, Eusebius, Zenobius, Paulus, Petrus.
    
    134 Hi sunt igitur qui synodi decretis suscripsere. Exstantili omnes permulti, qui etiam ante hanc synodium nostri gratia scripsere, ex Asia scio.
    
    vno. Editi vero Sefπvo. Infra Reg. 'Ερμλας. 'Aραθ. Σαραπακπων autem mox sequens sic in omnibus mss. et editis habetur, sed mendose pro Σαραπαμμον, nomine scilicet ex Serapide et Ammone composito, ut mos erat Aegyptiis. Videtur in ipse Serapammon esse qui Gregorio Alexandriæ pseudoepiscopo auctore in exsilium pulsus fertur in Epist. ad solitarios.
    
    (3) Reg. quem sequimur, 'Αρχοστατών. Editi 'Αρχοστατων. Mox edit. Comm. et omnes mss. 'Ιακ. Edit. Paris. 'Ισακ. Paulo post Reg. 'Αμμωνας, editi vero 'Αμμωνάνος. Infra edit. 'Αγαπακων, Reg. 'Αγαθάμων. Paulo post Reg. 'Πανονόθος; edit. Comm. Πανννοῦδος, Paris. Παννονύδος. Post pauca omnes mss. post Σαραπαππων, his 'Αμμωνεῖς habent: editi vero semel tantum. Duo Ammonii Aegypti episcopi ab Arianis vexati memorantur infra Epist. ad solit., paulo ante finem. Mox omnes mss. et edit. Comm. Κούντος. Edit. Pa ris. Κύντος.
    
    Ex his episcopis multi pro catholica fide et pro Athanasii causa exorres faci et varie vexati re censentur infra Epist. ad solit.
    
    (4) Oἱ ἐν τῷ Καναλ.ίῳ τῆς ῎Ιταλίας. Sic omnes mss. et editi praeter Reg. qui habet. οἱ ἐν τῷ Καναλῷ, rubricis litteris ad marg., sed mendose. Καναλῷ autem Latine Canaliis, idem est ac κανάλα, tranversus ita, id est, non regia. Canon xx. synodi Sardinensis, ἐὰν ἑκατοσ τῶν ἐν ταῖς τραπἡσι πόρῳ Καναλῴ καθεστώτων ἐπισκόπων. Si unus quisque nostrorum qui in tranversa via sive in Canali constituti sumus episcopi.
    
    (5) Reg. Κύπρου ad marg. rubris litteris. Mox idem Αἰγύπιος, Editi Αἰγύπιος. Infra Reg. Τριφυλ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,970,940">
    Τεπάδης, Βαστάμων, Δατύλλιος, Ἀνδρέας, Σερένυς, Εὐαγόρας, Ἥλίας, Τιμοθέος, Ὠρίων, Ἀνδρόνικος, Παπλούνιος, Ἑρμίας, Ἀραβίων, Ψενοσίρις, Ἀπολόνιος, Μοῦς, Σαραπαμπον, Φίλων, Φιλίππος, Ἀπολλώνιος, Παφνούτιος, Παῦλος, Διοσκόρος, Νιλαμμων, Σερένος, Ἀκύλα, Ἀῶτας, Ἁρποκράτης, Ἰσαάκ, Θεόδωρος, Ἀπόλλος, Ἀμμωνιανός, Νεῖλος, Ἡρακλῖος, Ἄριων, Ἀλβας, Ἀρσένιος, Ἀγαθαμμόν, Θέων, Ἀπολλώνιος, Ἡλίας, Πανιννίου, Ἀνδραγάθιος, Νεμέσιος, Σεραπίων, Ἀμμονῖτις, Ἀμμονῖνες, Ξένος, Γερόντιος, Κουίντος, Λεωνῖλος, Σεμπρονιανός, Φίλων, Ἡρακλείδης, Ἱεράκης, Ῥοῦφος, Πασοφίος, Μακεδόνιος, Ἀπολλόδωρος, Φλαυιανὸς, Ψῆς, Σύρος, Ἀπφός, Σεραπίων, Ἡσαίας, Παφνούτιος, Τιμοθέος, Ἐλούριων, Γάϊος, Μουσαῖος, Πίστος, Ἡρακλαμμον, Ἤρων, Ἥλίας, Ἀναγαμφός, Ἀπολλώνιος, Γάϊος, Φιλῶτας, Παῦλος, Τίθοις, Εὐδαίμων, Ἰούλιος·
    
    Οἱ ἐν τῷ Κανάλιῳ τῆς Ἰταλίας (4), Προβάτιος, Βιάτωρ, Φακουνδίνος, Ἰωσήφ, Νομεδύος, Σπεραντίος, Σεβῑρος, Ἡράκλειανός, Φαυστίνος, Ἀντωνῖνος, Ἡρακλεῖος, Οὐιτάλιος, Φηλιξ, Κρισπῖνος, Παυλιανός·
    
    Κύπριοι, Αὐξίβιος, Φώτιος, Γεράσιος, Ἀφροδίσιος, Ἰρηνικός, Νουνέχιος, Ἀλθανασίης, Μακεδόνιος, Τριφυλλίος, Σπυρίδων, Νορβάνους, Σωσιακράτης·
    
    Παλαιστῖνοι, Μάξιμος, Αἰτίος, Ἄριος, Θεοδόσιος, Γερμανὸς, Σιλβανὸς, Παῦλος, Κλαύδιος, Πατρίκιος, Ἐλπίδιος, Γερμανὸς, Εὐσέβιος, Ζηνόβιος, Παῦλος, Πέτρος.
    
    (7) Οἱ μὲν οὐν τοῖς ὑπὲ τῆς συνόδου γραφόμενοι ὑπογραφεντες οὗτοι· ἔτεροι δὲ πᾶλαι ἐῑσιν, οἵ καὶ πρὸ ταύτης τῆς συνόδου γράψαντες ὑπὲρ ἡμῶν, ἀπὸ λιος, editi veno Τριφυλλιος.
    
    (6) Reg. Παλαιστίνης ad marg. rubris litteris. Mox θεοσιος, is forte est qui infra in inscrip tionibus synodi Hierosolymitanae dicitur Θεόδοσιος. Paulo post Reg. et Basil. Πατρικιος, ubi editi Πατρακιος mendose habebant. Erroris causam vide supr. n. 97.
    
    (7) Hi episcopi numero 284 non omnes synodo Sardinensi interfuerre, ut supra testatur ipse Athanasius, sed synodi Sardicensis actis subscripsere. Ipse tamen Athanasius initio hujus Apologiae plus quam trecentos episcopos Sardicensi synodo subscripsisse ait: quod argumentum sane fuerit non omnes hic recensitos fuisse. Et vero inter hos episcopos minime compareunt Epiphras Colonien sis, et Marcellus Ancyra nus, quos synodo interfuisse extra clivem admire est. Desideratur item Olympius in xvii canone Sardicensis memoratus, et quidam alii qui in Hilarii subscriptionibus leguntur: nisi forte scriptorum errorre varie idem nominentur, quod supra de Eutherio et de aliis notatum est. Hinc palam est nonnullos in Athanasianiis subscriptionibus omissos fuisse, quod in tanto numero fieri solet. Ex Athanasii loco huius Apol. num. I. male intellectio, Socrates et Sozomenus ccc circiter episcopos et Occidentem Sardicensi adfuisse solum dicunt, modo referunt, cum tamen Athanasius solum dicat, plussquam trecentos synodo subscripsisse, cum episcopos synodo adfuisse testatur Theodoretus, sic in Hilarii subscriptionibus leguntur. Sed Athanasius cum Orientales, tum Occidentales CLXX vel circiter in Sardicensi synodo coactos ait in Epist. ad solit. Ex quibus si demas LXXX Orientales qui Sardica suffragientes Philippopolis convenere, sc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto impresso em latim e grego. Foram mantidas grafias e sinais tal como aparecem; linhas cortadas no canto inferior direito ficam incompletas no original digitalizado ("sc"). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>