<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    360 APOLOGIA CONTRA ARIANOS. 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,495,930">
    συναχθέντες συνελθόντων, ἡμεῖς μὲν προκαλουμέθα A IBUS,
    τοὺς κοινωνοὺς (19) τῶν περὶ Εὐσεβίου εἰς κρίσιν.
    Ἐκεῖνοι δὲ πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχοντες ἁ ἐπράξαν, καὶ
    βλάπτοντες τοὺς ἀνελωθέντας κατηγόρους αὐτῶν, ἐφο-
    ῦντο τὴν χρῖσιν· καὶ γὰρ πάντων καθαρῶς ἀπ-
    ηντήσαντων, αὐτοὶ πάλιν ἐπήγγοντο μὲθʼ ἑαυτῶν χρη-
    τικός (20), Μουσονιανόν, καὶ Ἡσύχιον τὸν Καστρήσιον,
    ᾧ, ὥστε συνεβόλευσαν, τὰ ἐκείνων ἐξουσία, ταῦτα ἄπερ
    ἰδέσθαι πράξεων. Ἐπεὶ δὲ χωρὶς κομψῆν ἡ
    σύνοδος ἦν, καὶ στρατηγός οὐδεὶς ἐγενέσθω μέσος,
    ἐπαρχόμενα πληγέντες ὑπὸ τοῦ συνειδήτος. Οὐκέτι
    γὰρ ὡς ἤθελον ἐχόρησαν, ἀλλʼ ὡς (21) τῆς ἀληθείας
    ἀπήγειλεν λόγος. Ἐπὶ πολὺ τούτων ἡμῶν προκαλουμένων,
    καὶ τῆς συνόδου τῶν ἐπισκόπων προκαλούσης αὐ-
    τούς (22), καὶ λεγούσης · Ἤλθετε χρήσιμον, διὰ τί
    τοὺς ἐλθόντας ὑποποδίζετε; Ἐχρὴν γὰρ ὑμᾶς ἢ μή
    ἐλθεῖν, ἢ ἐλθόντας ἡμᾶς χρῆσθαι· τοῦτο γὰρ ὑμῖν
    φέρει μεγίστην καταφύγην. Ἴδε, παρέστησαν οἱ περὶ
    Ἀθανασίον, οὕς ἀπόντας διεβάλλετε, ἴνʼ, εἴ τι νομί-
    ζετε (23) ἔσχιν, διελέγξε τούτους παρόντας· εἴ δε
    μὴ ἠμέσασθε, προσπροσθεῖσθε δὲ μὴ βουλεσθαι, ὅπλοι
    ἔστε συκοφάνται, καὶ ταῦτην ὑμῖν ἡ σύνοδος δῶσει
    τὴν χρείαν. Οἱ δὲ ταῦτα αἰσθόμενοι, καὶ καταγ-
    κάλλοντες ταυτῶν (ἠθελησαν γὰρ ἁ ἐπράξαν, καὶ
    ἐπέλασσον καθʼ ἡμᾶς), ἠσχύνθησαν ἀπαντᾶν, πολλ-
    ὴν καὶ ἀπρέτη καθʼ ἑαυτῶν τὴν συκοφαντίαν ἐλέγ-
    ξαντες. Ἡ τοιωνύτη ὅργα συνόδος, καταγνώσας τῆς ἀπρε-
    τος καὶ ὑποτύπου φηγῆς ἐκέλυσεν, ἐξελάβετό ἡμᾶς εἰς
    ἀπολογιαν. Διηγήσεσθαι δὲ ἡμᾶν διὰ μαρτύρων
    καὶ ἀποδείξεων τα πραχθέντα καὶ ἡμῶν, ἰδέασιν·
    καὶ ἁπαντες ἐπήγων, ὅτι διὰ τοῦτο εἰκότως ἐφο-
    θήθησαν τὴν συνόδον, ἵνα μὴ εἰς πρόσωπον ἐλεγχνθῶ-
    σιν· Ἐλεγον τε · Ἴσως νομίζοιτε μὴ παραγινέσθαι
    τοὺς περὶ Ἀθάνασιν, ἀνθῆγνυσιν ἀπὸ τῆς Ἀνατολῆς,
    ἦσον, ἴδοντες αὐτοὺς παρρησίαν ἔχοντας, καὶ προ-
    κωλύμενους τὴν χρείαν, φεύγουσιν. Ἡμᾶς μὲν οὖν
    ἀπείθησαν ὡς ἀδικηθέντας καὶ μάτην διαβληθέντας,
    καὶ ἐχώρισαν ἔτι μᾶλλον εἰς ἡμᾶς τὴν τε κοινωνίαν
    και ἀγάπην (24)· τοὺς δὲ κοινωνοὺς καὶ ἀναιρεθέντους
    γενούμενος τῆς Εὐσεβίου χαριτος καθελόν, Θεσ-
    σάρων ἀπὸ Ἡρακλείας, Ναρκίσσον ἀπὸ Νερωνιά-
    δος (25), Ἀδεκίων ἀπὸ Καισαρείας, Στέφανον ἀπὸ
    Ἀντιοχείας, καὶ Οὐρσίαν καὶ Οὐλένταν ἀπὸ Παυ-
    λονίας, καὶ Μηγνέσωντα ἀπὸ Ἐφέσου, καὶ Γεωργίον
    ἀπὸ Λαοδικείας. Καὶ ἐγραφαν τοῖς ἀπαναγόνοις τῆς οἰ-
    κουμενης ἐπισκοπῆς, καὶ ἠδικατο τῶν ἀδικήθε-
    των παροικίας (26), ταῦτα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,965,930">
    A Eusebii socios provocavimus ad judicium.
    vero quibus prae oculis essent sua facinora, consp-
    ctis quoque suis accusatoribus qui advenerant, judi-
    ciurn reformidabant. Etenim cum omnes sincera
    mente accederent; illi rursus comites Musonianum,
    et Hesychium Castrensium secum adduxere, ut pro
    sua consuetudine, illorum potestate freti, quod libe-
    ret perfererent. Cum autem absque comitibus syno-
    dus celebrarent, ac nullus ibi miles 122 inter-
    esset, perculsi a sua conscientia consternari sunt.
    Non enim amplius pro sua libidine judicabantur,
    sed ut veritalis ratio postulabat. Nobis igitur iterum
    atque iterum provocantibus et episcoporum synodo
    eos his verbis accersente. ¡ Hue accessistis ut ad
    judicium vos sisteretis, cur itaque postquam veni-
    stis, vos subducitis? Oportuit enim aut non accede-
    re, aut postquam accessistis, non sublretrugere;
    hoc enim maximum est contras vos argumentum. En
    adsunt Athanasii et socii quos absentes calumniati
    estis; ut si quid dicendum habere putetis, praesen-
    tes coargutis. Sin, cum non possitis, vos nolle si-
    mulatis, aperte sycophantae estis, el hanc vobis
    synodus feret sententiam. Quibus auditis illi, sua
    se ad innante conscientia (sciebant enim quae fecerant,
    et quae adversum nos confinxerant), accedere
    veriti sunt; sicque ingentem ac foedam calumniam
    suam palam fecere. Sancta ergo synodus animad-
    versa eorum turpi atque suspecta fuga, nos admisit
    ad defensionem. Cum autem, testibus firmisque
    probationibus adhibitis, quae contra nos gesta fue-
    rant, retulissemmus, admiratione capti sunt : omni-
    busque palam fuit, jure merito eos synodum refor-
    midasse, ut ne coram convincerentur. Tum aiebant :
    Eo fortasse ex Oriente venerunt , quod Athanasium
    cum suis putarent non accessurum : siquidem cer-
    nentes eos rebus suis confidere ac in jus provocare,
    fugam faciunt. Nos igitur, utpote injuria affectos ac
    de falsis criminibus accusatos, receperunt; firmio-
    rique sententia nos ad communionem et agapen
    admitendidos deceruerunt. Illos autem qui Eusebii
    seclerum sese consortes etiam illo impudentiores
    exhibuerant, condemnarant, Theodorum nempe
    Heracleae episcopum, Narcissum Neronidiis, Aca-
    cium Caesareae, Stephanum Antiochiae, Ursacium et
    D Valentem in Pannonia episcopos, Menophanum
    Ephesi, et Georgium Laodiceae. Scripseruntque om-
    nibus ubique terrarum episcopis, et ad singulas eo-
    rum paroecias qui injuriam passi fuerant, his verbis :
    
    (24) Ad agapen, id est ad convivia fidelium. De
    qua voce fusius pertractant Suicerus, Cangius et
    alii complurimi.
    
    (25) Neoproidos. In Hilarii fragmentis legitur,
    Narcissus Irenopolis, sed mendose pro Neropo-
    lis.
    
    (26) Παροιχια. Haec vox interdum sumitur pro
    dioecesi, ut hoc loco et alias saepissime apud Atha-
    nasium, interdum pro quadam Ecclesia peculiari,
    uti infra cernere est, ubi Marcelus παροικια nuncu-
    natur. Vide Valesium in Notis ad Euseb., p. 4, et
    Sirmondum. Hujus vocis frequens est usus apud
    Patres.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,925,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). BBOXs estimados em escala 0-1000. Foram preservadas abreviações e sinais tal como no original; palavras ilegíveis não detectadas excepto onde marcadas no texto original.</notas>
</pagina>