361

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

968

summam in Athanasium referunt quod ne quidem A ἐπ᾿ αὐτὸν (14) ἄγουσιν: ὃ μηδὲ ἐπὶ Μαχάριον ἔδει

Macario, quippe qui convictus non est, fuit impu-
tandum. Nec pudet eos coram catechumenis, et,
quod pejus est, coram ethnicis mysteria hxc tra-
ducere : cum oporteat, υἱ scriptum est, Sacra-
menium regia abscondere ?* ; e& αἱ Dominus przce-
pit : Nolite sancta. dare camibus, neque. projiciatis
margaritas ante porcos '*. Nefas enim est mysteria
apud non initiatos traducere, ne ethnici quidem
horum ignari ,irrideant; catbechumeni vero ad cu-
riositatem deducti scandalizentur. Sed tamen quod-
nam poculum , ubinam, et apud quosnam coufra-
ctum est ἢ Meletiaui enim sunt qui accusant, quibus
nulla fides habenda, utpote qui non jam solum , sed
a tempore beati Petri episcopi et martyris, schi-
sinatici fuerint et Ecclesia inimici ; qui ipsi Petro
iusidiati, Achillam ejus successorem calumniati sunt ,
et Alexandrum apud 'psum imperatorem afcusa-
runt. Postquam enim talia moliti sunt, A'bapasium
tandem adorti, nihil agunt a sua improbitate alie-
mum :ut euim ín decessores ejus, sic οἱ in illum
calumnias struxerunt. Sed in praesenti, et non
antehac, eorum calumnig et obtrectationes invalue-
τὸ : quia Eusebium et socios scelerum conscios et
patronos nacti sunt. Qui ut Arianz impietatis gra-
tia alias contra multos episcopos, sic jam contra
Athanasium insidias struxere, Etenim locus ille ir
quo fractum esse poculum aiunt, non erat ecclesia ;
presbyter non erat qui in illo loco habitabat : dies
qua id fecisse Macarium volunt, non erat Dominica.
Cum igitur neque ibi Ecclesia esset, neque qui sa-
€ra faceret, neque dies hoc ipsum requireret, quale,
avt quando, aut ubinam mysticum poculum fra-
etum est? Nam pocula esse multa per domos, et in
medio foro, patet; qu:e si quis frangat. nullatenus
impie agit. Mysticum vero poculum, quod si quis
sponte fregerit, pro tali ausu impius efficitur, apud
s6los legitimos Ecclesie presides invenitur : hie
enim solus hujus poculi usus et non alius est. Hoc
vos legitime populo propinatis : hoc vos ab eccle-
siastico canone accepistis : hoc ad eos solum spe-
ctat, qui catholic Ecclesize praesunt. Vestrum enim
duntaxat est sanguinem Christi propinare ; aliorum
vero nullius, Sed ut impius est qui mysticum pocu-

χωρεῖν, οὐχ ἐλεγχθέντα. Καὶ οὐχ αἰσχύνονται ταῦτα
ἐπὶ κατηχουμένων, καὶ τό γε χείριστον, ἐπὶ Ἑλλήνων
τραγῳδοῦντες τὰ μυστήρια " δέον, ὡς γέγραπται,
Μυστήριον βασιλέως καλὸν κρύπτειν" καὶ ὡς ὁ
Κύριος παρήγγειλε" Μὴ δῶτε τὰ ἅγια τοῖς κυσὶ,
μηδὲ βάλητε τοὺς μαργαρίτας ἔμπροσθεν τῶν χοί-
ρων. Οὐ χρὴ γὰρ τὰ μυστήρια ἀμυήτοις τραγ-
ῳδεῖν, ἵνα μὴ Ἕλληνες μὲν ἀγνοοῦντες γελῶσι, κατ-
ηχούμενοι δὲ, περίεργοι γενόμενοι, σχανδαλίζωνται.
᾿Αλλὰ χαὶ ὅμως ποῖον f| ποῦ, ἢ παρὰ τίσι χατεαγὲν
ποτήριον ; Μελιτιανοὶ μὲν γάρ εἰσιν οἱ κατηγοροῦν-
τες καθόλου πιστεύεσθαι μὴ ὀφείλοντες. Eytapattxol
γὰρ καὶ ἐχθροὶ τῆς Ἐχχλησίας γεγόνασιν, οὐ νῦν,
ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ μαχαρίον Πέτρου, ἐπισχόπον χαὶ μάρ-
τυρὸς γενομένου οἱ καὶ αὐτῷ Πέτρῳ ἐπιδουλεύσαν-
τες, καὶ ᾿Αχιλλᾶν (48) τὸν μετ᾽ ἐχεῖνον διαδαλόντες,
xa ᾿Αλεξάνδρου κατηγορήσαντες μέχρις αὐτοῦ τοῦ
βασιλέως. Οὕτω γὰρ δὴ μελετήσαντες, λοιπὸν χαὶ
εἰς ᾿Αθανάσιον διέδησαν, οὐδὲν ξένον τῆς πονηρίας
ἑαυτῶν ποιοῦντες * καὶ γὰρ ὥσπερ τοὺς πρὸ αὐτοῦ,
οὕτω καὶ τοῦτον ἐσυχοφάντησαν. ᾿Αλλὰ νῦν αὐτῶν
xal οὐ πρότερον ἡ συκοφαντία καὶ αἱ διαδολαὶ γεχρα-
πῆχασιν" ὅτι τοὺς περὶ Εὐσέδιον ἔσχον συνεργοὺς
καὶ προστάτας διὰ τὴν οἰκείαν ἀσέδειαν τῶν ᾽Αρειο-
μανιτῶν, δι᾽ ἣν ὥσπερ. πολλοῖς ἐπισχόποις, οὕτω καὶ
᾿Αθανασίῳ συνεσχευάσαντο. Καὶ γὰρ ὁ τάπος ἐκεῖνος.
ἐν ᾧ χεχλᾶσθαι τὸ ποτήριόν φησιν, οὐχ ἦν ἐκχλησία"
πρεσθύτερος οὐχ ἣν ὁ τὸν τόπον παροιχῶν (16)- ἢμέ-
ῥα, καθ᾽ ἣν Μαχάριον τοῦτο πεποιηχέναι φασὶν, οὐχ
ἣν Κυριακή. Μήτε τοίνυν ἐκχλησίας οὔσῃ: ἐκεῖ, μήτε
«00 ἱερουργοῦντος, μήτε τῆς ἡμέρας ἀπαιτούσης. ποῖον
ἃ πότε, J| ποῦ τὸ ποτήριον χέχλασται μυστικόν ; Πο-
τήρια μὲν (17) γὰρ εἶναι πολλὰ xal κατὰ τὰς οἰχίας,
xa ἐν ἀγορᾷ μέσῃ δῆλον, χαὶ τούτων οὐδὲν ὁ θραύων
ἀσεδεῖ τὸ δὲ μυστιχὸν ποτήριον, ὃ, x&v θραυσθῇ παρ᾽
ἐχόντος, ἀσεδῇ (18) ποιεῖ τὸν ἐπιχεχειρηχότα, παρὰ
μόνοις τοῖς νομίμως προεστῶσιν εὡρίσχεται " οὗτος ὁ
τρόπος τούτου τοῦ ποτηρίου μόνος, ἄλλας οὐδείς.
Ἰοῦτο ὑμεῖς νομίμως προπίνετε τοῖς λαοῖς " τοῦτο
ὑμεῖς ὑπὸ τοῦ ἐκχλησιαστιχοῦ χανόνος παρελάδετε -
τοῦτο μόνον ἐστὶ τῶν τῆς καθολιχῆς Ἐχχλησίας
προεστώτων. Μόνον γὰρ ὑμῶν ἐστι προπίνειν τὸ αἷμα
«οὔ Χριστοῦ" τῶν δὲ ἄλλων οὐδενός. ᾿Αλλ᾽ ὅσον τὸ

lum frangit, ita mulio magis impius est, qui san- D μυστικὸν ὁ θλάων (19) ἀσεδὴς, τοσοῦτον ἀσεδέστερος

guinem Christi contumelia afficit. Contumelia enim

afficit, qui. preter ecclesiasticam legem illud agit.

( Hzc autem eo.dicimus, non quod vel schismatico-

rum poculum a Macario confractum sit, sed quod

ibi nullum omnino foerit : quomodo enim adfuisset,

cum neque locus esset Dominicus, nec quis 106 illic
?* Tob. xi, 1, ** Matth. vn, 6.

(14) Ita et Reg. et sic legendum, ut patet, Editi et
ali! mss., ὑπ᾽ αὐτόν, mendose.

(15) Reg., ᾿Αχελλᾶν. Mox idem, διαδάλλοντες. Pau-
lo post idem quem in hoc sequimur, αὐτοῦ τοῦ Bae. ;
jn editis τοῦ deest.

(16) Reg., olxov.

(17) Mév deerat in. editis, nos ex Reg. ct Ba-
si. sumus mutuati, Mox antc κατά eg. solus

ὁ ἐνυθρίζων τὸ αἷμα τοῦ Χριστοῦ * ἐνυδρίζει γὰρ ὁ
παρὰ τὸν ἐχχλησιαστιχὸν θεσμὸν τοῦνο ποιῶν, Καὶ
ταῦτά φαμεν (19*) οὐχ ὅτι χᾶν αχισματικῶν ποτήριον
κέχλασται παρὰ Μακαρίου, ἀλλ᾽ ὅτι μηδὲν ἦν ὅλως
bxel* πῶς γάρ; ὅπου μήτε τόπος Κυριακῆς, pits
τις ἐχεῖ τῆς Ἐχχλησίας, ἀλλὰ μήτε ὁ. καιρὸς μυ"

xal habet.

(18) ita. Reg., et quidem recte. Basil. vero ὃ xdv
θραῦσθαι ἄρ᾽ &xóvtoc, ἀσεδῇ. Editi, ὅτι ἂν θραῦσαι
&p' ixiv τις, ἀσεδῇ.

(19) Reg., θλάνων.

(19*) Ita Reg. , czeteri vero cun editi turp mss. pro
φαμέν, μέν tantum habent.

Digitized by Google
