<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    331 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    tunc ægrotum in cellula decubuisse; ita ut hinc liquido constet nihil omnino mysteriorum tunc celebratum fuisse, cum catechumeni intus essent, et Ischyras non adesset, sed æger decumberet. Quin et ipse sceleratissimus Ischyras, qui mentitus fuerat dicendo Athanasium sacrum quendam librum coniussisse, et ea de re convictum fuisse, confessus est se per id temporis ægrotasse et decubuisse, cum Macarius adfuit, ut vel hinc vere sycophanta ille sit habendus. Certe in hujus calumniæ mercedem ipsum Ischyram episcopi nomine donarunt, qui ne presbyter quidem erat. Duo enim presbyteri, qui Meletii quondam sequaces, demum a beatæ memoriæ Alexandro olim Alexandriæ episcopo recepi sunt, iidemque nunc cum Athanasio versantur, huc advientes testati sunt illum nunquam Meletii presbyterum fuisse, nec Meletium in Mareote ecclesiam vel ministrum unquam habuisse. Nihilominus eum qui presbyter non eral, nunc quasi episcopum producerunt, ut hoc nomine usi, per sycophantiam ejus auditores percellant.
    
    47. Lectis est quæque liber comministri nostri Marcelli, et deprehensa est Eusebianorum dolosa  fraudei. Nam quæ per interrogationem Marcellus dixerat, ea quasi ex professo dicta, sunt calumniæ. Lectis igitur subsequentibus ac iis quæ ante quæstiones illas posita erant, recta viri fides inventa est. Neque enim ex sancta Maria, ut illi affirmabant, Verbo Dei initium tribuebant; neque regnum ejus in ejus lineâ habitarunt; sed regnum ejus initio et fine carere scripserat. Asclepas autem comminisier monumenta protulit Antiochiæ, præsentibus accusatoribus, ut Eusebio Cæsareæ episcopo edita, et ex sententiis episcoporum qui eum judicabant, se innocentem esse demonstravit. Non sine causa igitur, dilectissimi fratres, sæpius vocati non obtinuerunt, sed fuga sibi consuluerunt. Nam impellente conscientia, se revera calumnias struxisse aut fugiendo confirmarum, hincce contigit ut iis quæ ab eorum accusatoribus præsentibus objicerentur ac demonstrarentur, fides sit habita. Jam vero super hæc omnia, eos qui olim ab Arii hæresim damnati et ejecti fuerant, non solum receperunt, sed et ad aliorum gradum promoverunt; diaconos quidem ad presbyteratum, et ex presbyteris ad episcopatum, nulla alia de causa, quam ut impietatem dis-
    
    (75) Theod., Καὶ γὰρ αὐτὸς. Paulo post τῶν θείων βιβλίων καὶ διαψεύδασθαι, sunt qui malint legere, καὶ διαψεύδεις, quam lectionem firmare videtur Hilarius, qui habet, ac de hoc convictus.
    
    (76) Μαρκελλίου. De Marcelli causa agemus in Admonitione in Epistolarum ad solitarios. Paulo infra, Theod., ὡς ἐμολογήθην. Mox idem ἀνενεγμένη, οὕτω πατερα καὶ ταῦτ', sed Hilarius nobiscum: lecta sunt enim quæ segebaunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,970,940">
    Ἀ Μακάριος ἐτέκεν, τῷ τόπῳ· καὶ ἕτερος εὔπολιμένος
    εἶπεν τὸν θουλλουμὸν παρ' αὐτῶν Ἰσχύραν
    νοσοῦντα τότε κατακεῖσθαι ἐν κελλίῳ· ὡς ἀπὸ τοῦ
    τοῦ φαίνεσθαι μῆλλος γεγενηθόταὶ τε τῶν μυστη-
    ρίων, διὰ τὸ τοῖς κηπτομηχνεύων ἐνδον εἶναι, καὶ τὸν
    Ἰσχύραν μὴ παρείναι, ἀλλὰ νοσοῦντα κατακεῖσθαι.
    Καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς (73) ὁ παμμήτορος Ἰσχύρας,
    ψευδόμενος ἐπὶ τῷ τῷ ἐρηχήν κεκαυκσει τὸν Ἀθα-
    νασίον τινα τῶν θεὼν βιβλίων καὶ ἀπεληχθεῖν, ὑπο-
    λόγης κατ' ἑκείνο καιροῦ νοσῶν ὅτε Μακάριος
    παρήν, καὶ κατακεῖσθαι, ἅτι καὶ τὸν αὐτὸν συκο-
    φὰν αὐτὸν εἶναι. Ἀμέλει τῆς συκοφαντίας ταύτης
    μίζουσιν αὐτῷ τῷ Ἰσχύρᾳ δεδωκασιν ἐπισκοπῆς ὄνομα,
    τῷ μρὸς περἐστεψι, ἀψυχάνοντι. Ἀπαντησαντες
    γὰρ δύο πρεσβύτεροι σὺν Μελιτίω ποτὲ γεγέννο̇ς,
    ὕστερον δὲ ὑπὸ τοῦ μακαρίτου 'Αλεξάνδρου τοῦ γε-
    νεθμένου ἐπισκόπου 'Αλεξανδρείας δεχθέντες (74), καὶ
    νῦν σὺν 'Αθανασίῳ δὴτες, ἑμαρτύρισαν μὲν ἐτυπώττες
    τοὺτον πρεσβύτερον Μελιτίου γεγενηθαι, μηδὲ
    ὥλος ἐχτήναι Μελιτίου εἷς τὸν Μαρεῖτην 'Εκκλη-
    σίαν ἢ λειτουργὸν· καὶ ὅμως τὸν μρὸς πρεσβύτερον
    ὄνομα τουτοῦ ὁδέσθαι τῆ συκοφαντίας καταπλησ-
    
    47. Ἀνεγνώσθη δὲ καὶ τὸ σύγγραμμα τοῦ συλλεκ-
    τουρίου Μαρκελλου (76), καὶ εὑρέθη ὡς πειρ' Εὐσε-
    βίου ἢ κακοτεχνία. Ἀ γὰρ ὡς ζηνῶν ὁ Μάρκελλος
    εἶρηκεν, ταὐτὰ ὡς ὑμολόγουσιν διαβεβαλχησασ.
    Ἀνεγνώσθη γονυ τὰ ἐξῃς, καὶ τὰ ἀπὰ αὐτῶν τὰν
    ζητημάτων, καὶ ὅρθῃ τὴ πίστις τοῦ ἀνδρὸς εὐρέθη·
    οὔτε γὰρ ἀπὸ τῆς ἁγίας Μαρίας, ὡς αὐτοὶ διέβα-
    λαίνοντο, ἄρχην εἶδοσι τῷ θεοῦ λόγῳ (77), οὔτε
    τέλος ἔχεν τὴν βασιλείαν αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ τὴν βα-
    σηλειαν ἀναργω καὶ ἀπελεὑθευν εἶναι τῶν τούτων
    ἔργων. Καὶ 'Ασκληπᾶς, ὃς ὁ συλλεκτικός προ-
    ήγγευκεν ὑπομνήματα γεγονέν (78) ἐν 'Αντιοχείᾳ,
    παρόντων τῶν κατηγοριῶν, καὶ Εὐσεβίου τοῦ ἀπὸ
    Καισαρείας, καὶ ἐκ τῶν ἀποφάσεων τῶν δικαστῶν
    ἐπισκόπων ἔδειξεν ἑαυτὸν ἀθῷον εἶναι. Εἰκότως οὖν,
    ἀγαπητοὶ ἀδελφοὶ, καθούμοι πολλαῖς ὀχλῇ ἀπ-
    ήκουσαν (78), εἴκοται, ἔφυγον· Ἑν τῷ μὲν συνε-
    δρίῳ δικαιολογουμένη, οὐχ ἑὰν σουχοχρωξίας ἑαυτῶν
    ἐξεθίσαντο, καὶ πιστευθῆσαν· κατ' αὐτῶν πεισίχα-
    σιν, τὰ παρόνἐς οἱ κατηγορούμεν, ἔλεγον καὶ πεισ-
    δεκνυν (80). Ἔπεὶ τοῖνυν τρὲς τοιούτοι πάσ᾽ καὶ
    τοῖς πάσαι καταπεπραμένων (81) καὶ ἐκληθέντας διὰ
    τὴν 'Αρεύλα αἰρετῶν οὐ μόνον ἐδέχθησαν, ἀλλὰ καὶ εις
    μείωψαν βαθμὸν προήγαγον, διδάσκοντες μεῖς εἰς πρε-
    σβύτερον, ἀπὸ δὲ πρεσβυτέρων εἰς ἐπισκόπους (82),
    γιν. In editis τοῦ δεστ.
    
    (78) Theod., προμιγνυνται ὑπομνήματα γεγονη-
    μένα.
    (79) Theod., ὑπακούσιον.
    (80) Theod., ἐλέγων καὶ ἐπελεγξαν. 'Εταί τοιυν,
    Hilarius autem legisse videtur; TI: τῶν, veriti
    enim, quid iugitur?
    (81) Theod., καθ' τοὺ ὅντας. Sed Hilarius nobi-
    scum, deprecor.
    (82) Theod., ἀπὸ δὲ πρεσβυτέρων εἰς ἐπισκό-
    πους, Hilarius autem, de presbytero in episcopatum.
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Algumas notas de rodapé numeradas entre parênteses aparecendo ao final do bloco latino e grego; mantidas na sequência e transcritas tal qual. Palavras ilegíveis não foram encontradas; cortes de linha mantidos conforme impressão.</notas>
</pagina>