<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
    hus se, per Jesum Christum Dominum nostrum, per A
    quem omnipotenti Deo gloria in saecula saeculorum. Amen. Valere vos in Domino exopto, fratres dilecti.
    ἔτων αἰώνων. Ἀμήν. Εὐχόμθα ὑμᾶς ἐν Κυρίῳ εἴχομα,
    54. Cum his aduenientem uue imperator perhu-
    maniter inuitus, ad patriam Ecclesiamque misit; cum his ad episcopos, presbyteros, et populos litteris.
    
    VICTOR CONCANTIVS
    Maximus Augustus
    Episcopis et presbyteris catholicae Ecclesiae.
    
    Nequaquam destitutus Dei gratia est reverendis-
    simus Athanasius; sed licet ad breve tempus hu-
    manæ probationi subiectus fuerit, debitum tamen
    a providentia omnium rerum inspictrice retulit
    calculum, ac Dei voluntate nostrorique judicio patriæ
    simul et Ecclesiæ, cui divino nutu præsidebat, est
    restitutus. Hunc ipsum quæ consentaneæ erant par
    fuit a nostra humanitate consequi ; ita ut quæcun-
    que antehac contra illos qui cum eo communica-
    bant decreta sunt, jam oblivioni tradantur, omnis-
    que adversus illos suspicio in posterum desinat : et
    immunitas, qua clerici qui cum eo sunt olim frue-
    bantur, illis ut decet confirmetur. Quin et illud
    gratiæ adjiciens arbitrati sumus, ut omnes qui
    in sacro catalogo descripti sunt certiores fiant,
    securitatem esse datam cunctis sive episcopis sive
    clericis, qui ipsi adhæsserint. Recti namque unius-
    cujusque propositi idoneum illud erit argumentum,
    si Athanasio junctus fuerit. Quicumque enim me-
    iori judicio et sorte ejus communionem coopta-
    rint, hos omnes ad similitudinem superioris provi-
    dentiæ jussimus 137 ut gratia a nobis, juxta Dei
    voluntatem, imperlta fruantur. Deus vos conseruet.
    
    Epistola secunda.
    Victor Constantius Maximus Augustus Alexan-
    drino catholicæ Ecclesiæ populo.
    
    55. Cum in proposito nobis sit vestra in omnibus
    tranquillitas, et probe sciamus vos diu fuisse epi-
    scopi vestri providentia destitutos, Athanasium epi-
    scopum virum apud omnes ob insitam æquitalem
    morumque probitatem notum, rursum ad vos mit-
    tere æquum censuimus. Hunc cum vestro more et
    prout convenit receperitis, vestrarumque ad Deum
    precum auxiliariorum constitueritis, concordiam et
    pacem perpetuam vobis congruentem nobisque gra-
    tissimam, juxta Ecclesiæ legem, curetis perpetuo
    servare. Neque enim par est discordiam apud vos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="480,120,960,900">
    μᾶς οὐχ ἔτισε, καὶ οὖς οὖς ἔχουσε, καὶ ἐπὶ χαρδίαν
    ἀνθρώπου οὐχ ἄνεῃ ἑ ποιησαζεν ὁ θεὸς τοῖς ἁγία
    πέσιον αὐτὸν βιὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
    δι' οὗ τῷ παντοκράτορι θεῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας
    ἀγαπητοὶ ἀδελφοί.
    54. Μετὰ τούτων ἐλθόντας με γνωσίως ἔδραχεν ὁ
    βασιλεὺς καὶ ἀπέστειλε πρὸς τὴν πατρίδα καὶ τὴν
    Ἐκκλησίαν, γράψας τοῖς ἐπισκόποις καὶ πρεσβυτέροις
    καὶ λαοῖς ταῖτα.
    
    ΝΙΚὴΤΗΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΟΣ
    Μάγιστος σεβαστός,
    Ἐπισκόποις καὶ πρεσβυτέροις τῆς Καθολικῆς
    Ἐκκλησίας.
    
    (31) Οὐκ ἀπελειψθή τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος ὁ αἰδε-
    σιώτατος ᾿Αθανάσιος, ἀλλ' εἰ καὶ ἐν βραχὺ χρόνῳ
    τῇ κατὰ ἀνθρώπους δοξασίᾳ ὑπεβλήθη, ὅμως τῇ
    φειλομένην παρὰ τῆς παντένθερου Προνοίας ἀπηγνώ-
    χαστ' ἔφησαν, ἀπολαβὼν βουλήτην τοῦ χρείτοντος καὶ
    χόρει προσήρεμ' τὴν πατρίδα ὁρμὸ γ Ἠ Ἐκκλησίαν.
    Ἤς θεῖον γεῦματι προστατῶν τέτυγχαεν. Τοῦτο μὲν
    αὐτόσφαλα ἔδει παρὰ τῆς ἡμετέρας ὑπάρχειν πραγμά-
    τος· ὅστε νάπα τῆς κατ' τοῦ τοῦτο κατὰ τῶν αὐτῶν κε-
    κοινωνητῶν ὑπομένειν θυμημένα τὰς παραθήκας,
    πᾶσαν τε ὑποψίαν τὰ κατ' αὐτῶν σχολάσαι τοῖς λο-
    γοῖς, τἒν ατελειαν, τῆς ἔτυχον πάλαι ὁ ἥμα αὐτῷ
    κληρικῷ, τοῖστοι βεβαίωσιν προσηγμένους. Ἀλλ'
    μὴν καὶ τοῦτο τῆς ἐν αὐτῷ χάριτι προστυχέντες ἐβε-
    χώσαν, δι' οὓς πάντας τοὺς τοῦ ἱεροῦ καταλόγου
    γινώσκειν ἐνδεδόσιν τὰ ἀφέθην πάλιν τοῖς αὐτῶν προ-
    ὀθέμενοι, ἔτι ἐπισκόπους, ἔτις κληρικοὶς. Τινὰν δὲ
    γνώρισμα τῆς ἑκαστοῦ θρήξ προαιρέσεως ἔσται τῇ
    πρὸς τούτοις ἔννοιας. Ὅσαι γάρ ἄν, τῆς κάλλους,
    ὁρμῇ χρήσῃ τὲ καὶ μύριας γνωμένο, τῆν τοῦτο
    ἐλθοντα κούλιον, τούτους τάντας ἐκελεύσαμεν καθ'
    ὁμοίην τῆς ϕρονήσεως, προνοίας κατὰ τῆς τῶν ὑμῶν
    ἡμῶν βουλήσετ τοῦ χρείτοντος παρασκεύθαι χάρ-
    τος ἀπολαβέων. Ὁ θεὸς ὑμᾶς διαφυλάξοι(32).
    
    Ἐπιστολή δευτερη.
    Νικητὴς Κωνσταντινος Μάγιστος; Σεβαστὸς τῷ
    λαῷ τῆς κατὰ 'Αλεξανδρειαν Καθολικῆς Ἐκκλησίας.
    
    55. Σκοπον ποιουμενοι ὑμᾶς μὴ ἐπαισυν
    εὖνομαι, εἰδοτες τε, ὅλως πολλῷ τῆς τοῦ ἐπισκο-
    πουνος προνοιας ἐστερηθε, ᾿Αθανάσιον τὸν ἐπίσκο-
    πουν, ἄνδρα τοῖς πάσι δὲ τῆς τὴν προσοδαν ἔργατα
    καὶ διὰ τὴν τῶν οἰκἐλων ἡμῶν ἐπιστροπήν γνωρι-
    μων (34), πάλιν πρὸς ὑμᾶς ἀποστελλετ᾽ ἐδικαιώσαμεν.
    Τούτον συνήθως καὶ προςχήντους ὑποδεξάμενοι, καὶ
    ταῖς πρὸς θεὸν εὐχῇ βοηθὸν προστάξαμενον, τὰν
    ὑμῖν τε πρέπουσαν, καὶ ἡμῖν ἀρέστην ϕοράν καὶ
    εἰρήνην κατὰ τὸν τῆς Ἐκκλησίας θεσμὸν διαρκεῖ
    φυλάττειν σπουδασθε. Οὐδε γὰρ εὐλογίαν ἐστι διαϸ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    (31) Hæ item epistolæ Constantii, apud Socratem
    lib. 2 et apud Niceph. habentur, necnon in Histo-
    ria tripartita.
    (32) Hæc ô Θεὸς ὑμᾶς διαφυλάξοι δεσειν in So-
    crate.
    (33) Epiphanius Scholast. in Historia trip. ἡμετ-
    ρους legi; habet enim : nostra æquitalis. Et sic ua-
    hentur in edit. Comm., sed omnes mss., edit. Paris.
    et Sucr. ὑπερέχον, et ita legit Nannius.
    (34) Socr. in ultima edit., τὴν οἰκείαν ἐτ excav
    ἔλαβ γνώριμον. Sed rectius in veteri τὴν ὧν οἱ-
    κείαν (mendose, pro οἰκειαν) ἡμῶν ἐπιστροπὴν γνω-
    ριμ. Quo item modo legit Epiph. Schol. suorum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino) e coluna direita em grego; pequenas inserções gregas dentro da coluna latina mantidas literais; numeração de notas no rodapé preservada; foi usada a aproximação de bounding boxes em escala 0-1000 conforme a página fornecida.</notas>
</pagina>