<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,100">
    APOLOGIA CONTRA ARIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,100,490,905">
    ἀνηρχένται, ἐφ' ὧ προσησίνω στεναγμῷ καὶ πε-
    λασμένοις δακρυσιν ὑπεχρίοντο, καὶ ἠσίον τοῦ
    ξύντος, ὡς ἐντυγχάντος τὸ σῶμα ἀποθύναι. Ἀλλ' οὐκ
    ἄγνωστα γέγονε τὰ σαφίσματ' τούτων· ἔγνωσαν γὰρ
    ἄπαντες ζῆν τὸν ἀνθρωπον, καὶ ἐν τοῖς ζώσιν ἐκ-
    δεδόχθαι· καὶ ἐπειδὴ ἔχρων ἑαυτοὺς οἱ πρὸς πάντα
    εὐεργεῖ͵ διελεγχόμενοι ἐπὶ τοῖς ψεύσμασι τούτοις·
    αὐτὸς γὰρ ζῶν ὁ Ἀρσένιος ἔδεικνυεν ἑαυτὸν μὴ ἀντ-
    ηρῆσαι μὴδὲ τεθνῆκεν͵ ὅμως οὖχ ἠττήθησαν, ἀλλ'
    ἐπέδρας συκοφαντίας πρὸς καὶ͵ προτερας͵ συκοφαντίας
    ἐπεξῆλθον, ἦν πάλιν, μηχανησάμενοι͵ διαβάλλουσι τὸν
    ἀνθρώπον. Τί οὖν, ἀγαπητοί; Οὐχ πεπαύθη ὁ ἀσέβης
    ἡμῶν Ἀθάνασιος, ἀλλὰ τὰλλ' πολλῷ παράστῃ χρή-
    μενος προσαλέχτων καὶ ἐπὶ τούτοις αὐτοῖς. Καὶ ἡμεῖς
    δε τύχιομεν και προσπεράμεθα ἐλεεῖν αὐτοῖς εις
    τὴν χρῖσιν, καὶ ἐπερ δύνανται, διελέγξα- τοι, τῷς
    πολλῇ͵ πλανώσεσι͵ ὦ τῆς δεινῆς ὑπερηφανίας͵ μάλ-
    λον δ' εἰ͵ ἡ δει ταλάνης εἴπεν͵ ὁ κακῆς καὶ ἀπευθύνου
    συνειδήσεως· τοῦτο γὰρ παρὰ τεφανέρως. Ὦδε͵
    ἀγαπητοί ἀδελφοί͵ ὑπομνησίζομεν και προπεμπόμεθα
    ὑμᾶς πρὸ πάντων τὴν ὀρθην πίστιν τῆς Καθολικῆς
    Ἐκκλησίας κατέχεσθαι. Πολλὰ μὲν γὰρ καὶ δεινὰ καὶ
    χαλεπὰ πεπονθότες͵ πολλὰς δὲ ὕβρεις καὶ ἄδικιας
    ὑπέμενεν ἡ Καθολικὴ Ἐκκλησία· ἀλλ' ὁ ὑπομείνας
    εἰς τέλος, οὕτως σωθήσεται. Διόπερ͵ κἀν ἐτι͵ πολιειν
    τολμησομεν καὶ ἄλλ' ὑμῶν. ἡ θλίψις ἀπ' χαρὰς ὑμῖν ἔσται
    τὰ γὰρ τοιαῦτα παθήματα μέρος ἐστι μαρτυρίου· καὶ
    αἱ σπουδαὶ͵ ὑμῶν ὁμολογίαι͵ καὶ αἱ βασανῖ͵ οὐκ ἄμι-
    σχοι τρυγχάνουσιν, ἀλλ' ἀπολύθησθε παρὰ τοῦ θεοῦ
    τὰ ἔπαθλα. Διότι μέλιος ἀγωνιζέσθε ὑπὲρ τῆς ὑγι-
    νούσης πίστεως και τῆς καθαροτήτος τοῦ ἐπισκοπου
    ὑμῶν Ἀθανασίου τοῦ συλλειτουργοῦ ἡμῶν. Καὶ γὰρ
    οὐδὲ ἡμεῖς παρεσωπήσαμεν, οὐδὲ ἡμελψάμεν τῆς
    ὑμῶν ἀμεριμνίας χαριν· ἀλλ' ἐφορησάμεν καὶ
    πεποιθήκαμεν, ἀπέρ τῆς ἀγάπης λόγος ἀπέπαυτ'. Συμ-
    πασχομεν γὰρ τοῖς πασχουσιν ἀδελφοῖς ἡμῶν, καὶ τὰ
    ἑκεινων παθήματα ἰδία ηγόμεθα, καὶ τοῖς δακρύσιν
    ὑμῶν τὰ ὑμέτερον δάκρυα συνελεύκαμεν. Οὐχ ὅτι
    ὅμοιοι πεπονθότες͵ ἀδελφοί͵ αλλὰ καὶ πολλοὶ ἄλ-
    λοι συλλειτουργοὶ ἡμῶν ταῦτα ἐλθόντες ἀποδύρονον
    το (47).
    
    45. Διόπερ ἀνηγέγασμεν καὶ ἠξιώσαμεν τοὺς
    ἐθεσμόδεστας και θεοφιλεστάτους βασιλέας͵ ὥστε
    ἡ φιλαδελφία αὐτῶν καὶ τοὺς ἐπὶ κάμνοντας καὶ
    τους ὑποψίνους ἀνεθήκας χελαίσας, και προστάξαι μήδ'
    ἀν τῶν δικαστῶν͵ οἵς περὶ μόνων τῶν δημόσιων
    μελετῶν προσέχουσι͵ μήτε κρίνεσθαι κληρικοὺς͵ μήτε
    ἄλλως τοὺς ἁπειροὺς τὸν Ἐκκλησίαν ἐπιχειρέειν
    τι κατὰ τῶν ἀδελφῶν, ἀλλ' ἴνα ἕκαστος χωρὶς τινος
    διαγράφῃ͵ χωρὶς τινος βίας και πλεκτονέσας, ὡς εὖ-
    γενε καὶ ἡσύχῃ͵ ἐὰ͵ και μέθ' ἔφοβης και ἐλπί-
    δης τῆς καθολικῆς καὶ ἀποστολικῆς πίστεως μετέχειν.
    Γρηγόριος μέντοι ὁ παρούσως͵ παρὰ τῶν
    ἀρχίστων λεγομένοισ κατασταθήτω͵ καὶ ἐν ἡμῖν͵
    ἔπειτα πάλιν παρ' αὐτῶν ἀποσταλέσθαι͵ καὶ τοῦτο γὰρ
    γνωστὸν ὑμῖν ἡ ὁμοψυχία, ὅτι χρήσε τῆς ἱερᾶς
    Malth. x. 22.
    (47) Reg. ἀποδουνάνῃ. Mov idem post̄ ἀνηγέγασμεν, habet τούτων, es paulo post̄ θεωδεστατους, ubi
    in editis et ceteris cod. θεοφιλεστατους.
    PATROL. GR. XXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,905">
    A num episcopum occidisse : quam rem simulato ge-
    mita et falsis lacrymis deplorabant, posthnae
    viventis corpus quasi is mortuus esset sibi tradit.
    Sed non latuit eorum variaies : omnibus enim
    compertum fuit hominem vivere, et inter vivos
    numerari : et cum conspicerent illi, ad omne scelus
    prompti viri, se mendacii convicto s : ipse enim Arse-
    nius vivus se minime occisum aut mortuum esse
    malum fecit; nihilo tamen magis quieverunt, sed
    alias sycophantias prioribus addendas quӕsiere, ut,
    quibusvis machin is adhibitis, hominem denuo ca-
    lumniarentur. Quid igitur, dilecti? Nequaquam per-
    ferritus est frater noster Athanasius, sed iterum
    magna usus aducia eos in jus provocabat. Nos
    quoque rogavimus hortatique sumus, ut judicio se
    B biserent, et si possent, hominem convincerent. O
    nanagnam arrogantiam! o ingentem superbiam! aut
    potius si vere dicendum est, o malum, et crimenio
    obnoxiam conscientiam! quod sane nulli non ex-
    ploratum est. Quocirca, dilecti fratres, monemus
    vos et hortamur, ut prae omnibus rectam Ecclesiæ
    Catholicae fidem retineatis. Multa quidem gravia et
    atroxia tolerastis, multas quoque contumelias et in-
    jurias sustinuti Catholica Ecclesia : sed qui persevera-
    verit usque in finem, hic salus erit ... Quare si quid
    iterum contra ros aggrediantur, tribulatio illa gaudii
    vebis loco sit : nam istiusmodi afflictic ones pars sunt
    martyr ii, et hujusmodi vestrae 127 confessiones et
    tormenta sua mercede non carebunt : sed certaminis
    premii a Deodandani estis. Quamobrem pro sana fide
    potissimum decertate, necnon pro innocentia Athana-
    si episcopi vesiri et comministri nostri. Nam neque
    rem silentio praeterivimus, neque neglegimus quae ve-
    stre securitati conducabant : sed ea curavimus, aeg-
    mus quae charitatis ratio postulat. Fratrum quippe
    nostrorum afflictorum vicem dolemus, et illorum
    afflictiones, nostras arbitramur, et nostras lacrymas
    cum vestris commiscuimus. Neque vos dimaltaxi laesi
    estis, fratres, sed de iisdem ipsis complures alii ex
    comministris nostris, huc cum venissent, fusiis
    lacrymis conquessii sunt.
    
    43. Quocirca haec retulimus ad piissimos et Dei
    amantissimos imperatores, rogantes eorum humani-
    tatem, ut eos qui adhuc vexantur et alligantur,
    dimitti jubeant, decernantque ut, ne quis judicium,
    quorum officium est popularia solum curare, cleri-
    cos judicet, aut ullaneus in posterum, occasione
    curandarum Ecclesiarum, adversus fratres quidvis
    moliatur : sed ut quisque citra persecutionem, aut
    vim, vel fraudem, pro voto et voluntate sua vitam
    agat, ac cum quiete et pace catholicam et apostoli-
    cam sectetur fidem. Porro vestram unanimatem
    monitam volumus, Gregorium, qui dicitur praeter
    ius fasque ab haereticis ordinatus, et in vestram
    urbem ab illis missus, universae sacrae synodi judi-
    cio damna tum depositumque fuisse ; tametsi revera
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,905,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas editoriais latinas ao fim; coluna direita em latim. Alguns trechos ilegíveis substituídos por reticências conforme original; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>