<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    279 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    quarum vobis exemplaria misimus, aperte jam Ario-
    manitas, ab universa Ecclesia catholica damnatos,
    adversus Ecclesiam concilant; quibus etiam epi-
    scopum constituere, ac minis terroribusque Eccle-
    sias dividunt, ut ubique impietatis suae adjutores
    habeant. Siquidem et diaconos ad Arianamitas mit-
    unt, qui palam eorum conventibus intersunt, lit-
    terasque scribunt, ac exemplaria ab illis recipiunt,
    sicque Ecclesiam in schisma conjiciunt: cum illis
    quoque communicant, ac eorum haeresim ubique
    litteris suis commendnant: Ecclesiam autem repu-
    dant, et ex illieris quas ipsi Romano episcopo,
    fortasse et vobis scripsere, ediscere poteritris. Quod
    - autem haec inulta esse non debeant, etiam vos, di-
    lectissimi, animadvertitis; atrocia enim sunt et a
    Christi doctrina aliena. Hac igitur de causa in unum
    coacti, has ad vos litteras misimus, rogantes ve-
    stram in Christo prudentiam ut banc quidem con-
    fessionem recipiatis, Athanasii vero coepiscopi no-
    stri vicem doleatis, ac Eusebianis talia molientibus
    succenseatis; ut ne amplius istiusmodi pravitas et
    malitia adversus Ecclesiam vim oblineat. Vos enim
    ejusmodi injustitiae vindices imploramus, illud Apo-
    stoli vobis commemorantes: Auferte malum ex vo-
    bis ipsis 75-76. Mala enim revera sunt, et commu-
    nione nostra indigna, quae illi perpetrarunt. Ne gi-
    tur illis aurem praebeatis, si denuo ad vos scribant
    contra episcopum Athanasium; (quidquid enim ab
    illis profliscentur falsum est); ino etiamsi Aegyptio-
    rum episcoporum nomina in litteris suis exararent.
    Palam enim est non nos talia scribere, sed Meletia-
    nos semper schismaticos, qui huc usque Ecclesias
    perturbant et seditiones commovent. Ordinationes
    enim absurda s faciunt, ac virorum qui properemdom
    ethnicei sunt: et ejusmodi facinora perpetrant, quas
    scribere quidem erubescimus, sed vobis id a legatis
    nostris, qui epistolam vobis tradent, discere lice-
    bit (47).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,60,960,920">
    τῶν περὶ τῶν Ἀρειανῶν γράμματα, ὧν καὶ ἀπεστεί-
    λαμεν τὰ ἀντίγραφα, φανερῶς λοιπὸν τοὺς παρὰ πάσης
    τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας ἀναθεματισθέντας Ἀρειο-
    μανίτας ἑπαγέρομεν κατὰ τῆς Ἐκκλησίας, καὶ ἐπι-
    σκοπον (44) αὐτοῖς κατέστησαν, καὶ ταῖς ἀπειλαῖς
    καὶ τοῖς φόβοις διαίρουσι τὰς Ἐκκλησίας, ἵνα πα-
    παγκοῦ συνεργοὺς ἔχωσι τῆς ἀσεβείας αὐτῶν. Καὶ γὰρ
    καὶ διακόνους πρὸς τοὺς Ἀρειομανίτας ἀποστέλλου-
    σιν, οἱ φανερῶς συνάγοντα παρ᾿ αὐτοῖς καὶ γράφου-
    σιν αὐτοῖς, καὶ ἀντίγραφα παρ᾿ αὐτῶν κομίζονται,
    τὴν Ἐκκλησίαν καταχτιζοντες, καὶ κοινωνοῦντες
    αὐτοῖς, καὶ γράμματα ἀποστέλλοντες πανταχοῦ, τὴν
    ἀρσεσιν αὐτῶν συνιστῶσιν, καὶ τὴν Ἐκκλησίαν
    ἀποκηρύττονα, ὡς δυνήσεσθε μαθεῖν, ἀφ᾿ οὗ αὐτοῖς
    τῷ Ῥωμαίων ἐπισκόπῳ (45), καὶ τάχα καὶ πρὸς
    ἡμᾶς ἔγραφαν. Ὡς οὖν οὖν ἀνεκλίναντο ταῦτα ἐστὶ,
    συνορὰτε καὶ ὑμεῖς, ἀγαπητοί. Δεινὰ γὰρ καὶ ἀλλό-
    τερια τῆς κατὰ Χριστὸν διδασκαλίας ἐστὶ. Τοὺτοι
    γοῦν ἔνεκεν κοινῆν συνάθροισιν ἐγράφασαν ὑμῖν,
    ἀξιούσης ὑμῶν τὴν ἐν Χριστῷ σύνεσιν ἀποδέσθαι
    μὲν τὴν ὁμολογίαν ταύτην, καὶ συναγάψαι τῷ συν-
    επισκόπῳ ἡμῶν Ἀθανασίῳ, ἀγανακτήσας δὲ κατὰ
    τῶν περὶ Εὐσέβιον, τῶν τὰ τοιαῦτα ἐπεποιηκότων,
    πρὸς τὸ μᾶλλον τοιαῦτ' χαλεπὰ καὶ ποικίλαι κατά
    τῆς Ἐκκλησίας ἔργων· ὑμᾶς γὰρ ἐκδίκους κατὰ
    τῆς τοιαύτης σφάλας πεποιηκότας, ὑπομνηψάσχο-
    τε τὰ ἀποστολικὰ· Ἐξάρατε τὸν τοῖσνῷ ἐξ
    ὑμῶν αὐτῶν. Πληνον γὰρ ἀληθῶς καὶ οὐκ ἔχεα
    κενωνίας τὰ παρ᾿ αὐτῶν παραγεγενητα. Οὐχ οἷχ̣ μ̣η-
    κὲτι προσεχέτω, κἂν πάλιν ὑμῶν γράφωσι περὶ τοῦ
    ἐπισκόπου Ἀθανασίου· (πάντα γὰρ ψευδῆ τὰ παρ᾿
    αὐτῶν) μὴν ἂν ὀνόματᾳ ἐπ ἐπισκόπων Αἰγυπτίων
    (46) ἐγγραψάσισιν ἐπιστολὰς. Ἄλλων γὰρ, οὐκ οἷσ
    ἡμῖν ἔσμεν οἱ γράφοντες, ἀλλὰ Μελετιανοί, οἱ δὲ
    σχισματικοί, οἱ καὶ μὲχρι νῦν τὰς Ἐκκλησίας ταράτ-
    τοντες, καὶ στάσεις κινούvτες. Καταστάσεις γὰρ ἀλ-
    λοιος καὶ σφάλα ἐθνικῶν ποιοῦσιν· καὶ τοιαῦτα
    πράττουσιν, ὅ διυποπέμμεθα μὲν γράφειν, δύνασαι
    δὲ μαθεῖν παρὰ τῶν ἀποστελλόντων παρ᾿ ἡμῶν, τῶν
    καὶ τὴν ἐπιστολὴν ὑμῖν ἀποδίδωντων (48).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,490,980">
    20. Hæc quidem Ægyptii ad omnes episcopos et
    ad Julium Romanum episcopum. Porro Eusebiani
    quoque ad Julium scripsere: ac sperantes se nobis
    terrorem incussuros, rogabant ut synodus cogere-
    tor, et ipse Julius, si vellet, judex foret. Cum igi-
    tur Romam advenissemus, Julius, ut conscantaneum
    erat, litteras scripsit ad Eusebianos, misitque duos
    e presbyteris suis Elpidium et Philoxenum. Illi vero
    ut de nostro adventu audiree, consternati, quod
    nullatenus expectarent nos illuc venturos, accedere
    75-76 I Cor. v. 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,920,960,980">
    (44) Pistum scilicet Arianum presbyterum, a Se-
    cundo Pentapolita Eusebianorum jussu, Alexandriae
    episcopum ordinatum.
    (45) Indicant episc. Ægyptii litteras ab Eus eb. ad
    Julium missas, de quibus scrip e in hac Apologia.
    Mox in Regio prope ἡμᾶς prima manu positum
    videtur, sed eadem manu correctum proς ὑμᾶς
    legitur, et haec est vera lectio; licet omnes alii
    tam editi tum mss. πρὸς ὑμᾶς habeant. Mox οὐκ
    post ὀἱν deerat in editis. Sed in Regio et Basil. ha-
    betur, Nannuque expressit.
    (46) Meletianorum episcoporum nomina adhibere
    mos erat Eusebianis, ut Ægyptum secum consen-
    lire mentirentur. Quod in Philippopolitanis apud Hi-
    larium subscriptionibus animadveras.
    (47) Hæc ab anno 340 ad 342 gesta sunt.
    (48) Ita Reg. Editii vero et alii mss. ἐπεδείκνυν.
    Mox ol affo τῆς Ἀἰγύπτου. Ita Reg. In editis autem
    et aliis mss. τῆς δεσὶ.
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas; mantive ortografia original latina e grega, preservando abreviações e sinais tipográficos visíveis. Algumas palavras gregas apresentam caracteres parcialmente borrados; transcrição segundo legibilidade.</notas>
</pagina>