<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    235 APOLOGIA CONTRA ARIANOS. 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,930">
    ω̃ν, οὐκ ἐλλογον ὑπ̀ὰ ὀλιγων παραλείψεσθαι. Ἄλλως
    τὸ οὐδὲ τών τούτων δικαίως ἂ φανένειν λυπηθέντες.
    Οἱ γαρ̀ παρ᾽ ὑμεῖν τῶν περὶ Εὐσεβίου αποσταλάτες
    (58) μετὰ γραμμάτων, λέγω δὴ Μακάριος ὁ πρεσβῦ-
    τερος, καὶ Ματρύριος καὶ Ἡσύχιος οἱ διάκονοι, ἀπαν-
    τήσαντες ἑνταῦθα, ὡς οὐκ ἡσύνηθησαν πρὸς τοὺς Ἐλ-
    θοντας: Ἀθανασιου πρεσβύτερους αντίστηναι, ἀλλ᾽ εν
    παν͂ διεπράττονε καὶ διηλέγχοντο, τὸ τηλικαῦτα ἦν
    ἡμεῖς, ὥστε σύνοδον συγχρόνισαι, καὶ γράφαι
    καὶ Ἀθανασίῳ τῷ επισκόπῳ εἰς ᾿Αλεξανδρείαν, γρά-
    φαι δὲ καὶ τοῖς περὶ Εὐσέβιον, ἵνα επὶ παρουσίᾳ πάν-
    των, τῆς δικαίας χρίσεως ἐλεγχθῆναι συνήθη. Τότε γὰρ
    καὶ αποδεικνύνται πάντα τὰ κατὰ ᾿Αθανασίου ἐπηγ-
    γέλματ᾽· κοινῇ γαρ̀ ὑμφ̀ ἡμῶν διηλέγχθησαν οἱ περὶ
    Μαρτυρίου καὶ ῾Ησύχιον, καὶ οἱ ᾿Αθανασιου τοῦ επι-
    σοποῦ πρεσβύτεροι (59), μετὰ πεποιθήσεως ἀνθ-
    ιστάντο· οἱ δὲ περὶ Μαρτυρίου, εἰ δὲ ταξίς εισι,,
    ἡ παλαῖ διετρέποντο, ὅθεν καὶ ἥλθωσαν συνῶδον γε-
    νῶσαι. Εἰ τοῖνυν, μὴ μὲν τοῦ περὶ Μαρτυρίου καὶ
    ᾿Ησυχίου αξιωσαντων γενεσθαι σύνοδον, προστέφθαι-
    νκε ἦν τῶν σκυλὰ τὸυς γράφοντας, ἐνέσχεν τῶν
    ἀδικοτήτων ἡμῶν των αἰτιωμένων ἀδικίαν πεπονθε͂ναι,
    καὶ ὅτως ἐλόγιον ἡν καὶ δικαιὰ ἡ προτροπή, ὅτι
    γαρ̀ ἐπηκλονισθῆσαι καὶ Θεῷ αρέσκουσα· ὁτε δὲ οἱς
    ὑμεις αὐτοὶ οἱ περὶ Εὐσεβίου αξιοπιστοίς ἡγήσαντο,
    καὶ αὐτοί ἡπισωσαν ἡμᾶς συγκαλασσ́αι, ἀκολουθοῦν ἡμ
    τὸς ἀληθεσίας μὴ λυπηθῆναι, ἀλλὰ μάλιστον προθυ-
    μως απήντησαν. Οὐκουν ἡμ̀ ἐδόξαν ἀνάγκηςτις
    των λυπηθεισων προαπατης, ἡ δὲ παραίτησις των μὴ
    ἀληθῆσω̂ν απεπέστη, καὶ ὑποπτος ἐκ τοῦ
    τον δέχοντα. Αἱτιαται τις ἂ πρωτοῖ αὐτοῖ· απο-
    αἱρει τοῖς παρ᾽ ἑτέρω γίγνομαι βλεπεῖν; Εἰ γαρ̀, ως
    γράφεται, ᾶσθενοῦν ἐκεῖ τὴν ἰσχὺν ἑκαστή συνῶδος,
    καὶ απήχκετο ἂ χριος· ὡ̔δε παρ᾽ ἐτέρω ἡ χρίσις
    ἐκπέπραχθη (60), σκοπεῖτε, αγαπητοί, τινες εἰσιν οἱ
    σύνοδοι ἀπελαύαχτε, καὶ τινες τὰ των ϝραβάτων
    χρίσιᾳ διαλύουσι. Καὶ ταῦτα μὴ τα καθ᾽ ἑκαστον νῦν
    ἐφιστάν επιβαρειν τινας δόξαι, ἀλλὰ το γὲ (61)
    τελευταῖν γενεσθαι, ε̣̣ρ̣̣ καὶ φιλέεν̓ ανι τυς
    ἀκούων, ἀρχει προς ἀποδειξιν πάντων των παρα-
    λειφθέντων.
    
    23. Οἱ ᾿Αρειανοῦι οἱ απὸ τοῦ της μακαρίας μνήμης
    ᾿Αλεξανδρου τοῦ γενομένου επισκόπου της ᾿Αλεξαν-
    δρείας, επὶ ασθενεία εκληθθεντές, οὑ μόνου ὑπ̀ των
    κὰκ ἐκληθην τοῖς απεχθεσθῶν, αλλὰ καὶ πὰν
    των κοινὴ συνελευσθῶν ἐν τῆ κατὰ Νικααῖν
    μεγαλη σύνοδον ἀνεθεματίσθησαν. Οὑ γαρ̀ ἡν αὐτῶν
    τὸ τυχη παραιτημα, οὑδὲ εἰς ἅπροθυμον ἔσχεν ἀπο-
    σπασθαι, αλλ᾽ εἰς αὐτοὺ τον Κύριον ἡμων Ἰησοῦν
    Χρίστον, τοῦ Υἱου τοῦ Θεοῦ τοῦ ζώντος. Καὶ ὅμως οἱ
    ὑπ̀ πάσης της οἱκουμένης αποκηρυχθέντες, καὶ κα-
    ὶ πάναν ̓Εκκλησιαν στιγματιζόμενοι, νομῖ θεώνται
    δεδεχθαι, ε̣φ᾽ ὁ καὶ ὑμᾶς ἀκουςαντας χαλεπαλειν
    δικαιον ἡσυχα. Τινες οὑν εἰσιν οἱ σύνοδοι ἀπρα-
    τσοντες; οὑκ οἱ των τριακοσίων ταχ ψήφων· παρ᾽ οὑ
    ̓εν θείμενοι, καὶ ἀδείοι εὐε͂ς προκυρηντᾶ; 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,560,280">
    (58) Ilia Reg. et Basil. Editii autem, αποσταλ-
    ἀκ μενοσ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,560,360">
    (59) Reg., επισκοπου της ᾿Αλεξανδρειας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="560,70,970,930">
    A minime consentaneum est a paucis abrogari. Alias
    tamen in hoc jure indigni nequaquam videantur:
    nam qui a vobis Eusebianis cum litteris missi sunt
    Macarius presbyter, Martyrius et Hesychius diaconi
    qui huc advenerre, cum non valuerent presbyteris
    Athanasii, qui huc se contulerant, obisitere; sed
    in omnibus refutaretur ac convincerentur; tum a
    nobis postulantur ut synodus indiceretur, litterasque
    ad Athanasium episcopum Alexandriam, itemque
    ad Eusebianos mitterentur, ut coram omnibus ja-
    sum posset proferri judicium. Tum se omnia contra
    Athanasium allata crimina probavuros, promerise:
    publice enim a nobis Martyrius et Hesychius con-
    victi sunt, presbyteris Athanasii Alexandriae epi-
    scopi, cum fiducia obisistentibus. Martyrius vero et
    socios, ut vere dicam, in omnibus refutabantur, hino-
    que factum est ut a synodun coacti sint postulare.
    Si igitur Martyrio et Hesychio nullam synodum
    postulantibus, auctor ego fuisse, ut qui scripse-
    rand defatigarentur, frausum nostrorum gratia qui
    se injuriam passus conquerentur, eo etiam casu
    aequa et justa fuissent adhortatio, quippe quae cum
    ecclesiastica sit, tum Deo grata; jam vero cum
    iidem ipsi quos vos Eusebiani, lude dignos censu-
    stis, nos rogarunt ut synodus convocaretur, decuit
    vocalos non indigne ferre, sed poilus alacriter oc-
    currere. Quapropter indignatio eorum qui hoc aggre
    ferunt proluerra est: detrectatio vero eorum qui ve-
    nire noluer e inhonesta ei suspecta hinc deprehendun-
    ditur. An quis conqueritur, si quae a se recepe facta
    existimari, ab aliis fieri videat? Si enim, ut scribilis,
    quaelibet synodus firmam habet auctoritatem, et
    contumeliose agitur cum judice si ejus judicium ab
    alio examineur, considerare, quaeso, dilecti, quinam
    sunt qui synodum inhonorant, et quinam aliorum
    judicata rescindunt. Et ne singulorum acta expe-
    dens, quosdam gravare videar: sane quod postremo
    gestum est, cum sit horrendum 113 auditu, suffi-
    cit ad caetera, quae a me omninutitur, commorabanda.
    
    23. Ariani a beatae memoriae Alexandro quom-
    adam Alexandrie episcopo ob impietatem ejecti, non
    solum a singulis civitatibus expuls1 sunt, sed et ab
    omnibus pariter qui ad Nicaeam magnam synodum
    convenerant, anathemate sunt damnative. Neque enim
    leve erat eorum scelus, nec in boniinem dulcatat,
    sed in ipsum Dominum nostrum Jesum Christum
    Filium Dei viventi s peccaverant. Attamen qui a toto
    terrarum orbe rejecti fuerant, et apud universam
    Ecclesiam infami, nunc recepti dicuntur, quod
    vobis audientibus indigne ferendum existimo. Qui-
    nam igitur sunt qui synodum delecore afficiunt?
    nonne qui trecentorum episcoporum suffragia pro
    nihilo habent, et impietatem pietati anteponunt?
    Siquidem Arionanitarum haeresis ab omnibus ubi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,930,970,980">
    (60) Reg., εξετάζηται, rectius quam editi et alii
    mss. εργαστη.
    
    (61) Reg., τὸ γε. Alii et editi, τό τε.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas editoriais numeradas entre parênteses mapeadas como notas marginais e rodapé. Foram mantidas abreviações e sinais diacríticos conforme visíveis; onde sinais estão danificados, transcrição tenta preservar formas originais. Algumas palavras muito danificadas marcadas parcialmente com lacunas mantendo letras legíveis; não se usou [ilegivel] salvo não aplicável.</notas>
</pagina>