<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    APOLOGIA CONTRA ARIANOS:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,70,490,940">
    στιρῶν τὴν· Ὅσιος δὲ ἑστιν· ὁ πολυθρύλητος (20) Ισχυρας, ὁ μὲν ὑπὸ τῆς Ἐκκλησίας χειροτονηθεὶς,
    καὶ ὅτε τοὺς ὑπὸ Μελετίου κατασταθέντας πρεσβευτ-
    ρους Ἀλεξάνδρος εἴδεχτο, μὴδὲ ἐκείνους συναριθμη-
    θῆς· οὗτος οὐδὲν ἐκεῖθεν κατεστάθη.
    
    12. Πόθεν οὖν πρεσβύτερος Ἰσχύρας; τίνος κατα-
    στήσας; Ἀρα Κολλούθου; (21) τοῦτο γὰρ λοιπὸν.
    Ἀλλ᾽ ἐστὶ Κολλούθου πρεσβύτερος ὢν ἐτελεῦτησε, καὶ
    πᾶσα χείρ αὐτοῦ ἔγγονεν ἄκυρος, καὶ πάντες οἱ παρ᾽
    αὐτῷ κατασταθέντες ἦν τὸν ὀψάλαι (22) λαϊκοὶ γε-
    νήσασι, καὶ οὔτω συγκάγοντο, ἥλων, καὶ οὐδενὶ κα-
    θέστηκεν ἀμφιβολου. Πῶς οὖν ἰδιώτης ἄνθρωπος, καὶ
    σκέλλων οἰκῶν ἱερωτικῶν, πορθεῖν ἔχειν μυστηριῶν
    πεπιστευμένον; ἀλλὰ τότε τὸν ἰδιώτην πρεσβύτερον
    ὠνόμαζον, καὶ τὴν προσηγορίαν αὐτῷ ταύτην διὰ τὴν
    κατ᾽ ἡμᾶς ἀδικίαν ἐχαρίξομε, καὶ μὴν μισθὸν τῆς
    κατηγορίαις ἐκκλησίας ὀλοκλήρως προξενέσθοιν. Οὕτως
    οὐκ ἔχεν ἐκκλησίαις ἄνθρωπος, ἀλλὰ μισθὸν τῆς κα-
    τηγορίας καὶ τῆς πρὸς τὴν κατηγορίαν ὑπακούῃ· νῦν
    ᾗ οἷς ἔχρᾱ λαμβάνει, καὶ τάχα καὶ ἐπιστοπῆν ἀντ-
    έδοσαν αὐτῷ (23)· ταῦτα γὰρ θυλεὶ περὶεν, καὶ
    ἰσῶς καθ᾽ ἡμῶν βρενοῦται. Οὕτω λοιπὸν τηλικαῦτα
    ἐπλάσα παρὰ τῶν ἐπισκόπων τοῖς κατηγόροις· καὶ
    συμφανατὰς προστιθεῖται· εἰκότως, οἱ γὰρ συνεργὸν
    εἶν᾽ ᾿᾽ήδελον αὐτὸν ἐσχηκότες, ὡς τῶν πραγμάτων
    κοινωνὸν, οὔτω καὶ τῆς ὁμῶς ἐπισκοπῆς ἤξιοσαν.
    Ἀλλὰ μὴγαπῦ τοῦτα, ἐπὶ δὲ τὰς ἀκοὰς τοῖς τότες πρα-
    γματείαις παρ᾽ αὐτῶν ἔδοτε.
    
    13. Μὴ δυνηθέντες πρὸς τὴν ἀλήθειαν, καλεῖ κατ᾽
    αὐτῆς παρέκκλισαναμένους, καὶ ἐν Τύρῳ μηδὲν ἀπο-
    δειξάμενος Ἰσχύρας, ἀλλὰ συγκαῤῥοντε δεῖσιργμενον, καὶ
    τὴν συσχέσιν αὐτῶν τῆς συσχορίας λυούσης, εἰς
    ἀποδείξεις (24) ὑπετίθενται, καὶ ἐπαγγέλλονται
    ἀτμέμψιν ἑαυτῶν τοὺς κατὰ Μαρκετὸν πολυτρα-
    μομένουσιν. Καὶ οἷς ἠμείς καρπηροῦμεθα φανερῶς
    διὰ πολλὰ, καὶ ὥς τὰ Ἀρεῖοι φροντίζοντες, καὶ διὰ
    τοῦτο ἠμῶν ἐχρόις, ἀπέστελλεν αὐτοὺς χρῆμα, χω-
    μενὼ τῷ δυναστεῖᾳ, Διόνυσι (25), Μάριν, Θεόδωρον,
    Μακεδόνον, δύο νεωτέρους τὴν ἡλικίαν καὶ τὸν τρό-
    πον, Ὀρόσηκον καὶ Θoύλανν ἀπὸ Παγγωνίας· καὶ
    οὗτοι μετὰ τὴν περισωτην ἔδο, ἠστέυναν, ἵνα
    δικαιοῦν τὸ ἔργον, πάλιν ἀπὸ Τύρου καὶ εἰς Ἀλεξ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    A ecclesiasticus, sed neque tempus mysteriorum est ?) Is autem est famous ille Ischlyras, qui nec ab
    Ecclesia ordinatus est, neque, cum presbyterorum
    a Meletio ordinatorum Alexander catalogum recepit,
    iis ille annumeratus est; et sic neque hinc ordina-
    tionem habuisse potuit.
    
    12. Unde igitur presbyter Ischyras? quo ordi-
    nante ? num Collutho ? id enim solum restat. Aqui
    Colluthum, presbyterum obiisse, ambasque ejus
    manus sine auctoritate fuisse, ac omnes qui ab eo
    schismatis tempore ordinati sunt, ad laicorum sta-
    tum redactus ita conventibus interesse, omnibus
    notum; ac nulli dubium est. Quomodo igitur priva-
    tus homo, in privata domo habitans, poculum mysti-
    cum habere credatur ? Sed tunc illi privatum ho-
    minem presbyterum appellabant, et hoc vocabulum,
    ut hinc injuste nos vexarent, ipsi tribuebant, et nunc
    in accusationis mercedem, eidem ipsi ecclesiae con-
    structionem concedunt. Ergo ecclesiam vir ille non
    habuit; sed jam in mercedem malignitatis, ac suae
    in accusando obsequentiae quam non habebat acci-
    pit, et fortasse illi etiam episcopatus praerium
    consulere : id enim ille circumquaque jacitait et ita
    adversum nos arroganter agit. Tanta inimicum gre-
    mia obtrectatoribus et sycophantis ab episcopis de-
    feruntur, et merito quidem ; quem enim illi adju-
    torem sui propositi nacti sunt, eum upote negoti-
    rum socium, consilii episcopatu donavere. Sed non
    eo res desinit ; aurem adhuc praebelet iis quae ab
    illis tunc gesta sunt.
    
    13. Cum igitur in veritatem prevalere non pos-
    sent, quanquam adversus illam sese adornarunt :
    et cum Tyri nihil IschyraS probare potuisset, sed sy-
    ecophanta deprehenderetur, ac ipsamet ejus calumnia
    eorum conspirationem everteret ; ut nova argumenta
    conparerent, negotium suspendunt, ac pollicentur se
    ex suis aliquot qui rem diligentius exploraverint in
    Mareotem missuros. Quos autem nos nullius de cau-
    sis palam recusavimus, et quod cum Ario sentirent,
    ac proinde inimici nostri essent; hos illi, tyrannica
    sui potestate, clam misere Diognium, Marin, Theo-
    dorum, Macedonum, duosque aetate et moribus
    juniores Ursacium et Valentem in Pannonia episco-
    pos, qui post tanti itineris labores, inimici sui ju-
    
    (20) Reg. πολυθρύλητος, et ita passim θυλεὺς cum D
    derivatis cum unico λ in eodem codice scribuntur.
    Existimat Felckmannus haec cum precedentibus
    non cohaerere, atque adeo conexum esse mutilum,
    sed immerito ; hic eidem : Ὅσιος δὲ ἐστιν ὁ πολυ-
    θρύλητος, superioribus sunt referenda. Ενυπό-
    θει γὰρ ὁ παρὰ τῶν ἑκκλησιαστικῶν θεσμῶν τοῖς
    τοῖς, Intermedita vero parentheses claudenda.
    Paulo post Μελετίου, ita mss. omnes et edit.
    Commel. Editio autem Parisiensis, Μελετίου com-
    pet : putarum nempe editores cum aliis fere Me-
    λετίος legatur, ita hic quoque legendum esse. Nos
    vero lectionem manuscriptorum retinuemus, et Mele-
    titius semper Latine scribimus, in hoc Auctores La-
    tino Athanasio coeveos imitati. Evagrius certe qui
    Antoniu vilam ab Athanasio conscriptum Latine ver-
    sit, semper Meletius, non Μελετίος, habet. Et sane
    cum aliquando Μελέτιος cum e scribatur, incertum
    an ἀπὸ τοῦ Μελετίου, Μελέτιος sensim factum sit,
    
    D an vero indiscriminatim ab antiquis, Μελέτιος et
    Μελέτιος dictun sit.
    
    (21) Κολλούθου et infra Κάλλουθος. Sic omnes mss.
    cod. et edit. Commel. Editit. autem Paris. male Ko-
    λούθου et Κάλλουθου, habet. Erat is Colluthus presby-
    ter Alexandrinus, qui tanta fuit superbia, ut adver-
    sus Alexandrum episcopum insurgere ausus, presby-
    teros ordinandi auctoritatem sibi arrogaret, de quo
    fusius alias.
    
    (22) Reg. ἐν τῷ σχίσμᾳ: alii omnes editi et ma-
    nuscrip; ἐν τῷ σχίσματι, quam lectionem sequi vi-
    sumus est.
    
    (23) De collato Ischyræ episcopatu in mercedem
    calumniæ uisa, infra agitt Athanasium.
    
    (24) Ita Reg. et Basil. Edidi vero, εἰς ἀπὸ.
    
    (25) De Diognio, sive Theognio vide quæ dicimus
    paulo infra ad initium Epistolae Julii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto misto: colunas esquerda em grego (script grego) com notas em marginalia interlineares; coluna direita em latim. Algumas abreviaturas e ligaturas modernizadas na transcrição; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>