55]

S, ATHANASII OPP. PARS 1. — HISTORICA ET DOGMATICA.

$53

buere, et qua. exteri fruuntur. clerici ; ut idipsum A τουργησίαν, ἂν ἀεὶ εἶχον, ἣν καὶ οἱ λοιποὶ χληριχοὶ

conseenti gaudeant.

51. Sic igitur dimissus, dum Syriam peragrarew,
episcopos Palzstinz offendi, qui synodo Hierosoly-
tni$ coacta nos perhumaniter exceperunt, et cum
pace dimiserunt : datis ad Ecclesiam et episcopos
litteris huiusmodi.

SANCTA SYNODUS
Hierosolymis congregata, omnibus /Egypti et Libga-
rum comministris, ac presbyteris, diaconis, popu-
loque Alexandrie, dilectis. et. desideratissimis [ra-
tribus in Domino salutem.

Dignas universorum Deo gratias agere non va-

ἔχουσιν, ἵν᾽, οὕτως ἔχοντες xal αὐτοὶ, χαίρωσιν.

$1. Προπεμφθεὶς οὕτω xat διερχόμενος τὴν Συ-
ρίαν, συνέτυχον τοῖς μετὰ τὴν Παλαιστίνην ἐπισχό-
mot; (43), xaX σύνοδον ποιήσαντες ἐν Ἱερουσαλὴμ,
γνησίως ἡμᾶς ἀπεδέξαντο, καὶ αὐτοὶ μετ᾽ εἰρήνης
προέπεμψαν, καὶ ἔγραψαν πρὸς τὴν Ἐχχλησίαν χαὶ
τοὺς ἐπισχόπους ταῦτα.

H AT'IA ΣΥΝΟΔΟΣ
Ἡ ἐν ᾿Ιεροσολύμοις συναχθεῖσα, τοῖς ἐν Αἰγύπτῳ
xal Λιθύαις (45) cvAJAsicovprorc, καὶ τοῖς ἐν
᾿Αλεξανδρείᾳ πρεσδυτέροις καὶ διαχόνοις καὶ
"λαῷ, ἀγαπητοῖς καὶ ποθειγοτάτοις déóglpoic
ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

Kav ἀξίαν τῷ τῶν ὅλων Θεῷ εὐχαριστεῖν οὐχ

lemus, dilecti, de miraculis 415 ubique operatus B ἀρχοῦμεν, ἀγαπητοὶ, ἐφ' οἷς θαυμασίοις ἐποίτσε

est, et. juin potissimum erga vestram Ecclesiam ,
quando pastorem et Dominum vestrum. commini-
strumque nostrum Athanasium vobis restituit. Quis
enim speravit unquain ea se oculis visurum, qux
jam vos reipsa consequimini? Certe preces vestra
exaudita: sunt a rerum omoium Deo, qui Ecclesiam
curat suam, qui vestras lacrymas respicit vestros-
que gemitus; ideoque vesiras exaudivit obsecra-
tiones. Eratis enim instar ovium abjeclarum vexa-
tarumque nec habentium pastorem : idcirco ad vos
de celo respexit verus pastor, qui suarum ovium
sollicitudinem gerit, virumque vobis restituit per-
optalissimum. Ecce enim nos qi nihil ecclesiastice
pacis causa non agimus, quippe cum vestra dile-

ctione conspiramus, priores illum amplexi sumus , C

perque illum vobiscum coinmunicantes, has ad vos
miuimus salutationes, nostrasque gratiarum actio-
nis orationes ; oL cognoscatis nos charilatis vin-
culo illi esse conjunctos. Vestri autem ollicii est pro
pietate religiosissiuorum imperatorum orare, qui
et ipsi compertum habentes cum vestrum erga il-
luii amorem, turp ejus. innocentiam, ipsum vobis
omni cum honore restitui voluerunt, Supinis igitur
emn manibus excipientes, gratiarum actionis pre-
ces Deo horum vobis bonorum auctore studeatis
efferre, ut semper cum Deo gaudeatis, ac celebre-
tis Dominum nostrum, in Christo Jesu Domino no-
stro, per quem Patri gloria in secula, Amen.

139 Eorom autemqui subscripsere nomina, tam- p

(42) Auctor est Socrates Maximum Hierosolymi-
tanum quosdam episcopos accivisse, quorum suf-
fragio Athanasius ad communionem et ad pristinam
dignitatem restitueretur. Ipse vero Athanasius
Epist, ad tolit. ait. se à Palastiviset Syriis episco-
ps recepiutm esse, duobus vel tribus exceptis.

ubindicare videtur Acacium Cesariensem, et Pa-
trophilum Seythopolitanum episcopos Arianis addi-
S) So: d h istola legi Y

τοῖν. spud quem hze epistola legitor χα
m» habet. porq ew "
(44) Sozom. ἀλλ᾽ ἀληθῶς.
Sozom. ὃν ἐποθεῖξε.

45
46) L. ἡμῶν.
i Sic Meg. et Soz, Αἱ ed. «ip συνδέσμῳ τῆς πρὸς

πάντοτε, ἐποίησε δὲ xat νῦν μετὰ τῆς ὑμετέρας "Ex-
χλησίας, τὸν ποιμένα ὑμῶν καὶ χύριον, καὶ δυλλει-
τουργὸν ἡμῶν ᾿Αθανάσιον ἀποδοὺς ὑμῖν. Τίς γὰρ
δλπισέ ποτε ταῦτα ὀφθαλμοῖς ἱδεῖν, ἃ νῦν ὑμεῖς ἔργῳ
ἀπολαμδάνετε; ᾿Αληθῶς (44) αἱ προσευχαὶ ὑμῶν
εἰσηχούσθησαν παρὰ τῷ τῶν ὅλων θεῷ, τῷ χηδομάένῳ
τῆς ἑαυτοῦ "ExxAnolac xal ἐπιδόντι ὑμῶν τὰ δάχρυα
καὶ τοὺς ὀδυρμοὺς, xa διὰ τοῦτο τῶν δεήσεων ὑμῶν
ἑπαχούσαντι. Ἧτε γὰρ ὡς πρόδατα ἐῤῥιμμένα καὶ
ἐσχυλμένα μὴ ἔχοντα ποιμένα" διὰ τοῦτο ἐ πεσχέ»
ψατο ὑμᾶς ὁ ἀληθινὸς ποιμὴν οὐρανόθεν, ὁ τῶν ἰδίων
προδάτων χηξόμενος, ἀποδοὺς ὑμῖν ὃν ἐπιθυμεῖτε (15).
Ἰδοὺ γὰρ καὶ ἡμεῖς πάντα ὑπὲρ τῆς ἐχχλησιαστιχῆς
εἰρήνης πράττοντες, xal τῇ ὑμετέρξ, συμπνέοντες
ἀγάπῃ, προλαθόντες αὐτὸν ἡσπασάμεθα, καὶ χοινω-
νήσαντες δι᾽ αὐτοῦ ὑμῖν, ταύτας τὰ; προσρήσεις δια-
πεμπόμεθα καὶ τὰς εὐχαριστηρίους ὑμῶν (46) εὐχὰς,
ἵν᾽ εἰδῆτε τῷ συνδέσμῳ τῆς ἀγάπης τῆς πρὸς αὐτὸν
xai ἡμᾶς ἡνῶσθαι (47). Ὀφείλετε δὲ xa ὑπὲρ τῆς
εὐσεδείας τῶν θεοφιλεστάτων ᾿βασιλέων εὔχεσθαι,
οἵτινες, καὶ αὐτοὶ γνόντες τὸν πόθον ὑμῶν τὸν περὶ
αὐτὸν xal τὴν αὐτοῦ καθαρότητα, ἀποχαταστῆσει
αὐτὸν ὑμῖν μετὰ πάσης τιμῆς κατηξίωταν. Ὑπτίαις
οὖν ὑποδεξάμενοι αὐτὸν χερσὶ, χαὶ τὰς ὀφειλομένας
περὶ τούτου (48) εὐχαριστηρίους εὐχὰς ἀναπέμψαι
τῷ ταῦτα ὀμῖν χαρισαμένῳ Θεῷ σπουδάσατε, ὑπὲρ
τοῦ διαπαντὸς ὑμᾶς χαίρειν σὺν Θεῷ καὶ δοξάζειν
ἡμῶν τὸν Κύριον ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν,
Àj οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας, ᾿Αμήν (49).

(50) Τῶν ὃὲ ὑπογραψάντων τὰ ὀνόματα, εἰ χαὶ

αὐτὸν χοινωνίας.

4S) Sozoni, ὑπὲρ αὐτοῦ.

49) Soz. el; τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

(00) H»c nomina habentur supra in subscriptio-
nibus Sardicensibus, sed qui hic Θεόδωρος, illic 8eo-
δόσιος forson nuncupatur. Desuntque ibidem Ma»
crinus et Claudius, De Aetio antem. Lyddensi, qui
secundus hic legitur, ait Philostorgius, Aetium
episcopum Palestinz, qui fornicationis reus delatus
fuerat, cum per communionem cnm Athanasio illad
probrum occultare vellet, ad ejus sententiam se
transtulisse, eumdem tamen brevi panas didisse,
labefactis ac vermes emittentibus genitalibus : etita
obiisse. Ου cun à Phüostorgio solum enarrentor,
sint penes fldem auctoris.

Digitized by Google

.
