Ed

APOLOGIA CONTRA ARIANOS,

S6

φδεστάτων βασιλέων, μάλιστα δι᾽ ἅπερ ἐθρύλλουν A nistris nostris Athanasio episcopo Alexandris, et

πολλάκις περὶ τῶν ἀγαπητῶν ἀδελφῶν ἡμῶν xal
συλλειτουργῶν, ᾿Αθανασίου ἐπισκόπου τῆς ᾿Αλεξαν-
ὀρείας, χαὶ Μαρχέλλου ἐπισχόπου τῆς ᾿Αγχυρογα-
λατίας. Ἴσως γὰρ xa εἰς ὑμᾶς ἔφθασαν αὑτῶν al
διαθολαΐ " καὶ ἴσως (53), καὶ τὰς ὑμετέρας ἀχοὰς
ἐπεχείρηξαν παρασαλεῦσαι, ἵνα χατὰ μὲν τῶν ἀθώων
ἃ λέγουσι πιστεύσητε, τὴν δὲ τῆς μοχθηρᾶς αὐτῶν
αἱρέσεως ὑπόνοιαν ἐπιχρύψωσιν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐπὶ πολὺ
ταῦτα ποιεῖν συνεχωρήθησαν. Ἔστι γὰρ ὁ προῖστά-
μενος τῶν Ἐχχλησιῶν Κύριος, ὁ ὑπὲρ τούτων xal πάν-
τῶν (56) ἡ μῶν θάνατον ὑπομείνας, χαὶ δι᾽ ἑαυτοῦ τὴν εἰς
οὐρανὸν ἄνοδον πᾶσιν ἡμῖν δεδωχώς. Πάλαι μὲν οὖν
ἡραψάντων τῶν περὶ Εὐσέδιον Ἰουλίῳ τῷ συλλειτουργῷ
ἡμῶν τῷ τῆς Ῥωμαίων Ἐχχλησίας ἐπισχόπῳ χατὰ

τῶν προειρημένων συλλειτουργῶν ἡμῶν, λέγομεν δὴ B

᾿Αθανασίου, xai Μαρχέλλον, xai ᾿Ασχληπᾶ, ἔγραψαν
xai oi. (83) ἀπὸ τῶν ἄλλων μερῶν ἐπίσχοποι, μαρ-
τυροῦντες μὲν τῇ χαθαρότητε τοῦ συλλειτουργοῦ
ἡμῶν ᾿Αθανασίου, τὰ δὲ παρὰ τῶν περὶ Εὐπέθιον
γενόμενα μηδὲν ἕτερον J| ψευδῆ xai συχοφαντίας
εἶναι μεστά" καὶ el xal τὰ μάλιστα ἐχ τοῦ χλη-
βέντας (66) αὐτοὺς παρὰ τοῦ ἀγαπητοῦ ἡμῶν xal
συλλειτουργοῦ Ἰουλίον μὴ ἀπαντῆσαι, xd ix τῶν
τραφέντων παρὰ τοῦ αὐτοῦ Ἰουλίου φανερὰ τούτων
ἡ συχοφαντία πέφηνεν" ἦλθον γὰρ ἂν, εἴπερ ἐθάῤ-
ἔουν οἷς ἔπραξαν καὶ πεποιήχασι χατὰ τῶν συλλεο-
τουργών ἡμῶν" ὅμως xol ἐξ ὧν πεποιήκασιν ἐν
ταύτῃ τῇ ἀγέξ xat μεγάλῃ συνόδῳ φανερωτέραν τὴν

ἑαυτῶν συσχευὴν ἀπέδειξαν. ᾿Απαντήσαντες γὰρ εἰς C

τὶν (57) Σαρδῶν πόλιν, ἰδόντες τοὺς ἀδελφοὺς ἡμῶν

᾿᾿Αθανάσιον, xai Μάρχελλον, xai ᾿Ασχληπᾶν, καὶ

τοὺς ἄλλους, ἐφοδήθησαν εἰς χρίσιν ἐλθεῖν, xal οὐχ
ἅπαξ, οὐδὲ δεύτερον, ἀλλὰ χαὶ πολλάχις χληθέντες,
οὐκ ἐπήχουσαν (58) ταῖς χλήσεσι" καίτοι πάντων
ἡμῶν συνελθόντων ἐπισχόπων, xal μάλιστα τοῦ εὖ-
γηροτάτου σίου, τοῦ χαὶ διὰ τὸν χρόνον xa τὴν
ὁμολογίαν χαὶ διὰ τὸ τοσοῦτον χάματον ὕπομεμε-
νηχέναι πάσης αἰδοῦς ἀξίου τυγχάνοντος, ἀναμενόν--
τῶν χαὶ προτρεπομένων αὑτοὺς εἰσελθεῖν εἰς τὴν
xplew, ἵν᾽ ἅπερ ἀπόντων τῶν συλλειτουργῶν ἡμῶν
ἐθρύλλησαν (59) xal ἔγραψαν xav αὐτῶν, ταῦτα

(53) fn Reg., καί deest. In editis legitur. Theod.
vero hunc locuin sic habet, ὡς xat τάς, minus recte.
Paulo post Theod. πιστεύητε.

(94) Theod., καὶ ὑπὲρ πάντων. Mox omnes Theo-
deret! editi mendose, xat δι᾽ αὐτὰς τὴν εἰς οὐρ.
Postea editi ὑμῖν δεδωχώς. Reg. Basil. et Theod.,
ἡμῖν διδωχώς. .

Que sequuntur autem sic habet Theod. : Πάλαι
μὲν οὖν ἔγραψαν οἱ περὶ Εὐσέδιον καὶ Μάριον, xat
θεύξδωρον xax Θεόγνιον, καὶ Οὐρσάχιον καὶ Οὐάλεντα,
xe Μηνόφαντον καὶ Στέφανον Ἰουλίῳ τῷ συλλει-
τουργῷ, quat sic ab Hilario versa sunt : Olim quidem
scribentibus: Eusebio, Mario, Theodoro, Diognito,
Ursacio et Valente, Julio consacerdoti, etc. Hos
Arianos prassules consulto ab Athanasio oimissos
fuisse putamus, qui alias nonnunquam nomina pro»
Vinciaram  prztermittit, quod parvi ad rem quae
*gitur sint momenti. Menophantus xero et Stepha-
Mus apad Theodoretum irrepsisse videntur, ama-
Puensis imperia, qui hos episcopos quod infra
Bominentur, liuc quoque putavit inserendos. Abas

Marcello episcopo Ancyrogalatiz, disquirenda. For-
tasse enim ad vos quoque pervenerunt eorum cae
lumniz : forlasse et vestras aures commovere co-
nati sunt, quo suis adversus innoxios calumniis vos
fidem haberetis, ipsique interim nefariz suz hzeré-
sis suspicionem dissimularent, Sed non diu licuit
id agere : est enim qui Ecelesiis patroeinatur Do-
minus, qui pro iis et pro nobis omnibus mortem
subiit, ac per seipsum omuibus nobis adilum dedit
ad celum, Cum igitur jam. pridem Eusehiani Julio
comministro nostro Romanz Ecclesiz episcopo lit-
teras scripsissent coutra predictos comministros
mostros, nempe Kthanasium, Marcellum et Ascle^
pam ; scripserunt quoque alii ex aliis partibus epi-
scopi, qui litteris suis dé Athanasii comminisiri
nostri innocentia ferrent testimonium : quz autein
ab Eusebianis gesta essent, mendaciis el calumniis
plena esse alfirmarent ; tametsi hine prasertim eo»
rum sycophantia propalam fuit, quod vocati a di-
lecto et comministro nostro Julio, non accessissent,
quod item ex ipsis Julii scriptis perspicuum erat.
"Venissent enim si iis quz contra comwinistros
nostros egerant, fiduciam habuissént. Conspiratio-
nem tamen suam manifestius declararunt ex iis
qui in illa sancta et magua synodo gessere. Cum
€nim Sardieam advenisseni, cónspectis ibi fratrieus
nostris Athanasio, Marcello et Asclepa aliisque,
judicio se sistere reformidarunt: nec semel aut
bis, sed plerumque in [us vocati non obtempera-
TuDi; quamvis nos omnes episcopi convenissemus,
inque primis felicissimz: vir senectutis flosius, qui
ob ztatem et confessionem e( ob tantum ἃ sé
susceptum laborem, omni est reverentia dignus.
Exspectantibus igitur nóbis atque hortantibus ut
judicio se sisterent, quo ea que contra commini-
$lros nostros absentes sparserant, et litteris signi-
fiearant, hzec ipsa coram probare possent : illi utique
quantumvis vocati, nequaquamf accessére, uti su-
pra diximus, hincque calumniam prodidere suam : ac
ipsa recusatione sycephautias ac insidias suas tan-
tum non proclamarunt. Qui enim dictis suis habent

enim certum est. Stéphanum vivente Eusebio non-
ium episcopuin Antiocbiz fuisse, sed Flacil-
uui.

35) Theod., λέγομεν δὲ ᾿Αθανασίου τοῦ ἐπισχόπου
᾿Αλεξανδρείας καὶ Μαρχέλλου τοῦ ἐπισχόπου ᾿Αγχυρο-
γαλατίας, xal ᾿Ασχληπᾶ τοῦ Γάζης. Ἔγραψαν δὲ χαὶ
ol. t
. (50) Κληθέντας Reg. et Theod. Editi vero χληθῇ-
vat. Mox post, συλλειτουργοῦ Ἰουλίου, hzc. ui
ἀπαντῆσαι, καὶ ix τῶν γραφέντων παρὰ toU αὐτοῦ
Ἰουλίου, quz in editis deerant, in. fteg. el Theod.
habentur, et ab Hilario lecta sunt. Paulo post Theod.
xai οἷο πεποιήκασι. R

(57) Theod., ων. Reg. Σερδῶν.

58) Theod., Fini d δ: Σερδῶ

59) Reg. de more, ἐθρύλησαν. Mox Theod. ταῦτα
παρόντων, qu: lectio przstare videtar Atbanasianas,
quam tamen, quia in omnibus editis et, mss. Atha-
nasii, et in quibusdam Theodoreti habetur, reji-
nendam judieavimus. Paulo pust , loco χαδάπε οὶ,
Theod, χαθώς habet.

Digitized by Google
