<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,45,975,960">
305
APOLOGIA CONTRA ARIANOS.
306

in toūtōn dē caírontes ouk eisin eirênes uioi, alla A pacis, sed confusions illi sunt: Deus vero noster
δικαστασιας· δ δε θεος ημῶν ουκ εστιν ακατα- non est Deus confusions, sed pacis. Quapropter,
στασιας, αλλ’ ειρηνης. Δώσερ, ὡς ὅταν ὁ θεὸς καὶ ut mihi conscius est Deus et Pater Domini nostri
Πατηρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τηριόμε- Jesu Christi, vestrae existimationis curam gerens,
νος μεν και της ὑμῶν (7) υποληψεως, ευχόμενος δε exoptans quoque Ecclesias non in perturbatione de-
και τὰς Ἐκκλησίας μὴ ἐν αταστασίαις εἶναι, ἀλλα gere, sed eas ut ab apostolis statutum est perma-
διαμενειν ὥσπερ ὑπὸ τῶν ἀποστόλων ἐκκαινοθῇ, nere; haec ad vos scribere necessarium duxi; ut
γραφαι δὺνται ταῦτα ἀναγκαστὸν ἦγησ̔μαι, ἵνα ἤδη nunc tandem illos confundatis, qui ob mutum
ποτε σωσωπήσωσι τοῖς δὲ ἀπὸ τρὸς ἀλλήλους ἀπ- inter se odium, Ecclesias eo redigunt. Audivi enim,
ἔχθισιν (8) ὅτι οὐ διαβηλμένοις τὰς Ἐκκλησίας. 'Ηκου- nonnullos esse, paucos numero, qui horum om-
σα γαρ, ὅτι τις εὑρἱ ἱ̓λ̣αγοι τούτων πάντων αἳτιοι. nium essent auctores. Operam date ut viscera mi-
τυγχάνωτες. Σπουδάσατε (9) ὡς σπλαγχνα ἔχοντες: ericordiae habentes, ea corrigantur, uti supra dixi,
ακτιπριμου διορθωθασαι, ὡς προείπον, τὰ παρα ια- quae contra canones gesta sunt, ut si quid mali
μωνα γενομενα, ἵνα, ἵ και γι προσεληφθη, τοῦτο τῃ anteverterit, id vestra studio emendetur. Nec mihi
ὑπερτα στρασι θεραπευθῇ. Και μὴ γραψητε, ὅτι scribatis : Marcelli et Athanasii communionem
Τὴν Μαρκέλλου και Ἀθανασιου, ἡ τῶν ἡμῶν ἐκὸς B potius quam nostram cooplasti; nam haec non pa-
κοινωνιων· ου γαρ ειρηνης, αλλα φιλονεικιας και μισο- ris, sed contentionis et odii fraterni sunt argü-
αδελφιας, τα τοιούτα γνωρίσματα. Δια τουτο συν χα- menta. Quapropter superiora scripsi, ut exteriores
γῳ τὰ προσερημένου γραφαια, ἵνα, μαθόντες, ἐπει οὐκ facti, eos non injuste a nobis receptos esse, hu-
αλλωσ ιδεζαμεθα αὐτους, παύσωμεν τῆς τοιαύτης jusmodi jurgio finem imponeretis. Qui si, vobis
ἔριδος. Ει μεν γὰρ ἐλεώτων ὑμῶν ἠσυν καταγωγ- huc concedentibus, convicti fuissent, et si non
σθῃͅς, ει μη ὑλλόγως αποδειξεις ἔχειν ἐφαινομενο υπερ consentaneas rationes pro sua defensione protu-
ἑαυτων, κἀλως ἀν τα τοιαυτα γεγραφηκε̄τε· liscent, jure merito talia scripsissetis. Quandoqui-
Πασὶ δε, ὅτι προειπον, κανονικούς και ουκ αἵλοις dem autem, ut supra dixi, juxta canones et non
τῃ προς αὐτους ἔχομεν κοινωνιαν, παρακαλῶ ὑπερ injuste, cum illis communione jungimur, obsecro
Χριστου, μὴ ἐπιτρέψητε διασχισθῆναι τὰ μέλη (10) τοῡ vos per Christum, ne sinatis discindi membra
Χριστου μηδε τοῖς προλήμμασι περισπωμενα, ἀλλὰ ὅτι Christì, neu praeviis rumoribus fidem habeatis, sed
του Κυριου ειρηνην προτῥπατε· ου γαρ ́δοιων ουδε Donini pacem pluris faciat. Non emim aequum
δικαιου δι’ ὀλιγων μικροψυχιαν τοὺς μὴ καταγωγι- justumque fuerit ob paucorum simulatẽm, eos qui
σθεντας απορρίπτειν και ληπτειν εν τουτω το Πνευμα, convicti non sunt, abjicere, et in hoc Spiritum
Ει δε νομίζετε δυνασθαι τινα κατ’ αυτών ἀποδειξας, contrarīre. Quod si arbitramini posse quedam
και εις προσώπον αυτων ελεγεσθαι, ελεθέτωσαν οι (11) adversus illos probari, ac coram eos conviuici; ve-
βουλομένοι. Ετοιμοις γαρ εαυτους και αυτοι ειναι niant quibus id placerit. Nam se paratos fore pol-
παρηλθεψαντο, ωστε και αποδειξαι και διελεγξαι, ται-liciti sunt, ad ea quae nobis denunciantur liquido
πλ ων ἡμιν ἀπηγγελαν.

35. Σήμαστε δὲ ἡμῖν, ἁγαπητοι, περὶ τουτου, 35. Certiores igitur nos, dilectissimi, de re re
ἱνα καθενος γραψωμεν, και τοις ὀφελουσι πἁλιν facite, quo et illis, et episcopis huc conventuris re-
συνελθειν επισκοπους· προς το πα̃ντων παρωντων scribamus; ut praesentibus omnibus qui rei sunt
σους ὑπευθυνους καταγγελλθαι, και μηχει ακατα- convincantur; ut ne ulterius perturbatio in Eccle-
στασιαν εν ταῖς Ἐκκλησίαις γενεσθαι. 'Αρχει γαρ τα sis exsistat. Sat sunt enim res hactenus gestae;
γεγονα· αρχει, ὅτι παρὀντων επισκόπων επισκο- sufficit quoque, in praesentia episcoporum episcopos
ποι ἐξωρίζοντο. Περὶ οὑ ουδε μαχηροτερει θσ, ἵνα μη in exsilium actos esse. Qua de re non est prolixior
βαρεισθαι οι παρόντες τοτε δοκισουσι. Εἰ γαρ δε (12) sermo habendus, ne gravari videantur qui tum ad-
καληθε ς εἰπεν, ουκ ἐσθί κεχρι τους τούτων φοβασαι, fuere. Nam si vere dicendum, minime decuit ad
ουδε ἐκ τοσουτον ελεθέν τὰς μικροψυχιας. 'Εστεν δε haec usque facinora procedere, aut eosusque has
Ἀθανασιου και Μᾱρκελλου, ὡς γᾱρατε, μετεσχον μετα- dissensiones progredi. Esto, sint Athanasii et
απ̀ τῶν ἰδίων ἐπων, τι και περὶ τῶν ἁλλων ἐν τῇς Marcellus, uti scribilis, a suis sedibus translati; et
εἱς των εκ διαφορον τόπων, ὡς προειπον, εἰδοτο͂υν sed quid de aliis dicatur, cum episcopis tum pre-
ενταῦθα επισκόπων και πρεσβυτερον; Και αὐτοι γαρ systeris, qui ex diversis locis, quemadmodum dixi,
καλῶν ηρπασατοί ἑαυτους και τοιαυτα πεπονθεν͂ ε̄λε- huc se contulere ! Nam isti quoque se abrepitos, et
γον. "Ο ἀγαπητος· οὐκέτι κατα τῷ 'Εὐαγγελίῳ, αλλα istōumodi calamitatibus afflictos esse testati sunt:
λοιπον ἐπ' ἐφορμης και θανατον αι χριστια τἱς 'Εκ- O dilecti ! Non jam ulterius 121 Ecclesiæ judicia
κλησιας ἑσ̇ιν. Ει γὰρ και αλλοι, ως φησι, γεγονει τι secundum Evangelium instituuntur, sed vel ad ex-
(7) Reg., ὑμῶν. Editi vero cum aliis mss., ημων. Magis arrideret Regii lectio.
(8) Ite Reg. Editi vero, απεκθεσουσιν, mendose.
(9) Reg., και σπουδασατε. Mox editi, οἰκτριμον.
Reg., οἰκτριμον. Infra edidi male, τι ημετερα σπουδη.
Reg., ὑπεστερα.
(10) Ita Reg. Editi autem, τα μερη, mendose.

121

(11) Oi in editis deest, sed in Reg. legititur.
(12) Reg., Ει γαρ ὁ· Paulo infra, vox μικροψυ-
χιας non animi demissionem, vel pusillanimitatem
significat, ut verit Nannius, sed simulatem, dis-
sensionem. Eadem sententia haec vox usu venit
iuſtra.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página impressa em duas colunas; aqui a imagem mostra ambas colunas capturadas como bloco único para transcrição linear (coluna esquerda seguida da direita). Foram mantidas marcas tipográficas e numerações parentéticas tal como aparecem. Algumas letras gregas transcritas conforme original; sinais de abreviação mantidos. BBox estimado em percentagem da imagem escalada para 1000×1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>