<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
319		S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.	320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,973">
judicando sunt usi. Ideo diffisi iis quas lusere sa-  A
huilis, aliquae rumoribus quos de illo sparser e : imo
aninadverterintes, se non vera posse earum rerum pro-
ferre argumenta; cum essent in urbe Sardica, no-
luerunt ad synodum sanctorum omnium episcopo-
rum accedere. Atque hinc aequitas judicii fratris et
coepiscopi nostri Julii liquido apparuit, qui non
temerario consilio, sed cum debita accuratione
sententiam tulit, adeo ut nihil sit dubii de commu-
nione fratris nostri Athanasii relictum ; quippe qui
octoginta episcopos pro se habuerit veraces testes.
A quo illud quoque cum aequitate actum est, quod
per dilectos fratres nostros presbyteros suos, 126
et per litteras suas, Eusebianos, non recto judicio
sed vi fretos, sapienter eluserit. Quapropter omnes
ubique episcopi Athanasii, utpote innocentis, com-
munionem firmam statimque fecerunt. Illud quoque
vestra charitas animadvertrial : Cum ad sanctam
synodum Sardicae congregatam advenisset, tunc,
uti supra diximus, Orientales episcopos, et scriptis
litteris, et mandatis non scriptis, a nobis citatos
vocatosque fuisse, ut se judicio sisterent. At illi
sua sese damnante conscientia, turpibus usi tergi-
versationibus judicium subterfugere coeperunt. Po-
stulabant enim ut innocentem quasi reum a nostra
communione ejiceremus, non adverterentes quam
indecens, imo potius quam impossibile illud esset.
Quin et monumenta in Mareotide edita a sceleratis-
simis et perditissimis quibusdam adolescentibus,
quibus ne minimum quidem clericatus gradum quis-
piam contulisset, una solum e partibus praesente,
facta esse constabat: nam neque frater noster Athana-
sius, neque Macarius presbyter ab illis accusatus illic
adfuerant. Et alioqui eorum inquisitio seu potius frau-
dulenta subjectio, omni turpitudine plena erat : nam
cum ethnic i, tum catechumeni interrogabantur, non
ut quae scirenti dicerent, sed ut quae ab illis didicerant,
falso proferrent. Siquidem et vestrum presbytero-
rum, qui absente episcopo, rei curam gerebalis, ac
voluistis quaesioni interesse, et veritatem patefacere,
mendaciaque refutare, nulla est habita ratio ; neque
enim vos adesse concesserunt, sed contumeliose
ejecerunt. Ac licet hinc maxime eorum sycophantia
omnibus comperta sit, aliamern dum monumenta
illa legerentur, deprehendimus ipsum sceleratissi-
mum Ischyraam, qui vacuo episcopatus nomine, in
mercedem sycophantiae suae, est ab illis donatus,
calumniam suam coarguere. In iisdem enim mo-
numentis narrabat ipse Ischyraas, se, qua hora Ma-
carium in suam cellam venisse affirmabat, aegrotum
jacuisse ; licet e contra Eusebiani scribere ausi
sint, Ischyraam, cum Macarius supervenit, stelisse
et oblationem fecisse.
εληλυθειαν εις το κελλιον εαυτου διεθεσθαιτο, νοσουˉτα τοτε καταχεσθαι εαυτον· καιτοι τον περι Ευσεβιον
γραψαν τουπνσαντων, εσταται τοτε τον Ισχυρααν και προσφερειν, οτε Μακαριος επεστη.
42. Quin etiam ea qua post usi sunt sycophantia
et calumnia omnibus manifesta est. Aiebant enim,
et magnis clamoribus affirmabant, caedem Alhana-
sium perpetrasse, et Arsenium quemdam Meletia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="502,90,970,973">
Α φοι και συνεπισκωτον ημων Αθανασιου την καθαρο-
τητα βιαι και τυραννιδι συλλαβεσθαι εσποουνδσαν, και
δια τοισ οὐτε μετα πιστεως, ουδε ὅλως δικαια γεγο-
νε ν παρ' εκεινων χριστς· διφοτε ουδε βαρυνοντες,
οις εδραματευρησαν, ουδε οις εδωλυψαν κατ' αυτου,
αλλα και θεωρουντες, ὡς οι δυνανται περι τοιων
αποδειξεις εχειν αληθει ς, παροντες εις την Σαρδι-
καν, ουχ ηθελησαν εισην τησ συνοδος παντων των αγιων
επισκοπων απαντησαι· εκ ὀυ τουτου φανερα και δι-
καια καθεστηκεν η χρισις του αδελφου και συνετεκνοͅ
που ημων Ιουλιου· ου γαρ ακπεπει βεβουλευται, αλλα
και μετ' επιμελειας ωρισεν, ωστε μηδε ὅλως διαστασαι
περι της κοινωνιας του αδελφου ημων Αθανασιου.
Ειχε γαρ επισκοπον ορθοφωντα αληθεις μαρτυρας·
ειχε και τουτο διακαιον, ὁτι δια των αγαπητων αδελφων
ημων των πρεσβυτερων εαυτου, και δια γραμματων
μεθιδευσε τους περ᾿ Ευσεβιον, τους ουκ επι χριετ,
αλλ' επι βιαι μαλλον επεπειδωμενους. Οθεν οι παντα-
χου παντες επισκοποι την κοινωνιαν Αθανασιου
εσδαλωσαν δια την καθαροτητα αυτου. Κακεινο δε
ημων η αγαπη συναγωρα· Επειωδη εις την αγιαισυνουδα
εν τη Σαρδιτνη συναχεθεσαν παρεγεντο, προσεδε, καθα
προειπομενων, και δια γραμματων και δι' αγραφων
επολον υπεμνησθησαν οι της ιμας, και εκληθησαν
παρ' ημων ὁπς παρατειναι. Αλλ' εκεινοι, υπο της
συνειδησεως καταγινωσκομενοι, απεπειλαν χρωμενοι
προφανειαι, φευξομενοι ηρκεσαν. Ηλθον γαρ τον
αθθον, ὡς υπευθυνον, απο της ημερας κοινωνιας
εκβαλεσθαι, οι συνεκομιστο υς ως αψιτας· μαλλον δε
αδυνατον την τοιον. Και τα υπομνηματα δε τα εν τῳ
Μαρεωτιγ γενθεντα υπο πειθη釋ρκ και εξωλεστα-
των των νεωτερω, οἱς ουν αν τις ἐπιστο⟨ν⟩ ουδε
τον τυχωντας βαθμᾶ του κληρου, συντεχης κατα ὑπο
νομερια περιεγραφαν. Ουτε γαρ ὁ αδελφος ημων
Αθανασιος, ὁ ὀπεπισκοπος, οὑτ᾿ Μακαριος πρεσβυτερος
ὁ κατηγορωμενος υπ' αυτων παρην. Και ὁμως η
παρ' αυτων εμον, μαλλον ὑποβολη ή γενομενη,
πλαγος αισχνης τη μειαν τη μεν γαρ ἴν μεν γαρ εθνικοι, η
ως καπεχοντο πρωτοιντος, ουκ ἔτα, ἠπερ ἰσχυ-
εποιων, αλλ' ἔται, ἄπερ παρ' αυτων μεμαρτυρηκασιν,
ψευδονται. Και γαρ και ὑμιν των πρεσβυτερων
φωνεζοντων επι τη απουσια του μετεδ ω επισκοπου,
και νομιζοντων παρειναι επι τη εξετασει, και την
αληθειαν δεδει, και τα ψευδη ϲιτελεσας, ουδεὶς ἂν
τους ἐγνωρον' ουκ επετρεψαν παρ' υμιν παρειναι, αλλα
και μεθ' ὀνθους εξεβαλον. Και ελ καὶ τα μαλιστα
φανερη και καθεστηκεν και τη τουτων η συιχωνα,
ὁμως, αναγνωσκομενη των υπομνηματων; εορων
αυτον τον παμπηνον Ισχυραι, τον ἐπὶ τῃ τι συκο-
φαντίᾳ μισθω παρ' αυτων λαβονα το δακτων ὀνομα
της επισκοπης, διελεγχομενου ιατου την συκοφαντιαν.
Αυτος γαρ ο Ἰσχυρας εν αυτοις τοις υπομνηματοις
διελάληϲ, κατά εκεινην την ωραν, εν ᾗ Μακαριον
 42. Κακεινον δε παρ᾿ εμας καθεστηκεν η συκο-
φαντια και αἱ διαδοκαι, ἣν πεπιστευμεσι μετα ταυτα. Ερα-
σαν γαρ και καθεδρων συμφων δεδρακενια του Αθα-
νασιου, και ως Αρσενιν τινα, Μελειτανων επιτοπων,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,973,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas lacunas transcritas como hifenização conforme layout impresso. Algumas letras gregas ilegíveis foram reproduzidas conforme visível; preservado acento e sinais quando claros. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>