APOLOGIA CONTRA ARIANOS.

994

δὲ xai πλεῖστοι ἐπίσχοποι ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου xal ἐξ A que jam litteras misistis : scripsere quoque com.

ἄλλων ἐπαρχιῶν ὑπὲρ ᾿Αθανασίου. Πρῶτον μὲν οὖν
τὰ xaT' αὐτοῦ γράμματα παρ᾽ ὑμῶν μάχεται πρὸς
ἑαυτὰ, χαὶ οὐδεμίαν συμφωνίαν ἔχει τὰ δεύτερα πρὸς
τὰ πρῶτα, ἀλλ᾽ ἐν πολλοῖς τὰ πρῶτα ὑπὸ τῶν δευτέ-
ρὼν λύεται, xal τὰ δεύτερα ὑπὸ τῶν πρώτων διαδάλ-
Asvav* ἀσυμφώνων δὲ ὄντων τῶν γραμμάτων, οὐδε-
μία πίστις περὶ τῶν λεγομένων ἐστίν." ἔπειτα, εἰ
«οἷς παρ᾽ ὑμῶν γραφεῖσιν ἀξιοῦτε πιστεύειν, ἀχόλου-
θόν ἔστι καὶ τοῖς ὑπὲρ αὐτοῦ γράψασι μὴ ἀπιστῆσαι"
χαὶ μάλιστα ὅτι ὑμεῖς μὲν πόῤῥωθεν, ἐχεῖνοι δὲ ἐν
«οἷς τόποις ὄντες, χαὶ εἰδότες τὸν ἄνδρα, xai τὰ ἐκεῖ
γινόμενα πράγματα γράφουσι, μαρτυροῦντες αὐτοῦ
τῷ βίῳ (78), καὶ διαδεδαιούμενοι ἐν πᾶσιν αὐτὸν
συσχευὴν πεπονθέναι. Kal πάλιν ᾿Αρσένιός (16) τις

plures episcopi ex Egypto et ex aliis provinciis pro
Allianasio. Primo igitur observandum vestras ad-
versus illum litteras , inter se pugnare, et priores
cum secundis nullatenus consentire: sed in multis
prime a secundis confutantur, et secunda a pri-
mis falsi. arguuntur. Cum autem littere inter se
non consentiant , nulla sane fides earum dictis la-
beatur. Dehiuc si vestris litteris fidem haberi po-
stulatis, consentaneum est οἱ iis qu: pro illo seri-
pta suni fidem non abnegare : maxime quia vos
quidem e longinquo scribitis; illi vero in ipsis locis
cum sint, ubi et virum ipsum et negotia illic gesta
viderunt, scripto vitz ejus probitatem testantur, et
affirmant eum calumniam in omnibus passum esse.

ἐπίσκοπος ἐλέχθη ποτὲ ὡς ἀναιρεθεὶς παρὰ ᾿Αθανα- B Ac rursum Arsenius quidam episcopus , dictus est

σίου, ἀλλὰ τοῦτον ἐμάθομεν ζῇν, ἀλλὰ xal φιλίαν
ἔχειν πρὸς αὐτόν. Τὰ ὑπομνήματα τὰ ἐν Μαρεώτῃ
γενόμενα διεδεδαιώσατο χατὰ μονομέρειαν γεγενῆ-
θα." μῆτε γὰρ ἐχεῖ παρεῖναι Μαχάριον τὸν πρεσθύ-
*tpov τὸν χατηγορούμενον, μήτε αὐτὸν τὸν ἐπίσχοπον
αὑτοῦ ᾿Αθανάσιον" καὶ τοῦτο οὐ μόνον Ex τῶν αὐτοῦ
λόγων, ἀλλὰ xax ἐκ τῶν (77) ὑπομνημάτων, ὧν Exó-
Εἰσαν ἡμῖν οἱ περὶ Μαρτύριον καὶ ᾿Ησύχιον, ἔγνωμεν *
ἀναγνόντες γὰρ εὕρομεν, ὅτι ὁ μὲν κατήγορος Ἰσχύ-
fas ἐχεῖ παρῆν, οὔτε δὲ Μαχάριος, αὗτε ὁ ἐπίσχοπος
᾿Αθανάσιος - ἀλλὰ xat τοὺς (18) πρεσθυτέρους ᾿Αθα-
νασίου ἀξιοῦντας παρεῖναι, χαὶ μὴ συγχωρηθέντας.
Ἔδει δὲ, ἀγαπητοὶ, εἴπερ μετὰ ἀληθείας ἐγίνετο τὸ
χριτήριον, μὴ μόνον τὸν χατήγορον, ἀλλὰ xal τὸν
χατηγορούμενον παρεῖναι, “Ὥσπερ γὰρ ἐν τῇ Τύρῳ
Maxápio; παρῆν ὁ χατηγορούμενος, καὶ Ἰσχύρας ὁ
χατήγορος, καὶ οὐδὲν ἐδείχθη * οὕτως ἔδει xal ἐν τῷ
Μαρεώτῃ μὴ μόνον ἀπελθεῖν τὸν χατήγορον, ἀλλὰ
xal τὸν χατηγορούμενον, ἵνα παρὼν ἣ ἐλεγχθῇ, ἢ, μὴ
ἐλεγχϑεὶς, δείξῃ τὴν συχοφαντίαν. Νῦν δὲ, τούτου μὴ
γενομένου, ἀλλὰ μόνου ἀπελθόντος τοῦ χατηγόρον,
μεθ᾽ ὧν παρῃτήσατο ᾿Αθανάσιος (79), ὕποπτα τὰ
πράγματα φαίνεται.

48, Ἠτιᾶτο δὲ xol τοὺς ἀπελθόντας εἰς τὸν Μα-
βεώτην παρὰ γνώμην αὐτοῦ ἀπεληλυθέναι. Ἔλεγε
γὰρ, ὅτι Θεόγνιον, καὶ Μάριν, καὶ Θεόδωρον, Οὐρσά-

aliquando interfectus ab Athanasio, sed hunc vive-
re, imo ejus amicum esse didicimus. llle igitur
(Athanasius) monumenta in Mareote adornata ,. al-
tera solum e partibus praesente, facta. fuisse affir.
mavit. Nam uec illic adfuisse Macarium presbyte-
rum , qui accusabatur, nec ipsum episcopum ejus
Athanasium : et lioc, non solum ex verbis ejus, sed
ex ipsis inquisitionum monumeutis, que Martgrius
et Hesychius nobis attulerunt, agnovimus. Legendo
quippe comperimus, accusatorem 116 quidem
Ischyram illic adfuisse; Macarium autem et episco-
pum Atbanasium minime. Quin et Athanasii pre-
sbyteris postulantibus , uii sibi interesse liceret ,
il]jud negatum esse. Oportuit autem, dilectissimi, si
inodo judicium illud sincere actum fuisset, non ac-
cusatorem duntaxat , sed el accusatum adesse, Sic-
ut enim Tyri aderat Macarius qui accusabatur, et
ischyras accusator, et nihil ibi probatum est; sic
et in Mareoten oportuit, non accusatorem solum ,
sed et accusatum accedere, ut is presens vel con-
vinceretur, vel si eonvinci non potuisset , calum-
niam palam faceret. Jam vero cum hoc factum
non sit , sed solus accusator, cura iis quos Athana-
sius recusabal, eo concesserit, suspecta sane acta
illa videntur.

28. Conquestus est etiam ipse (Atbanasius) qui
ad Mareoten profecti essent, se recusante, illue
concessisse. Dicebat enim Theognium, Marin, Theo-

xiv, xaX Οὐάλεντα, xal Maxebóviov, 9xóztouc ὄντας, p dorum, Ursacium , Valentem , et Macedonium, sibi

ἀπέστειλαν. Καὶ τοῦτο οὐχ Ex τῶν λόγων αὐτοῦ μό-
νον, ἀλλὰ xal Ex τῆς ἐπιστολῆς ᾿Αλεξάνδρου τοῦ γε-
νομένου ἐπισχόπου τῆς Θεσσαλονίχης ἐδείχννυε (80).
llpotveyxs γὰρ ἐπιστολὴν αὐτοῦ γραφεῖσαν πρὸς Διο-
νύσιον, τὸν ἐν τῇ συνόδῳ χόμητα (81), ἐν δηλοῖ
φανερὰν ἀνσχευὴν γενέσθαι χατὰ ᾿Αθανασίου. Καὶ

(15) Notat precedentem epistolam episcoporum
&g piorum.

(16) llic Arsenius qui certissime episcopus erat, ut
passim in his monumentis dicitur, a Rufino οἱ ab
aliis presbyter Cleri Alexandrini, a nonnullis vero
sequioris dvi auctoribus lector fuisse memoratur.
Sed quam caute Rufino et Athanasii vitz: auctoribus
Grecis fides sithabenda jam diximus.

(17) Τῶν deest in editis. Nos sumus ex Reg. et
Basil. matuati,

suspectos, illuc missos fuisse. Hoc autem non suis
verbis tantum , sed etiam ex epistola Alexandri
quondam  Thessalonic: episcopi — demonstrabat.
Protulit enim ejus epistolam, ad Dionysium in ea
synodo comitem, scriptam : qua significabat mani-
festam adversus Athanasium conspirationem esse

(18) In editis τούς deest. lu Reg. legitur. Infra, pro
ἐγίνετο, Reg. , ἐγένετο.

(79) Sic Reg. Editi vero mendose, 'A9avá-
gtoy.

(80) H:ec. Alexandri ad Diouysium comitem epi-
so ma habetur. - declarati

1) Reg., χόμιτα. [schyre quoque declaratio

m^ mox agitur. infra videsis. Similiter Cleri
Alexandrini εἰ Mareotici obtestationes infra ha-
bentur. ᾿

Digitized by Google
