511

APOLOGIA CONTRA ARIANOS.

᾿ $18

40. ( Ἐπειδὴ δὲ ἔγνωμεν (42), ὅτι xol ᾿Αφθόνιος, Α 40. (Ceterum. quia cognovimus Eusebianos in

xai ᾿Αθανάσιος ὁ Καπίτωνος, xal Παῦλος, xai Πλου-
τίων, οἱ συμπρεσδύτεροι ἡμῶν, συσχευὴν καὶ αὐτοὶ
πεπόνθασιν ὑπὸ τῶν περὶ Εὐσέδιον, ὥστε τοὺς μὲν
ἑξορισμοῦ πειραθῆναι, τοὺς δὲ xal θανάτων ἀπειλὰς
διαπεφευγέναι" τούτου ἕνεχεν χαὶ περὶ τούτου δηλῶ-
σαι ὑμῖν ἀναγχαῖον ἡγησάμεθα, χαὶ ἀθώους ἀπελύσα-
μεν, εἰδότες, ὅτι πάντα τὰ παρὰ τῶν περὶ Εὐσέθδιον
χατὰ τῶν συσχενασθέντων ὑπ' αὐτῶν γέγονεν. Ἔπρε-
*x μὲν (45) οὖν τὸν ὑμέτερον ἐπίσχοπον, τὸν συλλει-
τουργὺν ἡμῶν ᾿Αθανάσιον, περὶ αὐτῶν ὡς περὶ ἰδίου
ἰδίοις ὑμῖν δηλῶσαι" ἐπειδὴ δὲ ὑπὲρ πλείονος μαρτυ-
βίας καὶ τὴν ἁγίαν σύνοδον ἠθέλησεν ὑμῖν γράψαι, διὰ
τοῦτο οὐχ ἀνεδαλλόμεθα, ἀλλὰ χαὶ σημᾶνας ὑμῖν
ἐσπουδάσαμεν, ἵν᾽, ὥσπερ ἡ μεῖς, οὕτω καὶ ὑμεῖς ab-
ποὺς ἀποδέξησθε" ἄξιοι γὰρ καὶ αὐτοὶ ἐπαίνον, ὅτι
διὰ τὴν εἰς Χριστὸν εὐσέθειαν xaX αὐτοὶ ἠξιώθησαν
παρὰ τῶν αἱρετιχῶν ὕδριν ὑπομεῖναι.) Τίνα δὲ ἐστι
τὰ παρὰ τῆς ἁγίας συνόδου δογματισθέντα xatà τῶν
προϊσταμένων τῆς ᾿Αρειανῆς αἱρέσεως, xal πλημμε-
λησάντων xa^ ὑμῶν, xal χατὰ τῶν ἄλλων Ἐχχλη-
σιῶν, γνώσεσθε Ex τῶν ὑποτεταγμένων" ἀπεστείλαμεν
Tip ὑμῖν, ἵνα (44) καὶ ἐχ τούτων γνῶτε, ὅτι ἡ χα-
fox Ἐχχλησία οὐ παρορᾷ τοὺς εἰς αὑτὴν πλημμε-
λοῦντας (45).

H ATIA. ΣΥΝΟΔΟΣ
ἡ κατὰ Θεοῦ χάριν ἐν Σαρδιχῇ cvraxy0sica τοῖς
κατ᾽ Αἴγυπτον xal Αἰδύην ἐπισκόποις καὶ συ.1-

Aphthonium, 195 Athanasium quoque Capitonis
filium, Paulum et Plutioném compresbyteros no-
siros, conspirationem fecisse, ita ut alii quidem
in exsilium missi sint, quidam mortis minis per-
territi aufugerint; idcirco vobis declarandum da-
ximus, etiam illos ἃ nobis receptos, et innoxios
esse declaratos ; quod probe sciremus, omnia qua
ab Eusebianis adversus orthodoxos gesta sunt, ad
gloriam et commendationem eorum quos illi ca»
lumniati sunt vergere. Decebat quidem episcopum
vestrum, comministrumque nostram Athanasium, dé
lis, ut de propriis proprios, vos certiores facere, sed
quoniam firmioris testimonii causa, ipsam sanctam
synodum vobis scribere exoptavit; ideo nihH super-

B sedendum rati, hzc vobis quam primum significare

curavimus ; ut quemadmodum nos, ita vos quoque
illos recipiatis ; taudem enim ipsi merentur, quoniam
propter suam in Christum pietatem digni habiti
sunt ab hereticis contumeliam pau. ) Quaenam au-
lem a sancita synodo decreia sint contra Ariana
hareseos przefecios, qui et in vos et in alias Eccle
sias debacchati sunt, ex iis qux subjuncta sunt,
cognoscetis; ea enim ad vos misimus, ut hinc no»

ium sit vobis, Ecclesiam catholicam non dissamu-

lanter agere cum iis qui in se scelera perpe
trarint,
SANCTA SYNODUS

per Dei gratiam | Sardice congregata, iis qui in
/Egypto. et. Libya sunt episcopis et comminiatris,

“λειτουργοῖς, ἀγαπητοῖς ἀδεροῖς ἐν Κυρίῳ Q dilectis fratribus in Domino salutem,

χαίρειν.

A. Καὶ πρὶν μὲν λαθεῖν ἡμᾶς τὰ γράμματα τῆς
εὐλαδείας μῶν (A6), οὐχ ἡγνοοῦμεν, ἀλλὰ καὶ φα»
νερὸν ἡμῖν Ἦν, ὡς ὅτι οἱ τῆς δυσωνύμου τῶν 'Apeta-
νῶν αἱρέσεως προστάται, πολλὰ καὶ δεινὰ [μᾶλλον δὲ
χαὶ ἐπ᾿ ὀλέθρῳ τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς f] χατὰ τῆς Ἐχ-
χλησίας ἐμηχανῶντο, Αὕτη γὰρ fjv αὐτῶν τέχνη xat
πανουργία, ταύτης ἀεὶ τῆς θανατηφόρου γεγόνασι
προθέσεως, ὅπως πάντας τοὺς ὁποιδήποτε τυγχά-
γοντᾶς τῆς ὀρθῆς δόξης, καὶ τὴν τῆς χαθολιχῆς
Ἐχχλησίας διδασκαλίαν χατέχοντας, τὴν παρὰ τῶν
Πατέρων παραδοθεῖσαν, σπουδάζειν ἐλαύνειν xai
διώχειν. Τοὺς μὲν γὰρ πλαστοῖς ἐγχλήμασιν ὑπέδαλ-
λον, ἄλλους εἰς ἐξορισμὸν ἀπέστελλον, ἄλλους ἐν αὐταῖς

41. Etiam vestrae pietatis litteris nondum acce-
ptis, non ignotum id nobis, sed exploratum fuit,
exsecranda Arianorum h:zeresis patronos, multa et
atrocia in exitium potius animarum suarum, quain
in Ecclesiam machinatos esse. Hzc enim fuit eorum
ars 6] vafrities, semperque hujus lethiferi propositi
fuere, ut omnes ubique orthodoxos, qui Ecclesie
catholice doctrinam retinent, a Patribus sibi tra-
ditam, sedibus pellere, et persequi satagant. Aliis
enim lieta crimina imposuere, alios in exsilium
misere, alios in ipsis suppliciis confecerunt. Certo
fratris nostri et coepiscopi Atbanasii innocentiam
vi et tyrannide circumvenire conati sunt, quapro-

ταῖς τιμωρίαις κατεπόνουν. ᾿Αμέλει xal τοῦ ἀδελ- D pter nulla sedulitate, nulla fide, vel equitate, in eo

43) Reg., quem sequimur, Ἐπειδὴ δέ, Basil.,
Dd δέ. dui vero, ἐπεὶ δὲ xat.

(45) Mév abest ab editis, nos sumus ex Regio
mutuati, Paulo infra Reg., ἰδίων ἰδίοις, sed ἰδίοις
deest in editis. Basil. vero bunc locum sic corrupte
habet, ὡς περὶ ἰδίων ὑμῖν ὑμῖν δηλῶσαι, spatio
vaeno inter. duo ὑμῖν relicto, quasi aliquid. deficiat.
Paulo infra Reg., ἀνεδαλόμεθα. Mox idem, σημάναι
Ut acuto.

(44) Post tva, haec, καὶ ὑμετέρα θεοσέδεια HON
So; τοῖς παρ᾽ ἡμῶν ὀρισθεῖσι γένηται, qua in edi-
lis legebantur, ad subsequentem epistolam perti-
nent,ut monet ad marginem Regii codicis scri-
ptor.

(45) Hxc ad modum titoli sequebantur in editis,
Ἡ αὐτὴ οὖν ἐπιστολὴ ἀπαραλλάχτως κατὰ πάντα

ἐγράφη πρὸς τοὺς xav' Αἴγυπτον καὶ Λιδύην ἐπι-
σχόπους. Hav ipsa epistola αὐ episcopos /Egypti. et
Libya absque ullo discrimine scripta. est. Sh von
modicum inter utramque intercedit 'discrimen , ut
cuique licet advertere ambas inter se conferenti.

(46) Post hzc verba τῆς εὐλαδείας ὑμῶν, "ας,
is codicis seriptor apposuit : xal διὰ τὸ Bs
αὑτὴν ἴσην χατὰ πάντα τῆς πρὸ αὑτῆς, ἦτοι τῆς πρὸς

ν Ἐχχλησίαν ΕΝ πλὴν i πρὸς τὸ
πέλος σεσημειωνένων, χατελείφθη ἄγραφος, διὰ τὸ
μὴ δευτερωθήῆναι καὶ τὴν σπουδὴν xal τὰ χαρτία,
€um hac epistola precedenti ad. Alezandrinorum
Ecclesiam misse omnino similis sit, iis exceptis qua
sub finem annolavimus , eam non descripsimus, ne
bis labor et charta insumerciur; quod superius
explicatum est.

Digitized by Google
