<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    APOLOGIA CONTRA ARIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,860">
    μη ὑπὸ ἐθνικῶν τῶν τὸν Λόγον βελτιουμένων καὶ
    μὴ ἐθέτων τὴν ἀλήθειαν. Τοῦτο δὲ τὸ ἀμάρτημα
    ἡλικῶν καὶ. ἀποδίδεται, συνωράν καὶ ὑμᾶς καὶ πάν-
    τας πεπιστευκα. Περὶ μὲν Ἀθανασίου τοιαῦτα.
    32. Περὶ δὲ Μαρκελλιαν.(94), ἐπεὶ δὴ καὶ περὶ αὐ-
    τοῦ ὡς ἀσεβοῦντος εἰς τὸν Χριστὸν ἐγράψατε, δη-
    λώσαι ὑμῖν ἐσπουδάσα, ὅτι ἐνταῦθα γενόμενος, δι-
    εβεβαιώσατο μὲν μὴ εἶναι ἀληθῆ τὰ περὶ αὐτοῦ γρα-
    φέντα παρ᾽ ὑμῶν· ὅμως δὲ ἀπαιτούμενος παρ᾽
    ἡμῶν(95) ἐπεὶ περὶ τῆς πίστεως, οὕτω μετὰ παρρη-
    σίας ἀπεκρίνατο δι᾽ ἑαυτοῦ, ὡς ἐπιγινώσκει μὲν τῆ-
    μᾶς, ὅτι μηδὲν ἔξωθεν τῆς ἀληθείας ὁμολογεῖ· οὕτως
    γὰρ εὐσέβως περὶ τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν
    Ἰησοῦ Χριστοῦ ὑμολόγησε φρονεῖν, ὥστε καὶ ἡ
    καθολικὴ Ἐκκλησία φρονεῖ· καὶ οὕν νῦν ταῦτα πε-
    φρονηκέναι διεβεβαιώσατο, ἀλλὰ καὶ Ἐκπαλαὶ· ὥσα-
    περουν καὶ οἱ ἡμέτεροι πρεσβύτεροι, τότε ἐν τῇ
    κατὰ Νικαίαν συνόδῳ γενόμενοι, μαρτυρήσαν (96)
    αὐτοῦ τῇ ὀρθοδοξίᾳ· καὶ γὰρ καὶ τότε καὶ νῦν κατὰ
    τῆς αἱρέσεως τῶν Ἀρειανῶν περιορχηκέναι διὰχωρί-
    σατε· ἐφ᾽ ἧ καὶ ὑμᾶς ὑπομνημαῖα δικαίως ἔστιν, ἵνα
    μηθὲς τὴν τουλᾶχιστον αἵρεσιν ἀποδέξηται, ἀλλὰ βδε-
    λυττὰ ὡς ἀλλοτρίαν τῆς ὑγιαινούσης διδασκαλίας.
    Ὀρθὰ τοίνυν αὐτῶν φρονοῦντας, καὶ ἐπὶ ὁρθοδοξία
    παραρουμένων, τῷ πάλιν καὶ ἐπὶ τούτῳ ἔδει ποιεῖν
    ἡμᾶς, ἢ ἔχεεν αὐτὸν, ὥσπερ καὶ ἔχομεν, ἐπίσκοπον,
    καὶ μὴ ἀποβάλλειν τῆς κοινωνίας· Ταῦτα μὲν οὖν
    λέγω, οὐχ ὡς ὑπερακολουθουμένων αὐτῶν γράφω,
    ἀλλ᾽ ἕνεκα τοῦ πιστεύειν ὑμᾶς, ὅτι δικαίως καὶ κανο-
    νικῶς ἐδεξάμεθα τοὺς ἑνδόξους, καὶ μετὰν φιλονει-
    κίας· ὑμᾶς δὲ δικαῖον ἐστὶ σπουδαζεῖν, καὶ πάντα
    τρόπον καμεῖν, ἵνα τὰ μὲν παρὰ κανόνα γενόμενα
    διορθώσεως τύχῃ, αἱ δὲ Ἐκκλησίαι εἰρήνην ἔχωσι,
    πρός τὸ τὸν Κύριον εἰρήνην τῇ ὁδοθείσῃ ἡμῖν
    παραμένονται, καὶ μὴ σχίζεσθαι τὰς Ἐκκλησίας, μηδὲ
    ὑμᾶς ὡς αἰτίους σχίσματος μεμψιν ὑποπτεύειν (97).
    Ὁμολογῶ γὰρ ὑμῖν, τὰ γενόμενα οὐκ εἰρήγη, ἀλλὰ
    σχίσματος προφάσεις εἶσιν.
    33. Οὕ γὰρ μόνον οἱ περὶ Ἀθανασίον καὶ Μαρκελλ-
    ιον ἐπήλθοσαν· ἐναντίοις ἐνταῦθι, αἱτηθὲν αὐτῶν
    αἰτίας ἀδικίαν γεγονέναι (98), ἀλλὰ καὶ πλείστοι ἀλ-
    λοι ἐπισκόποι ἀπὸ Θρᾴκης, ἀπὸ Κιλικίας Συρίας, ἀπὸ
    φοινίκης καὶ Παλαιστίνης, καὶ πρεσβύτεροι μὲν οὐκ
    ὀλίγοι, ἄλλοι δὲ τῶν ἀπὸ Ἀλεξάνδρειας, καὶ ἄλλοι τε
    ἄλλων μερῶν, ἀπήντησαν εἰς τὴν ἐνταῦθα σύνοδον,
    ἐπὶ πάντων τῶν συνεβόθων ἐπισκόπων, πρὸς τοῖς
    ἄλλοις, οἷς λέγω, ὅτι (99) καὶ ἀπωσάμενοι, ἔλαβ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,860">
    A non ab.ethnicis qui Verbum delectantur.et veritatem
    ignorant. Hoc autem flagitium, quantum et cujus-
    modi sit, vos et omnes animadversuros existimo.
    Haec quidem de Athanasio.
    32. Quod autem ad Marcellum spectat, postquam
    de illo, ut impio erga Christum scripsistis; vobis
    significandum putavi, eum cum huc venisset, affir-
    masse falsa esse quae vos de se scripsisset: sed
    cum nihilominus nos postulassemus ut fidem suam
    exponeret, tanta cum fiducia per se ipse respondit,
    ut nobis exploratum fuerit eum nihil a veritate
    alienum profiteri. Siquidem aeque pie de Domino
    et Salvatore nostro Jesu Christo se sentire confes-
    sus est, ac Ecclesia ipsa catholica sentiut: nec lan-
    tummodo nunc, sed jam olim ita sensisse. (Cujus
    rectam fidem testimonia suo confirmarnut presby-
    terii quoque nostri qui Nicanæ synodo aderuerant.)
    Etenim se tunc temperis et etiamnum adversum
    Arianorum 119 haeresim sensisse affirmabat. (Quo-
    circa vos admotos velim, ut nullus ejusmodi ha-
    vesim recipiat; sed abominetur, ut a sana doctrina
    alienam.) Cum ergo, inquam, ille recte sentiret,
    et de recta ejus fide testimonium proferetur; quid,
    quæso, de illo nobis faciendum fuit, nisi ut eum
    pro episcopo haberemus, ut et habuimus, et eum a
    nostra communione non abjiceremus? Haec quidem
    ego, non, ut qui eorum causam agam, scribo: sed
    ut vobis idem faciam, nos jure et canonice viros
    illos suscepisse, et vos frustra disceptationes mo-
    vere. Æquum est autem, ut vos studeatis et omni-
    bus modis id contendatis, ut quæ contra canonem
    acta sunt, corrigantur, et ut Ecclesiæ pace fruan-
    tur; ut pax Domini, quæ data est nobis, permaneat,
    et Ecclesiæ non scindantur: ac ne vobis, ut schi-
    matis auctoribus, id crimini detur. Fateor enim
    vobis, quæ gesta sunt, non pacis, sed schismatis,
    occasiones esse.
    33. Non enim Athanasius duntaxat et Marcellus
    episcopi, huc se contulere, ac secum injuste actum
    esse conquesti sunt; sed etiam complurimi alii ex
    Thracia, Coelesyria, Phoenicia et Palaestina, et una
    presbyteri non pauci; atque alii quidam Alexan-
    dria, aliique ex aliis partibus, ad synodum huc
    coactam accessere, qui coram omnibus episcopis
    congregatis; præter alia in medium prolata, con-
    questi sunt insuper, Ecclesias vim injuriarum esse
    etando diciqueat. Et quidem Asclepam Gazae in Pa-
    lestina ab Eusebianis vexatum Romanae synodo in-
    terfuisse ait Socrates; cujus causa iterum in Sar-
    dicensi synodo acta est. Ex Thracia vero testatur
    idem auctor Lucium Adrianopolitanum, Paulumque
    Constantinopolitanum pariter adfulsse. At de illis
    minime convenit inter recensiores, ex quibus non-
    ulli Paulum Luciumve Romanæ synodo interfuisse
    negant. Sed de his commodious in epist. ad Solit.
    egerunt. Ex Thracia item pulsi sunt Olympius ,Eno-
    rum et Theodulns Trajanopolitanu, teste Athanasio
    in epist. ad Solit. sed au Roman, venerunt, igno-
    rantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    (94) De Marcelli causa in epistola ad solitarios
    acturi sumus.
    (95) Sic Reg. et Basil. Editi vero, ὑμῶν, men-
    dose.
    (96) Id est Vincentius et Vito qui etiam tunc in vi-
    vis erant.
    (97) Haec, καὶ μὴ σχίζειν τὰς Ἐκκλησίας, μη-
    κὰ ὑμᾶς ὡς αἰτίους σχίσματος μεμψιν ὑποπτευειν,
    in editis deerant, ob voces parapemtri et ὑπο-
    πτευειν, similiter desinentes, omissa. Nos vero ex
    Reg. et Basil. sumus mutati.
    (98) Reg., γενομένην. Episcopos in variis regionibus
    ab Arianis vexatos saepe nominant Athanasium. Qu-
    uum vero ex iis Romam petierint, nonnisi conjec-
    rantur.
    (99) Ἴσως ἔσσι.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta dois colunas: esquerda em grego, direita em latim. Transcrevi sinais de numeração de notas entre parênteses conforme imagem. Pequenas lacunas e caracteres especiais foram mantidos; usei [ilegivel] somente quando uma palavra individual seria ilegível (nenhuma aplicada). BBOXs aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>