<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APOLOGIA CONTRA ARIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,935">
    ναὶ μὲν ἔλαττον συγχαίρω, ὅτι, καιπερ πολλὰ
    πάσχων λυπηρῶς, οὐδέπω ἔβαν ἐπιλήσμον γέγονε
    τῆς ὑπερὰς ἀγάπης καὶ τοῦ ὑμέτερου πάθου. Εἰ
    γὰρ καὶ τῷ σώματι πρὸς καιρόν ἔδοξεν ἀρ' ὑμῶν
    ἀσκησθῆναι, ἀλλὰ τῷ πνεύματι διαπαντὸς ὡς συv-
    ῷ ὑμῖν διήγειν (23).
    
    53. Ἐπανέρχεται τοίνυν πρὸς ὑμᾶς λαμπρότερος
    νύν, ἢ ὅτε παρ' ὑμᾶν ἀπεδήμησεν. Εἰ γὰρ καὶ τὰς
    τιμὰς ὑμᾶς, χρυσὸν ὦν καὶ (24) ἀργυροῦ, εἰς καθα-
    ρότητα τὸ πρᾶν δοκιμάζει, ἐὶ ὁ εἶποι κατ' ἄξιαν
    πρὸ τοιούτου ἀνδρὸς, ὅς, κινδύνους τοιούτους θλίψεων
    ὔχασας, ἀποδίδοται αὐτῷ ἀθῶος ὡς παρ' ἡμῶν μόνον,
    ἀλλὰ καὶ παρὰ πάσης τῆς συνόδου ἀποδεχθῇς; Ὑπο-
    βλέποδ τόνυν, ἀγαπητοὶ ἀδελφοί, μετὰ πάσης τῆς
    κατὰ θεὸν ἔσθης καὶ χαρὰς τὸν ἐπίκεισμον ὑμῶν Ἀθα-
    νασίον μετὰ τούτων οἶτινες αὐτῷ καὶ τῶν (25) τοιού-
    των καμάτων κοινωνιοὶ γεγονότεν· καὶ χαίρετε τῶν
    εὐχῶν ἑαυτῶν ἀπολαύσασθε, ὅ τὸν ποιεῖν τὸν ὑμέ-
    τερον, ἵν' οὕτως εἴπω, ποιοῦντα καὶ διώκοντας τὴν
    ὑπέρτατην θεοσεβειαν, σωτηρίας γραφαῖς ἐθεράπευ
    καὶ παροικιστὰς. Καὶ πάντα τῆς ἐπὶ ξὴνης αὐτοῦ διατα-
    γῆς· ὑμέτε ὐπαρχοῦντα γενομένα, καὶ δυσχόνουν (26)
    ὑπλάξατε τὰς πιστοτάτας ἑαυτῶν ψυχὰς καὶ δια-
    νόιας. Ἐμὲ δὲ ἤδη εὐχαίρει ἐννοούμενον καὶ προ-
    οιρεῖν τὰ λόγισμά τῆς ἐπὶ τῇ ἐπανόδῳ ἑκάστου ὑμῶν
    χάριν, καὶ τοῦ πλήθους τῶν θεοσεβεστάτων ἀπαντή-
    σεων, καὶ τὸ ἑνὸδοξον τῆς τῶν συντερχόντων ἑορτῆς (27).
    Καὶ τίς ἐκλ̣ήνῃ ἡ ἡμέρα μὲν καὶ πόλε ἔστα, ἐπαν-
    ερχομένων μετὰ τοῦ ἀδελφοῦ μου, πασχωμένου δὲ τῶν
    προγνουμένων, καὶ τῆς πολυπτυητου καὶ κατ' εὐχὴν
    ἑπακόλουσες ἄξι ἐντροπαῖς τῶν ἐπηρετατῶν χαρὰς ὅ
    συναινοῦσι τῆς πλῆθς· ἡ τοιαῦτη δὲ χαρὰ κατὰ
    τοῦ μέγιστον μέχρις ἡμῶν φθάνει, εἰ θεόθεν καὶ τοῦτο
    ἀναπεμφθῇ (28) συνιστών, ὅπως εἴς χρόνον τὸν
    πλῆχον ἄνδρας ἐλεῖν δυναμθῶμεν. Εἰς εὐχὴν
    δή (29) οὖν τὴν ἐπιστολὴν τελειώσαι καθόν. Ὁ θεὸς
    ὁ ἐπνοχοροτατος, καὶ ὁ τοῦτου Πάτς ὁ Κύριος καὶ Σω-
    τὴρ ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς διηγῆ ὑμῖν τὴν χάριν ὑμῖν
    παρέχων, δίδους ἐπαθλον τῷ θαυμαστῷ ὑμῶν πίστει,
    ἵν' περὶ τὸν ἐπίσκοπον ὑμῶν ἔνδοξε μαργρυρίαν ἐν-
    δεξέσθε· τὰς ὑμῶν τε καὶ τοῖς μεθ' ὑμᾶς ἐπαναλθα
    καὶ τὸ μέλλοντι τὰ βελτίονα νέρμ(30), ἀ φὀβαλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,935">
    A fuerit vestre charitalis vesrique desiderii immensor.
    Nam tametsi corpore ad tempus abstrahi a vobis
    visus est, spiritu tamen indefinenter est vobiscum
    versatus.
    
    53. Recit igitur ad vos jam multo clarior, quam
    cum a vobis proficiscetur. Si enim precios a me-
    talla aurum et argentum ad puritatem ignis probat,
    quid quis pro tanti viri dignitate dixerit, qui tot
    calamitatum periculis perfunctus vobis restituitur,
    purus innocensque, non nostro lanium, sed et lo-
    tius synodi judicio declaratus ? Excipite igitur, di-
    lecti fratres, cum omni secundum Deum gloria et
    laetitia, 136 episcopum vestrum Athanasium, cum
    is qui tot ejus laborum fuere consortes : et voto-
    rum compotes effecti, gaudete qui pastorem ve-
    strum vestram pietatem (ut ita dicam) desiderarent
    silentiemqne, salutatibus scriptis nutritivistis et po-
    tastis. Vos enim illi in extranea regione commo-
    ranti, consolationi fuistis : vos eum fidelissimis an-
    nibus mentibusque vestris in persecutione fovistis.
    Mihi certe jam volupe est, cogitanti et animo prae-
    vindeni, inutiliusque vestrum in ejus reditu lae-
    titiam, multitudinis piissimum occursum, glorio-
    samque concurrentium festivitatem. Quanta et
    qualis vobis illa futura dies est, qua ea frater no-
    ster reverteretur, et praecedentia mala cessabunt;
    cumque pretiosus ille opaltissimusque reditus om-
    nes coaptabit in quamdam plenissimam gaudii alacri-
    tatem ? Hujusmodi sane gaudium maxima ex parte
    altiam ad nos usque pertingit, quibus a Deo id
    muneris concessum est, ut in tanti viri cognitio-
    nem veniremus. Par est igitur percando claudi
    epistolam. Deus omnipotens, et filius ejus Dominus
    et Salvator noster Jesus Christus perpelitam vobis
    conferat gratiam, praemiumque donet admirandam
    vestram fidem, quam erga episcopum vestrum
    praeclaro testimonio exhibuistis ; ut vobis vestrisque
    posteris, hic et in futuro saeculo, optima imperiat,
    quae nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor
    hominis ascendit, quae preparavit Deus diligenti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,935,970,990">
    (23) Post ὡς συνῆν ὑμῖν διήγειν εἰσαντ̣ permulta
    apud Socratem Alhanasii laudes, quas ipse pre
    animi modestia videtur omnisisse. Sed a loco inte-
    fermo referendo, prolixitatis vitandae causa, superser-
    demus. Consultat Socratem cui visum fuerit.
    
    (24) Socr., χρυσὸν ὦν λέγω καὶ. infra idem &c
    τοιούτων ὄλβων τυχὸν καὶ τοιοῦτοι κινδύνους
    νεκράς. Epiphanius vero Scholasticus : qui cum
    iunias tribulationes et periculave devicisset, reddiderit
    nunc vobis immaculatus. Teste Valerio in codice
    quodam Florentino et in Sforiano deest τοιούτος.
    Codex vero Leonis Aluilii sic habet, ὅ ἐστι νῦν
    σῶν τοιούτων καὶ ἁδυγείων ἡχάς. Paulo post
    Socr. et Reg. ἀποδεχθέν, ὑποδεξάσθε. Edit. Paris.
    αποδεχθεῖς ; αποδεξάσθαι. Edit. Comm. αποδεχθεις;
    προσεξάβε.
    
    (25) Reg. Ἀθανάσιον μετὰ τούτων οἷντες αὐτῷ
    καὶ τῶν. Edit. Ἀθανάσιον μετὰ τοίων οἱντες
    αὐτῶν κοινωνιοὶ γεγονάν, omissis interpositis. Ep'i-
    
    (26) D phanius vero Scholasticus totum hunc locum sic
    habet : Suscipite siquidem nunc, fratres charissimi,
    cum omni divina gratia pastorem vestrum ac pre-
    sulem, tanquam vere Athanasium, cum his qui tanti
    laboribus ejus participes sunt affecti. Quae mox se-
    quuntur autem παροῦντα και ὑψώτατα, vel alio modo
    legissee, vel male intellexisse videtur Epiphanius
    Schol. qui sic habet : qui ..... exuriuis aliquae
    utiles.
    
    (27) Socr., καὶ τὴν ἔνδοξον τῶν συντερχόντων
    ἑορτῆν. Paulo post idem, πτασμένων δέ.
    
    (28) Socr., ὅ δεῖν ἑκ τὸν τοῦτο συγχωρη-
    σθαι. Epiphanius Schol. ex Socrate vertit : quibus
    utrimius hoc etiam concessit esse concessum.
    
    (29) Ἀή, quod in editis deerat, ex Reg. sumptum est.
    (30) Edit. Paris. γαρροι. Socr. μένον, mendose in
    utroque : alii μὲν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas; coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas inserções e notas críticas em latim e grego no rodapé. Foram mantidas abreviações e sinais diacríticos visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessárias (nenhuma usada aqui além das elipses e colchetes editoriais já impressos).</notas>
</pagina>