$15

S. ATHANASII OPP. PARS 1. — HISTORICA ET DOGMATICA.

$16

lam, et crimine obnoxiam conscientiam! quod sane A θύνου συνειδήσεως τοῦτο γὰρ πᾶσι πεφανέρωται.

nulli non exploratum est. Quocirca, dilecti fratres,
monemus vos et hortamur, ut pre omnibus rectam
Ecclesiz catholicz fidem retineatis. Multa quidem
gravia οἱ atrocia tolerastis, multas quoque contu-
melias et injurias sustinuit catholica Ecclesia : sed
qui perseveraverit usque in. finem, hic salvus erii 15.
Quare si quid iterum contra vos aggrediantur, tri-
bulatio illa gaudii vobis loco sit; nam istiusmodi
afilictiones para sunt martyrii, et hujusmodi vestrze
confessiones et tormenta sua mercede non care-
bunt : sed certaminis prtemiis a Deo donandi estis,
Quamobrem pro sana fide potissimum decertate,
necnon pro innocentia Athanasii episcopi vestri et
comministri nostri. Nam neque rem silentio prz-

Ὅθεν, ἀγαπητοὶ ἀδελφοὶ, ὑπομιμνήσχομεν xai προ-
πρεπόμεθα ὑμᾶς πρὸ πάντων τὴν ὀρθὴν πίστιν τῆς
χαθολιχῆς Ἐχχλησίας χατέχειν. Πολλὰ μὲν γὰρ καὶ
δεινὰ χαὶ χαλεπὰ πεπόνθατε, πολλὰς δὲ ὕδρεις καὶ
ἀδιχίας ὑπέμεινεν fj καθολιχὴ Ἐχχλησία’ ἀλλ᾽ ὁ
ὑπομείνας sic τέλος, οὗτος σωθήσεται. Διόπερ
χἂν ἔτι ποιεῖν τολμήσωσι καθ᾽ ὑμῶν, ἡ θλίψις ἀντὶ
χαρᾶς ὑμῖν ἔστω" τὰ γὰρ τοιαῦτα παθήματα μέρος
ἐστὶ μαρτυρίον, χαὶ αἱ τοιαῦται ὑμῶν ὁμολογίαι xat
αἱ βάσανοι οὐκ ἄμισθοι τυγχάνουσιν, ἀλλ᾽ ἀπολή-
ψεσθε παρὰ τοῦ Θεοῦ τὰ ἔπαθλα. Διότι μάλιστα ἀγω-
νίζεσθε ὑπὲρ τῆς ὑγιαινούσης πίστεως χαὶ τῆς χαθα-
ρότητος τοῦ ἐπισχόπου ὑμῶν ᾿Αθανασίου τοῦ συλλει-
τονργοῦ ἡμῶν. Καὶ γὰρ οὐδὲ ἡ μεῖς παρεσιωπήσαμεν,

terivimus, neque negleximus quz vestre securitati B οὐδὲ ἡμελήσαμεν τῆς ὑμῶν ἀμεριμνίας χάριν ἀλλ᾽

conducebant: sed ea curavimus, ea egimus, qua
charitatis ratio postulat, Fratrum quippe nostrorum
afflictorum vicem dolemus, et illorum afflictiones
nostras arbitramur.

$9. Quocirca hec retulimus ad paissimos et
Dei amantissimos imperatores, rogantes eorum
humanitatem, ut eos qui adhuc vezantut eL affli-
guntnr dimitti jubeant, decernantque, ut ne quis
judicum, quorum officium est popularia solam cu-
rare, clericos judicet, aut ullatenus in posterum,
occasione curandarum Ecclesiarum, adversus fra-
tres quidvis moliatur : sed ut quisque citra perse-
culionem aut vim vel fraudem, pro voto et volun-
tate sua vitam agat, ac cum quiete et pace catho-
licam et apostolicam sectetur. fidem. Porro vestram
vnanimitatem monitam volumus, Gregorium, qui
dicitur praeter jus fasque ab hzreticis ordinatus,
et in vestram urbem ab illis missus, universe sa-
cra synodi judicio damnatum depositumque fuisse,
fame si revera nunquam is ut episcopus sit habi-
tus. lestrum igitur episcopum Athanasium redeun-
lem, cum gaudio recipiatis; ideo enim illum cum
pace dimisimus. Unde hortamur omnes, qui vel
metu vel quorumdam dolo circumventi cum Gre-
gorio communicarunt, ut jam moniti, et excitati,
nobis morem gerentes, a detestanda ejus commu-
nione desistant, ac deinceps sese Ecclesim catho»
lice conjungant.

τ Matth. x, 22,

(n Qua in editis sequebantur post ἴδια ἡγού-
9s?a, pertinent ad sequentem epistolam, ut. iufra
monemus.

(98) Haee, χωρίς τινος διωγμοῦ, in editis deerant,
nos sumus ex Reg. et Basil. inutuati.

(99) Reg., ὑπὸ τῶν.

(40) Οὐδεπώποτε uno verbo. In Reg. melius quam
editi, οὐδὲ πώποτς,

(44) Que sequuntur post τῇ χαθολιχῇ Ἐχχλη-
σιᾷ, ad hanc epistolam pertinere, nec sequenti ad-
denda esse, monet Regii codicis scriptor, qui pri-
posito asterisco, et inferius deinde altera nota appo-
Bita, sic habet, ἀπὸ τοῦ lou τούτου μέχρι τού-
του ἔχει κατὰ προσθήχην αὕτη ἡ ἐπιστολ πῆς μετ᾽
αὐτῆς, ἤγουν τῆς πρὸς πάντας ἐτισχόπους id est,

ἐφροντίσαμεν xat πεποιήχαμεν, ἅπερ ὁ τῆς ἀγάπης
λόγος ἀπαιτεῖ. Συμπάσχομεν γὰρ τοῖς πάσχουσιν
ἀδελφοῖς ἡμῶν, xat τὰ ἐχείνων παθήματα ἴδια ἣγοὐ-
μεθα (31).

$9. Διόπερ ἀνηνέγχαμεν, καὶ ἠξιώσαμεν τοὺς εὐσε-
δεστάτους καὶ θεοφιλεστάτους βασιλέας, ὅπως fj φι-
λανθρωπία αὐτῶν καὶ τοὺς ἔτι χάμνοντας xat πιεζο-
μένους ἀνεθῆναι κελεύσῃ, xal προστάξωσε μηδένα
τῶν διχαστῶν, οἷς περὶ μόνων τῶν δημοσίων μέλειν
προσήχει, μήτε χρίνειν χληριχοὺς, μήτε ὅλως τοῦ
λοιποῦ, προφάσει τῶν Ἐχχλησιῶν, ἐπιχειρεῖν τι χατὰ
τῶν ἀδελφῶν, ἀλλ᾽ ἵνα ἕχαστος χωρίς τινος διω-
γμοῦ (38), χωρίς τινος βίας καὶ πλεονεξίας, ὡς εὔχε-
ται χαὶ βούλεται, ζῇ, καὶ μεθ᾽ ἡσυχίας καὶ εἰρήνης
τὴν καθολιχὴν χαὶ ἀποστολιχὴν πίστιν μετέρχηται.
Γρηγόριος μέντοι ὁ παρανόμως παρὰ τῶν (39) αέρετι-
χῶν λεγόμενος χατασταθῆναι, xai εἰς τὴν ὑμετέραν
πόλιν παρ᾽ αὑτῶν ἀποσταλείς " καὶ τοῦτο γὰρ γινωσχέ-
τω ὑμῶν ἡ ὀμοψυχία, ὅτε κρίσει τῆς ἱερᾶς πάσης
συνόδου καθῃρέθη, εἰ χαὶ τὰ μάλιστα οὐδεπώποτε (40)
οὐδὲ ὡς ἐπίσχοπος ὅλως γενόμενος ἐνομίσθη. Χαίρετε
τοίνυν ἀπολαμθδάνοντες ἑαυτῶν τὸν ἐπέσχοπον "Afa.-
νάσιον" διὰ τοῦτο γὰρ xal μετ᾽ εἰρήνης αὐτὸν ἀπελύ-
σαμεν. Ὅθεν xal παραινοῦμεν πᾶσι τοῖς, fj διὰ φόδον
3| διὰ περιδρομὴν τινων, κοινωνήσασι Γρηγορίῳ, iva
γῦν, ὑπομνησθέντες xal προτραπέντες xai ἀναπει-
πθέντες παρ' ἡμῶν, παύσωνται τῆς πρὸς ἐχεῖνον
μυσαρᾶς χοινωνίας, καὶ λοιπὸν ἑαυτοὺς συνάψωσι τῇ

p χαθολικῇ Ἐχχλησίᾳ (41).

up αὖ hac ποία usque αὐ sequentem. habentur, ad
fanc epistolam pertinent , nec. in subsequenti ad
omnes episcopos leguntur. Nimirum — amanuensis
cum eas epistolas fere similes adverteret, priorem
tantum descripsit, quibusdam qus im secunda
duntaxat legebantur ad marginem additis, ne ezci-
derent, monetque vicissim, ea qua: sequuntur post
πῇ καθολιχῇ Ἐχχλησίᾳ, priori solum, et nequaquam
$ubsequenu esse ascribenda.  Subodorari timen
licet quedam verba 4:5 ad sequentem epistolam
pertinerent, eorumdem negligentia in priori reman-
$isse nullo discrimine distincla : itemque nonnulla
hauc primam spectantia, subsequenti falso, ascribi;
sed levioris momenti res est.

Digitized by Google
