S8 APOLOGIA CONTRA ARJANOS.

$58

ἀγαπητοὶ ἀδελφοί. “Ὅσιος ἐπίσχοπος ὑπέγραψα (08), καὶ οὕτω πάντες. Ταῦτα γράψασα dj àv Σαρδιχῇ
σύνοδος, ἀπέστειλς xai πρὸς τοὺς μὴ δυνηθέντας ἀπαντῆσαι" καὶ γεγόνασι xal αὐτοὶ σύμψητοι τοῖς
χριθεῖσι, Τῶν δὲ ἐν τῇ συνόδῳ γραψάντων χαὶ τῶν ἄλλων ἐπισχόπων τὰ ὀνόματά ἐστι τάδε (95) "

ὅθ. Ὅσιος ἀτὸ Σπανίας, Ἰούλιος Ῥώμης δι 'Ap- A 50. Hosius ab Hispaoia, Julius Rome per Archi-

χιδάμου καὶ Φιλοξένου πρεσδυτέρων, Πρωτογένης
Σαρδιχῆς (96), Γαυδέντιος, Μαχεδόνιος, Σευῆρος, Ilpat-
τέξτατος, Οὐρσίχιος, Λούχιλλος, Εὐγένιος, Βιτάλιος,
Καλεπόδιος, Φλωρέντιος, Βάσσος, Οὐϊνχέντιος, Στερχό-
ρίος, Παλλάδιος, Δομιτιανὸς, Χαλθὶς, Γερόντιος, Προ-
τάσιος, Εὔλογος, Πορφύριος, Διόσχορος, Ζώσιμος, Ἰα-
γουάριος, Ζώσιμος, ᾿Αλέξανδρος, Εὐτύχιος, Σωχρά-
«ἢς, Διόδωρος, Μαρτύριος, Εὐθήριος. Εὔχαρπος,
᾿Αϑηνόδωρος, Εἰρηναῖος, Ἰουλιανὸς, ᾿Αλύπιος, Ἰωνᾶς,
'λέτιος, Ῥεστιτοῦτος, Μαρχελλῖνος, ᾿Απριαγὸς, Βιτά-
λιος, θὐάλης, Ἑρμογένης, Κάστος, Δομετιανὸς, Φορ-
τουνάτιος, Μάρκος, ᾿Αννιανὸς, ᾿Βλιόδωρος, Μουσαῖος,
᾿λστέριος, Παρηγόριος, Πλούταρχος, Ὑμέναιος,
᾿Αϑανάσιος,. Λούχιος, ᾿Αμάντιος, Ἄρειος, ᾿Ασχλη-

Wc, Διονύσιος, Μάξιμος, Τρύφων, ᾿Αλέξανδρος, Β

"Avilyovoc, Αἰλιανὸς, Πέτρος, Σύμφορος, Μουσώνιος,
Ἐὔτυχος, Φιλολόγιος, Σπουδάσιος, Ζώσιμος, Πατρί-
xv (97), ᾿Αδόλιος, Σαπρίχιος "

Γαλλίας, Μαξιμιανὸς, Βηρίσιμος, Βήκτουρος, Ba-
λεντῖνος, Δισιδέριος, Εὐλόγιος, Σαρθάτιος, Aucxó-
λιος, Σουπερίωρ, Μερχούριος, Δηχλοπετὸς, Εὐσέδιος,
Σδηρῖνος, Σάτυρος, Μαρτῖνος, Παῦλος, Ὀπτατια-
νὸς, Νιχάσιος, Βίχτωρ, Σεμπρόνιος, Βαλερῖνος,
Παχᾶτος, Ἰεσσῆς, ᾿Αρίστων, Σιμπλίχιος, Μετιανὸς,
'Agzveog, ᾿Αμιλλιανὸς, Ἰουστινιανὸς, Βιχτωρῖνος,
Σατορνῖλος, ᾿Αδουνδάντιος, Δωνατιανὸς, Μάξιμος "

᾿λφρικῆς (98), Νέσσος, Γρᾶτος, Μεγάσιος, Κολ-
δαῖος, Ῥογατιανὸς, Κονσόρτιος, Ῥουφῖνος, Μαννῖνος,
Κεσσιλιανὸς, Ἑρεννιανὸς, Μαριανὸς, Οὐαλέριος, Δυνά-
βιος, Μιζόνιος, Ἰοῦστος, Κελεστῖνος, Κυπριανὸς, Βί-
χτωρ, 'Üvopdtoc, Μαρῖνος, Παντάγαθος, Φήλιξ, Βαύ-
διος, Λίδερ, Καπίτων, Μινερδάλις (99), Κόσμος, Βί-
xup, Ἑσπερίων, Φήλιξ, Σεδηριανὸς, Ὀπτάντιος,
Ἕσπερος, Φιδέντιος, Σαλούστιος, Πασχάσιος "

Διγύπτου (1), ΔΛιθούρνιος, ᾿Αμάντιος, Φήλιξ,
Ἰσχυράμμων, Ῥωμῦλος, Τιδερῖνος, Κονσόρτιος,
Ἡρακλείδης, Φορτουνάτιος (9), Διόσχορος, Φορτουνα-

(94) Reg. ὑπέγραψα, qux vera lectio esse videtur.
Liiti iride uh NE

($5) Reg. ἔστε ταῦτα. Subscriptiones Bardicen- p amanuensibus

cs leguntur quoque apud Hilarium, post epistolam
tjus synodi ad Julium, sed longe inferiores nume-
70. Atlianasies quippe, non solum eos qui synodo
inerfuere, sed etiam alios qui postea ipsi sub-
scripsere memorat, Hilarius vero ne quidem omnes
qui Sardicae congregati fuerant recenset.

(96) Keg. Σερδικῆς,. Paulo post edit, Paris. Οὐρ-
σάχιος, ei ita legerat Nanwius. Reliqni onmes
Ὀὐρσίκιος. Paulu post Reg. Βιχέντιος, infra. Χαλ-
δίς, is videtur esse qui apud. Hilarium dicitur Cal-
tus αὖ Achaia Ripensi de Castro. Martis, Postea
Heg. Ἰαννουάριος. Post Μαρτύριος, edit. Paris.
Ἐλευθήριος, sed nescio unde; nam | edit. Commel,
€Lomnes iniss. Εὐθήριος habent, qui ab Hilario di-
citur,  Euterius a. Procia de Caindo. Paulo post
Reg. et edit. Commel. 'Ρεστοῦτος, pro Ῥεστιτοῦ-
τος, lufra. editi Φουρτουνάτιος, Post ᾿Αθανάσιος Beg.
tl Basil. Λούχιος, et iia legerat Nannius, editi vero
Δουύχρλος. Ibidem, ᾿Αμάντειος Keg. et Basil.

dawmum et Philoxenum presbyteros , Pretogenes
Sardiez , Gaudentius , Macedonius , Severus, ἔσο
textatus, Ursicius, Lucillus, Eugenius, Vitalius, Ca-
lepodius, Florentius, Bassus, Vincentius, Sterco-
rius , Palladius, Domitianus, Chalvis , Gerontius ,
T'rotasius, Eulogus , Porphyrius, Dioscorus, Zosi-
mus, Januarius, Zosimus, Alexander, Eutychius ,
Socrates, Diodorus, Martyrius, Eutherius, Eucar-
pus, Athenodorus, Irenzus , Julianus , Alypius, Jo-
nas, Aetius, Restitutus, Marcellinus , Apriapus, Vi-
talius, Valens, Hermogenes , Castus , Domitianus,
Fortunatius, Marcus, Annianus, MHeliodorus, Musxeus,
Asterius, Paregorius, Plutarchus, Ilymenzus, Átba-
nasius, Lucius, Amantius, Arius, Asclepius, Diony-
sius, Maximus , Tryphon , Alexander, Antigouus ,
133 lianus, Petrus, Symphorus , Musonius, Eu-
tyelius, Philologius, Spudasius, Zosimus, Patricius,
Adolius, Sapricius ;

Gallis, Maximianus, Verissimus, Victurus, Va-
lentinus, Desiderius, Eulogius, Sarhatius, Dysco-
lius, Superior, Mercurius, Declopetus, Eusebius,
Severinus, Satyrus, Martinus, Paulus, Optatianus,
Nicasius, Victor, Sempronius, Valerinus, Pacatus,
Jesses, Ariston, Simplicius, Metianus, Aimantus,
Amillianus, Justinianus, Victorinus , Saturnilus,
Abundantius, Donatianus, Maximus ;

Alricze, Nessus, Gratus, Megasius, Coldeus, Ro-
gatianus, Consortius, Rufinus, Manninus, Cessilia-
nus, Herennianus, Marianus, Valerius, Dynamius,
Mizonius, Justus, Celestinus, Cyprianus, Victor,
Ilonoratus, Marinus, Pantagathus, Felix, Baudius,
Liber, Capito, Minervalis, Cosmus, Victor, Bespe-
rio, Feliz, Severianus, Optantius, llesperus, Fiden-
tius, Salustius, Paschasius ;

JEgypti, Liburnius, Amantius, Felix, Ischyram-
mon, Romulus, Tiberinus, Consoriius, lleraclides,
Fortunatius, Dioscorus, Fortunatianus, Bastamon,

(07) Sic Reg. et δὶ]. At editi Πρέχιος, errore
hiuc orto, quod sicuti πατρὸς, πατρὶ, πατέρες, ab
πρὸς, πρι, mote, brevitalis causa
scribuntur ; ita, Πατρίχιος, Πρίχιος, hine et infra
Scriptum habebatur. Quod abbreviationis genus
&epe apud Athanasium erroris causa fuit. Mox
Reg. Γαλλίας rubris litteris. idem paulo post Βηρίσ-
enpos.

438) Reg. ᾿Αφρικῆς ad marginem rubris litteris.
Infra Reg. Μαννῖνος, Κεσσηλιανός.

(99) Ita Reg. At alii et editi Μινερσάλης. Pauto
post Regius, Φήλιξ, Σεδηριανός. Editi Φῆλιξ, Ze-
θηρανός.

(1) Reg. Αἰγύπτου rubris litteris ad marg. Mox
Reg. Φήλιξ, Ἰσχυράμμων. Alii et editi, $3, "1c-
χυράμων.

(2) 1ta Reg. quem sequimur. Editi Φορτουνάτιςς,
Φορτουνιανὸς, Διόσχορος. Naunius vero, Fortunatus,
Hermeas, Foriunianus, Dioscurus. Sed Hermess
ille cum in nullo codice, vel Graeca editione lega-
tur, hee irrepsisse creditur. Paulo post Reg. Ze(/j-

Digitized by Google
