E:

APOLOGIA CONTRA ARIANOS.

$34

δι᾿ οὐδὲν ἕτερον f| ἵνα τὴν ἀπέδειαν διασπεῖραι χαὶ πλα- A seminare et Istius. propagare, ac piam fidem cor-

τῦναι δυνηθῶσι, xat τὴν εὐσεδῆ διαφθείρωσι πίστιν.

. 48. Εἰσὶ δὲ τούτων μετὰ τοὺς περὶ Εὐσέδιον νῦν
ἔξαρχοι Θεόδωρος ὁ ἀπὸ Ἡραχλείας, Νάρχισσος ὁ
᾿ ἀπὸ Νερωνιάδος τῆς Κιλιχίας, Στέφανος ὁ ἀπὸ Ἃν-
τιυχείας, Γεώργιος ὁ ἀπὸ Λαοδιχείας, ᾿Αχάχιος ὃ
ἀπὸ Καισαρείας τῆς Παλαιστίνης, Μηνόφαντος ἀπὸ
Ἐφέσου τῆς ᾿Ασίας, Οὐρσάκιος ὁ ἀπὸ Σιγγιδόνου
τῆς Μυσίας, Οὐάλης ἀπὸ Μουρσῶν (85) τῆς Παννο-
vía;: xal γὰρ οὗτοι τοὺς σὺν αὐτοῖς ἐλθόντας ἀπὸ
«ἧς ἑῴας οὐχ ἐπέτρεπον οὔτε εἰς τὴν ἁγίαν σύνοδον
εἰσελθεῖν, οὔτε ὅλως εἰς τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ
παραδάλλειν. Καὶ ἐρχόμενοι δὲ εἰς τὴν Σαρδιχὴν,
κατὰ τόπους συνόδους ἐποιοῦντο πρὸς ἑαυτοὺς, xal

rumpere valerent,

48. Horum autem principes post Eusebium hl
sunt : Theodorus Heraclez, Narcissus Neroniadis
in. Cilicia, Stephanus Antiochig, Georgius Laodi-
cesi , Ácacius. Cesarez in Palxstina, Menophantus
Ephesi in Asia, Ursacius Singidoni in Mysia, Valens
Mursie in Pannonia. Isti. enim eos qui secum ab
Oriente venerant, non permittebant ad sacram sy-
nodum accedere, nec ullo modo ad Ecclesiam Dei
se conferre. Et cum Sardicam venirent, per diversa
loca synodos privatim agebant , adbibitisque minis
foedera inibant , ut cum Sardicam advenissenl ,
nullatenus sese judicio sisterent, neque vna cum

συνθήχας μετὰ ἀπειλῶν" ὥστε ἐλθόντας αὐτοὺς εἰς ἢ sancta synodo convenirent : sed perfunctorie dua-

τὴν Σαρδικὴ"», μηδὲ ὅλως εἰς τὴν χρίσιν ἐλθεῖν, μηδ᾽
ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνελθεῖν τῇ &yla συνόδῳ (14), ἀλλὰ
μόνον ἐλθόντας, καὶ ἀφοσιώσει τὴν ἐπιδημίαν ἑαυτῶν
ἐπιδειξαμένους, ταχέως φυγεῖν. Ταῦτα γὰρ γνῶναι
διδυνήμεθα παρὰ τῶν συλλειτουργῶν ἡμῶν Μαχα-
plo» ἀπὸ Παλαιστίνης καὶ ᾿Αστερίου ἀπὸ 'Apa6iaz,
τῶν ἐλθόντων σὺν αὐτοῖς, καὶ ἀναχωρησάντων
ἀπὸ τῆς ἀπιστίας αὐτῶν. Οὗτοι γὰρ, ἐλθόντες εἰς τὴν
ἁγίαν σύνοδον, τὴν μὲν βίαν ἣν ἔπαθον, ἀπωδύ-
perso (85), οὐδὲν δὲ παρ᾽ αὑτοῖς ὀρθὸν ἔλεγον πράτ-
τισθαι, προστιθέντες xal τοῦτο, ὡς ἄρα εἶεν ἐχεῖ
κολλοὶ τῆς ὀρθῆς ἀντιποιούμενοι δόξης, καὶ χωλυό-
prvot παρ᾽ αὐτῶν ἐλθεῖν ἐνταῦθα, διὰ τὸ ἀπειλεῖν xat
ἐπαγγέλλε σθαι χατὰ τῶν βουλομένων ἀναχωρεῖν &n'

taxat odventu suo significato, statis aufugerent.
Hec enim ediscere licuit ἃ comministris nostris
Macario in Palzstina episcopo, et Asterio in Ara-
bia, qui, postquam cum illis venerant, ab eorum ip-
fidelitate recessere, Hi enim cum ad sanctam &y-
nodum advenissent , de vi sibi illata conquesti
sunt, dicebanique nihil ab illis recte ac sincere
agi. Addebant insuper multos cum illis esse re-
cir fidei cultores, qui ab illis quominus huc ac-
cederent impedireutur; eos enim qui se deserere
vellent minis absterrebant. Quocirca curarunt ut
in una domo oinnes manerent, ac nulli conce-
debant vel minimum quidem temporis seorsum de-
gere.

αὐτῶν, Τούτου γοῦν ἕνεχα xal ἐν ἑνὶ οἴκῳ πάντας μεῖναι ἐσπούδασαν, μηδὲ «b βραχύτατον ἰδιάζειν αὐτοὺς

ἐπιτρέψαντες.

49. Ἐπεὶ οὖν οὐχ ἔδει παρασιωπῆσαι, οὐδὲ &vex- C 49. Quandoquidem igitur par non esset silentio

διηγήτους ἐᾶσαι τὰς συχοφαντίας, τὰ δεσμὰ, τοὺς
φύνους, τὰς πληγὰς, τὰς περὶ τῶν πλαστῶν ἐπιστο-
λῶν συσχενὰς, τὰς αἰχίας, τὰς υμνώσεις τῶν παρ-
θένων, τὰς ἐξοριστίας, τὰς χαταλύσεις τῶν Ἐχχλη-
σιῶν, τοὺς ἐμπρησμοὺς, τὰς μεταθέσεις ἀπὸ μικρῶν
πόλεων eo μείζονας παροικίας, xal πρό γε πάντων,
τὴν κατὰ τῆς ὀρθῆς πίστεως (86) ἐπαναστᾶσαν δυσ-
Gvopov “Δρειανὴν αἵρεσιν δι᾽ αὐτῶν τούτου ἕνε-
χεν, τοὺς μὲν ἀγαπητοὺς ἀδελφοὺς ἡμῶν xal δυλλει-
τουργοὺς ᾿Αθανάσιον, καὶ Μάρχελλον, καὶ ᾿Ασχλη-
πᾶν (87), καὶ τοὺς σὺν αὐτοῖς συλλειτουργοῦντας τῷ
Κυρίῳ, ἀθώους καὶ χαθαροὺς εἶναι ἀπεφηνάμεθα,
γράψαντες χαὶ εἰς τὴν ἐχάστου παροιχίαν, ὥστε

praetermittere eorum sycophantias, vincula, czedes,
plagas , conspirationes suppositiliis epistolis stru-
ctas, vulnera, virginum denudationes , exsilia, ec-
clesiarum | desolationes , incendia , translationes ἃ
minoribus civitatibus ad majores diceceses, ac pre
omnibus, exsecrandam heresim Arianam, que iis
auctoribus contra rectam fidem insurrexit ; idcirco
dilecios quidem fratres et comministros nostros
Athanasium , Marcellum et Asclepam, et qui cum
illis ministri sunt Domini , innocentes et puros esse
declaravimus ; missis ad singulas diceceses litteris,
vt eujusque Ecclesi* populi sui episcopi innocen-
liam agnoscant, eumque pro episcopo habeant ac

γινώσχειν ἐχάστης Ἐχχλησίας τοὺς λαοὺς τοῦ ἰδίου D exspectent redeuntem. lllos autem qui, instar lupo-

slat ex precedentibus, ab Athanasio nequaquam
indicatum arbitramur,

(83) Theod. Μυρσοῦ. Hilar. a Mursa. Mox Theo:.,
toi; σὺν αὐτοῖς ἐλθοῦσιν, Paulo post idem σύνοδον
ἐλθεῖν. Mox παραδαλεῖν συνεχώρησαν. Infra ἐποιοῦν-
το τιρὸς ἑαυτούς. Theod. εἰ Reg. Editi καθ᾿ ἑαυ-

c.

(81) Τῇ ἁγίᾳ καὶ μεγάλῃ συνόδῳ Theod. Mox
VWg., ἀποδημίαν ἰαντῶν. Paulo pon. Manaplog ἀπὸ
Ila. Sie Theodoretus. Hilarius vero et ipse Atha-
nasius alias semper, "Apetov, Áriun, non vero. Ma-
narium vocant.

(85) Reg, ἀπωδύραντο, Infra. idem ὡς ἄρα. Post
μας Theod. ἀπειλεῖν xai ἐντέλλεσθαι. Valesius le-
gendum putat ἐπαγγέλλεσθαι χαὶ ἀπειλεῖν. Sed
quorsum illa verborum ransmutatio, cum ἐπαγ-
γέλλεσθαι idipsum sit quod ἀπειλεῖν, ut alias sepe
animadvertimus. Paulo post Theos. ἐν ἐνὶ οἴχῳ
πάντες, Sed. melius πάντας, ut habet Athan,. Infra
ἀνεχδιηγήτους. Felckmaunus putat legendum áàv2x-
δικήτους, et sane Hilarius ita legit, qui habet : quia
ergo won oporiuit conticescere, nec inulta retine.

re.
(86) Theo. post πίστεως addit vov.

Digitized by Google

Ω
