<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APOLOGIA CONTRA ARIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,900">
    ου (87) πράξεις; Ἀλλ' ὧμως οὐδὲ ἐπεδίδου τοῖς τό-
    σσι· καὶ τὰ παραθέντα δι' ὅλα προφάσεις ἐκκλησια-
    στικὰς πέπρακται παρά του ἐπάρχου τῆς Αἰγύπτου,
    ἀλλὰ διά τινας ἔδειξεν τῶν ὑπομνημάτων εἰσαδε (88)-
    ἄπερ, μετὰ τὸ γνώσαιν, τὰ παρὰ τούτων γραφέντα, πολλο-
    πραχθένταμεν ἀπεσταλμένα μὲν. Οὐκοῦν ὅτε καὶ
    νῦν τὰ μὴ γενόμενα μήτε παρ' αὐτοῦ μήτε δι' αὐτόν
    βάσιν ὡς γενόμενα, καὶ τοιούτους μαρτυρούσιν ὡς
    ἠπροσηνθέντες κακῶς, ἐπίτασων τὰ πολλὰ συνήθου
    καὶ ταῦτα ἔγνωσαν; ἓκ τοῖων ἀποδείξεων; ἓκ ποίας
    χρήσεως; Εἰ δὲ μηδὲν ἔχοντες τοιούτων ἀπλῶς, δια-
    σεβάστωντα, καὶ τὰ πρέσβυρα τοῦς ἔχοντας, ἢ πῶς
    λευγοντ', ὑμῖν κατεπλήσσωμεν σκοπείν. Οὐδὲν γὰρ ἄλλο
    ἔστιν ἡ συκοφαντία και ἔχθρα ἐπιδολᾶ, καὶ ὁμῶς
    ἀσετα φρονοῦν, καὶ κατά τῆς εὐσεβείας ἡ ὅραρ τῶν
    Ἀρειανῶν τῆς ἀσεβείας λυτρόσα, τὸ ἐκποδῶν μὲν οἱ
    ὀρθόδοξοι γένωνται, μετ' ἀδείας δὲ λοιπῶν, ὁ βούλων-
    ται, χρηστότησι (89) οἱ πρόσται τῆς ἀσεβείας.
    Καὶ γὰρ οὕτως ἔχει.
    
    6. Ἀρειου τοῦ ἀσεβοφάνους, ἀφ' οὗ καὶ ἡ Ἀρειο-
    μανιτων δ' αὐτὸν ἀρετὰς κέχηλκται, τῆς Ἐκκλησίας
    Ἐκκλησίδος ὑπὲρ τοῦ μακαρίτου ἐπισκόπου Ἀλεξαν-
    δρου, οἱ περὶ Εὐσεβίου μαθηταὶ τῆς ἀσεβείας αὐτοῦ
    καὶ κοινων οὗ τυχάνουσιν, ταυτὰς ἐκβεβλήσθαι νομι-
    ζοντες, ἔγραψαν πολλὰ παρακαλούντες Ἀλεξάνδρον
    τὸν ἱκανώτατον μὴ ἀφείναι τοὺς αἱρετικοὺς Ἄρειον ἔξω
    τῆς Ἐκκλησίας. Ἀλέξανδρον δέ, διὰ τὴν εἰς Χριστὸν
    εὐλάβειαν μὴ δεχόμενον τὸν ἄσεβην, εἰς Ἀθανάσιον
    τῶν διάκονων ὄντα ἐλπίζοῦν· ἐπειδὴ τα πάντα τὰ πλεῖστα
    συνῆκα· Ἀλεξάνδρου τῷ ἐπέσκοπὥ, πολυπραγμονύουςτες
    αὐτὸν ζητοῦν, καὶ τιμώμενον παρ' αὐτοῖς. Πείραν δὲ
    αἱροῦ καὶ τῆς εὐσεβείας τῆς εἰς Χριστὸν λαβόντες
    ἐκ τῆς συνόδου τῆς κατὰ Νίκαιαν (90) συγκορθωθής-
    ης, ἣν ὁ ὄλ' ἐπάμφισσεν κατὰ τῆς ἀσεβείας τῶν
    Ἀρειανῶν, μείζονας τοῦ μίσους πύξανον. Ὠς δὲ
    εἰς τὴν πτυχότητα αὐτοῖς ὁ θεός ἔπρεπε, τὸν ἐν ἰα-
    λαῖῷ τεφρομένῳ αὐτὸς κακῶν ἀνασυγκρατήσαντες,
    καὶ φοβούμενοι τὴν ὀρθοδοξίαν αὐτοῦ, καὶ τὴν κατὰ
    τῆς ἀσεβείας παράστασιν, Εὐσέβιος δὲ πλέον καὶ
    ἔτι (91) τῆς συνειδήσεως ἑν ὅδε πλνησθόμενος,
    πάντα τρόπῳ ἐπεθύλειον καὶ συνεκσχεδοντο τῷ
    ἀφθ. Εἶχον βασιλέα κατ' αὐτοὺς, συνδοῦς τριε-
    τους πολλὰς· καὶ τέλος ἐν Τύρῳ σύνολον, καὶ μέχρι
    νῦν οὖν ἀφαιρούνται κατ' αὐτοῦ γράφοντες, καὶ οὕτως
    εἴσιν ἀπαρατήρητοι, ὡς καὶ τὴν κράτησιν τῆς ἐπι-
    γνώσεως αὐτοῦ ὑπέφεραν (92), πανταχοῦ δεκῶντες
    ἔτινατους ἐχθροὺς, καὶ μισούντας τὸν ἄνδρα, καὶ
    τοὺς ἀξίους, μὲν ὅλον ἦν ἐκαμψαντοίν αὐτὸν ἐν
    τοῖς ψευδολογίαις. Ἀλλὰ καὶ ἐξ αὐτῶν τούτων ὧν
    ἔξωθεν, τὰ πρότερα διελκυσχουψευδᾶν συσκυ-
    μεῖ. Μετά γὰρ τὴν ἐλεγχὺν, φαειν (93), Ἀλεξ-
    άνδρου δὲ ἑπισκόπου, ὡλγιὼν τινὰ Ἀθανασίου
    μνήμην κοινοψύρων, ἐξ ἑκτὰ ἐπισκόπων λάβρα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,900">
    A gesta? Aliamen in his locis non degebat: neque res
    ecclesiasticae occasionem dederunt is quae ab Aegypti
    praefecto acta sunt; sed aliae quaedam quas ediscet
    is ex monumentis, quae nos, cognitis eorum scriptis,
    diligenter perquisita ad nos misimus. Cum igitur,
    quæ nec eo auctore, nec ejus causa gesta sunt,
    quasi gesta proclamant; et cum, ac si de lot lan-
    tusque malis certiores facti essent, testimoniu se-
    rant, dicant a quamam synodo hac dicere? ex
    quibusnam argumentis? ex quonam judicïo? Quod
    si nihil ejusmodi habentes, hoc temere asfirmunt;
    certe priora quomodo gesta sint, aut cur sic lo-
    quantur, vobis sane considerandum relinquimus.
    Nihil enim aliud illud est quam calumnia, et inimici-
    orum insidiæ, animosque intoleranda sentiens, ac
    impietas contra pietatem pro Ariomanitis furens;
    ut Orthodoxi quidem de medio tollantur, impietatis
    vecto patroni, quod libuerit cum securitate praedi-
    cent. Elenim res ita se habet.
    
    6. Cum Arius impietatis aucter, a quo Ariona-
    nitarum haeresis nuncupata est, ab Ecclesia ejectus
    fuisset a beate memoriae Alexandro episcopo, Euse-
    bius cum suis qui ejus impietatis discipuli et par-
    ticipes erant, se ejectos fuisse arbittarentes, multa
    scripsere, quibus Alexandrum episcopum rogarent,
    ne haereticum Arium extra Ecclesiam relinqueret.
    Alexandro autem, ob suam in Christum pietatem,
    impium illum non recipiente, Athanasio tunc dia-
    cono succensebant: quod curiosæ sciscitantes ipsum
    frequentissime cum Alexandro versari, et ab ipso
    ὑ in pretio haberi audivissent. Cum autem ex iis quæ
    in synodo Nicaena contra Ariomanitarum impie-
    tem considerer locutus est, ejus in Christum pie-
    talem essent expertí, in majus odium exarserunt.
    Ubi vero ad episcopalum illum Dominus evexit,
    quam jamdiu fovebant malitiam denuo accendentes,
    rectam ejus doctrinam, necnon ejus adversus im-
    pietatem resistendi animum veriti (maximeque Eu-
    sebius a conscientia rerum quas noverat perculsus),
    omnibus modis viro insidiati sunt, et adversus illum
    conspirarunt; imperatoren quoque in illum conci-
    tarunt, ac synodos plerumque se coacturos intermi-
    nati, demum Tyri convenerc, et hactenus adversus
    eum scribere non desinunt. Atque ita implacabiles
    sunt, ut eius etiam in episcopatum promotionem
    reprehendant, ac sese undique viro inimicos et in-
    fensos exhibeant; eo solum mendacia loquentes, ut
    eum suis calumniis insanem reddant. Sed ex his
    ipsis suis mendaciis, priora illa falsa atque consci-
    rationem esse deprehenduntur. Aiunt enim: Post
    obitum Alexandri episcopi, cum pauci quidam Atha-
    nasi mentionem facerent, sed aut septem episcopi,
    clam et in obscuro loco ipsum ordinarunt. Illæ illi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    (87) Reg., ἐπάρχου τῆς Αἰγύπτου.
    (88) In grave historis ecclesiasticæ detrimentum,
    B. omnemata hic memorata excidere.
    (89) Sic Reg. et Basil.; editi vero, χρηστῶν.
    (90) Νικαιαν sic accentu in prima Reg. et Basil.
    Editi vero, Νικαιαν.
    
    PATROL. GR. XXV.                                                                  9
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos conforme visível. Indicadas referências numeradas entre parênteses no rodapé. Onde leitura incerta foi representada por caracteres visíveis; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>