<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    341 APOLOGIA CONTRA ARIANOS. 342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    τὲ τῆς Ἀσίας· καὶ Φρυγίας, καὶ Ἰσαυρίας, καὶ τὰ ἀ
    νόματα αὐτῶν ἐν ταῖς ἰδίαις ἐπιστολαῖς ἐμφέρεται,
    τῷ͂ς ἐγ̓, ὀμά τὖδ.
    
    51. (8) Ταῦτα μαθὼν ὁ θεωριώτατος βασιλεὺς Κων-
    στάντιος, μετεπεμψατο ἡμᾶς, γράψας ἰδίᾳ πρὸς τὸν
    ἀδελφὸν ἑαυτὸν τὸν μακαρίτην Κώνσταντα, πρὸς
    ἀ ἡμᾶς καὶ ἀπαξ (9) καὶ δεύτερον καὶ τρίτον,
    ταῦτα.
    
    ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΟΣ ΝΙΚΗΤΗΣ ΑΥΓΟΥΣΤΟΣ
    ΑΘΑΝΑΣΙΩ (10).
    
    Ἐπὶ πολὺ σε κλυδωνιζέσθαι καὶ χειμάζεσθαι τοῖς
    τῆς θαλάττης ἀγρεῖοις κύμασιν, οὐκ ἄρηχεν ἡ τῆς
    ἡμετέρας ἡμεροπόρων φιλανορθία· γυμνωθέντα σε
    τῆς πατρικῆς ἐστίας, καὶ στερηθέντα τῶν ἰδίων, καὶ
    ταλαιπωροῦν ἐν θρησκοῖς ἀναθάπιοις· οὐ παρεῖδεν (11)
    ἡ ἀκαμψίᾶτος ἡμῶν εὐσέβεια. Καὶ εἰ καὶ τὰ μάλιστα
    ἰατρικὰ ὑπερέβησαν γράφειν τὴν πρόθεσιν τῆς ἐμῆς
    ἀναβολῆς, προσδοκῶν συνάδελφός με παραγεισθαι
    πρὸς ἡμᾶς, καὶ τῶν καμάτων αἰτεῖν θεραπείαν·
    ὅμως, ἐπειδὴ τις ὁ φόβος τῆς προαιρέσεως τῆς προ-
    θέσεως (12) ἐνεθόδευσε, διὰ τοῦτο δωρεὰς πληρεστᾶτας
    ἔραπάστα πρὸς τὴν ὑπὲρ στερέπτου διεπέμφθημεθα,
    ἵνα ἀρώδῃς τὰς ἡμεράς προσθέσις ταχεῖαν τὴν
    συρσι τράγουσαν παρασκευὴν σταθῇ, μέχρις οὗ
    τῆς (13) αὐτοῦ ἐπιθυμία ἀπολάυσης, καὶ πεπειθεῖς
    τῆμᾶν τῆς φιλαναθρωπίας, τοῖς ἰθίοις ἀποκατασθεῖς·
    ποῦν γὰρ ἔνεκεν καὶ τὸν δεσπότην μου καὶ ἀδελφὸν
    μοι Κώνσταντα τὸν Νικητὸν Αὔγουστον ὑπὲρ σοῦ
    παρεκάλεσα, ἵνα τοῦ ἐλεύθε ἐξουσίαν σοι δῷ, ἐπὶ τῷ,
    ἀμφοτέρων ἡμῶν ἐπικουθήσωσιν (14), τῇ πατρὶδι ἀποκαταστάσεως, ἔχων τοῦτο τῆς ἡμῶν χάριτος ἐ-
    γγυηση.
    
    Ἐπιστολή δευτέρα.
    
    Εἰ καὶ τὰ μάλιστα διὰ προτερῶν γραμμάτων
    ἐπιλεξαντες, ὅπως ἀπεφυγμενος εἰς τὸ μέσον χορη-
    γήσων παραγενῇ, διὰ τὰ μάλιστα βουλέσθαι ἡμᾶς
    ἀποστειλαν σε εἰς τὰ ἴδια· ὄμως καὶ νῦν καὶ ταῦτα
    ἐγράψαμεν πρὸς τὴν ὑπὲρ στεφάνες ἐδείκνυε,
    ἂν ὑπερπροὔθησαι, χωρὶς τύχης ἀπισταίας καὶ φό-
    βου, ἐπείδησαν σε δημόσιας ὄχλημα, καὶ σπουδα-
    σαι πρὸς ἡμᾶς, ἵνα ὑμᾶς ἐπίθωμεν ἀπολαύσαι δυ-
    ναμ.
    
    Ἐπιστολή τρίτη.
    
    Ἤνικα ἐν τῇ Ἐδεσσῃ (15) διεπέμφομεν. παράοων
    τῶν σῶν πρεσβυτέρων, ἡρσεv ὅπως, ἀποσταλέντος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    A licet, Phrygia et Isauria, quorum nomina in prae-
    priis eorum epistolis circumferuntur, prope sexa-
    ginta tres, una omnes, trecenti quadraginta quattuor.
    
    51. Horum certior factus Deo charissimus im-
    perator Constantius, nos accersivit, litterasque ad
    fratrem suum beatae memoriae Constantem misit,
    nobisque item semel, iterum atque tertio scripsit :
    his verbis.
    
    CONSTANTIUS VICTOR AUGUSTUS
    ATHANASIO.
    
    Diutius te immanibus maris fluctibus procellisque
    iactari nostrae clementiae humanitas non permisit;
    te scilicet patriis peratibus nudatum, tuisque spo-
    liatum, in invis ferarum locis errantem non negle-
    xit indefessa nostra pietas. Nam etsi diu distuli
    mentis meae propositum litteris tibi significare, eo
    quod le ultro accesserum, laboriusque tuis reme-
    dium rogatum exspectarem; tamen quia fortasse
    metus impedimento fuit ne propositum exsequerere
    tuum, id est litteras municienciae nostrae plenissi-
    mas ad tuam constantiam misimus ; ut absque
    metu quamprimum conspectui nostro te praesentem
    sistere cures, quo voli tui compos effectus, no-
    stramque humanitatem experus, tuis restituaris.
    Hac enim de causa dominum meum et fratrem
    Constantem Victorem Augustum pro te rogavi, ut
    tibi veniendi daret facultatem, quo utrisque no-
    strum nutu patria restituias, hocque gratiae nostrae
    pignus assequare.
    
    C Epistola secunda.
    
    Esti id in primis superioribus litteris significavi-
    mus, ut absque metu ad nostrum coniuntum te
    conferres; quod summopere cupiamus te ad pro-
    pria remittere, tamen etiam nunc has litteras ad
    tuam constantiam misimus : quibus adhortamur
    ut citra dissidentiam aut metu publica vehicula
    inscendas, et ad nos properes ut optatis frui va-
    leas.
    
    Epistola tertia.
    
    Cum Elesseae degeremus, praesentibus tuis pre-
    sbyteriis, placuit ut misso ad te presbytero ad no-
    
    tantum supererant, qui Sardicensi synodo interfue-
    runt. Sed nihil certum in tanta auciorum varietate
    statui potest. Porro si i.xiii episcopi qui ante sy-
    nodum pro Athanasio scripserent, illis cclxxxv qui
    synodo subscribsere annumerentur, cccxlviji confu-
    cieri, cum tamen Athanasios cccxlvij tantum nu-
    meret. Sed vox egrigis ante i.xxii adlibita, minus
    accurate computantium denotat.
    
    (8) Qua hic earratur duobus post celebratum
    synodum annis acta sunt, anno scilicet 349, resque
    iterum gestas prætexerunt Athanasii.
    
    Tres epistolae sequentes apud Socratem et apud
    Nicephorum habentur. Secunda tantum apud
    Theodoretum : omnes in Histior. tripart. lib. iv.
    
    (9) Reg. καὶ ἀπαξ.
    
    (10) Socrates, Ἀθανασίου ἱπποτρυπ. Paulo post
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Usei [ilegivel] não foi necessário; mantive abreviações e sinais tal como aparecem; bboxs são estimativas proporcionais na escala 0-1000.</notas>
</pagina>