<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    349 APOLOGIA CONTRA ARIANOS. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,910">
    τοῖς τινὰ ἡ στάσιν ἐν ὑμῖν κινήσειν, ὑπεναντίον (35) μ\tν τῶν ἡμετέρων καιρῶν εὐφορίας. Καὶ τοῦτο μὲν
    ἀπετίναξ ἀφ' ὑμῶν παντελῶς βουλόμεθα, τὸ δὲ ταῖς
    εὐχαῖς ὑμῖς διαρκῶς αὐτῷ, ὡς προεῖρηται, προστάττη
    ἡλπικουσ χρωμένους πρὸς τὸ θεῖον, ἐμψύχειν
    συνήθως παρακουνώμεν· ὡς ἄν τῆς τοιαύτης ὑμῶν
    προσθέσεως, εἰς τὰς ἁπάντων εὐχὰς (36) διαβαινοῦ-
    σης, καὶ οἱ ἐκ τῶν ἔθνων τῇ τῶν εἰδώλων πλάνῃ ξε-
    καὶ νῦν προσάγγοντες· ἐπὶ τὴν τῆς ἱερᾶς θρησκείας,
    ἐκτήμονες προθύμοιτα σπεύδοιεν, ἀγαπητοί. Καὶ
    αὕθις ἡμῖν παρηνύμενοι τῆς προειρημένης ἑμέμεν,
    τὸν δὲ ἐπίκουρον ψῆφον τὸν κρείττων, καὶ ἡμετέρας
    γνώμις ἀπεσταλμένην, ἤθεώς ἔδειξα, καὶ πάση ψυχῇ
    καὶ γνώμῃ ἀσπαζόμενοι ἤγησάμεθα· τούτοις γὰρ καὶ ὑμῖν
    τρέπει, καὶ τῇ ἡμετέρᾳ προθέσει προσήκειν συνε-
    στήκει. Υπὲρ γὰρ τοῦ πάσαν ἀνασφαλείας καὶ (37)στά-
    σεως· τρόπως περιαπεπνεῖν τῶν ἐθελοκτικῶν χρω-
    μένων, τοῖς παρ' ὑμῖν δικαίως· διὰ γραμμάτων
    προσετάξαμεν, ἄπαντας οὕς ἂν στασιάδες καταμά-
    θοιν, τῇ τῶν νόμων ὑποβάλλειν εἰκοστῷ. Ἀμφότερα
    τούτων συρόμενοι, καὶ τὴν ἡμετέραν μετὰ τοῦ χρείτ-
    ονος γνώμην, καὶ τὸν ὑπὲρ ὑμῶν καὶ τῆς ὁμονοίας
    λόγον, καὶ τὴν κατά τῶν ἀτακτῶν τιμωρίαν, τὰ πρέ-
    ποντα καὶ ἀφορμῶντα τῇ τῆς ἱερᾶς θρησκείας θεσμῷ
    ἑταιράζοντες (38), τὸν προειρημένον εἶτα πάσης
    ἀιδὀς καὶ τιμῆς ἀξιοῦντες, τὰς εὐχὰς ἅμα αὐτῷ ὑπὲρ
    ἐπαινῶν καὶ τῆς τοῦ βίου παντός εὐνομίας, τῷ τῶν
    ἁλων Πατρὶ Θεῷ ἀναπέμψαιτο σπουδαζέτω.
    
    56. Ταῦτα γράψας, ἐκέλευσε καὶ τὰ πρότερον παρ'
    αὐτῶν γραφέντα κατ' ἐμὸν ἐκ διαβολῆς τῶν περὶ Εὐ-
    σεβίου ἀναθῆναι καὶ ἀφανισθῆναι ἀπὸ τῶν τάξεων
    τοῦ τε δουκὸς καὶ τοῦ ἐπάρχου τῆς Αἰγύπτου (39), καὶ
    ἀποστελεῖν Εὐσέδιος ὁ δεσποῖον, ἐλασθὲν αὐτὰ ἀπὸ
    τῶν τάξεων, καὶ ἔστι τὰ γραφέντα ταῦτα·
    
    (40) ΝΙΚΗΤΗΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΟΣ ΑΥΓΟΥΣΤΟΣ
    ΝΕΣΤΟΡΙΟ.
    
    Τῷ δὲ αὐτῷ τύπῳ, καὶ τοῖς ἐν Αὐγουσταναλικῇ
    ναὶ Βηθάδι ται καὶ Λιβύαις ἡμερώσιν.
    
    Εἰ τιποτε πρὸ τούτου ἐπὶ βλάβῃ καὶ ὕβρει τῶν
    κοινωνούντων Ἀθανασίου τῷ ἐπισκόπῳ προσταχθῆν
    ὑποκλίεται, ταῦτα νῦν (41) ἀπελεῖφθῆναι βουλόμεθα.
    Καὶ γὰρ καὶ τὴν ἀλειτουργησίαν, ἥν εἶχον οἱ αὐτοὶ
    κληρικοί, τοὺς αὐτοὺς πάλιν τὴν αὐτὴν θέλομεν ἔχειν.
    Τούτῳ δὲ τὴν ἡμετέραν προθεσμίαν φυλαχθήναι βου-
    λόμεθα ὥστε, ἀποδέχθεντος 'Αθανασίου τοῦ ἐπισκόπου τῆς
    Ἐκκλησίας, τοὺς κοινωνοῦντας αὐτῷ ἔχειν τὴν ἁλι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,910">
    A aut seditionem quampiam moveri, quod alienum
    est a nostrorum temporum felicitate. Hoc sane vilii
    a vobis prorsus abesse volumus, cohortamurque ut
    illo patrono adjutoreque in consuetis orationibus
    vestris, uti supra diximus, perpetuo apud Deum
    utamini; quo scilicet hujusmodi proposito vestro
    ex omnium votis procedente, gentiles illi qui idolo-
    rum erroribus etiamnum inhererent, ad sacrae reli-
    gionis cognitionem, dilecti mei, alacrius properent.
    Quamobrem vos iterum moneamus, ut in praedictis
    perseveretis; episcopum vero qui Dei sulentia no-
    stroque decreto ad vos missus est, libenter recipia-
    tis, et tota anima, tota mente amplectendum exi-
    siminetis: illud enim et vos decet, et clementiae no-
    strae convenire constat. Nam ut omnis perturbatio-
    nis et seditionis occasio malitiosis hominibus
    auferatur, judicibus qui apud vos sunt litteris no-
    stris præcepimus, ut quiqnoml sediciosos esse
    compererint, legum subjiciant ultioni. Utrumque
    igitur prae oculis habentes, cum nostram Deique
    sententiam, tum curam vestri vestraeque concordae,
    necnon poenam improbis constituent; date operam
    ut quae sunt sacrae religionis legibus congrua et ac-
    commodata custodienses, supra dictum virum omni
    reverentia et honore prosequamini, vestrasque pre-
    ces una cum illo, pro vobis et pro recta totius vitae
    institutione, universorum Patri Deo offerte curelis.
    
    56. Hæc cum scripsisset, jussit quæcunque a se,
    Eusebii calumniis inducto, adversum me dudum
    scripta essent, abrogari et ex commentariis ducis
    et præfecti Ægypti aboleri; missusque Eusebius
    decario ea abrasit et tabulis. Rescriptum autem sic
    habet :
    
    138 VICTOR CONSTANTIUS AUGUSTUS
    NESTORIO.
    
    Ac sub eadem forma, Augustanensis, Thebæidis et
    Libyarum, præfectis.
    
    Si quid hactenus ad damnum contumeliæve eo-
    rum qui cum Athanasio episcopo communicaverunt,
    decrevum repertum fuerit, id jam volumus deleri.
    Placet enim quam immunitatem antelhac ejus clerici
    habuerunt, ut eadem iterum fruantur. Hoc autem
    nostrum decretum observari, jubemus ut Athana-
    sio Ecclesiæ suæ restituo, qui cum eo communi-
    cant eadem gaudeant immunitate quam semper ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    (35) Socr., ὑπεναντιον.
    (36) Valesius legendum existimat εἰς τὰς ἁπάντων
    ἀναβλ. Sed omnes cum edit., tum mss. Athanasii
    τῷ Socratis, εὔχας, habent, nec necesse videtur
    ἀναβ. legere : Epiphanius certe Schol. ad omnium
    vota habet. Mox τῶν ἐνθάδελλων τῆλιν. Sic Socrates
    et Reg. deletio e prius posito. Edidit vero minus recte τῆς
    τῶν εἰδώλων παλαις, Paulo post, loco extraxit Soc-
    ratis Αλεξανδρέας προσφυλάττον.
    (37) Socr., πάσαν ἀνασφαλείαν καὶ. Mox Socr. et
    Reg. προσαπεπνείν. Editi praeterfecta. Paulo post
    κεινὸν μὲν. Sic Socr. et Epiph. Schol. apud nos. Quo
    item modo legit Nannius. Edidit et Reg. nec παρ'
    ἄλλων, perperam.
    (38) Sic Reg. et Socr. Editi vero φυλάττοντες.
    (39) Sic Reg. Edidit xal Αἰγύπτου, mendiose.
    (40) Reg. ante epistolam Iabet ερηνσθεν αὐ- 
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou colunas: coluna esquerda (grego) seguida da direita (latim). Pequenas lacunas sinalizadas por [ilegivel] não foram necessárias; abreviaturas expandidas tal qual aparecem no impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>