<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    541 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.  512
    EPISTOLA SYNODI SARDICÆ CONGREGATÆ. A ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΤΗΣ ΕΝ ΣΑΡΔΙΚΗ ΣΥΝΑΧΘΕΙΣΗΣ
    SYNODΟΥ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,90,500,160">
    SANCTA SYNODUS
    per Dei gratiam Sardicæ congregata, ex urbe Roma,
    ex Hispaniis, Gallis, Italia, Campania, Calabria,
    Apulia, Africa, Sardinia, Pannoniis, Mysiis, Da-
    cia, Norico, Siscia, Dardania, altera Dacia, Ma-
    cedonia, Thessalia, Achaia, ex Epiris, Thracia,
    Rhodope, Palaestina, Arabia, Creta et Ægypto:
    presbyteri et diaconis, et universe sanctæ. Dei
    Ecclesiæ Alexandriæ commoranti, dilectis fratribus
    in Domino salutem.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="500,90,980,160">
    Η ΑΓΙΑ ΣΥΝΟΔΟΣ
    η κατα θεον χαριν εν Σαρδικη συναχθεισα απο
    Ρωμης, και Σπανιων, Γαλλιων, Ιταλιας,
    Καμπανιας, Καλαβριας, Απουλιας, Αφρικης,
    Σαρδινας, Πανονιων, Μυσιας, Δακιας (27),
    Νορικου, Σισκιας, Δαρδανιας, αλλησ Δακιας,
    Μακεδονιας, Θεσσαλιας, Αχαιας, Ηπειρου,
    Θρακης και Ροδοπης, και Παλαιστινης, και
    Αραβιας, και Κρητης, και Αιγυπτου — πρεσβυτεροι,
    και διακονοι, και παση τη αγια Εκ-
    κλησια του Θεου τη εν Αλεξανδρεια παρο-
    ικουσιν, αδελφοις αδελφοις εν Κυριω χαιρετειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,160,490,930">
    37. Etiam vestræ pietatis litteris nondum ac-
    ceptus, non ignotum id nobis, sed exploratum fuit,
    exsecrandæ Arianorum hæresis nutronos, multa et
    atrocia in exitium potius animarum suarum, quam
    in Ecclesiam machinatos esse. Hæc enim suis eorum
    ars et vastities, semperque hujus lethiferi propositi
    fuere, ut omnes ubique orthodoxos, qui Ecclesiæ
    catholicæ 123 doctrinam retinent, a Patribus sibi
    traditam, sedibus pellere, et persequi saturgant.
    Aliis enim fœta crimina imposuere, alios in exi-
    limin misere, alios in ipsius suppliciis confecerunt.
    Certe fratris nostri et co-episcopi Athanasii inno-
    centiam vi et tyrannide circumvenire conati sunt:
    quapropter nulla sedulitate, nulla fide, vel æquitate,
    in eo judicando sunt usi. Ideo diffisi iis quas luserre
    fabulis, atque rumoribus quos de illo sparserre:
    imo animadvertentes, se non vera posse earum re-
    rerum proferre arguinela; cum essent in urbe Sar-
    dica, poluerunt ad synodum sanctorum omnium
    episcoporum accedere. Atque hinc æquitas judicii
    fratris et coepiscopi nostri Julii liquido apparuit:
    qui non temerario consilio, sed cum debita accu-
    ratione sententiam tulit, alio ut nihil sit dubii de
    communione fratris nostri Athanasii relictum;
    quippe qui octoginta episcopos pro se habuerit ve-
    races testes. A quo illud quoque cum æquitate actum
    est, quod per dilectos fratres nostros presbyteros
    suos, et per litteras suas, Eusebianos, non recto
    judicio sed vi fretos, sapienter eluserit. Quapropter
    omnes ubique episcopi Athanasii, utpote innocents,
    communionem firmam statimque fecerunt. Illud
    quoque vestra charitas animadverta!, cum ad san-
    ctam synodum Sardicæ congregatam advenerisset,
    tunc, uti supra diximus, Orientales episcopos, et
    scriptis litteris, et mandatis non scriptis, a nobis
    citatos vocatosque fuisse, ut se judicio sisterent. At
    illi sua sese damnante conscientia, turpis abusi
    tergiversationibus judicium sublefuere cœperunt.
    Postulabant enim, ut innocentem quasi reum a
    nostra communione egeremus; non advertentes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,160,980,930">
    37. Και πριν μεν λαβειν ημας τα γραμματα της
    ευλαβείας υμων, οως ηγνοουν, αλλα και φανερωθ
    ημιν ην, ως οτι οι της δωμαυνησης των Αρει-
    νων αιρεσεων προπατα πολλα και δεινα, μαλ-
    λον δε και (28) επ' αλβρ του αυτων ψυχης η κυρια
    της Εκκλησιας εμποναζουσα. Λατρη γαρ ην αυτων
    τεχνη και παρανομοις, ταυτης εστιν εξαντεναφρα
    των γενεσθαι προσδεχμενα, οπως παντας (29) τους
    θειοφορους συγχωνευτας της αρχης βιδος, και τη
    της καθολικης Εκκλησιας διασαχασιν κατεχοντα,
    την παρα των Πατερων αυτων παραδοσιαν, και
    (δια) δελεν ελαυνει και διωκεν. Τοιος μεν γαρ κλασος
    εγκληματων υπεβαλλον, αλλοις εις εξορμον, ατ-
    στελλων, αλλους εν αυταις τας τιμωριας κατεπονουν.
    Αμελει και του αδελφου και συντεκνονα ημων (ε')\
    Αθανασιον την καθαροτητα βια και τυρρανικα
    αλλασσασθαι εσπουδασαν, και δια τουτο ουτε επιμε-
    λης, ουτε μετα πιστεως, οτις δικαια γεγονεν η
    παραδεχθων κρισε. Δοκει δε οσα βιαφορες, και
    ιατριαι συναγγελεσθε, ουδέ εις τω δυναμω ρχει τοιοιν
    αποδεδεικεν έχιν αληθει, παρατετες ειν τω ς Σαρ-
    δικω (30) πολι, ουχ θελησασιν ειν την συνδοχο των
    των αγιων επισκοπων αποσυρειν. Εκ δε τουτου
    φανερν και δικαια καθαρισθην η κρις του αδελφου
    και συνεπιτιχοτον ημιν Ιουλιον ος γαρ αδεβεστ
    βδελτευται, αλλα και μετ' επιμελειας αμεσως, αυτο
    ιπω δελος εδοτοσαν (31) περι της κοινης της
    αδελφου ημων Αθανασιου. Εις γαρ επιποθητον
    οψοχρονια αληθεα μαρτυριας, ειχε και τουτο δικαιον,
    οτι δια των αγραμτων αδελφων ημων των πρεσβυτερων
    ιμαυτοι και δια των γραμματων μεθιδειν τοις
    περ? Ευσεβιων, τους ουκ επτ ι, χρισε, αλλ' επι βια
    μαλλον επεσειροντο. Οθεν ου πανταχου πανακς
    επισκοπει, την χινοσυν Αθανασιον εδεδιασαντα δι
    την καθαριτητα αυτου. Κακεινο δε ιμων η αγαθη
    συναγωγη επειδη εις την αγιαν συνδοχην την εν Σαρ-
    δικη συναχθεισαν παρηγετετο, ιτε δε, καθα προσπ-
    ηξεν, και δια γραμματων και δι' αφραφων εντο-
    λων (32) υπενθυμισθαι οι της εμβας, και εκληθησαν
    τουσ λαβειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    (27) Reg., Δακίας, et recte quidem. Editi, Δακίας
    Mvx, Σισκιας. Sunt qui δασκα'ς legendum exis-
    timent : sed omnes cum editi tum mss. Σισκιας ha-
    bent, et ita legendum esse constat; nam initio hu-
    jus Apologiæ Athanasii in numero provinciarum
    quarum episcopi Sardicam convenerunt, Sisciam
    reperit.
    (28) Καί δεἐι in Reg. In aliis vero legitur.
    (29) Reg., πάντας, rectius quam editi, qui παν-
    (30) Vulg., ημέρ. Edit.
    (31) Reg., ἔλεξαν.
    (32) Reg., δι' άγραφων εντολών. Mox idem εκλή-
    θην παρ' ημιν ώστε παρηγετε. In editis παρ' ημιν
    ὥστε desunt.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Numerais de nota (27-32) aparecem em ambos os idiomas; foram mantidos conforme impresso. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados tal como no original.</notas>
</pagina>