450

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

360

imperatoribus ipsis rescripsere, qui nullum men- A καὶ ἐν παραθύστῳ χειροτονοῦσιν αὑτόν, Ταῦτα

dacii genus scribere recusant. Nos autem cum tota
civitate, et universa provincia testes sumus, totam
multitudinem omnemque catholice Ecclesi: popu-
lum, quasi uno corpore, 1049 uno animo congre-
gatum, exclamasse, vocileratum esse, ac Athanasium
sug Ecclesi episcopum petiisse. Hoc publicis votis
Christum rogabant : hoc nos diebus noctibusque
plurimis facere adjurabant, nec ipsi ecclesia disce-
dentes, nec nos abire permittentes. Ac wihil quidem
nali (ut isti scripsere), de illo proferebant : sed
optima quaeque prz:dicantes, probum, pium, Chri-
$lianum, ex ascetis unum ac verum episcopum nuu-
€upabant, Quod autem ex nobis quamplurimi sub
omnium conspectu et omnibus pri gaudio accla-
mantibus ipsum ordinarint; nos testes sumus, qui
ordinavimus, et fide quidem digniores iis qui tunc
aberant et Jam talia mentiuntur. Verumtamen Eu-
sebius Athanasii ordinationem .reprehendit, homo
qui nunquam forte ipse ordinatus est : quod sí πη-
quam fuerit, ipse ordinationem suam irritam fecit.
Beryti enim ab initio episcopus fuit : relictaque
Beryto Nicomediam se transtulit : illam quidem
contra legem dimittens, istam item coutra legem in-
vadens : et cum suam, quam nullatenus amavit, re-
liquerit, alienam nullo jure occupat : ac prioris
quidem amorem prz aliene desiderio contempsit :
fec tamen secundam quam tanta. aviditate inwase-
rat, retinuit. Ecce enim illiue quoque discedens,
alienam rarsus occupat. Ubique enim alienis urbi-
bus cupiditatis oculos adjicit, ratus in opibus et
' amplitudine urbium pietatem esse sitam, Deique
sortem ip qua quispiam constitutus est, nihili facit :
ignorans illud, ubi duo vel tres congregati sunt in
nomine Domini, illic esse Dominum in medio eorum.
Nec secum reputat quod ab Apostolo dictum est,
Non in alienis laboribus gloriabor ** : neque ani-

madvertit ejus preceptum : Alligatus es uxori, noli |

querere. solutionem ?*. Quod. si hoc de uxore
dictum est,. quanto magis de Ecclesia, et de
ipso episcopatu, cui alligatus. quispiam, alium
quarere non debet, ne adulter ex sacris Litteris de-
prehendatur.

1. Horum sibi conscius cum esset, nihilominus

ἔγραψαν xaX βασιλεῦσιν, οἱ μηδὲν ψευδὲς γράφειν
παραιτούμενοι. Ὅτι δὲ πᾶν τὸ πλῆθος, xa πᾶς ὁ
λαὸς τῆς κχαθολιχῇῆς Ἐχχλησίας, ὥσπερ ix μιᾶς
ψυχῆς xat σώματος συνεληλυθότες, ἀνεδόων, ἔχραζον,
αἰτοῦντες ᾿Αθανάσιον ἐπίσχοπον τῇ Ἐχκλησίᾳ. Τοῦτο
ηὔχοντο δημοσίᾳ τῷ Χριστῷ, καὶ τοῦτο ἡμᾶς ὥρκιζον
ποιεῖν ἐπὶ πλείστας ἡμέρας xai νύχτας, μῆτε αὐτοὶ
τῆς Ἐκκλησίας ἀφιστάμενοι, μήτε ἡμᾶς ἐπιτρέπον-
τες ἀφίστασθαι τούτου. Καὶ ἡμεῖς μάρτνρες τούτου,
xal ἡ πόλις πᾶσα, xai ἡ ἐπαρχέα" οὐδὲν μὲν tvav-
τίον, ὡς ἔγραψαν ἐκεῖνοι, κατ᾽ αὐτοῦ λέγοντες’ πάντα
δὲ τὰ βέλτιστα, σπουδαῖον, εὐλαδῇ, Χριστιανὸν ἕνα
τῶν ἀσχητῶν (94), ἀληθῶς ἐπίσχοπον ὀνομάζοντες.
Ὅτι δὲ οἱ πλείονες ἡμῶν αὐτὸν ἐχειροτόνησαν ὑπὸ

Β ταῖς τῶν πάντων ὄψεσι xal βϑαῖς, μάρτυρες πάλιν

ἡμεῖς ἀξιοπιστότεροι τῶν ἀπόντων καὶ ψευδομένων, οἱ
χειροτονήσαντες, ᾿Αλλ’ ὅμως Εὐσέδιος τὴν χατάστασιν
᾿Αθανασίου μέμφεται, ἄνθρωπος τάχα μηδὲ χατάστα-
σιν ὅλως ἐσχηχώς" εἰ δέ πον xal ἔσχεν, αὑτὸς ἀχυ-
ρώσας αὐτήν’ ἐν Βηρυτῷ μὲν ἣν ἀπ᾽ ἀρχῆς, Βηρυτὸν
δὲ ἀφεὶς, εἰς Νικομήδειαν ἦλθε, τὴν μὲν παρὰ νόμον
ἀφεὶς, εἰς ἣν δὲ παρὰ νόμον ἐπιδαίνων' xat τὴν μὲν
οἰκείαν ἀστόργως καταλελοιπὼς, τὴν δὲ ἀλλοτρίαν
ἀλόγως κατέχων" καὶ τῆς μὲν πρώτης τὴν στοργὴν
ὑπὸ τῆς ἀλλοτρίας ἐπιθυμίας παριδὼν, τῇ δὲ δευτέ-
ρᾳ (95, μηδὲ ἣν ὑπὸ τῆς ἐπιθυμίας ἔσχε τηρήσας.
Ἰδοὺ γὰρ κἀκεῖθεν ἀποστὰς ἀλλοτρίαν πάλιν κατόχει,
πανταχοῦ ταῖς ἀλλοτρίαις ἐποφθαλμιῶν πόλεσι, καὶ

(ἐν πλούτῳ καὶ ἐν μεγέθει πόλεων νομίζων εἶναι τὴν

εὐσέδειαν, καὶ τὸν χλῆρον τοῦ Θεοῦ, καθ᾽ ὃν ἐτάχθη
τις, μηδὲν ἡγούμενος" οὖκ εἰδὼς, ὅτι καὶ ὅπου δύο
ἣ τρεῖς συνηγμένοι εἰσὶν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου,
ἐχεῖ ἐστιν ἐν μέσῳ αὐτῶν ὁ Κύριος. Οὐκ ἐνθυμούμε-
νος τὸ παρὰ τοῦ ᾿Αποστόλου λεχθὲν, ὅτι οὐχ ἐν (96)
ἀλλοτρίοις καμάτοις καυχήσομαι" οὗ συνορῶν τὸ
παρ᾽ αὐτοῦ παράγγελμα Δέδεσαι γυναικὶ, μὴ
ζήτει λύσιν. El δὲ ἐπὶ γυναιχὸς τὸ ῥητὸν, πόσῳ
μᾶλλον ἐπὶ Ἐκκλησίας xai τῆς αὐτῆς ἐπισχοπῆς (97).
fj ὁ συνδεθεὶς ἄλλην οὐχ ὀφείλει ζητεῖν, ἵνα μὴ καὶ
μοιχὸς παρὰ ταῖς θείαις εὑρέσχγται Γραφαῖς.

7. ᾿Αλλὰ καὶ τοιαῦτα ἑαυτῷ συνειδὼς, τετόλμηκε

8.608 est Athanasii promotionem, quie bono omnium p τὴν κατάστασιν ᾿Αθανασίου, τὴν ὑπὸ πάντων ἐπὶ

testimonio comprobabatur, caluminiari : ac depoaitio-
nem ipsi exprobrare non veretur, cum ipse deposi-
tus fuerit, aceo ipso testem depositionis sux babeat,
quod alter ejus loco suffectas sit. Quomodo igitur
velipse, vel Theognius, alium deponere potuerunt,

τῇ Jl Cor. x, 15. 7* 1 Cor. v1, 27.

' (94) Eo forte Athanas. vocabant, ἕνα τῶν &sxn-
τῶν, quod is in eremo cum Antonio baud modicum
temporis spatium commoratus esset, quod ex resli-
tuto in Vita Antonii loco palam erit, ]

(95) Paulo, ob structas ab Eusebianis calumnias,
Constantii jussu, solum vertere coacto, sedem ejus
invasit Eusebius Nicomediensis, De qua re fusius
in Epistola ad solitarios agemus. .

(95) Ἐν, deest in editis, sed iu Reg. et Basil. le-
gitur. Locus sic habet Hl Cor. x, 15, οὐκ εἰς τὰ

καλοῖς μαρτυρουμένην, διαδάλλειν' καὶ χαθαίρεσιν
ὀνειδίζειν αὐτῷ τολμᾷ, χαθαιρεθεὶς αὐτὸς, καὶ μάρ-
τυρα τῆς καθαιρέσεως ἔχων τὴν ἀντ᾽ αὐτοῦ (98)
χατάστασιν. Πῶς οὖν f| αὐτὸς f] Θεόγνιος ἠδύναντο
χαθαιρεῖν ἄλλον, αὐτοὶ χαθαιρεθέντες, καὶ ταῖς ἀντ᾽

ἄμετρα καυχώμενοι ἐν ἀλλοτρίοις χόπόις, non in. im-
mensum gloriantes in alienis laboribus.
(97) Sic Basil. et. Heg. Editi vero mendose, ἐκ

^fs αὐτῆς ἀπισχοπῆς.

(98) Sic Reg. Edili vero, ἀντ᾽ αὐτῶν. Prastare vi-
detur Regii lectio. Hunc locum perperam intellexit
Nannius qui vertit, ut qui sug ezauctorationis ieszi-
monium et argumentum, im. ipsa sui conelitatiom;
vstendat. Nec melius infra.

Digitized by Google
