<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
    313. APOLOGIA CONTRA ARIANOS. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,100,480,930">
    παρ' ἡμῶν ὥστε παρεῖναι. Ἀλλ' ἔκλεγον ὑπὸ τῆς A τῶν ἀνεπιθήμενα καταισχυνομένων, ἀπεπεῖται χρώμενοι προφάσει, φυγόδικεῖν ἠρέσαντο. Ἠξίουν γὰρ τὸν Ἀθώνα, ὡς ὑπευθύνων, ἀπὸ τῆς ἡμετέρας κακουργίας ἐκβάλλεσθαι, οὐ συνονίζοντες, ὡς ἀπεπρέπες, μᾶλλον δὲ ἀδύνατον ἦν τοῦτο. Καὶ τὰ ὑπομνήματα δὲ τὰ ἐν τῷ Μακερῷ γεγονόνα ὑπὸ παμπόνηρων καὶ ἐξωλεστάτων τῶν νεωτέρων, οἷς οὐκ ἂν τις ἐπίστευεν οὐδὲ τὸν τυχόντα βαθμὸν τοῦ κλήρου, συνέστηκεν κατὰ μονόπλευρα πεπραγμένα (33). Οὕτως γὰρ ὁ ἀδελφὸς ἡμῶν Ἀθανάσιος ὁ ἐπίσκοπος, οὔτε Μακάριος ὁ πρεσβύτερος ὁ κατηγορούμενος ὑπ' αὐτῶν παρήν. Καὶ ὅμως ἡ παρ' αὐτῶν ἐρώτησις, μᾶλλον δὲ ὑποψία ἡ γενόμενη, πάσης αἰτίας ἦν μεστή· τι μὲν γὰρ ἔθελον, πῇ δὲ κατησχύνειον προτινῶσι, οὐκ ἦν, ἄπερ ἔσται, ἐπείσωσιν, ἀλλ' ἵνα, ἄπερ παρ' αὐτῶν μεμαθηκότες, ἔφερονσαν. Καὶ γὰρ καὶ σώματα (34) τῶν πρεσβυτέρων φροντίζοντων ἐπὶ τῇ ἀποκρίσει τοῦ ὑμετέρου ἐπισκόπου, καὶ βουλομένων παρειλὶ ἐπὶ τῇ ἐξετάσει, καὶ τὴν ἀληθείαν δείξαι, καὶ τὰ ψεῦδη διελέγξαι, οὐδεῖς λόγος ἤγονεν· οὗκ ἐπετρέψαν γὰρ ὑμᾶς παρειναι, ἀλλὰ καὶ μεθ' ὑδρεως ἐξέβαλον. Καὶ εἰ καὶ τὰ μάλατα φανερὰ πᾶσι καθεῖχεν καὶ τὸ τοιούτων ἡ συκοφαντία, ἔμες, ἀναγιγνωσκόμενον τὸν ὑπομνήσαντα, εὕρομεν αὐτὸν τὸν παπαπήγιον Ἰσχύραν, τὸν ἐπὶ τῇ συκοφαντίᾳ μεθὸν παρ' αὐτῶν καθίσταντα τὸ δοκοῦν ὄνομα τῆς ἐπισκοπῆς, διελέγχοντα ἑαυτὸν τὴν συκοφαντίαν. Αὐτὸς γὰρ ὁ Ἰσχύρας ἐν αὐτοῖς τοῖς ὑπομνήμασι διελάμβανε, κατ' ἔκτεινιν τὴν ὥραν, ἦν ἡ Μακάριον αὐτῷ τοῦ κατηγορεῖν ἔαυτον· καὶ τοῦτ' ὧν περὶ ἔλεγχοι καὶ προσεφέρει, ἔπε Μακάριος ἐπέστη.
    
    38. Κακείνη δὲ πάντα φανερὰ καθίστανεν ἡ συκοφαντία καὶ δολερή, ἡ πράξαντος μετὰ ταῦτα. Ἔφαν δὲ γὰρ καὶ κατήγγξαν, φόνου δεδεχάμενοι τὸν Ἀθανάσιον, καὶ ὡς 'Αρετίων' τινας Μελετιανὸν ἐπίσκοπον ἀνηργηκέναι, ἔφ' ὧ προσηγόρισε στεναγμῷ καὶ τεπλασμένοις δάκρυσις ὑπερλέγοντο, καὶ ἤλθον τοῦ ζῶντος ὡς τεθηκυκότας τὸ σῶμα ἀποδιδόναι. Ἀλλ' οὐκ ἄγνωστα γέγονε τὰ σφραγίσματα τούτων. Ἐγνωσαν γὰρ ἑπανα(ς) (35), ἐπὶ τὸν τῶν ἀνθρώπων, καὶ ἐν τοῖς ζῶσιν ἐξετάσεσθε καὶ ἐπειδὴ ἔγνω ἑαυτοῦ εἰ πρὸς πάντα ὑπερεῖς εἰςλεγόμενοι, ἐπὶ τοῖς ψεῦσμασι τούτοις (αὐτὸς γὰρ ὁ 'Αρετίων' ἐδείκνυε ἑαυτὸν μὴ ἀν(η)ριθμὸν μέθδε τεθηκέναι), ὅμως οὐχ ἴνυχασαν, ἀλλ' ἔπερας συκοφαντίας πρὸς ταῖς προτέραις συκοφαντίαις ἐπεῖχεσαν, ἵνα πάλιν μηχαναζόμενοι, σαθάλωσαν(36) τὸν ἄνθρωπον. Τί οὖν, ἀγαπητοί; Οὗκ ἐπαφθήν ὁ ἀδελφὸς ἡμῶν 'Αθανάσιος, ἀλλὰ πάλιν πολλῷ παρρήσια γράψων, προσκελαβετὸν καὶ ἐπὶ τούτοις αὐτοῦ· καὶ ἠμῖς ἔν τοὺς χρόνους καὶ προαιρετόμεθα ἵλεθ' αὐτὸς ἔτι τῆς κρίσιν, καὶ, ἔπειρ δύναται, διελέγεται. Ὁ τῆς πόλιος πλεονεξίας ' ἡ ἀπὸ δεῖν ὑπερφημίας μάλιστα ὅ, ἔθελ' ἐπὶ, ἐὰν ἀβ... ἐἶχ' τὸν κ.λ.
    
    (33) Reg., μονωπελιται πεπράχθαι.
    (34) Reg., ὅπλων. Αλλὶ cum editis, ἡμῶν, reperam. Nannii versio sic habet: Nulla enim nostri ratio habita est, qui presbyterium summus Athanasii. Quasi vero omnes episcopi Sardicæ coacti Athanasii presbyterii fuerint.
    (35) Reg., πάντες. Μον, καὶ τὰ τοῖς ζῶσιν ἐξετ·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,930">
    A quam indecens, imo potius quam impossibile illud esset. Quin et monumenta in Mareote edita, a sceleratissimis et perditissimis quibusdam adolescentibus, quibus ne minimum quidem clericatus gradum, quibuspiam contulisset, una solum e paratibus presente, facta fuisse constat: nam neque frater noster Athanasius, neque Macarius presbyter ab illis accusalus, illic adfuerant. Et alioqui eorum inquisitio seu potius fraudulenta subiectio, omni turpitudine plena erat; nam cum ehtnici, tum catechumeni interrogabantur, non ut quæ sacrient dicerent, sed ut quæ ab illis didicerant falso proferrent. Siquidem et vestrum presbyterorum, qui absente episcopo rei curam gerebatis, ac voluntis quaestioni interesse, et veritatem patefacerre, mendaciaque refutare, nulla est habita ratio: neque enim vos adesse concesserunt, sed contumeliose egercunt. Ac licet hinc maxime eorum sycophantia omnibus comperta sit, al tamen dum monumenta illa legerentur, deprehendimus ipsum sceleratissimum Ischygram, qui vacuo episcopatus nomine, in mercedem sycophaniæ suæ, est ab illis donatus, calumniam suam curoqueire. In iisdem enim momentis narrabat ipse Ischygras, se qua hora Macarium in suam cellam venisse affirmabat, aegrotum jacuisse: licet e contra Eusebiani scribere ausi sint, Ischygram, cum Macarius supervenit, stetisse et oblationem fecisse.
    
    C 38. Quin eciam ea qua post sui sunt sycophantia et calumnia omnibus manifesta est. Atiebant enim, et magnis clamrobuis affirnabant, eadem Athanassium perpetrasse, et Arsenium quemdam Meletiænum episcopum occidisse, quamquam a simulato gemitu et falsis lacrymis deplorabant, postulantes viventis corpus quasi is mortuus esset sibi tradi. Sed non latuit 124 eorum varietas: omnibus enim compertum fuit hominem vivere, et inter viros numerari: et cum conspicerent illi ad omne scelus prompti viri, se mendacii convictos: ipse enim Arsenius vivus, se minime occisum aut mortuum esse palam fecit; nihilo tamen magis quieverunt, sed alias sycophantias prioribus addendas quaesere, ut quibusvis machinis adhibitis, hominem denuo calumniarentur. Quid igitur, dilecti? Nequaquam perterritus est frater noster Athanasius, sed iterum magna usus fiducia, eos in jus provocabat: nos quoque rogavimus hortatique sumus, ut judicio se sisterent et, si possent, hominem convincerent. O magnam arrogantiam! O ingentem superbiam! aut polius, si vere dicendum est, o ma-
    
    (36) Idem Reg., διαβάλλουσι. Alias sycophanlias ab Eusebianis objectas vide supra in epistola Alexandrine synodi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas editoriais em latino entre parênteses numeradas; transcrição manteve abreviaturas e sinais tal qual visíveis; bboxs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>