<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,95">
    261 APOLOGIA CONTRA ARIANOS. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,95,485,925">
    αὐτῶν καταστάσεσιν ἐλεγχόμενοι· ὅτασπερ γὰρ ἀρχι-
    δεῖς, τὸν 'Αμφίων μὲν τὴν Νικομηδείας, Χρυστὸς (99)
    ὅλ' ἑ Νικαΐα κατεστέθησαν ἀντ' αὐτῶν διὰ τὴν οἰκείαν
    αἰδών, καὶ τὴν πρὸς τοὺς Ἀρεσιομανῶν κοινονίαν,
    τοῖς ἀπὸ πῆς συνόδου τῆς οἰκουμενικῆς ἀποδοκιμα-
    σθῆναι. Κακείνων τῆς τῷ τῇ συνὼν ἀναιρεῖν
    θέλοντες, τὴν ταὐτὸν δίκαιον σύνταξιν ὀνομάζουσι σύν-
    σων ἐπιχειροῦντες, καὶ παρ' ἐκείνων (1) κρατεῖν
    μὴ θέλοντες, τὰ παρ' αὐτοῖς κρατεῖν βούλονται· καὶ
    σύνδοθι ὀνομάζουσιν οἱ σύνδω· ἐπικαλύπτῃ μὴ πειθῆ-
    μων. Όταν οὖ συνδὼν (2) περονικαίωσι, ἀλλὰ
    σημαίνεσθαι φροντίζων, ἦν, ἀνελώσης τοὺς ἀρρο-
    θάτους, τὰ δόξαντα τῇ ἀληθείᾳ καὶ μεγάλα σύνδρο-
    μά (3) τῶν 'Αρειανῶν, λύσωνται ὥν προιστάμενοι
    καὶ καὶ νῦν, ψεύδεσθαι τολμῶσι κατὰ Ἀθανασίου
    τοῦ ἐπισκόπου. Ὅμοια γὰρ κακέντα τοῖς νῦν, ὃ Β
    ψεύδονται, ὅτι πρὸς τὴν εἰσόδον αὐτοῦ στάσεις καὶ
    θρόνοι καὶ ὑδρόμοι γεγόνασι, τῶν λαῶν πρὸς τὴν
    υπόδοχην αὐτοῦ συνανασχετούντων. Οὐδαμὰ γὰρ τοιού-
    τον γέγονεν, ἀλλὰ πάλιν τοὐναντίον, χαρὰ καὶ εὐθυμία,
    καὶ δρόμος τῶν λαῶν, πρὸς τὴν ἐγκλεισιν αὐτοῦ
    ἔθην (4) ἐπικτωμένων· εὐφροσύνας δὲ αἱ ἐκκλησίαι
    μισθαι, καὶ εὐχαριστίας πρὸς τὸν Κύριον ἀναφερόμε-
    ναι πανταχοῦ. Λειτουργοὶ δὲ καὶ κληρικοὶ πάντες
    οὕτως αὐτὸν εὐχαριστοῦσιν, ὡς εὐφρανθῆναι τὰς ψυχὰς,
    καθεινὴ τὴν ἡμέραν πασῶν εὐθυμοτέραις ἐγένετο
    παστηκεν. Τὴν γὰρ ἡμῶν τῶν ἐπισκόπων ἀνεκλάκη-
    ουχῆσαν τῇ χρὴ γράφειν· προλαβόνας γὰρ εἰρηκώ-
    μαν, ὡς οὖν αὐτῷ πάσχεν ἐνομιζόμεν.
    
    8. Τοῦτων τοίνυν οὕτως ὁμολογουμένων, καὶ παρ' C
    αὐτῶν ἐναντίας προερομένων, πόσων ἔχει πίστιν ἡ
    παρ' αὐτῶν θρυλουμένη σύνοδος ἢ χριστός; Οἱ γὰρ
    οὕτως ἠπιβάνεν τὰλαιπώνας, οἷς οὐκ ἔιδον, οἷς οὐκ
    εἴκασαν, τῇ (5) οὗ οὖ συνὶληθον, καὶ γράφειν ὡς
    ἀπρογνοηθέντας, πῶς ἐγ' οὗ συνελαμβάνεσθαι λέγονται
    πιστεύθηναι δύναι· Ἄλλ' οὖ κατ' ἔχθραν κακείνα
    παροιχημένα καὶ ταῦτα πιστευθέντα; Ποῖα γὰρ
    καὶ σὺνδρος ἐπισκόπων τῶν τότε; τοῖον συνείδωρᾶν ἀλη-
    θῶς ἔχοντες· τῷ τῶν πλειόνων, ἐν αὐτοῖς οὐκ ἔχ-
    θρός ἡμέρειος ἦν· Οὕ διὰ τὴν 'Αρείου μανίαν οἱ
    περὶ Εὐσέβιον καὰ' τῶν ἡμῶν ὀμόσαν· Οὗ τοὺς άλλους
    συμφρονοῦντας αὐτοὺς ἐπικηρύκτον· Οὗ ἀεὶ κατ' αὐτῶν
    ἔγραφον εἰς τὰ 'Αρεῖου φρονήματα; (6) Οὐκ Εὐ-
    σέβιος, ὁ τῷ Καισαρίας τῆς Παλαιστίνης ἐπὶ θυσίαν
    ἀπστησάμενος· ὑπὸ τῶν ὧν ἡμῶν ὁμολόγηται; Οὗ
    Γάζων, ὡς καθαιρέθει ὑπὸ 'Αλεξάνδρου τοῦ μα-
    καρίου μὴ ἦγγε· Οὗ ἔτ' ἄλλοι ἄλλοι καὶ διαφόρους
    ἠγουρόνε· Πῶς οὖν οὔτοι συνελέγην κατ' ἡμῶν
    θέλον; Πῶς δὲ σύνδον ὀνομάζειν τολμῶσιν, ἣς
    κτήσις τρικλαδῶτος, καὶ παρὸν σπεκουλάτωρ (7), καὶ
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,95,965,925">
    A cum ipsi deposili sint : ut vel hinc arguitur, quod,
    alii eorum loco sint constituti ? Probe etenim nostis,
    Amphionem Nicomedie, Chrestum Niccæ ipsorum
    loco fuisse ordinatos, propter eorum impietatem
    et communionem cum Arianintis ab oecumenica
    synodo reprobatis. Hanc veram synodum dum de-
    lere cupiunt, initum suum conventum synodum
    vocare conantur ; et dum ejus decreta irrita esse
    volunt, sua obtinere cupiunt ; et synodi vocabulo
    utuntur, qui tantae synodo nolunt obtemperare. Sic
    illi synodum non curant, licet se curare simulent ;
    ut orthodoxis de medio sublatis, quæ a magna et
    vera synodo contra Arianos statuta sunt, ipsi irrita
    faciant : quibus Arianus cum illi et semper, ac in
    praesenti patrocinentur, contra Athanasium episco-
    pumi mentiri nihil verentur. Nam quæ jam olim illi
    ineniti sunt, praesentì eorum mendacio sunt consi-
    milia, 103 quo dicunt ad ejus ingressum sediio-
    nes, luctus et lamentationes populis ejus receptio-
    nem agere ferentibus exstilisse. Nihil enim consilit
    ejusmodi ; sed econtra gaudium, lætitia et concul-
    sus populorum ejus videndi desiderio festinantium.
    Ecclesia lætitia plenae ac ubique gratiarum actiones
    ad Dominum referebantur. Ministri autem et clerici
    omnes ita eum videre, ut animis oblectarentur ac
    diem illam omnium suarum lætissimam existima-
    rent. Nostrum autem episcoporum ineffabile gau-
    dium, quid opus est describere, cum superius dixe-
    rimus nos omnes ejus calamitates perpessos
    existimasse?
    
    8. Hæc igitur in confessò cum sint, ac ipsi tamen
    opposito modo enarent, quæ indes habenda concilio
    et decreto quod ipsi iaciunt ? Qui enim ita sese
    ingerere audent iis quæ nec viderunt nec judicia-
    runt, quibus neque interluerunt, ac scribere non ve-
    nerunt quasi rem certissime comperissent, quomodo
    in rebus quarum causa se convenisse dicunt, fide
    digni erunt ? An non potius cum illa tum hæc per
    inimicitam egisse existimabuntur ? Quænam enim
    tunc episcoporum synodus ? quisnam consenss veri
    studiosus ? quis ex plerisque saltem eorum iniimi-
    cus noster non erat ? nonne Ahii furoris causa Eu-
    sebiani contra nos impetum fecere ? Nonne item
    alios qui suæ sententiæ erant ad idipsum agendum
    induzere ? Nonne semper adversum illos, ut cum
    Ario sentientes, scripsimus ? Nonne Eusebius Cæ-
    sareæ Palestinian episcopus a confessioribus qui no-
    biscum erant accusatus est quod idolis sacrificasset ?
    Nonne Georgius a beato Alexandro depositus fuisse
    convictus est ? Nonne alii de aliis et diversis cri-
    minibus dæsenerantur ? Quo ergo jure adversum nos
    
    (99) Ita Reg. Editi, Χρηστὸς. Reliqui mss., Χρι-
    στὸς.
    
    (1) Ita Regius, et recte quidem. Alii, cum editi
    non mss., παρ' ἐκείνων.
    
    (2) Sic Regius. Reliqui vero, οὗ σύνδιον, minus
    bene.
    
    (3) In Editiis καταδ reinst. Nos sumus ex Regio
    muti.
    
    (4) Editii θεῖαν mendose. Reg. et Basil., θεῖαν.
    
    (5) Sic Reg. quem sequimur. In aliis et in editis
    τῷ δεσῃ.
    
    (6) Epiphanius, haeresi 69, ait Eusebium Cæsar-
    riensem a Potamone Ægyptio objurgatum fuisse,
    quod stante Athanasio ipse Eusebius, qui idolios imi-
    molarat, quasi judex sedere nihil verteret. Quæ
    fusius in Athanasii Vita egimus.
    
    (7) Σπεκουλάτωρ, ubique cum in Glosis, tum alias
    apud Auctores, ἀποκεψάλωσις, et ἐμνος, carnifex,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,925,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e referências editoriais aparecem no rodapé e final da coluna direita. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra; todas as palavras foram transcritas segundo o visível.
  </notas>
</pagina>