APOLOGIA CONTRA ARIANOS.

290

πεισθέντες ἡμεῖς, ὥστε Πιστῷ τῷ "Apeuxvip (65) γρά- A ctores 13A erant, ut magnam synodum vilipendere«

qat, ἣ ol συμθουλεύοντες ἀτιμάσαι τὴν μεγάλην σύν-
οἷον, καὶ τοῖς ἀσεύέσιν ὡς εὐσεδέσι γράψαι; Καὶ
γὰρ καὶ Μαχάριος ὁ πρεσθδύτερος, ὁ παρὰ Εὐσεθίον
μετὰ τῶν περὶ Μαρτύριον ἀποσταλεὶς, ὡς ἤχουσεν
ἐπιστάντας τοὺς πρεσδυτέρους ᾿Αθανασίου, ἐχδεχο-
μένων ἡμῶν τὴν παρουσίαν αὐτοῦ μετὰ τῶν περὶ
Μαρτύριον καὶ ᾿Ησύχιον, ἀπεδήμησε νυχτὸς καΐτοι
γοσῶν τῷ σώματι" ὡς ἐκ τούτου λοιπὸν ἡμᾶς ἀχολού-
θως στοχάζεσθαι (66), ὅτι, αἰσχυνόμενος τὸν κατὰ
Πιστοῦ ἔλεγχον, ἀνεχώρησεν. ᾿Αδύνατον γὰρ τὴν χα-
κάστασιν Σεχούγδου τοῦ ᾿Αρειανοῦ ἐν τῇ καθολικῇ
Ἐχχλησίᾳ ἰσχῦσαι. ᾿'Ατιμία γὰρ ἀληθῶς αὕτη κατὰ
τῆς συνόδου καὶ τῶν ἐν αὐτῇ συνελθόντων ἐπισχό-
uv, ἐὰν τὰ μετὰ τοσαύτης σκουδῆς καὶ εὐλαδείας,
ὡ; θεοῦ παρόντος, γενόμενα, ἀντὶ μηδενὸς λυθῇ.

95. Εἴπερ οὖν, ὡς γράφετε, ἐκ τοῦ χατὰ Nobacoy
xà «bv Σαμοαατέα. Παῦλον παραδείγματος τὰ τῶν
συνόδων! ἰσχύειν δόγματα χρὴ, ἔδει μᾶλλον μὴ λυθῇ-
ναι τῶν τριαχοσίων τὴν ψῆφον, ἔδει τὴν καθολικὴν
σύνοδον ὑπὸ τῶν ὀλίγων μὴ ἀτιμασθῆναι. Αἰἱρετιχοὶ
γὰρ οἱ ᾿Αρειανοὶ, ὥσπερ χἀκεΐνοι, xai ὅμοιαι αἱ χατὰ
τούτων ψῆφοι ταῖς κατ᾽ ἐχείνων. Τούτων δὲ τόλμη»
θέντων, τίνες εἰσὶν οἱ φλόγα διχονοίας ἀνάψαντες ;
ἡμᾶς γὰρ τοῦτο πεποιηκέναι γράψαντες ἐμέμψασθε.
"Ap! οὖν ἡμεῖς διχονοίας εἰργασάμεθα οἱ συναλγοῦν-
τες τοῖς πάσχουσιν ἀδελφοῖς, καὶ κατὰ κανόνα πάντα
πεποιηχότες ; ἢ οἱ φιλονείχως καὶ παρὰ κανόνα τῶν
τριαχοσίων τὴν Ψῆφον λύσαντες, xal κατὰ πάντα

τὴν σύνοδον ἀτιμάσαντες ; Οὐ γὰρ μόνον οἱ ᾿Αρειανοὶ ς

ἐδέχθησαν, ἀλλὰ xal ἀπὸ τόπου εἰς τόπον μεμελετή-
χασιν ἐπίσκοποι διαδαίνειν (61). El οὖν ἀληθῶς ἴσην
καὶ τὴν αὐτὴν ἡγεῖσθε τιμὴν' τῶν ἐπισκόπων, xal μὴ
ἐχ τοῦ μεγέθους τῶν πόλεων, ὡς γράφετε, χρίνετε
ποὺς ἐπισχόπους, ἔδει τὸν πεπιστευμένον μιχρὰν μέ-
γεν ἐν τῇ πιστευθείσᾷ, καὶ μὴ ἐξουθενεῖν μὲν τὸ
πεπιστευμένον (68), μεταδαίνειν δὲ εἰς τὴν μὴ ἐγχει-
ριαθεῖσαν, ἕνα τῆς μὲν παρὰ Θεοῦ δοθείσης χατα-
φρονῇ, τὴν ὃὲ τῶν ἀνθρώπων κενοδοξίαν ἀγαπήσῃ.
Οὐχοῦν, ἀγαπητοὶ, ἔδει ἀπαντῆσαι, xal μὴ παραιτή-
σαηθαι, ἵνα xaX τέλος λάδῃ τὸ πρᾶγμα " τοῦτο γὰρ ὁ
λόγος ἀπαιτεῖ. ᾿Αλλ᾽ ἴσως dj προθεσμία ἐνεπόδισε *
τράψαντες γὰρ ἐμέμψασθε, ὅτι στενὴν τὴν προθε-
σμίαν τῆς συνόδου ὡρίσαμεν " ἀλλὰ καὶ τοῦτο, ἀγαπη-

τὸ, πρόφασίς ἔστιν. Ei μὲν γὰρ ἐρχομένους τινὰς ἢ

συνέχλεισεν ἡ ἡμέρα, στενὸν ἂν τὸ διάστημα τῆς
προθεσμίας ἠλέγχθη * εἰ δὲ οἱ ἐλθεῖν μὴ βουλόμενοι,
χατεσχήχασι xal τοὺς πρεσδυτέρους ἕως αὐτοῦ τοῦ
Ἰανουαρίου (69) μηνὸς, μὴ θαῤῥούντων ἐστὶν ἡ πρό-
acu, * ἦλθον γὰρ ἄν, ὡς προεῖπον, εἰ ἐθάῤῥουν, οὐ
πρὸς τὸ διάστημα τῆς ὁδοῦ σχοποῦντες, οὐδὲ πρὸς
τὴν προθεσμίαν ὁρῶντες, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῖς δικαίοις xat

(65) Sic Weg. et Basil. Editi vero mendose, Πιστῷ
τῷ ᾿Αρείῳ.

(660) Sic Reg. et Basil. Editi vero, ἀποστοχάζε-

αι.

(67) Eusebium carpit qui relicta Berytensi sede
Nicomediensem occuparat, ac demum hanc quoque
repudians, Constantinopolitanam invaserat. Qua de
Sede in sedem translatio canone Niczno decimo
quinto probibetur.

PATaoL. Gn. XXV.

mus, et impiis, quasi pii fuissent, litteras mitteremus?
Nam Macarius ipse presbyter, qui cum Martyrio ab
Eusebio missus est, uL. audivit instare presbyteros
Athanasii, cum nos exspectaremus ut una cum Mar-
tyrio et Hesychio ,coroum nobis se sisteret, corpore
licet ::ger, noctu abscessit ; ut binc nos merito con-
jiceremus, eum ideo discessisse, quod se puderet
Pistum convictum iri : cum impossibile esset ordi-
nationem Secundi Ariani in Ecclesia valere. lllud
enim revera synodo et episcopis qui in ea conve-
nere contumeliosum esset, si qua illi tanto studio
ac pietate, qnasi. Deo prasente egissent, tanquam
nuili pretii abrogarentur.

25. Si igitur, uti scribitis, ex Novau et Paoli
Samosatensis exemplo, synodorum dogmata vigere
oportet : certe multo magis decuit trecentorum
episcoporum decreta non irrita fleri, nec urivere
salem synodum a paucis contemni. Heretici enim
sunt Ariani zque ac illi, pariaque coutra hos ac
contra illos decreta prodiere, Cum tales ausus vi-
derimus, quinam discordie flammam accendere?
nos enim ut qui hzc fecerimus arguistis in litteris
vestris. Nosne discordiam induximus, qui efflicto-
rum fratrum vicem dolemus, et omnia secundum
canonem egimus? annon potius qui contentiose et
contra canonem, trecentorum decreta violarunt, et
in omnibus synodum contempserunt? Non solum
euim Ariani adinissi, sed el a leco in locum episcopi
sese transferre moliti sunt. Si igitur vere parem
eumdemque existimatis episcoporum honorem : nec
ex maguitudine civitatum, uti scribitis, episcopo-
rum dignitatem metimini, oportuit eum eui parva
civitas concredita fuerat, in illa mauere, nec contem-
pta illa quz sibi credita erat, ad aliam sibi non com-
missam transire ; ità ut eam quz sibi a Deo tradita
est despiceret, inanem vero, hominum gloriam ex-
optaret. Ergo, dilectissimi, oportuit vos huc accedere,
et non abnuere, quo negotium ad finem deducere-
tur : id enim ratio postulat. Sed fortasse przfinitum
tempus id vobis non permisit ; in litteris enim ve-
stris conquexsti estis ad synodum cogendam, angu-
sium temporis spatium nos delinivisse :sed hoc,
dilecti, mera cavillatio est. Nam si quos jam pro-
fectos dies ille pravertisset, angustum sane fuisse
prifiniti teinporis spatium palam esaet. Cum autem
ii quibus accedere non libuit, presbyteros quoque
usque 2d mensem Januarium detinuerint, mera sane
cavillauo fuerit hominum suis rebus diffidentium :
venissent enim, ut prius dixi, si de sua causa benc

(68) Editi male, τὸν πεπιστευμένον, nos Heg. et
Basil. sequimur. ΝΕ

(69) Edi. Commel., Ἰοναννιαι lou. Paris., 'Ioua-
νιαρίου, sed mss. Reg. et Basil. Ἰαννουαρίον liabet.
Sunt qui Ἰουνίου legendum existiment : sed recla-
mant omnes cuim editi tum mss., quorum lectionem
verg historiz congruere in Monito ad hanc Apologiam
demonstravimus.

10

Digitized by Google
