<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S ATHANASI: OPP. PARS I. -- HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    strum comitatum properares, ut, ubi vultum nostrum
    conspexisses, 135 quamvis Alexandriam pro-
    fi scerer e: sed quia multum temporis effluxit ex
    quo litteris nostris acceptis non venisti, eapropter
    se jam quoque impense hortamur, ut vel nunc sal-
    tem quam celerimie nobis te sistas, quo et patriae
    restitui, et voti compos edici queas. Ut autem res
    tibi suisuis et plenius enarrentur, Achilam diaconum
    nissimus, ex quo tibi ediscere licebit, et men-
    tis nostrae propositum et te quae optas assequi
    posse.
    
    Has igitur litteras scripsit imperator : quibus
    acceptis, Roman relli, Ecclesiae et episcopo vale
    dieturus : nam Aquileiae degebam, quo tempore
    mihi haec scripta sunt. Tum Ecclesia Romana in-
    genti gaudio perfusa est; episcopus vero Julius re-
    diuio nostro congratulans, ad Ecclesiam litteras
    misit. Nos autem deinceps quacunque transivimus,
    episcopi cum pace dedusere. Litterae autem istius-
    modi sunt.
    
    JULIUS
    Presbyteris, diaconis et populo Alexandriam
    incolenti.
    
    52. Gratulor vobis, dilectissimi fratres, quod
    fructum sidei vuestra ob oculos demum conspicitis:
    ihud enim ita re vera se habere cuius palam est in
    fratre et coepiscopo meo Athanasio, quem propter
    vite puritatem precesque vestras vobis Deus resti-
    tuit. Ex quo sane animadvertere licet, vos semper
    puras et charitate plenas orationes Deo obtulisse.
    Memores quippe celestium promissionum, necnon
    disciplinae ad illas ducentis, in qua per doctrinam
    praedicti fratris mei instituti estis, revera nostis et
    per rectam vestram fidem comprehendistis, nequa-
    quan illum a vobis perpetuo sejuunicum fore, quem
    in piissimis vestris animabus semper quasi pra-
    sententem habuistis. Mihi itaque ad vos scribenti non
    nullis opus est sermonibus : quacunque enim vobis
    a me dicta fuerint, haec vestra fides preoccupavit,
    perque Dei gratiam omnium nostrum explevit vo-
    tum. Gratulor itaque vobis, libet enim repeter e,
    quod in fide invictas servaveritis animas vestras.
    Nec minus ipsi Athanasio fratri meo gratulor, quod,
    multas licet passus aerumnas, nulla tamen hora D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,920">
    Α πρεσβετέρου πρός σε, ἔλθελ εις τὴν ἡμέρραν χορη-
    γιτην σπουδάσας, ἐπι τῶι, ἔοικα σε τὴν ἡμετέραν
    Πρόσφρον, εὐθέως εἰς τὴν Ἀλεξάνδρειαν ὀδεύσης.
    Ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πλεῖστον χρόνος παρήιδεν, ἀφ᾽ οὗ
    γράμματα δεξάμενος παρ᾽ ἡμῶν οὐκ ἀπήντησας, διὰ
    τοῦτο καὶ νῦν ὑπομνήσομαι σε ἐπουαστάσαιμεν, ἵνα καὶ
    νὺν τὴν δὴν παρανοίν ταχείην ποιήσας πρός ἡμᾶς
    στοχάσασαι, καὶ οὕτω δυνατῆς τῇ τε πατρίδι σου
    ἀποκατασταθήναι, καὶ τῆς εὐχῆς σου ἐπιτυχεῖν·
    πρός δὲ πληρεστέρων διηγησον, Ἀχιλᾶν (16) τὸν διά-
    κονον ἀπεστείλαμεν, παρ᾽ οὗ δυνατὸν μαθεῖν τῆς τε
    ἡμετέρας ψυχῆς τὴν προαίρεσιν, καὶ ὅτι τοιώων ὧν
    εὔθη τυχεῖν δύνασθι.
    
    Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς ἑαυτὰ γράφει· ἔγώ δὲ δεξα-
    μενος (17) ἀνῆλθον εἰς τὴν Ῥώμην συντάσσασα τῷ
    Ἐκκλησίᾳ καὶ τῷ ἐπισκόπω· ἐν τῇ Ἀκυλᾷ γὰρ
    ἡμιν, ὅτε ταῦτα ἐγένετο. Καὶ ἡ μὲν Ἐκκλησία παῆς
    χώρας πεπλήρωτο· ὁ δὲ ἐπίσκοπος Ἰούλιος, συγχα-
    ροὼν τῇ ἐπανοδῷ, γράφει πρὸς τὴν Ἐκκλησίαν. Καὶ
    διερχομένου ἡμᾶς, εἷ ἐπίσκοπον καθέστης μετ᾽ εἰρή-
    νης τρεπέμψαν. Και ἔστι τὰ γραφέντα ταῦτα.
    
    ΙΟΥΛΙΟΣ
    Πρεσβύτεροις, και διακόνοις (18), και λαῷ παροι-
    κοῦντι Ἀλεξάνδρειαν.
    
    52. Συγχαίρω χαῖρ ὑμῖν, ἀγαπητοί ἀδελφοί, ὅτι
    τὸν καρπὸν τῆς ἐαυτῶν πτόκσεως ἐπ' ὀφθαλμῶν λο-
    γον ὀρᾶτε· τοῦτο γὰρ καὶ (19) ἀληθῶς ἐν τῷ ἱερῷ
    γεγόνεσεν ἐπὶ του ἀδελφοῦ καὶ συνεπισκόπου μού
    Ἀθανασίου, ὃν διὰ τὴν καθαρότητα τοῦ βίου, καὶ διὰ
    τὰς ὑμετέρας εὐχάς, θεὸς ὑμῖν ἀποδόσωσιν. Ἐξ ὧν
    τούτου γνωραῖ ἐπὶ καθάρας ψυχᾶς (20) καὶ μεστὰς
    ἀγάπης ἀεὶ τὰς εὐχὰς ἀνεγνώνται πρὸς τὸν Θεόν.
    Μνήμονες γὰρ ὄντες τῶν οὐράνων ἐπαγγελιῶν καὶ
    τῆς πρὸς αὐτὰς ἀγωγῆς, ἣν ἐκ τῆς διδαχάλης τῷ
    προειρημένῳ ἀδελφῷ μοι ἐπαιδεύετε, ἔγνωτε ἀλη-
    θῶς καὶ κατὰ τὴν προσόψαν ὑμῶν ὀρθῆν πεῖται κατ-
    ελήφθαι(21), ὡς οὐκ ἂν εἰς τέλος ἀφ' ὑμῶν ἀπο-
    σχονισθέντες οὕτως, ὦ ταῖς ἔεδοθεσσατευῖς ὑμῶν
    ψυχὰς ἀεὶ ὡς παρόντα ἐχχγκατε. Ουσκῶν οὖν πολλῶν
    μοι χρεία λόγων πρὸς ὑμᾶς ἐπιστέλλομεν. Ὅσα γὰρ
    ὑμῖν ἀν λεχθῶ παρά ἐμοῦ, ταῦτα ὑμῖν (22) πέμψω
    προλάβε, καὶ πεπληρωκας κατὰ θεοῦ χάριν τῆς τῆς
    κοινῆς πάντων ἡμῶν εὐχής. Συγχαρώ τοίνυν ὑμῖν,
    πάλιν γὰρ ἐπὶ, ὅτι τὰς ψυχὰς ἀκαταμαχίστους ἐν τῇ
    πίστει τετηρήκατε, καὶ αὐτῷ δε τῷ ἀδελφῷ μου Ἀθα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (16) Soc., πληρεστᾶν διηγησον, Ἀχιλαν.
    (17) Ἐγὼ δὲ δεξάμενος. In Apologia ad Constan-
    tium testatur Athanasius se litteris ejus acceptis
    in Gallias ad Constantinem imperatorem iter insti-
    tuisse ; Indeque Romam profectus videtur. Sed
    cum paucis res gestas enarret, multa silentio pra-
    terit, quod in præecedentibus licet animadvertere.
    Ibidem vov consuvasdacia, salutare, valedicere signi-
    ficat. Hesychius συντάσσασθαι, συντάξασθαι, et saepe
    hac sententia apud ecclesiasticos usurpet.
    (18) Reg. Ἰούλιος πρεσβύτερος και διακόνος, et
    sic legi Namnius. In editis ὁ Ἰούλιος και διακόνους desi-
    deratur. Socrates Ἰούλιος ἐπισκόπος και πρεσβύτε-
    ρος και διακόνος και λαὸν παροικοῦντι Ἀλεξάν-
    δρειαν αγαπητός ἀδελφοῖς τῷ Κυρίῳ χαιρεῖν. Epi-
    phanius Scholasticus : Julius, archiepiscopus pre-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas e referências numeradas no rodapé misturam latim e grego; usei [nenhum] marca de ilegibilidade porque o estado da tinta é legível; respeitado uso literal sem normalizações.</notas>
</pagina>