<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="20,10,980,70">
    287 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="20,70,490,870">
    que episcopis convicta et condemnata est : Alha- nasius vero et Marcellus episcopi, plurimos habent qui se verbis scripsiique defendani. Nam de Mar- cello nobis testimonium perhibuere, quod in Nicena synodo Arianis obstiterit. De Athanasio autem, dicitur quod nec Tyri convictus, nec in Mareote, ubi monumenta adversus illum adornata sunt, pra- seens fuerit. Scitis autem, dilecti, quas una solum parte praesente aguntur, nullam vim habere, sed suspecta esse. Nos tamen quanquam sic actum esset, accusationis disquisitionis causa, nec vos illis, nec eos qui pro illis scripserant vobis, anteponentes, hortati sumus eos qui litteras miserant, ut huc se conferreent, a quauuodinem plures sunt qui pro illis scripsere, in synodo omnia examinaretur, quo nec damnetur, innocius, nec qui reus est, ut purus habeatur. Non igitur a nobis vilipendiur synodus, sed ab iis qui temere et levissime Aria- nos ab omnibus damnatos etiam contra judicium sententiam recipiunt; quorum plerique jam resoluti cum Christo sunt, alii vero etiamnum superstitios indigne ferunt quod suum judicium quidam resciderent.
    
    24. Hoc autem ita se habere deprehendimus ex iis quae Alexandriæ acta sunt. Nam Carpiones qui- dam ab Alexandro ob Arianam haeresim pulsus, cum nonnullis ejusdem haeresis causa ejectis, a quo- dame Gregorio missi, huc venere. Idipsum tamen a Macario presbytero, Martyrio et Hesychio diaco- nis, didicimus : antequam enim presbyterii Alha- nasii advenireint, auuutores nobis erant ut Alexan- driam Pisto cuidam litteras mitterentur, quo tem- pore Athanasius quoque episcopus Alexandriæ degebat. Quem Pistum Albanassi presbyteri super- venientes, Arianum esse declararant, expulsum olim ab Alexandro episcopo et a Nicæna synodo; postea vero ordinatum a quodam Secundo quern magna synodus eiecuerat, utpote Arianum. Hoc au- tem nec ipse Martyrius, aut socii inficiabantur, neque negabant Pistrum a Secundo fuisse ordina- tum. Hinc igitur perpendatis velim, quinam jure in culpa habendi sint : nosne qui persuaderi non po- tuimus ut Pisto Ariano scriberemus, an qui au-
    
    (62) In hoc loco explanando plerique hujus ævi auctores nequicquam desularunt. Nanini enim versionem secuti, illud : μὴδὲ τῷ Τύρῳ καταγ- γνῶσθῃ, sic intellexerre : neque Tyri convictus est. Et hæc cum synodi Tyriensis historia conciliare conati, in qua Athanasium damnatum fuisse certis- simum est, mirum in quantas et quam diversas abierint sententias. Haec vero dum recte explicentur nihil negotii facient : nam vos καταγνώσκῃσιν ἐσ- πισίνεται apud Athanasium et apud alios auctores, convincere, vel deprehendere significat : atque adeo sic vertendus hic locus, neque Tyri convictus est. Quod utique invidiabatium habetur, nullump: quippe ex objectis Athanasio sceleribus probare potuerunt Eusebiani Tyri congregati. Ex innumeris quæ apud Athanasium occurrunt exemplis, hic paucis alia- mus. Paulo infra : Εἵ μεν γὰρ, ἑλόντων ὑμῶν, ἦσαν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greek" bbox="510,70,980,870">
    Ἡ μὲν γὰρ τῶν Ἀρειανιστῶν ἀρεσας ὑπὸ πάντων τῶν ἀπανταχού επισκόπων κατεγνωσθη καὶ ἀπεκρί- χθη· Ἀθανάσιος δὲ καὶ Μάρκελλος οἱ ἐπίσκοποι, πλείους ἔχουσι τοὺς ὑπὲρ ἑαυτῶν λεγοντας καθ ῳ φρονοῦντ : Μάρκελλος μὲν γὰρ παραυτοῦ πρῶτον, καὶ ἐπὶ τῇ κατὰ Νικαίαν συνόδῳ τοῖς τὰ Ἀρεῖοι φρονοῦ- σιν ἀντεπῤμαρξῃ. Ἀθανάσιος δὲ ἐφαρμοζων, μᾶλλον ἐν Τύρῳ καταγνώσθη (62), ἐν δὲ τῇ Μαρεῶτι μὴ παρ- εῖναι, ἔνθα τὰ ὑπομνήματα κατ' αὐτοῦ γεγένησθαι λέγεται. Ὅλαυτα δὲ, ἀγαπητέ, ὅτι τὰ κατὰ μονον- περαιγωλ τυγχανει ἔχει, ἀλλ' ὑποττα τυγχανει καὶ ἄλλα, τούτων δὲ, ἡμεῖς ὑπὸ ἀκριβείας, οὐτε ὑμῖν, οὕτε τοῖς ὑπὲρ αὐτῶν γράψασι πρόκριμα ποιουσιντες προ- στερφαλειας τοὺς γραψαντας ἁθελω, ἵν' ἐπεὶ τὰ πλείω αὐτῶν οὐ ὑπὲρ αὐτῶν γράψαντες, ἢ συνόδῳ παντα ἐξετασθη, πρὸς τὸ μηδὲ ἀνὰ ἀναλογικὴ κατακριθηναι, μᾶλλον ὑπὸ ὑπευθύνου ὡς καθαρωλογισθαι. Οὐκούν σὺ παρ' ἡμῶν ἀτιμαζειςαι σύνοδος, ἀλλὰ παρ' ἑκεί- νων τῶν ἀπλῶν· καὶ ὡς ἔτυχεν τοὺς παρὰ πάντων κατακριθέντας Ἀρειανους, καὶ παρὰ τινὶ μνήμῃ σὺν χρημάτων δεξαμένων. Οἱ γὰρ πλεονες ἤδη ἀναλώσαν- τες εἰσι ὑπὸ Χριστοῦ· οἱ δὲ ἔτι καὶ νῦν ἐν τῷ βίῳ τούτῳ ἐξετάζονται, ἀνακαστόμενοι, ὅτι τὴν αὐτῶν κρισιν εἰσωσίν τινες.
    
    24. Τοῦτο δὲ καὶ ἀπὸ τῶν γενομένων μὲν τῇ ἐν Ἀλεξανδρείᾳ ἔργων. Καὶ γὰρ καὶ Καρπωντης (63) τῆς ἐκβληθεὶς ὑπὸ Ἀλεξάνδρου διὰ τῆς Ἀρείου ἀπε- λευρομεν μετ' ἑτῶν, καὶ αὐτῶν ἐκδιωχθέντων ἐκ τῶν αὐτῶν ἀρειων, ἐκλιπόντων ἔτι ἐν τῷ μετροπαλιν κατα Γρηγοριου τἰνος· ὅμως ἐδ ἐλθέμενον καὶ παρὰ Μασκαριου τοῦ προσελθευσθερου, καὶ Μαρτίου, καὶ Ἡ- συχίου τῶν διακόνων. Πρὸ τὸ γὰρ ἀπαντησεως τοῦ Ἀθανασιου προσελθοντος, προσεφησαντο τῆμας γρά- φειν ἐν Ἀλεξανδρειᾳ Πιστῷ τινι, ἢγκα καὶ Ἀθανά- σιος ὁ ἐπίσκοπος ἐν Ἀλεξανδρείᾳ ἦν. Τοὺτον δὲ τὸν Πιστὸν ὁ Ἀθανάσιος τοῦ ἐπισκόπου προσεθετον παραγενομενος ἀπεδειξαν εἶναι Ἀρειανὸν, ἐκδιωχθέντα μετ' ὑπὸ Ἀλεξάνδρου τοῦ ἐπισκόπου καὶ τῆς κατὰ Νικαίαν συνόδου (64), καταταχθέντα δὲ ὑπὸ Σεχου- δοτ τινός, ὃν ἡ μεγάλη σύνοδος Ἀρειανῶν ὅντα ἐξ- έλασε. Τοῦτο δὲ οὕτω ἀπὸ τῶν περὶ Μαρτίου ἀντελε- γον, οὐδὲ γινομενοῦ τὸν Πιστὸν ὑπὸ Σεχουδον ἔγκ- χαι τὴν κατάστασιν. Σκοπεῖτε τοιγάρ καὶ ἑ τοῦ- των, εἴ τις ἄν ὑπὸ μεψμῆν δικαίως γέγονε, οἱ μὴ
    
    καταγνώσθεσθε, ὕ υοις ἀσθενείυσιν convicti fuissent. Cujus loci hanc esse sententiam ex contextu liquet. Et numb. 35, ictotvh καὶ ἡμᾶς οἳ καταγνώσας βουλόνται συμπόγους εἶναι, nos qui de scelere (scilicet Athanasii) certefiores facti non sumus, sibi suffragari colunt. Athanasii sententia liquidus appareat infra num. 29, ubi vide sis; et alias excenties.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="20,870,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas inserções numeradas (62),(63),(64) aparecem no rodapé do corpo; algumas linhas finais gregas e latinas parcialmente intercaladas em nota crítica. Mantida ortografia e sinais tal como visíveis; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso na transcrição atual).</notas>
</pagina>