<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    253 APOLOGIA CONTRA ARIANOS. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,930">
    παίνουσι πάλιν βασιλικὰ; ακοᾶ; κιν˙ύντες καθ’ ημώn, ῶ; παίνουσι γράφοντες ιελεθρου γράμματα, προς ἀνιερεσιν ἑπικόνοῦν τῆς ασεβείας αὐτῶν ἐγγενό; Ήδη γαρ ἐργαζόνται τοῖς βασιλεσι κατ’ αὐτοῦ, πάλιν αὐτοὺς σκευάζεσθαι βούλονται, σφαγῆς αἰτιώμενοι μη γενομένας· πάλιν αὐτὼν φυσεως βούλονται; (78), φόνοι; αἰτιώμενοι μη γενομένω; και τότε γαρ αν ἐφονεύσαν διαβάλλοντες, εἰ μη φιλαθρώπῶν βασιλέων; ἐτυχουν; πάλιν αὐτῶν, ἱνα τὸ ἐλαττον εἰπῶμεν, επ’ ἐξορίαν (79) ἀπλέβειν ἐπέφανται, συμφορὰς ἐξορίστιον ὡς παρ’ αὐτοὺ γενομένων προσποιούμενοι θρηνειν. Και θρηνοῦσι μὲν παρ’ ἡμῶν τα μη γενώμενα, οῦκ ἀρχοῦσαι δε τοῖς γενομένοις κατ’ αὐτοῦ· αλλὰ και δείπτερα και χειρονα (80) προσάξαι βούλονται, οὐτως εἰσι πύρ; και φιλάνθρωποι, και τὸν τρόπον επετέκνι· μάλλον δε (εισφέρεται γαρ τἀ λιθθ) πυροι; και πικροι; και ἐκ φθονῶν και ἀπειλιῶν, ἡ δε εὐσεβεία; και εισπεῖν;, ᾶ τοῖς επισκο͂ποις τρεπεῖ, τιμωρε͂ν. Οὖ γαρ μὴς των ζῶν τις φιλοπαράγνῶν φθεγξάτο, τοσαῦτα ῥήματα καταχέαι τετόληγμενον, ων προς τοὺς βασιλέας ἐγραφαν. Και τοσοῦτον φόνου και σαργην καταχρησασαν οὐκ επ’ ιγεμώνος, οὐκ ἐπ’ ἀλλου τινῶς μείζονος, αλλ’ επι των Αὐγούστων των τριῶν· οὐδε προς τὰ διασπασματα των ὁδων αποκηρύξαντες, μόνον ἱνα πάντα μεἰζονα διακασθρῶ τῆς κακουργιᾶς αὐτῶν ἑπιπλάγη; Κατηγορίαι γὰρ αληθῶς, αγαπητοῖ, τα παρ’ αὐτῶν γεγονότα, και πασῶν ανυπάτων καταγοριᾶ; ὁπου γε και πάντων των ανθρώπων ανυπάτων τᾶς διακατερριω. Τῖ γαρ αλλῆς; τις ἐτι τουτοῖς εξἰστασεως, ή θάνατος εκ βασιλικῆς κιν́ησεως επαγώμενος;
    
    4. Ουκουν ὁ͂ τα παρ’ Ἀθανασιου, αλλὰ τα παρ’ αυτων γεγονότα, θρηνοι και οιμωνης αξια. Ουκουν αυτοὺς μίλλλοι αν τις διεκῦ; θρηνοῦσιν· εν τῳ τοις ἱερῶν ἐδιδασκ ορ͂· ἐπι και γέρασιν· Μη κλαιετε τὸν τεθνηκῶ; μητε θρηνειτε αὐτοὶ· κλαυσατε κλαύσω; και τις ἐκπλεον ἐτυπεν, οῖ οἰχ ἑκτον; Ει. Πλᾶσα γαρ αὐτων ἡ επιστολη οὐδεν ἀλλο ἠ προς θάνατον ῇ· και φονεὐσιν επιχειροῦσιν, ἐαν συγχωρήσωσὶ, και τοιχις ἐξορθωσιν. Συνεχορήσθησαν γαρ, τὸς θεοπλαστοτατοις πατε͂ς των βασιλέων, αντεί θάνατον, τῃ μεταβάσει τοῦ τόπου τοῦ θυμοῦ αυτὸν ἐκπλήξαντο. Ταῦτα γαρ (81) οὐ μὴ μὲν ψ̔ίλων Χριστιανῶν ἔργα, σπάνιος δε και ἐθνικῶν, μῶν γε ἐπτάσχον, δοκωσιν και τοὺς ἄλλους τὰ δικαια διδάσχειν, συνῶρα ὑμων τὴν εν Χριστῶ συνεῖδησιν ηγνοιησε· ποίσι γαρ οι τοὺς ἄλλους χωλῶντες κατηγορῶσι̇, αυτοῖ κατάσχον και μέριζ βασιλειῶν γίγνονται; τις οἰ συμφορᾶς ἐλεεῖν διδάσκομενοι, οὐδε μετὰ τὴν (82) εξορταισιαν ἡμῶν σφύγξουσι; Κείνοι γαρ γεγόνεν ἡμῶν την επίσκοπων ονομαδομένων εξορίσας· και παντες ἑαυτοὺς εξορίστους εἰχον, και νυν ως αν Αθανασιῶ ταις παροίσιν ἀποδοθέντας, πάλιν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    A imperatoris aures adversum nos exasperare, nec desinunt sanguinarias literas scribere, ut episcopum qui impietatis suae inimicum de medio tollant. Nam rursus litteras adversus illum ad imperatores misere, rursus in illum conspirare volunt, homicidia ei objicientes nunquam perpetrata; rursus illum occidere satagunt, caedes illi imputantes, quae nunquam factae sunt. Tunc enim illum calumniis suis interficissent, nisi humanum imperatorem nacti fuissemus : rursus illum, ut quod minus est referamus, in exilium agere student , exsilium calamitales, quasi ipse earum auctor esset, se deferre simulantes. Et ea quidem deplorant quae a nobis nunquam patrata sunt : nec tamen ipsis satis sunt, quas viro intuler e calamitales ; sed nova et atrociera iis addere exoptant, cousque mansueti sunt, humani et aequis moribus : imo potius, ut vere dicatur, improbi et immane s, qui terroribus et minis, magis quam pietate et aequitate, quae episcopos decent, studeant honorari. Talia quippe verba in suis ad imperatores epistolis effari ausi sunt, qualia ne exterorum quispiam litigator locutus fuerit. Et loi caedum homicidiorumque eum accusarunt, non apud praesidem, nec apud aliquem illo superiore m, sed apud tres Augustos. Nec illos deterreure viarum longitudi nes, eo solum ut omnia majora tribunalia crimin ationibus suis implemerent. Criminationes enim re vera sunit, dilecti nostri, quae ipsi proferunt : imo gravissima omnium criminatio : quippe omnium humanorum suprema sunt illa tribunalia ; quorsum enim ejusmodi disquisitiones, nisi ut quis a communio imperatore morte mulcetur?
    
    100 4. Itaque non Athanasii, sed illorum facta luctu ac gemitu digna sunt. Quapropter illos potius jure quis deplorarit ; ipsos quippe deflere convenit, cum scriptum sit : Nolite flere mortuorum, neque loqeis eam ; sed plangite eum qui egreditur, quia non reverteretur ultra ?. Tota enim illorum epistola nihil aliud quam necem spectat; ac si liceat, interficere, aut saltem exsules facere conaiuntur, quod et a religiosissimo imperatorum patre imperaturum, qui prae nece quam postulabit, ejus exsilio eorum iram sal taviit. Haec vel simpliciter Christianorum non esse, raro genitillum, nedum episcoporum, quibus iucundib it justitiam alios edocere ; Vestram in Christo conscientiam perspicere arbitrantur. Quomodo enim ; qui alios ab obtrectando deleverunt, ipsi obtreclatores, etiam apud imperatores sese exhibeant? quomodo enim qui alienarum calamitatuum misereri docent, ne post nostrum quidem exsilium quisquam quietus est? Nam commune omnium nostrum episcoporum plane fuit exsilium : nosque universos quasi exsules reputa vimus, et nunc nos cum Athanasio quasi partice restitutos arbitramur; ac loco priorum lacrymarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas numéricas parentéticas (78),(79),(80),(81),(82) integradas no texto grego; reproduzidas tal como aparecem. Algumas palavras em grego com ligaduras tradicionais transcritas de forma aproximada; partes truncadas ao fim da coluna esquerda preservadas sem completar. Texto latino apresenta pontuação tipográfica antiga e abreviações respetadas.</notas>
</pagina>