Li

219 APOLOGIA CONTRA ARIANOS.

P]

xai Κώνσταντὸς * ἐν ἦ καὶ ol καθ᾽ ἡμῶν γενόμενοι A Tertio in.magna synodo Sardice coacta, jussu reli-

χαθῃρέθησαν ὡς συχοφάνται, τοῖς τε χριθεῖσιν ὑπὲρ.

ἡρῶν συνεψηφέσαντο μὲν. ἐπίσχοποι πλείους τριαχο-
σίων (01), ἐξ ἐπαρχιῶν Αἰγύπτου, Λιθδύης, καὶ Πεν-
ταπόλεως, Παλαιστίνης, "Apa6lac, Ἰσαυρίας, Κύ-
πρου, Παμφυλίας, Λυχίας, Γαλατίας, Δαχίας, Μυ-
σίας, Θράκης, Δαρδανίας, Μαχεδονίας, Ἠπείρων,
θεσπαλίας, "Ayata;, Κρήτης, Δαλματίας, Σισχίας,
Παννονίων, Νωριχοῦ, Ἰταλίας, Πιχηνοῦ, Τουσχίας,
Καμπανίας, Καλαέρίας, ᾿Απουλίας, Βρουττίας (68),
Σιχελίας, ᾿Αφρικῆς πάσης, Σαρδανίας, Σπανιῶν,
Tav, Βρεττανιῶν. Ἐπεμαρτύρησαν δὲ τούτοις
Οὐρσάχιος καὶ Οὐάλης, ol πρότερον μὲν διαθάλλοντες,
ὕστερον δὲ μεταγνόντες * o0 γὰρ μόνον ἀπεδέξαντο τὰ
χριθέντα ὑπὲρ ἡμῶν, ἀλλὰ χαὶ (69) συχοφάντας
ἑαυτούς τε xal τοὺς ἄλλους τοὺς χαθ᾽ ἡμῶν γενομέ-
we; ὡμολόγησαν. Οἱ γὰρ οὕτως μεταγνόντες xat
οὕτως γράψαντες δῆλοί εἰσι xal. τοὺς περὶ Εὐσπέδιον
ἐλέγχοντες, μετὰ γὰρ αὐτῶν χοινῇ τὴν καθ᾽ ἡμῶν
ἐμηχανήσαντο συσχευήν. Τὰ τοίνυν ὑπὸ τοσούτων
(10) xat τηλικούτων ἐπισχόπων δοχιμασθέντα xal
χριθέντα, ἀποδειχθέντα τε λευχῶς, περιττὸν εἶναι
τάλιν ἀναχρίνεσθα: πᾶς ὁστισοῦν ὁμολογήσειεν, ἵνα
μὴ, xiv νῦν ἐξετασθῇ, πάλιν ἀναχριθῇ, xai αὖθις
ἐξετασθῇ, χαὶ οὕτως (71) εἰς ἀπέραντον τὰ τῶν πε-
μεργαζομένων γένηται

9. Ἤρχει μὲν γὰρ xai ἡ τῶν τοσούτων ἐπισχόπων
ψῆφος δυσωπῇσαι τοὺς ἔτι χἂν προσποιεῖσθαι χαθ'
ἡμῶν βουλομένγυς " ὅτε δὲ xal ἐχθροὶ μαρτυροῦσιν
ὑπὲρ ἡμῶν τε xal χαθ᾽ ἑαυτῶν, φάσχοντες τὰ χαθ᾽
ἡμῶν εἶναι συσχευὴν, τίς ἔτι λοιπὸν ἀμφιδάλλων
οὐχ αἰσχύνεται; Τοῦ γὰρ νόμου χελεύοντος ἐπὶ στό-
pato; δύο xal τριῶν μαρτύρων ἴστασθαι τὰς χρί-
σεις, ἰδοὺ τοσοῦτον πλῆθος ὑπὲρ ἡμῶν ἔστι μαρτύ-
ρων, ἔχον προσθήχην xa τὴν παρὰ τῶν ἐχθρῶν ἀπό-
ἄξιξιν - ὥστε xai τοὺς ὑπολειπομένους μηχέτι προσ-
ἐχειν οἷς, ὡς ἠθέλησαν, ἐδίχασαν, ἀλλὰ βιάζεσθαι
λοιπὸν, xat ἀντὶ τῶν εὐλόγων ἀδιχεῖν τοὺς ἐλέγχοντας
αὐτούς, Τοῦτο γὰρ αὐτοὺς μάλιστα λυπεῖ, ἐπειδήπερ
ἅπερ ἔχρυψαν αὐτοὶ πράξαντες, χαὶ χαθ' ἑαυτοὺς ἐν
{ωνίᾳ συνέθεντο, ταῦτα υὐάλης (72) καὶ Οὐρσάχιος
ἐξήγαγον, καὶ ἀπεχάλυψαν " xat ἴσασιν ἀχριθῶς, ὡς

. giosissimorum imperatorum Constantii et Constan-

tis : ubi adversarii nostri quasi sycophant:e. dam-
nati depositique sunt. fis vero quz nostri. gratia
decreta fuerunt suffragati sunt. plusquam trecenti
episcopi, ex provinciis Egypti, Libye, Pentapo-
leos, Palzstine, Arabie, Isaurie, Cypri, Pampliy-
liz, Lyciz, Galatiz, Dacia, Mysie, Thracize, Darda-
nie, 98 Macedoniz, Epirorum, Thessali, Achaiz,
Crete, Dalmatie, Siscie, Pannonizrum, Norici,
lializ, Piceni, Tusci, Campaniz, Calabrie, Apuliz,
Bruti, Sicilie, totius Africze, Sardinie, Hispa-
niarum, Galliatom, Britanniarum. Horum senten-
lam testimonio siio eomprobarunt Ursacius et Va-
lens, qui antea quidem me calumniati fuerant, sed
postea resipuere. Non solum enim quiz pro nobis
decreta fuerant approbarunt ; sed etiam se exteros-
que qui nobis adversarii fuerant sycophantas fuisse
confessi sunt. Nam ii quos ita faciorum penituit,
et qui eo modo scripsere, Eusebium cum suis aperte
arguunt, quibuscum conspirationem conira nos
moliti fuerant. Quae. igitur a tot talibusque episco-
pis explorata , decreta ac liquido dee'arata sunt,
supervacaneum esse in judicium revocare nemo non
fatebitur ; ne si nunc quoque examinetur, rursum
postea judicetur, ac res denuo in disquisitionenr
vocetur, et sie in iufinitum inaniter inauirendo
procedatur.

2, Sat quidem cessent tot episcoporum suffragia,
ad confundendos eos qui etiamnum aliquid contra
nos comininisci exoptant. Ubi vero ipsi adversarii
pre nobis et contra seipsos testimonium ferunt ,
fatenturque αι contra nos delala sunt esse con-
spirationem, quis postea hac de re vel ambigere
non erubuerit? Lege enim jubeute in orc duorum
vel trium testium judicia constituenda esse, ecce
tanta testium pro nobis adest multitudo, cui ipsa
inimicorum declaratio additamento est ; ita ut re-
liqui ex adversariis nihil ultra attendant iis qua
ipsimet pro libidine judicavere, sed eo demum com-
pellantur ut, vice consentanearum rationum, eos
qui se convincunt injuriis afficiant. lllud enim ipsia
maxime molestum est, quod qua a se clam gesta
et.) angulo structa sunt, hac Valens οἱ Ürsucius

ἡ τούτων μετάνοια χαταχρίνει μὲν ἐχείνους, διχαιοῖ D palam fecerint ac revelarint : et apprime norunt se

ü& τοὺς ἀδιχκηθέντας παρ᾽ αὐτῶν. Διὰ τοῦτο γοῦν xal
iv τῇ χατὰ Σαρδιχὴν συνόδῳ χαθῃρέθησαν, ὥσπερ
ἔμπροσθεν εἶπον, xai εἰχότως ye* οὕτω γὰρ χαὶ οἱ
τότε Φαρισαῖοι, ἀπολογούμενοι ὑπὲρ τοῦ Παύλου,
διήλεγχον τὴν ἑαυτῶν xat τῶν Ἰουδαίων xav' αὐτοῦ
γενομένην συνωμοσίαν" οὕτως ὁ μαχάοιος Δαδὶδ

(67) Duceuti octoginta quinque episcopi huie sy-
nodo subscripsisse dicuntur infra post subscriptio-
nes Sardicenses, ubi res fusius. expendetur. Paulo

i, 'Apa6iac deerat in editis, sed legitur. in teg.

asil. et Felckm. 7 anon.

(68) Keg. Βριττίας, Paulo infra Reg. et Basil.
ἐπεμαρτύρησαν, alii cum editis ἐμαρτύρησαν,

(69) lu editis καί deest, nos ex Reg. supplevi-
mus,

(00) Τὰ τοίγυν ὑπὸ τοσούτων. Sic Keg. et ita legit

quidem illorum poenitentia damnari , eos autem qui
a se injuria affecti fuerant innoxios declarari. ld-
circo in Sardicensi synodo depositi sunt, uli supe-
rius dixi, et jure quidem : nam sic olim. Phariszi,
duin Paulum defenderent, suain Judzorumque ad.
versus illum conjurationem patefecerunt, lta hea-
Nau. Basil, τὰ νῦν ὑπὸ τοσούτων. Editi vero τὰ νῦν
περὶ τοσούτων. Quia lectio τὰ νῦν, si genuina essel,
wovum argumentum suppeditaret ad probandum

hanc Apologiam | paulo post Sardicensem synodum
fuisse conscriptam, sed magis arridet Regii le-

ctio. .
(74) "E£ecac ^, καὶ οὕτως. llec que in edite
deeraut ex, miss. Reg. et Basil. mutuati sumus, In
Basil, legitur αὖθις pro οὕτως.
(72) Reg. Βάλης.

Digitized by Google
