$58

S. ATHANASII OPP. PARS 1. — HISTORICA ET DOGMATICA.

$356

Tam, eorum Ecclesias invasere, Gregerium Alexan- À ἐπισχόπου τὴν χαθαρότητα, καὶ τοῦτον μὲν ἔχειν

driz, Basilium Ancyrz , Quintianum Gozz, ne epi-
scopos appellent, nec aliquam cum illis communio-
nem habeant, neve litteras ab iis accipiant vel ad
eos scribant. 339 Theodorum autein , Narcissum,
Keaciun , Stephanum, Ursacium , Valentem , et
Menopliantum, neenon Georgium , tametsi. is, pre
metu, ab Oriente hue non accesserit ; qnia tamen a
beate memorie Alexandro damnatus depositusque
esi, et quia is ut ceteri illi Arii vesaniz sectalor
est : hos, inquam, ob delata crimina communi cal-
culo sancta. synodus episcopatu abdicavit, Decrevi-
mwsque illos non solum. episcopos mon esse , sed
ettam, utpote indignos, üdelium communione pri-
vandos : nam eos qui Filium separant, et Verbum
ἃ Patre suo abalienaut, ἃ catholica Ecclesia separari,
εἰ Christianorum nomine indignos haberi z:quum
est : Sint. igitur vobis anathema, eo quod verbum
veritatis adulteraverint ; apostolicum enim prace-
Ρίυπι 6δὲ, Si quisvobis evangelizaverit preterquam quod
actepistis, anaihema sit *', Cum bis jubete ne qnis
coinmunicel, nibil enim commune luci eum tene-
hrris ; hos omnes procul arcete, nulla enim concor-
dia Christo cum Belial, Et cavete, dilecti, ne litte-
ras vel ad jllos scribatis, vel ab eis aecipiatis,
Quin potius studete, fratres. et coniministri, tit spi-
ritu nostra synodo presentes , suffragium vestrum
pet vesiram subscriptionem ipsi adjiciatis, ut ab
omnibus ubique comministris nostris concordia ser-

ἐπίσχοπον xal προσδοχᾷν " τοὺς δὲ εἰς τὰς Ἐχχλησίας
αὐτῶν ἐπελθόντας δίχην λύχων, Γρηγόριον τὸν ἐν
᾿Αλεξανδρείᾳ, Βασίλειον τὸν ἐν ᾿Αγχύρᾳ, καὶ Κυῖν-
τιανὸν (88) τὸν ἐν Γάζῃ, τούτους μηδὲ ἐπισχόπους
ὀνομάζειν, μηδὲ ὅλως χοινωνέαν τινὰ πρὸς αὐτοὺς
ἔχειν, μηδὲ δέχεσθαί τινα παρὰ τούτων γράμματα,
μηδὲ γράφειν πρὸς αὐτούς τοὺς δέ γε περὶ Θεόδω-
ρον (89), καὶ Νάρχισσον, xaX 'Axáxtov, xai Στέφανον,
xaX Οὐρσάχιον, xal Οὐάλεντα, χαὶ Μηνόφαντον, καὶ
Γεώργιον, εἰ xal φοδηθεὶς μὴ παρεγένετο ἀπὸ τῆς
ἑῴας, ὅμως διὰ τὸ ἀπὸ τοῦ μαχαρίτου ᾿Αλεξάνδρου
χαθῃρῆσθαι αὐτὸν, xal διὰ τὸ εἶναι xat αὐτὸν xo
«ούὐτοὺυς τῆς ᾿Αρείου μανίας, xaX διὰ τὰ ἐπενεχθέντα
αὑτοῖς ἐγχλήματα, τούτους παμψηφὶ χαθεῖλεν ἡ ἀγία
αὔνοδος ἀπὸ τῆς ἐπισχοπῆς. Καὶ ἐχρίναμεν μὴ μόνον
αὐτοὺς ἐπισχόπους μὴ εἶναι, ἀλλὰ μηδὲ κοινωνίας
μετὰ τῶν πιστῶν αὐτοὺς χαταξιοῦσθαι. Τοὺς váp(90)
χωρίζοντας τὸν Υἱὸν, καὶ ἀπαλλοτριοῦντας τὸν Λόγον
ἀπὸ τοῦ Πατρὸς, χωρίζεσθαι τῆς Καθολιχῆς Ἐχχλη-
σίας προσήχει, καὶ ἀλλοτρίους εἶναι τοῦ Χριστιανῶν
ὀνόματος. Ἔστωσαν τοίνυν ὑμῖν ἀνάθεμα, διὰ τὸ
χεχαπηλευχέναι τὸν λόγον τῆς ἀληθείας - ἀποστολ!-
κόν ἐστι τὸ παράγγελμα’ El τις ὑμᾶς εὐαγγε.ῖφε»
ται παρ᾽ ὃ πυρελάδετε, ἀνάθεμα ἔστω. Τούτοις
μηδένα χοινωνεῖν παραγγείλατε" οὐδεμία γὰρ κοι-
γωνία φωτὶ πρὸς σχότος " τούτους πάντας (91) μα-
χρὰν ποιεῖτε" οὐδεμία γὰρ συμφωνία Χριστῷ πρὸς
Βελίαρ. Καὶ φυλάξασθε, ἀγαπητοὶ, μήτε γράφειν

vetur. Divina providentia vos sanctificatos εἰ lzos (; πρὸς αὐτοὺς, μήτε γράμματα παρ᾽ αὐτῶν δέχεσθαι.

cuxtodiat, dilecti fratres. Hosius episcopus subscri-
psi, et sic omnes. lloc suum rescriptum Sardi-
censis synodus ad. illos. misit quibus accedendi fa-
cullas non esset, qui eL ipsi soffragiis suis decreta sy-
nodi approbarunt, Eorum antem qui in synodo scri-
pserunt aliorumque episcoporum nowina, fec sunt:

*! Gal, 1, 8.
(87) Theod.,' ᾿Αθανάσιον τὸν τῆς

ἐπίσχοπον, xal Μάρχελλον τὸν
πίας, καὶ ᾿Ασχληπᾶν τὸν Γάζης,
it

᾿Αλεξανδρείας
τῆς ᾿Αγχυρογαλα-
εἰ 5ἷὶς Hilarius le-

(58) Theod., Κυντιανόν. Mox idem post ὀνομά- Vibv.

(et. habet. μηδὲ Χριστιανούς, quud apud. Hilarium
non legitur,

(89) Theod, «obs δὲ περὶ Θεόδωρον τὸν ἀπὸ Ἧρα-
χλείας τῆς Εὐρώπης , xal Νάρχισσον τὸν ἀπὸ Νερω-
νιάδος τῆς Κιλι
«ἣς Παλαιστίνης, xal Στέφανον ἀπὸ ᾿Αντιοχείας, χαὶ
Οὐρσάχιον ἀπὸ Συγγιδούνου τῆς Μυσίας, xai Οὐά-
λεντα ἀπὸ Μυρσῶν τῆς Παννονίας, xoi Μηνόφαντον
τὸν ἀπὸ Ἐφέσου, καὶ Γεώργιον τὸν ἀπὸ Λαοδιχείας.
Ibidem εἰ xo φοδηθέντες μὴ παρεγένοντο in plu-
Tli : sed solum Georgium meins impedivit ne Sar-
dicam peteret, exteri autem hic nominati, eo con-
cessere. Hunc locum. sie habet. Hilarius, et Geor-
gium, etsi. timens, ut. dictum. esi, non adfuit, cum
Athanasio videlicet : Theodoreti t2men lectio dum
recte intelligatur, hene habet : nam illud, τοὺς
περί ante Θεόδωρον positum, iu reliquis eam. sub-
inteHigi debet, ac. si legeretur τοὺς περὶ Nápxia-
σον..».. τοὺς περὶ Γεώργιον, et ita illnd φοδηθέντες
416 $0lo Georgio in. singulari intelligetur; qua 10-
nuendi formula sexcenties apud Athanasium occur-
rit. [nfra χαθηρῆσθαι, ita. Reg. et Theod. Editi vero

D

χίας, "Axáxtov τὸν ἀπὸ Καισαρείας — Reg.

Σπουδάσατε δὲ μᾶλλον χαὶ ὑμεῖς, ἀδελφοὶ χαὶ συλλει-
τουργοὶ, ὡς τῷ πνεύματι παρόντες (92) τῇ συνόδῳ
ἡμῶν, συνεπιψηφίσασθαι δι᾽ ὑπογραφῆς ὑμετέρας,
ὑπὲρ τοῦ παρὰ πάντων τῶν πανταχοῦ συλλειτουργῶν
τὴν ὁμοφωνίαν διασώζεσθαι!. Ἡ θεία πρόνοια χαθ-
ωσιωμένους (93) ὑμᾶς καὶ εὐθυμοῦντας διαφυλάττοι,

καθαιρεθῆναι. Mox Theod. παμψηφεί, E
(90) Τοὺς γάρ Reg. et theodoret. Eliti vero
Τοὺς δέ. Hunc locum sic habet. Theodor., Τοὺς γὰρ
ὡρίζοντας τῆςς τοῦ Πατρὸς οὐσίας xai θεότητος τὸν
Hilarius cum Atlianasio legit , δεραταπίες enim
filium. Paulo post Theodoretus, Οὗ ἔστωσαν ὑμῖν xat
«ol; πᾶσιν ἀνάθεμα, διὰ τὸ χεχαπηλευχέναι. αὐτοὺς
τὸν λόγον τῆς ἀληθείας. ᾿Αποστολιχὸν γάρ ἔστι παρ-
ἀγγελμα. lbidem τό ante παράγγελμα deest in

(91) Reg. τούτων πάντας. Edit. Commel. τούτων
πάντες. Edit. Paris. ex Theodoreto correcta, τούς
ποὺς πάντας. lilarius, ltos omnes longe facite, eic.

. (92) Παρόντες, Weg. et Theod. Editi vero συνόν-
πες. lhidem Theod. τῇ συνόδῳ ὑμῶν συναινέσαι xal
ψηφίσασθαι. Ibid. veteres Theodoreti editiones ha-
bent διὰ γραφῆς ὑμετέρας. nove cum Athanasio
δι᾽ ὑπογραφῆς. Priorem lectionem secutus Hilarius,
per litteras vesiras vertit. . .

(95) Quz vero sequitur fidei confessio apud Theo-
doretum, post hec verba. τὴν ὁμοφωνίαν διασώζε-
σθαι, spuria est, eLinvilis saerae synodi Potribus,
8 quibusdam conficta, ut in epistola ad AÀntioche
nos testatur Athanasius, quod illic fusius agemus.
Hilarius eum Athanasio epistolam. claudit, ad iita
salutatione : Optamus, fratres, vos in. Domino bene
talere,

Digitized by Google ᾿
