<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,495,975">
    291 S. ATHANASII OPP. PARS I.. — HISTORICA ET DOGMATICA. 292
    sperassent; non itineris intervallum considerassent, nec ad præsentium tempus respexisissent, sed justitiæ et æquitati suæ causæ confidissent. At fortassis ob temporis rationem non venere; hoc enim sursum scripto significantis; oportuisse scilicet nos, animadvertentes præsentem rerum Orientalium statum, non vos hortari ad veniendum. Si igitur ob talem temporum conditionem profecti non estis, ut dicitis, decuit vos in primis, qui temporis hujusque rationem spectatis, non auctores schismatis, luctus et lacrymarum in Ecclesiis vos exhibere. Jam qui talia egerunt, indicarum, non temporis conditionem hujusce
    115 26. Miror autem hanc epistolæ vestræ partem, qua vel scribere ausi estis, me solum solis Eusebianis, et non omnibus vobis scripsisse. Levitatem enim potius quam veritatem in expostulationibus invenire est. Mihi enim qui non aliunde litteras contra Athanasium accepissem, quam a Martyrio et Hesychio, necesse fuit illis qui contra eum scripserant respondere. Oportuit igitur aut Eusebianos non solos, absque vobis omnibus, scribere; aut vos, quibus non scripsi, non moleste ferre si illis rescriptum sit qui mihi scripserant. Nam si decuit epistolas ad vos omnes mitii, par fuit etiam vos una cum illis scripsisse. Nunc autem quod congruum erat spectantes, illis scripsimus qui nos certiores reddiderant, et litteras ad nos miserant. Quod si illud vos commovit quod solus s scripserim; par est vos etiam indignari, quod illi mili soli scripserint. Sed in hoc quoque adest probabilis et justa causa, dilectissimi. Attamen necesseum est vobis significare, etiamsi solus scripserim, non ideo mei solius esse illam sententiam, sed et omnium qui in Italia sunt, et qui in his partibus degunt episcoporum. Et ego quidem non omnes volui ad scribendum inducere, ne complurimis id importunum foret. Certe jam ad præsentium tempus episcopi convenere, et ejusdem sententiæ fuerunt, quam denuo his litteris vobis significo : quapropter, dilecti, etiamsi solus scribo, omnium tamen banc esse sententiam agnoscite. Et hæc quidem satis sunt ad demonstrandum, quosdam ex vobis, non æquas, sed injustas et suspectas causas af-
    
    27. Quod autem non venere vel injuste coepiscopos nostros Athanasium et Marcellum ad communionem susceperimus, tametsi ex supradictis id satis planum est : operæ pretium tamen fuerit ut paucis verbis illud vobis demonstreretur. Scripserat jam antea Eusebius contra Athanasium ; vos quo-
    
    (70) Sic Reg. et Bas. Editii vero præter Col., προ-
    τερου, mendose.
    
    (71) De solo Eusebio Julium hic sermonem habere forte quis putarit, nam is solus scripsisse dicitur supra numa. 1. Sane illud oi περ. Ευσέβιον, quod passim de Eusebio cum sociis, vel de Eusebianis dicitur, nonnunquam de solo Eusebio intelligi videtur. Res hic in dubio versatur.
    
    (72) Sic omnes cum editi tum mss., sed haud uuuie legendum ουκ άλογος, quo item modo legissee
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,20,975,975">
    291 S. ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 292
    'Αλλ' ἴσως διὰ τὸν καιρὸν οὐκ ἄπηντησαν· τοῦτο γὰρ γράφοντες πάλιν ἐδηλώσατε, ὡς ἂνρα ἔδει ἡμᾶς, σκοπῶντας τὸν ἐκ τῆς ἑαυ τῶν καιρῶν, μη προτρέχεσθαι ὑμᾶς ἀπαντήσαι.
    Εἰ μὲν οὖν διὰ τὸ τοιούτον εἶναι τὸν καιρὸν οὐκ ἄπηντήσατε, ὡς φατέ, ἔδει προτρέπου(70) ὑμᾶς, τὸν καιρὸν τὸντοῦτο σκοπῶντας, μὴ αἰτίους σχήματος, μηδὲ ὀλολυγῆς καὶ θρήνων ἐν ταῖς Ἐκκλησίαις γενέσθαι.
    Νῦν δὲ οἱ ταῦτα πεποιηκότες ἔδειξαν μὴ τὸν καιρὸν αἰτίους, ἀλλὰ τὴν προσάϱειαν τῶν μὴ δεχθησάτων ἀπαντήσει.
    
    B 26. Θαυμάζω δὲ κακεῖνο τὸ μέρος τῆς ἐπιστολῆς, πῶς ὅλως χὼν ἔγραψεν παρ' ὑμῶν, ὅτι σὺ τὸν ὑτὸν per Eὐσέβιον μόνος (71), καὶ οὖ πασὶν ὑμῖν μόνος ἔγραψα. Εύκρειαν γὰρ μὲν μερμψάμενοι μάλλον ἀν τὶ εὑροῖ περ ἀλήθειαν. Ἐγὼ γὰρ, οὐκ ἄλλοθεν λαβὼν κατὰ Ἀθανασίου γράμματα ἢ διὰ τῶν περὶ Μαρτύριον καὶ Ἡσύχιον, ἐκείνους ἀνάγκη ἔγραφα τοῖς καὶ γράψας κατ' αὐτοῦ. Ἔδει τούτῳ ἢ τοὺς περ' Εὐσέβιον μὲν μόνους χωρὶς πάντων ὑμῶν γράψαι, ἢ ὑμᾶς, οἳς μὴ ἔγραφα, μὴ λυπεῖσθαι, εἰ ἐκεῖνοι ἔγραψαν τοῖς καὶ γράψαιν. Εἰ γὰρ ἔπρεπεν καὶ πᾶσιν ὑμῖν ἐπιστέλλειν, ἔδει καὶ ὑμᾶς σὺν ἐκείνοις γράψαι. Νῦν δὲ, τὸ ἀκόλουθον σκοποὺντες, ἐκείνοις ἔγράψαμεν τοῖς καὶ δηλώσασιν ἡμῖν, καὶ τοῖς ἀποστείλασι πρὸς ἡμᾶς. Εἴ δε καὶ τὸ μόνον ἐμὲ γεγραμμένον ἐκείνοις ἐκληρύσεν ὑμᾶς, ἀκόλουθόν ἐστιν ὑμῖν ἀγανακτεῖν, ὅτι καὶ μόνον ἐμοὶ ἔγραψαν. Ἀλλὰ καὶ ἐν τούτῳ πιθανὴ μέν καὶ οὐκ εὐλόγως (72) ἡ πρόφασις, ἀγαπητοί· ὅμως δὲ γνωρίσατε ὑμῖν ἀναγκαῖον, ὅτι, εἰ καὶ μόνος ἔγραψα, καὶ οὐκ ἔμοι μόνον ἦτον αὐτὴ ἡ γνώμη, ἀλλὰ καὶ πάντων τῶν κατὰ τὴν Ἰταλίαν, καὶ τῶν ἐν τούτοις τοῖς μέρεσιν ἐπισκόπων. Καὶ ἔγωγε τοὺς πάντας οὐκ ἤθελον ποιῆσαι γράφαι, ἵνα μὴ παρὰ πολλῶν τὰ βλάβος ἔγνων. Αὐτὴλ καὶ νῦν τῇ προθεσει προσθεσμῖσι σύνηλον ἐπίσκοποι, καὶ ταύτης τῆς γνώμης γεγονότες, ἣν πάλιν γράφων ὑμῖν σημαίνω· ὥστε, ἀγαπητοί, εἰ καὶ μόνος ἐπιστέλλω, ἀλλὰ πάντων τὴν γνώμην (73) ταύτην εἰλην γινώσκετε. Ταῦτα μὲν οὖν περὶ τοῦ μὴ εὐλόγως τινὰς ἐξ ὑμῶν προφάσεις, ἀλλὰ ἀδικως καὶ ὑπόπτους, κρίνουσα.
    
    27. Περὶ δὲ τοῦ μὴ εὐχρώς ἡμᾶς ἀδικως ὑμᾶς ὑποδεξάσθαι εἰς κοινωνίαν τοὺς συνεπισκόπους τῶν 'Αθανασίον καὶ Μάρκελλον, εἰ καὶ τὰ προλεχθέντα ἱκανὰ, ὅμως διὰ βραχέα εὐλόγων ὑμῖν δείξαι.
    
    (70) videtur Nannius qui vertit, verum in hoc ipsa justa et rationabilis causa est. Quæ τοῦ δ' ἂν εἰ commutatio apud Athanasium alias reperiuntur, annuentes numqum vitiò inducta. Sic Epist. ad Solit. εὐσέβαστος περιο δὲ ἀπεδέξασθαι legitur. Paulo post, ἣ ἄνγε γνώμη δεῖ ἐν Reg.
    
    (73) Sic Reg. Alii vero cum editis, εἶναι γνώμην, omisso ταύτην. Μον fortasse legendum εἰλόγους.
    
    (74) Reg. et Basil., ἐγράψατε.
  </bloco>
  <notas>Página impressa bilingue latim/greco, tipografia moderna; duas colunas nítidas. Pequenas notas críticas entre parênteses numeradas no final dos corpos latim e grego. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>