<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,955">
    271                                 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
    licandi causa susceptos, rursum Tyro Alexandriani sunt profecti. Nec recusarunt, licet
    testes fieri, sed omnem insidiarum rationem aperte
    amplexi, quosvis labores itineraque subiere, ut con-
    flatam conspirationem ad effectum deducerent. Ei
    episcopum quidem Athanasium in extranea regione
    delentum reliquere; ipsi vero in adversarii sui ur-
    bem ingressi sunt, quasi in Ecclesiam et in populum
    debacharantur. Imo, quod absurdus est, cum Ischy-
    ram accusatorem secum adducerent, Macarium qui
    accusabatur sequi non perinisere, sed eum 107
    Tyri in custodla reliquere; ipse enim Macarius pre-
    sbyler Alexandrinus sursum deorsum ab ipsis in
    crimen vocabatur.
    
    14. Soli igitur cum accusatore Alexandriam in-
    gressi, ipsum domus ejusdeum mensaeque consortem,
    ac compotorem habuere, assumptoque una Phila-
    grio Aegypti praefect0, in Mareotem se contulere:
    atque illic scilicet soli pro sua libidine cum pre-
    dicto viro inquisitionem fecere. Neque pernisere, ut
    presbyterillice interessent, licet id illi impense ro-
    garent. Ideo autem presbyteri urbis et totius re-
    gionis, ut sibi illi adesse liceret, postulabant, ut
    submissos ad Ischyra testes convicerent, quinam
    et undenam essent. At illi sacros quidem ministros
    julesse non concassere; sed coram ethnicis de cc-
    lesia, de calice, de mensa, de sacris rebus inquisii-
    onem fecerunt. Et quod gravins est, ethnicos in
    testes, cum de mystico poculo disquirerent, advo-
    carunt: imo quos ab Athanasio Catholici accitu ra-
    potos esse affirmaverant, quosque ubinam terrarum
    essent, se nescire prositebantur, ipsos ad se et ad
    praefectum privatim introducere. Nec puduit, ab
    Athanasio episcopo de melio sublatos dicere eos,
    quorum cerebraehaulter testimonuis uti. Sed cum eo
    solum specelnt ut eum occidant, eis qui adhuc in
    vivis sunt mortuos rursum simulant, uti de Arsenio
    fecere. Nam homines qui adhuc supersunt, et qui
    palam degunt in sua regione, apud vos longe semo-
    tos quasi de medio sublatos miserabiliter deplorant;
    ut cum procul petendae sint probationes, conmini-
    strum nostrum valeant calumniari, quasi si et po-
    testale usus sit; cum tamen omnia ipsi, vi et alio-
    rum patrocinio freti, agant. Enimvero quae in Ma-
    reote perpetrantur, rebus Tyrij gestis sunt consi-
    nullima: ut enim illic comes aderat cum militari
    manu, nulli permitteus praeter eorum sententiam
    aliquid dicere vel agere; ita quoque et hic Aegypti
    praefectus cum militari manu aderat, qui omnes ec-
    clesiasticos terreret, nec ullum de veritate testimo-
    nium ferre permittelret; et quod absurdus est, eo-
    (26) Ita Reg. et Basil. A editi, περὶ ξένης. Mox
    Reg., τοῦ ἔχρον. Reliqui omnes cum editi tum niss.
    συν ἐβρ[?] mendose. Paulo post editii, ὅστερ μ[?]
    μέμψεν τὴν Ἐκκλησίαν ἐν τῷ λαῷ. Nos Regium se-
    quiimur.
    
    (27) Reg., κατὰ τὴν Ἀλεξανδρ[ε]ίαν.
    
    (28) Sic Reg. et Basil. Editi autem, ποῖ οἷς
    ἴσχ[?].
    
    (29) Edit. Commul. mendose, πάσδαι. Reg. ἐπ'α-
    ΐ' ἔχω cum acuto. Alii omnes, περὶ τής. Mox, τοῦ Καθ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,975,955">
    272                                 HISTORICA ET DOGMATICA.
    ἀνθρώπων ἠπάγοντο· μένδε τὰ μάρτυρες οἱ δικασταῖ
    γενέσθαι παραιτησάμενοι, ἀλλὰ πάντα τρόπον ἐπι-
    βούλης ἀναδεξάμενοι φανερῶς, καὶ πάντα κάμματα
    καὶ πᾶσαν ὁδὸν ὑποστάτες, ἵνα τὴν κατασκευαζομέ-
    νην συσσέθην πληρώσωσι. Καὶ τὸν μὲν ἐπισκόπου
    Ἀθάνασιον κατεχείρομεν ἐπὶ ξένης (26) ἠρέσθαν·
    αὐτοὶ δὲ εἰς τὴν τοῦ ἐχθροῦ πέλιν εἰσήρχον, ὡς τὼρ
    ἐπιχωράζοντες, καὶ τῇ Ἐκκλησίᾳ καὶ τῷ λαῷ τὰ
    παραλογώτερα, Ἰσχυρὰν τὸν κατηγορόν μεθ' ἑαυτῶν
    ἐπαγήρομεν, Μακάριον τὸν κατηγορούμενον οὐχ ἰμ-
    ἐτεργαν· ἀκολουθῆσθαι, ἀλλ' ἐμφροῦρον ἀφῆσαν ἐν
    Τύρῳ. Ἄνω γὰρ καὶ κάτων Μακάριος ὁ πρεσβύτερος
    τῆς Ἀλεξανδρείας ὑπηχέτο παρ' αὐτῶν τῷ ἐγκλή-
    ματι.
    
    14. Μόνοι τοίνυν μετὰ τοῦ κατηγόρου τὴν Ἀλε-
    ξάνδρειαν (27) εἰσήλθον, σύνοικον αὐτῶν, καὶ συν-
    εστῶν, καὶ συμπότην ἔχοντες, καὶ τὸν Ἐπαρχον τῆς
    Αἰγύπτου Φιλάγριον παραλαβόντες, ἐπὶ τὴν Μαρεώτην
    ἀπηλθόν· καὶ ἐκεῖ ἔθεν ἐποιοῦντο τὴν ἐξέτασιν μόνον,
    ὡς ἤθελον, μετὰ τοῦ προσηρπύον· πολλὰ τοὺς πρε-
    σβύτερους παρείχεν παρεπαλαισαντασκοπάντς.
    Ἡσίουν δε παρεῖναι, οἳ τέ τῆς πολιτείας καὶ τῆς χώρας
    πάσης πρεσβύτεροι, ἵνα τοὺς ὑποβαλλομένους ὑπὸ
    Ἰσχύρα (28) διελέγξωσι τίνες καὶ πόθεν εἰσί. Καὶ
    τοὺς μὲν λειτουργοὺς ἐκώλουν παρεῖναι· ἐπὶ δὲ τῶν
    ἑθνικῶν ἐτέθησαν περὶ ἐκκλησίας, περὶ ποτηρίου,
    περὶ τραπέζης, καὶ τῶν ἁγίων· καὶ τὸ δεινότερον,
    ἑθνικοὺς ἐκάλουν μάρτυρας περὶ ποτηρίου μυστικοῦ
    ποτήτου· καὶ οὕς πραπέσθαι (29) παρὰ Ἀθανασίου
    διοριστῶ, ἐκ μεταπλήξυος τοῦ καθολικοῦ, καὶ μηδὲ
    ὅποι τῆς εἰσι ἔγνων, τούτους εἰσάγειν ἐφ' ἑαυτῶν
    καὶ τοῦ ἐπαρχου μόνον. Καὶ οὐκ ἠδόνητο τούτους
    ἠγναλλεῖσθαι παρὰ τοῦ ἐπισκόπου Ἀθανασίου λεχθέντες,
    ὧν ταῖς μαρτυρίαις συγχρῆσθαι δοκοῦσιν· Ἀλλὰ κάν-
    ταξα μόνῳ γνούσιν βουλομένο, πάλιν τοὺς ζῶν-
    τας, ὡς ἀποθανόντας, τὸν ἐπ' Ἀρσείνου τρόπον με-
    νομένους πλαττάνται. Ὅντασ (30) γὰρ τοὺς ἀνθρώπους
    καὶ φαίνομενος ἐπὶ τῆς ἰδίας, μέντοι τοὺς μακρὰν ὡς
    φαίεντες ἐκτραγκύζοι, ἵνα, μακρὰν ὄντων τῶν
    ἐλέγχων, τὸν συλλειτουργὸν ἡμῶν διαβαλλέων, ὡς
    βία καὶ δυναστεία χρόνων, καὶ τὰται αὐτῷ μερ-
    τὰ δυναστείας καὶ προστασίας, πράττοντες. Καὶ γὰρ
    ὅμοια πάλιν τὰ κατὰ Μαρεώτην τοῖς κατὰ Τύρον
    ἐγίνετο ὥσπερ παρ' ἐκεῖ ζωμυῄ μᾶ τε στρατιωτικῆς
    ὑπηρεσίας, οὐδένι ἐπετρεπόμεν παρὰ τὰ ἐκεῖνος δο-
    κόντα, ἡ λεγέσθαι, ἡ πραττεσθαι, ὥστε καὶ ἐν-
    ταῦθα ὃ τῆς Αἰγύπτου ἐπαρχος μετὰ τῆς τάξεως μᾶ,
    πλάτας μὲν τοὺς τῆς ἐκκλησίας ἐκφοβῶν, μηδένα
    δὲ μετὰ ἀληθείας ἐπιτρέπονται μαρτυρεῖν· καὶ τὸ
    παραδόξοιστον ἦν ἀπὸ τῷ τόπῳ καὶ τῇ ὀλιγίᾳ τοῦ κατ-
    γόρου, καὶ ἔχον, καὶ ἐλεγχθῆναι ἔδοξεν νὰ ἔδοξον,
    ἀλλὰ καὶ τῶν.
  </bloco>
  <notas>Dois colunas: primeira em latino, segunda em grego. Pequenas notas editoriais e variantes enumeradas entre parênteses no final do bloco latino; mantive siglas e abreviações tal como aparecem. Algumas palavras parciais ilegíveis marcadas com [?].</notas>
</pagina>