<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    S. ATHANASII OPP. PARS I.  —  HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,940">
    Certe ne verbum quidem vel in epistola Julii vel apud Athanasium de illa priori synodo habeatur. Ex
    praedictis autem liquet synodum Romanam bis indicatam fuisse : primum anno 340, post Macarii et so-
    ciorum Eusebianorum legationem ; sed cum Eusebiani judicium Romanae synodi Antiochiae antevertissent,
    ea ipsa tunc dilata fuit ; dehinc post Gregorii intrusionem iterum indicta, ac demum anno 342 celebrata,
    ut supra diximus.
    
    VIII. Post Julii epistolam subsequitur Sardicensis synodi historia paucis enarrata : dehinc tres ejusdem
    synodi epistolae. Prima ad clerum et populum Alexandrinum, quem de Athanasii innocentia in synodo
    comprobatam certiorem facit, monetque ut Athanasium ceterosque qui eius causa exsularant redeuntes li-
    benter recipiant. Secunda , hactenus inedita, ad episcopos Aegypti et Libyae, quae cum esset praecedenti
    simillima, ex manusscriptis pene omnibus exciderat, amanuensium nempe negligentia, qui etiam clausulas
    nonnullas quae ad hanc pertinentiam praecedenti adjecerant. Tertia et encyclica ad omnes episcopos, in
    qua narrantur calumniae ab Eusebianis Athanasio, Marcello, et Asclepae impositae : horum vero innocentia
    declaratur. Arianique episcopi damnantur et deponuntur. Tum sequuntur nomina episcoporum qui Sar-
    dicensi synodo subscribere.
    
    IX. Occurrunt deinde tres Constantii Augusti epistolae ad Athanasium, quem hortatur ut se adeat, quo
    cum pace ad patriam et Ecclesiam suam transmittatur. Tum epistola Julii ad clerum et ad populum
    Alexandrinum, quibus de Athanasii reditu gratulatur. Hinc epistolae encyclicae Constantii Augusti ad om-
    nes episcopos et presbyteros, quae declarat Athanasium patriae et Ecclesiae suae restitutum et pristina qu-
    olium cum clero suo fovebatur immunitate fuisse donatum. Altera item ejusdem Constantii ad populum
    Alexandrinum, quem hortatur ut redeuntem Athanasium libenti animo suscipiat. Tertia ejusdem ad
    Nestorium Aegypti praefectum, qua jubet omnia hactenus adversus Athanasium scripta deleri, ipsique
    ac clero ejus pristinam immunitatem restituui. Has excipit epistola synodi Hierosolymitanae ipsi Alha-
    nasio transeunti tradita, ad episcopos Aegypti et Libyae et ad clerum ac populum Alexandrinum, qui-
    tus de reditu Athanasii summopere gratulantur praesules illuc coacti. Deum epistolae Ursacii et Va-
    lenti ad Julium papam, qua fatentur, quacumque hactenus de Athanasio dixissent, meras fuisse calum-
    nias, roganique ut ad ejus communionem 96 admittantur. Tum altera eorundem ad Athanasium,
    quem rogant ut se ad pacem et ad communionem admittat. Et sic terminatur prima hujus Apologiae
    pars.
    
    X. In secunda parte, quo se jure merito absolutum et Ecclesiae suae restitutum demonstret, rem
    altius repetit et ab ipso Meletii schismate historiam orditur. Hinc ad Ariana haereseos ortum progressus
    de Nicaena synodo breviter agit , deque Eusebii cura ut Arius damnatus in Ecclesiam admittetur.
    Quare Constantini ad ipso Eusebio circumvenit epistolae fragmentum affert, qua Athanasio exsi-
    nim interimantur ni Arium cum suis recipiat. Postea calumnies enarrat ab Arianis et Meletianis ad-
    versum se structas, ac refert epistolam a Constantino Alexandrimis scriptam, qua ejusmodi eri-
    vinationum auctores vehementer exagitati. Sequitur deinde historia Ischyrac et Arseni, tum resin-
    ptum Ischyrae, qui se fateatur a Meletianis coactum, ut mensam subversam et calicem confractus
    ntruiter.
    
    XI. Subsequentur quaedam epistolae. Prima , Pinnis monasterii Piemencyreos presbyteri ad Joannem
    Meletianum, cui refert Arsenium apud se lateentem ab Athanasii diacono deprehensum et Alexandrian
    deductum fuisse : monetque ut ne ultra Athanasium de Arsenio interempto audeat insinuare. Secunda,
    Constantini ad Athanasium , qua tantarum calumniarum auctores vehementer exagitantur. Tertia
    Arseni ad Athanasium, quem rogat ut se ad communionem recipiat, sese nunquam cum schismaticis
    communicaturum pollicetur. Quarta , Constantini ad Joannem Meletianum , quem hortatur ut se adeat,
    laudatique quod deposilis altercationibus cum Athanasio jam communicaverit. Illas omnes in secunda parte
    relatas epistolas ab anno 323 ad 335 scriptas fuisse certum est ; sed unicuique suum tempus assignare
    non valemus.
    
    XII. Narrat postea res in Tyriensi synodo gestas, ubi calumniae de calice fracto deque Arseni nec-
    denum obiectae sunt. Ut probet autem Athanasius Ischyram nunquam presbyterum fuisse , atque adeo
    non potuisse, eo sacrificium offerente, mensam subverti calicemque confringi, ait eum ne a Meletio qui
    idem schismatico, nedum a legitimo episcopo, ordinatum fuisse. Proserit deinde Breviarium Meletii, seu
    Catalogum, quem post Nicaenam synodum Alexandro praesuli Alexandrino obtulit Meletius, in quo epi-
    scopos, presbyteros diaconosque a se ordinatos recensef, ubi usquam comparet Ischyras. Post haec agi
    Athanasii de legatione ad Mareoten, epistolaeque proferat hac de re conscriptas. Prima, cleri Alexan-
    drini ad Theognium, Marim, Macelonium, Theodorum, Ursacium et Valentem legatos, apud quos de
    rebus contra jus fasque gestis conqueruntur. Secunda, cleri Mareotici ad synodum Tyriam, quae eadem
    ipsa contineit. Tertia, ejusdem Mareotici cleri ad Philagrium, ejusdem argumenti. Quarta, episcoporum
    Aegypti qui Tyriensi synodo intererant ad reliquos in eadem synodo episcopos, ejusdem item argumenti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    243
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Marcação das caixas (bbox) estimada proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Não foram incluídas notas marginais visíveis. Algumas palavras podem apresentar pequenas imprecisões por legibilidade; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>