<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    329 APOLOGIA CONTRA ARIANOS. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,930">
    τοΰμενοι τὴν πρὸς τούτους κοινωνίαν ἀνάγκην ἔχον
    παρὰδεξ (64) τούτων. Ταῦτα τοίνυν συνοράντες,
    εἰς στενῶν εἶχον τὰ τῆς προσταγῆς· τῆςχόντων μὲν
    πρὸ ὁμολογεῖν ἑ δεδράχας (65). Διὰ δὲ τὰ μὴ ὅ-
    ποθαι λοιπὸν ἐπὶ ταῦτα κρύπτεσθαι, ἀπήγνησαν
    εἰς τὴν Σαρδέων πόλιν, ἵνα διὰ τῆς ἀφίξεως ὑπό-
    σχοιαι μὴ πλημμυριοῦντες ὀδέξωνται ἀποφθέσθαι.
    Ἰδόντες δὲ τοὺς παρ᾽ αὐτῶν συκοφαντηθέντας, καὶ
    τοὺς παρ᾽ αὐτῶν τασθέντας, τοὺς καταγγέλλους, τοὺς
    ελέγχους· πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχοντες, ἔλθον  οὖχ ἐδού-
    λοντο κληθέντες (66), καὶτοι τῶν συλλειτουργῶν
    ἡμῶν Ἀθανασίου, καὶ Μαρκελλου, καὶ Ἀσκληπιᾶ,
    πολλῇ τῇ πάρηθῇ χρωμένων, ἀποδοχθόμενων, καὶ
    ἐπικειμένων, καὶ προκαλούμενων (67) αὐτοὺς, καὶ
    ἐπαγγελλομένων μὴ μόνον ἐλέγχειν τὴν συκοφαντίαν,
    ἀλλὰ καὶ δεικνύναι ὅσα κατὰ τῶν Ἐκκλησιῶν αὐ-
    τῶν ἐπλημμελήσαν (68). Οἱ δὲ τοιούτους φόβους τοῦ
    συνειδότος κατεχόμενοι, ὡς φυγεῖν αὐτούς, καὶ
    διὰ τῆς φυγῆς τὴν συκοφαντίαν αὐτῶν ἐλεγχέσαι,
    καὶ ἔπειτ ἀπελπμώσειαν, διὰ τὸν δρασμὸν ὁμολογή-
    σαν (69).
    
    46. Εἰ καὶ τὰ μάλιστα τοίνυν οὐ μόνον ἐκ τῶν
    προτέρων, ἀλλὰ καὶ ἐκ τούτων, αὐτῶν ἡ κακοτροπία
    δείκνυται καὶ συκοφαντία, ὅμως ἵνα μὴ ἐκ τῆς
    φυγῆς πρόσθεν τινα τέλεσθαι κακοτρίας προκαθιστῇ
    δυναίσθωσιν, ἐξεμέθωσα κατὰ τὸν τῆς ἀληθείας λόγον
    τὰ παρ᾽ Ἑκείνων δραματουργηθέντα ἐξετάσαι· καὶ
    τοὺτο προθέμενοι, ἔφρομεν αὐτοὺς καὶ ἐκ τῶν πρα-
    κτῶν συκοφαντίας, καὶ μὴδὲν ἕτερον ἢ ἐπιολὺν
    κατὰ τῶν συλλειτουργῶν ἡμῶν πεποιηκότας· ὅ γὰρ C
    λεγον παρὰ Ἀθανασίου πεποιημένα. Ἀρείον,
    ὅπως (71), καὶ ἐν τοῖς ζῶσιν ἐξετάζεται. Ἀπὸ δὲ τοῦ-
    που (70) καὶ τὰ περὶ τῶν ἄλλων θηλιππεν τὰ
    αὐτῶν φαίνεται πλάσματα. Ἐπειδὴ δὲ καὶ περὶ πο-
    ητοῦ ὁ θρύλος, ὡς ἀνεδρέχθον παρὰ Μαρκελλου
    τοῦ πρεσβυτέρου Ἀθανασίου, ἐμαρτύρησαν μὲν οἱ
    παραγεγέντες ἀπὸ τῆς Ἀλεξανδρείας, καὶ Μαρεω-
    τοῦ καὶ τῶν λοιπῶν τόπων (71), οἵ μὴδεν τούτων
    πεφρακται· καὶ οἱ ἐπίσκοποι δὲ γράφοντες οἱ ἀπὸ
    τῆς Αἰγύπτου πρὸς Ἰουλίον τὸν συλλειτουργὸν ἡμῶν
    ἰκανοῖς διέβεβαιοῦν μὲν ὑπόνοιαι ὅλως τοσούντων
    ἓκλεγενσθαι. Ἄλλως τε ὅ λέγουντο ὑποψήματα
    ἔχειν κατ᾽ αὐτοῦ κατὰ μονομερείας συνέστηκεν γεγο-
    νυῖ· καὶ ἄμψς καὶ ἐν τοῖς, ὑποψηφισματα τούτοις,
    ἐθνητικαὶ καὶ καταγγελλόμενοι· πρωτύτερον· ἢ ἐν ἐς κατ-
    ηρῶμενος ἐρωτώμενος ἐφασκειν ἔνδον εἶναι, ὅτε δ (72)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    nia nulla alia de causa quam abominandae Ariano-
    rum haereseos gratia; quic enim eorum communio-
    nem recusabant haec experiri coacti sunt. Hac igitur
    dum animadverterent, quid consilii caperent ignora-
    bant; erubescebant enim facinora confiteri sua.
    Quod autem haec ultra latere non valuerent, Sardi-
    cam venerant, ut adventu suo suspicionem flagiti-
    rum levare viderentur. At ubi eos quos vel calum-
    niis vel calamitatibus afflixerant, accusatores debitis
    documentis instructos conspexere; vocati licet, se`
    sistere noluerunt; quamvis commisissent nostri Atha-
    nasius, Marcellus et Asclepas, magna cum fiducia
    conquererentur, instarent, provocARENT et pollice-
    rentur se non solum sycophantiam refutaturos, sed
    etiam ostensuros quanta illi scelera perpetrassent
    B adversus Ecclesias suas. At illi tanto conscientiae
    terroRE correpti sunt, ut fugam facerent, et fuga
    calumninam suam proderent, ac scelera sua fugiendo
    faterentur.
    
    46. Porro quamvis eorum improbitas et sycophan-
    tia non modo ex prioribus, sed ex istis quoque sit
    explorata; allamen, ne ex fuga sua novi cujusdam
    doli occasionem capta re valeant, visum fuit nobis
    improba eorum facinora juxta veritatis normam dis-
    quirere. Re sic proposita, 130 eos ex suis actis
    sycophantas esse, et revera insidias adversum com-
    ministros nostros struxisse deprehendimus. Arse-
    nius enim, quem ab Athanasio necatum aiebant,
    elianum superstes est et inter vivos numeratur: - -
    hincque ea etiam quae de aliis sparserunt liquet esse
    consicta. Quandoquidem autem illi de calice a Macario
    presbytero Atha(n)asii confrecto insusurrabant; qui
    Alexandria et ex Mareote, necnon ex aliis locis huc con-
    cesserant, testati sunt nihil ejusmodi commissum fuis-
    se. Inno episcopi Ægypti literis suis ad Julium commi-
    nistrum nostrum testimonium ferunt, ne suspicionem
    quidem hujus rei ibi exsistitisse. Porro ea quae se con-
    tra illum habere dicunt monumenta, constat altera
    solum parte praesente fuisse edita: et aliquoi in his
    monumentis effendis, etnici et catechumeni in-
    terrogati fuere. Quidam autem ex catechumenis
    illis, interrogatis, aiebant se intus fuisse quando Ma-
    Dcarius in eum locum se immisli : alius item inter-
    rogatus dicebat Ischyram illum ab ipsis decantatum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (64) Reg., περὶσάδαι. Editii vero, πειρασθῆναι.
    (65) Theod. εἰσχοντο γὰρ ἄ δεδράχας, διὰ
    τὸ μὴ δυνασθαι ἐτι. Reg. λοιπον ἐτι, in editis vero
    et dēest. Mox idem, eâ τὴν Σαρδεων. Reg., εἰς τὴν
    Σαρδ.
    (66) Theod., εἰσλθεῖν οὐκ ἠδύνατο κληθέντες.
    Similliter Hilarious : venire vocati non potuerunt.
    (67) Theod., προσκαλουμένους.
    (68) Σχοινόψυχαι. Sic omnes cum edd. tum mss.,
    sed praestat Theodoret lectio ἐ πλημμελησαν, qui-
    cum Hilarius commiseran.
    (69) Theod., διὰ τῶν δρασμῶν.
    (70) Ἀπὸ δὲ τούτων. Sic Reg. et Theod. Editii vero
    Περὶ δὲ τούτου. Mox θρυλούμενα Reg. de more cum
    ἔνδει α, et infra ἐφύλον. Et post haec κλασθέντων;
    Reg. et Theod. Αἰδῖσις ὀλασθέντως.
    (71) Reg. et edit. Conimel., και τῶν τόπων. Editi.
    Paris., καὶ τῶν λοιπῶν τόπων, et sic veteres Theodo-
    reti editiones, unde haec lectio desumpta videtur.
    Nova Theodoreti editio, καὶ τῶν ἄλλων τόπων. Paulo
    post Theod. ἀγαπῶνται. Infra Theod. Ἀλλως τε
    λεγόμενα ὑπομνήματα ἔχει κατ᾽ αὐτοῦ, ἀ κατὰ μο-
    νομερείας συνὲ γενεσθαι. Hilarus vero propriis
    ad Athanasii lectionem accedit : Dicunt autem alia
    etiam se habere adversus ipsum : quae habeant autem,
    absente parte altera constal fuisse conspecta. Ibidem
    Reg. κατα βοομενων συνθεσι.
    (72) Ari. δʹ δεῖσι in Reg. et Theod. Paulo post
    edit. Conim. et Reg. θυολόμενον.
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal qual; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma utilizada aqui). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções visuais.</notas>
</pagina>