<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    263 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    convenire voluerunt? Quomodo synodum vocare adendent, in qua comes praesidebal, el cui speculator aderat, ac in quam Comentarius, vice diaconorum ecclesiae nos introduxit ? Ille loquebatur, et qui aderant silebant, imo potius comiti obtemperabant. Tum ne amoverentur qui amovendi videbantur episcopi, ab ejus consilio impediebatur. Ille jubebat : nos a militibus trahebamur; imo potius jubentibus Eusebio cum sociis, ille eorum sententilis obsequebatur. In summa, dilecti, cujusmodi illa synodus, ejus exitus erat exsilium et caedes, si imperatori placeret ? Quales accusationes ? In hoc enim illi majore admiratione digni sunt. Arsenium quendam occisum criminabantur, et poculum mysticum fractum esse calumniabantur. Sed Arsenius quidem vivit, ac nobiscum communione jungi exoptat, nec aliunde testimonia exspectat, ut vivus exhibeatur, sed ipse se vivere fautetur in suis litteris, quas scripsit ad coepiscopum nostrum Athanasium, quem ejus interfectorem esse affirmabant. Nec pudebat impios, virum tanta distantia itineris sive pedestris sive navigabilis disjunctum, ab illo interfectum insinuare, qui per haec tempora, ubi locorum agereret, nemo noverat. Quin et eum occultare ausi sunt, ac evanidum reddere, cum nihil ille mali passus esset. Et si fleri potuisset, in alium orbem illum translussissent, imo potius eum occidissent, ut sive veram, sive fictam caedem falso objicerentes, Athanasium vere occidissent. Sed divina Providentia in hoc quoque gratiae agendae sunt, quae nihil injustum praevalere permisit, sed sub omnium oculos viventem Arsenium produxit, eorumque conspirationem atque calumniam tum palam convicit. Neque enim ille nos ut interfectores aversatur, neque ut sibi nobiscum communione jungi postulat, optatque nostro coetui aggregari, ut ejus litterae testantur.
    
    9. Alianam Athanasium quidem eorum calumniis impetebatur, quasi qui eum qui tum vivebat occidisset : ab ipsis vero in exsilium missus est. Non enim imperatorum pater illum extorrem fecit, sed illud eorum calumniis est ascribendum. Animadvertite enim num res ita non se habeat : cum nihil criminis contra Athanasium comministrum nostrum inveneretur, conves vero summam vim inferens, studios e adversus eum rem gereret : episcopus quidem Athanasium ut vim sibi illatam effugeret, religiosissimum imperatorem adiit, una comitem, et illorum conspirationem deprecans, Irogansque ut legitima episcoporum synodus cogeretur, aut ipse imperator de objectis criminibus sese purgamentum audiret. Imperator autem rem iudigne ferens litteras scripsit quibus illos citavit, sese rem auditurum promittens, quippe qui synodum illam congregari jussisset. Eusebiani autem ubi advensissent, Altha-
    
    de quo fusius Cangii Glossarium. Ibid. Komenjtarios in Glossis tam editis quam manuscriptis Komenjarios vocatur. Huic incumbebat delationum et accusationum monumenta apud se in commentariis servare.
    
    8) Arseniil ad Athanasium Epistolan videsis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,970,900">
    Α Κομεντάριος ἡμῖς εἰσήγεν ἀντὶ διακόνων τῆς ἐκκλησίας; Ἐκεῖνος ἐφορέγετο, καὶ οἱ παρέχοντες ἱστορίων, μᾶλλον δὲ ὑπήρχον τῷ κόμητι. Καὶ τοῦ κινδύνου τοὺς δοκοῦντας ἐπισκόπους, ὑπὸ τῆς ἐκείνου βουλῆς ἐπεσώζετο. Ἐκεῖνος ἐκέλευεν, ἡμεῖς ἴδω στρατιωτῶν ἠγούμεθα· μᾶλλον δὲ τῶν περὶ Εὐσεβίου κελεύοντων, ἐκεῖνος ταῖς τούτων ἐξυπηρετείτο γνώμαις. Τὸ δὲ ἄλλον, ἀπατηρὸν, ποία σύνοδα ἔβλα τὸ τέλος; ἐφορτίσατο καὶ φάνος εἶς δόξαν ἦν βασιλεῖ; Ποῖα δὲ καὶ τὰ ἐγκλήματα; Μεῖζον γὰρ ἐπὶ τούτοις τὸ κατ' αὐτὸν θαῦμα. Ἀρσένιος τῷ ἤ, ὃν πεπονθότατα ἐμέμφοντο, καὶ ποτήριον διεβάλλον ἐσχλανδαβαν μυστικῶν. Ἀλλ' Ἀρσένιος μὲν ζῇ, καὶ μεθ' ἡμῶν ἄγειν ἄχεσθαι συνῆσαν, καὶ οὐκ ἄλλως ἀναμένει μαρτυρίας, ἵνα ζῶν φαίνῃ, ἀλλ' αὐτὸς ὁμολογεῖ ζῆν, οἰκεῖος (8) γραμματὶ περὶ τὸν Β συντελεσκοτον μὴν Ἀθανάσιον γράφων, ὃν αὐτοῦ φονέα διεβεβαίουντο. Καὶ οὕτως ἔδοσαν τὰ ἀξιόπ., ἑνδρο καὶ τοῦτο τριστασίους διαψωγιας, καὶ πάλιν καὶ περὶ πραττοὺ μᾶλλον ἐξήγον, παρ' αὐτὸν πεποιημένας κατηγορουντες, ὡς κατ' ἐκεῖνους τοὺς χρόνους μὴδὲ τὴν χώραν εἶδεν ἄνθρωπος. Ἀλλὰ καὶ χοῦντες πεποιημένα, καὶ ἀφανῆ καταστήσατ μὲν ἔχειν παθόντας. Καὶ εἴ ὅν τε ἤν εἶ ἄλλην οἰκουμένην ἂν μετετίθεσαν, μάλιστα δὲ καὶ τοῦ τῆς ἀληθείας ἢ ἐκτρέψαν, ἵνα ἐπεπλάσθουντες, εἴτε πλανηθέντες φόνου, ἀληθῶς· Ἀθανασίον ἀποκτεινῶν. Ἀλλὰ τῇ θεῖᾳ προνοίᾳ καὶ ἐν τούτοις χάρις, τῇ μιᾷ δὴλῳ ὀλκῶν ἔτιπεπεπραμένων, ἄλλ' Ὑπὸ τὰς πάντων θήκας Ἀρσένιον ὑπαγομένον ζῶντα, καὶ φανερῶς τὸν τόπον συσχεῖν (9) καὶ συσχοιρείν ἐλέχοντα· οὗ ἅρα μνησθεὶς ἀποστρέψεται, οὗδ' εἰς τὴν ἐκκλησίας μισθεῖ· πέπονθε γὰρ ὄλως οὐδέν. Ἀλλὰ κοινωνεῖν ἡμῖν ἀξιοῖ, καὶ συναρμοθεῖσθαι βουλεῖται, ὅτι ἐν ἔγραψε.
    
    ἱνιυσίοις οἰδί; τί θνί ἐνιμ προσρσσ μαι πασους εἰ. Σελ
    
    9. Καίομως Ἀθανάσιος μέν συσχεδιζόμεν παρ' αὐτῶν, ὡς τοὺν ζῶντα πεφονευκός, ἑξώρισεν ἐκεῖ παρὰ τῶν αὐτῶν (10). Οὐδέγάρ πᾶσης τῶν βασιλέων τούτου ἐξεῖρεν, ἀλλ' αἱ τούτον διαβολαί. Σκοπεῖτε γάρ, εἰ μὴ οὖτως ἔχει· Ὄς οὐδὲν μὲν ὑβρίσκειται κατὰ τοῦ λειτουργοῦ ἡμῶν Ἀθανασίου, ὅθις κόμῃς ἐδικαζε, καὶ πολὺς ἦν σπουδαζὸν κατ' αὐτοῦ· ὁ μὲν ἐπίσκοπος Ἀθανάσιος, γρᾷγν τὴν γενόνην βλάβ, ἀνῆλθε πρὸς τὸν εὐσεβεστάτονα βασιλέα, παρακινούμενος ἄμα καὶ τὸν χρόνον καὶ τὰς ἐκεῖνων συσκέψεις, ἀξίους δὲ νόμιμον πιστόντα σύνοδον συγκατεῖργάθειν, ἵνα αὐτὸν διεξάγαι τὴν ἀπολογίαν, ὡς ἠπείχγονα αὔτη. Καὶ γράφει μὲν βασιλεῖς ἀνακτών, καὶ προσκαλεασάμενος αὐτοὺς, ἐπαγγελόμενος τε αὐτὸς ἀκραισάσεσθαι, ὁ καὶ τὴν σύνοδον κληθείσας γενόμεθα· ἰ δὲ πρὸ Βυζετίῳ, ἀνδεδίωκτες, διαβάλλουσιν Ἀθανασίον, οὐκέτι μέν τοῖς ἐν Τύβῳ φιλούμσαν παρ' αὐτῶν, περὶ οἷον δεὶ καὶ πᾶλιν ἔποικτε, ὡς Ἀθανασίον ἐπαγγελλόμενον δὴ-
    
    infra.
    
    (9) Reg. συσχεῖν, et ita legendum. Alii cum eliluis accusfy.
    
    (10) Ita Reg. quem sequimur. Alii et editi, παρ' αὐτῶν. Mox idem Reg. Οὓ γὰρ, et paulo post ἴδεν αὐτὸν ἔξαρ. Alii, τούτουξ ἐξόρισεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Alguns cortes de palavras no final de linhas preservados tal como aparecem. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>