<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    277 APOLOGIA CONTRA ARIANOS. 278.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,930">
    και πρεσβυτεροι της Αλεξανδρειας τεσσαρες κατ' 
    ικελυν τον χαριv, και'τερ μιν εκ Τυρου εξελθοντες, 
    β-ερβοι παρ' αυτων γεγονονv. Αρα τινες οι θρη- 
    νων και δακρυων αξιοι; ουχι οι και τα πρωτα ποιη- 
    σαντες, και δευτερα συνταττονται μη παραπιπτουσιν, 
    και παντα συκοφαντουvτες, ινα επιχορον απολεσωσι 
    μη ὑπελκοντα τη τῆς αδεσταιας αυτων αιρεσει; Δια 
    τουτο η θυρα των περι Ευσεβιου· δια τουτο τα εν 
    Τυρω κινηθεντα· δια τουτο αι προσποιητοι χρισεις· 
    δια τουτο νυν και χωρας χρισεως παρ' αυτων, ως πε- 
    πληροφορημενοι, χρωματι· διατουτο αι προς τον 
    πατερα των βασιλεων και προς αυτους τους ευσεβε- 
    στατους βασιλικς διαβολαι.
    
    18. Οια γαρ και νυν κατεστησανται; ο συλλεγουσης 
    ημων 'Αθανασιου, αναγκαζον υμας ειδειν, ινα και 
    εκ τουτου καταγνωτε τις τυραννιας αυτων, και γι- 
    νωσκεται οτι μηδεν αλλο η φροντις ζητουςιν των αν- 
    θρω. Σπερ παρ' του πατρος των βασιλεων ιδεοτος 
    (41) προς τας των χηρων διατροφας ιδια μεν Λιβυας, 
    ιζη δε επ' ἑς Αιγυπτου. Τοτων παvτα λαμβανο- 
    ν αρχ' δεν, Αθανασιοv μηδεν εκ αυτων κομιζο- 
    νου την μονον του συγχαγειν αυτους. Αλλα νυν 
    ειεικων λαμβανομενων μη μεριμνων, φρολογο- 
    των λαμβανει, διαδελφικα; Αθανασιος ως οποv τον 
    ειπον περιστασεις, και εις το ιδιον απορεσμενος· 
    και τουτο Εγραφε βασιλεσιν, αιτιωμενος εκ των γε- 
    γεννηθεντων διαβολων. Τινες τοιv ο διαβεβληκεσ; 
    Ουχ οι και τα πρωτα ποιησαντες, και τα δευτερα κι- 
    νει μη παρατιμουv; Τινες οι των γραμματων του- 
    των αιτιοι· των (42) παρα του βασιλεως λεγομενων; 
    οχι οι 'Αρειανου σπουδαζοντες, και μηδεν κατα του αν- 
    θρω· παρατηρησαμενοι μητε λεγειν, μητε γραφειν; 
    Ουκ εστι, ρους τοσαυτα ποτ'σαντας αφως, αλλους 
    υποπτευσεισθε. Και γαρ ηναγρετωσαν των το δεγμα 
    της διαβολης φαυναν· σπουδαζουσι γαρ της 'Εκ- 
    κλησιας αμελεσθαι τον στιχον τι προσλατει της δια- 
    βαλης και 'Αρειανου παραχθευ. Ο πατων μάλιστα 
    εις τους αδειους της σπουδης και τους εξαρχους αυ- 
    των αναφλεγχει, τους μετε φονο; κατα του αγαθος 
    κινειται παραπληρωμασθαι, δι' ὅν ψευδι διαβεβλη- 
    καν βασιλει, μητε των κληρων (43) της Εκκλησιας 
    αμελεσθαι τας τροφας, ἵνα την οντος κερδος αιρετικοι 
    παραχωνται.
    
    19. Απεστελαμεν δε και την μαστουσιαν των κατα 
    Λιβυην, και Πενταполιν, και των εξ Αιγυπτου συλ- 
    λειτουργων ημων, ινα και εκ τουτου γινω τη κατα 
    Αθανασιου γεγενημενην συκοφαντιαν. Ταυτα δε 
    προιοντι, ινα, φοβω λοιπων ψυχαγωγουντων των τα 
    της εωσδελας φρονουντων, η των αδεων 'Αρειανων 
    αιρεσις αντεξεσθη. Αλλα και τη μη υμων ευλαβεια 
    χαρι, αγαπητοι, ιτα πολλακις τους 'Αρειανους ανα- 
    θυματαζοντες ερηφασι, και χωραν αυτους εις την 
    Εκκλησιαν ου δεδεκαται· των δε περ Ευσεβιου ο 
    ελεγας εγηυ. Ιδου γαρ μετα τα προτερα παρ' αυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    A pene quatuor Alexandrini presbyteri, quanquam 
    Tyrum non venerant, ab ipsis in exsilium acti sunt. 
    Quinam ergo luctu et lacrymis digni? nonne qui et 
    priora illa perpetrarunt, et secunda addere non re- 
    cusant, quique omni calumniarum genere utuntur; 
    ut episcopum de medio tollant, quod impiae haeresi 
    suae non cesserit? Haec causa odii Eusebianorum: 
    haec eorum quae Tyri acta sunt origo: hinc simulati- 
    illa judicia: hinc illae eorum literae, quas, citra 
    prævium judicium, quasi qui de rebus certiores sint, 
    perscribunt; hinc illae eorum apud imperatorum 
    patrem et apud ipsos piissimos imperatores cala- 
    unimiae.
    
    18. Qualia enim nunc quoque adversus commi- 
    nistrum nostrum Athanasium delatia sint, vos non 
    ignorare par est; ut hinc etiam eorum malitiam de- 
    prehendas et agnoscas, nihil aliud illos nisi 
    cædem viri quaerere. Frumentum ab imperatorum 
    patre erogabatur pro viduis partim Libyis, partim 
    Aegyptiis quibusdam aliendis. Quod omnes hactenus 
    perceperunt, Athanasio nihil præter laborem et ope- 
    ram hinc referente. At nunc licet qui illud recipere 
    solent non conquærantur, imo se percepere sæcu- 
    tur, Athanasium tamen illi calumniati sunt, quasi 
    qui frumentum totum vendat et in propriam rem 
    divertat: et hac de re imperator, ipsorum calumniis 
    inductus, litteris suis eum criminatus est. Quinam 
    igitur isti calumniatores? Nonne qui et prima illa 
    perpetrarunt, et secunda movere non abnuerunt? 
    Quinam litterarum quæ ab imperatore missæ dicun- 
    tur, auctores fuere? nonne Ariani qui iis maxime 
    stulerunt, et nihil contra virum, vel dicere vel scri- 
    bere recusant? Nemo enim, omissis lot tantorumque 
    scelerum auctoricibus, alios suspectos habuerit. Ex- 
    eini manifestissimum illud est eorum calumniæ ar- 
    gumentum, quod per sycophantiam suam Ecclesiam 
    frumento privare, ad Arianosque illud transferre 
    salagam. Quod maxime hujus consilii auctioribus 
    et eorum principibus ascribendum est. Qui nec ve- 
    riti sunt perpetratas cædes in odium viri publicare, 
    quarum causa falsa illi crimina apud imperatorem 
    imposuere: nec metuerunt clerum Ecclesiæ alimen- 
    tis privare, ut illa reapse in hæreticorum lucrum 
    cederent.
    
    19. Misimus quoque ad vos testimonia commini- 
    strorum nostrorum Libyæ, Pentapolis et Ægypti; 
    ut hinc eorum in Athanasium calumnia 110 vobis 
    innocetast. Hæc autem illeoe faciant, ut iis qui pro 
    sentiunt præ metu deinçpes quiescentibus, impio- 
    rum Arianorum hæresis veræ fidei loco introduca- 
    tur. Sed velsire pietati grátiæ agendum, dilecti, quod 
    saepius Arianos scriptis vestris anathemateme damna- 
    veritis, et locum ipsis in Ecclesia non dederitis. 
    Eusebii autem et suorum malitia facile coerciri ur- 
    nam post priores illas suas pro Arianis litteras, a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,920,960,980">
    (43) Vix dubitariam legendum esse των χρησ., licet omnes lnm editi, tum mss., των κληρων ha-
    beant. At των χρην legendum esse praecedentia quoque suadet.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; primeira coluna em grego, segunda em latim. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem; notas de rodapé parcialmente grego/latim transcritas no rodapé. Algumas abreviações e sinais diacríticos antigos foram preservados literalmente; palavras ilegíveis não foram encontradas exceto marcações numerais entre parênteses.</notas>
</pagina>