<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    295 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,930">
    confitam. Imo ipsius accusatoris Ischyræ rescrip-
    tum protulit authenticum, quod totum erat ejus
    manu exaratum, in quo Deum omnipotentem testem
    invocans, neque calicem fuisse con factum, neque
    mensam eversam declarabat : sed se a quibusdam,
    ut hanc accusationem consingeret, subornatum
    esse. Cum advenissent autem presbyteri Mareotici,
    affirmarunt, neque Ischyram esse catholicæ Ecclesiæ
    presbyterum, neque tale facinus perpetrasse Maca-
    rium, quale is illi imputabat. Presbyteri vero et
    diaconi qui huc accessere , non pauca , sed quam-
    plurima de Athanasii innocentia testabantur, affir-
    mantes nihil eorum quæ illi objici ebantur verum
    esse, sed conspirationem adversus eum fuisse con-
    flatam. Quin Ægypti quoque, ac Libyæ episcopi
    omnes, litteris suis testati sunt, cum ejus ordina-
    tionem liberam et ecclesiasticam fuisse, tum quæ a
    vobis adversus illum delata sunt omnia esse falsa :
    neque enim eadem factam, nec ullos ejus causa
    occisos, neque calicem confractum fuisse; sed a
    vero abhorrere omnia. Imo vero ex ipsis inquisi-
    tionum monumentis, quæ in Mareote, una tantum
    ex partibus præsentæ, facta fuerant, comprobavit
    episcopus Athanasius, catechumenum quendam in-
    terrogatum dixisse, se intus cum Ischyra fuisse,
    quo tempore aiunt Macarium Athanasii presbyterum
    se in eum locum inmisisse : ex aliis item interro-
    gatis diassse quendam, quod in parva cellula ,
    alium , quod pone jamam jaceret Ischyras lunc
    ægrotus, quo tempore illi Macarium aiunt eo ad-
    venisse. Ex ejus autem dictis hoc nos consequenter
    colligimus : qui fieri potuit eum , qui pone januam
    æger decumbueret , tunc sternet, liturgiam cele-
    brasse, ac oblationem fecisse ? ? qui potuit obla-
    tio apposita esse, cum intus essent catechumeni ?
    Si enim intus erant catechumeni , nondum oblatio-
    nis tempus erat. Hæc, ut dictum est, aiebat episco-
    pus Athanasius : hæc ex ipsis monumentis palam
    fáciebat : iis qui cum eo erant aliminaribus, nec
    Ischyram unquam in Ecclesia catholica fuisse pre-
    sbyterum, nec in ecclesiasticis conventibus presby-
    terii locum habuisse. Quum 117 quo tempore Ale-
    xander, magna synodo per indulgentiam id conce-
    dente, eos qui erant ex schismate Meletii, recepit,
    Ischyram a Meletio in numero presbyterorum suo-
    rum nominalium non fuisse affirmabant. Quod ma-
    ximum argumentum est, ipsium ne ex Meletianis
    quidem presbyteri esse : nam si ex illis existis-
    set, iis sane et ipse annumeratus fuisset. Præter
    hæc alia quoque Ischyræ mendacia Athanasius ex
    monumentis illis coarguebat : quippe qui in accu-
    satione sua de libris, quando Macarius , ut ipsi
    adhibuit falsi convictus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,490,980">
    29. Hæc cum ita dicerentur, et tot testes pro
    illo starent, totque ipse afferret innocentiam suæ ar-
    (82) Reg., μονομεριου γενομένων.
    (83) Editii male, ὀτ. Reg. vero, ὀτe. Paulo post
    τοῦ ἀνε σψισματος deest in editis. Nos sumus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,980,930">
    Αὐτοῦ δὲ τοῦ καταγράφου Ἰσχυρα προεσίμιος χειρα
    ὀλόγραφον αὐθεντικὴν, ἐν ἣ μάρτυρα τὸν θεὸν τὸν
    παντοχράτορα ἐπικαλουμένος, μήτε ποτηρίου κλᾶ-
    σιν, μήτε τραπέζης ἀνατροπὴν γεγενησθαι ἐλέγει,
    ἀλλ’ ὑποδεδήσατο ἑαυτὸν ὑπὸ τινων πελάσθαι ταῦ-
    τὴν τὴν καταγορίαν. Ἀπαντήσαντες δὲ καὶ περισσό-
    τεροι τοῦ Μαρεώτου, διεβεβαιώσαντο μήτε τὸν Ἰσχύ-
    ραν πρεσβύτερον εἶναι τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας,
    μήτε τὶ τοιοῦτον πεπλημμεληκέναι Μακαρίου, ὁποῖον
    ἔλεγον καταψηφῆσθαι. Οἱ πρεσβύτεροι δὲ καὶ οἱ δια-
    κονου, ἀπαντήσαντες ἔπραξαν, οὐκ ὀλίγα, ἀλλὰ καὶ
    πολλὰ ἐμαρτυρησαν ὑπὲρ τοῦ ἐπισκόπου ᾿Αθανασίου,
    διαβεβαιώσαντο μήδ’ ἀληθὲς εἶναι τῶν κατ’ αὐτοῦ
    λόγων, συσχημὸν δὲ αὐτὸν πεποιθέναι. Καὶ οἱ
    ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου δὲ καὶ Λιβύης πάντες ἐπίσκοποι,
    γράφοντες διεβεβαιώσαντο καὶ τὴν ἀναγραφὴν αὐτοῦ
    ἔγγραφον καὶ ἐκκλησιαστικῷ γεγενηκέναι, καὶ πάντα τὰ
    παρ’ ὑμῶν λεγόμενα κατ’ αὐτοῦ εἶναι ψεῦδη· οὐτε
    γὰρ φόνον γεγενησθαι, οὔτε τινὰς ἀναφερομένους δι’
    αὐτὸν, οὔτε κλάσιν ποτηρίου γεγενηκέναι, ἀλλὰ πᾶν-
    τα εἶναι ψεῦδη. Καὶ ἐκ τῶν ὑπομημένων δὲ τῶν ἐν
    Μαρείτῃ κατα μονόμερα γεγενημένων (82), ἐδει-
    χνύει ὁ ἐπισκόπος ᾿Αθανάσιος Ἐνα καταγγέλλειν ἐξε-
    τασθέντα, καὶ εἰπόντα ἕνα μετὰ Ἰσχύρα, ὅτι
    Μακαρίος ὁ πρεσβύτερος ᾿Αθανασίου, ὡς λέγουσιν,
    ἐπέστη τῷ τόπῳ· καὶ ἄλλους δὲ ἐξετασθέντας καὶ
    εἰπόντας τὸν μὲν ἐν κελλίῳ μικρῷ, τὸν δὲ ὑπὸτὸν
    τῆς θύρας κατακεκλήσθαι τὸν Ἰσχύρα, τότε νοσοῦντα,
    ἔτε Μακαρίον λέγουσιν ἀπηγγέλθε ἐκεῖ· Ἀπὸ δὴ
    τούτων ὃν ἔλεγε καὶ ἡμεῖς ἀκολουθῶς συνοψάκομεν,
    ὅτι πῶς οἷόν τε τὸν ἐν τῷ πολέμῳ τῆς θύρας νόσῳ κατακε-
    μενον τότε ἐστήχυσαν, καὶ λειτουργεῖν, καὶ προσφέ-
    ρειν; ἃ πάντ’ ὅσα τὰ ἐν τῷ προσφορᾷ γιγνόμενα, ἔτι
    ὄντων τῶν κατηχουμένων; Εἰ γὰρ ἔνδοθ’ ἦσαν οἱ κατ-
    ηχουμένοι, οὕτω τῷ δ’ ἡ καρδία τῆς προσφορᾶς. Ταῦτα,
    ὥςπερ εἴρηται, ἔλεγε ὁ Ἐπισκόπος ᾿Αθανάσιος, καὶ ἐκ
    τῶν ὑπομνημάτων ἐδείκνυε, διαβεβαιουμένων καὶ
    τῶν ὑπὸ αὐτῷ, μήδε ἄλλως αὐτὸν πρεσβυτέρων γεγενη-
    σαῖ ποτε ἐν τῇ καθολικῇ Ἐκκλησία, μήτε συνῆλθεν
    αὐτὸν ποτε ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ ὡς πρεσβύτερον· οὗδε
    γὰρ ὄψε ὅτε (83) Ἀλέξανδρος ἐδεχέτο μετα φιλαν-
    φωσίας τῆς μεγάλης συνόδου τοὺς ἀπὸ τοῦ σχίσμα-
    τος Μελετίου, ὀνομάσθαι αὐτοὶ ὑπὸ Μελετίου μετὰ
    τῶν αὐτῶν διεβεβαιώνον· ὁ καὶ μάγιστον εἶναι τεκμη-
    ριον ἦν ἑαυτῷ μήτε Μελετίου. Εἰ γὰρ ἠν, τὰν
    πάντα καὶ αὐτὸς αὐτοῖς συνηρπώθεις. Ἀλλ’ ὡς τε καὶ
    ἄλλους ὁ Ἰσχύρας ψευδάμενος ἐδίχνετο ὑπὸ ᾿Αθα-
    νασίου ἐκ τῶν ὑπομημάτων· κατηγορίας γὰρ ὡς
    βιβλίων κεκαλυμμένοι, ὅτε, ὡς λέγουσι, Μακαριος
    ἔπεστε, τλήγχων ὧρ’ ὧν αὐτὸς ἠνεγκέ μαρτύρων
    ψευδάμενος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="510,930,980,980">
    29. Τούτων τοίνυν οὕτω λεγομένων, καὶ τοσοῦ-
    τῶν μὲν ὄντων τῶν μαρτύρων τῶν ὑπὲρ αὐτοῦ,
    ex Reg. μετατιθεται. Mox Reg., ὀνομάσθαι, cum
    aucto.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; coluna esquerda em latim, direita em grego. BBOXs estimados em escala 0-1000. Foram mantidas quebras de linha e sinais como apresentados; uso de caracteres especiais preservado.</notas>
</pagina>