355
DOMANO ET FRATRI ATHANASIO
[Ursacius εἰ Valens.

(60) Dedit se occasio fratris et. compresbyteri
nostri Moysetis venientis ad Tuam Dilectionem, fra-
ler charissime, per quem tibi salutem largiesimam
dicimus ex Aquileiensium «ivitate, et optamus ut
incolumis litteras nostras recenseas. Dederis enim
fiduciam si tu quoque rescribendo vieem nobis re
pendas,. Sane habere 144 no* locum tecum et
communionem ecclesiasticam his litteris scito. Di-
Vina pietas te custodiat, (rater.

Hie sunt ille litterze : hoc fuit episcoporum suf-
fragium judiciumque nostri causa dam. Quo au-
tem palam fiat eos non gratia quadam, non neces-
sitate aut vi induetos esse ad hxc agendum, libet
€um vestra bona venia rem altius ab exordio enar-
Tare ; ut cognoscatis episcopos zqui bonique studio
talia consceripsisse, Valentem vero Ursaciumque ,
quantumvis sero, veritatem tamen esse confessos.

: B9. Petrus apud nos ante persecutionem episco-
pus, in persecutione martyr occubuit. Hic Meletium
qui episcopus in Egypto erat, plurimorum convi-
etum scelerum , ac potissimum quod immolasset
idolis, in commnni episcoporum synodo deposuit.
Meletius vero neque ad aliam confugit synodum ,
neque curavit apud posteros sese purgare : sed schi-

smatis auctor fuit. Hineque factum ut ejus eectato- .

res hactenus pro Christianis Meletiani audiant.
Statimque ille episcopos maledictis eapit incessere;
primo quidem ipsum Petrum, dehinc Achillam ca-

5. ATHANASII OPP. PARS 1. — HISTORICA ET DOGMATICA.

356
KYPIQ ΑΔΕΛΦΩ AGANAZIQ EHIZKOIIQ
Oopcáxiwc καὶ υὐάζλης ἐπίσκοποι. ,

᾿Αφορμὴν εὑρόντες διὰ τοῦ ἀδελφοῦ χαὶ συμτρε-
σδυτέρου ἡμῶν Μουσαίου, ἐρχομένου πρὸς τὴν σὴν
ἀγάπην, ἀδελφὲ ἀγαπητὲ, δι' αὐτοῦ σε xal πάνυ
προσαγορεύομεν ἀπὸ τῆς ᾿Αχυλίης (61), καὶ εὐχόμεθα
ὑγιαίνοντά σε τὰ γράμματα τὰ ἡμέτερα ἀναγνῶναι"
δώσεις γὰρ καὶ ἡμῖν θαῤῥεῖν, ἐὰν xat σὺ ἐν τῷ γρά-
φειν τὴν ἀμοιδὴν ἡμῖν ἀποδῷς. Γίνωσχε γὰρ ἡμᾶς
εἰρήνην ἔχειν μετὰ σοῦ, καὶ χοινωνίαν ἔχειν ἔχχλη-
σιαστιχὴν, xal τούτου γνώρισμα fj διὰ τούτων τῶν
γραμμάτων προσηγορία. Ἡ θεία προόνοιά σε διαφυ-
λάττοι (62), χύρις, ἀγαπητὲ ἀδελφέ.

Τὰ μὲν οὖν γραφέντα ταῦτα (65), xa αὕτη τῶν
ἐπισχόπων ἡ ψῆφος xaX χρίσις (64) ὑπὲρ ἡμῶν. Ὅτι
δὲ οὐ χεχαρισμένα πεποιήχασιν, οὐδὲ ἀναγχαζόμενοι
παρά τινος, βούλομαι, συγχωρούντων ὑμῶν, ἄνωθεν

B ἐξ ἀρχῆς διηγήσασθαι τὸ πρᾶγμα, ἵνα γνῶτε, ὡς οἱ

μὲν ἐπίσχοποι ὀρθῶς χαὶ δικαίως βουλόμενοι τοιαῦτα
ἔγραψαν" ὁ δὲ Οὐάλης xaX θύρσάχιος κἂν ὀψέ ποτε
τὴν ἀλήθειαν ὡμολόγησαν.

59. Πέτρος παρ᾽ ἡμῖν πρὸ μὲν τοῦ διωγμοῦ γέγονεν
ἐπίσχοπος, ἐν δὲ τῷ διωγμῷ καὶ ἐμαρτύρῃσεν. Οὗτος
Μελίτιον ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου λεγόμενον ἐπίσχοπον, ἐπὶ
πολλαῖς ἐλεγχθέντα παρανομίαις χαὶ θυσίᾳ (65), ἐν
χοινῇ συνόδῳ τῶν ἐπισχόπων χαθεῖλεν. ᾿Αλλὰ Με-
λίτιος οὐ πρὸς ἑτέραν σύνοδον κατέφυγεν, οὐδὲ
ἐσπούδασεν ἀπολογήσασθαι τοῖς μετὰ ταῦτα“ σχίσμα
δὲ πεποίηχε. Καὶ ἀντὶ Χριστιανῶν Μελιτιανοὶ μέχρι
νῦν οἱ τῆς ἐκείνου μερίδος ὀνομάζονται, εὐθύς τε τοὺς
ἐπισχόπους λοιδορεῖν ἤρξατο, xal πρῶτον αὐτὸν
Πέτρον, xat τὸν μετ᾽ αὐτὸν ᾿Αχιλλᾶν διέδαλε., xol

lumniatus est, et post Achillam, Alexandrum. Hoc C μετὰ ᾿Αχιλλᾶν (66) ᾿Αλέξανδρον. Τοῦτο δὲ πανούργως

autem Ábsalonis imitatus exemplum , callide est
aggressus, eo-nempe animo, ut quandoquidem de-
positio ignominiam inurebat, calumniis saltem suis
simpliciores posset-cireumvenire. interim, Meletie
hzc egente, Ariana exorta est heresis: sed in Ni-
“58 eynodo, ipsa quidem hzresie anathemate dam-
nata, Arianique Fejecti, Meletiani vero aliquo
modo recepti sunt : neque jam necessum est ejus

(60) Contextus ex flilario desumptus,
61) Soz. ᾿Αχυλίας.

ἔπραττε, μαθὼν xai παρὰ τοῦ ᾿Αδεσσαλὼμ, lv,
ἐπειδὴ διὰ τὴν καθαίρεσιν ἡσχύνετο, κἂν τὰϊς δια-
βολαῖς ἀπατῆσαί (67) πως τοὺς ἀχεραίους δυνηθῇ.
Ταῦτα δὲ πράττοντος τοῦ Μελιτίου, γέγονς xal ἡ
᾿Αρειανὴ αἵρεσις " ἀλλ᾽ ἐν τῇ συνόδῳ τῇ κατὰ Νίχαιαν
ἢ μὲν αἴρεσις ἀνεθεματίσθη, xal οἱ ᾿Αρειανοὶ ἐξ-
εὐὔλήθησαν, οἱ δὲ Μελιτιανοὶ ὁπωσδήποτε ἐδέχθη-
σαν (08) " οὐ γὰρ ἀναγχαῖον νῦν τὴν αἰτίαν ὄνομά-

et schisma efficere. Verum cum Socrates hanc bi-
storiam ex Athanasio fere ad verbum sit mutuatus,

62) Il:ec, ἢ θεία πρόνοια, εἰς., apud Theodoretum p videtur sane illud, ἐν τῷ διωγμῷ quod ille de Me-

non habentur,

(δ᾿ ἴϊορς., ταῦτα. Editi, τοιαῦτα."

(64) lta. Reg. Editi vero, ἡ χρίσις χαὶ xpt-
σις, perperam.

(65) Cadit juxta Athanasium Meletiani exordinm
schismatis in annum 501 vel 502 : ait enim ipse
in epistola ad episcopos JEgypti et Libyze anno 356
conseripia, Meletianos ante annos 55 schismaticos
evasisse. Secus tamen existimarunt Baronius a?iique,
qui cum eam epistolam ad aunum 261 referant, Me-
letiani schismatis initio annum 306 consequenter
assignant, Sed eam ipsam epistolam certissime ad
annunt 556 pertinere in Monito ad eamdem palam
faciemus, Nonnihi! tamen negoti faciant Socratis
verba, qui ait Meletium persecutionis tempore idolis
immolasse : cum enim persecutio anno 205 grassari
coeperit, non potuit Meletius ob illud flagitii, perse«
«utjonis bujus tempore commissi, anno 301 ,'abdicari,

letio loquens ait, suo inarte addidisse : alias enim
srpissime Athanasii sententiam referens, ab Atha-
nasii scopo non parum aberrat, Nihil tamen repu-

nat. Meletium ante annum 301. idolis immolasse ;
ficet enim ingens illa persecutio nondum cobpisset,
attamen quavis minima data occasione, certis in lo-
cis, persecutio in quosdam concitabatur,

Que autem Epiphanius enarrat de Meletiani
schismatis origine tieresi 68, a Meletiano quodam
mutuatus creditur; Meletii enim magis quam Petri
partibus addictus videtur, et ab Athanasii bi-
storia pen&us abhorret : bincque minoris est
fidei.

(66) Διόδα.18 xal μετὰ ᾿Αχιλλᾶν. Sic Reg. et Basil.
qui ultimus habet διέβαλλε. In. editis biec deerant.

(67) lta. Reg. Editi vero, ἀπαντῆσαι, mendose.

(68) Ὁπωσδήποτε ἐδέχθησαν. Quibusnam condi-
tioribus Meletiani sint in Ecclesie communionem ad-

Digitized by Google

t
