<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    275 . S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    non sunt: neque iis· qui in Mareote remanere, le-
    chyram sycophantam arguere concessum est. Huic
    item rei testimonia sunt exemplaria ipsa litterarum
    Alexandri, presbyterorum, et Ischyra. Misimus quo-
    que epistolam patris imperatorum, in qua testatur
    se non solum indigne ferre, quod de Arseni, qui
    in vivis esset, nece eum accusarent; sed mirari
    quoque varietatem inconstantiamque accusationis
    de poculo factae; quod nempe modo Macarium pre-
    sbyterum, modo Athanasium episcopum, de poculo
    manibus confracto insinualernt. Ac Meletianos
    quidem sycophantas, e contra vero Athanasium in-
    nocentissimum pronuntiat. Qui enim non syco-
    phantae Meletiani, ac prae omnibus Joannes, qui
    cum in ecclesiam ingressus esset, nobiscum com-
    municasset, sua gesta improbasset, cum nondum
    quidquam de calice fracto novisset; ubi vidit Eu-
    sebianos Arianorum res curare, non audere
    tamen palam illis opem ferre, sed alias personas
    quibus uterentur quaerere; seipsum, ut fit in saecu-
    laribus theatris, histrionem submiserit. Argumentun·
    autem erat, Arianorum certamen; primae partes
    ut illi rem bene gerant; subnissa persona et ap-
    pendix, Joannes cum sociis. Ut Arianorum fautores,
    horum obtentu, sub judicium habitu impietatis ini-
    micos prodigerint, ipsamque impietatem stabilirint,
    et Arianos in ecclesiam introducant: et qui pie la-
    tem eliminare volebat, per impietatem superare
    nituntur: qui vero impietatem in Christum am-
    plexi sunt, impietatis hosles velut impios e medio
    tollere sunt aggressi. Ac poculum nobis confractum
    proferunt, ut una cum ipsis Athanasius impie in
    Christum agere videatur. At quorsum illa apud eos
    mystici poculi mentio? undenam impietatis in Chri-
    stum patrum mens illa erga poculum 109 reli-
    giosa? undenam Christum ignorantibus Christi po-
    culum notum est? cur qui se poculum venerari si-
    mulant, poculi Deum dedecore afficiunt? aut cur qui
    poculum lugent, episcopum qui in illo mysterio ce-
    lebrat occidere salagunt, imo quantum in ipsis fuit
    occiderunt? quare qui throni episcopali nodo or-
    nati vivem lamentantur, episcopum in illo sedelern
    interficere conantur, ut el thronus episcopum quae-
    rat, et populi pia doctrina priventur? Itaque nec
    poculum confractum, nec caedes, nec caedarium, D
    inauditorum facinorum quae ipsi objecere ad haec
    agendum illos compulist; sed praedicta Arianorum
    impietas. Cujus gratia postquam Athanasio aliisque
    episcopis insidiati sunt, etiamnum Ecclesiae bellum
    inferunt. Etenim quinam caedium exsilorumque au-
    clores? nomne isti? Quinam saecularium patrocinio
    usi, episcopis insidiantur? nonne Eusebiani, et ne-
    quinqam, ut ipsi scribunt, Athanasius? quin potius
    ab ipsis ille et alii quoque vexati sunt. Nam eo tem-
    (36) Basil., και του 'Ισχυρα. Editii vero και τα
    'Ισχυρα.
    (37) Reg., ante ϑαυμαζε, παλαι παλιν.
    (38) Reg., την ασεβειαν, perperam. Caeteri cum
    editis την εὐσεβειαν; Mox Reg. quum sequimur, δ̓
    ασεβειας νικησαι. Basil., δ̓ ασεβιαν νικησαι. Editii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,980,930">
    Αθειαν, μέγας τε ἐν τῇ Μαρειῳτῇ ἀπομειναντες, συγχωρη-
    θεντες ἐλείψαν τὸν Ἰσχύραν συκοφάντην· καὶ αὐτὰ δὲ
    τὰ ἀντίγραφα τῶν Ἀλεξάνδρου γραμμάτων, καὶ τῶν
    πρεσβυτέρων, καὶ τὰ (36) Ἰσχυρα. Ἀπεσταλμεν δὲ
    καὶ τὴν τοῦ πατρὸς τῶν βασιλέων ἐπιστολήν· ἔθά
    οὐ μόνον ἐπ᾽ Ἀρσενίῳ συκοφανεῖν, ὅτι ζῶντος ἀν-
    θρώπου φόνον ἐναπέλειπτο, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῷ ποτηρίῳ
    ἐθαύμαζε (37) τὸ ποικιλον τῆς κατηγορίας καὶ πεπι-
    νημένον, ὅτι τῇ μὲν Μακαρίου τοῦ πρεσβυτέρου, τῇ
    δὲ 'Αθανασιου τοῦ ἐπισκόπου κατηγορουν, ὡς κλάσαντες
    ταῖς χερσὶ τὸ ποτηρίον· καὶ πάλιν συκοφατουν τὰς Με-
    λετιανους, καὶ πάλιν 'Αθανασιον καθαράντα αποφα-
    ίνεται. Πῶς γὰρ οὐ συκοφαντᾶν Μελετιανοι, και πρὸ ὧν
    πάντων 'Ιωαννης; 'Ο τεισλθων ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ, κσι-
    νομένος ἡμῖν, κατάγων ἑαυτοu, μηδὲν ἐτι περὶ τοῦ
    ποτηρίου κήρυξας; ἐπεὶ τὸύς περὶ Εὐσεβίων εἶδε
    σπουδαζοντας τοῖς 'Αρειανωματαις, οὐκ ἀποτολμῶντες
    δὲ φανερῶς αὐτοῖς συνεργειν, ἀλλὰ ζητοῦντα ἄλλους
    χρῆσθαι προστάττοσι· ἑαυτὸν ὑποδέχθηκαν, ὥσπερ τῶν
    Ἐκὄ θεάτρων, ὑποκριτην. Καὶ ἡ μὲν ὑπόθεσις τῆς
    'Αρειανων ἀγων· καὶ τὸ πρωτώτον ἑκάτεχνος κατ-
    αρθου, ἐπιβολὴ δὲ καὶ παραπέπτης τούτων Ἰωάν-
    νης καὶ οἱ συν αὐτῷ· ἵνα οἱ τῶν 'Αρειανων ἀποστατῆσασι
    διὰ τῆς τούτων προφάσεως, δικαιώσυν τέχναται, τοὺς
    ἐχθροὺς τῆς ἀσέβειας ἀπώσωσιν, καὶ τὴν ἀσέβειαν
    ἐγκαταλέψωσι, καὶ τοὺς 'Αρειανους ἐισαγάγωσι πῃ
    Ἐκκλησίᾳ· καὶ οἱ τήν ἀσεβεῖαν (38) ἐξεφωνησθαι θε-
    λοντες δι᾽ ασεβείας νικῆσασι βίαιονας· καὶ οἱ τὴν
    ασεβείαν ἐπὶ κατὰ Χριστοῦ προσέλαυον, τοὺς τῆς
    ασεβείας ἐχθροὺς ὡς ἀσεβεῖς ἀνελήλθ̓ ἐπεξελθον·
    καὶ ποτηρίον ἡμῖν προφέρουσι κεκλασμένον, ἵνα δόξῃ
    χαὶ 'Αθανασιος, κατα Χριστου συνασεβεῖσας. Πολλα
    γὰρ καὶ μήνιμ παρ᾽ αὐτοῖς ὀφελεταὶ ποτηριου μυστη-
    κου· ποθεν ασεβείας τῆς εἰς Χριστὸν προσέτασις περὶ
    ποτηρίου νοῦς εὐσεβὴς; ποθεν τοῖς τῶν Χριστῶν μὴ
    γνωρίζουσι ποτηρίον Χριστοῦ γνώριμον; τῷ· ὁ ποτη-
    ριον τιμᾷν προσποιουμενοι τὸν τοῦ ποτηρίου θεὸν ἀτι-
    μάσουσι; ἢ ποῖς ὁ ποτηρίου δούσιμοι τον ἐπισκο-
    πον τὸν ἐν αὐτῷ ἀναπύνωντα φονέυσιν; Ώστε·
    καὶ ἐφόνευσαν ἂν τὸ ἄσον ἐν ἑαυτοῖς. Πῶς δὲ οἱ τῶν
    θρόνων τὸν ἐστολισμένον ἐπισκοπικῶς ὑδορφομενον,
    τὸν ἐν αὐτῷ καθεμένον ἐπισκόπῳ ἀνελέπη ζῆσομεν; ἵνα
    καὶ ὁ θρόνος τὸν ἐπισκόπου ζητῆ, καὶ οἱ λαοὶ τῆς ἐυ-
    σεβείας διδασκαλίας στερηθωσι. Οὔτε οὖν ποτηρίον,
    οὔτε σώμα, οὔτε τι τῶν ἱπ᾽ αὐτῶν τετακολοπτοθησεͅν
    · εἰς τοῦτο αὐτοῦ προφάγε, ἀλλ᾿ ἡ προειρημένη τῶν
    'Αρειανων ασεβεία· δ᾽ ἡ νοκα 'Αθανασιου καὶ ἄλλοις
    ἐπισκόποις ἐπιβουλεύασιγε. Ἐτι καὶ νὺν τῇ 'Εκκλη-
    σίᾳ πολεμοῦσιν. 'Αρα γὰρ τινες οἱ φόνους καὶ ἐξ
    ὁιματικα̋ ἀληθῶς (39) ποιήσαντες; οὐκ οὗτοι; Ἀρα
    τινες, ταῖς ἐκείνων προπαρασίαις χρησοιμενοι, τοῖς ἐπιχο-
    τοσι̋ ἐπιβουλευουσι; οὗτοι περὶ Εὐσεβίων μάλλον,
    καὶ δἠ 'Αθανασιος, ὡς αὐτοὶ γραφοισι· παρ᾿ αὐ-
    τῶν γὰρ ὑπετάχθη καὶ ἄλλοι πεπληγότες (40). Και γὰρ
    δ̓ ασεβειαν κηρυσσα.
    (39) Sic Reg. hu aliis et editis αληθῶς desidera-
    tur.
    (40) Hi quatuor presbyteril nominauntur in epistola
    synodi Sardicensis ad Aegyptios episcopos; sunt-
    que Aphthonius, Athanasuis, Paulus, Plithon.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Alguns sinais editoriais e numerações de nota (36-40) e referências editoriais no final; preservada a ortografia original. Foram mantidos cortes de sílaba e hífens conforme impresso; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>