<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    .LIX PROLOGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    contra Arlanos. Archiepiscopi nomen apud suos obtinuisse Meletium, haud improbabiliter conjectum est hisce laterculi verbis : « Joannes qui jussus fuit cum archiepiscopo degere. » Qua de re plura in praeiminaribus.
    
    17. De Paschate decretum. — Haec scita, haec placita synodi fuere. Ad haec vero actum de celebrandi Paschatis die (a). Namque Ecclesiae permulta, veteri renovato errore, eodem quo Judaei tenipore paschalem agebant solemnitatem, nec sine ingenti caeterarum offensione. Quam praecisan volentes consuetudinem Niceni Patres, sanxere ut ubique terrarum una eademque dies esset celebrando Paschati assignata, nempe aequinoctio transacto verno prima post quartam decimam lunam Dominica; cujus diei prae-significandae commissa cura fuit Alexandrino episcopo, quod Aegyptia gens haberetur astrorum cursus peritissima. Nec tanta res accuratione acta fuit, quin ea reformatione opus fuerit, quam invexit saeculo praeterito Gregorius XIII pontifex.
    
    18. Canones Niceni. — Quae disciplinam item spectabant ecclesiasticam, viginti canonibus sancita sunt : in quibus exponendis moras extrahere nostri non est instituti, cum res a multis viris doctis accurate et pluribus expensa fuerit.
    
    19. Epistolae Constantini et Nicaenae synodi. — Imperator Constantinus, cui una ecclesiasticae concordiae cura erat, rebus ex voto et arbitrio suo gestis, missis liberis gestiens laetusque acta per synodum significat ubique (b). Ecclesiis maxime, quae dissidebant de Paschatis celebratione, auctor fuit ut atterent synodi placitis, et dissidiorum finem facerent. Alexandrinos autem cohortatus est, ut si qui essent Arianae doctrinae sectatores, eam quam maturime repudierent ; praestabilibus esse episcopis plus trecentis obtemperare, quam unico impietatis auctori ; id se sperare gaudii ex eorum obsequentia consecuturum. Exstat itidem alia sanctorum Patrum epistola ad Alexandrinos, qua significant impiam Arii sententiam, praesente Constantino, praesulum omnium consilio, praemisso examine et diligenti perquisitione reprobatum et proscripitam fuisse, Ariumque, quod audacius blasphema dicta propugnaret, exsilio multatum : impietate pares Theonam et Secundum pari ultione plexos, Meletianos in ordinem redactos, Paschatis celebrandi diem uno omnium voto assignatam ; si quid ulterius definitum fuerit, il ipsos Alexandro narrante accepturos, cui ut remigranti laeti occurrerent, ipsique gererent morem sumnopere cohortabantur. Soluta demum synodus fuit die vicesima sexta Augusti, anno 325, vicesimo imperii Constantini.
    
    20. Celebritas Nicae magna. — Prospero eventu rerum, ecclesiasticarum mire gaudens Constanti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    nus, magna voluit celebratire feriari (c). Commodum incidit ipsa in diem illam, qua de vicesimo into imperii sui anno festum agebat. Et, quae laetitiae accessio foret, Constantium filium eadem die Caesarem proclamari jussit. Eratque ingens concursus, summa frequentia praesulum, aulicorum, optimalum. In tanto coetu orationem habuit Eusebius ad Constantinum et ad reliquam primatum multitudinem. Post haec imperator ad lautas epulas totum conventum evocavit. Quae res quo ritu et ordine gesta, non indiligenter Eusebius ibidem persequitur.
    
    21. Constantini pietas. — Insigne illud fuit imperatoriae pietatis argumentum, quod episcoporum quibus fuerat pro Christi nomine dexter oculus exsculpus, vulnerum vestigia Constantinus frequens oscularerum honoris causa (d), muneribus cumularer omnes, jubaretque statim frumenti mensuram quotiannis in singulis urbibus distribui, in alimentum viduarum, virginum, ecclesiasticorum. Quae tanta largitio ad imperium usque Juliani Apostatae perduavit? Instante episcoporum digressu, pluribus cohortatus omnes est, pacem ut curarent, dissidiorum et rixarum finem facerent, odia inviolantique ponerent, delicta mutuo condonaranet, caverent ne jurgiorum et disceptationum frequentia risum pararet inimicis Christianae religionis, neu in contemptum res ecclesiasticas deducerent. Tum enim ex rogabat, ut fuis precibus sibi suisque nomen propitium esse impeterentur. Ita dimissus est amplissimus ille coetus, nullius non aevi, nullius non populi laudibus celebratus. Regressi vero singuli, in suum quisque civitatem, quid gestum, quidve definitum a synodo fuisset, commemorarunt.
    
    22. Ariani et Meletiani non quiescunt. — Postquam soluta synodo Alexandriam renigraisset Alexander, ac decreta sanctorum Patrum protulisset, optatissimam sibi pacem conciliare non potuit (e). Flagranl enim Meletianorum dissidio Arianorumque furore Aegyptum, non synodi decreta, non imperatoria edicta compescerunt. Meletius quippe, contra quam statutum fuerat, in episcopatum Lycopoleos ad sui vices implendas promovit Joannem, cognomento Archaoh, hominem sibi addictissimum, qui Meletio defuncto factionis princeps fuit. Neque magis Ariani synodi placitis acquieverre; namque ex damnatis erroribus suis in furorem et vesaniam acsi, gesta synodi traducere in dies, in contemptum atque ludibrium voces ex sacris litteris non mutuas, passim vocare, redintegragre controversias, nullum finem facere discordiarum. Si fides Epiphanii (f), Meletius missis ad imperatorem oratoribus, Joanne scilicet supra memorato, Callinico Pelusii, et Paphnutio quodam anachoreta, Alexandrum in crimen vocabat. Verum imperator, cui perspectiva erat viri integritas et sanctimonia, turbulentos hu-
    
    (a) Socrat. lib. 1, cap. 9.
    (b) Socrat. ibid.
    (c) Sozom. lib. 1, cap. 25; Euseb. Hist. eccl.
    
    (d) Socrat. lib. 1, cap. 1.
    (e) Epiphian. haeres. lxviii.
    (f) Ibid.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; caixas de rodape com referências (a)-(f) incluídas no bloco direito inferior. Alguns caracteres estão ligeiramente desgastados; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência exigida).</notas>
</pagina>