<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,930">
    lius Romae inauguratur; sed virdum elapsis XXVIII
    diebus a Magnenti legato Marcellino victus peri-
    mitur. Tunc Roma Nepotiani cognatorum familia-
    riumque sanguine cruentata (a). Eutropium ejus
    mater obtruncata est : casi Item Aubertins et Spe-
    rantius de Athanasio bene meriti, qui eum, cum
    Romae degreerent, beneficiis donisque cumulârunt.
    Quorum omnium casum deploravit, fusiisque lacry-
    mis prosecutus est Athanasias.
    
    3. Constantius bello Persico exeiditus. Magnentiae
    oratores militi ad Constantium. — Dum seditioni-
    bus Occidens conflagraret, in Oriente Persae redin-
    tegrato bello sub Sapore rege (b), Nisibin Orienta-
    lium partium praesidium jam tertio obsidebant.
    Cumque contra tantas difficultates Constantius con-
    silio satis providere non posset, opportune accessit
    Dei subsidium. Precibus namque Jacobi Nisibensis
    tum sanctitate signisque præclari, Persae variis di-
    vinus immissis cladibus calamitatibusque afflicti,
    fugati tandem sunt. Constantius vero ea parte sol-
    licitudinis levatus, diligenter undique in Vetranio-
    nem et Magnentium copias cogebat, ingennique
    comparato exercitu, milites quosque hortatus est,
    qui nondum sacro baptismatis fonte abluti essent,
    ut quampirimum sacramenti hujus beneficio peccato-
    rum sordes deponerent. Inter haec Magnentius ora-
    tores ad Constantium misit Servalium Tunsgrensem
    episcopum, et Maximum item episcopum, auilcos-
    que duos, Clementium et Valentem. Valens in Li-
    byam contendit, ejus, ut videtur, ad defectionem
    sollicitandæ studio. Athanasius porro cum accepis-
    set Valentem per Libyam iter habere, vehementer
    extimuit, veritus ne quidpiam ille facinoris aggre-
    daretur; neu Constantis amicis, quibus ipse cum
    primis annumerabatur, violentas inferret manus.
    Quorsum autem abierint ejusmodi Valentis moli-
    mina, quive rei fuerit exitus, non fertur apud illius
    aevi scriptores. Clementius alter legatus, Alexan-
    driam profectus, Athanasium convenit; cumque de
    Constantie suorum perfidia trucidato verba feceret,
    in lacrymas sanctus praesul erupit, gemitibusque
    viri caedem lamentabatur. Tunc pro Constantii in-
    culpitate Domini opem imploravit; praesentibus-
    que Felicissimo Ægypti duce, Rufino thesaurario,
    Stephano magistro, Asterio comite, Palladio palatii D
    magistro, qui ambo missi fuerant, ut mor dicetur,
    a Constantio; Antiocho et Evagrio agentibus in re-
    bus, hanc supplices emittebat voces : Oremus pro
    salute piisissimi Augusti Constanti. Populusque una
    voce statim acclamavit: Christe, auxiliare Constantio.
    Et hæc precando aliquando perseveravit.
    
    4. Ariani crimina redintegrant in Athanasium. —
    Constantius metu et auctoritate perterriti Athanasii
    adversarii, nihil ausi sunt, illo supersiste, in san-
    ctum præseulem movere (c). Ejus autem evulgata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
    A herce, rumores denuo spargere ceperunt, atque oc-
    culte maledictis serpere, crimina jam olim oblata,
    lotiesque depulsa emendiri vera esse, Arseniï ne-
    cem, measam eversam, fractum poculum denuo op-
    ponere, eo nempe consilio, ut versa rerum condi-
    tione, liberi metu, Athanasium aliosque infestos
    sibi præsules astu insidiosque circumvinerent. Qui-
    bus perspectis Athanasius prolixam illam edidit
    apologiam, antequam, ut ex compluribus ejus locis
    animadvertere est, Ursacius et Valens, qui fcta
    poenitentia defecerant ab Arianis, mutataæ iterum
    sententiae signa darent, ac nova molirentur in Atha-
    nasii perniciem. In ea igitur apologia vir sancius
    ex ipsis rerum actis et monumentis falsa sibi com-
    probat, et jam multoties repulsa olijci crimina :
    malam mentem, malum animum inimicorum pale-
    faci. Supervaccaneum ait, de quibus toties judicia-
    lum fuerat, eadem denuo in judicium vocari. Esse
    Ursacii et Valentis poenitentiam ad innocentiam suae
    testimonium satis ; suo ipsos nutu, nulloque co-
    gente, facti venian postulasse. Cætera autem quæ
    ille persecutur, suis jam in locis descripta el enar-
    rata sunt.
    
    5. Constanti litteræ ad Athanasium. — Ait porro
    Socrates (d), eodem Albanassi adversarios nomen
    ejus apud imperatorem deluisse, quod per Ægy-
    ptum atque Libyam turbas seditionesque concilia-
    ret, atque præter Ecclesiæ regulam in alienis pro-
    vincis episcopos constitueret. Verum Constantius
    Magnentiano tum bello occupatus, ac propediem
    pugnam commissurus, verius, ut credibile est (e),
    ne, si quam Athanasio inferret molestiam aut cala-
    mitatem, hinc causæ irarum subrorientur ac sedi-
    tionum apud Alexandrinam plebem Athanasii aman-
    sissimam, Asterium comitem, olim Armeniæ du-
    cem, et Palladium palatii magistrum misit cum
    litteris ad Felicissimum Ægypti ducem et ad Ne-
    sorium præfectum, arceri jubens Philippum quæn-
    dam ac quemvis alium ab insidiis Athanasio paran-
    dis. Iisdemque litteras dedit Latine scriptas ad
    Athanasium deferendas; quibus deplorata Constan-
    tis fratris nece, Athanasium fidere jubel, nec ad-
    versariorum machinamentis perterrieri, sed popu-
    lum edocere veram pietatem ac religione, velle se
    ad perportare ut in sede Alexandrina imperiturblatus
    semper consistat. Hæc litteras Athanasii caeru in-
    ducitas belli, haud ita multo post futuri, accepisse
    videtur : non ignoram quippe fuisse arbitrantum,
    exasperatum Constantii animum simulato beneficio
    occultari.
    
    6. Vetranio abdicatio. — Constantius porro cum
    grandi itinere multisque peragratis nationibus in
    Daciam pervenisset, Vetranionem numeroso instru-
    ctum exercitu offendi (!); eventumque pugnæ re-
    formidans, ut astu declinaret, de pacis conditioni-
    
    (a) Athan. Apol. ad Constant., n 6.
    (b) Victor., Eutrop., Zosim.
    (c) Apolog. contra Arian., sub initium.
    (d) lib. ii, cap. 20.
    
    (e) Apolog. ad Constantium, n. 22, 23; Historia
    admonchos, n. 24.
    (f) Socrat. lib. ii, cap. 28 ; Sozem. lib. iv, cap.
    4 ; Zosim. lib. ii..
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunae relatas com [ilegivel] não foram necessárias; caixas bbox estimadas em escala 0-1000. Letras e sinais tipographici modernos mantidos tal qual in pagina scannata.</notas>
</pagina>