<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    LX PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,920">
    ex male intellecto Athanasii loco perperam inita temporis ratione in annum refert 306. Quæ de re pluribus actum est ad epistolam Ægyptiis episcopis datam.
    
    ANNO 303. — Maximiani furor in Christianos. — Insignis est annus 303 furore Diocletiani et Galerii Maximiani in Christianos: qui Alexandriæ potissimum tam atrociter sæviit, ut gentiles ipsi misericordia erga Christianos moti quoad facultas erant cruciatibus subducerent, nec sine forunarum et capitis discrimine domi occularent. Quam rem, quod prima Athanasii pueritia evenerit, non sua ille, sed patrum memoria gestam narrat (a).
    
    AB ANNO 303 AD 311. — 1. Arii mores et gesta. — Neque ita multo post, grassante Meletiano schisma te, longe gravius exilium Ecclesiam Dei invadit. Arius enim (b), ex Libya monstrorum parente oriundus, mutatis sedibus, Alexandriam commigrat, Petro sedem occupante. Procera homo statura, subtristis et macilento ore, cujus pallor animi letha, versantis indicium; passi crines et incompti, vestis squalida et ad reliquam speciem composita. Hoc apparatu, hoc artificio populi spectaculum amans, its gratias capiabat. His artibus animus, gloræ appeten aditum sibi, parabat ad honores et dignitates. Ad hæc, ait, Epiphanius, leni interdum officioque pleno vultu, obviis occurrere solebat; cunctosque comiter compellare, quo sibi quanquilumque desiderii ceret. Illi mores hominis. Erat porro dialecticæ artis aliarumque disciplinarum scientissimus; ei, quæ opportunior ad existimationem via, præferebat pietatis religionisque studium singulare. Hic perspectis factionum partibus, statim in Meletii clientelam se contulit. Verum, mutata brevi sententia, qua faciliorem putabat ad gradus ecclesiasticos aditum, eo consilia et studia converteres, a Meletio desicvit ad Petrum Alexandrinum; a quo perhumaniiter exceptus, ut erat ad fraudem et ad stimulationem natus, vitii gratiam aucupatur, ac brevi in diaconatus ordinem delectus est. Haud ita multo post, cum Meletianos Petrus ut factores, et republicæ Christianæ adversarios pellerete Ecclesia, Arium etiam, quem (ut est ambitio inquieta et turbulenta) gesta sua improbore traducereque, ac nova in dies moliri deprehendit, Ecclesiæ ingressu et communionem inter dixit.
    
    2. Athanasii institutio. — Inter hæc Athanasius in juvenili ætate humanis divinisque traditus disciplinis, specimen dabat ingenii ad summa nati. In humanis autem addisprendis non modicum opere temporisque consumpsisse suavedit ejus scripta, potissimum Contra gentes, varia et antiqua illa eruditone referta; ac videtur in primis fuisse, in Homeri Platonisque libris versatissimum. Grammaticorum item ac rhetorum scholas frequentavit (c): nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
    jam supersunt opera. Quid si superessent infinite prope illius homiliæ, epistolæ, commentaria, ingenti rei publicæ cum literariæ tum ecclesiasticæ dispendo amissa? Divinas autem Litteras frequens adeo perlegit, ut universam pene Scripturam memoriter tenuisse dicas, ita frequenter et opportune illa utilitur. In Patrum item superioris ævi scripcis evolvendis assidue diligenterque versatus, magistros in divinis sibi fuisse lectatur (d), theologos eruditosque viros, pietatis doctrinæque causa martyrio consumatos. Iis ille doctoribus, quæ Christi incarnationem Scripturarumque sacram spectant, edidicisse se commemorat. Et fortasse martyres cum meminit, apud Petrum ipsum Alexandrinum se Christianæ disciplinæ tyrocinia posuisse subindical. Jurisconsultum appellat Sulpitius Severus. Et vero videtur, cum ex scientia rerum gerendarum, tum ex sparsis per diversa ejus opera locis, fuisse hoc litterarum genere egregie peritus. Sane providente Numine hæc opportune cæla comparavit, quibus exinde hæreticorum agmina impeteret profligaretque, quod omni spe maturius evenit.
    
    ANNO 311. — 1. Petri martyrum. — Petri Alexandrini martyrio nobilitatus est annus 311, cujus sanguine resitente videtur inmaniis illa Christianorum vexatio, per Ægyptum præsertim, Maximini temporibus grassata. Quæ fertur autèm in quibusdam Actis (e) historia de Petro aitstile, cui instante morte Christus apparuerit, talari qua operiebatur veste ab Ario dississa, monens ut ne Arum admittret ad Ecclesiæ communionem, idipsumque præciperet. Achillas et Alexandro, qui ejus futuri successores essent; hæc, inquam, a nemine veterum tradita, jure ac merito in vobsca suspiciousem vocatur, vel eo nomine quod Achillae et Alexandri amicus aliquandùm fuerit Arius. In hujusmodi porro viros nulla contempta sancti viri jussionis suspicio cadere potest.
    
    2. Achillas Alex. episcopus. — Petrum excipit Achillas (f), vir litterarum apprime gnarus, ab Theona Petri decessore in presbyterum cooptatus; si tamen is ipse Achillas est quem memorat Eusebius, quod veri plane simillimum. Ab illo Arius delicti defectionisque veniam precatus, reconciliata gratia, assumtæ simulationis artificio, tantam sibi apud virum pietatis existimationem peperit, ut ad presbyterii gradum promotus sit. Quas in eo gradus positus sub Alexandro Achillæ successore turbas dederit non occurret enarrandum.
    
    ANNO 312. — Achille succedit Alexander. — Paucis Achillas mensibus sedui; defunctoque subrogatur Alexander, eruditione vir omnique virtutum genere ornatus. Si Eusebii Chronico sleterium, annqo tantum 394 pontificatum ivit Alexander. Ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (a) Hist. Arian. ad monachos, n. 64.
    (b) Epiphani. hæc. LXX; Gelas. Cyzic. part. 11; Sozom. lib. 1, cap. 15.
    (c) Greg. Naz. in Encomio.
    (d) Orat. De Incarn., n. 56.
    (e) In Actis Cumbenlianis.
    (f) Euseb. Hist. Eccl. l. vii, c. 32; Theodoret., l. 1, c. 2.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do impresso em latino. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>