<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,20,910,100">
VITA S. ATHANASII. LXXVII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,490,920">
persæpe Ariani sunt appellati. Hoc juncti fœdere, operam inter se diviserunt; ut Meletiani callidissimi homines et ad perniciem semper parati, pro suis partibus criminum confectionem susciperent, Ariani vero, Eusebianorum gratia et auctoritate freti, judicii ferendi sibi partes vindicarent.

2. Eusebii calumniae in Athanasium. Arius et Eu- souus libellum fidei offerunt Constantino. — Et princi- pio quidem Eusebius Athanasii animum tentavit, optatissimum sibi putans esse (a), ac rebus Ariano- rum augendis commodissimum, si tantus ille vir ad eorum partes accederet; ac litteris quidem suis rogabat Arianis aditum, tabellarii autem opera interminabatur insidiis appetendum fore, nisi con- cederet postulatum. Verum Athanasius, ubi res ægebatur ecclesiastica labefactanda, nec minis nec precibus opportunus, optatis Eusebii abnuuit: nec modo Arianis non aditum concessit, verum etiam in eorum hæresi exstirpanda operæ semper plurimum studique consumpsit. Quæ res Eusebii et sectato- rum ejus animum exasperavit in avitistitem. Et conspicati non posse virum ab instituto revocari, promotionem ejus in sedem episcopalem in invi- tiam vocant; juniorem pro tanto munere, indignum, ab improbis delectum emenni, cujus criminationis vanitas ex recensita saperius cooptati Athanasii ratione perspicua est. Ruebant suapte infirmitate calumnia, testibus innumeris rei veritatem procla- mantibus. Intellectit autem Eusebius nihil ejusmodi machinationis perfectum iri, nisi imperator suam interponeret auctoritatem. Quamobrem alio vertit studia et conatus, et qua valebat apud Constantiam Augustam auctoritate et gratia usus (b), ministerio quoque adhibito cujusdam presbyteri inter familiares Augustæ computati, nullolem animum ad Ariano- rum patrocinia allocere tentabat. Et vero admi- nister ille consiliorum Eusebii sæpe cum Constantia de Ario sermonen habuit, virum alienis injuriis affectum a synodo, nec ita sentire ut vulgi rumore ferebatur, sed sanæ fidei præbere. His Constantia fidem habuit; nec tamen ea de re imperatori verba facere est ausa. Accidit inter hæc, ut in gravem illa morbum incideret: ægram imperator frequens adibat. Ingravescente morbo, desperataque valetudi- dine, Constantino presbyterum illum commendat, testata viri probitatem juxta atque religionem, necnon benevolum illius imperio animum. Neque ita multo post diem illa clausit supremum. Presby- ter excinde inter familiarissimos imperatoris annu- meratus est: et majorem in dies nactus gratiam fiduciamque, demum Constantino suum de revocando Ario consilium aperit, nihil sentire virum aiens, quam quod in synodo decretum fuisset, si in con- spectum ejus admittatur; astipulaturum Nicænis decretis; sine causa rerum agi et in crimen vocari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,940,920">
A Nova res atque admiranda imperatori visa est. Responderuntque roganti: si decretis synodi Arius, si doctrinae astipulatur, libenter hominem ad conspectum admitam, et cum honore Alexandriam reverti concedam. Litterisque confestim vocat Arium (c). Procrastinantem ut videt, secundas mittit, 27 Novembris datas, quibus cohortatur ut profectum maturet, nec moras ulterius trahat, sed consceso publico vehiculo se conveniat. Ilis acceptis A rius, comitante Euzoio diacono inple- tatis, abdicationis, exsilii socio, imperatorem adit. Accedentes imperator percontatur, veramne fidem se tenetur. Sectari, amplecti eam responden t. Libel- lum fidei dare jubet. Illi protinus offerunt medita- tum vaferrime, et dolosis verbis concinnatum, quæ nec aperte fidem impugnarent, neque erroris virus eliminarent. Perorabant autem sub libelli finem, rogantes, quando sana et sincera essent opinione, aditum sibi ad Ecclesiam non negari. Ilac Arii formula offensî multi sectatorum ejus, pristini erroris relincentissimi, quibus impietas nullis deli- nita verbis, ut principio fuerat publica, cordi erat, ab eo desciscent, aliquamque disparent fami- liam ordinantur, cujus secundum hæc antesignani fuerunt Aetius et Eunomius.

ANNO CIRCITER 332. — 1. Arius Alexandriam petit. Constantinus jubet recipi Arium. — Cæterum delusus Arii calliditate Constantinus, eo appulit animum, ut eum Alexandriam proficisci libens concederet (d) Verum Athanasius, qui hominem pristino semper errore implicatum, simulatanque ac dolo plenam ejus fidei confessionem probè norat, aditum ei ad Catholicorum communionem interclusit. Et vero non sine causa repulsam tulisse Arium mox pro-
palam fuit. Errores enim ille per urbem dissenti- nare de integro conatus, turbas Alexandriæ dabat, et in discrimen vocabat pacem reipublicæ Christia- næ. Ut vidi Eusebius frustra tentari Athana- sium (e), nisi imperatoris jussio accederet, auctor ipsi fuit ut litteras ad antistitem daret uninarum plenas, quarum partem affert Athanasius sic haben- tem: « Cum igitur voluntatem meam comperlam habeas, omnibus qui in Ecclesiam admitti effalgi- rarint, liberum præbebo ingressum. Si quos autem in Ecclesiæ communionem admitti cupientes te prohibuisse, aut aditum illis interclusisse dixerio, mittam quamprimum, qui te jussu meo abdicet, et ex sedibus transferat tuis. » His adiit Sozomenus (f), Eusebii et Theognili criminationes in Athanasium, quod videlicet turbarum et tumultuum auctor esset, multisqne in Ecclesiam ingredi cupientibus claudere aditum, veras esse confessidisse Meletianos, Joannis sequaces; qui crebris ad imperatorem itio- nibus, emenitto Catholicorum nomine, Athanasio, et catholicis episcopis crimina, caedes, vincula,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
(a) Socrat. lib. 1, cap. 23; Sozom. lib. ii, cap. 18; Athan. Apolog. contra Arianos, n. 59.
(b) Socrat. lib. 1, cap. 25; Sozom. l. ii, cap. 25.
(c) Socrat. ibid.; Sozom. lib. ii, cap. 27.
(d) Socrat. lib. i, cap. 27; Sozom. lib. ii, cap. 28
(e) Athan. Apolog. contra Arianos, n. 59.
(f) Lib. ii, cap. 22.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com duas colunas; transcrição respeita divisão em colunas (esquerda, direita). Pequenas lacunas e letras cortadas junto às margens transcritas conforme visível; marcas de paginação e rodapé incluídas. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>