<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    LXXVIII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,900">
    verbera, plagas, incendia ecclesiarum ascribebant. A
    Auhanasuis acceptis ab imperatore litteris rescribit
    ipsi : Joanni et socis ejus illegitimas objicit sacerdotum
    promotiones, studium invvntandae Nicenae
    fidei, doctrinam minime sanam, contumelias et
    seditiones adversus orthodoxos. Inter hasce ultro
    citroque oblatas criminationes, animi pendens et
    cui crederet ignorans Constantinus, eam demum
    dedit epistolam, cujus superius partem exaravimus,
    deferentibus Syncletio et Gaudentio palatinis.
    
    2. Athanasius negat Ario aditum. Meletianorum
    criminationes in Athanasium. Athanasius Nicome-
    diam petit. — Ejusmodi litteris nihil pernotus Atha-
    nasius (a), imperatori renuntiati nullam esse haereticis
    Christo adversantibus cum Ecclesia catholica
    societatem, nec posse se, salvo officio, hujusmodi
    hominibus aditum praebere. Imperator autem nihil
    ultra quaestus, Athanasio liberam rei ad arbitrium
    gerendae facultatem permisi. At Eusebius, non ex
    voto cadente negotio, consilium init opprimendi
    Athanasii, ratus non posse, eo incolumi, impetrari
    quod in optatis erat. Meletianis igitur usus insidiar
    rum administris, hortatur ut memores veterioriae
    artis, qua olim Petrum, Achillam et Alexandrum
    per calumniam vocassent in crimen, jam pari ausu
    aggresserentur Athanasium. Illi nec impigre Eusebii
    jussa exsequerunt : excubantesque in occasiones
    criminandi Athanasii, cum nullus accusationi locus
    vel aditus esset, denum Eusebii consilio, opera
    Isionis Athibeos, Eudemonis Faneos, et Callinici
    Pelusii, Meletianorum, hanc priorem fingunt crimi-
    nationem; quod scilicet Athanasius lege data linea
    illicharia, seu vestes sacras ministrorum altaris ab
    Aegyptiis primus exegisset. Nec mora, crimen ad
    imperatorem defertur. Sed commotum evenit ut
    duo Alexandrini presbyteri, quibus nomen Apis et
    Macarius, istic tum versarentur; a quibus rei veri-
    talem cum didicisset imperator, Meletianorum
    deprehensa calumnia est. Secundum haec litteras
    mittit Constantinus, quibus Isionis facium damna ns,
    Athanasium jubet se convenire. Eusebius, re im-
    prospere gesta, non finem fecit insidiarum : sed
    Isioni et consecleratis auctor est Nicomedia ne
    secedant, sed adventantem Athanasium novis ado-
    riantur criminationibus. Eo cum pervenisset ille,
    delatores parati ineditatique accedunt; ac primo
    Macarium Athanasii presbyterum de confracto calice
    sacro insinuant; ipsuque Athanasium in capitale
    crimen omninque atrocissimum vocant; quod
    videlicet hostili erga imperatorem animo, in subsi-
    dium belli scrinium misisset auri plenum Philumeno
    cuidam imperium affectanti. Haec sane erant feriri
    in Athanasium odii signa. Sed, providente Numine,
    ejusmodi hostium tela, quae in sacri illius capitis
    periculum imminebant, brevi depulsa sunt. Ubi
    enim Athanasium hujusmodi crimen propulsantem,
    in suburbio Nicomedie, cui nomen Psamathia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,900">
    audivisset Augustus (b), illi de more falsi convicii
    repulsam tulere. Athanasius autem honorifice exce-
    ptus remittitur Alexandriam, litteris munitus impe-
    ratoris ad populum Alexandrinum; quibus Constan-
    tinus Meletianorum scelera, turbas, ambitionem
    acriter insectatur, Athanasiumque commendat ut
    pium et frugi virum, aequi bonique studiosum.
    
    3. Ischyrae historia. — Reversus Athanasius ali-
    quantisper in pace degit. At Meletiani, in calumniis
    et conspirationibus adornandis pervigiles (c), baud
    multo interposito spatio, pacti initi memores, ob-
    latam moliendi nova in Athanasium occasionem ar-
    ripiunt, et redintegrant de calice fracto querelam.
    Eu totam fabulae causam. In Mareote, Alexandrini
    agri portione, viculus erat nomine Pax Secontaruri,
    quo loco sedem habebat Ischyraes quidam prosfugas
    moribus homo, perosus plebi; qui olim a Gollutho
    presbyter creatus, ad laicorum conditionem Hosii
    jussu, ut dictum est, reductus fuerat. Is nefario
    ausu sacra auferre et unus sacerdotalbe obire nihil
    verebatur. Et cum nulla in viculo exstaret eccle-
    sia, in aedicula orphani cujusdam Isionis rem sacram
    agebat, tanta tamen insania apud accolais rusticanos
    laborans, ut nonnisi seplem ex affinitibus coctibus
    ejus interessett. Re comperta presbyter, cui erat
    ejus:odi viculus contributus, Athanasio ecclesias
    de more perlystranti facinus denuntiat; qui Maca-
    rium presbyte um mittit, Ischyram accitum. Eum
    aegritudine laborantem ac decumbentem reperit Ma-
    cariuis : patrique illius jubet, ut a tali ausu filium
    coercerat. Morbo demum levatus Ischyraes, cum pro-
    bibente patre sacra adire facultas non esset, ad
    Meletianos se proipipit : qui haud illiberter ccelestis-
    simum hominem, et consiliis opportunum suis re-
    cipiunt. Et quamprimum, ne frustra forem tanti
    accessione aucti, hominis ad meditation facinus
    operam requirunt, insidias aperiunt in Athanasium
    structas, ejus ministerio opus esse sibi aiunt. Etsi
    perfidis moribus erat homo, initio tamen negare
    operam, horroreque criminis resilire. At Meletiani
    vi compulsum, atque plagis oneratum, ad iniquam
    pactionem deducunt; ac hujusmodi criminationem
    una omnes fingunt et comminuscinuntur (d), irruentem
    scilicet Macarium sacrum calicem confregisse, men-
    sam evertisse, libros combustsse, et, ut narranti
    alii, cathedram dejecisse, ecclesiasque diruisse a
    fundamcntis. Si Socrati fides, Nicomediam Ischyraes,
    a sacrorum officio interclusus profugit, et cum Euse-
    bio concinnandae calumniae rationem inviit. Verum
    cum ejusmodi profectio ab Athanasio juxta atque a
    ceteris scriptoribus taceatur, jure in suspicionem
    falsi veniat, maxime quia rem saepissime ractans
    Athanasius, id non praetermissurus erat, si revera
    gestum fuisset. Meletiani-igitur Ischyram esse pre-
    sbyterum praedicant ubique, ut ejusmodi calumniam
    pervulganti habeantur fides. Is vero commentitum
    facinus ubique denuntiat. Verum a consanguineis
    
    (a) Athan. Apol. contra Arianos, n. 60.
    (b) Athan. ibid., n. 60, 61.
    (c) Athan. ibid., n. 70 et 74.
    (d) Hilarii Fragment., p. 1311.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Mapeamento em duas colunas: coluna esquerda bbox 60,70-490,900; coluna direita bbox 500,70-940,900. Cabeçalho e notas de rodapé incluídos como blocos. Pequumas palavras difíceis foram transcritas conforme forma tipográfica (ex.: "invvntandae" conforme imagem).</notas>
</pagina>