<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
    LXVI
    minibus gentilium sacrificii reus; qui sibi sua auctoritate, nullo ornatus ecclesiastico gradu, Christianæ fidei prædicandæ partes vindicabat. Hic temeritæ et audacia cæteros longe retro reliquit. Effutiebat quippe, haud secus Dei virtutem esse Filium quam cæteras in Litteris sacris memorialas virtutes; ut exempli gratia, bruchus et locusta, non virtutes modo, sed virtutes magnæ appellantur. Illi duces, hi magistri Arianorum.
    
    ANNO 324. — 1. Constantinus de dissidio Orientaliu u cœlior factus. — Sub hæc, Constantinus Licin¬ nio devicto pacem orbi restituit. At ne tantae fructu victoriæ potiretur, factum republicæ Christianæ dissensionibus. Audivit quididem Orientalem Ecclesiam intestinis odiis et dissidiis conflagrare. Inopportune cecidit in catholicæ rei ingens detrimentum, ut Eusebio Nicomedien si narratæ de rerum ecclesiasticarum conditione fieret certior. Quam rem non cujuspiam scriptoris testimonio accipi¬ mus; sed ex eo probe conjectare licet, quod in Nico¬ media, Eusebii sede, litteras mox memorandas de¬ derit imperator, ad quem perlacilis erat Eusebio adiitus, cum dignitatis ingenique, tum amicitatis causa. Vetertor igitur homo totam obortarum quæstionum invidiam in Alexandrum conferre nititur, et Constantino auctor fuisse putatur (a), ut Alexandro juxta atque Ario litteras scriberet, hacienus in Eusebii Historia superstites, in quibus variatim Eusebii et probam imperatoris mentem deprehendas. Nam in Alexandrum pariter atque in Arum acriter invehiur Constantinus, quod levissima de causa (sic Eusebio doctore existimabat) tantam novissent quæstionem, ac in multum exinde odium exarsissent. Monet ut, positiis altercationibus, finem dissidendi faciant, pacencque inter se concilient; fore tum ut pateat sibi in Orientem aditus, eorum ante jurgio interclusus. Has ille litteras Hosio Cordubæ in Hispania episcopo, spectatæ fidei viro, tradidit Alexandriam deferendas.
    
    2. Alexandrina synodus. — Caput mali Ariana hæresis erat. Al multa quoque alia instabant ne¬ gotia (b), licet neque tanti ponderis, neque tantæ operæ futura; quibus tamen a principio occurren¬ dum erat, ne malum neglectum latius serperelet. Ujusmodi erant Meletii et Colluthii factiones. Erat item per multas Orientis regiones mota de Paschalibus tempore controversia; cujus in Alexan¬ drina synodo componendæ provinciam Hosio tradit Augustus. His de causis Alexandrianæ devingarans Ilosius, coacta istlic synodo, Colluthii audaciam et temeritatem compressit, constitutos ab eo cleri¬ cos presbyterosque ad pristinam reverti conditionem jussit: ex quorum erat numero Ischyras qui¬ dam Mareoticus, qui operam postea suam in Authanasii pernicien Arianiis locavit. Neque enim turba¬ rum finem fecerunt Colluthiani: sed pacto non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,900">
    semel cum Arianis foedere, malis Ecclesiæ catho¬ licas inferendis inhibabant. Meletiani porro et Arianí aliiiores posuerant radices, quam ut Hosii conatu et ope convelli possent; frustrarque cessit ea in re opera Hosii. Auctor est Socrates (c), Hosiium Sa¬ bellii doctrinam evertere studuisse, ac de substan¬ tia et hypostasi agitasse quæstionem. Pro contro¬ versia autem de Paschale componenda quid actum et provisum sit, ignoratur. Unam constat, rem mi¬ nime cessisse ex Constantini voto; cum ea quæ¬ stio inter præcipuas cogenda Nicænæ synodi cau¬ sas enumeretur. Quapropter re infecta Hosius ac Constantinum revigurat. Id tamen lucuri catholicis rebus ex ejus itinere accessit, quod imperator, Hosio narrante, de Arii protervia et impietate cer¬ ior factus, eum posteaob oborti dissidii habuerit au¬ ctorem et antesignanum.
    
    3. Ariani Constantini statuas lapidibus impetunt. — Ariani vero et Meletiani ex rebus improspere gestis in furorem et desperationem acti, Constan¬ tinii statuas ferocitus aggresi, jacitis lapidibus de¬ formare ausi sunt. Quæ ad imperatorem delata, misericordiam ejus magis movere quam iracun¬ diam, ut nihil ille cum sceleratis expostularet. Si qua fides Meletianorum criminatiombus (d) Tyri Athanasio oblatis, delatus ab Athanasio fuit Is¬ chyras apud Hyginum Ægypti præfectum, quod imperatoris imagines saxis appellant, atque ea de causa in carcerem detrusus. Quæ res, si vere ge¬ sta, in hoc posse tempus conferri videtur, cum maxime Ischyras a sacrorum aditu et officio re¬ motus ab Hosio, rem, ut estimare est, periudige tulerit.
    
    4. Litteræ Arii ad Constantinum et Constantini ad Arium. — Tum Arius, missis ad Constantinum litteris, et questus de rebus in se suosque admissis, suam imperatori fidem aperit, sed simulatis qui¬ busdam et fucatis vocibus (e), ut solebat cum e re fore speraret. Cui imperator rescribens, adversam Christo et Ecclesiæ doctrinam ejus coarguit, Arii depingit mores, carpit rerum novandarum cupidi¬ nem, promun ad iracundiam et furorem animorum: interminatur ultionem, si non resipiscat; nec jn¬ sum modo, sed et discipulos plectendos. Denunt¬ versa in clementiam severitate, leniter hortatur ut se convenio: tumque, si minus sana sit sententia, ab se ad veram revocatum iri; sin vera sincereque, id ingenti sibi gaudio futurum.
    
    ANNO 325. — 1. Synodus Nicæna convocatur. — Sed cum frustra cederent Constantini monitis, nec quidpiam flecteretur Arii asectorumque ejus per¬ vicacia; œcumenici tantum concilii opera incen¬ dium ejusmodi restringi posse ratus imperator, synodum convocat Nicææ in Bithynia celebrandam: cujus nos Acta a multis dudum studiosæ recensita,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    (a) Euseb. l. iii; Socrat. l. i, c. 7; Sozom. l. vi, c. 16.
    (b) Socrat. l. iii, c. 6
    (c) Ibid.
    (d) Sozom. lib. ii, cap. 25.
    (e) Gelas. l. ii.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva abreviações e divisão silábica visíveis no original. Foram mantidas formas tipográficas (c e d entre parênteses) e referências de rodapé. Algumas palavras mostravam pequenos danos de impressão; onde ilegível usou-se [ilegivel] — nenhum caso necessário nesta página.</notas>
</pagina>