<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,80">
    VITA S. ATHANASII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    seni nece (a), sic illa referente Theodoret0 delecta,
    rece sine ingenti Meletianorum ignominia, fuit. De-
    inde famosam illam thecam et manum sale condi-
    lam protulerunt, tum erupit spectantium clamor;
    aliis verum flagitium esse existimantibus; aliis, qui
    latere Arsenium morant, falsum putantibus. Vix
    tandem compressis clamoribus, judices Athanasius
    percontatur, num cui notus Arsenius. Cum multi
    respondissent eum se probe nosse, adduceri hominem
    jubeł. Rursum ille, isne esset Arsenius rogabat,
    quem peremisset ipse, quem perquirerent illi, cujus
    manum ipse dexteram amputasset. Fatentur illi,
    Arsenium ipsum esse. Quibus Athanasius, reducto
    pallio, utramque manum ostendit, dextram sinistri-
    amque. Aliam, inquit, praeterea nemo requirat;
    duas enim solum manus a conditore Deo omnes
    accepimus. Socrates autem ita rem narrat. Atha-
    nasius pallio in alterum latus reducto, manum
    hominis ostendit. Rursum nonnullis suspicantibus
    altera eum manu truncatum; aliquantum moratus,
    ancipites illos haerere permisit, cum alterum pallii
    ladus reduxisset, alteram quoque Arsenii nudavit
    manum; et praesentes compellans: Arsenii qui-
    dem, ait, ut videlis, utraque manu integer est.
    Tertia haec unde excisa fuerit, indicent accusato-
    res. Utrum vero ista serie calumnia mutilari Arse-
    nii delecta sit, an exornandae orationis causa multa
    sint adjuncta, incertum. Unum constat (b), Arse-
    niun nempe synodo adfuisse, praesentementeque caedis
    et mutilationis crimen repulisse, ut narrat Athana-
    sias.
    
    7. Ilis perspectis accusatores, ait Sozomenus, ad
    levandam ignominiam novo usi crimine, aiunt Plu-
    siunum quendam episcopum, Athanasio addictum,
    jussu illius incendisse domum Arsenii, ipsunmque
    columnae alligatum loris excepisse, et in cellulam
    inclusisse, unde elapsus Arsenius per fenestram se
    prorupisset; ac exinde aliquandiu delituisse, nec
    sine causa pro mortuo et ambusto habitum fuisse:
    qui quod praeclarus vir esset et confessionis gloria
    insignis, idcirco Joanem et asseclas, ejus operqui-
    rendi causa, magistratus adiisse. Ait tamen Socra-
    tes, Joannem delectae calumniae pudore illico soign
    fecisse.
    
    8. Historia mulierculae suspecta. — Aliam memo-
    rat Rufinus criminationem mulierculae, quae ad sy-
    nodum intromissa vociferari coepit (c), virginitatem
    se Deo vovisse, sed ab Athanasio eum hospite suo
    vi compressam et pollutam fuisse: : introducit ad
    haec, ait Rufinus, jubetur Athanasius. Ingreditur
    cum Timotheo presbytero suo, eumque monet ut
    posteaquam mulier dicendi fineum fecisset, se ta-
    cente, ad ea quae dixerat responderel. Cumque mu-
    liter ea quae docta fuerat perorasset, Timotheus con-
    versus ad eam : Vere, inquit, mulier, ego mansi
    apud te aliquando, aut vim tibi, ut asseris, feci?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    A Tunc illa, ut mulierum se talium procacitas habet,
    objurgans Timotheum: Tu, tu, inquit, mihi vim
    fecisti, tu in illo loco commaculasti castitatem meam.
    Tum omnes ridiculosus pudor habere coepit, quod
    tam facile tacente eo fictio compositi criminis pa-
    uisset. Tum dimissa mulier fuit. Athanasius vero
    non dimittendam esse contendebat, sed interrogon-
    dam quis horum auctor esset. Verum illi occlama-
    runt, alia superesse crimina longe graviora, quae
    nullo possent artificio depelli. Ac tum ventum esse
    ait ad criminationem de Arsenio eneeto.
    
    9. Sed eam mulierculae historiam multis nomini-
    bus suspectam esse, ac fingentis magis artificium,
    quam rem vere gestam olere, nemo inficias eat, qui
    advertit eam non ab Athanasio, qui res Tyri ge-
    stas accurate bis terve recenset, imo nec a synodis
    Alexandrina, Romana sub Julio, et Sardicensi me-
    morari, in quarum synodicis epistolis pluribus enu-
    merantur aliae Eusebianorum in Athanasium ador-
    natae criminationes. Quae vero causa tanti facinoris
    silentio praetermittendi, potissimum in Sardicensi
    synodo, quando e re Patrum erat id inter alia af-
    ferre, quo liquidus foret jure ac merito tantae ca-
    lumni ae artifices damna ri et abdicar i? Quorsum Phi-
    lippopolitani praesules conscelerati, repetitis aliis
    in Athanasium criminationibus, hanc taceant? Cur
    Epiphan ius et Socrates tam nobile flagitium Atriano-
    rum omittant, si vere gestum, qui pluribus Tyrias
    res persecuntur? Et sane Sozomenus, qui ex Ru-
    funo eam historiam, ut et Theodoretus, mutut us
    est, fatetur eam non in actis synodalibus comparere,
    sed, utpote turpem et ridiculam, omissam fuisse.
    Quasi vero id more receptum sit, ut in iudicio ta-
    ceantur rerum calumniae, cum turpes, cum ridicu-
    lae sunt, ubi e re iudicum est, ut pateat omnibus
    jure ac merito infligi poenas. Et aliquin non talis
    haec historia est cui honos praefandus sit; cum ma-
    xime quantumvis turpe factum possit carpim ho-
    nesteque narrari. Ad haec, quis Eusebianos putet
    tam supinos, tam oscitantes fuisse, ut adornata ad
    calumniam mulierculae non indicarant, quem accu-
    satum oporteret?
    
    10. At his fortasse argumentis quis occurrat, di-
    cendo Philosotorgium (d), qui sanctis et catholicis
    D infestus viris, criminationes ab eorum adversariis
    conlatas ipsis ascribere solet, enarrare muliercu-
    lam ab Athanasio subornatam fuisse, quae Eusebium
    Nicomediensem illati stupri accusaret: cui occasio
    haec scribendi fuisse videatur illa Eusebianorum ca-
    lumnia in Athanasium parata. Sed cum ante Phi-
    lostorgii aetatem ea, seu vera, seu falsa sit evul-
    gata, nihil hinc ad eam asserendam erui potest.
    Philostorgius quippe tam ex falsa, quam ex vera
    historia, potuit ea scribendi occasionem arripere.
    
    11. — Legatio Mareotica. Eusebiani patefacta de-
    prehensaque conspiratione, pudore affecti, inopes-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,970,1000">
    (a) Socrat. l. 1, cap. 28; Sozom. lib. 11, cap. 25;
    Theodoret. lib. 1, cap. 30.
    
    (b) Athan. Apol. contra Arian, n. 72.
    
    (c) Rufin. lib. 1, cap. 17; Sozom. lib. 11, cap. 25;
    Theodoret. l. 1, cap. 30.
    
    (d) Lib. 11, n. 11.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva cortes e abreviações tal como visíveis; algumas palavras fragmentadas foram reconstruídas somente o mínimo necessário para legibilidade (marcadas conforme imagem). Letras e sinais tipográficos modernos mantidos.</notas>
</pagina>