<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    LXXXII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,940">
    sumant. His acceptis litteris, episcopi causam Athanaßi agere coeperant. Sedebant episcopi Athanasio infensissimi, inter quos eminebant Eusebius Cæsariensis. Stabat coram Athanasius, cui sedis suæ jure primas deferri oportuisset, una cum Ægyptiis episcopis, qui in viæ periculique societatem venerant. Eusebium inter judices conspicatus Potammon Heracleæ in Ægypto episcopus (a), cui fuerat sub Maximiano pro fide Christi oculus exsulpclus, collacrymans et dolens his hominem dictis compellat. Tene, inquiit, Eusebi, sedere, et insonlem Athanasium te judicem ferre? Quis isthac toleret? Dic sócdes, nonne mecum tyrannorum tempore in custodia fuisti? Atque ego quidem oculo sum pro veritate multatus: tu nulla corporis parte mutilatus es, neque in fidei testimonium aliquid passus, sed incolumis integreque ades. Quanan ratione ez custodia elapsus es, nisi quia pollicitus es le nefarium quidpiam admissurum, vel forlasse admissisti? His Eusebius auditis excanduit; et mox consurgens cœlum solvit hæc locutus: Si tanta hie procul finibus vestris arrogantia estis; haud abs re in crimen petulantiæ et superbie vocamini a contribulibus vestris. Non desunt tamen, qui Eusebium purgare curent a crimine vel suspicione oblati diis sacrificii: verum nobis ad ulteriora properantibus hæc non licet subtilius explorare. Cæterum non Eusebius tantum accusatus est; sed erant in cœtu Eusebianorum alii criminibus obnoxii: qui cum hæreseos, tum aliorum fœde gestorium causa male audiebant; hos inter eminebant nequissimus ille Georgius Laodicenus, ab Alexandro olim abdicatus, qui turpissimæ vitæ causa omnibus perosus erat.
    
    3. Quæ crimina Athanasio offeruntur. — Venum deinde ad crimina est; acceduntque ex parte Joannis Archappi delatores Meletiani, Callinicus Pelusii, et Ischyras sive Ischyrios (b). Hic de confracto calice, de mensa et cathedra episcopali subversis accusationes redintegrarvi. Querebatur item se sæpenumero Athanasi opera in vinculis detentum; et accusatum facto crimine apud Hyginum Ægypti præfectum, quod imperatoris imagines saxis appetiiisset, in carcere detrusum fuisse. Callinicus abdicatum se ab Athanasio conquestus est, licet ante Alexandro communione junctus fuisset; causam irarum fuisse, quod Callinicus ipse communicaturum se cum Athanasio negasset, donec calicis confracti crimen et suspicionem depelleret. Indigne ferre se Callinicus aiebat, quod Marcum quemdam, presbyteri officio deturbatum, in Pelusii episcopatum promovisset; seque militarem custodiam, tormenta ac judicia ejusdem Athanasii arbitus, subire compulsum. Aderant præterea ex Meletianorum caterva Euplus, Pachomius, Isaac, Achillas et Hernæon episcopi, qui inflicta sibi ab Athanasio verba vertebant mentiebantur. Omnes porro una ejusdem farinæ accusatores promotionem ejus in crimen vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,940">
    cabant. Aiebant nempe, cum omnes episcopi ante decrevissent, ut nemo eligeretur antequam oblata sibi crimina coram dilueret; Athanasium tamen quorundam perjurio ad episcopatum pervenisse; quæ causa ipsis fuerat, ut fraude circumventi ab ipsius societate et communione desciscerent. Athanasium autem, nedum oblata crimina propulsaret, vi illata ipsos accusatores in carcere conjecisse. Post hæc accusatio de Arsenio iterum agitata. Atque ut evenire solet, cum ii, qui perniciem alicujus machinantur, gratia et auctoritate valent, videre erat Eusebio assentantes nonnullos, qui inter amicos Athanasii ante numerabantur, jam inexpectatos accusatores accedere. Lectus est quoque libellus popularium exclamationum, quasi scilicet plebs Alexandrina, odio Athanasii incensa, conventus ecclesiasticos detrectaret. Athanasius autem jussus causam dicere, ac frequenter in jus vocatus, ex oblatis criminibus alia depulit; pro aliis tempus et nioram posulavit ad perquisitionem. Hæc ex Sozomeno hausimus; in cujus narratione veri vestigia comparent. Meletiani namque omnes hic memorati, uno excepto Euplo, enumerantur omnes in breviario Meletii.
    
    4. Etsi porro crimina multa offerebant antistiti, duo potissimum erant in ejus exitium comparata, in quibus comprobandidis operam ponebant. Aderat Ischyras, qui Athanasium modo, modo Macarium confracti calicis insinuabat. Præsens item erat Joannes, qui Arseniæ necem Athanasio imputaret perquam impudentissime, postquam, nec sine ejus pudore et infamia, deprehensa ac delecta calumnia fuerat.
    
    5. Calumniæ deleguntur. — Tum Athanasius alliique Ægyptii, qui principio Eusebium et socios superius memoratos judices in sua causa recusarant, quod probe scirent, neminemque fugerent, eos non Athanasii modo, sed orthodoxorum omnium inimicos esse, qui quasdi data occasione insidias et bellum parerant; necessitate atque injuria compulsi, Meletianorum criminationem in Athanasium adornalam propulsare aggrediuntur. Verum Eusebiani dicta episcoporum interpellare, eorumque testimonia repudiare nisi sunt. Tum versì in judices, quibus quoddam inesset veri et æqui studium, alios nimiis, alios convicis lacessere, ut deterrerent ab æquitale vindicanda. Neque tamen summa licet vi usi (c), licet comitis auctoritate ac militum manu freti, licet carnifice quodam et compulsore ministris usi, licet omnia præter jus fasque agerent, comprobare poluere crimina Athanasio oblata. Ischyræ namque calumnia de calice fracto et de mensa subversa, episcoporum omnium Ægyptiorum testimonio depulsa est, nec quodpiam gestæ hujusce rei potuit Ischyras, argumentum proferre.
    
    6. Quod aliam vero sycophantiam spectat de Ar-
    
    (a) Epiphæn. narr. LXX.
    (b) Sozom. lib. II, cap. 25.
    
    (c) Athan. Apol. contra Arianos, n. 7-9.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Page is two-column layout; left column transcribed first then right. Several abbreviations expanded as printed (e.g., Æ). Footnotes (a),(b),(c) included at end of right column. Minor OCR artifacts preserved (e.g., "inqu i t" transcribed as "inquiit" following visual). Words broken at line endings joined without hyphenation where clearly continued on next line; where illegible words occur none were found requiring [ilegivel].</notas>
</pagina>