<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    VITA S. ATHANASII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,930">
    ílamia hinc consecutai Antiochenum episcopum A
    lati in Oriente nominis, tantae in Ecclesia digni-
    tis turpissimae rei artificem deprehensum! In sce-
    leris igitur poenam abdicatur Stephanus, Ariani
    autem, tali amisso patrone, operam dederunt ut
    alios suæ factionis in ejus locum cooptaretur,
    Leontius scilicet castratus. Is cum Eustolium quam-
    dam adamaret, quæ viro audiebat, licet Leontii
    consuetudine a virginum condicione et integritate
    lapsa, ea de re accusatus, quo facultas sibi foret
    cum illa habitandi, sese castraverat; atque adeo,
    si ex ecclesiasticae regulæ præscripto cum illo
    actum esset, nunquam fuerat in episcopum promo-
    vendus. At enim Arianismi studium aditum facino-
    roso homini præbuit ad sedem Antiochenam. Ab
    episcopis itaque Arianis promotus ille fuit, atque
    deinceps Arianas res pro virili auxit; emtentiaque
    manusætitudinis specie, Catholic os, præsertimque
    Athanasium, quoad licuit, dire vexavit; vel hinc
    omnibus deinde sæculis pro nefario et exsecrando
    habendus, quod Aetium τὸν ἄθεον in amicis habue-
    rit, et diaconum ordinarit. Nimirum χαλεὸς χαλεὸν
    πρᾶγμᾶ.
    
    3. Constantius revocat exsules. — Imperator au-
    tem Constantius rem in Euphratam gestam secum
    reptans, et crimine ab uno id genus esse alia
    Arianorum in cæteros episcopos molimina suspi-
    catus (a), de solita in probos catholicosque homines
    æquitie paulùm remisf. Quamobrem quos Alexan-
    dria in Armeniam relegarat presbyteros, diaconos-
    que, liberos quaprimùm dimitti jubet; publiceque
    litteras mittit Alexandriam, ac vetat ullam ulte-
    rius clero et populo Alexandrino insigi calami-
    tem. Aliisque pariter expulsibus liberum ad suas
    sedes et ecclesias reditum concessit. Tum Atha-
    nasio fuit Alexandriam commigrandi facultas. Nec
    nimium tamen, si perspecta adversariorum fraude,
    Constantiique levitate, insidias cavens, non conti-
    nuo seæ viæ commiserit.
    
    ANNO 349. — 4. Gregorius ab Alexandrinis obru-
    ensis. — Secundum hæc, elapsis nempe decem
    post Stephani abdicationem mensibus, Alexandrini
    seculares Gregorii τοῦ ψευδοπροϊστού σοβελίους com-
    moti, mitioribusque postremo datiis Constanti jussis
    animo audaciores (b), ut nos est multitudinis,
    afflictis rebus frangi, secundis ultra modum efferri,
    impectu facto, scelestum prœsulem trucidant. Quæ
    causa, quæve ratio caedis, omnium pariter scri-
    plorum silentio premitur. Verum fortasse, quia
    superstes Gregorio plebs Alexandrina optatissimo
    sibi Albanasio præciseam esse remigrandi spem
    intelligeret, in id facinoris prorupit. Ejus obitu
    levatum Athanasio fuit omne reditus impedimen-
    tum.
    
    (a) Athan. Hist. Arian. ad monachos, n. 21,
    22.
    (b) Theodoret. lib. ii, cap. 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,930">
    2. Athanasius Constantem convenit. — Inter hæc
    ipse Athanasius, qui soluta Sardicensi synodo Nais-
    sum concesserat, Illeriis a Constante Augusto ac-
    ceptis (c), inde profectus Aquileiam est, ubi impe-
    ratoren comite Fortunatiano illius urbis episcopo
    est allocutus. Memoratique idem Athanasius nequa-
    quam se Constantem solum remotisqve arbitris
    convenisse, sed comite semper episcopo urbis in
    qua degeret imperator. Nimirum Patavii cum Cri-
    spino ipsum adiit, Veronae cum Lucillo, in Laude
    Pompeia (d) cum Dionysio, aliis in locis cum Vin-
    centio Capuano, Maximino Trevirensi, Protasio
    Mediolanensi, Eugenio item magistro. Quod divino
    consilio præcautum fuisse videatur: nam postmo-
    dum Ariani, quod Athanasius Constantem frequens
    adipisset, inde criminandi eum ansam arripuere;
    quod scilicet simultatis inter fratres movende
    causa cum Constante frequens colloquia miscereL
    Cui propulsanda calumnia commodum opportu-
    numque fuit, quod nunquam solum Constantem so-
    lus convenisset.
    
    3. Constantius Athanasium hortatur ad reditum.
    — Aquileias eum degeret, ecclesiasticasque conven-
    tibus operam daret, in templo quod tum excitaba-
    tur, necdum tamen absoluto, collectam haberi
    conspexit, cui etiam aderat Constans Augustus.
    Quæ res pariter ipsi utilis fuit ad aliam depellen-
    dam criminationem, ut inferius dicetur. In eadem
    urbe litteras accipit Constantii imperatoris, qui,
    deprehensa Arianorum in legatos Sardicenses
    conjuratione, leniore erga Athanasium erat animo:
    et tunc desivere tempestas accepit (e). S.Anctum illò
    præseulem hortabatur, ut iter in patriam et eccle-
    siam suam susciperet, diu esse quod expectaret
    venturum ultro ac reditundi facultatem postulatu-
    rum. Ne metus ulterioris moræ causa esset, jubere
    se ut omni posita formidine iter ingrederetur:
    scripsisse se fratri Constantii ut venienti copiam
    faceret. At cum Athanasius, tot ante malis affli-
    ctus, vix a pristino metu respiraret, comperendi-
    natus est donec altera accederet imperatoris Con-
    stantii epistola, qua virum jubehat conscenso
    publico vehiculo se convenire, ut optatis fruere-
    tur. Tertiam item epistolam Constantins per Achi-
    tam diaconum misit ad sanctum præseulem, quem
    diuturniores trahere moras ægerrere ferebat; conque-
    stus se jamdiu illum expectare, quem patriæ resti-
    tuere perpopularet et ecclesiæ suæ. Scripsit item
    Constantii fratri, roganus ut eum ad reditum cohor-
    taretur. At enim affrebat se annum integrum
    exspectasse, neque concessisse novas dari turbas,
    aliquamque Gregorii loco deligi episcopum. Nimirum
    id satagebant Ariani Imperatori suadere. Ut autem
    omnem formidinis causam levaret, comites quoquo
    suos, quibus maxime habenda fides erat, Ptolemiu
    
    (c) Athan. Apol. ad Constant., n. 15; Hist.
    Arian. ad monachos, n. 21; Apol. contra Arian.
    n. 51, 55; Socrat. lib. ii, cap. 23; Sozom. lib. iii,
    cap. 20; Theodoret. lib. ii, cap. 11.
    (d) Lodi recchio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; presenza di parole grecas entro il testo (es. τὸν ἄθεον, χαλεὸς...). Piccole ammaccature e segni di scansione ma trascrizione effettuata letterale senza normalizzazioni. Alcune lettere deteriorate rese come [ilegivel] non necessarie; inseriti riferimenti a note tra parentesi come nell'originale.</notas>
</pagina>