ΧΥΧΧΧΥΙ

PROLEGOMENA.

temerarius quidam homo, quasi potestate ab impio A legati. [T:ec conscelerati homines litteris mandare non

przfecto ia episcoporum yratiam aecepta, virginem
manu abrepiam ad altare forte obvium raptaret, vim
olim Christianis illatam et tyrannorum violentiam
rmulatus, Inter hzec faeinora videre erat virgines
fugere, et ethnicos Ecclesiam ridere, et quidem
aute ipsas episcoporum :zdes, quz revera erant offici-
na nequitiz et diversorum flagitiorum. Ex ea quippe
domo gladiis ac telis instructi prodibant, qui vim
et mala Catholicis inferrent, qui virgines nullo non
contumeliarum genere onerarent. Et hzc ille jejunii
tempore a militibus contubernalibus et compotori-
bus episcoporum perpessa sunt. Quz autem tanto-
rum flagitiorum occasio fuerit, nuspiam traditur.
Verum augurari licet eo iniquitatis et violentic le-

erubuerunt. Presbyteri'autem Mareotici, qui confu-
tandi lschyrze causa accesserunt (c), ne auditi qui-
dem, repulsi sunt, Multi tamen ex episcopis qui
sderant, iniquo Judicio ac rebus contra jus .fasque
gestis minime astipulati sunt, Maximus autem Je-
rosolymitanus, cum in turba sceleratorum consi-
steret, vir tamen pius et sanctimonia insignis, et
Christi confessor, a Papbnutio /Egyptio episcopo
pariter confessore, cui effossus oculus pro Christi
nomine fuerat, manu eductus est ex synodo, ne
pravorum judicio astipularetur. Sunt autem qui an-
tea in ipso synodi decursu id gestum arpitrentur.
Ait autem Socrates (d), Maximum damnationi Atlia-
nasii suffragium ascripsisse. Verum accuratius multo

gatos ei praefectum progressos, quia cernerent po- B Sozomenus (e), quam Socrates, que Tyriam spe-

pulum Alexandrinum, maximeque virgines horrere
illam periniquam contra Athanasium structam con-
spirationem, et fortasse maledictis ejus artifices in-
sequi, cum post peracta illa nefaria monumenta pro-
cederent per urbem. ᾿

90. Athanasius damnatur. — Legati demum re-
bus przclare gestis Tyrum remigrarunt, cum sese
jem Athanasius Eusebianorum furori proripuisset (a),
Ait vero Socrates, post fugam Athanasium, declinati
judicii eausa, damnatum fuisse ; postquam autem
acta Mareotica allata sunt, abdicationis in eum sen-
tentiam tulisse Eusebianos. Sozomenus vero (b), qui
Tyrias res accuratius quam alii recenset, lis prope
verbis rem enarrat. Synodus absentem Aihanasium
damnavit et episcopatu abdicavit; interdizitque
aditu Alexandrie, ne tumuliuum turbarumque au-
etor esset. Joannem vero et asseclas, tanquam inju-
ria pulsos et male acceptos, ad cominunionis socie-
tatem admittit, singulisque suum in. clero. gradum
restituit. Hinc litteris imperatori gesta sua signifi-
cant Eusebiani , epistolasque omnibus ubique terra-
rum przsulibus mittaat, queis bortantur ut ne ultra
Athanasii comrmunioni sint adjuncti, neu litteris
ultro citroque missis amicitiam cum illo foveant ;
scelestum vocantes, reum multorum criminum de-
prehensum, fuga elapsum judicibus, quod novum
facinorum esset argumentam. Hac porro de causa
inflietas ei peenas esse, quod cum anno proximo
synodum Athanasii causa celebrari edixisset impe-
yator, detrectasset ille iter instituere, tametsi ad-
ventum ipsius exspectantes multi prsesules , diutur-
num UCsesaree tempus extraxerant ; deinde quod
cum plurimi episcoporum Tyri convenissent, ille
inultitudine stipatus accedens, turbis seditionibusque
excitandis navasset operam, modo oblata crimina
depellere abnuens, modo singulos episcopos convi-
ciis et probris onerans, interdum accitus non-gerens
. morem. Confracti autem. mystici poculi convietum
fuisse denuntiant, cujus rei testes essent. Mareotici

(a) Soerat. lib. 1, cap. 28.

(0) Sozon, lib. i, cap. 25.

(c) Athau. Apol. contra Arian , n. 17.
(d) Lib. ιν, cap. 8.
"i Lib. nt cap. 6

etant synodum pertractavit, Nec plus habet flrmita-
tis, quod ait ipse Socrates (f), Arsenium subsceri-
psisse Athanasii abdicationi, Nam AEgyptii episcopi
anno $40, contestantur sibi Arsenium bierere; eia
vero simili abhorret, Arsenium , qui tempore sy-
nodi ex partibus stabat Athanasii, ut eriminationem
propulsaret , condemnationi postea ejus suffragium
dedisse. lgnoratur porro quinam episcopi abdica-
tioni Athanasii subscribere renuerint : unus tantum
memoratur Marcellus Ancyranus, cujus persspe
mentio inferius.

91. Ischyras episcopus. constituitur. — Ünum re-
Stabat,ut scilicet Ischyrz:e sycophante pactam ca-
lumnie mercedem Éusebiani solverent, Itaque vut
optatis bominis fleret satis (g), eum, tametsi nondum
presbyterum, in. vico ipsius omnium Mareoticorum
minimo episcopuim constituerunt. Neque tamen non
intelligebant illi rem. perabsurdam perque indignam
esse, atque ecclesiastice traditioni adversari, Sed
pactione sua id agere compulsi sunt ; ne si ingrate
cum sceleratissimo liomine ageretur, fabulam ille
totam denuntiaret. linperatori igilur auctores fuere,
ut litteris ad Catholicum seu Thesaurarium missis,
juberet ecclesiam Ischyre xdificari in loco Pax Se-
contaruri dicto, eo quidem consilio ut. episcopus
cum esset atque ecclesia politus, flde dignus habe-
retur einn de calice et de immensa ferret testimonium.
Nullum enim unquam nactus fuerat. obsequentem

p Populum, ne cognatos quidein et afBnes suos ; sed

sycophanta audiebat apud omnes, et, ut ait Athaua-
sius, quasi canis pellebatur ubique. Catholicus au-
tein epistolam misit ad exactorem Mareot, jubens
ecclesiam in hujusmodi vico excitari : quod tamen
minime peractum fuit, sed vacuam ille δὲ inutilem
servavit epistolam, quam ad verbum affert Athana-
sius.

92. Episcopi Tyrii a Constantino evocantur Jero-
solymam. Synodus  Jerosolymitana. — Eusebiani
Allianasio damnato (A), necdum tamen confectis re-

(f) Lib. t, cap. 32.

(g) Apolog. contra Arianos, n. 85.

(R) Socrat. lib. 1, cap. 55; Sozom. 1. ui, eap. 26 ;
Euseb. lib. iv De vitu Constantini, c. 45 et sequent,

Digitized by Google
