<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,115">
    CX PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,115,490,885">
    constrata; excelsus autem et magnifacus vir Atha-
    nasius id honoris minime consecutus est, Christi
    scilicet adventui impar. Ilac quonque in re adventus
    Christi expressam imaginem cernere licet, quod
    erant etiam qui præundo clamaren, ac chorum
    agerent: nisi quod non puerilis solum turba fau-
    stis virum acclamationibus exciperet, verum etiam
    omnis lingua concors & adversaria hominum sese
    mutuo superare contendentionum. Nam quid publicos
    plausus commemorrem, et aromatum profusiones,
    pervigilia et totam urbem lumine coruscantem, ca-
    teraque omnia lætitiæ argumenta, quæ Athanasio
    amplissime, imo supra fidem conferdebantur? Sic
    vir eximius, ac cum tali pompa et celebritate civi-
    tatem suam ingreditur.
    11. Etsi porro Gregorius Nazianzenus Athanasi
    re,lìtum, qui anno 362, post Georgii necem conti-
    git, narrare se profiteatur, certissimum tamen, ex-
    que ipsius verbis exploratum videtur, complura hic
    recensita ad reditum et ingressum Athanasii Ale-
    xandriam pertinere anii 349, imo vero utrumque
    ingressum promise superiori narratione describi
    existimatur. Nam quæ de Constantio commemoran-
    tur, suadent istum, quem narrat ingressum, super-
    sitle adhuc Constantio contigisse; qui cum anno
    361 vitam clauserit, hinc sane consequiur non posse
    istud ac annum 362 referri, sed esse in an-
    num 349 conferenda. Inferius item Gregorius Na-
    zianzenus, orat. 21, postquam de Athanasii ve-
    xatione et fuga sub Juliano Apostata verba fece-
    rat, hæc adjicit: "Ἑδει γὰρ τρισὶ παλαιγασιν τὸν
    γεγων̣̣̣ν̣̣ το̣ν̣̣̣̣̣ τελ̣ε̣ι̣̣ς̣̣̣ τυχ̣ει̣̣ καὶ τῆς ἀναβρ̣η-
    σως, id est: «Fortissimum enim virum triplici
    certamine vincere oportebat, ut perfectum inde
    præconium consequeretur.» Quo liquidum est, bina
    eum sub Constantio exsilia et certamina miscere,
    atque ut unum enarrare: ita ut quod sub Juliano
    contigit, quartum numero, ut tertium ipse receu-
    seat. Primo namque Treviris exsulavit Athanasius
    sub Constantino; secundo Romæ et in Occidente
    regnante Constantio; tertio in deserto Ægypti et
    Thebaidos eodem imperatore, quo defuncto, Ale-
    xandriam reversus est, quarto sub Juliano Apostata.
    Cæterum quæ de Philagrio babentur apud Gregorium,
    quæque nos brevitate causa prætermisimus, advo-
    catura sunt. Neque enim ad secundum vel ad tertium
    Athanasii reditum pertinere possunt. Nam anno
    349, non Philagrius, ut innuit Gregorius Nazianze-
    nus, sed Nestorins erat Ægypti præfectus. Anno
    autem 362, non potuit Philagrius eam gerere præ-
    fecturam, cum teste Nazianzeno et ipso Athanasio
    bis solum præfecturam obierit; primum anno 335,
    ut liquet ex Tyriae synodi epistolis; secundum, anno
    341, in Gregorii ingressu Alexandriam, ut enarrat
    Athanasius. Quem Philagrium, hominem sane sce
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,115,955,885">
    A leratissimum, non prope norat Gregorius, qui tot
    laudibus exornavit.
    12. Mors Pachomii. Ejus sententia de Athana-
    sio. — Quo tempore Athanasius a comitatu in Ec-
    clesiam suam revertebatur, monachi quidam Pa-
    chomii, ex quorum numero abbas Zacchæus erat,
    Antonium magnum in exteriori monte tum versan-
    tem adeunles, renuntiārunt obisse Pachomium (a);
    quos ille multis consolatus sciscitabatur, quis jam
    ejus vices impleret. Responderunt, Orsissium esse.
    Quibus ille: «Ne Orsissium, inquit, sed Israelitam
    nuncupetis. Si vero ad episcopum Athanasium, vi-
    rum eo gradu dignissimum, vobis est iter, sic ipsum
    non nomine compellate:» Haec iliù commendant An-
    tonius: Curam habe filiorum Israelitæ. » Quo dicto,
    fausta illis precatus, non sine commendationibus ad
    Athanasium literis dimisit. Qui ut Al xandriam
    perverterunt, a sanctissimo pontifice ob Antonii
    commendationem magna benevolentia significatione
    excepti sunt. » Hæc in Vita Pachomii. Nec præs-
    ntiendenda quæ inferius eadem de re feruntur. Pa-
    chomius cum didicisset Athanasium fidei causa ex-
    sulare, non diu ante prædixerat eum cilio rediturum
    ad Ecclesiam suam. Qui sanctissimus monachorum
    pater sub ipsum Athanasii reditum, signis et virtu-
    tibus clarus, diem clausit extremum. Diu ante
    obitum bis fratres suos, Theodoro monacho præ-
    sente, sermonibus est allocutus. » Futurum est ut
    nostris quoque temporibus tria in Ægypto præclara
    Dei beneficiorum lumina intuæmur, in laborantium
    omnium commodum atque utilitatem, Athanasium
    videlicet episcopum, Christianæ fidei fortissimum
    vindicem; abbatem Antonium solitariæ vitæ perfe-
    ctissimum exemplar; fratrumque Tabennesiotarum
    cœtum, qui omnibus salutem consequi cupientibus
    in præclarissimum exemplum ac normam propositi
    sunt.
    13. Ursacci et Valentis poenitentia. — Cum cerce-
    rent porro Ursacius et Valens tantam in Athanasii
    rebus inclinationem, sua se damnanule conscientia
    Mediolanum sunt profecti; ubi proscripta atque
    condemnata Ariana hæresi, confecta esse declarant
    crimina a se pridem Athanasio oblata. Miserruntque
    ipsi Athanasio conciliandæ gratiæ causa literas,
    tametsi nullas ab eo acceperant (b). Verum, ut ex
    postrènis hominum gestis exploratum fuit, non ex
    vera illi maleficiorum pocentitia Athanasii amic-
    tiam et communionem expebant: sed quia ut res
    sese dabant, ad quascunque transire partes prompti
    præsargue erant; tum labeascialis ac prœpe despe-
    ratis Arianorum rebus, æstimabant haud sine ma-
    gno periculo posse se cœptis insistere. Animo autem
    ita fracti, ita prostrati erant, qui uec diu antea pe-
    stem catholicæ reipublicæ molebantur, ut supplices
    Roman concederent: ubi maledicta atque crimina
    ad monachos, n. 26; Socrat. lib. 11, cap. 24; So-
    zum. lib. iii, cap. 23 et 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,885,955,980">
    (a) Vita S. Pachomii, Acta SS., Maii die 14, p.
    324, 326.
    (b) Athan. Apol. contra Arian., n. 37; Historia
    ad monachos, n. 26; Socrat. lib. 11, cap. 24; So-
    zum. lib. iii, cap. 23 et 24.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Pequenas inserções em grego no meio do texto principal (transcritas entre aspas come as letras gregas visíveis). Algumas palavras com manchas que exigiram leitura cuidadosa; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência necessária nesta página).</notas>
</pagina>