<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    VITA S. ATHANASII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    a se hactenus in Athanasium congesta imminent! oblata fuisse confessi, veniam a Julio papa et communionis societatem postulant. Pontifex, ut pronior erat ad condonanda, quam scelesti illi ad perpetranda facinora, homines admisit ad ecclesiasticam communionem. Reversi ad suas sedes, necdum possita formidine, litteras poenitentiæ suæ testes mittunt ad Julium papam : quarum exemplar Athanasio per Paulinum Tiburensem episcopum transmissum fuit. Tiburensem enim, non Trevirensem hic legi oportere propalam est; quando in mss. T[r?]ef[?] pov legitur, et episcopus Tiburensis apud Photium vocatur ἐπίσκοπος Τιβέρενς. Sane veri similius est Tiburensem episcopum Italum, quam Trevirensem, litteras Valenlis et Ursacii ad Julium Athanasio mississe. Initio fatebantur, fictitias se criminationes in Athanasium protulisse; Julium tamen pro insita humanitate veniam faciui tribuisse. Polliceri se, si ab Orientalibus veb ab Athanasio in jus vocentur, citra conscientiam Julii non adfuturos; hæreticum Arirum damnare se, ac semper damnasse. Quod jam in priore libello suo Mediolani professi fuerant. Ut autem Athanasii quoque gratiam inirent, pacificas ipsi litteras per Musæum presbyterum miserunt, rogantes ut se ad communionem admitteret, litterasque mutuo daret ipse in concordiâ societatisque testimonium. Secundum hæc Ursacius et Valens, oblatis sibi Athanasii nomine per Petrum et Iredæum presbyteros et per Ammonium laicum litteris, libenter subscripserunt.
    
    14. Tam fausto rerum exitu, quæ jubilatio, quæ lætitia omnium subierint animos, Athanasio narrante comperimus (a). « Quis, inquit, his animadversis, tantæque Ecclesiarum pace conspecta rem non miratus est? Quis non gaudio perfusus est, tantam cernens tot episcoporum concordiam? Quis non laudibus Deum celebravit, perspecta in synaxibus tanta populi lætitia ? Quantus eorum numerus, qui eum inimicis ante computati, resipiscentiæ signa dederunt ? Quam multi qui prius crimina objecerant, veniam sunt precati ? Quam multi ex inimicis inter amicos, versa rerum conditione, annumerati sunt ? Quam multi litteris ante virum criminati, palinodiam cecinerunt ! Quot alii, qui non proprio consilio, sed vi atque necessitate compulsi ad Arianos desiverant , noctu veniam precaturi accedebant : hæresimque serientes anathemate, rogabant non sibi vitio verti, quod velut insidiarum criminationumque, eorum conventibus interesse, cum lauen corde et propensione voluntatis cum Athanasio convenerint ! » Quorum tamen postulationi vix crederetur Athanasium obtemperasse, cum nullatenus licitum sit vel fornindinis, vel humanæ gratiæ causa a Catholicorum coetibus ad hæreticos deserescere.
    
    15. Damnaur Photinus. — Eodem anno Sirmii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    A contra Photinum hæreticum synodas sententiam tulit (b). Qui damnatus cum fuisset, interpellante turba populi, cui adhuc erat eloquentiæ gratia acceptissimus, abdicatus, uti decretum fuerat, sedesque publicus non est. Photini damnationem episcopi Sirmiensis missis undenaque litteris publicârunt. In Oriente vero, præsesles erant prompti semper paratique ad caplandas belli turbamumque occasiones : qui data ad Occidentales epistola Marcellum Ancyranum Photini conscivum et ὀμόφρονα esse criminabantur, eo nempe consilio ut Sardicensis synodi, quæ Marcellum innoxium declarabat, acta abrogare et evertere possent, exindeque facultas foret Athanasii denuo criminandi.
    
    ANNO 350. — 1. Athanasii reducis gesta in Arianos. — Athanasius interea sedi suæ restitutus, Arianosque nec indulgenler adortus, rescripfis, orationibus, litteris andequaque missis exigatbat. Si ides est Socrati Sozomenoque (c), ejus sectæ præsules, quos pravi consilii errorisque tenaces conspiceret, abdicabat, ut eorum sedes probis catholicisque viris contraderet, ac Nicænæ fidei haerentibus. Et vero episcopi Alexandrini, cujus summa erat in Ægypto et Libya auctoritas, hoc munus hoc officium erat, ut hæreticos antistites, qui in popularium perniciem spargendis erroribus advigilarent, sede pelleret atque profligeret. Verum quod iidem narrunt, sanctum nempe præseulem, cum in reditu varias peragraret provincias, si quos deprehenderet episcopos Ariana labe consperos, in ordinem relegisse, aliisque contulisse dignitatem, haud facile creddatur : si quidem et magnæ invidiæ res fuisset in alienis regionibus episcopos abdicare, et ingentis operæ , transeunti maxime atque ad imperatorem properanti, invitos deturbare, quibus haud dubie non sparenda civitatum pars hæreret. Mirum profecto, si sic res acta sit, Arianos episcopos non acrius expostulasse cum illo, qui quavis minima occasione ingentes excitare turbas solitus erat. Quid causæ igitur est, quod hujusmodi querela inter accusationes infra memorandas, non compareat? Nimirum de abdicatione præsuum non in crimen vocassent, qui quod Ischyram, qui vacuum presbyterii nomen usurpabat, sacrorum officio et aditu interdixisset Athanasius ; eum infinitis prope calamitatibus, vexationibus, exsilio demum nullari curaverant?
    
    2. Constans occiditur. Cædes Romae — Ineunte anno 350, conspiratione Marcellini, Chresti et Magnentii casus sublatusque est Constans Augustus, fervens Athanasii patronus (d). Magnentius autem, occupato Occidentis imperio, bellum parabat adversus Constanlinum. Audita Constantis nece, Vetranio quidam in Pannonia legatus, curavit a militibus imperium deferri sibi. Ut autem permissis rebus, turbatoque imperii ordine, solent, multi in ejus potuondi spem venire, Nepotianus Eutropii sororis Constanlini fi-
    
    (a) Hist. Arian. ad monachos, n. 27.
    (b) Hilar. col. 4206 ; Sozom. lib iv, cap. 6.
    (c) Socr. lib. II, cap. 20 ; Sozom lib. III, cap. 21.
    (d) Eutropius, Zosimus Socrat. lib. ii, cap. 25 ; Sozom. lib. IV, cap. 1 et seqg.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; algumas palavras com letras parcialmente ilegíveis transcritas conforme aparência (ex.: "Tibérens" marcado como ἐπίσκοπος Τιβέρενς no original grego entre parênteses). Abreviaturas e sinais críticos mantidos literais; notas de rodapé transcritas ao fim da coluna direita. Letras com possível OCR incorreta indicadas aqui: 'treferen' lido como 'Trevirensem' e 'Tibérens' conservado conforme impresso.</notas>
</pagina>