<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,95">
    VITA S. ATHANASII. — MONITUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,95,940,920">
    nodi sunt res Tyri gesta, Georgii expulsio Alexan dria, quæ in annum circiter 358 re-
    pontimus : et similia quæ Vitam Athanasii a nobis adornatam inspicienti passim sese of-
    ferent. Ad hæc res pluribus majorique accuratione vulgo recenset. Id cuique Sozomeni
    Historiam legenti, dum præjudicatam ponat opinionem, propalam erit. Theodoretus etsi
    vulgo ita brevis et perplexus est, ut res misceat; opportunus tamen, quia acta quædam
    et monumenta rerum affert quæ nusquam alias exstant. Gelasius Cyzicenus nugax ple-
    rumque, quo sine magna caatione uti non licet. Hujus tamen beneficio aliquot epistolis,
    et sinceris quidem, aucti sumus. His maxime scriptoribus antiquis in adornanda Athana-
    sii Vita usi sumus. Nam Vitas Athanasii Græcas a nobis editas quod spectat, quam mi-
    nimi prætii ille sunt. Prior enim quæ est anonymi cujusdam, ex Socratis, Sozomeni, et
    Theodoreti scriptis desumpta est, adjectis insuper secentis fabellis : nihil ibi sanum,
    omnia contaminata, sus deque versa; demum magno conatu magnæ nugæ dicuntur. Ex-
    stant ibidem quædam præfectorum nomina, non alibi memorata, ideoque non sine magno
    nulo usurpanda. Quæ vero ex Photii Bibliotheca desumpta est Athanasii Vita, ipsius
    Photii judicio, quisquiliæ sunt sine pari. Quod si, ut ait Tullius, omnibus in rebus simi-
    litudo est satietalis mater, in his haud dubie fastidii et nauseæ parens erit; et fateamur
    necesse est nos damno auctos esse. Vita Athanasii Metaphrastæ opera concinnala melioris
    quidem notæ; sed cum ex laciniis hinc et inde consacrinalis constet, a scriptoribus qui
    etiamnum extant mutualis, non magni usus esse potest. Agmen claudit Vita Athanasii ad
    usum Coptorum adornata ex Arabico versa a clar. viro Renaudotio, linguarum Orien-
    talium scientissimo, qui eam nobiscum amice ac perhumaniter communicavit. Est autem
    ea gens stupendæ ignorantiae et nugacitatis, ut etiam, quod gravissimum dicto est,
    Græcos ea in parte longe retro relinquant, quod vel ex hoc opusculo videre est, nugis et
    ineptiis supra fidem plenissimo. Nec tamen pœnitet edidisse, ut videas, candide lector,
    gentis acumen. Exstant in Latinis codicibus Athanasii Vitæ nonnullæ, ex Tri-
    partita historia et ex Rufino collectæ, nullius omnino usus ; easque ideo vræter-
    misimus.
    
    4. Ad recentiores Vitæ Athanasii auctores veniamus, qui decimo quinto, decimo sexto,
    et præsentí sæculo ﬂoruerunt. Non omnium porro, qui huic rei operam dederunt, lucu-
    brationes recensere animus est : res propeuidun infinita foret, sed satis esto illos enu-
    merare, qui hæc in parte primarii esse videntur. Primas inter illos obtinet Joannes Tor-
    tēlius Arelinus, qui Vitas Athanasii ex veris, dubiis, falsis Athanasii et aliorum quæ tum
    Latine extabant operibus concinnavit, quæ in editione Parisiensi anni 1520 existat, et
    nuncupatoriarn præfixit epistolam ad Eugenium quartum pontificem. Hujus conatus pro
    temporis conditione laudandus : et si quidem jam nullius usus sit hujusmodi lucubration,
    id æstati potius quam scriptorí tribuas. Lipomanus multis post annis Vitam Athanasii inter
    alias dedit ; et nihil aliud egit, quam quod ex diversis diversorum locis hinc et inde accidit
    unum opus contexuit, perturbato plerumque rerum et temporum ordine. Nec plus lucis
    Athanasianis rebus attulerunt, qui secundum hæc Vitas sanctorum scribendis operam na-
    varunt. Aliam exhibent veteres editi Vitam Athanasii, ab Nescio quo anonymo, non inele-
    ganter quidem, sed oratorio more conscriptam, permissis plerumque rebus, quam perinde
    atque cæteras mox commemoratas missas facere nullo dispendo licuit. Demum anno
    1671 clar. vir Hermantius, insigni opere Vitam Athanasii Gallico idiomate in lucem emi-
    sit, probatam quidem, et omnium ore celebratam, ubi non qua Athanasium modo, sed
    quæ æquales ejus spectant, pluribus complectitur vir eruditus. Et accuratius multo opus
    dedisset, si editione Commeliniana et Felckmanni lectionibus fuisset usus. Hujus lucu-
    brationes magni facimus, sententiam tamen haud raro impugnamos : tum quia, ut vulgo
    fertur, variant opiniones ; tum fortasse, quia diuturniore usu operum Athanasii, codicum
    et cæterorum ad eam rem pertinentes, plura perspicuntur. Et vero is si tantumdem
    olim codicibus et editis Athanasii consumpsisset, multo plura vidisset, et accuratiora no-
    ris dedisset.
    
    5. Jam de Athanasii Vita a nobis adornata sit sermo, et quidem paucis : nam ego tuum,
    erudite lector, hæc de re judicium exspecto, non tu meum. Id primum scitu opus est, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; divisão em cabeçalho, corpo e rodapé. Pequenas lacunas por cortes de página reproduzidas como hifens em final de linha; mantida ortografia original visível. Algumas palavras compostas separadas por hífen conforme impressão.</notas>
</pagina>