<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,80">
    VITA S. ATHANASII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    præcis narramus, quibus non vacat per otium et A
    pharibs persequí.
    2. Anno igitur Christi 325, imperii Constantini
    sétimo nono verente (a), Paulino et Juliano coss.,
    Nicæam confluent ex variis terræ partibus episcopi
    ad 318, ut ferunt potissima scriptorum pars: alii
    paciores numerant; Eusebius autem (b) supra du-
    centos quinquaginta; presbyteros autem, diaconos,
    acolythos et alios, ingenii numero. Ex universis
    Europæ, Africæ atque Asiæ Ecclesiis, qui inter
    Dei ministros principem tenebant locum, una con-
    verunt. Eadem orationis domus, cœ Dei consilio
    dilatata, Syros simul, Cilicés, Phœnices, Arabes, Pa-
    lestinos, itemque Ægyptios, Thlæbos, Libyes,
    alioqúe ex Mesopotamia profectos suo ambitu com-
    plexa est. Non Persa, non Scytha desluit. Pontus
    item, Galatia, Pamphylia et Cappadocia, Asia quo-
    que et Phrygia, lectissimum quemque suorum eo
    misere. Inmo Thraces, Macedones, Achai et Epi-
    rote, atque qui longiore disabant intervallo, ac-
    cesseræ nec invitâ. Ab Hispania quoque vir ille ce-
    lebratissimus Hosius una cum multis aliis eo iter
    instituit. Aberat quidem senectutis causa Sylvester,
    imperatoriae antistes civilitatis, sed ejus vicem im-
    plebant presbyteri ejus Vito et Vincentius. Inter-
    fui Alexandrinus præaul, qui pene solus antea Arii
    molimina depulerat: itineris comes fuit Athana-
    sius (c) tum diaconus, consiliorum administer, qui
    strenue rem catholicam propugnauit. Eo pariter
    convenit imperator Constantius, hoc animo, ut
    tantam sanctissimorum præalum frequentiam ocu-
    lis ipse suis coactum perspiceret, præsensque ma-
    gno conciliâ¸ndæ paci momento esset. Quæ victum
    honestumque cultum spectant Augusti sumptibus
    ecretu toti subministrata sunt, ac viaticum abunde
    cuique suppeditatum.
    3. Nicæam vixdum pervenerant episcopi, cum
    mature in ecclesia conveniunt. Actisque Deo gratiis
    de alta pace Constantini victoriis partâ, de con-
    verso Constantini animo ad veri Numinis cognitio-
    nem, cœlesti se lumine perlúndi obnixe precantur,
    quo veram possint doctrinæ rationem assequi ac
    definire.
    4. Qui episcopi Arianis favèrent. — Et si porro
    episcoporum maxima pars ad synodum veræ fidei
    tuendæ studio commeavit, non desiuerte tamen qui
    nec obscure Arianis favèrent. Horum, ut dictum
    est, princeps erat Eusebius Nicomedensis. Alii au-
    tem, Eusebius Pamphili Cæsarensis, Palrophilus
    Scythopolitanus, Theodotus Laodicenus, Paulinus
    Tyrius, Athanasius Anazarbensis, Gregorius Be-
    nus, Aetius Lyddensis: qui omnes Syri, Pala-
    stini et Phœnices erant. Cæteri, Menophantus
    Ephesinus, Narcissus Neronopoleos in Cilicia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    A Theogninus sive Diognius Nicænus, Maris Chalce-
    donensis; Theonas item Marmariæ, et Secundus
    Ptolemaidis, ambo jam ante quinque annos in
    Alexandrina synodo abdicati.
    5. Libelli Constantino oblati. — Nec defuere qui
    oblatis Constantino libellis quosdam episcoporum
    res agerent. Arianinne an Catholici il fuerint, nul-
    lius antiqui scriptoris (d) testimonio compertum
    est; sed arbitrantur post Baronium recentiores
    pene omnes, id rei nonnisi Arianis episcopis as-
    cribi posse, qui infesto semper in reliquos animo,
    nullum non querimoniæ argumentum aucuparen-
    tur. Verum si se ita res habuit, quid causæ esse
    possit quod Rufinus, Theodoretus et Sozomenus
    Arianorum nomen taceant? an eorum existimationi
    consultum voluere, qui nihil non aspersum in ec-
    clesiasticæ doctrinæ corruptores passim per scripta
    sua conpergun? Unde in incerto res versatur.
    Huijusmodi libellos Constantinus in fasciculum col-
    ligatos, annuopaque suo obligatos, asservari jussit.
    Posteaquam vero pacem præsules inter conciliari,
    in medium allatos igne absumpsit, juratus nihil
    eorum se legisse: nefas aiens episcoporum delicia
    in sæcularium notitiam devenire.
    6. Imperator synodo interest. — Sub hæc impe-
    rator diem dixit, quo episcoporum conventus in-
    rentur, decimam nonam scilicet Junii anni 325.
    Coacti vero condicta die in Palatio episcopi, impe-
    ratoren tacite præstolabantur mox adfuturum.
    Accedenti assurrexere omnes, dum inter episcopos
    ille ultro citroque positis permeans, in aurea
    sella, nec nisi petita ab is venia, sederet. Primam
    secundum Constantinum sedem occupasse nomine
    Sylvestri pape Hosiun, testatur Gelasius (e). Hosii
    comites fuere Vito et Vincentius presbyteri a Syl-
    vestro item legati. Et sane quod primas tenuerit
    Hosius, videtur Athanasius innuere cum ait (f) :
    ‹ Cui synodo non præfulit senex ille Hosius? › Nec
    tamen res dubio vacat. Tum qui a dextris sedebat,
    orationem ad imperatorem habuit, quæ potissimum
    versabatur in referendis Deo gratiis ob collatas
    Augusto dotes ac victorias. Ab Eustathio Antio-
    cheno oratum ait Theodoretus (g) : verum id So-
    zomenus (h) Eusebio, Nicetas vero ex Theodoro
    Mopsuestiae, Alexandro ascribit. Hinc multis impe-
    rator præsules alloquitur. In votis esse sibi, com-
    pressa vi tyrannorum pacemque orbi restituta, con-
    cordiam in Ecclesia obtinere, intestina deponi odia,
    dissidiorumque finem esse: eum se fructum summe
    sperare ex tot laniorumque episcoporum adventu
    consecuturum.
    7. Arius suos propugnat errores. Athanasius con-
    tra Arum disputat. — His præmissis, jubent epi-
    scopi Arum se sistere in medium, de doctrina et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,980">
    (a) Socrat. l. 1, c. 8.
    (b) Athan. ad Afros. De Vita Constantini, l. III, c.17.
    (c) Athan. Apol. contra Arian., n. 6.
    (d) Ruin., Sozom. l. 1, c. 17; Theodoret. l. 1,
    c.2.
    (e) Lib. II, c. 5.
    (f) Apolog. De fuga, n. 5.
    (g) Lib. I, c. 8.
    (h) Lib. I, c. 19.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Foram mantidos gli accenti e ius de ligaturas come appaiono; alcune parole leggermente illeggibili trascritte con [ilegivel] non si sono rese necessarie.</notas>
</pagina>