<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,5,975,70">
    VITA S. ATHANASII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,940">
    quodam Athanasii loco, qui totidem ait synodo
    suffragium et nomen ascripsisse, annumerans scilicet praesentibus quotquot absentes subscripsere.
    Qua item sententia narrat Theodoretus ducentos
    quinquaginta in antiquis exstare monumentis (a).
    Sed ille dignior Athanasias, qui centum septua-
    ginta circiter cum ex Occidente, tum ex Oriente eo
    convenisse memorat. Et si demas LXXIII Orienta-
    les, qui Sardica se propientesque Philippopolin con-
    cesser.e, circiter centum supererunt. Sed erit for-
    tasse rei pluribus indagandae locus. Cum autem
    Julio negotiis de­lenten non esset eo commigrandi
    facultas, legatos ille misit qui vices implerent suas,
    Archidamum et Philoxenum presbyteros, quibus-
    cum erat quicum Leo diaconus. Primas obtinebat
    in synodo magnus ille Hosius. Qui intererant caeteri,
    ex Hispaniis erant, Galliis, Italia, Campania, Cala­
    bria, Apulia, Africa, Sardinia, Pannoniiis, Mysiis,
    Dacia, Norico, Sisciea, Bardania, altera Dacia, Ma-
    cedonia, Thessalia, Achaia, Epiro, Thracia, Rho­
    dope, Palaestina ? Arabia, Creta et Aegypto. Qui-
    ram ex qualibet regione adfuerint, non in promptu
    est recensere. Aderant item Athanasias, Marcellus,
    Asclepas, nec non alii episcopi Arianorum furore,
    dolo, insidiis patrio exsturbati solo. Eminelant inter
    alios Lucius Adrianopolitanus, catenae circunfe­
    rens queis non semel fuerat constrictus et oner­a­
    tus : venitiabant et alii, plagis, fame, variis cala­
    mitatibus afflicti.
    2. Orientales reformidant judicium Occidenta-
    lium. — Orientales vero, quorum principes erant
    Theodorus Heracleae, Narcissus Neronialis, Sie­
    phanus Antiochenus, qui non diu Flacillum defun­
    clam excepcrat, Acacius Caesariensis, Menopha­
    tus Ephesius, Ursacius Singidonis, Valens Mursi,
    aliique numero 73, si tamen subscriptionibus phi­
    lippopopolitanis sit fides, nimia conscientiae formidine
    tenebantur, ut accederent soli; sed secum patronos
    et viæ socios adducebant Musonianum comitem et
    Ilesychium Castrensem. Nibil enim perinde reformidabant atque honesto et ecclesiastico judicio
    contingeral, nec nisi magistratum ope se rem bene
    gesturos sperabant. At ubi Sardicam adveniere,
    rem contra ac rati erant se habere conspicati, ec­
    clesiasticumque tribunal adesse, ubi non comes
    esset, non milites, non imperaloris formido, sed ex
    veritate causa penderetur, ingenti sunt terrore per­
    cli. Praesto namque erant accusatores ex singulis
    Ecclesiis, urbibus, regionibus, argumentis et pro­
    bationibus instructi. Inopportune ceciderat ipsis,
    quod duo venerabiles episcopi, Arius scilicet in
    Palestina episcopus et Asterius Petrarum in Ara­
    bia, qui cum faciosorum caterva ex Oriente vene­
    rant, cum primum Sardicam advenerissent, desci­
    sissent ad Occidentales, ac vastitiem conspiratio­
    nemque hominum caeteris renuntiarenl, comme­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,940">
    morarent item eorum formidinem, quando conspes­
    xerant alii er causasn agi atque illi existimareint.
    3. Fuga Orientalium. — Illis illi animadversis (b),
    tametsi alacriner et prompte sese viae commise­
    rant, rati Athanasium pulsosque caeteros, metu sui,
    ne commigrarre quidem Sardicam ausuros, ubi,
    versa rerum condicione, paratos, causas fidenlas
    conspexere, in palatio, quo domicilio utebantur,
    clausis foribus consiliunt. Turn perferriti deliberant
    quadi facto opus, quae via expendiendi se in tam dif­
    cili conditione rerum : nihil praesidii adesse, omni­
    na ad sui perniccem comparata ; integros judices,
    accusatores documentis instructos, rem prope de­
    speratam. Demum eo appellunt animum, qua.
    unica supererat tanti periculi declinandi via, ut
    fuga se subducerent. Synodus tamen ait (c), jam
    cum iter ingrederentur, eo consilio fuisse, ut
    quamprimum Sardicam venissent, sese statim ali­
    quo obtentu proprierrenl. Ut autem causam digre­
    diendi vel commentitiarn afferrent, se non posse ajunt
    coctum adire episcoporum, nisi Athanasium, Mar­
    cellum caeterosque a se damna ros eijcerent. Quae
    conditio periniqua erat ; cum id, quodae quaesitione
    tunc esset, ut decretum ac defin itum haberil con­
    tenderent. Tum Patres una cum Atha basisio compel­
    lare loquurres ac provocare : par fuisse aut non iter
    ingredi, aut jam coram positis non subferguerse :
    id esse maximum argumentum eos male sciorum
    conscientiis torqueri. Si possent quae crimina Atha-
    nasio obtulerant, comprobare, accederent ; sin, cum
    non possent, se nolle simulavcrent, aperte sycophan­
    tas esse et damnatam irl. Quibus illi audiitis stu­
    pefacii, usque eo quid inirent consilii non habe­
    bant, ut iteratum ad Marceotem legationem postu­
    larlent, quo ips is in locis quid vere gestum fuis set
    deprehenderetur. Explosa hominum petitione, alte­
    ram illi perridiculam afferrunt remigrandi causam ;
    sidi scilicet matutandurn in Orientem, quia Con­
    stantius Augustus litteris renuntiari, magnam se
    Persarum stragem eedidisse, et victoria lataum evo­
    care praesules. Ante profectum Hosius, quo illis
    omnem querendi causam levaret, homines in ec­
    clesiam adventantes lepitre et pacifice commoneri :
    si quid criminis habeant Athanasio offerendum ne
    cunctentur evuntiare, aequum fore ea de re judi­
    cium. His senex verbis alloquitur conscleratos, ac
    lis hortatur, si nollent in conspectu synodi, sibi
    saltern indicent quid esset querimoniae. Si reum
    peragant Athanasium, damnandum pollicetur ab
    Occidentalibus ; sin insons ille, ipsi sycophantae
    deprehendantur, et tamen nolint virum recipere,
    auciorern ipsi fore, ut in Hispanias secum profic-
    scatur. Conditionem, disparern licet et iniquam, ac­
    cipient Athanasias. Verum illi, tanto nimirum
    conscientiae timore tenebantur, rem negant, et fu­
    gam faciunt. Iter ingressos synodus mittit compel-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,995">
    (a) Athan. Apol. contra Arian. n. 36, 35; So­
    crat. lib. ii, cap. 20; Sozom. lib. ii, cap. 11.
    Theodor. l. i, cap. 7.
    (b) Athan. Apol. contra Arian., n. 36.
    (c) Hilar. Fragm. 2, n 7.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas e manchas em algumas letras; aproximações de bbox feitas visualmente. Foi mantida ortografia tipográfica original incluindo separações e hifenações./ Não foram identificadas notas marginais além do rodapé.</notas>
</pagina>