<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,930">
    12. Unum est in quo fortasse quidpiam difficul- talis hæreat, quod scilicet Athanasius in Historia ad monachos (n. 14), post enarrata flagitia quæ Gregorius, Alexandriam ingressus, in ecclesia Cyrini perpetravit, dicat se, iis nondum actis, ad pri- mum reri auditum navigasse Romam. Ex quo per- peram inserunt eum, antequam veniret Gregorius Alexandriam, confugisse Romam. Verum hæc dif- ficultas ipsis juxta atque nobis est concoquenda. Non modo enim exploratum est Athanasium Ale- xandriæ fuisse quando irrupit Gregorius, verum etiam edidicisse, antequam profugeret, expliato- nem in Cyrino factam. Illud ipse testatur his ver- bis: "Populis me subduxi: noveram enim ex iis quæ in aliam ecclesiam intulerant malis, nihil non sceleris in hac quoque ecclesia admissusro." Sed Athanasius per Athanasium explicandus, et ne mi- nima quidem supererit difficultatis ratio. Nam hæc quæ disparata videntur loco persu facile conciliantur, si dicamus, cum milites ecclesiæ Cyrini vastitatem inferrent, nuntium hujusce reí ad Athanasium ve- nisse, qui ad primum rei auditum, necdum consfe- cta expilatione, fuga se proripuerit.
    
    ANNO 343. — 1. Photinus. — In hoc circiter tem- pus confertur Photiniane hæreseos exortus, Pho- tino scilicet Galatæ auctore: qui cum juvenis Mar- cellio Ancyra no doctore literis operam dedisset, Sirmii in Illyrico episcopus creatus est. Hic cum facundia multum polleret, popularium gratiam et existimationem conciliat sibi. At ubi postea profligatis esse moribus deprehensus est, minusque sa- nam de Trinitate et de Incarnatione doctrinam spargere, versa rerum conditio est. Quid demum de Photino actum sit, pluribus infra.
    
    2. Athanasius vero in tanta temporum iniquitate, post Romanam synodum, tribus ferme annis Romae versatur: qui tantum olim natus quid gesserit edi- derive, alium ubique silentium. Unum ipso au- ctore Athanasio discimus, dum Romæ moraretur, ecclesiasticis conventibus frequenter adfuisse. Non desunt qui arbitrentur dictum præseulem per Ro- manum otium synopsin Scripturæ, quæ inter ejus opera recensetur, edidisse. Sed, uti a nobis est alias ostensum, grandi hic liber voseæs suspicione laborat, et diversus plane est ab illis Scripturæ sa- cræ voluminibus ab Athanasio ad Constantem Au- gustum transmissis. Narrat item Julius papa litte- ras ipsum frequenter Alexandrinorum accepisse, quibus non parum exilii molestia leuaretur.
    
    ANNO 344. — Ariani episcopi novam edunt fidei formulam. — Anno circiter 344, tribus videli- cet post compositam postremam, de quæ superius, fidei formulam, annis, coacti Ariani episcopi novam edunt, prioribus prolixiorern (a): in qua quidem hæc Arianica sententia ἐξ οὐκ ὕκων, aliaquè hujusmodi confundantur, verum nihil de οὐσίᾳ et ὁμοουσίῳ effertur. Dicitur Filius Patri quidem simi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    - B lis, sed factus, eisi non eodem quo alliæ res erec- le modo. Missi in Occidentem sunt qui deser- rent, Eudoxius Germaniciæ, Martyrius quidam, Macedonius Mopsuestenus, et alii. Oblata illi for- mula, vacui et re infecta remittuntur, proflentibus Occidentalibus esse sibi Nicænam fidem satis, ne- que egere se aliis doctrinæ formulis.
    
    ANNO 345. — Synodus Mediolanensis. — Me- diolani agens Constans Augustus, synodum ea in- urbe celebrari curat, cujus perpauc a nota. Eo item proficiscuntur legati Orientalium Demophilus, Ma- cedonius, Eudoxius et Martyrius (b), spe ducti confirmandæ suæ fidei formulæ. Qui cum rogaren- tur Arii doctrinam proscribere, iratis illi animis re negata discedunt. Et suis illud in synodo Medio- lanensi multorum præsulum consilium, ut pulsorum causa in synodo œcumenica agitaretur. Hujusce rei apud Constantem Augustum auctores et con- suasores erant, ut putatur, Julius papa, Maximinu s Trevirensis et magnus Hosius, id ipsum ro- gamtibus Athanasio et cæteris, qui malis Arianorum artibus patrio solo pulsi fuerant. Nec fugiebat Augustum replusos Eusebianorum legatos Romæ fuisse, cum rogarent exsulibus ab Julio communio- nem negari: nec imprudens erat calamitatum Alex- andrinæ ac cæteris ecclesiis per fraudes et sce- lera Arianorum illatarum. His ille inductus, pacis minimum ecclesiasticæ percipidus, literis fratrem compellat et rogat, ut ad hujusmodi negotia com- ponenda, atriusque nunc et arbitrio, synodus con- vocetur. Sub hæc Constans Athanasium accivit. Qui causam evocandi sui ignorans, ac stupens, sciscitatus quod negotium instaret, edidicit quæ res tum ageretur. Ille Mediolanum profectus, co- mite Protassio urbis antistite, Constantem adit; a quo perhonoirifice excipitur, et ipsius Augustiore evocandi causam ediscit. Tum Athanasius res Aria- norum insidiis acies deplorat, apostolicam fidem bello pœni conqueritur, patris pium animum revo- cat in memoriam, qui quæ in magna synodo de- creta fuissent, ad mortem usque vindicasset. Quibus monit is pium principem inflammavit ad sanam & dem vindicandam.
    
    ANNO 346. — Synodi tamen Sardicensis convo- catio ad annum 347 extracta fuit: quia tum Con- stantius, Persico urgente-bello, haud ita cupide et mature res curabat ecclesiasticas. Ubi autem in proximo fuit, ut episcopi eam in urbem iter insti- lugerent, evocavit Constans Athanasium in Gallias, quo item Hosius concesserat: ut una inde ambo, cum Galliæ præsesibus eodem proficiscenibus, Sar- dicam secundo, ut putatur, litri luminse concec- derent.
    
    ANNO 347. — 1. Synodus Sardicensis. — Itaque, coss. Rufino et Eusebio, Sardicani confluxunt ex Occidente episcopi prope centum. Ad usque tre- centos scribunt Socrates et Sozomenus, decepit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,970,990">
    (a) Althan. De synodis, n. 26; Socrat. lib. ii, cap. 19; Sozom. l. iii, cap. 41.
    (b) Hilar. col. 1331.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois columes; transcrição efetuada seguindo ordem esquerda depois direita. Algumas palavras e sinais tipográficos difíceis (ex.: "voseæs", "consfe- cta", "profligatis") foram copiados tal quais aparecem; uso de hífen em fim de linha mantido. Rodapé e notas de referência incluídas no bloco de rodapé.</notas>
</pagina>