<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
VITA S. ATHANASII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,930">
rum aperte. reclamant Epiphanius, Theodoretus (a) A
et alii, qui Achillam paucos menses episcopalem se-
dem occupasse tradunt. Repugnat item Athanasius,
qui cum in Epistola ad Ægyptios anno 356 conscri-
pa sit (n. 22), a triginta sex annis Arinum et se-
quaces damnatos et proscriptos fuisse, palam signi-
ficat irr annum 320 vel 321 consignandam esse sy-
nodum ab Alexandro episcopo contra Arianos coa-
tcuan, quam synodum non modico spatio, et forfasse
aliquot annis, præverrit impia illa Arii vesania, qua
Alexandro jam episcopo errores spargere suos ag-
gressus est.

ANNO 313. — 1. De pueris ab Athanasio baptizatis.
— In Alexandri pontificatus initium conferenda,
quae tradit Rufinus (b) de pueris ad oram maris ab
Athanasio baptizatis. Haec illius verba : « Tempore
quo apud Alexandriam Petri martyris diem Alexan-
der episcopus agebat; cum post expleta solemnia
conveniuros ad convivium suum clericos exspectaret
in loco mari vicino, videt eminus puerorum super
oram maris ludum, imitantium, ut fieri solet, epi-
scopum, atque ea quæ in ecclesiis geri mos est.
Sed cum intentius diutine pueros inspectaret, videt
ab iis geri quædam etiam secretiore et mystica.
Perturbatus, illico vocari ad se clericos jubet, al-
que eis quid eminus ipse videret ostendit. Tum ab-
ire eos, et comprehensos ad se perducere omnes,
pneros imperat. Cumque adessent, quis eis, ludus,
et quid egissent vel quomodo, percontatur. Illi, ut
talis babel etas, pavidi negare primo; deinde rem,
restam per ordinem pandunt, et baptizatos a se esse C
quosdam calecheumbones confitentur per Athanasium,
qui ludi illius puericulus episcopus fuerat simulatus.
Tum ille diligenter inquirens ab his qui baptizati,
direbantur, quid interrogati fuerint, quivde respon-
derint, simul et ab eo qui interrogaverat, ubi videt,
secundum religiosos nostrae rituum cuncta constare,
allocutus, cum concilio clericorum, statuisse tra-
ditar illis, quibus integris interrogationibus, et re-
sponsionibus aqua fuerit infusa, iterari baptismum
non debere, sed adimpleri ea quæ a sacerdotibus
nos est, Athanasium vero atque eos quos illos ille
vel presbyteros habere visus fuerat vel ministros,
convocatis parentibus, sub Dei obtestatione tradidi
Ecclesiæ suæ nutrinendos. Parvo autem tempore, cum
a notario integre et a grammatico sufficiente Atha-
nasius fuisset instructus, continuo tanquam fidele
Domini commendantum, a parentibus restituitur sa-
cerdoti, ac velut Samuel quidam in templo Domini
nutritur, et ab eo pergenie ad Patres in senectute
bona, ad portandum post se ephod sacerdotale deli-
gitur. Subdit autem Sozomenus (c), Alexandrum
posse Athanasio scribæ et amanuensis loco usum
fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,930">
2. Verum hæc Rufini historia grandi apud eruditos
laborat suspicione. Etsi enim per Athanasii ætatem
minime repugneret ejusmodi lusus, quod haud fa-
cile tamen concedatur de adolescente, cui ex
memoratis superius vix minus duodevigniti an-
norum tum ascripserimus; non is erat Alexan-
der, qui tam seria in re ludum puerorum ratum
haberret.

ANNO CIRCA 315. — Antonium adit Athanasius.
— Sub hæc, Antonium, magnum illum solitudinis
cultorem, cujus jam fama erat ubique locorum
pervagata, adiit Athanasius. Et viri pietate, vitæ
kenere, innata nec studio parta dicendi vi usque eo
delectatus est (d), ut profectus et institutionis causa
non modico tempore cum eo sit versatus, atque
alhuenti manus, ut olim Elisei Elisseus, aquam mi-
nistraret. Hujus, ut putamus, magisterio ascetæ
vitam iniit, ut testes locupletissimi sunt Ægyptii
episcopi in epistola synodica (e). Exinde vero An-
tonium frequens invisit quicum magna ipsi societas
et necessitudo intercedebat.

ANTE ANNUN 319. — 1. Scribit contra gentes. —
Vixdum adolescentiam præregressus, Operationes
contra gentes edit, tanta eruditione, tanta elegantia,
ut nihil supra. Mirere sane in juvene salem, lepo-
rem, vim argumenti. In priore salse ridet ac re-
pudiat, gentilium numinum turbas, profanos obsec-
mosque ritus; in altera Christi incarnationem
adversum Judaeos maxime comprobat, allatis ex
Veteri Testamento opportunioribus ad eam rem
locis. Necdum oborta Ariana hæresis hæc conscripta
videntur : ne vel minima enim in hisce ejusmodi
errorum mentio, licet posterioris libri argumentum
et materies. eo scriptarem velut e re nata de-
daceret. Ejusmodi cæ prælundiis, Christi militium
ingressus Athanasius, ad periculisora et jam
inimientia certamina adorabat sese. Inter hæc
eiam ad cleri sitatum evocatus, cunctisque ec-
clesiasticorum graduum muneribus perfructus, in
diaconi ordinem promovetur ab Alexandro, al-
que inter familiares computatus, ipsi a consiliis
fuit.

2. Ariane hæreses exordium. — Ariane vero
hæresesos initia in quem sint annum conferenda
in discordissimum. Damnatum certe constat Arum in
Alexandrina synodo anno 320 vel insequente, ipso
teste Athanasio, qui in epistola ad Ægyptios, anno
356 data, elapsos esse indicat triginta sex annos ab
hujusmodi habita synodo. Et vero anno 321 late
per Ægyptium effusa et pervagata hæresis illa
erat; unde aliquot ante annos orsa videatur, quando
præsertim exploratum est, Alexandrum nonnisi
post multas Arii ad sanam mentem reducendi sen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
(a) Epiph. (b) Theod. lib. 1, cap. 2.
(b) Lib. 1, cap. 14.
(c) Lib. II, c. 17.
(d) In Vita Antonii sub initium.
(e) Athan. Apol. contra Arian., n. 6.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda (x até ~490) e direita (a partir de ~510) transcritas separadamente. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; marcas de referência (a)-(e) transcritas conforme visíveis. Algumas palavras junto às margens finais parcialmente cortadas reproduzidas o mais fielmente possível; usei [ilegivel] apenas quando absolutamente incerto (nenhum usado).</notas>
</pagina>