<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    LXXXVIII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    Syriae peragrans libellos in vulgus spargebat : ina, qua erat temeritate, in suggestu, quod unis sacerdotibus est, legere multitudini non verebatur, in grave audientium detrimentum. Re comperta, Marcellus librum edidit consultandi causa hominis, De subjectione Domini inscriptum, quo strenue Asterianam juxta atque Arianam doctrinam impugna bat, invectus acriter in multos novatorum prin cipes, Eusebium Nicomediensem, Paulinum, et Nar cissum. Quae res cum impotentium hominum iram inflammasset, excubant exiude in occasiones viri opprimendi. Coacta porro Jerosolymitana synodo ubi quocunque inclinarent Eusebiani, eo omnium concors animus accederet, evocant Marcellum causam dicturum. Ait Socrates deprehensum in synodo fuisse Marcellum Pauli Samosatenì errore implica tum esse, jussumque ut a sententia decederet; illum vero pudore affectum pollicitum esse se flan nais daturum scripta sua. Evocati autem inter haec Eusebiani a Constantino, causau Marcelli intermit tere coacti sual.
    
    27. Athanasius Constantinum adit. Constantinus evocati Jerosolymitanos praesules. Noua calumnia Eu sebianorum. Athanasius in Gallias relegatur. — Iu- lterea Athanasius Tyro imperatoris adeundù causa profugus, Constantinopolim pervenit, atque ingre diens in urbem Constantino equo insidenti (a), de repente media in via cum quibusdam se comitan tibus ita inexpectatus occurrit, ut stuporem allu lerit. Et primo quidem intuitu imperator virum non agnouit : sed sciscitatus aulicos, et qui esset et qui bus affectus injuriis edidicil. Verum ex praejudicata opinione et occupato Eusebianorum criminatioi bus animo, ne quidem audire hominem volebat ; proximumque erat ut amoveri praeciperet. Ait Epi phanius (b) Athanasium, cum repulsam ab impera tore ferret, conquestum hoc vociferatum esse : Dominus mei tuique judex erit, quando eorum par tibus adiungeris qui me calumniis opprimant. Ab nuente autem Constantino vel auditum ferre, libere instat Athanasius, majoreque cum fiducia, nihil se postulare ait, quam ut evocentur Jerosolymitani praesules, quo posset coram de illatis malis et inju riis conqueri. Rogabat item ut imperator legitimum cogi synodum curaret, aut ipse sese purganti pra beret aurem. Aequum postulatum Constantinus ad mittit ; missisque mox litteris, evocant episcopos in synodo coactos, jubet Constantinopolim accedere, salutare profectum gesta defensors : objurgat ho mines ut turbulam ac tumultuum auctores et op pressores veri. Ejusmodi litteris acceptis Eusebiani, perterriti scelerum conscientia, cum propediem fu turum esset ut palam eorum consilia et studia eva derent, ad veteraloram artem de more consfugiunt; caeterisque episcopis Constantinopolitano itinere interclusis, ne iis testibus rei gestae veritas depre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    hendatur, a solis factionis suae principiibus cessandum. Erant ii Eusebius Nicomedien sis, Theognins, Patrophilus, Ursacius et Valens. Qui soli Constantinopolim advolant. : Ubi imperatorem convenerunt, nulla ulterius fuit de calice fracto, de eneco Arseniom memoria : sed callide novum cri men comminisciuntur, imperatori commovendò per opportunum. Comminatus , inquiurit, Athanasius est, se commeatum frumenti quolamnis Alexandria Constantinopolim transvehi solitum interclusurrm. Rei insolentia indignatus Constantinus, plenus iræ, vul tu vocque terribilis, gravissimas effert minas. Inespexata calumnia et Constantij furore stupefa cetus Athanasius, quae una supererat adversus taetum iniquitatem defensionis ratio, ingemiscere, obtestari, affirmare falsam criminationem, nec posse virum, cui tenues opes et nullae facultates essent (c), tantum aggredi rem. At Eusebius, qui quando semel ver e cundia fines transierat, bene et naviter impudens erat, juratus affirmat divitem ac praepoluem Athana sium, penesque illum esse talia moliri, si vellet. Tum Constantinus, qui amors suo erga patriam, ita vo cabat Constantinopolim, plus saepè largius erat quam concederet æquitas, non exspectata ejus defensione, virum relegavit in Gallias. Aderant cum Athanasio Ægyptii episcopi numero quinque, qui rei testes fue rùe, Adamantius nempe, Anubion, Agathammon, Arbethion et Petrus ; erraque Socrates qui pra cules istos putat Athanasii accusatores apud impe rátorem fuisse, deceptus scilicet obscuritate senten tiae cujusdam in epistola Ægyptiorum praesulum (d).
    
    Narrat porro Sozomenus redintegratam coram ima peratore fuisse criminationem de calice fracto, que causa fuerit ut in exsilium Trevirros amandaretur Athanasius. Sed redclampt ipse Athanasius à Ægy pli episcopi, qui diserte aiunt, Eusebianos coram imperatore ne minimam quidem de calice fracto et de Arseni nee secesse mentionem.
    
    28. Permirum sane, tanta pietate et æquitate prin cipeum eo calumniis maledicorum adducum, ut ne quidem expectata defensione insolentem virum pel lexerì in exsilium. Verum criminiis opportunitate ita imperatoris animum occupavit Eusebius, ut perquam difficilis aditus veritati relinquereter (e). Id eum non supplicii causa fecisse affirmat Constantius junior, sed quo virum eripere inimicis magisopere sævieu tibus. At licet Constantini facilitate nonnunquam Eusebius ad libidinem ablueret, non tamen ejus animus eo usque Eusebii placitis deditus erat (f), ut in ejus gratiam, quem assinnaret insonem, so lum vertere juberet. Quod sane perspicuum ex ejus ad episcopos epistola, ubi acriter objurgat illos quod Athanasium abdicasserint. Et perquam tutus fuisset Alexandriae Athanasius, si ex imperatoris placito eo reversus fuisset ; nec quidquam ipsi formidinis ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,970,980">
    (a) Athan. Apol. contra Arian., n. 86.
    (b) Hacres. LXX.
    (c) Athan. Apol. contra Arian., n. 9.
    (d) Sozom. lib. ii, cap. 28.
    (e) Athan. Apol. contra Arian., n. 9.
    (f) Athan. ibid., n. 87.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dividi em três blocos: cabeçalho, duas colunas de texto principal e rodapé com notas e marca de digitalização. Pequenas lacunas e hifenações preservadas tal como na imagem; uso de maiúsculas e acentuação conforme original impresso.</notas>
</pagina>