<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    VITA S. ATHANASII. XCVI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,870">
    ubi solebat Athanasius iis diebus agere, impetra
    feruntur, eo consilio ut antistitem nec opinantem
    confoderent. Verum expiatio in Cyrino facta Atha-
    nasio saluti fuisse videtur. Nam ubi accepisset
    quanta illi et quam indigna perpetrarent, ad pri-
    mum nuntium, necdum confecto in alia ecclesia
    latrocinio, populis se subduxit, maturavitque ab
    urbe proficisci, cavens mala non sibi solum, sed
    plebi, virginitus, ecclesiæ mox inferenda, nec sine
    eciam discrimine; tanto nimium erant furore
    correpti. Memor itaque Dominici praecepti : Si vos
    persecuti fuerint in una civitate, fugite in aliam*,
    carnificibus se subduxit. Eam Alexandrinæ Eccle-
    siæ calamitatem duobus ante annis futuram pro-
    spexerat Antonius monachorum pater (a). Dum
    enim sedens labori manuum vacaret, derepente
    extra se raptus contremiscens ac gemens in genua
    procumbit, et diu precando perseverat, stupentibus
    omnibus qui aderant. Surgens demum lacrymis per-
    fusus, rogatur a fratribus quæ causa tanta? com-
    motionis, tantorum deliquum esse. Cunctatus ille,
    denum rogantibus respondit : Vidisse se mensam
    Dominici sive ecclesiæ mulis undique circumse-
    sam, qui ejus interiora calcibus vehementer impe-
    rererunt; audisseque vocem dicentem, Alitare meum
    pollicetur. Addidit autem Antonius, non diuturnam
    fore calamitatem, sed ecclesiam ad pristinum sta-
    tum ornatumque cito redituram.
    8. Tanta porro erat Gregorius impietate, tanta
    insanitate, ut ne ipsa quidem Dominica Paschatis
    die abstineret a sceleribus et a calamitatibus inse-
    rendis : diemque ille resurrectione Domini, et re-
    demptione generis humani faustissimam, conjecit
    in carcerem catholicis viris, in luctus vertit. Eccle-
    sias igitur dux vi atque impetu occupavit, occupa-
    tas Ariani tradidit ; ut qui jam olim fuissent im-
    pietatis causa pulsï, tunc ecclesiarum invasione glo-
    riarentur : ac si qui vel laici, vel clerici a commu-
    nione hæreticorum abhorrerent, ii introitu arce-
    bantur ecclesiarum. In naucleròs usque cætero-
    que furor convertitur : nam præfecti jussu, crucia-
    libus, verberibus, vinculis, carcereque compulsi
    sunt litteras Arianorum defendendas accipere. Nec
    inferior patronis ac vindicius suis arte fingendi
    Gregorius erat. Ut enim e lapso manibus suis Atha-
    nasio perniciem inferret, acta et monumenta con-
    scribi curat, tot criminibus et accusationibus refer-
    la, ut nonnisi capitalis supplicii poena lui possent :
    uos hac in re ministerio cujusdam ethnicï scribæ
    nomen cultoris, transfugaque a religione Chri-
    stiana. Qui autem nomen et suffragium ascripsere,
    clariici erant; idolorum aeditu, ac cum ipsis Ariani.
    Ne impnåui quidem illa tyrannorum tempestæle,
    tanta crudelitate in Christianos sævitum est. Tunc
    etiam, ait Athanasius, saltem qui se propriuerat,
    colendo A orare, et qui latitabat, baptizari poterat : nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,870">
    impensis virï Babyloniorum impietateum
    sunt annullati. Quemadmodum enim illi iDanielem,
    sic præclarius Gregorius eos, qui domi orant, de-
    fert ad præsecium, ac ministros Ecclesiæ cum in-
    genuï contumelia observat; ita ut ejusmodi violen-
    tia multi nondum baptizati in discrimen salutis ve-
    niciant; alii vero quamprimum morbo laborantes,
    omnium ministrorum aditu et obsequio interclusi,
    lacrymis vicem suam deplorent, eamque calamitatem
    vel morbo ipso durioreum exisistent. Dum enim
    Ecclesiæ ministri contumeliis et injuriis lacesseu-
    tur, populi, qui hæreticorum impietatem exsecrar-
    ur, obvauti ita ægrotare ac periclitar, quam ut
    Arianorum manus capiti suo imponatur.
    B 9. Athanasius scribit encyclicam epistolam. Ro-
    mam transmivit. — Ilæc Athanasius; qui postquam
    sese fuga propripuisset, quo loci statim se recepe-
    rit incertum. Constat (b) illum propter urbem ali-
    quot dierum spatio cum quibusdam fratribus colli-
    morarunt, ut res quorum evaderent occultis iunitis
    acciperet. Tum litteris ad omnes ubique terrarum
    episcopos, missis tabellariis, significat res a Gre-
    gorio et sociis gestas, quo ferme ordine nos ante
    narravius. Connaunem agi rem ait, el rogavt ut
    quisque quasi læsus ipse opem ferat; periculum
    alias, ne res ecclesiasticæ Arianorum dolis et iusi-
    diis labefactentur, si litteras Gregorius, si Euse-
    bius et socii mittant, ne accipiant illas, tabellarios
    cum repulsa ejiciant. Arianorumtarum gratia isthac
    admitti flagitia indicat, virginum stupra, cædes,
    ecclesiarum vastitatem, incendia, maledicta. Dicta-
    ta hujusmodi epistola, cum Romam evocatas a Ju-
    lio fuisset, navim cum quibusdam fratribus conse-
    dit, et Romam versus habet iter. Eo anno incidit
    Paschatis solemnitas in diem decimam nonam Apri-
    lis; arbitramurque profectum Athanasium postre-
    mis hujus mensis diebus, mense Maio ad Italiæ
    oras appulisse.
    10. Oratores Julïus missit ad Eusebianos. Mona-
    chorum in Occidente origo. — Ingressus Roman
    Athanasius, a Julio Papa perhumaniter et honori-
    fice excipiur. Et cum non una itineris causa esset,
    Arianorum ferocitas, et illæ in patriam calamita-
    tes; sed etiam quo, ut statutum fuerat, synodo istc
    celebrandae interesset : ideo Julius quamprimum
    presbyteros duos Elpidium et Philoxenum ad Eu-
    sebianos cum litteris misit, significans ut ante sta-
    tam certam diem Romanæ se conferent (c); alio-
    quin male suspicandi ansam daturos. Quam vero
    diem Julius dicebat, ni Romam Orientales accede-
    rent, primamus versus finem anni 344 incidisse.
    Legati vero Julii vel Maio verente, vel ineunte
    Junio profecti sunt, ut ex ordine gestarum rerum
    licet opinari. Præter Julium, qui comi semper et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    * Matth. x, 23.
    (a) Athan. in Vita Antonii, n. 82.
    (b) Athan. Epist. encyclicæ, n. 2.
    (c) Athan. Apol. contra Arian., n. 20. et Hist.
    Arian. ad monachos, n. 11
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição respeita ortografia e abreviações tal como visíveis; marcações de referências (a),(b),(c) mantidas; pequenas manchas de impressão ignoradas; palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme contexto editorial, sem normalizar.</notas>
</pagina>