<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,80">
    VITA S. ATHANASII. LXXXIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,900">
    sisset in patria sua ab Eusebii potentia et maligni-
    tate. Quamobrem vero similius arbitrantur haec
    dixisse Constantium juniorem, ut patris memoriae
    consuleret, atque pulsi Athanasii iniquitatem et in-
    vidiam minuere saltem posset. Ne ita in Athanasium
    exasperatum Constantini animum narrant Aegypti
    praesules, ut ex sola muninis providentia factum pu-
    tent, quod exilio tantum, non capite, virum nul-
    tatet.
    
    29. Constantinus velit alium eligi in locum Atha-
    nasii. Marcellus damnatur. — In Athanasii pulsi et
    ejecti locum, alium factionis suae episcopum deligere
    parabant Eusebiani et Ariaui. Verum Constantinus
    sceleratos a tali ausu coercuit (a), quia oblatorum
    Tyri criminum convictus non fuisset Athanasius (b).
    Neque tamen illi, qua erant pervicacia et tenerritate,
    suem faciebant haec moliendi, donec intentatis mi-
    nis imperator, petulantes homines a coepto et pro-
    posito determeret. Sub idem ferme tempus presby-
    eri quatuor Alexandrini, quod episcopo suo con-
    junctissimi essent, pulsi pariter et in exsilium
    acti sunt; quorum haec nomina, Paulus, Plution,
    Aphthonius et Paulus Capitonis filius (c).
    
    30. Eusebiani pro-^pero rerum eventu laeti, jam
    eorum potestas erat, adversariis suis perniciem ma-
    chiarunt. Quamobrem synodum Constantinopoli,
    repugnante licet Alexandro istius urbis episcopo (d),
    celebrant; et quod in votis erat, Marcelli causa af-
    fertur in medium. Is librum suum, quod ante (si
    Socrati fides) promiserat, fammis dare recusat.
    Quamobrem abdicato illo, Basilius in ejus delig-
    tur locum. Vetal autem synodorum Romanæ et Sar-
    dicensis auctoritas, ne putemus errorem in Marcelli
    scriptis exsistitise. Nam expensis istic Marcelli clau-
    sulis, quarum causa damnatus et sedes pulsus fue-
    rat, deprehensus est virum recte sentire, et injuria
    fuisse abdicatum. Eusebius porro Caesariensis jussu,
    ut testatur ipse, Constantinopolitanae synodi, Mar-
    celli librum confutavit, quem Marcellum in ipso sui
    operis exordio invidiae ac livoris accusat his ver-
    bis : Ἡ ὑποθεσις αὐτῆς τῆς γραφῆς ἡ μεταδελφεῖα
    κατεστηκέν• τὸ δὲ ταύτης αἴτιον ζῆλος καὶ φθόνος. Ejus
    vero doctrinam multis nominibus culpai. Verum,
    ut alias commonstratum est, detorta persaepe viri
    sententia, atque ad pravam opiniounem vi raloci-
    nii deducta, ut etiam testatur Julius Papa in epistola
    ad Orientales (e).
    
    ANNO 336. — 1. Athanasius Treuiros concedit. —
    Athanasius solum vertere coactus, Treviros exsilii
    locum contendit : eo cum pervenisset, a beato Maxi-
    miano tum episcopo perhumaniter exceptus est (f).
    Treviris versabatur item Constantinus junior ; a quo
    pariter honorifice habitus, omnibusque ad victum
    honestumque cultum necessarius abundè instructus
    fuit. Ejus porro Treviros adventum cum viris doctis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,900">
    A conferimus in exordium anni 336, cujus temporis
    ratio pluribus inferius indaganda veniet.
    
    2. Arius Alexandria pulsus Constantinopolim se
    confert. — Inter haec Eusebiani nervos omnes indu-
    striae contendebant, ut tantae mollis rem, Arii videli-
    cet in Ecclesiam admittendi propositum, perfec-
    rent (g). Is Jerosolyma Alexandriam profectus erat,
    ut jussu synodi ad Catholicorum collectas accede-
    rel. Verum Alexandrini indigne ferentes impurum
    hominem Catholicorum sese rebus inmiscere, effe-
    rati item nuntio antisitis sui artificiis et fraudibus
    haereticorum sede et patria pulsi, in sceleratum ho-
    minem commoti, turbas .ac tumultus concitarn,
    futurumque erat ut tota civitas seditione conflagra-
    ret, nisi Constantinus, postquam perversam Arii
    mentem compererat, eum rursus Constantinopolim
    evocasset, rationem motum redditurum, quorum
    nec obscure auctor ille fuisset. Eusebius tamen quo-
    dam loco ait, rogatu suo, repugnante licet ac invito
    Alexandro, accitum Arinum ab imperatore fuisse (h).
    Evocatum Arium Eusebius et asseclae, solitis arti-
    bus ac pro innata vastitie, curabant in Ecclesia
    Constantinopolitanae conventus admitti. Quam rem
    ui imperatoris auctoritate conficere possent, de fidei
    formula Constantino offerenda una omnes prospi-
    siunt, praeaventeque ne quid in illa offensionis occur-
    rat. Ingressum post haec Arum interrogat imperator,
    num Ecclesiae catholicae teneat fidem. Ille, cui per-
    inde erat ad perjurium atque ad mendacium accede-
    re, se recte sentire juramento confirmat, ac libellum
    offerri fufit, ubi occultato haereseos veneno, Scriptu-
    rrae voces dolose usurpabat. Tum imperator : Si
    sana, inquit, est fides tua, prole jurasti ; sin impia,
    et tamen jurasti, de jurato Deus sumat poenas. Di-
    misso ab imperatore Ario Eusebius et socii solita
    usì periliantia in ecclesiam aditum facere tentabant.
    Jacobus autem Nisibensis episcopus, pietate vir ac
    miraculis clarus, Catholicis auctor fuit ut tantae
    calamitas declinandae causa preces ad Deum fun-
    derent. Obsidebat item Constantinopolitanus prae-
    sus, non debere aeins haereseos auctorem, locum in
    ecclesia occupare. At Eusebiani, jaclatis intermi-
    nalionibus, haec impudenter fari : Ut repugnantibus
    licet vobis inpretrarius evocari ab imperatore vi-
    dum ; ita die crastina, te licet invito, nobiscum
    Arius in hac ecclesia aderit conventui. Quies
    Alexander auditis, grandi moerore perfusus, ingres-
    sus est in ecclesiam Irene cognominatam ; supplicesque manus ad Deum tendens, collacrymans
    in vultum procidit intra sacrarum ; humique jacens,
    adiutus a Macario presbytero est haec moestas ef-
    fundere voces. Si Arius crastina die ad conventum
    accedet, me servum tuum ex hac luce dimitto, et ne
    sines cum impio pium commisceri ea in interire. Sin
    Ecclesiam miseraris tuam, et quidem miseraris, hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    (a) Apolog. contra Arian., n. 29.
    (b) Athan. ibid., n. 50.
    (c) Athan. ibid., n. 40.
    (d) Socrat. lib. i, cap. 37; Sozom. lib. ii, cap. 29.
    (e) Athan. Apol. contra Arian. n. 32
    (f) Athan. ibid., n. 87.
    (g) Socrat. lib. i, cap. 37; Sozom. lib. ii, cap. 29.
    (h) Athan. Epist. de morte Arii, n. 2.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; presenza di una riga in greco all'interno del paragrafo. Alcune parole abbreviate e ligature tipografiche moderne mantenute letteralmente. BBox approssimate su scala 0-1000.</notas>
</pagina>