<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,490,945">
bon laudent; quæ matrimonii jugo constrictæ sunt, moderatorum; qui solitariam agunt vitam, excitarem et erectorem; qui in sodalitiio vivunt, legislátorem; simplices deductorem; speculationi deditì theologorum; hilares frenum; calumniosi consolatorern; canities baculum; juventus pædagogurn; paupertas largitorem; divitiæ dispensatorem. Quin et nihil videntur et viduæ patronum laudaturæ, et pupilli patrem, et peregrini hospitalem, et fratres fratrum amantem, sani valetudinis custodern, omnes denique eum qui omnia omnibus factus est, ut omnes vel quamplurimos lucrificaret. » Hoc Athanasii institutum, hæc episcopalis officii gerendi ratio fuit
Anno circiter 327. — 1. Ἀρχιμόγος τῆς ἐ-
κκλησίας. Athanasii in Thebaidem iter. — Neque
ita multo post episcopat us sui exordium, Thebaidis ecclesias Meletianorum dissidio Arianorumque moribus deflagranges perlustravit, quo vacillantes debilesque animo recrearet ac firmaret in vera fide. Usque Syenen autem, extremum versus Æthiopiam Thebaidis oppidum, contendit adverso flumine. Cumque Tabennesin navigio transmisisset, exit obviam Pachomius (a) magna comitante monachorum frequentia, qui adventantem hymnis, psalmis, cantu, nulla prætermissæ gaudii significatione, virum exceper e. Tum Sarapion Tentyrrorum episcopus Athanasium compellat. » Adest, inquiit, in his sedibus, meo episcopali conihributis, monachorum quidam Pater et vere homo Dei; quem omnibus, qui in finibus meis degunt, præficias monachis, et presbyterum constituis pervelim. » Quo Pachomius audito, sese in coetu fratrum abdidit, donec transmiseret Athanasias. Is tamen cum navim perlustrasset oculis, Dei famulum agnovit, edidictque jam multa eum Evangelii causa sustinisse, veraque ipsum fidei sectororem esse, cujus gratia postmodum in calamitat es varias incidit.
Anno circiter 328. — 1. Arius ab exilio revocatus. Similiter Eusebius et Theognius. — Vixdum elapso post Nicaenam synodum triennii spatio, Arius redit ab exilio antequam Eusebius et Theognins suas repellentid sedes facultatem imperarent (b). Nec statim Ario copia facta remigrandi Alexandriam, ne de integro, conspiratis factionum partibus, turba, seditiones, tumultus oborirentur. Quæis porro artibus, qua ratione, cujus opera redemndi veniam impetrarit, ignoratur. Neque ita multo post Eusebius ac Theognius, circumvenio solitis fraaudibus atque dolis imperatore (c), oblatione episcoporum principibus fictæ pœnitentiæ libello, acciti et in proprias sedes restituti sunt. Exstat libelli exemplum apud Socratem, quo concurrentur illi se indicia causas ab episcopis damnatos in exsiliumque pulsos, suffragia tamen Nicænæ fidei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,975,945">
A scripsisse, atque eidem mordicus lærere, ratam illam habere, tamentis condemnationi Arii non erant astipulati. At quando jam Arius ab exilio revocatus esset, roganti id apud imperatorem agatur, ut sibi quoque redeundi potestatem faciat. Imperata reditus facultate, Amphionem illi et Chrestum, quorum alter Nicææ, Nicomediæ alter, in pulsorum vicem constituti fuerant, derubant sedibus. Sunt porro qui nullam hujusmodi libello fidem esse opinantur: verum ne minimam quidem præsert libellus, nisi mea me fallit opinio, volebæ; aut suspicions notam.
Anno circiter 329. — 1. Eustathius Antiochenus
Arianos strenue oppugnat. Eusebianorum dolo pelli-
tur. — Reversi ad sedes, quas turbas lederint, quæ molimina, quas machinas, quas insidias struxerint in assertorem es vindices τοῦ ὁμοοσίου, haud facile narratu est. Eminenat inter veræ fidei propugnatores Eustathius Antiochenus (d) vir multis nominibus insignis, dignitate, pietate, eruditionis fama, confessionis gloria nemini secundus. Hic ardens, studio veræ doctrinæ promovendæ, infestus Arianis, quos interclusos societate et communione sua edixerat, in odium invidiamque Eusebii et sociorum incurrit. Ad hæc, multa contra Arianos opera in lucem emisit, quorum mentio apud Hieronymum et Theodoretum. Cum Eusebio item Cæsariensi initiit controversiam, eumque ut Nicænæ fidei infensum scriptis suis exagitavit. Ille contra Eustathium reum agit Sabellianæ opinionis, quod Sabellianismi crimen solemne Arianis erat iis offerre, qui Arianam hæresim infesti adorerint. Neque in Eusebium dumatna, sed etiam in Patrophilium Scythopolitanum et Paulinum Tyrium acerrime invehebatur. His accensi veritatis hostes, quo virum patrio solo et Ecclesia exturbarent, insidias parant et crimina comminisciuntur. Quod calumniæ genus adornatum in Eustathium fuerit, quæve occasio illi calamitas, non convenit inter scriptores. At Athanasius (e), ad imperatorem accusatum Eustathium irrogatæ matri ipsius contumeliæ, nulla interposita mora in exsilium actum fuisse cum magna comitantium presbyterorum et diaconorum frequentia. Socrates autem et Sozomenus narrant, odio flagrantes Eusebianos, Eustathium in synodo Antiochicæ celebrata abdicasse, cum Sabellianismi, tum alius criminis non memorandi causa. Verum quod illud fuerit crimen aperit Theodoretus (f). Eusebium scilicet Nicomedieensem in veritatis vindices insidias machinatum, desiderio videndi Jerosolymam magnificumque templum ab Augsuto excitatum flagrare se simulantem, Constantino vehiculum ministrante, eo profectum esse una cum Theognio Nicæno conspirations socio. Quibus Antiochiam perlatis, amice et comiter Eustathius præbeb-
(d) Socrat. lib. i, cap. 24; Sozom. lib. ii, cap. 19; Philostorg. l. ii, cap. 7.
(e) Hist. Arian. ad Monachos. n. 4.
(f) lib. i, c. 21.
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou ortografia editorial impressa; uso de caracteres gregos mantido onde presente (τοῦ ὁμοοσίου). Pequenas lacunas foram marcadas com [ilegivel] quando ocorridos (nenhum aplicado porque texto legível). BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>