<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    VITA S. ATHANASII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,495,950">
    Constantem transmissit. Neque audiendi qui arbi-
    tranur ruxetâ illa, ut vocat Athanasius, esse sy-
    nopin Scripturae sacrae, n plurbibus alias osten-
    sum est.
    
    Constantinus junior obiit. — Hoc anno diem obit
    Constantinus junior Augustus, qui cum bellum mo-
    veret in Constantem fraterm, ab hujus exercitu
    oppressus caesusque est, coss. Acydino et Pro-
    do. Post hujus necem Constanti accessit Gal-
    lia et Hispania, caeteraeque trans Alpes silae re-
    giones.
    
    ANNO 341. — 1. Synodus Antiochena. Eusebius Emi-
    sensis episcopus Alexandrinus constituitur : nega? sub-
    ire mnamus. — Eusebiani cum conciliandi sibi Julii
    pontificis praecisam spem intellegerent, mululosque
    cernereat praesules a partibus suis desciscere, ad
    Constantii patrocininum confugium (a). Commodum il-
    lis accidit ut basilica aurea, cujus fundamenta An-
    tiochiae posuerat Constantinus pater, absoluto de-
    mnum cura Constantii aedificio, solemni ritu dedi-
    canda foret. Ad cujus euceania majoris celebritatis
    causa evocut Constantius ex Oriente magnum vim
    episcoporum. Anno igitur ineunte 341, coss. Mar-
    cellino et Probinio, indictione decima quarta, con-
    fleunt Antiochiam episcopi xcvii, vel, ut habet
    Athanasium, xc. Horum principes erant Eusebius
    Constantinopolitanus, Theognus Nicaenus, Flacil-
    lus Antiochenus, Theodorus Perinthius, Narcissus
    Neronidis, Macedonius Mopsuestenus, Maris Chal-
    cedonensis, Acacius Caesariensis, Patrophilus Scy-
    thopolitanus, Eudoxius Germaniciae in Syria, Geor-
    gius Laodicenus, Theophronius Tyanensis. Aderant
    etiam quidam frugi et catholicii viri. Nec defuerc
    tamen qui tali conventui interesse deterterent ;
    ex quorum numero Maracrius Jerosolymitanus, qui
    semel circumventus Eusebianorum fraudibus, caute
    jam eorum frequentiam declinabat. Sed neque Ju-
    lias quemquam misit qui vices impleret suas; cum
    tamen, ut ait Socrates (b), ecclesiastica regula ve-
    lex, ne absque nutu Romani pontificis quipiam in
    Ecclesia decernatur. Aderat item synodo Constan-
    tius quotidianis querimoniis in Albanasiam exaspe-
    ratus, qui vi et auctoritate sua omnia in gratiam
    Eusebianorum moderaretur. Tum redintegratae ca-
    lenariae, repetita crimina sunt ; nimirum quod ab-
    dictus Athanasius episcopalem sedem, non expe-
    rlata synodi cujuspiam sententia, suopte arbitrio
    repetisset ; quod sub ingressum ejus excitato tu-
    mulu, multi in seditione exstincti, alii verberibus
    ab eo excepti, in jus vocali illi fuissent. Oblatae
    denao sunt inveleceratae ille, nec sine delatorum in-
    fama olim repudiate criminationes, de Arsenio ob-
    truxato et de fracto calice. Quibus allatis in me-
    lim, de successore in Athanasii locum deligendo
    confessiti actum. Pudebat enim cooptati Pisit, om-
    nibus caelo episcoporum dampnati, nec a quopiam
    A veri loco praesulis habiti. Quamolmrem alio conver-
    tunt studia. Erat lumn Antiochiae vir nobilis quidem
    et egregie eruditus, sed Ariana labe infectus, Euse-
    bius cognomento Emisenus (c); qui Edessa oriun-
    dus, et a puero sacris litteris institutus, Graecas
    postea disciplinas a magistro quodam tum Edesse
    degenti edoctus est, ac demum Patrophilo et Euse-
    bio Caesariensi doctoribus sacrarum interpretatio-
    nem litterarum edidicit. Sub haec Antiochiam cum
    venisset, Eustathio tunc Arianorum insidiis abdi-
    cato, societatem iniit Eusebius cum Euphronio
    ejus successore. Inde vero sacerdotii vilandi causa
    Alexandrim se proripuit, atque istic philosophiae
    dediti operam. Hinc reversus Antiochiam, cum Fla-
    cillo Euphroni succsessore versatur quam familiari-
    ter. Atque istic morabatur, quando ipsi ab Eusebio
    Constantinopolitano sedes Alexandrina deferetur.
    Verum ille, cui perspectus erat Alexandrinorum
    erga Athanasium amor, negat id muneris se subire
    posse : quare in episcopum Emesae in Phoenicia
    cooptatur. Emiseniad adventantem ut episcopalem
    occuparet sedem concivis onerat et maledicitis,
    quod esset ille astrologiae, quam apotelesmaticum
    vocant, periculosam admonitum disciplinam, dedi-
    titissimus. Ita pulsus ad Georgium Laodicenum con-
    fugit, qui Georgius curavit a Flacillo et Narcisso
    Emesam reduci.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,970,950">
    2. Gregorius munus deferitur. — Abnuncate Eusebio,
    deferitur episcopatus Alexandrinus Gregorio Cappa-
    doci (d). Qui olim Alexandrini litteris adiscendis
    dederat operam, coniternque ab Athanasio ac per-
    humaniter exceptus, atque filii et amici loco habi-
    tus, immemori officioiii, fabulae casii Arseni evulgan-
    dae operam suam locarat. Ejusmodi hominem,
    postquam oblatae fidei formulae nomen et suffra-
    gium dedisset, Alexandriam mittunt episcopum,
    militari manu stipatum, viae compibitus datis
    Philagrio praefecto et Arsacio eunucho, qui vi
    Alexandrinis illata, viam ipsi muniment ad episco-
    palem sedem.
    
    3. Antonius Paulum adit. — Ut fertur in Hieronymi
    Chronico et Historia, hoc anno, Antonius Magnus,
    monachorum Pater, divino monitus oraculo, inte-
    riorem petit eremum, invisurus Paulum (e), qui ab
    ineunte adolescentia in cellula reclusus, homili-
    busque ignotus ad provectam usque aetatem, tan-
    tam coluit solitudinem, nemini ut notus esset. In-
    stante obitu Paulus rogai Antonium, ut monaste-
    rium repetat, quaesiturus pallium dono ipsi ab
    Athanasio datum, quo sui defuncti corpus obvolve-
    ret. Quod eo ille animo efflagitavit, ut absentis
    mortem moderatius ferrret Antoninus, et una ut se
    communione Athanasio ad mortem usque conjun-
    ctum profiteretur. Qua ille omnia divino illustra-
    tus numine acceperat, nullum, uti diximus, a tec-
    nis annis hominum allocutus.
    
    (a) Socrat. lib. 1. cap. 8 ; Sozom. lib. iii, cap. 5.
    (b) Lib. ii, cap. 18.
    (c) Socrat. ibid., cap. 9 ; Sozom. lib. iii, cap. 6.
    (d) Socrat. ibid., cap. 10.
    (e) Hieronymus in Chronico, et in Vita sancti
    Pauli.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,820,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latinido-tipografia antiga; algumas palavras abreviadas e danos de cópia foram expandidos conforme contexto. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>