<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    VITA S. ATHANASII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    atem tempore assidui turbarium auctores Theo-
    gius Niceanus, Theodorus Heracleotes, aliique
    ejusdem factionis homines, qui tum Constantinopoli
    versabantur, in alia coacti ecclesia, Macedonium,
    opitulante Arianorum caterva, in episcopum pro-
    moveri. Hinc turbis et seditionibus urbs prope
    universa conflagravit. Ex Catholicis enim nemo
    erat quin ardere omnia mallet, quam videre in
    Pauli viri optimi sede jactantem se Macedonium
    sycophantam. In tanto partis odio et furore, con-
    gressis utrinque popularibus, non pauci caesi ac
    vulnerati sunt. Re comperta imperator, cui tum
    sedes Antiochiae, Hermogeenum magistrum militum
    in Thraciam iter habentem, jubet eodem itinere
    Constantinopolitanas res componere, Paulumque
    episcopatum deturbare. Ille Constantinopolim cum B
    pervenisset, conatus jussa complere, turbam populi
    conciliavit: qui adversi militibus, instructi ad pu-
    gnam, irrurupit in Hermogenem, ejusque inceſsa
    domo, virum perractum, ac ullro citroque rapia-
    tum interimum. Gesta res coss. Constantio ter-
    tiam et Constantie iterum, id est, anno 342. Quo
    perlate nuncie, Constantius quam maturime Con-
    stantinopolin eques se confert, annimo plebis ulci-
    scendae. At ubi cives collacrymantes, ac veniam
    precantes obviam sibi occurrere perspexit, pepercit
    quidem multitudini; sed necula solitae annona parte
    nullavit, Paulumque jussit pelli civitate. Sed et
    Macedonio quoque graviter successit, tum quod
    auctor seditionis cædiamque fuisset, tum quod ejus
    neque exploratio nati in episcopum fuisset adclus.
    Et Ianus nec approbata nec abrogata ejus promo-
    nione Antiochiam remigravit.
    8. Sed longe aliam temporis rationem inseruunt
    viri nostro aevo eruditionis fama conspicui, qui
    haud leviter quoque nobiscum in rebus gestis dis-
    sciunt. Nam primo octodecim mensium, quos
    Athanasium versatum Romae narrat in epistola sua
    Julius papa, initium ducent ab anno 339. 2. Lege-
    torem Elpidii et Philoxeni profectum Antiochiam
    ante Gregorii invasionem, reclamante licet Althana-
    siæ, consituunt. 3. Januarium mensem anni 342,
    quo profectos Antiochia eosdem legatos ait Julius,
    in Junio anni 341 commutandum arbitrantur.
    Nam si omnium miss. et editorum lectio steterit, ut D
    Januarius legatur, ruunt omnia, et ad sententiam
    accedant nostrae necesse est. Si Januarius quippe
    sit, est anni 342, 340 341, ut ex inferioris positionis
    proposital est. 4. Romana synodum et epistolam
    Julii in annum 341 consequenter referunt. Verum
    haec omnia aurum quan paqgent cum Albanasii et
    Julii literis.
    9. Et sane priorem illam Athanasii Romaa pro-
    fectionem anno 339, moramque diuturnam, per to-
    tem scilicet annum 340, et partem sequentis, ut
    octodecim menses a Julio memorati concliantur,
    nullam fuisse perspicuum est ex iis quae superius
    pag. xcin de synodo Alexandrina diximus. Non erat
    quippe Romae Athanasius cum Eusebiani Antio-
   
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    A chiam profecti Pistim delegcrunt, ac legatos misce
    Romam; quae anno 339 gesta sunt. Non erat Romae
    cum Alexandrina synodus celebrata est, neque cum
    ejus legati missi Romam cum Eusebiapis congressi
    sunt, quae ad annum 340 referri debere ibidem
    commonstravimus. Nor erat Roma Quadragesime
    tempore anno 341, cum Gregorius Alexandrinam
    invasit ecclesiam. Qua ergo ratione illos octodecim
    menses Romani eeti in annum 341 desinere sta-
    tuant?
    10. Elpidium autem et Philoxenum, nonnisi post
    Gregorii invasionem et Athanasii Romam profe-
    ctum, circa Maium mensem iter instituise perspi-
    cue scribit Athanasius in Historia ad monachos,
    ubi post descriptam Gregorii invasionem sic habet
    n. 11: Athanasius porro his nondum peractis, ad
    primum rei audium Romam navigavit quod haeretico-
    rum furorem proe perceptum habere, quo etiam,
    prout salutatum fuerat, synodus istic celebrabatur.
    Julius autem presbyteris Elpidium et Philoxenum
    cum literis misit. Et in Apologia contra Arianos,
    n. 20: Cum igitur Roman venissemus, Julius, vt
    par erat, literas scripsit ad Eusebianos, misitque
    duos ex presbyteris suis, Elpidium et Philoxenum.
    Eusebiani vero ubi nostrum adventum audierunt,
    consternati, quod nullatenus aestimaremus nos eo ven-
    taros, accedere renuerunt. Ex quibus conspicuum
    legatos tunc solum Roma profectos, cum Althana-
    sius post Pascha anno 341, Arianis necem molestit
    bus, se proripuit Roman. Cum autem mense circi-
    ter Maio ejusdem anni legati Julii profeci sint,
    palam certe est germanam esse lectionem, qua nec
    sine querela dieiur a Julio, legatos ab Eusebianis
    ultra condictum ad celebrandam synodum tempus
    ad mensem usque Januarium Antiochiae detenos
    fuisse: et perperam voluit Januarium hic positum
    esse pro Junio; tum quia omnes editi juxta atque
    manuscripti codices quaternarium habent; tum quia
    perabsurdum esset queri legatos ultra condictum
    ad celebrandam synodum tempus ad mensem usque
    Junium anni 341 detentos fuisse: qui legati mense
    ut citius Maio ejusdem anni Roma Antiochiam pro-
    fecti fuerint.
    11. Cum itaque mense Januario anni 342 remisi
    fuerint Elpidius et Philoxenus, in tanto itinere ad-
    versa hiemis tempestate conficiendo, aliquot men-
    sium spatium decurrisse necesse est. Romam cum
    venissent, Julius litteras Eusebianorum non modico
    temporis spatio Patrum oculis sublixit, sperans
    aliquos Orientalium venturos. Ubi nihil spei resi-
    duum, eas litteras profert: expenduntur post haec
    negocia Athanasium, Marcellum et reliquos spe-
    clantia. Soluta synodo, epistolam synodicam sciri-
    bit Julius mense circiter Octobri vel Novembri. En
    ibi octodecim menses quos Romae moratus Atha-
    nasius est, a Maio scilicet anni 341 ad Novembrem
    anni 342, quin vel minima sit verbis Athanasii vel
    Julii vis referenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,995">
    PATROL. GR. XXV.                                                              9
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colónes principais; várias abreviações latinas preservadas; algumas palavras truncadas ao final de linha mantidas conforme original (ex.: "perractum," "conflagravit."). [ilegivel] não foi necessário. Correções ortográficas não foram feitas; transcrição literal.</notas>
</pagina>