<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,500,900">
    scilicet, Datianum, Bardionem, Thalassum, Tau
    rum et Florentium, Athanasii, ut videtur, necessa-
    rios (a), jussit epistolas ad Athanasium dimovende
    suspicions causa mittere.

    4. Athanasii reditus. — Imperator ergo Constans
    literatis fratris sui litteris permotus (b), Athanasium
    accepit in Gallias. Qui mox Aquileia, ubi tum ver-
    sa|batur, profectus, Roman venit, episcopo Julio et
    Ecclesiæ vale dicenturus. Tum Ecclesia Romana ingenti
    gaudio perfusa, Juliusque pontifex redeunti gra-
    tulator, litteras delit ad clerum et populum Alexan-
    drinum, quibus se testificabatur summopere laetari
    de reditu tanti tantique expetiit præsulis, fau-
    dare propositi eorum perseverantiam, quam con-
    digno et optatissimo Deus exitui donasset. Laudat
    exinde Athanasii virtutem, fortitudinem animi,
    patientiam in adversis: virum tot periculis per-
    functum jam clariorem reverti quam ante fue-
    rat, ex animo se gaudere prospicientem in ad-
    ventu Athanasii lætitiam populis futuram: sic
    præterita mala læto exitu oblitterari. Tum decessit
    Roma in Gallias, Augustumque convexit Athana-
    sius.

    5. Constantium convenit Athanasium. — Hæsimus
    nos aliquando inserit Aquileiacen in Gallias, acceptis
    Augusti litteris, confestim recta properarit, ac
    deinde ex Gallis concesserit Romam; an Aquileia
    profectus Roman venerit, antequam de Italia,
    Augustum aditurus, decederet. Verum jam nobis
    pene constat, quia Athanasius Adrianopoli Alexan-
    driam remigrans pertransiit, Aquileia Romam ve-
    nisset antequam ad Constantem properaret, inde
    vero per Germaniam secundo, ut putatur, Istri
    flumine magnan itineris partem confecisse. Adria-
    nopolim cum pervenisset (c), decem laicorum, qui
    Arianorum præsulum jussu cæsi fuerant, tumulos
    conspexit propter urbem sitos. Inde vero Antio-
    chiam concedens Constantium adiit: a qui virum
    perhumaniter excepit, comi placidoque vultu intu-
    tus. Cum autem Athanasius de sibi illatis malis
    conquereretur, ac beneficiis et gratiæ loco peteret,
    ni ne criminationes adversariorum post discessum
    suum audiret; sed, si luberet, jam maledicos evo-
    caret, ut coram objicerent crimina, id denegavit
    Imperator. At enim quidquid adversus eum ex ca-
    lumniis inimicorum, litteris et publicis tabulis
    mandatum esset, abradi et oblitterari jussit, politi-
    tus Juratusque nullas ulterius admissurum se cri-
    minationes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,950,900">
    B
    cilasam, Tau A siam aliquam Alexandriæ Arianiæ ad collectas
    concedi. Quibus morem gerens Constantius, rogat
    Athanasium, quandoquidem ipse ex ejus voto om-
    nia ageret, sibi etiam ille quod in epitalis erat non
    denegaret, ut scilicet ecclesiarum, quæ bene multa
    erant Alexandrinum, unam Arianis tradi conceleceret
    pro conventibus agendis. Ad hæc Athanasium,
    æquum quidem esse respondit imperatoris placito
    ea in re obtemperare; sed quia multi etiam Anto-
    chicæ Catholicæ degenerunt, qui ab Arianorum com-
    munione abhorrebant, postulare se mutuo iisdem
    ad collectas celebrandas ecclesiam concedi. Et vero
    non iniqua imperatoris visa fuit ejusmodi ab Atha-
    nasio oblata conditio. Verum Arianii secus existima-
    bant. Nam cum grandis Athanasii esset Alexandriæ
    A auctoritas, non magni intercesse potabant sodalibus
    suis Alexandrinis quod Ecclesiam oliminerent, cum
    tanti viri monitis atque adhortationibus futurum
    prospicerent, ut exigua aut nulla foret Arianicis
    rebus accessio, eliamsi ecclesiam illi possiderent.
    Contra vero Antiochia Eustathianos cernebant
    magno esse numero; qui, si ecclesia sibi concele-
    riter, rebus suis agendis studerent in Ariane sŒ-
    ctionis jugens detrimentum. Nam tum etiam cum
    nullam haberent, sibi tamen formidini erant. Quan-
    obrem imperatori auctores fuere, ut ab ejusmodi
    postulatis absisteret.

    7. Epistolæ Constanti in gratiam Athanasii. —
    Constantius autem vi et ingenio hominis obstupe-
    scens (d), missis ad varios per diversa loca judices
    litteris, quibus anne jusserat adiuis intercludere
    omnes, tum significavit ut liberum præberent trans-
    litum. Data item epistola episcopis ac presbyteris
    renunciativu, se Athanasium patris et ecclesiæ suæ
    restituere, omnia quæ adversus eum scripta vel
    gesta fuerant abrogare, decernereque ut clerici ejus
    eadem qua ante gauderent immunitate: dari epi-
    scopis, dari clericis eidem adhibendam facultatem;
    eam fore extinde notam argumentumque recti pro-
    positi, si quis Athanasii communionem sequeretur.
    Aliam item dedit ad Alexandrinam plebem; ubi
    postquam summis Athanasium laudibus exornavit,
    populi carpit animum inquietum ac tumultuosum,
    hortatur ad pacem et concordiam, moneri senui
    iterumque ut urbas movendi sinem faciant, se
    judicibus præcepsise ut quoquoit sedicitiosos esse
    comperirent, legum subjicerent ultioni. Fortasse
    Gregorii nece commotus imperator, animum appu-
    lit ad minas hujusmodi proferendas. Jussit præter-
    ea, quæcunqne Eusebii Nicomediensis consilio al-
    versus Athanasium in commentarios essent relata,
    oblitterari et abrogari: missusque Eusebius decu-
    rio ea absuluit et tabulis. Cujus rei causa litteras
    misit Constantius ad Nestorium Ægypti præfectum,
    itemque ad praefectos Augustamnicae, Thebai dis et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    (a) Athan. Hist. Arian. ad monachos, n. 22.
    (b) Athan. Apol. contra Arian., n. 55.
    (c) Athan. Hist. Arian. ad monachos, n. 22;
    Socrat. lib. ii, cap. 23; Sozom. lib. iii, cap. 20;

    Theodor. lib. ii, cap. 12.
    (d) Athan. Apol. contra Arian., n. 54, el Hist. ad
    monachos, n. 23.
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; layout em duas colunas. Pequenas lacunas ebrasura de caracteres mantidas; algumas palavras com hifenização por divisão silábica na margem de linha foram mantidas tal como no original. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>