<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
VITA S. ATHANASII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
Libysarum; mandauique ut abolerentur quæcunque A in ecclesiis, episcopis undique ad Athanasium in damnum et contumeliam Athanasii decreta et litteras mittentibus, ab eoque recipientibus, conscripta essent, ejusque clericis præstina restitueretur immunitas.

8. Recipitur Athanasii ad synodο Jerosolimitana.
- His ita gestis (a), postquam familiaribus valedixisset Athanasias, sese viæ commisit. Dumque Syriam peragraret, amici amicum videntes, lætari; alii ex gestorum consc̄entia cum pudore occurrere; pars se coram sistere non ausi, s̄se occultare; alii penitentia ducti scripta adversus episcopum sua repondere. In Palestinam autem cum pervenisset, omnes illius provincæ episcopi, duobus vel tribus exceptis, Patrophilo scilicet et Acacio, ut anicnm excipere; litterisque nonnullis apud eum se factorum poenitere testificati sunt, nec suopte metu ac consilio, sed metu ac terrore compulsos litteras adversus eum dedisse. Synodus autem in adventu illius Jerosolymis convocatur: ubi comiter exceptus Athanasius, cum litteris ad episcopos Ægypti gratulatoriis dimittitur. Episcoporum nomina, qui synodali epistola subscribere, hæc memorantur ab Athanasio: Maximus Jerosolymitanus, Aetius, Arius, Theodorus, Germanus, Sylvanus, Panlus, Patricius, Elpidinus, Germanus, Eusebius, Zenobius, Paulus, Macrinus, Petrus et Claudius.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="50,950,490,990">
(a) Athan. Apol. contra Arian., n. 57, cf Historia ad monachos, n. 25.
(b) Athan. ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
9. Gandium Alexandrinorum in aduentu Athanasii. - Quanta porro fuerit et quam effusa in reditu Athanasii Alexandrinorum ac episcoporum per Ægyptum et Thebaidem lætitia (b), libet ex ipso Athanasio ediscere: quanquam, ut est ille temperans et a laude propriar alienus, non sui, sed pacis conciliatæ causa, gaudio perflusus enarret. « Quod spectat, inquit, Ægypti et Libyarum episcopos, necnon earundem regionum Alexandrinæque populós, enarrare forte supervacaneum fuerit. Accurrere enim omnes ingenti gaudio perfusi, non solum quod præter spem suos recipierent incolumes, sed etiam quod ab hæreticis eriperentur, cœu a tyrannis rabidisque canibus. Grandis itaque fuit lætitia populorum se mutuo in synaxibus ad virtutem cohortantium. Quot nunlnae, nubendi ante cupidæ, virgines Christo addictæ permanserunt! Quot adolescentes, aliorum exemplo concitati, vitam amplexi sunt monasticum! Quot parentes illius suis auciores erant arctioris incundæ vitæ! Quot filii parentes obscrabant, ut ne suam pro Christi amore exercitationem interpellarent! Quot uxores viris, quot viri uxoriibus suasere, ut secundum Apostoli jussum orationi incumbcrent! Quod viduae, quot orphani, fame prius ac nuditare afflicti, ex ardenti populo rem affecto, alimonto et vestitu abunde sunt instructi! Tanta demum erat de virtute contentio, ut singulas familias, singulas domos, ex prolixitàe inhabitantium et precandi fervore, tot ecclesias existimassent. Altam pacem videre erat.
40. Athanasii Alexandriam ingressum magnificè suo more describit Gregorius Nazianzenus. » Tum nobis, inquit, ille athleta ex præclara peregrinatione, sic enim ejus pro Trinitate et cum Trinitate susceptam fugam appello, remigrat in urbem; atque eo modo lætis civibus accedit, imò vero tota prope Ægypto indequasque in unum concurrente. In tumulis quibusque turba consistere, ut alii vel sola Athanasii voce, alii forma et aspectu fruerentur; alii, quod de apostolis accepimus, vel ex umbra saltem, vacuo corporis simulacro, sanctitatem contraherent: ita ut cum multi sæpenumero honore occursuque populorum ornati fnerint, nec modo præfecti et episcopi, verum etiam viri quinque amplissimi in familiam suam reversi; nullus tamen occursus frequentia, nullus splendore major memoretur. Unus duntaxat Athanasias Athanasio comparandus, unus ingressus ingressui: com scilicet ex priore fuga, simili de causa suscepta, summo cum honore in urbem rediret suam. » Et paucis de Philagrio interjecit. » Tum e vulgo quispiam, cui infinita esse tanta multitudo videbatur, cel pelagus quoddam cujus non esset finem oculis atingere, familiarien, ut solet in ejusmodi rebus, ita compellasse fertur: « Dic mihi, vir optime, tantanne unquam multitudinem vidisti, tamque concordibus animis ad unum orandum hominem effusam? » Misit, ait ille, ne Constantinum quidem ipsum parci honorificentia exemptum iri arbitror, quasi scilicet imperatorem memorando honoris cumulum inclinaret. Tum ille perquam suaviter arridens, « Quid ais? » inquiit; imo ipsum quoque Athanasium pari honore & exceptum vix crediderim, » quod patrio ille juramento affirmavit. Eo autem hic sermo speculabit, quemadmodum cuique perspectum arbitror, ut ipsi imperatori Athanasium anteferret. Tanta apud omnes erat viri veneratio! tanto stupore ingressus ejus memoria homines etiamnum afficit! Nam per sexus, ætates atque artes singuli divisi, quo pacto solet civitas illa instrui, cum publico aliquem excipiat honore (ecqua enim alia ratione possim magnificium hoc spectaculum declarare?), fluvios omnes unus erant. Nihil enim quisvis poeta dixerit, illum, inquam, vere aurificum et spicis uberem, ab urbe ad Cheren reducto cursu fluentem, diurno, imo longiore itinere. Liceat nihil per vos, quæso, parallelum adhuc in hac narratione luxuriari; eo namque fertur animus, nec sermonenm ab ea celebritate revocare facile possum. Pullus vehebatur (absit, quæso, insaniæ suspicio), haud secus fere ac Jesum meum pullus ille famosus, sive gentilis populus, quem conscensus benefico, ignorantiae vinculis absolvit, sive quid aliud hisce verbis designetur. Hoc unum intersuit discriminis, quod Christum rami excep- runt, et varia indumenta, multiplici florum genere:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,980,950,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; página em duas colunas — coluna esquerda bbox 50-490, coluna direita bbox 510-950. Alguns sinais tipográficos antigos reproduzidos literalmente (s̄, œ, æ). Marcas (a) e (b) mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>