<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    PROLEGOMENA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    nitissimis vecti, idem pergerent, et equi pro more solito luderent, derepente mansuetior, quo veheba- tur Nestorius, morsu Balacium decussit in ter- ram, irruensque femur illius ita dentibus laniavit, ut statim in urbem delatus intra triduum obiit. Quod ex divina ultione factum nemo non arbitratus est.
    
    4. Synodus Romana. — Legati interea Elpidius et Philoxenus Antiochia profecti, Romam transmisi- tunt (a), Julioque offerunt Antiochenae synodi litte- res. Lectas Julius aliquandiu penes se tenuit occul- tas, spem esse putans nonnullos saltem Orientalium accessuros, atque ita integris rebus posse litteras querelarum plenissimas Patrum subripi notitia : veritus scilicet ne lectionem earum indigne ferrent. At ubi spem sibi praecisam intellexit, epistolam pro- ferit : qua perlecta, stupor primo, hinc indignatio omnes invasit. Coacti itaque praesules plus quin- quaginta numero in ecclesia Vitoni presbytero commissa, Athanasium coram consistere audiunt. Is oblata crimina propulsat, atque ex ipsis rerum gestarum monumentis confecta, et adversariorum conspiratione concinnata ostendit. Quibus illi per- spectis, virum ad ecclesiasticam communionem admit- tendum decernunt, et pro irritis habenda factioso- rum scita definunt. Marcellum pariter, posquam sese purgaverat, recipiunt, itemque alios episcopos pari artificio et iniquitate pulsos.
    
    5. Epistola Julii synodica ad Eusebianos. — Tum Julius conscriptas horatu synodi litteras per Gabia- num consulem ad Antiochenos misit (b), nuncupa- tas scilicet ad Danium, quem nos Theognium Nicae- num arbitramur, Flacillum, Eusebium, Narcissum, Marin, Macedonium, Theodorum, aliosque. Primo notat superbiam et procacitatem hominum, quam litteris ipsi suis proderent; majus exhaequetia stu- dium in iis praeferri, quam postularem ecclesiastica negotia. Non debere sibi vitio verti, quod ad syno- dum Romae celebrandam diem dixisset, quando oratores ipsorum id postulassent; nec esse praeferre ecclesiasticum morem, quod de qua re ipsi jam sententiam tulissent, ie eadem ipsa denuo Romae ageretur : esse quippe iteratam de eodem negotio quaestionem ex decreto Nicenae synodi licitam. Carpiti eos qui cum Arianis societatem amicitiam- que foverent, hominibus a Nicaena synodo damnatis et Ecclesia pulsis : et tacito nomine Eusebianos nec obscure tanti flagitii reos significat. Si per Novatianl et Pauli Samosateni exemplum scita synodorum vi- gere oporteret, nefas trecentorum praesulum decretu- vilipendi, admittendo Ariomanitas. Argute expellit illam pervicationum hominum querelam, non ex Ro- mae amplitudine dignitatem ejus metiri oportere. Non decuit igitur, ait, eum, cui parva civitas cou- credita fuerat, illa despecta, ampliorem ex sola Iuans gloriae cupidinem invadere : quies Eusebii au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    bitum exigitabaf. Futilem asferri itineris detrac- candi causam, cum dicerent, ob angustiam definiti temporis se non posse Romam concedere. Si iter ingressos, inquit, dies ille prævertisset, æqua foret querimoniæ causa : at cum nedum iter instituere- runt, legatos etiam Romanos ultra præliunum tem- pus detinuisset, negata ad Januarium usque men- sem discedendi facultate, frustra esse querelam. Nu- galoriam aliam afferre causam, Pericirno scilicet bellum, viros utique quos tanti belli terror non coerceret ab inferendis calamitatibus. Levissimum esse quod querebantur, soli Eusebio litteras suas nuncupasse Julium; quando solus Eusebius sibi lit- teras misisset. Quod si solus ipse litteras suo nomine mittat, id ex Italiae episcoporum sententia factum, ut nullam hinc irarum ansam arripiant. Affer- rent causas admissi ad communionem Athanasii, posi- quam oblata ille crimina depulisset, et malum ini- micorum aperuisset animum; reliquos item epi- scopos, postquam sese purgaverant, similiter ad- missos. Perstringit acerime Gregorii invasionem, deploratique calamitates et mala Ecclesiae, Catholi- cis, presbyteris, monachis, imo et episcopis, Ale- xandria et per Aegyptum eo tempore inflct a. Que- ritur exinde interclusos itinere fuisse episcopos et presbyteros qui voluissent ad synodum accedere. Aliquos in ipsorum cœtu reperiri immaniianum scide- rum reos, quibus, si crimina propulsandi facultas esset, accedendum erat, ut omnis adversa suspicio levaretur. Leniter postea hortatur, ut querelarum et dissidorium finem faciant, et accedant quibus cordi fuerit pax Ecclesiarum; accepisse se patres esse numero discordiæ auctores. Mirari cum de in- clyta Alexandrina sede ageretur, nihil sibi rescri- plum ; cum ea esset consuetudo, ut nihil nisi con- scio Romano antistite in tantis rebus designatur. Rogat demum epistolam claudens, ut secundum animo repperent gestorum omnium reddendam æquissimo judici Deo ratione.
    
    6. Mors Eusebii. — Synodalem Julii epistolam Gabianus comes, uti diximus, detulit in Orientem, et quidem, ut narrant Socrates et Sozomenus (c), Eusebio interea antequam synodi gesta compressisset defuncto. Queis, ut mea quidem fert opinio, neu- quam refragatur Athanasius, dum ait, posquam hæc scripsisset Julius, Eusebium et socios, quos reperi Eusebior, cœptis institutis, ac turbas de more delisse. Ille enim dum Gabianus comes Iti- meris perficeret, potuit Eusebius mori, obisseque tamen ante comitis in Orientem adventum. Eusebii autem sodales eo defuncto cœptis naviter institerte. Extremum igitur diem clausit Eusebius mense cir- citer Octobri vel Novembri anni 342.
    
    7. Seditio Constantinopolitana. — Plebs Con- stantinopolitana Nicenæ fidei studiosissima, devia- tio Eusebio, Paulum revocet in sedem (d). Eodem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,960,990">
    (a) Athan. Apolog. contra Arian., n. 23.
    
    (b) Athan. ibid., n. 20, 21.
    
    (c) Socrat. lib. n, cap. 12; Sozom. lib. in, cap. 7.
    
    (d) Socrat. ibid., cap. 13; Suzon. ibid., cap. 7.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras no fim da coluna esquerda truncadas por separação silábica (veheba- tur, decussit, etc.). Mantida grafia conforme página, usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>