<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    LXXII
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,510,920">
    testari præsules, Athanasium exposcere; deinde A numm
    aversis ad Christum precibus obsecare, concedi
    sibi postulatum virum : non passuros se ecclesia
    episcopos excedere, donec alectus Athanasius
    esset : virum frugi vociferantes, religiosum, vere
    Christianum, ascetæm, vere episcopum. Illis per-
    moti Ægyptii episcopi, Athanasium in sedem
    Alexandrinam provehunt, et quidem ingenti popu-
    lorum plausu lætitiæque. Hæc in synodica Ægyptii
    præseles, oculati testes, qui suis ipsi manibus Altha-
    nasium in episcopali throno collocarant. At secus
    multidum rem Eusebiani missis ad imperatorem li-
    teris significarunt. Aiebant quippe (a) Meletianos
    cum Catholicis initia societate, una confluxisse
    Alexandriam ex Thebaide et Ægypto episcopos
    qualvor et quinquaginta, qui (sic illi) jurali statue-
    runt omnium calculo et suffragiis deligendum qui
    Alexandrinam occuparet sedem; verum sex, sep-
    temve episcopos a cœtu digressos, imprudentibus
    invisiisque cæteris omnibus, clam constituisse
    Athanasium episcopum; quæ causa esset ut fre-
    quens populus, clericique permulti ejus communio-
    nem aversarentur. Hæc illi. Verum multo impu-
    dentius Philostorgius (b), Athanasium narrat eccle-
    siam Sancti Dionysii invasisse, atque duos epíscopo-
    pos isthic repertos vi compulsisse ut episcopale sibi
    munus deferrerent, cæteros autem facti indignatione
    permotos damnasce hominem. Athanasioque vi
    multitudinis ac populi præsidio superiore, litteris,
    ceu totius consilio civilitas, imperatori se ele-
    ctum fuisse significasse : quo factum ut vi occupa-
    tam sedem teneret. Hæc nimirum mendacissimus
    Philostorgius, qui nedum veritalem, ne veritatis
    quidem umbram et speciem secatur.
    
    4. Annun itaque cooplati in episcopum Athanasii
    -assignamus 326, elapsis quibusdam ab Alexandri
    obitu mensibus. Atque ita probe constal quod a
    Cyrillo (c) et aliis traditur, Athanasium scilicet in
    episcopali sede totum sex super quadraginta anno-
    rum spatium emensus obisse. At enim si ponti-
    ficatus Athanasii exordium ducar ut anno 326,
    aut dimidio circiter aut veriente, ad 373, die se-
    cunda Maii, quo tempore obisse inferius common-
    -sturatur, computantur anni sex et quadraginta cum
    quibusdam mensibus.
    
    5. In Athanasii promotionem hæc habet Sozomre-
    nus (d) : « Ego sane virum hujusmodi non citra
    Deu nutum ad sacerdotium pervenisse existimo, ut-
    pote eloquentia juxta atque intelligentia præditum,
    et ad occurrendun insidiis adversariorum paratsis-
    mum, cujusmodi virum illa tempora quam maxime
    postulabant. Fuit certe ad conciones ecclesiasticas
    et ad sacerdotii munus obeundum aptissimus, atque
    ab hucene ætate in ejusmodi rebus autoridadea- »
    
    6. Labet Athanasii preconem omnium clarissi-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
    testari præsules, Athanasium exposcere; deinde A numm Gregorium Nazianzenum in hanc rem au-
    dire (e). « Sic porro educatus et institutus, ut eos
    nunc quoque oporeret qui plebis antistites futuri,
    magnumque Christi corpus tractaturi sunt. Secun-
    dum ineffabile Dei consilium ac præscientiam, quæ
    magnarum rerum materiam diu ante preparat, in
    præclarum hunc sacerdotum ordinem cooptatur,
    atque in eorum qui appropinquant Deo appropin-
    quant numerum allegitur : cunctisque ecclesiastis
    corum gradum muneribus perfunctus, Alexan-
    drino populo, quod idem est ac si dixissem universo
    terrarum orbi, præficitur. Neque sat definire pos-
    sum, virtutisne præmium, an Ecclesiæ fontem ac
    vitam hujusmodi dignitatem acceperit. Hanc enim
    oportebat veritatis siti languente, ac prope con-
    fectam, lsmaelisi instar, potu recreari, aut velut
    Eliam, arente per siccitatem terra, ex torrente re-
    fociall, paulumeque respirantem ad vitam revo-
    cari, ac semen Israeli relinqu; ne ut Sodoma et
    Gomorrha efficeremur, quarum celebris quidem est
    improbitas, celebrior autem interirlus ; incolis
    nempe igne et sulphure oppressis et obrutis.
    Propterea nobis jacentibus cornu salutis erectum
    est. Et paucis inerjericiss : « Sic igitur et ob eas
    causas, totius populi suffragis, non autem secun-
    dum pravarn forinam, quæ postea obtinuit, per vim
    aut cædem ; sed apostolico ac spirituali more, ad
    Marci thronum provehitut : non minus pietatis,
    quam sedis successor. Ut enim si hanc species,
    remotissimus ab eo futurus est ; ista si illius ratio-
    nem habeas, statim illi proximus invenietur, quæ
    quidem proprie successio existimanda est. » Et
    quibusdam interpositis hæc habet de illius vitæ
    instituto : « Athanasius vita quidem sublimis erat,
    verum animo demissus et humilis : et tanta quidem
    erat virtute, ut ad eam accedere posset nemo ; ea
    comitate, ut ad ejus congressum facilis omnibus
    esset aditus, mansuetus, mitis, ad miserationem
    propensus, sermone jucundus, moribus jucundior,
    facie et multo magis mente angelicus, hic increpando
    lenis, in laudando erudienti vi præditus : sic
    utrumque temperans, ut neutrum horum per immo-
    derationem labefacteret ; sed ut increpatio pater-
    nam charitatem, et laudatio imperii gravitatem
    retineret : nec aut lenitas mollior, aut severitas
    aequo rigidor esset ; qui potius illa facilitas et
    benignitatis, hæc prudentiae nomen haberet, ultra-
    que vero sapientæ laudem consequeretur. Cui id
    morum probitas præstabat, ut minus verborum
    esset opus ; id verba, ut parcius virga uteretur ; id
    virga, ut sectione rarius opus haberet. Et post
    pauca : « Hic illius in jejuniis atque orationibus as-
    siduatim laudibus ornet, ille insuperabilem in
    vigiliis et psalmcodis vigorem : alius egentium cu-
    ram et præsidium, alius enarret ut superbis resile-
    rit et ad humiles sese demiserit. Virgines pronu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (a) Suzon. lib. 11, cap. 17 ; Athan. ibid., n. 6.
    (b) Lib. 11, c. 11.
    (c) Epist. 1.
    (d) Lib. II, cap. 17.
    (e) Num. 4.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas lacunas e cortes de linha mantidos. Algumas palavras no fim das colunas interrompidas por hifenização mantidas tal como apareciam; correções mínimas para legibilidade sem normalização do texto.</notas>
</pagina>