<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
    VITA S. ATHANASII. LXXIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,930">
    objurgatus, perforasusque sceleris, ad Athanasium
    ait collacrymans. Hominem ob tantum flagitium
    increpat Athanasius (a). Ille subornatum se et cir-
    cuvenitum a Meletianis ait ad ejusmodi criminatio-
    nem comminisccandam, libellum tradit ansitit, quo
    se testatur ab Isaaco Cleopatridis, Heraclide Nicii,
    et Isaacco Leptoleoos, Meletianis episcopis, plagis et
    verberibus ad id facinoris compulsum. Ac Deum
    obtestatus, renuntiavit se probe scire nihil ab Atha-
    nasio vel a Macario adnissum hujusmodi. Rogat
    denum sibi Athanasii conventibus interesse liceat.
    Ejusmodi libellum curavit Athanasius a multis pre-
    sbyteris diaconisque, cum Alexandrinis tunc Mareo-
    teicis, subscribi et suffragiis muniri. Neque tamen
    statim ls hyrae concessus ad ecclesiam Catholicorum
    aditus (b). Cum enim jam diu ad Colluthianos, atque
    einde ad Meletianos descivisset, diuturniore opus
    erat experimento, ut sincera viri poenitentia com-
    probaretur.
    
    la episola Mareotici cleri quedam praefert Nan-
    nii versio (c), quae in nullo editio vel scripto co-
    dice, quem quidem inspicere licuerit, Graece con-
    parent. Hæc sunt ejus verba : « Nam cum ille (Is-
    chyas) post defectionem ad Meletianos nobis re-
    conciliari et conjungi vellet, quemadmodum et Pistius,
    qui et ipse quocque talia de Athanasio in vulgus
    sparserat ; neutrum tamen, quanquam propria manu
    testaretur nihil tale factum esse, et se subornatos,
    a certis hominibus ut talia dicerent, recipere voleu-
    runt. » Vix sane credatur de Pisto isthæc sine co-
    dicis cujuscjam Græci auctoritate adjecta fuisse a
    Nannio. Quæ si vera sunt, mirum ita captim rem
    perscritetam fuisse.
    
    4. Arseniï historia. — Neque fuerunt isthæc Me-
    letianis ad perniciem Athanasio inferendam satis(d).
    Verum, ut multiplici crimine facilius virum oppri-
    merent, aliud comminiscuntur portentì sane ac pro-
    digii simile. Rem altius ordiri necesse est. Erat
    quìdam Arsenius episcopus Hypselæ, Meletianis ne-
    cessitudine junctus, licet in Breviario supra meino-
    rato inter Meletianos episcopos non compareat; qui
    ea ad Meletianos jam episcopus desceverit, an, con-
    tra quam vetitum in Nicæna synodo fuisset, ab iis-
    dem fuerit cooptatus, pariter incertum. Eum sibi
    Meletiani ad singularem atroceumque criminationem D
    in Athanasium adornandam adminnistrum parant.
    Princeps conspirationis ordinde fuit Joannes co-
    gnominè Archaph, Meletianorum antiesignanus. Et
    quia nemo solet ad maleficium sine spe et emolu-
    mento accedere, pactione pecuniæ hominem perpulit
    ad sese occulandum, eo nempe consilio, ut viri non
    ulterius inter homines versantis caedem aut mutila-
    tionem evulgandi facultas esset. Latebrarum locus
    monasterium fuit nomine Plemenycries, in Aneo-
    polie nomo situm. Latente igitur Arsenio, primum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,930">
    fuisse Arsenium, ac veneficii causa menbratim ob-
    truncatum. In sceleris testimonium truncam manum
    circumferebant, obviis ostentabant, ut universorum
    in auclorem iram accenderent. Deum ea ipsa cri-
    mina Ischyram et Arsenium spectantia deferunt ad
    Constantinum, qui, quod peririum videatur, etsi
    jam sycophantas Meletianos oculis ipse suis depre-
    lenderet, si idem nihilo minus hæc renuntiantibus
    habuit : ideoque litteras misit Antiochiam ad Dal-
    matium censorem, cui homicidii causam audiendam
    committebat.
    
    ANNO 335. — 1. Synodus Cæsareæ indicitur. Ar-
    senii fabula deprehenditur. — Et vero, ut nostra qui-
    dem fert opinio, eodem tempore synodum edixit
    B Cæsarea: in Palestinâ celebrandam, triginta nimi-
    rum mensibus ante Tyriam synodum, ut habet So-
    zomenus (e), videlicet mense circiter Martio anni
    335. Quæ res item Philippopolitane synodi epistola
    firmatur, quæ sic habet : « Nam propter hæc ne-
    cessario concilium apud Cesaream Palestinam pri-
    mo videtur esse conditum ; et cum minime ab ipso
    vel ab satellitibus ad supradictum concilium occur-
    reretur, post alterum annum in Tyro propter ejus
    facinora necessario iterum celebratur. » Cui synodo,
    ut videtur, Dalmatius Censor (f), quemadmodum
    Tyri Dionysius Comes, interfsuturus erat, omnia au-
    toritate et arbitrio suo moderaturus. Censor Atha-
    nasio diem dixit, ut se adornaret ad eam depe-
    llendam criminationem. Qui litteris Dalmatii acce-
    pis, initio fuittem et a veri similitudine abhorreren-
    tem calumniam nihil curabat, tutus conscientia ne
    cogitati quidem, nedum admissi facinoris. Attamen
    ubi commotum ira imperatorem esse accepisset, ad
    comministros episcopos per Aegyptum rem signifi-
    cat diaconumque mittit, qui pervestigarel, ubi lo-
    corum esset Arsenius, qui a quinque vel sex annis
    in Athanasii conspectum non venerat. Diaconus au-
    tem profectus ad monasterium Plemenycrces, quo
    loco latere Arsenium rumor erat, primum incidit
    in quosdam, Peczysium nempe presbyterum, Sylva-
    num Heliae monachi ejusdem monasterii fratrem,
    Tapeinacremum, et Paulum Hypseles monachum,
    qui Arsenium istic versari confessi sunt. Re com-
    perta, Pinnes ejusdem monasterii presbyter homi-
    nem in naviculam conjici curavit, ut secundo flu-
    mine ad inferiores Ægypti partes una cum Helia
    monacho concederet. Post hæc, elapsis, ut puta-
    mus, quibusdam ab Arseniï profectione diebus,
    Athanasii diaconus cum comitibus nonnullis rever-
    sus, derepente in monasterium quærendi Arseniï
    causa sese immisit ; quem, utpote alio transmissum,
    cum non reperirent, Pinnem presbyterum cum Helia
    monacho Arsenii comite Alexandriam deportatos
    duci obtulere. Et cum nulla negandi via esset, fassi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,930,960,980">
    (a) Athan. Apol. contra Arian., n. 63.
    (b) Athan. ibid., n. 74.
    (c) Athan. ibid., in notis.
    (d) Athan. ibid., n. 65 et seqq.
    (e) Sozom. lib. ii, cap. 25; Hilar. Fragm. p.
    1512.
    (f) Athan. Apolog. contra Arianos, n. 65 et seqq.
  </bloco>
  <notas>Script latino. Página em duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda então direita. Algumas linhas comprimidas e cortes de margem preservados fielmente; marcas tipográficas antigas mantidas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>