<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    VITA S. ATHANASII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,930">
    novas illi calumnias struunt, veteres redintegrant, A 339.
    solliciti fingendi artem exercerent. Primo criminantur
    ingressum Athanasium Alexandriam, seditionum,
    praesidium, exsilium auctorem fuisse. Monumenta
    publica proferabant in testimonium, et sententias
    in reos latae. At quod solebat conjuratis et mala
    machinantibus occurrere, jam accidit imprudenti-
    bus, ut secum scilicet ipsi pugnarent. Nam quae re-
    verso Athanasio illi gesta fuisse iactabant, ex ipsis
    actis palam erat contingisse nondum regressao Atha-
    nasio, cum in Syria esset, iterque facerel in pa-
    triam. In crimen vocabant quod damnatus et deje-
    ctus a synodo, suople nunc et sententia sedem re-
    pellisset, non exspectato synodi alterius judicio.
    Inverteras illas refricabant criminationes, de calice
    fracto et de eneclo Arseno, etsi depulsae et explo-
    sae illae nec sine grandi sycophantarum insania fue-
    rant. Impudentes meninebantur frumentum a Con-
    stantino alendis vtiulis erogatum, ab Athanasio in
    propriara diverti rem. Et erat illind veteratorum
    consilium, ut quesmodi frumentum in Arianorum
    usum cederet. His permotus Constantius, ad quem
    persalicia eran consecratis adiitus, litteris Atha-
    nasium querelatum plenissimis insectatur, ita nimirum
    Eusebianis opportunus, ut necdum explorata rei
    veritate, iidem dictis eorum haberet. Hac non Con-
    santium solum, sed et fratribus ejus Augustis de-
    nuntiabant seditioni homines ; quae tamen non ita
    facile erat verba dare, praesertim Eusebianis, pro-
    num animus perceptus ipsis erat. Athanasius vero
    missis ad Constantium literis oblatas sibi crimina-
    tiones propulsavit. Sed frustra cecisse conatus ex
    rebus postea gestis palam est, Constantio scilicet
    sua occuro querelis assiduis atque criminationi-
    bus Eusebianorum, ut nullae paterent purganti se
    viae veri suavendi.
    
    2. Eusebius, paulo Paulo, Constantinopolitanum
    sedem invadit. — Antequam erumperet in Atha-
    nasium Eusebianorum furor (a), Eusebius cupiditate
    semper flagrans imperatoriae urbis sedem episco-
    palem invadendi, initam proximo anno in Paulum
    Constantinopolitanum criminationem per Macedo-
    nium redintegrari curavit. Et tum quidem, ces-
    sante actione, Macedonius Paulo subditus, recon-
    ciliait gratia pacem colebat. At Eusebius, qui epi-
    scopalem dignitatem amplitudine civitatum metie-
    batur, sperabat se, si regiae urbis ecclesiam occu-
    paret, magis magisque officiis posse et obsequiio
    imperatorem demereri. More igitur impatiens Pau-
    lum deferi ad imperatorem, et qua erat veneratorie
    artis peritia, ejus animum exasperat in optimum
    antidicum. Jussu ergo imperatoris acciti episcopi,
    plerique omnes Ariani, synodum Constantinopoli
    celebrant. Ibi Paulus ad Eusebii libidinem et arbi-
    trium damnatus, depositusque est; et, qui unus
    erat consulate conjunctionis scopas, Eusebius in
    ejus locum promotus. Id gestum arbitrantur anno
    (a) Historia Arianorum ad monachos, n. 7.
    (b) Sozom. lib. iii, cap. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
    xc iii
    Soecates autem perperam Alexandri Constan-
    tinopolitanis obitum, et quae illum subsecuta sunt,
    post Constantini junioris mortem enarrat, sed pro-
    postere, ut nemo peritus non videat. Eusebius opta-
    tum assecutus (b), imperatorisque amicitia et gra-
    tia suffuls, landiu meditatum consilium de recipien-
    dis in Ecclesiam Arianis palam exsequi et implere
    decrevit. Et cum eo tempore Antiochiam peterevel
    Constantius, istbuc cum eo Eusebius et socii sui
    profecti : nec jam artibus solitiis, occultisque insi-
    diis usi sunt in Catholicorum perniciem ; sed aperto
    causam Arianorum ut suam agere coeperunt.
    
    3. Eusebiani Pisitum deligunt in Alexandrinum
    episcopum. — Coacti igitur Antiochiae, Pisitum Aria-
    num presbyterum ab Alexandro olim ablicatum, in
    B Athanasii locum episcopum constituitunt Alexan-
    drinum. Hoc exordium fuit malorum et origo cala-
    mitatum tumultuumque, qui haud ita multo post
    eam civitatem invaserunt. Missis autem Eusebianis
    Alexandriam ad Arianos diaconis, qui rem commu-
    nem gererent, iura aperte ceperunt cum Arianis
    adjungi, nec puduit damnatos a synodo lucifugas in
    communionis societatem admittere : diaconi autem
    Alexandrian missi cum solis Arianis conveniues age-
    bant. Eusebius ipse Arii opinionem ut sanam et or-
    thodoxam ubique praedicaibat, commendabat litte-
    ris, fovebat pro viribus. Sub hanc eidem Eusebius
    cum quibusdam sociis oratores cum litteris ad Ju-
    lium papam mittit, Macarium presbyterum, Mar-
    tyrium et Hesychium diaconos ; erantque litterae
    adversus Athanasium, Marcellum et Asclepam con-
    scriptae. Legatis jussum, ut Pisit causam cum Julio
    agerent, auctoresque-illi essent ut litteras darent
    pacificas ad ?ευδετιχοντων illum transmittendas.
    Legationis qui fuerit exitus, uox enarrabimus.
    
    4. Hoc ci reiter anno excessisse vital potuamus Eu-
    sebum Caesariensen, virum eruditione scripisque
    suis quam fide et probitate insigniorem : cujus in
    locum subreputar Acacius ejus discipulus, qui ma-
    gistrum impietate facile superavit.
    
    ANNO 340. — 1. Synodus Alexandrina. — Non fu-
    giebant Athanasium santa Eusebii et sociorum mo-
    limina in perniciem Ecclesiae comparata. Et pro-
    spiciens quod illud foret periculum (c), laetericium
    D hominem in episcopum cooptari, synodum Alexan-
    driae convocant. Eo consuntunt ex Aegypto, Libya,
    et Pentapoli episcopi prope centum. Actum de in-
    stantibus negotiis, deque periclo mox futuri Ale-
    xandrinae Ecclesiae discidii. Omnium calculo et suf-
    fragio epistola ad omnes ubique terrarum episcopos
    mittitur ; qua orsi ab inveterato Eusebianorum in
    Athanasium odio, oblata olim viro crimina recens-
    sent, negant vera esse quacumque eorum opera et
    arte exampla fassent; et tamen virum insonitum
    patrio solo et Ecclesia ejectum cerebrique veratum,
    viridum repetita sede, nonis Aenisique impeni cri-
    minationibus. Aiunt caedes, seditiones, exsilia in.
    
    (c) Athan. Apol. contra Arian., n. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,920,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim antigo; algumas abreviaturas e sinais tipográficos modernos reproduzidos literalmente. Pequenos danos de legibilidade: palavras como "suople" e "landiu" transcritas conforme imagem; marcador de nota (a),(b),(c) mantidos. Um termo grego parcial "?ευδετιχοντων" transcrito tal qual visível.
  </notas>
</pagina>