<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    LXII
    tatas vias, hominem cum sequacibus ferisse ana-
    themate.
    3. Arius Alexandro infestus. Arii impietas. — Arium
    igitur, cui erant explanandae sacrae Scripturae provincia
    tradita, Alexandrinae sedis occupandae libido incesse-
    rat. Quare cum delectum in antistitem Alexandrum
    inique ferret (a), excubat in occasiones turbarum,
    et quae crimina viro offerat meditatur. Verum iis
    erat moribus Alexander, ut nullus criminationi
    aditus, nullus esset calumniae locus : sanctionia
    quippe haud minus quam senectute venerabilis,
    eloquentia, mansuetudine, liberalitate, omnium sibi
    gratiam conciliarat. Sed eo acrius, invidia erupit,
    quo minus loci ad obtrectandum inveniebat. Ali-
    quando enim Alexandro Filii deitatem, eandemque
    Patris et Filii substantiam praedicante, ferociter
    Arius et impudenter eam doctrinam nec sanam,
    nec apostolicam, sed Sabellianam esse vociferatur,
    Filiumque inter oposicia et res creatas non aeternas
    commumerandum, hoc usus argumento (nam diale-
    cticae peritia exitio fuit homini) : Si Pater genuit
    Filium, initium habet exsistendi qui genitus est,
    et fuit tempus cum non esset. Quam viri proterviam
    et impietatem Alexander, ut erat mitis et pacis
    amans, primum leniter coarguit, moneque a pra-
    vis opinionibus abstitat : tum suam ipse doctrinam
    ex sacris Litteris sinceram comprobatt, Arianam
    vero impiam et exsecrandam. Ea porro lenitas
    vitio versa antisiti fuit : imo, si fides Sozomeno (b)
    est, sub initium controversiae haerebat ille incertus
    cui potius opinioni accederet : quae res tamen
    scriptorum omnium testimonio refagatur. Addit
    Philostorgius (c), presbyterum quendam cogno-
    mento Baucalim, quia in dorso tumor excreverat
    instar vasi testacei, cui baucalas nomen Alexan-
    driae, simulatils Alexandrum inter et Arium
    materiam subministrasse. Fides sit penes aucto-
    rem.
    4. Arius doctrinam spargit suam. — Arius autem,
    ut rudioribus suoum faceret, ex antiquorum Patrum
    scriptis nonnihil auctoritatis dignitatisque suae sen-
    tentiae asserre nitebatur, novatae doctrinae suspicio-
    nem declinans; ut simplicitate verborum, queis
    per ingenii imbecillitatem non licebat res subtilius
    expendere, haustum venenum propinaret (d). Tum
    coepit ille errores ubique spargere, viciarum domos
    adire, et clericis, quos novandarum rerum studio-
    sos comperit, sibi asiscere, alios cujusvis aetatis
    ac condicionis ab Alexandri partibus abducere. Ex
    virginium choro, Epiphanio teste (e), septingenta
    ad Arii partes descivere : cui pro tanto numero
    vix fides habebatur. Excitatum itaque ab Ario ma-
    lum latere per Aegyptum, Thebaidem et Libyam per-
    vasil. Neque vulgi solum multitudo nascenti haeresi
    (a) Theodor., lib. i, cap. 2, Haeret. fab., p.
    232.
    (b) Lib. i, p. 426.
    (c) Lib. i, n. 4.
    (d) Basil. contra Eunomium, p. 6; Socr., lib. 1,
    c. 2; Theodoret., lib. 1, c. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    A nomen dedit, sed ad Arum quoque defectore pre-
    sbyteri Carpones et Sarmates, quibus erant dux
    intra urbem ecclesiae commissae. Isti jam olim
    Alexandro infesti (f), data occasione, ab Alexandro
    pariter et a sana fide descisunt. Cum his item
    Achilles, AeThales et Arius alter; diaconi vero,
    Euzoius, Lucius, Julius, Menas, Helladius et Gainus;
    imo vero episcopi duo turpiter et indecore ad eo-
    rum partes deflxere, secundus scilicet Polemai-
    dis, et Theonas Marmarices.
    Anno circiter 320. — Alexander tentat Arium a
    ceplo revocare. — Ut animadvertit Alexander ma-
    lum manare in dies latius, ne ulterius grassaretur,
    litteras dat ad Arium et socios, monet a prave
    inceptis desistant, impiam doctrinam ne ultra
    lueantur, sed sanae catholicaeque obtemperent.
    Tum Alexandrinos cogit et Mareoticos presbyteros
    diaconosque : rogat sibi sinceram dudem vindicanti
    ferant opem, litterisque suis, ad Arium et asesclas
    datis, suffragia aiserabant; spem esse totius cleri
    monitis obtemperaturos, qui suis hactenus obsisti-
    essent. Alexandro morem gerunt presbyteri
    omnes et diaconi, quorum suffragiis munitae litterae
    Arianis offeruntur. Hasce illi, feroces cupidine coe-
    ppi perficiundi, nihil fecerunt, neque minus per-
    sisterunt in pristina impietate.
    Anno 321. — 1. Alexander synodum cogit. —
    Sensit demum Alexander nullam superesse spem
    reconciliandae pacis, Arique ad sanum consilium
    reducendi. Quamobrem (g) coactis ex Aegypto,
    Libya et Pentapoli episcopis prope centum, syno-
    dum celebrat, in qua de Arii causa ageretur accu-
    ratius. Acciti impii homines, parati meditatiique
    veniunt. De doctrina rogati, incertum majore
    impietate an impudentia verba fecerint : Dei
    namque Filium ex non exstantibus factum af-
    firmavere, creatum, Patri dissimilem, mutabilem.
    Sciscitanti cuidam, an perinde mutabilis esset
    atque diabolus, respondent aut secus mutabi-
    lem. Hac data voce exhorruere Patres, tantae-
    que impietatis auctores, nulla interposita mora,
    uno omnium calculo, damnant abdicantque.
    2. Nulli ad Arium desciscunt. — Verum tanto
    vulneri curando impar fuit remedium. Arius enim,
    multo ardentior perturbandae rei ecclesiasticae cupi-
    ditate, asseclas confirmare, novos sibi in dies sua
    suorumque opera asciscere. Tum irpiens fuit in
    Mareote defectio : Chares enim et Pistus, presby-
    ter i : Serapion, Paramnon, Zosimus et Irenaeus,
    diaconi, Arianis nomen dedere. Arius autem, quo
    facilius gesta tueri liceret, vindicem et patronum
    sibi conciliat Eusebium, quicum vetus sibi neces-
    situdo studiorumque societas intercedebat : qui
    Eusebius audax homo (h), honorum cupidine fia-
    (e) Haer. LXIX.
    (f) Epist. Alexandri, n. 2.
    (g) Epist. Alexandri, n. 1, 2; Socr., lib. 1,
    c. 6.
    (h) Epist. Alexandri, n.
  </bloco>
  <notas>
    Correções: Alguns sinais tipográficos e notas de rodapé foram preservados tal qual (letras entre parênteses a-h). Página apresenta duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois a direita. Palavras ilegíveis não foram encontradas; onde há abreviações ou cortes, reproduzido exatamente.
  </notas>
</pagina>