<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,20,910,120">
    VITA S. ATHANASII.                                                           LIX
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,120,920,220">
    VITA SANCTI ATHANASII
    ARCHIEPISCOPI ALEXANDRINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,220,940,960">
    ANNO 296. — Athanasii ortus, patria, parentes. — A praeterat Petrus Alexandriæ præsul; ibique illo
    læcivit Athanasii ortus in Diocletianea illa tempora,
    calamitatibus cœdibusque Christianorum funestata.
    Parentes ejus pii, Christiani, ac, si qua fides infe­
    rioris ævi scriptoribus, nobilitate et opibus insignes.
    Patriam solum Alexandriam fuisse cum alii plurimi
    tradunt, tum ipse nec semel innuit, et perspicue
    cum profugus missis ad Luciferum litteris ait (a),
    exorabantes Arianos in aditus portasque urbis, ade­
    mise sibi, ex quoe se illorum manibus propriueraunt,
    parentes inivsendi facultatem. De ortus anno alteru
    ibiique silentium. Verum, prementibus ultro citro­
    que argumentis et conjecturis, datum opinamur A­
    banasium anno circiter 298. Ne citius ortum dica­
    mus, vetat quod ait ille (b) se a patribus accepisse
    quæ Maximiano principe anno 303 Christianis illata
    sunt mala: cum scilicet ipsi per teneram ætatem
    de domesticis quidem calamitatæs sentire liceret et
    observare. Qui autem anno 290 natum putant, ve­
    reor ut majorem duodecimæ tantæ cladis innumerom
    suadeant. Et vero si anno 290 natus sit, anno 326,
    quo fuit in episcopum adlectus, triginta septem an­
    norem fuerit; ac ne minimus quidem Arianis fuis­
    set locus criminandi, quod minore quam lex ferret
    zialc in episcopum Alexandrinum fuisset cooptatus:
    de quo tamen Athanasium in crimen vocatum fuisse
    memorat Ammonius (c). Ne post annum 296 refe­
    ramus multa dehortantur: a mcrtyribus quippe
    Athanasio se, ante annum scilicet 341, edidiscisse
    ait sublime divinaum Litterarum doctrinam: quod
    vergemlen ad adolescentiam ætatem arguit (d), cum
    laetarum rerum tenella et in fanilis capax non sit.
    Ad hæc vero, ante annum 319, nondum exorto Aria­
    nismo, libros edidit, tanta eruditione et gravitate,
    ut nullis non Patrum scriptis sint comparanda. At
    enim si invenite sæculo ortus esset, vt autumnat
    nonnulli, quis pulet novemdecim annorum adole­
    scentem tantis edendis libris parem et maturum?
    Hæc jam satis sunto, multa enim quæ consequun­
    tur, doctrinam firmant opinionem.
    
    ANNO 301. — 1. Efortus Meletiani schismatis.
    — Dum tenera adhuc infantia esset, coepit res­
    publicæ in Ægypto Christianæ intestino et exi­
    sso dissidio conflagrare. Namque Meletius, Ly­
    copolitanus episcopus (e), multorum scelerum, D
    oblatique gentilium numinibus sacrificii reus, in
    judicium vocatur a synodo Alexandrina, cui tum
    præerat Petrus Alexandriæ præsul; ibique illo
    in promeritam flagitiis poenam damnatus et abdicau­
    tus est. Meletius vero, conscientice nempe, stimulis
    exagilatus, non ausus aliam appellare synodum;
    nec, quæ una supererat gratiæ ineunda via, facti
    venulam precatus, abducta secum consecleratorum
    turba, Petri in cujus dilitione erat imperium detre­
    cltare; nova in dies machinari; episcopos presbyte­
    rosque ubique locorum contra jus fasque constitue­
    re; alias atque alias paræcias ad defectionem solli­
    citare; Marceotem ipsam nobilem Alexandrini epi­
    scopatus portionem tentare, quod tamen ei minime
    cessit ex voto. Fertur demum tanta fuisse variitæ,
    ut calumniis insidiisque non paucos a Petri, Achillæ
    et Alexandri partibus abduceret. Huijus sequaces,
    amisso Christianorum nomine, Meletiani adierunt,
    qui Athanasio baud minus quam decessoribus in­
    festi, virum non semel fictis criminibus vocarunt in
    capitis discrimen
    
    2. Hæc ex Athanasio verace et ut plurimum ocu­
    lato teste. Verum diversa longe narrat Epiphanius
    (f), quibus facti invidia Petro non minus quam Me­
    letiò confertar. Ait nimirum Petrum et Meletium
    fidei causa comprehensos, atque in carcere cum
    multis aliis reclusos, de recipiendis lapsis quaestio­
    nem agitasse : Meletiumque, gentilium ritibus pol­
    lutos, qui veram fidem negassent, Ecclesiæ aulitu in­
    lierculos oportere contendisse : ac ne facilias ve­
    niæ multis occasioni et offensionalo foret, deterre­
    dos exemplo severitatis : Petrum contra, et quo­
    rum melior sententia menti, poenitentiae locum dan­
    dum esse respicientibus defendisse, ne precipua spe
    venia, in extremum perniciè et infidelitatis vereret
    qui semel lapsi fuissent. Acriter, ait Epiphanius,
    utrinque versa res est, aliis in aliam partem, quo
    scilicet opinio ferebat, concedentibus. Tum Petrus
    pallium in medio carcere siravi, et proclamari a
    diacono jussit : Qui mecum sentiunt, huc acce­
    dant. Mox pauci episcopi, monachi, presbyteri Pe­
    trum; multo plures Meletium adeunt. Palam certe
    res est, Epiphaniun Meletiani cujusdam fraude cir­
    cunventum tale commentum edidisse, cui reclamaunt cum Athanasio omnes ecclesiastici scriptores.
    Quamobrem, missis cæteris quæ ille ad Meletii lau­
    dem et commendationem attulit, nos veriora scite­
    mur. Annum porro orsi Meletiani dissidii, Athana­
    sii vestigiis hæerentes, statiuimus 301. At Baronius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,1000">
    (a) Ep. 2 ad Luciferum.
    (b) Hist. Arian. ad monarchos, n. 64.
    (c) Epist. Ammonii, p. 350.
    (d) De Incarnat., n. 56.
    (e) Apol. contra Arian., n. 69.
    (f) Hæres., lxvii.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviaturas e ortografia impressa; algumas palavras densas foram separadas conforme colunas originais. Pequenos pontos e ornamentos não transcritos literalmente. Script: latino.</notas>
</pagina>