<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,80">
    VITA S. ATHANASII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,930">
    bns (una quippe supererat, cujus gratia tanta no-
    limina, tantarum negotiorum vim, tantum iter susce-
    perant, nempe ut Arium Arianosque in ecclesiasticae
    communionis societatem admittcrent), rem prope-
    diem acturi, imperatoris litteris evocantur Hieroso-
    lymam, tabellario praeclaro quodam viro, imperato-
    ris notario, cui nomen Marianus. Exstructa namque
    in Calvariae loco ecclesia, quae magnum martyrum
    deinceps nuncupata est, cunctanis tota synodun
    interesse celebritatis causa voluit Constantius.
    Mature igitur ex Augusti voto eo se conulere epi-
    scopi, ut alios ex toto terrarum orbe coactos con-
    venirent. Tanti coetus amplitudinem, dignitatem,
    pietatem magnificse descripsit Eusebius Caesariensis;
    cui fortassis idem habere religio fuerit, cum eos
    quoque laudibus exornet qui nec obscure Arianis B
    rebus dabant operam, alios itidem celeberr seexcenn-
    tis sceleribus obnoxios. Tacito auten cujusque no-
    mine, indicatis solum provinciis, de episcopis verba
    facit. Qui Macedoniae primas dicitur Alexander est
    Thessalonicensis, vir sane frugi, insidiis tamen et
    machinationes Arianorum circumventus, eo addu-
    ctus est ut in eorum partibus consisteret. Lecta illa
    Paunoniae et Moesiae juventus, ii sunt Ursacius et
    Valens, multis flagitiis nobilitati, Arii magisterio,
    studioque promovendae haereseos insignes. Episco-
    pus autem Persarum memoratus ab Eusebio putatur
    esse Miles, qui postea Christi causa cervices dedit.
    Cilices episcopi erant Narcissus Neronianis et Ma-
    cedonius Mopsuestensis Arianis deditissimi. Longum C
    esset reliquos ex Thracia, Bithynia, Syria, Phoenice,
    Palestina, caeterisque regionibus commemorare. Ex
    Aegypto autem Thebaidae atque Libya aderat Me-
    letiani episcopi : qui post initam cum Eusebianis
    societatem eorum coetus adire non impigri erant.
    Pleres Eusebianos summa rerum erat; et si qui fuc-
    runt in caetu tanto aequi bonique studiosi, ii dolo at-
    que mendacii illorum a probo consilio abducti et
    circumventi sunt. Interfuit etiam Marcellus Arianis
    iassistissimus, de quo mox plurima.
    
    23. Non est instituti nostri ea recensere, quae
    iucundae cum Arianis gratiae causa affert Eusebius
    de Jerosolymitanae synodi dignitate, ita ut ausit eam
    cum Nicaena, decem ante annos celebrata, conferre.
    Ecclesiae igitur a Constantino exstructae ejusque donis D
    auctae emesaue episcopi celebrand. Orationem ea die
    solemnem habuit Eusebius Caesariensis ad totum
    episcoporum et aulicorum coetum. Diem celebratiti
    assignat Chronic on Alexandrinum xvi Septembris,
    Graeci receptiores decimam tertiam ejusdem mensis.
    Quae ratio temporis vix ac ne vix quidem quadrare
    potest cum epistola cleri Mareotici, quae dicitur die
    decima mensis Thot conscripta, id est septima Se-
    ptembris, quo tempore in Aegypto versabantur Theo-
    nis caeterique legati ad Mareoten. Inde vero illi
    post peractam perquisitionem Tyrus concessere,
    ubi perlectis eorum monumentis, abdicatus Athana-
    sius est. Sub haec, evocante Constantino, Jerosoly-
    mam contendunt. Minus vero spatii et temporis est
    a decima Septembris ad decimam tertiam, vel de-
    cimam septimam, quam ut a numeroso coetu tan-
    tum itineris sit emensum. Adeoque aut error sit
    oportet in epistola Cleri Mareotici, quod minus pro-
    babile ; aut Graeci encaenia ecclesiae Jerosolymitanae
    non celebrant ea ipsa qua contigerunt die.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,930">
    24. Arius admittitur ad communionem. — Secun-
    dum haec Eusebiani palam fecerunt quo spectarent
    illa lanta in Athanasium molimina (a), quo illae circu-
    tiones, conspirationes, calumniae; concinnata scilicet
    haec omnia fuisse, ut aditus pareretur Arianis ad
    Ecclesiae communionem. Tentate igitur ab Ario re-
    ditus vix, cum non ex suo quorumque voto haerentus
    cessissent, jam Eusebii et asselcarum opera apertae
    munitaeque fuere. Iisdem enim, ut putatur auctori-
    bus, litteris Constantinus Jerosolymitanam synodum
    cohortatur, ut Arium et sequaces admittat, quos
    nulli non bono infesta invidia diu foris Ecclesiam
    detinuissent. Sanam eorum fidem ipsis coram loquen-
    tibus et ad interrogata respondilibus comperisse,
    atque eorum fidei formulam epistolae suae adjicere.
    Cujus formulae argumentum superius ad annum 329
    expensum est.
    
    25. Ejusmodi accepta imperatoris epistola Euse-
    biani, haud impigre ejus placitis obtemperant ; et,
    rem scilicet iamdiu paratam meditatanque, Arium
    et Arianos admittunt ad communionem : resque
    gestae missis litteris ubique terrarum significant,
    receptos Arianos evulgant ; idque imperatoris ho-
    latu, ac synodi decreto. Non desunt tamen ex re-
    cernioribus, qui tempore synodi Jerosolymitanae
    jam mortem obiisse Arium arbitrentur, neque Arium
    ipsum, sed ejus sequaces admissos. Quam senten-
    tiam alias confutavimus.
    
    26. Eusebiani Marcellum Ancyra num impertunt.
    — Ut res sese prospere dabant, ad Marcellum An-
    cyranum infensum sibi praesulem deturbandum ver-
    tunt conatum Eusebiani (b). Qui Marcellus, quoniam
    calamitatum, et, ut ita dicam, fortunam Athanaissii
    consors fuit, jubet a vinum res eum spectantes alius
    ordiri. Asterius quidam in Cappadocia sophista,
    sophisticaeque artis magister, Christianam amplexus
    est fidem. Sub haec autem ad Arianam perfidiam
    descivit, ejusque propugnandae gratia libros edidit.
    Quae causa est ut ab Athanasio multip?ces sophista,
    Arianorumque orator appellatur. Versabatur is assi-
    due cum episcopis, et cum primis Arii asseclis ;
    frequens synodos adibat, observans nun quam pos-
    set episcopalem sedem invadere, a qua tamen spe,
    sacrificii diis oblati causa, lapsus est. Aitque Phi-
    lostorgius lapsum Asterium, ad pœnitentiam Lucia-
    ni martyris monitis revocatum, cujus item Luciani
    discipulus fuisse dicitur. Is ergo Asterius urbes
    (a) Althan. Apol. contra Arian., n. 84.
    (b) Socrat. lib. i, cap. 36 ; Althan. De synodis, n. 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,930,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino typographice; pagina impressa em dois colunnas. Algumas palavras truncatae por hifenização no final de linhas preservadas conforme visum; nota (a) e (b) mantidas tal qual. Pequenas manchas e ilegibilia minora non occurrerunt; usei [ilegivel] non foi necessário.</notas>
</pagina>