i VITA S. ATHANASII.

Liv

"pr eantus suavitatem hausta sensim impietate A aique binc deinceps Arianos, Eunomianos, Macedo-

wrborum , ad suss partes confluerent. Et sane, ut
imi momento multitudinis animi ducuntur, hujus-
moli jocularia dicta non paucis exitio fuerunt. Car-
pi Athanasius Arianos (a) quod ejusmodi cautum
intr pocula et .tripudia ederent.

' $. Arius. sibi Constantiam conciliat. — Ejusdem
Eeebii Nicomediensis opera, consilio, artibus,
Cmsiants favorem οἱ gratam sibi conciliet
Anus(b): quae res origo malorum fuit, ut inferius
marratur. Eusebius autem, cui una fovendi Ária-
vismi cura erat, perinique ferens, Alexandrum non
atis, non suorum litteris ἃ proposito dimoveri,
synodum cum suis in Bithynia celebrat. Qui una
coacti, missis undequaque per orbem litteris, epi-

scopis Arianos ut frugi homines, Arianam doctrinam D

, vt piam, ut. sanam venditabant. Rogabant. admitti
viros ad communionis socielatem, agi apud Alexan-
drum, ut ne ultra eos intercluderet aditu ecclesia-
rum. Sed nihil hac via et ratione perfectum est :
neque enim is erat Alexander, a quo crebris litteris,
precibus, obsecrationibus, impetrari quid possel
ig gratiam perniciosorum hominum, pestium reipu-
blicz Christianx. Sub hzc, Arii postulatu, et opera
Paulini Tyrii, Eusebii Casariensis et. Patropbili
Scythopolitani, synodus item in Palestina cogitur,
in qua de Arianis ad communionem admittendis
actum. luopportune cecidit ut qui aliis przerant
awctoritate, [eruditionis fama, eloquentia erga
Arianos voluntate propensi essent. Quare Ariano-
rum petitioni episcoporum suffragia data sunt, jus-
sis tamen additis, ut parerent Alexandro, et quam-
primum aliquam pacis ineundz viam tentarent.
5. Epistele Alexandri. — [nter haze Arii sectato-
rum molimina, nihilo secius Alexander, cernens
quam sibi cum vaíris et turbulentis hominibus res
esset, advigilabat eorum frangendis consiliis δἰ ar-
libus. Tomuimque sive epistolam , nt pulamus, sy«
nodicam supra memoratam, variis per orbem pre-
sulibus missis litteris offerebat subscribendam (c).
Quo factum ut permulti ex Egypto, Thebaide,
Libya, Peptapoli, Syria, Pamphylia , Asia, Cappa-
éocia episcopi, pacis et concordi litteras mitte-
reni Alexandro, Arium οἱ socios ut motuum turba-
Femque auctores traducios diris devoverent. Epi-
stolas certe complures dedit sanctus ille praesul,
quarum duz solum ad nosira usque tempora deve-
nerunt ; illa scilicet synodica, et altera ad Alexan-
drum Byzantüinum, multo prolixior, qua non semel
usi sumus : est quippe rebus Colluthianorum et
Arianorum ordinandis ac digerendis percommoda.
Epistolas illas Alexandri septuaginta pene numero
Kuisse auctor est Epiphanius. Adjicitque Socra-
es (4), qua ab Alexandro vel Alexandri causa
nscriptae fuissent, in volumen unum compactas
, ese, εἰ quae Arii causa, ab eodem Ario in alterum;

(a) Urat. contra Arian.
(P) Ilieron. ad Ctesiplioutem, Sozom. l. 1, 6. 15.
(c) Epistolze Alexandri. Theodoret. 1. », c. ὁ,

-nianos, tela, quibus errores propugnarent, esse
muteatos. Hisce vertendis rebus multe per AEgy
plum synodi coactz fuere (e) : quarum Acta episto-
keque synodicz injuria temporum interierunt.

&. Arianorum principes. — Operz autem pretium
fuerit, priusquam majora ingrediamur Arianorum
macbioamenta, secte. principes enumerare. Qui ab
exortu pestiferze doctrin:e nomen dedere, hi teste
Athanasio (f) sunt, Eusebius Nicomediensis, Eu- *
sebius Caesariensis, Narcissus Neroniadis, Patro-
philus Scythopolitanus, Maris Chalcedonensis, Pau-
linus Tyrius, Theodows Laodicenus, Athanasius
Anazorbensis, Georgius presbyter. Isti non consiliis
modo et opera sed etiam scriptis suis, firmando ac
premoverido errori advigilabant, Non est quod de
Eusebio Nicomediensi agatur, qui, ut jam ex supe-
rius recensitis exploratum est, si quid gratiz, si
quid potestatis, si quid scientie inerat, fovendis
Arianis couferebat. Jam de gentili ejus Eusebio
"Cxsariensi, qui postquam ad Arianam descivit opi-
nionem, haud semel im scriptis suis ejus semina
eonspersit : ad Euphrationem enim Balaneze episco-
pum rescribens, non timuit palam efferre, Christnm
non esse verum Deum, Hujus porro epistoke fra-
gmentum exstat in actione quinta synodi Nicen:e n,
ubi aperte sit, non una exsistere cum Paire Filium,
sed esse Patrem et ordine el honore priorem : ei in
actione sexta babetur aliud (ragmentum ex ejusdem
epistola ad Alesandrum Alexandrinum, ubi blasphe-
mam illam Arianorum vindicat opinionem, qua di-
cebam esse Filium rem a Patre creatam. Quare
vereor né aerem verberare videantur, qui ab hu-
jusmodi homine nituntur Arianismi suspicionem di-
movere, Athanasius autem Anazarbensis , clare et
nihil ciremitione usus, impietatem propugnabat,
€um dicerct, esse Filium Dei unam ex centum
ovibus iu Evangelio memoratis, atque inter opificia
numerari. Georgius vero, tum presbyter Alexandri-
nus, post Laodicenus episcopus, suopte motu et
cousilio, nec ad id officii evocatus, paci inter utram-
que partem eonciliand:ze simulate dabat operam,
Arianis tamen net obscure deditus, Hic literis
Alexandrum carpere ausus, non oportere aiebat ar-
gui Arianos, quod dicerent Patrem ante Filium
fuisse. Contra vero Arianis, vafre et de industria
ludens, dicebat, Non culpandum esse Alexandrum
quod ex Patre Filium esse diceret, cum oinnes pa-
riter res condita ex Deo sint. Hic autem Georgius,
quem Arianorum nequissimum vocat Athanasius,
ab Alexandro, cum studii Arianarum rerum, tum
obscene libidinis causa abdicatus damnatusque est.
Postea tamen ab Áriamis in mercedem impietatis,
necnon navatz sibi operz, cooptatus est episcopus
Laodicenus. Hisce annumerandus eirculator ille
Asterius sophista, vir flagitiis nobilitatus, oblati nu-

(d) ὦ. t, €. 6.

(e) Sozom. |. 1, c. 16.
() De synodis, n. 17.

Digitized by Google
