<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    XCI PHULLOGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    tem levissimumque deprehendit, ad-Arianorum pa-
    rocium suspiciendum pellicere cenat, deplorat
    tempestates quibus essent Ecclesiae agitatae, tantae
    cladis auctores ementitur eos qui invexissent τὸ
    κωλυόμενον; eam esse discordiarum et factionum oc-
    casionem, eam æternum retineri ansam omnium
    controversiarum. Hinc in Athanasium reliquosque
    frugi praesides tantam invidiam derivare conatur.
    Hunc nacti fautorem Eusebius, Theognius, et Theo-
    dores Heracleotes, cum, utpote vicini, frequentes
    imperatorem convenerint, Athanasio reditum in-
    trudere moliebantur, quo possent in ejus locum
    Arianorum aliquem intrudere. Ad consilium eorum
    praevertit et disturbavit Athanasias. Cum enim tres
    Augusti una convinessent in Pannonia, isthic de
    exsulum reditu actum ; unusque fuit omnium ani-
    mus, ut remigrarent omnes in sedem patriaque
    suam.
    
    ANNO 338. — 1. Athanasii reditus. — Quare
    Constantinus, cui Galliae sorte obvenerant, eodem
    reversus (a), cum Treviris moraretur, Athanasium
    remisist Alexandriam, datis ad populum Alexan-
    drinum litteris, queis virum summis exornat laudi-
    bus : atque ideo a Constantino patre sede pulsum,
    quod periculum esset ne inimicorum insidiis inter-
    ceptus periret; in animo fuisse patri virum remi-
    tere in ecclesiam suam, sed fato praecocupatum
    quod in opilatis erat exsequi non potuisse. Data fuit
    epistola Treviris die XVII Junii anno, ut putamus,
    338.
    
    2. Non desunt tamen qui ad annum 337, his de
    casuis referant. Primo, quod Constantinus junior
    Caesaris solum nomen in ea epistola usurpet, Au-
    gusti accepturus, si ad annum 338 illa peritneret.
    Nam Augustus promulgatus est anno 337, mense
    Septembri. Ad haec, aiunt, si annus erat 338, jam
    illi sua imperii portio obnvererat, nec quipiam in
    Alexandrinos, in Constantii ditione sitos, obtinebat
    auctoritatis, ut exsulem Alexandrian posset remi-
    terre. Verum hae argumenta non tanti sunt, ut
    apertis Athanasii, Epiphanii ac Theodoret testi-
    moniis prevalere debeant. Aituni namque duo prio-
    res, ex trium fratrum sententia revocatos exsules
    fuisse. Cum autem Constantinus Nicomediae ob-
    ierit anno 337, vicesima die Maii, vix potuit de-
    cima septima Junii ejusdem anni mortis Constan-
    tini nuntius ad Treviros pervenire; nullatque ni-
    nus potuere tres Augusti, tanto terrarum inter-
    vallo dissiti, de revocandis exsulibus una egisse.
    Ad haec, narrat Theodoretus Athanasium duos an-
    nos et quatuor menses Treviris moratum. Ex quo
    conficitur non remigrasse Alexandriam ante an-
    num 338. Quod autem objiciunt Constantinum ju-
    niorem, si anno 338 eam scripsisset epistolam,
    Augusti nomen usurparum, non est, ut arbitror,
    tanti ponderis. Neque enim Augusti nomen in epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    A stolis Augustorum semper comparset, neque etiam
    Caesaris nomen semper adest. Sic in epistola Maxi-
    mini Augusti apud Eusebium haec inscriptio le-
    gitur, Αὐτοκράτωρ Καισαρ Μαξιμῖνος. Et Constan-
    tinus in epistola quae apud Theodoretum exstat, l. 1,
    c. 17, nec Augusti, nec Caesaris, nec imperatoris
    nomen assumpsit. Reliqua nullius momenti quae ob-
    jiicuntur consulo omittimus.
    
    3. Accepta Athanasius redeundi venia (b), Ale-
    xandriam contendens, Viminacio transiit, ac ibi
    in Constanti conspectum venit; et qua erat animi
    temperantia nihil in malam partem de Eusebio et
    sociis exsilii sui auctoribus locutus est. Inde Con-
    stantinopolin contendi, et illic aliquantisper com-
    moratus, criminat ion per Macedonium Paulo epi-
    scopo intentatae interfuit. Si quidem Paulus decreti
    Augustorum beneficice post Constantini obitum se-
    deum repeterat : nec diu viro catholicœ opinionis
    licuit in pace versari. In proximo nanique erat Eu-
    sebiae Nicomedicensis, impotens cupidine Constan-
    tinopolitanae sedis invadendae, qui Macedonio pre-
    sbytero usus calumnia artifice, virum accusari et
    deferri curavit. Tacent autem ecclesiastici scripto-
    res quae fuerit illa criminatio, atque solum Theo-
    doreus Paulum seditionis aliorumque criminum ac-
    cusatum. Unum exploratum est, ex Eusebii ambi-
    tione natam fuisse calumniam. Aliaemn tum tem-
    poris intermisssa causa est, compositisque rebus,
    Macedonius cum episcopo reconciliata gratia inter
    presbyteros ejus anuemperabatur, donec recidintegra-
    tum crimen esset. Qua de re alius nobis locus ad di-
    cendum est constitutus.
    
    4. Athanasius vero (c), post aliquam ut videitur
    moram, Constantinopoli profectus, per Cappado-
    ciam pergens Alexandriam, Caesareae Constantium
    iterum offendi; ipsimque allocutus, nihil durum,
    nihil asperum effert in Eusebium et a seclis sibi
    semper insessissimos. Inde vero per Syrium, ver-
    lente, ut putamus, anno 338, Alexandriam perve-
    nit. Reducem Athanasium ingenti laetitia excipiunt
    Alexandrini (d), accuruere omnes, magna vis po-
    puli confluere, laudibus cuncta resonare, gestire uni-
    versos sancti præsulis videndi cupidine. Maxima
    vero fuit ministrorum clericorumque jubilatio , qui
    eom exinde diem inter faustissimas computabant,
    Aegypti autem episcopi, qui exsule Athanasio pulsos
    se cum illo asigmalunt, regresso illo rebauntur pa-
    trium sibi solum restituti.
    
    ANNO 339. — 1. Eusebii nova molimur in Atha-
    nasium. — Verum Eusebii et sociorum livor, aeter-
    numque in Athanasium odium diuinitatis pacis
    atque laetitiae obsit. Visdum enim sedem suam re-
    petierat, cum illi nova inveni deturbandi viri consi-
    lia (e), veriti, ait Rufinus, ne si quando Constan-
    tinus libere alloqueretur, verae fidei amplectendæ,
    Arianaeque repudiande ipsi auctor esset. Nec mora,
    
    (a) Athan. Apol. contra Arian., n. 87.
    (b) Athan. Apol. ad Constant., n. 5.
    (c) Ibid.
    
    (d) Apolog. contra Arian., n. 7.
    (e) Socrat. lib. ii, cap. 3; Sozom. lib. iii,
    cap. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino impresso. Pequenas manchas e pontuações isolate non transcritas começo de linhas; conservada ortografia tipográfica (ligaturas e quinzeções). Uso de caracteres grecos ("τὸ κωλυόμενον") mantido tal qual.</notas>
</pagina>