<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,80">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    xcviii
    gratioso erga Athanasium animo fuit,
    Constantii matertere bene morata matrona (a),
    Abuterios item et Sperantius exsulem omnibus hu-
    manitatis ac benevolentiae officiis prosecuti sunt.
    Erant porro cum Athanasio viri et exiliii comites
    monachi duo Aegypti, quorum exemplo (b), vitae
    sanctimonia, secessus studio, Romana tum pri-
    mum Ecclesia in monastici instituti amorem
    accessa fuit. Eorum nomina, Ammonius et Isido-
    rus : prior tanta mundanarum rerum incuria, ut
    Romana illa aedificia, quae nullis nod admirationi
    erant, ac quorum gratia Roma visitatur frequentis-
    sime ab extraneis, ne inspectare quidem dignare-
    tur; solasque Petri et Pauli basilicas adierit. Is
    ipse Ammonius est, qui sub haec, cum ad episcopa-
    tum raperetur, fuga elapsus, alteram sibi abscidiit
    aurem, ut mutilatione corporis sacerdotale munus
    declinaret. Isidorus autem non minore pietate et
    fluxarum rerum abdicatione micabat. Factumque
    ut eorum emulatione inflammati Romani, tum
    primum monasticam colerent disciplinam. Hinc
    monasteria multa per Italiam excita, et institu-
    tum hujusmodi exinde per Occidentem manavit in
    dies latius. Addidit stimulos Athanasius, cum exi-
    mii monachi, monachorumque patris Antonii pra-
    clara gesta recensuit; cujus abstinentiae, solitudin-
    nis, certaniunq memoria multis abdicandi saeculi
    causa fuit. Sunt qui putent Athanasium Romae ver-
    santem, edidisse symbolum quod vulgo ejus nomine
    circumfertur. Verum nec ab Athanasio, nec ejus
    aevo conscriptum fuisse, probe alias commonstra-
    tur.
    
    11. Oratores ad Julium mittit Gregorius. — Gre-
    gorius autem sede potitus Alexandrina, retinendæ
    dignitatis perculpsus, optatissimum sibi putans
    esse, si Julii papæ suffragio et consensu posset in
    occupata sede consistere, oratores mittit Roman,
    Carpomen quemdam presbyterum, Arianismi causa
    ab Alexandro antisite olim damnatum et officio
    deturbatum, cum quibusdam aliis pari modo abdi-
    cais. Quamobrem et ob alia in ejus Alexandriam
    ingressu admissa facinora, in Julii offensionem vo-
    curri Gregorius (c).
    
    12. Eusebiani fidei formulam mittunt ad Con-
    stantem. — Interposito post synodum Antiochenam
    pauciorum mensium spatio, Eusebiani aliam per-
    brevem fidei formulam edunt, in qua nihil quidem
    contra orthodoxam fidem comparet, sed praetermi-
    tiur vox ὁμοούσιος, quam formulam per legatos
    mittunt ad Constantem Augustum (d). Oratores
    porro fuerunt Narcissus Neronianis, Maris Chalc-
    donensis, Theodorus Heracleotes, et Marcus Are-
    thuisius. Iis mandatum ut Constanti significent quae
    causa fuerit Athanasii abdicandi, quae Pauli et alio-
    rum praesulum, quo jure illi in eorum locum es-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    Europium A seut adflecti. Eam igitur illi formulam in praesentia
    clientium et alicuiorum offerunt Consanti. Quod
    autem ait Socrates (e), abnuisse oratores cum Atha-
    nasio colloquia miscere, non ita intelligas, quasi
    tum Athanasios in Constantis aula versaretur; cer-
    tum quippe est tum Romæ fuisse; sed quod vel
    Romam cum eo congressuri se conferre noluerint,
    vel quod Roma cum pertransirent, Athanasii con-
    gressum declinarint. Fidei autem formulam postre-
    mo a se conscripsam, abditis et silentio missis
    prioribus, Constanti offerunt. Non ignota Augusto
    erat innata hominum vafrities mensque dulis plena.
    Quapropter re infescia oratores, ad suos renigra-
    runt.
    
    13. Alii episcopi ab Eusebianis pulsî. — Nacti
    opportunum consiliis suis et voluntatibus principem
    Eusebiani, post pulsum Athanasium, captain vin
    hominis, jam nihil inausum, nihil inaccessum con-
    sceleratis. Caeteros igitur adorti infestos sibi anti-
    sities, aliqui post alium deturbant sede, pellunt
    patriis finibus. Quibus exactis (f), unum fuit perfu-
    gium Julius Romanus, quem ex multis orbis et re-
    nobissimis regionibus plurimi uno ferme tempore
    episcopi adierunt. Ex eorum numero Marcellus An-
    cyranus, jam olim ab illis abdicatus et pulsus;
    quem denuo impotentes furore aggredi, nullis non
    malis adfecerunt; ut possent Marcello illatae cala-
    mitates iis, quae invadente Gregorio Alexandriaco
    gesta sunt, probe conferri. Is ergo Julianun convenit,
    fidem suam, cujus causa agitabatur, sinceram com-
    monstrat; rogai evocari et coram statui adversa-
    rios. Acceduit item Asclepas Gazensis, quem paribus
    artificiis et calumniis deturbatum, quasi seditiosum
    et auctorem turbarum profugiarant. Hic Romæ anno
    uno ac tres menses moratus, Sardicensis postea sy-
    nodo interfuit. Magna utique fuit pulsorum qui Ro-
    mam se protrupere iurina, Lucius videlicet Adria-
    nopolitanus non semel ferro et vinculis Arianorum
    opera constrictus; ex Thracia item Paulus Cou-
    stantiupolitans bis Arianorum vexatione solum
    vertere coactus. Alii item co confluxerunt ex Thra-
    cia, Coelesyria, Phoenicia, et Palestina. Et verisimile
    quidem est eos ipsos es- e, qui alicubi memorandum
    ab Athanasio; ex Thracia scilicet, praeter Lucium
    et Paulum, Theodulus Trajanopolitanus et Olym-
    pius Ænorum, de quibus plura inferius; ex Syria,
    Cynautius Palti, alter Cynatius Aradi, Cyrus Beroea,
    Carteriun Atraradi, Euphration Balanæc; ex Pheo-
    nice, Hellanicus Tripolitanus, vir catholicae fidei
    observantissimus, infestus Arianæ, et ea de causa
    ab Arianis exactus; qui in ejus locum Theodorum
    quendam suæ factionis adlegerant. Illi erant epi-
    
    ANNO 342. — 1. Eusebianorum ad Julium littera.
    — Elpidius autem et Philoxenus presbyteri, Julii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,950,985">
    (a) Athan. Apol. ad Constant., n. 6.
    (b) Sozom. lib. iii, cap. 7.
    (c) Athan. Apol. contra Arian., n. 24.
    (d) Socr. lib. ii, cap. 48; Athan. De synodis, n. 25.
    (e) Ibid.
    (f) Athan. in epist. Julii: Sozom. lib. iii. cap. 8.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; layout em duas colunas. Algumas palavras com letras minusculas antigas e abreviações expandidas literalmente. Usei [ilegivel] para nenhuma palavra isolada; não foi necessário.</notas>
</pagina>