<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,80">
VITA S. ATHANASII. — MONITUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,940,920">
dam consignari in 26 Februarii ejusdem anni : res jam accuratius inuestiganda nodis est.
Ut diu ignotus Occidentalibus fuit annus obitus Athanasii; sic qua die decesserit Alexan-
der, ad usque nostram aetatem ignoratum est; donec scilicet Orientale Chronicon ab
Abrahamo Eckellensi editum fuit in typographia regia, anno 1651, et quidem concinnate
ad mentem Coptorum seu Jacobitarum, non Melchitarum seu Graeco ritui addictorum;
cujus Chronici non contemnenda pars est chronographia patriarcharum Alexandriæ Latine
translata ab eodem Eckellensi. Ibi annus obitus Athanasii, et anni episcopatus ejus ap-
prime notantur. Alexander vero ibidem obuisse fertur die 22 Barmuduæ, ut vocant, mensis
exacto jam anno 318, currente vero 319 ære Christianæ Alexandrinæ, videlicet anno 326.
Dionysianæ, decima septima Aprilis Juliani, cum esset litera Dominicalis B, Dominica
nimirum, ex antiquo Orientalis Ecclesiæ usu, incloata ad vesperam Sabbati, occidente-
sole, ad vesperam usque sequentem; ita tamen ut vicesima secunda .Barmuduæ mensis,
qui Coptis pro Aprile habetur, ad mediam noctem more Romano deserineret. Obiit igitur
Alexander, nocte Dominicam inter et feriam secundam intercedente, anno 326, decima
septima- Aprilis. Wanslebius in Ægyptum hiand semel peregrinatus, ex Coptorum libris
eundem obitus Alexandri diem assignavit, scilicet 22 Aprilis (Coptici), quem Ægyptii vo-
cant Barmudan, inciditque in 17 Aprilis Juliani. Eadem porro die S. Alexandri memoria
celebratur a Copta et Abyssinis, et in antiquissimo eorum Kalendario ipsissima die mor-
tuus fertur Alexander. Argumentum porro illud est, illam veram esse et genuinam
Alexandri obitus diem, quod in Kalendario Abyssinorum Aethiopum, qui ex Coptico ca-
lalogo exscriptus olim fuit, ad vicesimam secundam mensis Barmudae hæc legantur, Ales-
kandros Likes Papas, id est Alexander presbyterorum patriarcha, ac si dici, summus sa-
cerdos. In quæ verba hæc notat Ludolphus (a) : Decimus nonus patriarcha Alexandrinus,
Likae Mahæbær, præses concilii Niceni æcumenici ab enconiastæ vocatur, cui astipulantur
historici Orientales, obiit hoc ipso die. Si Theodoretto fides esset, Alexandri obitus prope
in Februarium anni 326 referri posset : ait quippe diem obuisse, μετὰ πέντε ἡμέρας πρὸς τῇ ἐν Νικαιᾷ
συνόδῳ, quinque mensibus post Niceam synodum exactis. At Theodoretus haud satis accu-
rate Athanasii sententiam excepit. Longe namque varia narrat Athanasius; sed en ejus
mentem. Dum turbas daret Meletius, ταῦτα δὲ·πράττων τοὺς Μελειτον, hoæresim Arianam exor-
tam esse, γέγονε· καὶ Ἀρεοπαγὶς σῴζεσθαι. Deinde vero hæresim Nicææ damnatalam, Arianos vero
Ecclesiæ eiectos fuisse; ἐξώρισθαι. At secus cum Meletianis actum, nam admissi in Eccle-
siam fuere; additque Athanasius : non necessum esse narrare quid causæ fuerit quod illi
a limitterentur. Οὖν γὰρ τῶν μῆνας παρῆλθον, nam quinque mensibus nondum exactis, Alexan-
der reversus Alexandriam, Nicæno jussui obsequens, perflidos in Ecclesiam admisit, και ὁ
μὲν παραιτηθεὶς Ἀλεξάνδρου τεθλιμμένος, et beate memoriæ Alexander obiit. οἵ δὲ Μελετιανοὶ διὸν ἠρ-
πῖχθαι καὶ χάριν ἔχων ὑπῆρ ὄλοις; ἰδιώτεισαν, scilicet Meletiani, quos quiescere par eral, et gra-
tire loco habere quod aliquo saltem modo admissi fuissent, ὃ δι κακὰ τοῦς νόκας, etc., statim
post mortem Alexandri, quasi canes ad vomitum reversi sunt. Palam est Athanasium, ut
notet Meletianorum perfidiam, significare pacem cum illis initiam damno fuisse, quando
vix quinque mensium spatio post datum foedus exacto, ad ingenium rediissent, et pejerom
quam ante intulerint Ecclesiæ cladem. Illud porro, mensibus quinque nondum exactis, non
a soluta Nicæna synodo ait Athanasius, uti diximus, sed a receptis Meletianis : quod qua
ratione peractum fuerit, narrat inferius, n. 72 Apol. contra Arian. Athanasius, ubi post
allatum Meletii Breviarium, ait Meletium episcopos et presbyteros, abs se per diversa
Ægypti loca constitutos, Alexandro coram abductos oblulisse. Ubi advertas velim, neces-
sum esse non paulum intervenire temporis spatium ab adventu Alexandri Nicæa renni-
grantis Alexandriam, usque dum tot episcopi in tam dissitis locis positi in eandem urbem
convenirent, ut Alexandro coram sisterentur. Ideo autem Athanasius post hæc verba, οἵ δὲ
Μελετιανοὶ ὀπαδοὺς κατεσπέρασαν· οὐ γὰρ ἀναγεγραμμένοι νῦν τὴν αἱρεῖαν ὁνομάζομεν, vινὼ προσθέτι, οὗτοι γὰρ πάντες
πρὸς καταπλάνησιν, καὶ ᾧ μὲν παραιτηθεὶς Ἀλέξανδρος τεθλιμμένος, ὁ δὲ Μελετιανὸς, διὸν ἠρ-
πῆχθησαν, ut palam sa-
ciai infirmitatem fuisse pacem illam cum Meletianis, cum vix elapsis quinque post reconci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
(a) In Commentario.
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latinus cum insertionibus e graeco in textu. Alcune parole grece sunt traslitterate e presentate con lettere greche: ho preservato caratteri greci come appaiono nell'immagine. Ho mantenuto line breaks e sillabazione approssimativa ove visibile; [ilegivel] non è stato necessario per singole parole ma alcune frasi finali tagliate per limiti dell'immagine sono state riportate come approssimate secondo visibilia.</notas>
</pagina>