<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    VITA S. ATHANASII. LXXXV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,1510">
    erat, famulatus ac seditione synodum complexisse, presitigatorem vociferantes Athanasium, maleficum, sacerdotio indignum, ac de medio tollendum: tum eos qui jussu imperatoris disciplinae pacisque servandae causa synodo intererant, veritos ne violentas ei inferent manus, clam judicibus virum pro- rpiuisse, Athanasiumque conscensa navi Constanti- popolim profectum esse, ut causam apud impera- torem ageret.
    
    17. Legatorum gesta Alexandriæ et in Mareote. — Interea legati cum Ischyra profecti, relicto sub mi- litum custodia Macario, Alexandriam venerunt (a); datæque litteræ Philagrio sunt Ægypti præfecto, genere Cappadocí, transfugae a religione Christiana, qui auctoritale deinceps et opera sua in res Euse- bianorum gerendas incumbuit. Alexandriæ dum ver- sarenitur legati, domus victusque quotidianam socie- tatem habuere cum accusatore Ischyra. Et sub hæc, comitante Philagrio, militibus stipati in Mareotem proficiscuntur, sedemque ponunt in ipsius Ischyrae domo. Hic monumenta edita, hic perquisitiones fac- tæ sunt: hic dolos, machinas, cuncta veteratorie artis tela compararuunt. Animadversa presbyteri Alexandrini et Mareotici legatorum nequitia atque vasritie, homines coram objurgant, quod soli cum accusatore, rea Tyri dimisso, accederent: postu- lant sibi saltem eorum actis et perquisitioni inter- esse liceat; se lotius negotii et eorum quæ Ischy- rana spectarent esse conscios, gnaros illem qui le- gles veraces, qui contra ab Ischyras subornati essent: quorum nedum admissa postulatio fuerit, non sine vi repulsi et eliminati sunt. Quodque mirum, ac tali cætera dignissimum, exactis presbyteris, Phi- lagrium milituesque subnicos admiserunt ad rerum zacrarum questionem. Intromissi ad testimonimum sciendum, non clerici, sed catechumeni, qui sacris nonnumq interestedant, imo vero ethici ac Judæi in testes adtassisi, ubi de confractio sacro calice, de mensa seu altari subverso res erat; quibus, utpote profanis, nec initiatis, ne obluerei quidem res hujusmodi licitum erat. Non ea eimque, non eo consilio interrogabantur (b), ut veritatem aperirent, sed ut nutu inimicorum Athanasii, crimina profererent. Si quis Athanasium illatus contumelice insonualeret, is mox Catholicus au- dicebat, eisi nunquam Christianam professus religio- nem. Nec satis consulqu tamen conuicabatur res fuere; nisiqne ipsi fraudibus, suis machinationibus prodisti, ac suis, ut ita dicam, suis confessi sunt. De sacris enim quaestionem habentes cum Judæis et catechu- meniis: Ubicum, aiebant, erauis, quando irrumpens Macarius mensam everit? Intus, inquiunt, eramus. Alqui non poterat oblatio tum fieri, si catechu- meni intus erant. Et cum literis evulgassent ubique, stante Ischyra et sacra faciente, irrussise Macarium, et omnia desterisse; ea quoque de re percontarunt, ubi nam esset Ischyras, quo tempore Macarius irru- perit, Responderunt iterum illi; in cellula ægrum decubuisse. Non stabat igitur qui decumberet, nec sacra faciebat qui in cellula ægrotus jaceret. Ad hæc testificande Ischyra a Macario ambustos fuisse ecclesiæ libros; ipsi tamen testes, etiamsi submissi et subornati, fassi sunt nihil hujusmodi gestum fuisse, sed mentiri Ischyram. Et perquam mirum fuit conquestos lucifugas, occultatos fuisse ab Atha- nasio eos qui testimonium ferre possent, eosdem tanem palam interrogasse. Acta autem hujusmodi eorum arbitrio et nutibus, præfecti terrore, militum vi atque illatis plagis conscripta, tanto pudori vel ipsiq auctoribus fuere, ut ea summa sollicitudine adducerent, amanuensibusque juberent, ut eorum ne- mini copiam facerent: sed cessit res contra quam rati erant. Nam Rufus eorum scribea, qui postea fuit in Augustaliana spiculator, omnium gnarus, aderat qui gestorum ferele testimonium. Eusebiani quoque (c) paucis post annis ea per oratores suos Romam miserunt, Athanasioque sunt ea ipsa per Julium epi- scopum transmissæ. Quæ res sceleratos in furorem et vesaniam ægebat, quod videlicet quæ occulta et ignota esse peroparent, ea Athanasious præ mani- bus habereu, ea legeret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,1510">
    B
    
    18. Presbyteri autem et diaconi, cum Alexandri- ni, tum Mareotici (d), rei indignitatem non ferentes, rescripta edunt; contestantur non ex æquo et bono perquisitionem haberi. Et Alexandrini quidem, lit- teris ad legatos missis, queruntur reo non præsenite habitam quæstionem, sibi rerum qparis denegatum aditum; ut solis liceret pro libidine rem gerere. Da- re se epistolam islam, quæ in vera synodo in testi- moniup afferrentur. Mareotici vero, epistola ad sy- nodum Tyriam missa, significant Ischyram non vere presbyterum, ficta crimina in Macarium, id sibi in eodem agro versatibus prope comperturn esse, qui Athanasio Mareotica loca perlustranti semper ad- essent: accedentes se ut inquisitioinibus interessunt, aditu interclusos, repulsam tulisse, et summo qui- dem opere exoplaræ, ut Tyrum accedendi facultas sit, si non omnibus, saltem quibusdam a se legatis. Eandem ferme ipsa Mareotici, Philagrio præfecto, Palladio Curioso et Antonio compumatum præfecto litteris renuncianti, ruennque ut hujusce rei potitia ad imperatorem et ad illios ejus deferantur. Data sunt hæc epistola die decima mensis Thol, id est se- ptlima Septembris, coss. Julio Constantio fratne Con- stantini imperatores et Rufino Albino, anno Doni- ni 335.
    
    19. Ex Mareote profecti Alexandriam (e), indigo- gna in Catholicos, in virgines, in frugi homines Athanasii amantes perpetrarunt. Eorum, quippe jussu milites et gentiles gridicis gladiiis obviosi, et nia- xime virgines impellere, earum sacra corpora nudare, cadere, ita ut perditius ample multulque claudicarent. Ethnici vero aras et sacrificia minitari; adeo ut
    
    (a) Athan. Apolog. contra Arian., n. 45, 14.
    (b) Athan. ibid., n. 85.
    (c) Athan. ibid.
    
    PATROL. GR. XXV.
    
    (d) Athan. ibid., n. 73
    (e) Athan. ibid., n. 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1480,960,1620">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em dois columes; algumas letras e palavras pouco nítidas foram transcritas conforme contexto. Marcas de secção numeradas mantidas. Referências bibliográficas entre parênteses transcritas conforme original.</notas>
</pagina>