<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,12,950,90">
    CVI PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,920">
    elgisse arbitrantur; et fortasse nonnulla ex iis, quae proxime recensimus, ante finem synodi Sardicensis obvenire. Non ordine quippe res cenarrat Athanasius.
    42. Alexandrini et Ægyptiis illa mala. — Eorumdem opera et gratia ad Alexandrinos usque et Ægyptios calamitas et vexatio pervasit. Litteris namque jassum, ut portus aditusque urbium custodis intercludantur, ne quibus id concessum ab synodo Sardicensi fuerat, ad ecclesias remigrarent suas; præscribiturque judicibus, ut sive Athanasius, sive alius quispiam exsul episcopus aut presbyter, vel in urbem, vel in fines ejus ingressus deprehendatur, liceat hisc repertois capite truncare. Accepta autem illi publici curriculi facultate, si quos, ultro citroque cursando, offenderent qui fugam sibi exprobrarent, Arianamque aversarentur hæresim, ilos flagris, vinculis, exilio multa bant. Tantaque terror cariificum erat, ut multi ad simulandum metu compulsi sint, multi contra in solitudinem se propipere mallernt, quam eum hujusmodi viris communicare.
    43. Mediolanensis synodus. Photinus damnatur. — Eodem anno celebratur Mediolani synodus adversus Photinum episcopum Sirmiensem. Qui quoque fuerint præsuies ibi coacti, pariter ignorantur. Unum constat, Photinum damnatnm abdicatumque fuisse. Verum Sirmiensis populi amor et benevolentia præsidio ipsi fuit, ne sede pelleretur. Sunt qui arbiterntur, ea in synodo Ursacium et Valerem libellum pœnitentiæ dedisse. Sed, ut probe adverterunt fratres nostri in postrema Hilarii operum editione, non adeo desperatæ res eorum tum fuisse videntur, ut homines prolveri ac propositi retulentissimi eo inopia consilii devenirent: quanquam fortasse exslimari quæst, non pari tum conditione fuisse Valentem et Ursacium, ac cæteros Arianos, utpote qui in Constantiis, catholicæ parti dedutissimi, imperio versarentur.
    ANNO 348. — 1. Stephani Antiocheni factum in legatos. — Insequente anno contigisse putatur Stephani Antiocheni Arianorum autesigiani conspiratio in Sardicensis synodi oratores (a), quam Athanasio ac Theodoretis his pene verbis acceptam referimus. Antiochiam eum pervenissent legati Sardicenses, D litteras Constantis fratri Constantio offerunt, cui tum temporis sedes Antiochiæ; polliceturque ille nihil non fratris nuu et arbitrio facturum. At cum rem perindigne ferrent veritatis hostes, in episcopos qui juxta clivum diverterant, magistro militum non eodem loco diversamte, exsecrandum opus aggrediuntur. Princeps autem conspirationis fuit urbis antistes, qui alio incredibili scelere priora scelera cumulavit.
    2. Stephans abdicatur, cui subrogatur Leonius. — Stephano igitur præsel Antiochueno varii audacie suæ administri erant, quorum ille opera veræ fidei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    A secretiores opprimeret. Horum facile princeps erat quidam projecta temeritatis adolescens, multis sa gitiis nobililatus; qui non solum homines ex foro abducerc, ac contumeliis verberibusque excipere soleret, verum etiam domos invadens, probos viros matronasque honestissimas deturbaret lacessendi causa. Quia vero non manibus tantum, sed et calecibus obvios impeteret, Onager nuncupabatur. 13 heri jussu ipsis sanctissimi Paschatis diebus meretricem adiens, peregrinos advenisse ait qui ejus cupidine flagrarent, nocteemque cum ipsa agere perceperent. Assumptos deinde quindecim socios locat in insidiis; datoque conveniendi signo, properat ad fores diversorii. Tum scorto auctor fuit, ut sese in id conclave immiseret. Contigit porro ut in exteriore cubiculo somnum caperet Euphratas Coloniae Agrippinæ episcopus, Vincentius autem Capuanus in interiore. Ingressa alaceriter muliercula, quod se a juvene advocari putaret, deinde senem hominem dormientem, episcopi forma, ignarumque facii conspicata, se delusam æstimat, rata nou hominem id aetatis scortum arcessere. Sensit Euphratas in cubiculo gradienteen; expergef saclasctur, quis esset percontatur. Illa edito clamore vim inferrl sibi conquiritur. Conturbatus Euphratas, dæmonem suspicatur muliebri forma adventantem, Dominicum Christi implorat auxilium: Onager vero rogat scortum ut taceat, atque episcopum criminetur; stigmique se cum agmine in conclave intromiisit, vociferans homines iniquos advenasste, qui se sepe rarent iniquitatis fore judices. Tum ingenti oborto clamore, servi omnes accurrere, quid essent scisciari, maturare ad fores diversorii occuleundas. Onager fugam facit, relictis intro septem sociis, qui una cum scorto depreheni in custodiam traditi sunt. Primo diluculo, cum Salianum magistrum militum excitassent a somno, simul ad palatium properant: ac de Stephano conquiesit, ad quem suspicio maleficii pertinebat, non judicio opus esse contendant, vel perquisitione. Magister vero militum rogabat, ut juberet imperator, non ecclesiastico, sed forensi judicio rem inquirri: clericos Euphratæ et Vincentii se quaestiones habenda causa traditurum, dum pari modo traderentur Stephani clerici. Contra Stephanus, quem conscientia sceleris exagitabat, non licere aiebat clericos tormentis subjici, ve litum scilicet id esse ecclesiastica regula. Interrogata primum mulier fuit, quis accessisset: adolescentem illa indicavit, qui comitante juvenum turma se deduciam intromisisset in cubiclum. Commemoraverant item interrogationem, metum et precationem episcopi, impetumque petulanits catervæ. His cognitis judices natu minimum adduci jubent; qui non expectata verberum quaestionse, compositi facinoris scenam detexit, et rei auctorem Ounager emse fassus est. Accitus Onager id se jussu Stephani admississe testificatur. Quis pudor, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,950,980">
    (a) Aïhan. Hist. Arian. ad monachos, n. 49; Theodoret. l. vi, cap. 8 et 9. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa tipográfica. Algumas palavras com letras indistintas; mantida ortografia e abreviações originais (e.g., Ægyptiis, jassum, scortum). Coluna esquerda e direita transcritas separadamente.</notas>
</pagina>