<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,10,900,80">
    VITA S. ATHANASII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    legali, Antiochiam profecti (a), litteras ejus offenunt
    Eusebianis. Hi ubi Athanasium venisse Roman in-
    tellerere, prospicientes ecclesiasticum illic fore
    judicium, quo procul abforent comes, milites, im-
    peratoria auctoritas; queis freti rem arbitratu suo
    agerent (iis nanque delicientibus ne mutire quidem
    audebant); exagitante facinorum conscientia tanto
    sui terrore perculsi, ut interpellandae synodi causa
    legatos ultra praefinitum a Julio tempus detinerent,
    nec nisi mense Januario subsequentis anni abire
    concelearent, datis ad Julium litteris querelarum
    plentissimis (b), oratorioque more conscriptis. Et
    quidem initio fatebantur Romanam Ecclesiam, exi-
    miam omniumque metropolim esse, sed ex Oriente
    prodiisse doctores ejus; neque se inferiore loco ha-
    beri, quod amplitude praestationr illa esset, quan-
    do ipsi virtute, consilio, sententia, facile antece-
    lerent. Nec par esse evocari se a Julio Romam ad
    synodum, cum Antiochena ab se edita decreta, ra-
    ta, firma et legitima essent, nefas vilipendi syno-
    dum a tot episcopis celebratam; admuti ad associa-
    tem viros a se depositos et damnatos. Episcopus
    Orientis nequaquam iis repugnasse, quae contra
    Novatianum decreta Romae fuissent: neque vicissim
    Romanum pontificem obstitisse abdicationi Pauli
    Samosaten in Antiochena synodo decretæ. Quere-
    bantur item praefinitum temporis spatium augustius
    esse, quam ut valerent Orientales ante condictam
    diem Roman concedere; imminens quoque Persi-
    cum bellum profectus impedimento sibi esse; non
    decuisse, Eusebio et quibusdam sociis ejus, episto-
    las nuncupari a Julio, sed toti Orientalium antiis-
    tum cecin; neque Julium suo, sed synodi nomine
    conscribere oportuisse. Demum pacem et concor-
    diam fore cum Julio sibi pollicentur, si tamen res
    per se gestas ratas haberet; secus, si improbaret.
    Cum absurdis hujusmodi querelis legatos remittunt.
    Unum tamen erat quo se maxime arceri itinere
    Romano mentiebantur, Persarum scilicet bellum.
    Sed quid ad episcopos bellum? inquit Athanasius.
    Et qui Persico bello praepedantur quominus Ro-
    mam pergant, longinquum et transnarinam urbem;
    qui per Orientis loca etiam Persis finitima, tum
    temporis insular locum ulitro citroque cursusabant,
    quaesitum num quis adversaretur rebus Arianis, ut
    confectis criminibus pellerent in exsilium? Sed re-
    vera Romani itineris detractendi causa erat admis-
    sorum scelerum conscientia.
    
    2. Inmania Gregorii in Aegypto facinora. — Sub
    hare Eu- eliani, prospicientes non e re sua fore Ro-
    manæ synodi decreta, jam ad solitam audaciam
    et ferociam vertuntur. Missis itaque litteris au-
    clores Philagriro sunt, ut cum Gregorio brevi
    Aegyptum perangare curret (c). Nec mora, scelesti
    Aegyptum pervadunt. Hinc vilere erat episcopus
    Athanasio conjunctos verberibus excipi, ac vinculis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    acerbe co stringi. Non senum illi gravitatem, non
    dignitatem praesulum curabant: omnia perfregit
    prostravitque furor. Sarapammomen igitur, gran-
    devum episcopum et confessorem, pellunt in exsi-
    lium: Potamonnem item episcopum atque confessorem,
    cui fuerat oculus pro Christi nomine ex-
    sculptus, tot plagis in cervicem laniarunt, ut non
    ante caedendi finem facerent, quam virum exsinu-
    ctum putarent. Abjectus senex atque humi prostra-
    tins, curatione adhibita et flabelli ope,paulum re-
    spiravit ac revixit; ita tamen, ut haud illa nullo
    post ex vulnerum dolore vita functus sit, iteraui
    pro Christo martyrij gloria insignis. Alii item epi-
    scopi grandcvi, qui in episcopatum consenerant, ad
    lapidicinas adducti sunt: alii item episcopi, presby-
    ter!, clerici in exsilium transinissi. Quol monachi
    flagris casi, idque jussu Gregorii et Balaci ducis,
    qui suosmodi carnicinae aderrant ! Quiot episcopi
    plagis laniati ! Quot virgines verberate ! His admis-
    sis sceleribus facinorosus homo populum cohorta-
    batur, ut ad communionem suam accederent; quasi
    vero id illatis verberibus et contumeliis ille, non
    humanitate et beneficis consequi posset. In epi-
    scopi autem Athanasii malefactorem (d), quam dum
    superstes esset calamitalibus oppresseret, vel de-
    functum ita saeviit, ut ne ejus quidem funeri justa
    solvi concederet. Quod sane futurum erat, abjectur-
    que illa fuisset insepulta, nisi cadaver a quibusdam
    hominibus, quasi ad familiam suam pertinere, ex-
    portatum fuisset. Iussit praeterea impius homo qua-
    viduis egenisque erogari consueverant piriio, vasa-
    que confringi vino atque oleo distribuendo deputata.
    Alia nesfanda edidit, quae vix enarrari possint, digna
    sane viro qui non ex ecclesiasticis legibus copla-
    tus, sed militari manu stipatus in episcopalem se-
    dem quasi in arcem invasisset, sanmque dignita-
    tem pro civili non sacro ministerio et officio habe-
    ret. Quare Magnatum quam episcoporum vel mo-
    nachorum malebat gratiam imire. Patris Antonii
    sanctitate conspicui viri si quando litteras accipe-
    ret, nihil pensi habebat; si imperatoris aut ducis
    cujuspiam, quos ille sibi demereiri efflagitabat,
    quasi se precelare gesta, ingenti persisus erat le-
    litia.
    
    D 3. Mors Balacii. — Contigit interea ut Antonius
    audita Balacii ducis erga virgines monachasque
    ferocitate (e), missis litteris divinam scelerato in-
    terminaretur ultionem, nisi finem faceret Christia-
    nos excruciandi. Risiit Balacius, annuentque Gre-
    gorio, in epistolam humi projecitam conspuit; tabel-
    lariisque cum repulsa et injuria remissis, renuntiari
    jubet Antonio, quando monachorum ipse viceum
    doleret, se paribus eum malis impelliturum. Necdum
    extracto quinque dierum spatio, cum ad primam
    mansionem Ceree dictam cum Nestorio Aegypti
    praefecto haberet iter, anbo equis Balacii omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,940,930,990">
    (a) Athan. Apol. contra Arian., n. 20; et Hist.
    Arian. ad monachos, n. 11.
    (b) Socrat. lib. ii, cap. 15.
    (c) Athan. Hist. Arian. ad monachos, n. 12.
    (d) Athan. ibid., n. 13.
    (e) Athan. in Vita S. Antonii, n. 8c.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas falhas tipográficas e sinais de abreviatura latinos mantidos tal quais na impressão. Letras parcialmente em maiúsculas no cabeçalho. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>