<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,110">
    VITA S. ATHANASII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,480,900">
    erat opinione sanctimoniae et pietatis, ut universi, ne paganis quidem exceptis, hominem Dei, Anto-
    niom compellarent.
    2. Antoninus curat daemoniam. — Cum autem excederet urbe, Athanasio honoris causa comitante,
    ut ad portam pervenir, retro clamans mulier sistere gradum rogabat, et sanare filiam suam daemone ve-
    nataum. Rogante etiam Athanasio, substitit ille; et propius accedente cum filia muliere, daemon puel-
    lam humi dejicit. Tum precatus Antonius, impu-
    rum daemonem fugat, et incolumem matri filiam restituït. Cunctisque cum gratiarum actione Anto-
    nium honorifice deducentibus, gestiens in amatum solitudinem remigravit. Quaedam certe sunt ques
    iducamur, ut contra quam sentiunt nonnulli docti viri, in annum circiter 334, Antonii Alexandriam
    profectionem consignemus. Ne ultra annum 334 vel ut tardius 335 differamus, vetat quod Atha­na‑
    sius in Antonii Vita, ubi apprime temporis rationem ducit, ejus Alexandriam profectum enarrat, priusquam &e Constantin ad eundem Antonium missis litteris verba faciat. Et quia eo tempore Alexan-
    driae versabatur Athanasii, ut ipse narrat, non potest ultra annum 335 differi iter Antonii; quia post annum illum, dum viveret Constantinus, Alexan-
    triam non vidit Athanasius. Ad haec, post Athanasii exsilium, cum frequens litteras Antonius ad Con‑
    stantium redditus ipsius imperandi causa mitteret, nullus residuus fuit Arianis locus evulgandi, sibi quisque erroribus astipulari Antonium; cum contra cla­marent viri gesta, et Catholicis addictum prode‑
    ret. Quae sane causa nobis est, ne profectum ejus post annum 335 conferamus.
    3. Eusebius Caesariensis inimicitias suscipiit ad‑versus Aegyptios. — Hoc item anno Eusebius Caesariensis in odium inimicitianque adversus Aegyptios episcopos palam prorupit. Etsi enim a multis jam annis esset Arianis rebus nec obscure deditus (a) : at non ita ut catholicorum praesulum palam hostis adiret. Quae porro causa fuerit simultatis, ut nulli non tunc exploratum et notum fuisse memorant Aegypti episcopi, sic jam non in promptu fuerit arguari. Subdodonarum tamen, ideo Eusebium Aegyptius successuisse, quod fortassis una cum Athanasio abnuissent ad synodum Caesareæ indi‑cam se conferre, quia Eusebius jam in Arianismi et odii erga Athanasium suspicionem venisset. Sane ait Theodoretus (b), suspectam Athanasio Cæsaream fuisse ob illius urbis antisliitem.
    ANNO 335. — 1. Synodus Tyria. — Meletiani vero pulchritis insidijs pudore affecti, studia et consilia alio converterant (c); ac fortasse conspirandi finem fecerunt, nisi accessissent Eusebianorum stimuli, quibus non Meletianorum fama et dignitas, sed Arianorum res cordi et sollicitudini erant. Cum vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,940,900">
    derent ergo, per otium et pacem Athanasio licere solitum augendae rei catholicae operam navare; in-
    lerturbare consilia ejus Meletianorum ope salagunt, hosque rursus evocant ad pristinam fingendi et ca‑lumniandi artem. Meletiani igitur instaurato federe (d), elapsis triginta ab indicta Cæsareæ synodo mensibus, Athanasium denuo reum agunt apud im‑peratorem, et inveteratas confluatasque crimina­tiones renovant. Prodigii simile est, tam versatilem et sycophantis opportunum Constantini animum fuisse; ut quae toties ille falsa et commentitia deprehendisset, ea denuo in judicium vocari concederet. Eusebi­ani ergo, ut ait Athanasius, iis usi scenœ quam parabant histrionibus, auclores sunt imperatori, ut synodum Tyri jubeat congregari. Tum comes Dionysius eo mittitur, imperio suo omnia modera­turus (e). Satelliteum militare Eusebianis datur, ut arbitrio suo peragant omnia. Eo concedunt magno numero Eusebiani; quorum primipilares Eusebius Nicomedien­sis, Eusebius Cæsariensis, Narcissus Neronopolitamus, Placillus Antiochenus, Theognius Nicanus, Maris Chalcedoensis, Theodorus Ilera­cleotes, Patrophilus Scythopolitannus, Theophilus, Ursacius Singidonensis, Valens Mursinus, Macedo­nius Mopsuestenus, Georgius Laodicenus, et alii plurimi. Nec tamen deerant quibus æqui bonique studium esset, sed perpauci. Inter eos maximus Hierosolymitanus, Marcellus Ancyraeus, Alexander Thessalonicensis, Asclepas Gazensis. Sexaginta omnes numero præter Ægyptios erant, auctore So‑crate (f). Ab hoc cœtu aversþbat Athanasii animum pristinarum recordatio conspirationum; nec tutum esse arbitrabatur hostibus se committere, quos penes tunc summa rerum esset, ubi nulla æqui ra­tio futura, sed omnia Eusebianorum arbitrio agen‑da, jubente comite, cogentibus militibus. At vel in‑vilius ille, litteris compulsus imperatoris, inquo ij‑ dicio secum agi passus, eo cum Ægyptiis episcopis quadraginta novem se consultit. Macarius item pre­sbyter vinctus, catenisque onustus, Tyrum adiu­c¬clus a militibus est, ob delatum crimen frasci cali­cis et eversae mensae. Quae res per quidem indignar erat, sacerdotem necdum convictum tam asperre excipi in praesentia episcoporum.
    2. Eusebium arguï Polamonon. — Constantinus reconciliandas pacis percipidus (g), litteris ad Tyriam synodum missis, significavit opalissimum esse sibi, ut simultas omnis et altercatio in Eccle­sia comprimatur; sed quia non deessent, queis turbas dare et omnia miscere animus esset, hortari se episcopos ad synodum celebrandam convocatos, ut dissidentia membra ad concordiam revocarent, quam de medio susulerat, paucorum hominum ar‑rogantia. Monet ut citra odium gratanique ali‑quam, juxta Ecclesiæ regulas delictorum pœnas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    (a) Athan. Apol. contra Arian., n. 78.
    (b) Lib. i. cap. 28.
    (c) Athan. ibid., n. 70, 71.
    (d) Sozom. l. ii, c. 25.
    (e) Athan. Ibid., n. 71.
    (f) Lib. i. cap. 25.
    (g) Theodoret. l. i, c. 29.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; margen interna con señales de corte de página. Algumas linhas com hifenização e espaçamento irregulares mantidos conforme imagem; uso de &amp; no original modernizado para "et" em um trecho foi mantido como "&amp;e" visualmente aparente.</notas>
</pagina>