<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,80">
    VITA S. ATHANASII. LXIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    grans, relicio nuper Berytensi episcopatu, Nicome-
    densem invaserat, quod episcopalem dignitatem
    mereretur amplitudine civitatum. Inerat vis ingenii,
    nec mediocris principum gratia, cum arte et offi-
    cio, tum Constantiae Constantini sororis affinitate
    parta. Parem studio et consiliis hominem eo liben-
    tius in arctiorem amicitiam recepit, quo altius in
    corde defixam tenebat eamdem circa Dei Filium
    impietatem. Quare litteris ubique missis, episcopis
    per diversa loca auctor est, ut Arii sociorumque
    doctrina:n et facta propingner: Alexandri invidia
    ait imprecantes pulsos Ecclesia fuisse. Exstat apud
    Athanasium (a) epistola Eusebii ad Arium fra-
    gmentum, quo clare deprehenditur viri impietas:
    "Cum recte sentias, inquit, precare ut omnes ita
    sentiant. Palam enim omnibus est, quod factum
    est, non exstitisse antequam fieret; quod autem
    factum est, existendi initium habet." Litteras
    item frequens mitti ad Alexandrum, monens ut,
    compressa hujusmodi questione, Arium admittat
    ad communionem. Epistolis autem ultro citroque
    ea de causa missis factum, ut controversia, Aegypti
    habentus limitibus circumscript a, per Orientem
    prope totum manaret. Hinc rixa, disceptationes,
    invidiae, irae ; aliis rei insolentia, aliis povandi stu-
    dio conciliatis.
    
    3. Alexandri litterae de Arianismo. -- Alexander
    vero, qui damnatis a synodo sectae principiibus,
    fractam laeserrim, et compressam fore sperabat,
    exterrarium regionum episcopis latere cupiebat res
    in Aegypto gestas, ut ne vulgatus error latius ser-
    peret (b). Ut autem vidit ingravescere in dies in-
    testinum malum, nec externis hostibus minus quam
    domesticis Alexandrinam Ecclesiam laborare; epi-
    stola data, episcopis per orbem omnibus Alexan-
    driae synodi acta renuntiati, memorat Arii et
    sectatorum ejus blasphema dicta, quae ausi fuerant
    in caetu Patrum proferre ac propugnare: rogat ne
    magis Eusebio adversus Christum jam pridem
    sentienti et ecclesiasticas leges pro libidine vio-
    lanti morem gerant, quam tot episcopis, quibus
    sincera mens inesset, ac verae fidei studium. Tum
    ut major litteris fides esset, Alexandriae et Mareotae
    clerum rursus evocant, laudat probum consilium,
    animamque paci et concordiae addictum, monet e
    re fore, ut epistolae omnibus ubique locorum epi-
    scopis mittendae addirnt suffragia, necnon abdic-
    cationi Arianorum, etiam eorum, qui post latam
    sententiam descivissent. Presbyterii igitur Alexan-
    drini septemdecim, inter quos primas tenet Collu-
    thus; diaconi quatuor et viginti, in quorum numero
    duo compareant Athanasii, eorumque alteruter is de
    quo aginus est, item et Mareote presbyterii no-
    veniclim, diaconi viginti, antistiti obtemperantes
    epistolae suffragia ascribunt. Huic porro rerum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    A in Arianae sectae exortu gestarum ordinem ex
    Arii condemnatione et ex epistola Alexandri mu-
    tati sumus, quo paleat quanta ex brevissimo
    opusculo rebus ante admodum implicitis lux acce-
    serit.
    
    4. Alii duo adjuncli. -- Praeter commemoratos
    superius, ad Arium delici Ammonius quidam, inter
    Arianorum principes exinde connumeratus : ex
    Libya autem Sisinnius, et Seras presbyter, Eusta-
    thúus etiam multis post annis in Sebasentenup epi-
    scopum cooptalus, ac Basilio infensissimus. Arii
    doctrina ab adolescentia imbuti sunt item Ursacius
    et Valens : qui exinde fuere Arianae sectae primi-
    plares, Athanasiosque non semel perniciem macho-
    nati sunt (c).
    
    ANNO CIRCITER 322. -- 1. Colluthii aeclectio. --
    Inter haec intestina mala, novo dissidio misere
    distracta civitas Alexandrina est (d). Colluthus enim
    presbyter, is ipse, ut arbitrarum, qui in Arianos
    prior suffragium scripsit, arrepta ex conditione
    temporis occasione, ausu temerario atque inso-
    lenti, presbyter cum esset tantum, jus sibi arroga-
    bat constituendorum sacerdotum, quod episcopo-
    rum dunlaat munus est. Nactus autem sectatores
    non paucos, Alexandri sese imperio subduxit, et a
    caetu Catholicorum suopte motu et consilio segre-
    gatus, despecto pontificis nuu, suas sibi regendas
    Ecclesias ascripsit. Ariani vero, qui nondum in
    hanc proruperant audaciam, Colluthii exemplo,
    ecclesiis, seu potius, ut ait Alexander, speluncis
    larioram sibi constructis, jam separatim coetus
    agere coeperunt. Tum illi non male deque calum-
    niis in Ecclesiam spargendis advigilare, turbas
    dare, seditiones movere, mulierum virilis audaciae
    opera, probos frugique viros in jus, in forum
    vocare, prohro atque infamia universam conspere-
    gere Ecclesiam. Hinc tumultus, concursationes,
    dissidia, rixae, virorum, mulierum, juveneclarum :
    quae turpiter et indecore gesta cachinnorum ma-
    teries fuere gentibus, quibus fabulae argumen-
    tum isthac erant in scenis ludisque publicis, ubi
    mysteria Christianse religionis traduci et rideri vi-
    dere erat.
    
    2. Arius demigrat in Palestinam. -- Sub haec
    D Arius, Achilla comite, demigrat in Palestinam. Ne
    possset enim Alexandriae diiitis consistere, vetabat
    Alexandri sollicitudo in fovendis rebus catholicis,
    et coercendis seditiosorum conatibus. In Palestin a
    igitur aliquamnur moratus, non immemor vetera-
    toriae artis, eminentia pietatis specie, episcoporum
    regionis gratiam inire tentabat : et qua aditus esset
    observans, litteris et colloquiis praesulum animos
    experiebatur, pacem aiens et concordiam Ecclesiae
    cordi sibi semper fuisse, sed livore Alexandri se-
    que suosque solum vertere coactus. Doctrinam vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,970,1000">
    (a) Epist. De synodis, n. 17.
    (b) Epist. Alexandri, n. 1, et in condemnan.
    (c) Ath. Ep. encyclic, ad episc., n. 7; Hie-
    ron., Dialog. contra Luciferianos; Basil., epist. 74.
    (d) Theodoret., lib. 1, c. 4; Aftan. Apol. contra
    Arian., ii. 76.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Pequenas lacunas preenchidas com sinais tipográficos observados; transcrição respeita hífens e quebras de linha visíveis. Algumas palavras degradadas foram reproduzidas literalmente; sinal [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>