<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
    LXXIV PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,920">
    hospitium. Inde, ait Theodoretus, cum ad sacra loca pervenissent, in partem consilii et conspirationis vocant Eusebium Cæsariensem, Patrophilum Scythopolitanum, Aetium Lyddensem, Theodotum Laodicencum; qui una omnes properant Antiochiam. Ibi conducta muliercula, quæ corporis pulchritudine quæstum faciebat, auctores sunt ut rei secum habeatæ sanctum præseulem accuset. In episcoporum coetuo intromissa mulier, infantem ueribus admotum ostendens, illum ex Eustathii coitu peperisse affirmat. Eustathius vero, non ignarus conflatæ in se conspirationis, mulierem si quem haberet hujusmodi facinoris conscium in medium proferre jubet. Cuiusque neminem illa objecti criminis testem habere se diceret, ipsi jussurandum Eusebiani detulere. Juravit illa infantem Eustathii esse, statimque judices iniquissimi virum damnant ut adulterum, reclamantibus licet cæteris episcopis qui eo loci convenerant, veri tenacibus, et frugi hominibus, qui Eustathio auctores erant ut ne iniquæ sententiæ acquiesceret. Hanc item criminationem commemorat Hieronymus, Apolog. in adversus Rufinum: "Islæ, inquit, machinæ hæreticorum, id est magistrorum tuorum sunt, ut convicti de perfidia ad maledicta se conferant. Sic Eustathius Antiochenus episcopus illos, dum nescit, invenit."
    
    2. Per mihi mirum est tam atrocem calumniam Athanasium præterisse, si vere oblata fuerit. Sin resciverit, quid causæ est quod tantum Eusebianorum facinus premet silentio, qui huic asfinem historiæ de Euphrate Coloniensi Stephani Antiocheni insidiis per intromissam mulierculam tentato, accurate recenset. Ex Athanasii utique silentio nonnihil fortasse nascatur suspicions, quando potissimum cernimus, plerosque istius ævi scriptores libenter afferre muliercularum historias, quarum nonnullæ pari suspicionæ laborant. Et quod augeat scrupulum, Joannes Chrysostomus in prolixo Eustathii Encomio, ubi permultas affert ejus pro fide calamitales, rem iliam præterit silentio. Ne Socrates postquam Eustathium Sabellianismi causa abdicatum narravit, adjicit, ὡς μὲν οὖν μ νες φαωλὴ, δι' ἄλλας οὖχ ἀγαθὰς αἴτιας· φανερὸς δὲ οὗ εἴρηχται. Hoc est, "Ut vero quidam narrant, aliis de causis minus honestis abdicatus est, quas tamen aperte non proferunt." Quibus verbis innuit non concordi omnium sententia eam rem tum admissam fuisse.
    
    ANNO CIRCA 330. — 1. Seditio Antiochicæ. — Abdicatio igitur Eustathio, non in eo stetuit Eusebianorum odium flagitiumque; sed imperatorem convenientes, auctores sunt ut in exsilium pellatur analistes (a). De exilii loco non una sententia. Hieronymus Trajaponolin in Thracia, Theodoretus vero in quandam Illyrici urbem relegatum narrant. Secus alii dicunt, nec nostrum est rem pluribus investigare. Cæterum in Eustathii abdicatione tota
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,920">
    A pene seditione conflagravit Antiochena civitas. Fremuebant populi perinique tanti viri casum ferentes. Cumque de successore deligendo ageretur, tanta flamma dissensionis exarsit, ut prope fuerit totius civitatis perniciēs excidiumque. In duas namque partes distrata civitas erat, aliis Eusebium Pamphili allegere, aliis Eustathium retinere nitentibus. Stabant utrinque armati, hostilnem spirantes animum. Militum quoque turmas vidisses utrique parti adjunctas. Omnia ad pugnam et horrendam cladem parata; ventumque fuisset ad gladio, nisi imperatoris metus plebis impetum coercuisset. Sed supervenientes Augusti litteræ mitigarant animos. Eusebiani igitur Eustathio Eulalium subrogant; qui cum exiguo tempore supersstes fuisset, ejus loco deligitur Eusebius Pamphili. Verum abnuit ille subire munus; ex animo temperantia, ut innuit Socrates, an quod prospiceret nunquam sibi pacem fore cum Antiochenis catholicis, id summopere incertum. Ariano itaque alii, cui nomen Euphronio, episcopale munus defertur: quo post annuum et paucos menses vita surgito, deligitur Flacillus item Arianus, et uno avulso non deficit alter. Quæ causa fuit ut multi, cum populares, tum clerici, quibus religio catholica cordi, a cœtibus Arianorum abhorrerentes, seorsum collectas agerent. Hi ex ardenti erga Eustathium studio amoreque, Eustathiani deinceps audierunt. Huiusmodi porro discordia Antiochenorum ad integrum ferme sæculum extracta fuit.
    
    2. Cæterum, si Theodoretus (b) fides, meretrix quæ Eustathium accusavit, cum in gravissimum ac diuturnum morbum incidisset, calumniam delexit, ac scenam totalem aperuit: nec duobus tribusve, sed quatuplurimis sacerdotibus indicavit ea quæ dolo fuerant concinnata, fassa se mercede conductam Eustathium in crimen vocasse; neque tamen falso juralam se, quando Eustathius quidam ænarius faber infantis pater esset. Quod si vere gestum, miror tam apertum Eusebianorum flagitium vel fuisse Athanasium, vel prætermissum ab eo fuisse.
    
    5. Gesta Eusebianorum in Asclepam Gazensem et Eutropium. — Per idem fere tempus Eusebiani, qui vere fidei assertoribus inexpiabile bellum indixerant, Asclepam Gazensem episcopum, virum probitate et multis ingenii dotibus ornatum, adoriuntur (c); et, quod adorantum erat adversum insones et orthodoxos selum, præsoptere de Christiana fide sentire criminantur. Nec mora, abdicato subrogant Quintianum nescio quem, suæ factionis hominem, Asclepæque patrio solo exterminant. Hinc conversis ad Eutropium Adrianopolitanum τὸν φιλοχριστον convocatibus, virum fictis criminibus deturbare nituntur. Eutropius autem, ut nomen sonat, summæ vir probitatis, in crimen ideo vocatur, quod libere Eusebium cogoraveret, et istic transeuntibus auctor esset ut ne impiis ejus dictis haberent fidem. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    (a) Hieronym. De scriptoribus ecclesiasticis; Socrat. lib. 1, cap. 24; Sozom. lib. 11, cap. 19.
    (b) Lib. 1, cap. 22.
    (c) Athan. Hist. Arianorum ad monachos; n. 5; Theod. lib. 1, cap. 20.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim; duas colunas com cabeçalho e rodapé. Algumas palavras gregas citadas no corpo do texto preservadas conforme no original. Pequenos defeitos de legibilidade marcados por preservação literal; não se usou [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>