<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    VITA S. ATHANASII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    7. Eusebius et Theognius fidei formulam edunt. — Eodem ferme tempore Eusebius Nicomedien sis et Theognius Nicae nus, turbam ac motum percu pidi, novam fidei formulam edidere, qua τὸν ὀμοου σιον vocem non repudia re quidem metu imperatoris Nicaenae fidei deditissimi, sed quibusdam ad suam libidinem interpretatio nibus infirmare sunt ausi. Atque inde novarum quaestionum et disceptationum origo.
    
    8. Alexandri Constantinopolitani mors. Paulus in ejus locum subrogatur. — Alexander interim episcopus Constantinopolitanus, neque ita multo post relegatum in Gallias Athanasium, totos tres supra viginti an nos episcopali munere cum laude perfunctus, diem obiiit extremum (a), annos natus nonaginta et octo. Ut ante Constantini obitum ejus mortem conferrat tus, suadet Athanasius, qui successorem ejus Pau lum eodem imperante patrio solo eiectum narrat. Errat Theodoretus, ubi Eusebium dicit post mortem Alexandri eam sedem invasisse. Nec minus labi vi dentur Socrates et Sozomenus, qui obitum ejus re ferunt in Constantii imperium. Praestat sane Alha nasio habere fidem, qui duobus post Alexandri de cessum annis Constantinopoli agens, per moram et quietem intermissi itineris testis fuit literæ in Paulum criminationis, quam caeteris scriptoribus, qui post elapsum saeculum haec conscripsere. In Alexandri ergo locum cooptatus Paulus fuit. Qui Alexander instante obitu rogantibus clericis, cui nam deferenda sedes esset : Si virum, inquit, pie laete et doctrina insignem quaeritis, adest Paulus ; sin hominem cum gerendis rebus peracem, tum colloquendum cum judicibus peritum, mavelitis, com modior Macedonius. Non intactum, neque dolis suis insidijsque expert em Paulum siverunt Arianii, virum scilicet pietatis sibi et integrae fidei nomine perossum ; sed, quae expedita illis assuetasque erat pernicieni machinandi via, crimina insoniti offe runt, ipsosque reum agnuit apud imperatorem. Constantius, iterum circumventus artificio vetera torum, Paulum relegat in Pontum. At non diu tornaus exsilium fuit. Defuncto namque Constantino, in sedem ut alii exules reversus est.
    
    ANNO 337. — 1. Julius in Romanum pontificem deligitur. Mors Constantini. — Anno 337 ineunte, Ju lius in Romanum pontificem deligitur (b), cum post Marci pontificis ac Sylvestri successoris mortem se des apostolica vacasset qualitor mensibus. Insignis idem annus fuit Constantini magni obitu ; qui morbo laborans supremo, Nicomediae Eusebii na nibus baptismo tingitur, ut jam vulgata eruditorum sit opinio. Inopportune cecidit in catholicæ rei grave detrimentum, ut testamentum suum traderet Ariano presbytero, quem supra meminimus a Con stantia Augusta in fratres clientelam et gratiam evocatum ; obstetricum jurejurando, ut simul ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Constantius prae ceteris dilectus sibi filius adven taler, testamentum mature ipsi traderet. Nemo enim unis filiorum obuenit patri adfuit. Re sic corri stituta, exiguo interposito dierum spatio, vita fun ctus est. Fertur in epistola Constantini junioris, id animi fuisse patri, ut Athanasium revocaret in se dem suam, sed fato praeoccupatum non potuisse optatum exsequi. Obiit ille die sancto Pentecostes, vicesima Maii coss. Feliciano et Titiano.
    
    2. Constantius cognatos trucidat. — Defuncto Constantino, imperium Constantius caede consan guineorum est auspicatus. Nam sive clam jussi ab eo milites, sive supote motu et consilio, ut tutor Constantini filiis pateret ad regnum aditus, Con stantino irentare per dissimulationem ignorandi rem non ingratum sibi fieri concedente, Dalmatium Cæsarem, Annibalianum regem, Julium Constantium Constantini fratrem, cum alio item ejus fratre, cujus laceritur nomen, et quinque alios cognatos ob truncant. Cæsi etiam sunt Optatus patricius et Ablavius praetori praefectus. Quæ res magnam, uti par erat, invidiam inuenit imperium Constantio conslavit. Non perinde tamen in fratres iniquos, ambis, Constantinum scilicet et Constantem, in Pannonia convenit, ex æquo et bono imperium divisit, ut non potiorem ipse sibi sortem ascri beret.
    
    3. Eusebiani Constantium ad suas partes aliciunt. — Inter hæc (c) Eusebius Nicomedien sis et Theognius Nicaenus, assidui turbaborum in Ecclesia auctores, opportunum, Constantino demor tuo, tem pus se nactos arbitrati, de voce ὁμοουσιου abie ganda, inducendaque Arii doctrina solliciti, eo consilia omnia referrunt, rei gerendæ administro usi presbytero, cui concedendum a Constantino te stamentum fuerat. Quod cum ille, ut jussus erat, Constantio obtulisset ; hic ut optatum sibi a patre assignari Orientis imperium edidicit, presbyterum in pretio habuit et in honore, liberumque concessit ad imperatoriam domum aditum. Hæc data facul tate brevi ille, ut erat veteranor homo, et ad con ciliandam sibi gratiam compositus, imperatrici per familiarius fuit, eunuchis item prærarus et neces situdine junctus, quorum ingens erat in Constanti palatio numerus juxta atque auctoritas. Et brevi, eunuchorum principe Eusebio imperatori cubicul praeposito in Arii sententiam deducro, ejus deinceps opera tota æcterva eaudem doctrinam amplexa est. Hino vero ipsa Augusta, presbyterii et spadonum hortatu, Arii sese partibus adjunxit. Ad cæteros aulicos malum pervasit, atque ex palatio delatum in urbem, exinde per totum Orientem emanavit et late pervagatum est : dum interea occidentales re giones hujusmodi pæste vacuæ et liberæ essent. Constantius item sæpe familiariter allocutus Aria norum ille administrer, ubi ejus animum versati-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (a) Socrat. lib. 11, cap. 6 ; Sozom. lib. II, cap. 6 ; Theod. lib. I, cap. 49.
    
    (b) Socrat. lib. I, cap. 30 ; Sozom. lib. II,
    
    cap. 11.
    
    (c) Socrat. lib. 11, cap. 2 ; Sozom. lib. III,
    
    cap. 1 ; Theod. lib. II, cap. 2.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras com letras gregas inseridas (τὸν ὁμοούσιον, ὁμοουσιου) mantidas conforme visíveis. Pequenos lacunares indicados com hífen por divisão de linha; reproduzido exatamente. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>