Lxiv

PROLEGOMENA.

suain non qua. ratione Alexandri evulgarat, expo- A recipereot Arium, alii ex rerum gestarum igno-

suit; sed blaspbema dicta partim silentio tegere,
partim fucatis verbis delinire satagebat, quo late-
rei impietatis virus. His ille artibus , bac vafritie,
mon paucos, nec ignobiles episcopos conciliat
sili (a), Paulinum nempe Tyriure, Eusebium Czsa-
riensem , neque ita multo post Theodotum Laodi-
cenum, Atlianasium Anazarbensem, Gregorium Be-
ryleusem, Aelium. Diospolitanum. Nec defuere ta-
menu quibus Arius verba dare non potuit. li erant
senes, viri graves, neque novateribus opportuni,
qui pracauta vi ingruentis mali, curarunt ut non
modo sibi, sed ne notis etiam damno foret pestife-
rorum: hominum aditus. Tres hujuscemodi memo-
rantur ab Ario in epistola ad Eusebium Nicome-

diensem, Philogonius Antiochenus, Macarius Jero- B

solymitanus, εἰ Hellauicus Tripolitanus , quos ille
conviciis insectatur et maledictis : alios contra, qui
operam sibi commodarent, vel immerentes, laudi-
bus ad celum 1olljt, Eam epistolam per Ámnio-
nium, quem honoris causa Patrem ille suum dieit,
cum eodem itieere Alexandria in Bithyniam pro-
peraret, misit Eusebio Nicowediensi, quem com-
pellat titulo viri. Dei, et fidei defensoris, vocaique
-Uollucianistam. quia eodem magistro Luciano mar-
ιγτὸ disciplinis addiscendis ambo dedissent operam.
Ki vero ex Luciani discipulis non pauci ad Arianos
descivere. Eusebius vero, flagrans cupidine promo-
vende secUe cui nomen dedisset, par in aliis stu-

dium expetebat : cunctantem et pene incertum con- C

silii cerneng Paulinum Tyrium, missis litteris car-
pit (b), animos facit, ut. rem ardentius aggrediatur
vuOnet, Cui gessisse morem Paulinus ex iis que sunt
consecuta deprehenditur.

9. Gesta. Alexandri contra Arium. — Secundum
hec Alexander, cum rumore nuntio comperisset
nullas non fraudes, nula non artificia Arium adhi-
bere; ezcubare in dies ad omues erroris spargendi
oecasienes, presulum extraneorum. fidem tentare,
captare benevolentiam, jam inultos esse astu et
dolo hominis circumventos : ut: grassanti malo oc-
curreret, epistolas misit ad permultos ubique ter-
rarum episcopos , quas ait Epiphanius (c) ad suum
Wique tempus studiosorum cura asservatas, ut iis

raniia; pars ejus δὰ s*»nam mentem revocandi
studio, admisisse virum : demum nonnulli, quod
essent Ario impensius addicti, simulata mutati cou-
silii signa dederunt.

4. Arius Nicomediam petit. Initium odii Ariano-
rum in Athanasium. — Non frustra date sunt
Alexandri littere (d): Arius enim, cum multos
episcoporum errore pristino levatos cerneret, ac
vix quidpiam loci residuum sibi esse videret apud
Palzstinos, quorum maxima pars hominem finibus
pulsum suis exoptabant, ad Eusebium Nicomedien-
sem se proripuit, neque dubia: neque nascentis fidei
amicum. Et vero ille Arii reditum Alexandriam ab
Alexandro, missis litteris, impetrare nititur; cu-
ratque inter ambos pacem et communionis socie-
tatem redintegrare. At induci non potuit Alexander
ut tanti artificem mali, necdum perizesum ac peni-
tentem factorum, in pristinum locum restitueret.
Erat eo tempore Athanasius noster episcopo fami-
liarissimus ; qui cum ad hujusmodi bella conficienda
divino quodam consilio natus esse videretur, jam
cum episcopo suo, conspirantibus animis, arcendo
hereticorum impetui dabat operam. Nec fugiebat
Arianos Athanasium a consiliis Alexandro, aucto-
remque esse negaudi Ario aditus (e). Quare acer-
rimo io eum odio incensi , exsiliumy postea atque
perniciem ipsi non semel machinati sunt.

AwwO CIRCITER 323. — 1. Arius et assecle mit-
tunt ad Alexandrum litteras. Tnazi. Arii. — Dum
Nicomediz cum Eusebio agit Arius, cum per ejus
gratiam et patrocinium liceret, erroribus liberius
spargendis vacabat; atque Alexandro epistolam
misit suo suorumque nomine datam (f), qua non
modo impietatem nudam ac nullo delinitam verbo
rum colore aperiunt, verum eliam se ejusmodi
verba ab ipso Alexandro media in ecclesia loquente
accepisse mentiuntur. Huic porro epistolz suffra-
gia ascripserunt Ariani complures, imo duo epi-
scopi apud ÉEpiphanium, Secundus scilicet Ptole-
niaidis et Theonas Marmarices. Quos tamen vix
existimelur tum Nicomedix degisse; sed vero si-
muilius est nactos illam epistolam, postquam missa
fuit, muniisse subscriptione sua (4). Nicomedia

res uli geste fuissent aperiret, atque una Arii p) item Arius exsecrandum opus edidit, quod Thaliam

fraudem et impietatém. Memorantur ab Epiphanio
quibus hujusmodi. epistole misse sunt, Eusebius
nimirum. Cesariensis, Macarius Jerosolymitanus,
Asclepius seu Asclepas Gazensis, Longinus Ascalo-
nensis, Macrinus Jamniensis, Zeno quidam senex
homo 'fyrius, non quidem episcopus Tyri; nisi
fortasse senio confectus, fractusque viribus, munus
episcopale Paulino detulerit. Alexsudri litteris ac-
ceptis presules, ut. cujusque ferebat animus, re-
sponium dedere, alii, commissuros se nunquam ut

Theodoret 1. 1, c. 6.
(c) Epiphaa. bzr. xix.
(d) Bpiplian. her. Lxix.

4 Epist. Alexandri ; Soerat., 1.1, €. 6.
n T

inscripsit, ubi Sotadem impurum poetam JEgyptium
imitatus, effeminatis quibusdam ac ridiculis modis
penitiora Christianz religionis arcana versabat, ad-
misto errorum veneno. Nec tante. rei dignitas ade-
mit vesano bomini jocandi libidinem. Hujus sepe
libri apud Athanasium: mentio est, potissimum in
Epistola de synodis, ubi nec modicam Thalig par-
tem inspectare licet. Ad hzc (Ah), cantica nautis,
pistrinariis , viatoribus conscripsit, certis concin-
nata modulis, quibus vulgi animís insidias parabat,

i" Athan. Apol. contra Árian., n. 6.

Epipban. ber. 1xix ; Athan. ' De synodis, n. 10.
Altbau, De synodis.
1j Philostorg. 1. it, n. 2.

Digitized by Google
