Lxviu

PROLEGOMENA.

fide sua responsurum. Is non intrepide modo in jus A ratum postea fuit : damnatas enim opiniones modo

ambulat, sed proterve tuetur errores. Non impera-
toris dignitas, non tanti ccetus reverentia, hominis
arcet impudentiam, Blasphema Arii dicla non sine
stomacho horroreque audiunt episcopi. At ne, si
pramaturo ulciscendze vere doctrinz studio Arius,
necdum confutatus damnaretur, querelarum ipsi
superesset locus, par esse visum, primo controver-
siam inire cum hzresiarcha. Hic coroplurium an-
tistitum emicuit vis ingenii, vers fidei amor, stu-
dium ecclesiastice pacis, Marcelli in primis Ancy-
rani, maxime tamen omnium Atbanasii : qui ta-
metsi diaconus solum erat, et, ut ait Thleodo-
retus (a), juvenilis setatis, nemini uni quantumvis
grandevo secundus erat studio Arii confutandi :

clam, modo publice defendunt ; et conspicati cura
peritis et sagacibus sibi rem esse, nullo non artifi-
cio utuntur ne causa cadant, Hiec cx Theodoreto
lib. 1, c. 7, qui eadem ipsa, c. 8, ex Eustathio con-
firmat. Hallucinantur porro, qui libellum capite 7
memoratum, diversum esse putant ab alio de quo
€. 8, nam idipsum utrobique narrari, nemini accu-
ratius legenti dubium (e). Hic ipse libellus exstat
in epistola Eusebii C:esariensis ; estque fidei for-
mula. Praterea epistolam, teste Ambrosio, obtu-
lerunt Ariani, qua confutarent τοῦ ὁμοουσίου vo-
cem. Quod si ejus nemo pr.eter Ambrosium memi-
nit, id ex amissis Actis Niczenis evenit.

9. Quid pro τοῦ ὁμοουσίου voce statuenda actum.—-

qua de re audiendus Gregorius Nazianzenus: « ln B Sub hzc, cum peroptarent Paures certas quasdam,

saneta synodo Nicawa atque illo trecentorum οἱ
duodeviginti lectissimorum virorum numero, quos
Spiritus sanctus jn unum coegerat, quoad facultas
tulit, morbum compressit. Nondum ille quidem in
episcoporum numerum allectus, verum primas
tenuit inter eos qui una eo commigrassent. Non
minus enim virtute, quam graduum dignitate, ho-
noris prestantia censebatur. » Nec modo Arii
ille (b), sed etiam propugnatorum ejus Eusebii,
"TTheognii et Maris insidiis atque conatibus pro vi-
rili occurrit, Quo factum, ut tota vis mali in capitis
ejus periculum postea immineret, ipseque unus
emnium impetum exciperet, De Athanasii contra
Arium disputatione ha:c accepimus, pro gravitate
certe dignitateque rei paucissima. Nam quie vulgo
fertur Athanasii cum Ario dis putatio (c), Grzeculi
commentum est, uti pluribus est a nobis alias cou-
probatum.

8. Eusebiani libellum fidei offerunt. — At Eu-
sebius Nicomediensis, studio flagrans tuendze im-
pietatis, interposita clientium gratia et opera, im-
peratori auctor erat (d), ut. Arii patrocinium su-
sciperel ; sed contra quam sperabat res se dederunt.
Nam de fide ubi queri captum est, rescriptum Eu-
sebii affertur in medium, blasphemis dietis plenis-
simum : quod palam episcopis audientibus recila-
Ium, celeris dolorj, Eusebio autem. summo dede-
€ori ac pudori fuit. Et jam patefacta impiorum et
Arii sequacium sententia, impius libellus discerptus
est. Verum Ariani conspecta Catholicorum 'et frugi
hominum indignatione, mox Arium Eusebiumque
cum sociis damnatum iri prospicientes novam in.
eunt insidiarum viam; rogantesque silentium,
ementlito pacis concordizque nomine, priores ip:i
oblatum libellum, qui omnibus offensioni fuerat,
damnant et proscribunt ; aliumque mox libellum
onnium consilio adornatum muniunt suffragiis suis.
Sed istic simulate οἱ insidiose facta esse, explo-

Joel n, 95. *1Cor. τι, 7. ?* ll Cor. iv, 11.

(a) Theod. 1. 1, ς. 8; Sozom. 1. 1, c. 17; Greg.
Naz. in Encomio.

(b) Socrat, 1. 1, cap. 8.

(c) Inter spuria, tom. { [nunc tom. VJ.

omniumque calculo et consilio admissas sacrarum
Litterarum voces statuere ac promulgare (f), queis
omnis dissidii levaretur occasio, primo afferunt in
medium eam formulam, ex Deo Filium esse. Verum -
Eusebiani id cum prava inveterataque sua opinione
convenire rati, non segre admisissent huic formule
nomen dare, quando id juxta de conditis rebus di-
eatur quod ex Deo sint. Animadversa fraude ac
subdolo lucifugarum consilio, praesules multas alias
indidem mutuatos voces efferunt, Verbum scilicet
esse virtutem, veramqne Patris imaginem, ipsí in
omnibus similem, ac semper esse. Tum Eusebiani
depreliensi sunt sibi mutuo oculis annuere, ac mus-
sitare inter se, posse scilicet his vocibus suffragia
ascribi, eum alia preter. Verbum multa. virtutes
appellentur, erucam enim et bruchum magnam
Dei virlutem nuncupari in sacris Litteris *. Imagi-
nem quoque Dei vocari posse Filium, quando nos
homines imaginem et gloriam esse Dei ait. Aposto-
lus *, [mo perridicule dicebant, nobis quoque id
ascribi posse quod semper simus, secundum hac
Apostoli verba : « Semper énim nos viventes ὃ, »
etc. Verum episcopi insidias et vafritiem veterato-
rum conspicati, eo demum appulere animum, ut,
praecisa subterfugii occasione, vocem ὁμοούσιον pro-
ferrent in medium, qua posita .circuitionibus nibil
residui foret. Contra Eusebiani, qui ea voce adem-
ptas erroribus suis latebras perspicerent, auctori- .

p tatem. opponunt synodi Ántiochenz, in qua vox

hujusmodi proseripta fuisset. At, cüm non usque
adeo oblitterata esset ejus synodi memoria, ante
3nnos tantum tres supra quinquaginta celebrat,
non fugiebat episcopos, nequaquam de consubstan-
tialitate Verbi actum isthic fuisse, sed de sententia
Pauli Samosateni prave interpretantis vocem ὁμοού-
σιον, Quamobrem uno omuium catholicorum Patrum
consilio hanc vocein. usurpatam oportere decretum
fuit.

e) Athan. De decretis Niceuis.
(f) M. ibid., n. 19.

»i "Theod. lib. 1, cap. 7, 8.

Digitized by Google
