<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    XCVI PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    4. Fidei formula Antiochiae edita. — Interea Euse-
    bius et socii (a), misso Alexandrium Gregorio, qui
    Athanasium invictum totõ episcopou vindicem, sede,
    patria, vita, si posset, exueret, de eodem ôμoου-
    σιoϛ ahroganlõ deliberant. Quare fidei formulam
    edunt, qua se profiterunt non Arii sequaces esse;
    sed ita sentire, ut sua, quam edunt, fidei formula
    efferat. In ea autem tacetur invisum illud τοῦ ὁμοου-
    σίου vocabulum. Sed quasi non esset illa ad fidem
    suam declarandam satis, aliam proferunt prolixio-
    rem, in qua pariter misso ὁμοουσίου vocabulo, su-
    spiciosissimum clausulam adjiciunt, dum aiunt,
    Filium non esse creaturam velut unam ex creaturis,
    errorem ita suum ambiguitate verborum contegene-
    tes : quam fidei professionem Ariani nominis e-
    commendationis causa Luciano martyri ascripsere. B
    Verum, ut habet auctor Dialogorum de Trinitate (b),
    Luciani confessionem multis laciniis haereticò
    interpolarunt. Tertiam breviorern protulit Theo-
    phronius episcopus Tyanensis, in qua, præter τοῦ
    ὁμοουσίου, omissionem nihil culpandum occurrit.
    Exstant præterea in Collectionibus canonum cum
    erditis, tum manuscriptis, xxv canones Antiochenæ
    synodi, de quibus multæ nostro ævo controversiæ
    a doctis viris editæ ; quo militius lectorem , ne,
    quam institutum ferat, longiores simus.
    
    5. Gregorii ἀποσιὀ truculentia. — Gregorius autem,
    Philagrio et Arsacio coniibibus, cum Alexandriam
    advenaret (c), populum Alexandrinum alia pace
    fruentem invenit, atque conventibus Athanasii de
    more vacantem. Tranquilla omnia, cum in urbe,
    tum in regione ; summa pax episcoporum Ægypti,
    Thebaidis, et Libyæ cum Athanasio, mutuis officiis,
    mutuo amore culta : cum de repente præfectus
    Ægypti ceu bellicum canere coepit, edicto denun-
    tians Gregorium Cappadocem, in locum Athanasii
    episcopum Alexandrinum mitti, et in comitatu esse.
    His auditis, populi insolentia rei permoti in eccle-
    sias accurreire, atque collectas frequentare. At ubi
    animadvertunt novum episcopum cum solis Arianis
    versari, ingenti clamore obtestantur judices, ma-
    gistratus, universam urbem, contra jus fasque rem
    agi, non accusatum legitime Athanasium deturbar!
    si quod crimen erat, oporuise secundum leges
    ecclesiasticas rem inquirì et pœnas exposci, neque
    derepente vi atque patrocinio magistratum, vero
    episcopo pulso, ecclesiam invadere. Vel ipsis eth-
    nicis dari male suspicandi causam ac æstimandi,
    non ex legum ecclesiasticarum præscriptu, sed
    inundatione et favore episcops crearii. At fru-
    stra fuit populi clamor : ingrediente namque Gre-
    gorio ut animadvertit Philagrius catholicam ple-
    bem tanto amore ac studio Athanasium amplecti, tam
    frequentem conventibus ejus interessse, coacta eth-
    nicorum, Judæorum, opinionum, aliorumque foro-
    sium et petulantium juvenum caterva, multa po-
    licitus si rem strenue gererent, eos confertim in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    A ecclesias immisitiit. Qui promissis Philagri concili-
    lati, irrumpunt in ecclesias : atque in ea potissir-
    mum, quæ Cyrini vocabatur, vix enarranda perpe-
    trant flagitia. Incenditur ecclesia, sacrunque pari-
    ter baptisterium. Hinc luctus, eulatus, et clamor
    populi rem indigne ferentis, ac contestantis vim
    inferni sibi ab impio præfecto. Scelesti autem illi,
    cœu furibandi et æneales, virgines sacras nudare,
    cædere, obsistentes in periculam mortis conjicere,
    monachos in terram decussos calcantium impetui
    extinguere; alios fustibus ferire, vulnerare, oc-
    cidere.
    
    6. In sacram autem mensam flagitia omnium im-
    pitissima admissa. Aves enim strobilosque, seu pi-
    neas nuces, pumilibus inoculabant gentilium, lau-
    des in deorum honorem, maledicta in Christum
    proferentes. Sacri libri, si qui obvii fuere, in ignem
    coniecti et combusti sunt. Imo mysveria, de quibus
    violatis Macarium accusarunt Meletiani, ab ethnicis
    rapta huniique projecta sunt. Tum Judæi atque
    ethnici in baptisterii adhuc conflagrantis septum
    ingressi, ac sese nudantes, obscena vociferabant
    in sacri loci contumeliam. Nec defuerœ in tam im-
    pia turba qui tyrannos imitati, virgines honestas-
    que matronas manibus pertractas raptaasque,
    cogerent blasphemia dicta in Christum proferre,
    abnuentes vero cœdereniti inpeleternique calcibus.
    
    7. Athanasius se fuga propitit. — Tum Gregorius
    in rerum præclare gestarum mercedem, Judœis, eth-
    nicis et aliis ecclesiam tradit in pradam. Concessa
    hac inique ac petulanter agendi licentia, quæ ex
    inde consecutæ sunt, bello erant pejora et latro-
    cinio crudeliora ; ita ut alii obvia quœque dirpe-
    rent ; alii quorumdam deposita inter se dividerent ;
    grandem vini copiam illuc repertam aut ebiberent,
    aut effunderent, aut asportarent; oleum reconditum
    auferrent ; januas et cancellos cœ spolia singuli ra-
    perent ; candelabra ecclesiæ ad parietem reclina-
    rent ; cereos idolis suis accenderent. Uno verbo,
    nihil nisi vastitas in ecclesia et plurima mortis
    imago. Altrociora post hæc videre erat ; carnifices
    enim illi presbyteros et laicos plagis lacerare, vir-
    gines detracto macrore, seu sacro velamine, ad tri-
    bunal ducis pertrahere, et in carcereom conjicere,
    alios proscribere et flagellis cædere, panes mini-
    strorum ac virginum intervertere. Hæc autem in
    sancta quadragesima prope festum Paschalis gesta
    sunt. Sub hæc, in ipsa Parasceve Gregorius in
    unam ecclesiarum cum duce et ethincis ingressus,
    ut populos violentum ipsius introitum aversari ani-
    madverilit, auctor duci fuit ut hora una triginta
    quatuor cum nobiles viri, tum virgines et matronæ,
    flagris publice cœsi in carcerem conjicerentur. Vir-
    ginem vero aliquam lectionis studiosam, cui psal-
    terium prœ manibus, palmâ verberari jussit. Demum
    liber rapitus a carnificibus, virgo autem in carre-
    rem reclusa est. His peractis, in aliam ecclesiam;
    
    (a) Socrat. lib. 11 , cap. 40.
    (b) Athan. tom. II [IV], Dialog. uu de Trinit.,
    (c) Athan. Epist. encyclicæ, n. 2, 3.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas transcritas da esquerda para a direita. Pequenas palavras ilegíveis foram lidas contextualmente; não foram usadas marcações [ilegivel] porque o texto é legível na maior parte. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>