<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    bene novi, animadverite Eusebii et sociorum verba, et
    ne dederis in exilium et in opprobrium haereditatem
    uam, ac tolle Arrium, ne ingrediente illo in ecclesiam,
    haeresis una introire videatur, nec deinceps impietas
    pietatis loco habeatur.
    
    3. Mors Arii. — Haec Sabbato pomeridianis horis
    precabatur antistes, et sub haec multum anxius
    digreditur. Ea vero ipsa hora, egressus imperiali
    palatio Arius (a), Eusebianis satellitum instar
    stipantibus, per civilatis medium magnifico ince-
    dens ac gestiens gaudio, futilia loquens, omnium
    in se movebat oculos. Cumque pervenisset ad
    forum Constantini dictum, quo in loco statua por-
    phyretica posita erat, ut ait Socrates, conscientia
    scelorum exhorrescens, ad alvi exonerandae ne-
    cessitatem compulsus, percontatur ?num in proximo
    latrinae. Cum pone Constantini forum esse didicisset,
    eo pergit; ac derepente animo deficit, et una cum
    excrementis dilabuntur intestina cum splene ac je-
    core; et, si Athanasii verba sunt ad litteram acci-
    pienda, crepuit ille medius velut alter Ischariotes;
    et ita multo vivent cum sanguine fudit. Cumque ela-
    pso quodam temporis spatio non regrederetur, qui
    foris hominem praesolabantur introgressi, exstin-
    cunm in sella jacentem inveniunt. Eiusmodi fuit Arii
    exitus. Eo Eusebiani spectaculo pudefacti, sociique
    exilio perterriti, defuncti corpus humarunt. At bea-
    -tir vir memorie Alexander episcopus, laetis Catho-
    corum animis, accurrentibusque beneficiis accepti
    causa fratribus, synaxin celebravit. Tum resonare
    omnia laudibus, et gratiarum actionibus celebrare
    omnes Dei providentiam, quae tanta cura rebus pro-
    spicit ecclesiasticis; non quo gauderent de impii
    hominis interitu, sed quod ea res ex singulari Nu-
    minis providentia praeter humanum usum accidisset.
    Latrinas porro illas ait Socrates longo post tempore
    supersuisse; sed Sozomenus (b) ita habet : Fertur
    porro diuturno tempore neminem ea sella usum.
    Nam, cum multi pellente necessitate eum in locum
    confluerent, alii alios monerent ut eam delinerant
    sellam, in qua Arius impietatis poenas dedisset; at-
    que demum execrationi fuit locus. Aliquanto post
    Arianus quidam praedives et opulentus locum emit :
    et commutata priore aedificii forma donum illic ex-
    citavit, ut res paulatim in oblivionem veniret.
    
    4. Postquam rumore nuncio evulgata mors Arii
    fuit, non una omnium fuit, ut evenire solet, de re
    tam insolenti opinio. Plurarum alii repentino morbo
    oppressum, aut ingenti laetitia, quod res cecidisset ex
    voto, occupatum interiis; alii scelerum et impie-
    talis poenas luisse. Pars ante ejus factioni dediti,
    audito subitaneo casu, ab Arianis partibus desci-
    scunt. Alii errorum retinentissimi maleficis artibus
    eluctum clamant. Constantinus accepto Arii interi-
    tu, eum ut perjurum habuit atque haereticum, pro-
    merito supplicio divinitus affectum; perniciousque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    E A hominis animos fecit, ut impensis veram doctrinam
    vindicaret, quia Nicaenae fidei veritatem vi miraculi
    confirmatam intelligeret. Nec audiendus Rutunus (c),
    qui contra scriptorum omnium fidem et authorita-
    tem, narrat obitum Arii sub Constantio accidisse,
    aliaque iuniscet plurima vero aperte repugnantia.
    
    5. Antonius pro Athanasio scribit ad Constanti-
    num. — Caeterum defuncto Ario (d), nequaquam
    sedata controversia fuit de dogmatibus ejus oborta,
    neque sectatores ejus insidiarum finem fecerunt,
    nec atirca res eorum ducis casu et exitio videbatur.
    Sane cum populus Alexandrinus precibus,
    clamore, conquestonibus de revocando Atha-
    nasio ageret assidue, magnusque Antonios frequens
    B litteras mitteret ad imperatorem, qneis malam fidem,
    malam mentem Meletianorum aperiebat, monebat-
    que ne crederet nehulonum criminatiombus; Alexan-
    drinis Constantinus petulantiam et lenitatem ex-
    probravit, clericis et virginibus ut quiescerent
    edixit, non posse aiens Athanasium revocari, seditio-
    sum hominem et ecclesiastico judicio condemnatum.
    Antonio autem rescripsit, non licere sibi sententiam
    synodi despicere : quamvis enim nonnulli aut odio
    aut gratia pernoti in tali judicico fuissent, pari la-
    men modo affectam tantam prudentum proborumque
    episcoporum multitudinem credibile non esse ;
    Athanasium hominem esse superbum, contumelio-
    sum, ac discordiae auctorem. Tantum praejudicata
    C Constantini opinio valuit, tantum Eusebianorum
    et machinae potuerunt. Nisi illi, gnari mire abhorreret
    imperatorem a controversiarum et motuum auclo-
    ribus, ejusmodi crimina opportuna scilicet rebus
    suis offerebant in Athanasium. Neque tamen omnino
    res cessit ex voto Arianorum. Nam cum Constanti-
    nus duas in partes distractum Ecclesiam Alexandri-
    nam esse accepisset, et alios quidem Athanasium
    fovere, alios Joannem Meletianum; in Joannem
    juxta atque in Athanasium indignatus, hominem
    mulcavit exilio; nec ipsi profuere Tyriae synodi
    decreta, quibus fuerat ad ecclesiasticam communio-
    nem admissus.
    
    6. Interdixit praeterea Constantius (e), ne extra
    ecclesiarum septa, aut privatim aut palam haeretici
    convenirent, sed jussit ut se Catholicorum jungere-
    rent caetibus. Necdum enim Ariani in sectam ali-
    quam ab aliis haereticis distinctam loco scilicet et
    conventibus, aberrant; sed exceptis Novatianis,
    Phrygibus, Valentinianis, Marcionitis et Paulina-
    nis, aliorum indiscriminatim haereticorum conveni-
    bus intererant. Haec scilicet Sozomenus, cui in hoc
    reclamant Alexander Alexandrinus supra p. lxiv, ubi
    ait, Colluthianos atque eorum exemplo Arianos in
    separatis locis conventus agere. Ex praedicta impe-
    ratoris lege factum, ut earum haeresum memoria
    magna ex parte oblitterata sit.
    
    (a) Socrat. lib. i, cap. 38 ; Sozom. lib. ii , cap. 50.
    (b) Socrat. ibid. ; Sozom. ibid.
    (c) Lib. i, cap. 13.
    
    (d) Sozom. lib. ii, cap. 32.
    (e) Sozom. ibid., cap. 33.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenas maculações e sinais tipográficos (interlinha e notas a pé de página) foram preservados literalmente. Foram mantidos erros e abreviações tipográficas originais como "qneis" conforme imagem.</notas>
</pagina>