<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    XCIV PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,1450">
    putan, quorum nedum auctor ipse occasioe fatis-
    set, ne redux quidem, quando iisdemodi gesta
    sunt, erat; sed adhuc procul patria in Syria versa-
    bator : negotiiaque hujusmodi vel Ecclesiam, vel
    Athanasium nullatenus spectasse, id eorum eidem
    acta ipsa et sententias judicium se allexere episto-
    lae. Nulla deinceps enarrunt, quae jam a nobis suis
    sunt recensita locis, purgautque Athanasium a cri-
    minationibus adversariorum, carpunt Eusebii am-
    bitum et cupidinem magnum occupandarom ci-
    vitatum. Mirari se a viro, qui jamdio et jure qui-
    dem abdicatus fuisset, objici Athanasio illam por-
    tentosam et contra jus fasque Tyri editam abdicati-
    onem. Falso jactare illos, relequentem Athanasium
    ægre et indignante populo cleroque Alexandrino ad-
    missum, quando contra, omnium votis, lætitia,
    plausu exceptum nemini non exploratum esset;
    tanta cupidinie viri perniciem expetere, ut contra
    quam perspectum sibi et Alexandrinis esset, illum
    apud imperatorem de conversa in rem propriam
    sumona publica detulissent. Monent demum univer-
    sos, Eusebium et socios posita larva cum Arianis
    palam societate et communione junctos, iisdem in-
    teresse coetibus ecclesiasticis, atque Arianum epi-
    scopum Alexandrinis dedisse, novam hæresim ubi-
    que commendare celebrarereque. Rogant praesules
    omnes, ut ne Eusebianis, si quid rescriberent
    contra Athanasium, fidem habeant, etiamsi lit-
    teræ Ægyptiorum complurium episcoporum no-
    men præferant : esse quippe ejusmodi nomina et C
    suffragia Meletianorum schismaticorum, qui viros
    in dies tanto gradu perquam indignos ad sacerdò-
    tium promoverent.
    
    2. Synodum porro Alexandrinam ideo non ante
    annum 340, celebratam arbitrarnur, quia non
    minore spatio temporis geri viderint potuisse, quæ
    ab redditu Athanasii ad eam usque synodum gesta
    sunt. Athanasus enim sub finem Junii mensis anno
    338 Treviris profectus, eum per Germaniam, Pan-
    noniam, Moesiam et Thraciam Constantinopolim;
    indeque per Asiam, Bithyniam, Cappadociam, Sy-
    riam, Palæstinam in Ægyptum reversus sit, non-
    nisi vertere eodem anno, tanto minimun itineris
    emenso spatio, potuit Alexandriam pervenire. Ex-
    flinde vero Eusebiani nova in eum commentii crimina
    undique pervulgarunt, imo ad tres miserent Augu-
    stos. Quo factum ut literas Constantius ad Atha-
    nasium miserit querelarum plenissimas. Accedit
    Antiochenum Constantiu et Eusebianorum iter, et
    synodus istic celebrata, in qua Pistus deligitur,
    legati cum litteris mittuntur Romam. Quas litteras
    sibi transmissas, et quidem, ut videtur, Roma, in-
    nunt episcopi Egyptii. Sub hæc, celebratæ synodi
    Antiochenæ accepto nunio, Ægyptii Alexandriæ
    synodum habuere. Vix autem possunt isthæc om-
    nia intra anni 339 spatium circumscribi. Ad hæc in
    epistola quadam Athanasii anno 341 conscri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,1450">
    A pia (a) dicitur, fratres sive legatos suos respex,
    id est, anno proxime elapso 340, synodum liu-
    maz postulasse : probabilique conjectura possunt
    synodus et ejus legatio in annum eundem con-
    ferri.
    
    3. Legati Athanasii cum Eusebianis congregandu-
    rur. — Hoc igitur, ut putamus, anno, missi sunt
    ab Albuasio et a synodo Alexandrina presbyteri,
    qui epistolam illam synodicam Julio offererunt, ac
    Eusebii legatorum postulatis obiterentur. Macarius
    siquidem presbyter, Martyrius et Hesychius dia-
    coni oratores ab Eusebio missi, Roman, ut di-
    ctum est, commigrarunt; traditisque Julio litteris
    significarunt admisones ab Eusebianis ut communi-
    onem fuisse Arianos, aucioresque ipsi erant ut
    gratiæ pacisque ineundæ causa litteras daret ad
    Pistum Arianum ab Eusebianis delectum. Julio
    item tradunt monumenta et acta Marescica, quæ
    ad Athanasium ille transmisit. Multa certe, dum
    Alexandrini legati accederent, moliebantur illi in
    Athanasium, nulla non mala prædicabant; nihil
    contra officii prætermittebant ad gratiam Arianis
    conciliandam. Accedentius autem Athanasii lega-
    tis, perterriti inopinato adventu, ac supra idem
    animo fracti sunt, ut etiam legationis princeps
    Macarius, corpore licet æger, noctu se propinqueret,
    propendium futurum non ferens pudorem; quando
    Pistum, cujus ille causam agebat, legatorum Atha-
    nasii testimonio, non Arianum modo, sed a Se-
    cundo per Nicænarn synodum abdicato originalum
    fuisse, comprobandum fore prospeiceret. Marty-
    rius autem et Hesychius coram legatis Athanasii
    constituti, oblatis de more criminibus et maledictis,
    ita probe naviterque conflati et repulsi sunt, ut
    inopes consilii eo demum consugerent, ut synodum
    indici rogarent, in qua polliciti sunt omnia se
    Athanasio oblata crimina comprobatros. Id cum
    oblignaret etiam Athanasii legati, edixit Julius
    ut utriusque arbitrio partis locus assignaretur, ubi
    possent res accuratius expendi. His perlatis ad
    Eusebianos, ubi subdorarunt, Julii auctoritate ce-
    lebrandam synodum æqui ac boni studiosam fere,
    in qua nihil favori aut gratiæ concederetur, ab-
    nuunt Julio gerere morem. Athanasius contra con-
    ditionem accepit. Nec tempus itaque nec locus fu-
    ture synodi assignatus a Julio fuit, sed res est
    partium arbitrio permissa. Alii porro per orbem
    episcopi, quibus tradita est Alexandrinæ synodi
    epistola, Pistum impiealisis causa damnarant ana-
    blemate, et ablicarunt ut hæreticurn.
    
    4. Athanasii libri Scripturæ sacre mitti ad
    Constantem. — Per idem fere tempus Constans Au-
    gustus literis Athanasium rogat (b), uti curet sibi
    litterarum sacrarum libros in usum commodis
    adornari, quia scilicet Ægyptia genus iis exaratis,
    et compingendis solertior caeteris esset. Quod ille
    haud indulgenter exsecutus, confectos libros ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1450,960,1540">
    (a) Alban. Epist.encyclica. (b) Athan. Apol. ad Constant., n. 4.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim moderno impresso. Algumas palavras compostas apresentam divisão silábica no fim de linha; transcrição preservou hifenização visível. BBox estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem; colunas esquerda e direita transcritas na ordem exigida.</notas>
</pagina>