<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    LXXVI PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    inmane quantum labitur Rufinus, cum Indiam A afferunt Rufni cæterorumque scriptorum verba;
    illam ulteriorem, ut vocat, inter Indiam citeriorem et Parthiam sitam dicit. Exploratissoimum quippe
    est, regionem, quæ Frumentium nacta apostolum est, eam esse Æthiopiae partem, quæ Abyssinia,
    Habessinia, vel Abassia dicitur. Hujus regia tunc erat Auxumius, urbs perampla et opulenta, cujus
    hodieque rudera vïssuntur, nec nisi oppidulum est Ascum dictum, in regno Tigrae situm, decimo
    quarto et dimidio gradu latitudinis septentrionalis. Obtruncatum ait Rufinus Meropium : id negant Ha­
    bessini, sed morbo antea extinctum. Frumentium autem et Ædesium sua voce nuncupant Fremona­
    rum et Sydracum. Priorem Salamam quoque ap­
    pellare solent, quo nomine his celebratur carmini­
    bus ex Æthiopico versis a Ludolfo:
    Salutem voce lætitiæ dico ei,
    Magnificans et exollens eum,
    Salanam, jamuam misericordiae et clementiæ:
    Qui oriri fecit in Æthiopia luminis Christi splen­
    dorem,
    Cum antea in ea caligo et tenebræ fuissem,
    Fremona item exstat oppidum in eodem Tigræ
    regno situm, ex Fremonato seu Frumentio ita
    dictun. Frumentii autem memoria apud Æthiopes
    celebratur die decima octava Decembris. Unicum
    regi obuenti filium fuisse memorat Rufinus; sed
    Athanasii Æthiopumque testimonios compertum,
    duos fuisse fratres, qui apud Athanasium in epistola
    Constantini ad eosdem principes nuncupantur Aizana
    et Zazana Auxumeos tyranni, ab Æthiopibus autem
    Abreba et Atzbeha, quo nomine principum memoria C
    recolitur die 4 Octobris, atque his carminibus ab
    Æthiope vate celebratur:
    Salutem Abreha et Atzbeha, qui sederunt
    In regno nuno, multo se amantes.
    Priscos hominibus, qui in præceptis legis Mosaicæ
    ambubalant,
    Ore eorum prædication fuit verbum Evangelii
    Christi.
    Et manibus eorum quoque ædificata fuit habi­
    tatio ejus.
    Ex inveterata quadam opinione,ortum, quod dicitur
    horum principum ævo legem Mosaicam obtinuisse
    in Habessinia. Nam putant regum suorum originem
    duci a quodam Menileheco, Salomonis ex regina
    Saba filio : quæ res sagacibus fabulam sapit. Quod
    vero ritus Judaici non pauci apud eos ad hæc usque
    tempora usu veniant, id unde progressum haud
    difficile est augurari. Nam tanta Judæorum multi­
    tudo jam olim eo confluxit, ut non semel Negusi
    seu imperatoris copias adorti, in discrimen rem
    Æthiopicam adduxerint. Memoratur sane Judæus
    quidam Gedeon nomine, qui cum imperatoribus
    quatuor strenue sæpe congressus, demum anno
    1624 victus captusque pœnas dedit. Ab hisce igitur
    Judæis invecta putatur circumeisio, Sabbati obser­
    vatio, et similes ritus.
    7. Jam quod annum delecti ab Athanasio Fru­
    mentii spectat, haud levem controversiæ ansam
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    cum exemplo Metrodori philosophi, qui in ulterio­
    rem Indiam commigrarat, dicunt Meropium tantam
    suscepisse navigationem. Metrodori autem reditus
    in annum ut citius 324 conferri oportere certum
    est. Nam ex illa peregrinatione reversus, Constan­
    tinum Byzantii offendit, cui gemmas unionessque ex
    India furtim ablatas dono dedit. Qui Constantinus
    anno tantum 324 Orientis imperio potitus, non ante
    potuit Byzantii considere. Si vero Meropius post
    Metrodori reditum profectus est, anno puta 325 vel
    326, qui poluerit Frumentius sibi initium episcopa­
    tus Athanasii Alexandriam venisse, qui, uti dixi­
    mus supra, anno 326 electus est episcopus? Nam
    præter illud in peregrinando elapsum temporis
    B spatium, annos sane plurimos egisse Frumentium
    necesse est, sive cum Æthiopiæ rege, sive post
    defunctum regem cum regina, usque dum adole­
    vissent filii. Sane si suscepia peregrinationo post
    Metrodori reditum fuit, vix anno 340 potesst Fru­
    mentii Alexandriam profectus contigisse. Atque ita
    non paulo post electum ad Athanasium Alexandriam
    venerit; sed multis post annis. Verum his omnibus
    occurritur, si Meropium, non exsperacto Metrodori
    rediit, Æthiopicum iter instituisse dicamus. Nec
    quidpiam in Rufini narratione comparet, quod huic
    sententiae adversetur. In annum ergo circiter 330,
    vel fortasse maturius, conferenda Frumentii ordi­
    natio videtur. Promotus ille ab Athanasio in Æthio­
    piæ episcopum, gentem illam Christi doctrina; illu­
    stravit, ejusque apostolus haberi meruit.
    ANNO CIRCITER 331. — 1. Eusebius conatur Arium
    Alexandriam remittere. Meletianos sibi adsciscit.
    — Eusebius porro et asselæ, pulso Eustathio cæte­
    risque veri defensioribus, ad hoc nervos omnes
    industriæ contenderunt, ut Arii Alexandriam regres­
    sum impertraren! (a); cumque occasionem illi et
    ansam gerendæ rei percupide observarent, oppor­
    tune cecidit ut tum Meletiani per Ægyptum turbas
    darent, ac contra quam fuerat in Nicæna synodo
    definitum, rebus sese immiscerent ecclesiasticis.
    Homines Athanasii precibus, bortamentis, com­
    minationibus ad officium revocare societatemque
    communionis inire tentabat. Al Meletianorum pro­
    vertia frustra cessit conatus. Re comperta Euse­
    bius, tum factionis suæ facile princeps, mittit ad
    Meletianos, quos magnis sibi pollicationibus
    devincit; initiaque cum illis clanculum amicitia,
    de Arii reditu constituit agendum. Postquam ergo
    prius Ariani cum Meletianis simulantes aperte gesse­
    rant (b), ubi adverterunt plebem catholicis sacer­
    dolotibus esse addictam, stimulante livore, ejusmodi
    fœdus inter se inierunt, communesque inimicitias
    susceperunt adversus clerum Alexandrinum. Quæ
    res male vertit Meletianis (c) : ex Arianorum enim
    consuetudine et societate veræ fidei jacturam fecerunt, hausto sensim erroris veneno, ita ut et ipsi
    (b) Sozom. l. ii. cap. 91.
    (c) Athan. ibid., n. 60.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino. Texto impresso com abbreviaturas e caracteres antigos; preservei ortografia original visível; colunas transcritas esquerda primeiro, depois direita. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas fielmente; nenhum bloco foi omitido. Referências de notas de rodapé dentro do corpo indicadas entre parênteses conforme original.</notas>
</pagina>