<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    LXXE PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,480,920">
    sunt in vivis Arsenium ac minime obtruncatum esse. Ad hæc omnia jam memorata Pinnes in monasterium regressus Joanni Archaplo rescripsit, monens ut me modo, pervulgata rei veritate, Athanasio eædem ascribere aggrederetur; quam epistolam, Paphnuti monachi manu exaratam, nobis Athanasius integram servavit. Narrat item Pinnes, Arsenii eneciti fabulam ita per totam Ægyptum percebruisse, ut ne ultra celari posset. Hæc causa fuisse putatur Arsenio ut Tyrum profugeret, quo ibi procul patria et Athanasio, tutius delitesceret. At forte evenit Archelaei consularis famuli, ut in taberna latere Arsenium quibusdam renuntianti bus acciperent, remque indicarem t hero. Is mature virum perquirit, reper tumque in custodiam tradit asservandum; et sub hæc Athanasio significat deprehensum Arsenium. Cujus item rei oculati fuere testes quidam ipsius Athanasii familiares. Arsenii vero ne deprehensus quidem se Arsenium esse fubebatur, donec ad Pauli Tyri episcopi tribunal evocatus atque convictus, negandi sinem faceret. Hoc autem ille pacti cum Eusebio initi causa agebat, ne se sycophanta deprehenso tota evanesceret fabula. Peccat autem Socrates (a), qui istam deprehensi Arsenii historiam Tyriæ synodi tempore contigisse narrat. Nos Athanasiium sequimur fide sane digniorem.
    
    2. Calumnia delecta. — Inter hæc Eusebius Nicomediensis, Theognitus Nicænus, et Theodorus Heracleotes, postquam crebris itionibus postulationibusque, intolerabilia, ut aiebant, Athanasii facinora in synodo aliqua disquiri oportere imperatori suasissent (b), jamque celebrandæ synodo deputata esset Cæsarea in Palæstina; versus Orientem properabant animo Athanasii in ejusmodi synodo abdicandi. Verum ille gnarus insidiarum et malæ mentis adversariorum, iter et judicium istius synodi, nec injuria, detrectabat. Quare peracta de Arsenio perquisitione, et palæfacticis Meletianorum conspirationibus, imperatori renuntiati repertum Arsenium, et totam homicidii scenam de medio sublatum fuisse; ac quæ de Macario presbytero olim Meletiani ad ipsum detulissent, revocat in memoriam. Conmodum item accidit, ut Meletiani in iteratis suis, de calice fracto et de messa subversâ criminationibus Athanasium modo, modo Macarium insinuarent. Quod utique D signum erat luculentum conflcti et excoquiati criminis. Hæc misso Macario diacono significat imperatori : qui statim judicii censoris prohibito, Eusebium et socios in Orientem Athanasii Ecclesia deturbando cupidine properantes retrogredi jube t; litterisque missis Athanasium cohortatur, ut populo suo pacem et tranquillitatem conciliari studeat, id cum primis in opiatis esse sibi. In Meletianos autem, quos omni exsecratione dignos appellat, invehi tur acerime. Mirari se ait, quos illi viros interemptos jacitabant, eos ipsos incolumes ante omnium oculos versari;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,940,920">
    A mensam eversam, calicem fractum vecordes homines modo ab Athanasio, mox a Macario effutire, ut illa incertitudine accusationis in sycophantiæ suspicionem vocarentur. Jubet palam legi epistolam; ut nemo unus gestum rem, Meletianorumque insidias ignoret. Plectendos denuntiat, si quos paria ausos deprehenderet. Gratulatoriam Alexander Thessalonicensis Athanasio epistolam misit (c), acceptis per Serapionem Sozontis filium, bene moratum adolescentem, ejusdem litteris; scelerato Joanni aiens jure infamiae notam inustam, utpote turpissimarum rerum artifici.
    
    3. Arsenius delicti veniam petit. — Apertissimum autem illud fuit conspirationis argumentum, cum Arsenius ipse, postquam latens deprensus fuerat, B missis ad Athanasium litteris (d), significavit cordi esse sibi pacem et communionem Ecclesiæ catholicæ, rogare aditum sibi dari, polliceri nullam initurum se cum schismaticis societatem, neque imprudente aut invito Athanasio, secum aliquod vel decretum una cum aliis episcopis editurum. Istas Arsenius dedit litteras, qui multa post hæc nec obscura præfulit mutati et catholicis rebus addidici animi signa. Re cognita Joannes Archaph, ut vidit gesta sua in ore omnium versari, traduci in dies, magnam sibi invidiam conflare, quasi pœnitens facti, communionem Athanasii efflagitare coepit : ac litteris imperatori testificatur se, jam omni posita simulâtle, pacem communionemque cum Athanasio expostare ac requirere. Pergræta littera Constantino fuere, pacis scilicet amantissimo; dataque epistola virum evocat, publici vehiculi copiam facit, ut majore gaudio præsentem pacisque studiosum exciperet. Talis tum fuit rei exitus, et aliquantum temporis sopitum negotium fuit.
    
    ANNO CIRCITER 334. — 1. Antonius Alexandrinum venit. — Per id circiter tempus Ariani, rumoribus spargendis semper invigilantes, temere jacitiabant magni per Ægyptum nominis virum Antonium monachorum patrem doctrinæ suæ favere et astipulari (e). Perlata res Antonio dolore fuit; graviterque successens novaoribus, lortatu episcoporum, et maxime Athanasii, Alexandriam se confert. Tum cœpit Arianos publice coarguere, hæreticos appellare, hæresim eorum vocare Antichristi prodromum, prædicare Filii æternitatem, delatam, populum voce monituisque in verâ doctrina confirmare. Ingens fuit multitudinis lætitia, grande odium conflatum hæresi advexit viri Dei. Accurebant cives videndi Antonii cupidine flagrantes. Ipsi gentiles conspectâ viri litterarum imperii vi orationis, stupefacti signis miraculisque ad preces ejus editis (nam encomiumenus, ac mente captos bene multos curabat); tanto numero ad Christianam fidem confluxere, ut plures paucis diebus, quam alias per integrum annum, veræ fidei viam ingredi erunt. Et vero tanta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    (a) Socrat. lib. 1, cap. 29.
    (b) Athan. Apol. contra Arianos, n. 65 et seq.; Theodoret. l. i, cap. 28.
    (c) Athan. ibid., n. 66.
    (d) Athan. ibid., n. 69.
    (e) In Vita Antonii, n. 69.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica impressa; algumas palavras no limite entre colunas foram inferidas visualmente. Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência aplicada).</notas>
</pagina>