<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,120">
    LVIII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,120,955,860">
    liatam gratiam mensibus denuo turbas dederint : unde perspicuum videatur, quinque
    mensium exordium duci ab adventu et reconciliatione Meletianorum cum Alexandro. In
    antiquis Latinorum Martyrologiis nulla S. Alexandri Alexandrini memoria erat : verum
    vicesima sexta Februarii die memorabantur Alexander, Nestor et Theon martyres cum
    sociis suis. Ita scilicet in Martyrologio Gellonense et in vetustissimo Luceæ cuso cum
    notis Florentinini(a). In his, inquam, Martyrologiis (Gellonianum excipe) secundum mar­
    tyres mox memoratos, legitur : In Alexandria Felicis et sociorum. Hinc vitiala interrup­
    clione, illud, in Alexandria, ad superius memoratos martyres, scilicet Alexandrum, Ne­
    storem, etc., adjunctum fuit. Sic turbato semel ordine, auctor brevissimi Martyrologii
    Aquileiam Romæ transmissi, et Adoni Viennensi postca oblati, nimium conjecturis indul­
    gens, Alexandrum illum præsuilem esse ratus, sic audacter restituit, Alexandriæ Alexan­
    dri gloriosi senis episcopi, et ad vicesimam septimam ejusdem mensis habet, Juliani mar­
    tyris et Euni qui cum ipso sene in confessione perduravit; ita ut martyrem et episcopum
    quoque Alexandrum fuisse memoret, quod utique falsum. Et vero Alexander ille quidem,
    ut primitus jacebat integris rebus, martyr vere fuit, ut observant in notis suis Florenti­
    nius et Henschenius. Vandelbertus autem in Martyrologio suo metrice conscripto,
    Alexandrum omitti, socios memorat, Theonam scilicet et Nestorem martyres ; Rabanus,
    Alexandrum et socios tantum. Ado autem Viennensis duce usus Martyrologio suo supe­
    rius memorato, Alexandrum præseulem hic male situm suis etiam notis distinxit, adjiciens
    eum episcopum Alexandriæ existisse, et damnosse Arum, ac Nicænæm interfuisse synodo.
    Usuardus, auctor Martyrologii Bedæ falso ascripti, Notkerus, auctor Martyrologii Romani,
    quasi oves gregariæ, Adonis lapsum sequuntur. Atque exinde erratum obtinuit, ac in vi­
    c(esim)am sextam Februarii certatim omnes diem obitus Alexandri conluerunt. In deci­
    mam porro septimam Aprilis si constituamus, optime quadrabunt omnia, uti est a nobis
    superius commonstratum.
    
    Ad annum 327, ubi de itinere Athanasii Thebaico, notandum eam clausulam Græcam
    Vitæ Pachomii, ἀρχόμνιος τῆς ἐπισκοπῆς, non fuisse Latine versam ab interprete. Ejus vera
    sententia est, Athanasium eo concessisse cum iniret episcopatum.
    
    Ad annum 362 magnopere observanda hæc Ammonii in epistola De Vita Pachomii verba
    και μετὰ τὸ διωχθῆναι τὸν πάπαν Ἀθανασῖον τῷ ἑντάρῳ μνι τοῦ ἑκτου ἔτους, Ἰουλιανὸς βασιλεύσας, ἀνὰ
    ἑνσιδαίρπης, τὸν μὲν πάπαν Ἀθανασῖον εἰς τὸν ἐλεῖδα ἔξωρεν, etc. Id est : Nono mense sexti anni
    post pulsum papam Athanasium, Julianus imperio politus vir idololatra, papam Athanasium
    in Thebaidem relegavit. Duo hic observatu dignissima deprehenduntur. Primo Athanasiun,
    circa mensem Octobrem anni 362, sub Juliano, pulsum fuisse, scilicet nono mense sexti
    anni postquam profligatus a Constantio fuerat, quod lum accidit cum mense Februario a
    Syriani et militum impetu se proripuit anno 356 ; postea vero, scilicet sub finem
    anni 361, vel initio 362, cum inauguratus Julianus imperator facultatem exsulibus
    redeundi dedisset, Alexandriæ novem circiter menses commoratus est, donec mense
    circiter Octobri, ejusdem Juliani jussu, Alexandria decederet. Secundo Juliani jussu
    in Thebaide exulasse, quod ab aliis ecclesiasticæ historiæ scriptoribus minime tradi­
    tum est.
    
    Ad annum 363, num. 1. Non parum negotii fœcessunt hæc verba quæ apud Ammonium
    Græce ita leguntur : Δίò σὰς ὀρβλάσες ἐπὶ τὴν ἐθιδαῖα συλλογίαν· ἀπέλθω, ἵνα εἰς τὸν κομματον λελθθῶτε
    γρονῶσαι. Συνετὴν γὰρ αὐτὸ καὶ ἦδην, καὶ χριστιανῶν ὑποστηρίζειν, ἱνασπῶς ἵνα τὸν Ἐκκλησιαν. Id est : Propterea
    ne molestum iter ad Thebaidem excipias ; sed ad comitatum clam te conferas. In via namque
    ipsum offend les, et clementer ab eo exceptus, reverteris in Ecclesiam. Ubi videtur Theodorus,
    qui hæc ex prophetico spiritu Athanasio mandat, jubere ipsi ut recta imperatoris comi­
    tatum petat et imperatorem adeat. Et tamen certum videtur ex iis quæ in Vita Athanas­
    sii ad hunc annum, et in Monito ad epistolam Joviani diximus, Athanasium non statim
    imperatorem adisse, sed primum petiisse Alexandriam, ibique aliquantisper commora­
    tum esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,860,955,980">
    (a) Spicileg. Dacherii.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Pequenas inserções gregas mantidas inline; preservada a ortografia impressa. Algumas abreviações facsimilares expandidas apenas quando já gráficas (ex.: (cesim) indicado no corpo original como (cesim)). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>