<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,80">
    LXXXIV PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,940">
    que consilii, usque eo quid agerent non habebant, ut Dionysio comiti auctores essent legatos in Ma-
    reotem mittendi, perquisitum an quidpiam criminis possent in Macarii gestis deprehendere (a), quasi
    res non satis agiata et expensa fuisset. Verum nec obscure id consilii Eusebianis erat, ut quia, depulsis
    criminibus, interclusam sibi spem opprimendi Athana-
    si i cerncerent, in Athanasium absentem pro libi-
    dine conspirarent. Athanasius autem et Aegyptii
    contra contendere supervacaneam fore illam in
    Mareotem legationem, palam perstringere eorum
    simulationem aliquae vafritiem, quod rem tandiu me-
    ditatam, tanta opera concinnatam, jam inopia ar-
    gumentorum dicerent non satis exploratam esse ;
    quia res secus cecisset, quam perorplarent ipsi.
    Tum ubi adverterunt, eo demum Eusebianorum
    dolo et pervicacia ventum esse, ut omnino ejusmodi
    legatio mittenda esset ; id rogabant, ut ne sallen
    suspecti viri quaesitores darentur. Æqua res comiti
    visa est, viros æqui bonique studiosos, nec cupidam
    factioni deditos, eo mitti oportere. At illi, quibus
    in animo erat insidias iterum parare in Athanasii
    perniciem, missis quatuor ante diebus veredariis,
    qui Meletianos in Mareotem alienam sibi regionem
    cogerent, præmissis item Meletianis et Colluthianis
    quibusdam, qui omnia ad conspirationem ador-
    narent, habito seorsim concilio, clam legatos eo dele-
    gant suæ sectæ principes, Theognium scilicet, Maric,
    Theodorum, Macedonium, Ursacium et Valencen.
    Illinc litteræ ad præfectum datae, ut arbitratu lega-
    torum omnia ageret. Hinc militare satellitium de-
    putatum, ut militum ope et auxilio testimonia ex-
    torquerent, et documenta conscriberent. Quodque
    suspicione plenum ac inquisissimum erat, Macario
    presbytero sub militum custodia relicto, accusato-
    rem secum abduxere.
    
    12. Conquestio Athanasii et Ægyptiorum. — His
    conspectis Ægyptii episcopi, qui cum Athanasio Tyri
    versabantur, rei indignitatem non ferentes, data ad
    alios episcopos Tyri coactos epistola (b), contestan-
    tur perspicuam sibi esse Eusebianorum in Athana-
    sium et in se conflatam conspirationem. Queruntur
    contra vus fasque gesta omnia, suspectos exercato-
    que judices fuisse, dicta crimina, legatos sibi ad-
    versarios designatos, qui nihil non arbitratu Euse-
    bianorum agerent, pari suæ gesta cazera. Monent
    demum, Eusebianos dolo usos epistolam tradidisse,
    quasi a Colluthianis, Meletianis et Arianis adver-
    sum se scriptam : cavendum esse ne quidpiam eo-
    rum rogatu designetur, utpote inimicorum sibi ; non
    ignorare illos qui causæ essent, quod ab anno pro-
    ximo Eusebius Cæsariensis in apertas adversum se
    inimicitias prorupisset. Huic quoque simile rescri-
    pium Dionysio tradunt comiti.
    
    13. Alexander Thessalonicensis improbat factum
    Eusebianorum. — Horum certior factus Alexander
    Eusebianorum. — Horum certior factus Alexander
    episcopus Thessalonicensis, cujus grandis erat apud
    utrumque partem existimatio, famaque sanctimonio-
    niæ, litteris monet comitem (c) palam se videre
    conspirationem in Athanasios adornari, quod su-
    spectos et recusalos homines eo mississet legatos :
    allatum sibi fuisse nuntios præmissos a Joanne, pe-
    ricilumque esse ne Colluthiani, Meletiani et Ariani
    per Ægyptum totam turbàs moveant : neu locus
    criminandi episcopos fuerit, si non ex æquo et bono
    judicium feratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    14. Ægyptii appellant imperatorem. — Comes
    Dionysius litteris Alexandri commotus, Eusebio at-
    que sociis rescribit, ( jam se Flacillo renuntiassse
    conquestum Athanasium de iniqua et præpostera
    legatione, rem nequaquam ex animo domini animæ
    B suæ (sic ille) Alexandri factam ; id sihi semper con-
    silii fuisse ut communi calculo et suffragio mitte-
    rentur legati ; haud levem fore criminationi locum,
    si Alexander episcopus rebus gestis non obtinpe-
    raret. , Hæc illic. Neque id non intelligerant Euse-
    biani : sed velabat cupido exercitandi Athanasii,
    ne quid consilio et æquitali darent. Cumque ani-
    madverterent Ægyptii episcopi, Eusebianos nihilo-
    minus ad cœpta progredi, neque sistere gradum ;
    rescripto ad Dionysium comitem dato, rogant ut
    quando Eusebiani pro libidine, nulla servata æqui
    bonique ratione, multa in suam pernicem machi-
    narentur, judicium totum reservarentur imperatori.
    Comes autem, etsi legationis iniquitatem palam
    coarguebát, infensus tamen Athanasio, multum ad-
    C versus illum operæ insunebat, usus ad arbitrium
    vi auctoritateque sua. Quæ causa fuit ut Athanasios,
    conspicatus omnia arbitratu et impulso adversario-
    rum agi, segue in discrimine versari, se properipret
    adireque imperatorem.
    
    15. Fuga Athanasii. — Videtur porro Abhana-
    sius profectus esse statim atque legati ad Mareotem
    iter instituerunt, Ægyptiis imperatorem appellanti-
    bus. Et vero quid reliquum erat post hujusmodi ap-
    pellationem, quam ut adireur Constantinus ? Et hæc
    est item concors scriptorum pene omnium senten-
    tia. Quæ vero questiò noveretur, utrum crimen prius
    oblátum, illudne de calice fracto, an aliud de ene-
    cto Arsenio, levis omnino momenti. Fortassis hac
    ratione facile concilierunt opiniones, si cum Atha-
    nasio dicamus, allatum primum fuisse crimina­tio-
    nem illam de calice fracto et de mensa subversa ;
    sed cum idonea testimonia et argumenta ad eam
    comprobamdem non suppereent, itum ad crimina­
    tione de Arsenii nece; quæ cum ipso præsente
    Arsenio falsa et nugatoria esse deprehenderetur,
    inopia criminum, reditiuegram tum fuisse pristin-
    nam illam propter quam legatio clam decreta fuit.
    
    16. Narrant Rufinus, Sozomenus et Theodore-
    tus (d), detectis insidiis ac deprehensa conspira­
    tione, accusatores et judices qui fraudis conscii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (a) Athan. Apol. contra Arian., n. 72.
    (b) Athan. ibid.
    (c) Athan. ibid., n. 80.
    (d) Athan. ibid., n. 82; Rufin. lib. 1, cap. 47; So-
    zom. lib. 11, cap. 25; Theodor. lib. 1, cap. 30.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisão em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro. Algumas palavras pequenas e sinais tipográficos modernizados foram mantidos tal quais no impresso; preservei [ilegivel] não necessário. Scripts simples: latino.</notas>
</pagina>