<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    latum, denuntialunque damnandos fore ut syco-
    phantas, nisi se sisterent. At illi cum laesos ve-
    zasque a se viros coram conspicerent, ne con-
    verso quidem ad legatos veltu, properantius fugie-
    bant.
    
    2. Exsules deprehisi criminibus restituuntur. —
    Cum igitur Orientales indecore ac turpiter se pro-
    prupissent, tum reliqui Patres exsulum et oppres-
    sorum causam agitant. Leguntur litterae cleri et po-
    puli Alexandrini, literae quoque octoginta Aegyp-
    tiorum episcoporum, diversae, ut putamus, ab illis
    de quibus ad annum 340 dictum est. Erant istae
    totidem innocentiae testimonia, quibus purgabatur
    Athanasius, ab aliatis criminibus. Vertuntur ad haec
    decanathe illae Meletianorum accusationes de cnecto
    Arsenio et de calice fracto, quarum statim vanitas
    palam fuit. Arsenius quippe, quem obrunctatum
    jaciebant, inter vivos comparebant integer et inco-
    lumis. Acta autem Mareotica, a factionis edita, in-
    iter se pugnabant, ut est superius enarratum. Mar-
    cellus item et Asclepas prope et naviter crimina
    propulsant, ac innoxii deprehenduntur. Praesto
    erant alii scelestorum accusatores: comparebant
    viri ab exilio reversi, aliorum item exsulum legati,
    familiaresque aliorum qui ferocitate Arianica caesi
    fuerant: profertebat Lucius catenas, quibus constri-
    ctus onustiusque fuerat. Vulnerae alii ostentabant:
    fame et inedia se adflictos nonnulli testificabantur.
    Oratores a diversis missi Ecclesiis denuntiabant,
    milites armatos immissos in ecclesias, turbasque
    clavis instructas, litteras in perniciem episcoporum
    confectas. Lectae sunt litterae a Theognio jam de-
    functo ad Augustos missae, dolose confictae, quibus
    imperatores inflammaret in Athanasium; quas
    vere a Theognio datas fassi sunt ejus diaconi. His
    adjectae virginum denuntiationes, ecclesiarum incen-
    dia, carceres, quae mala in gratiam Arianorum iu-
    dicia fuerant.
    
    3. Ariani episcopi damnantur. — Iis perspectis
    ac probe commonstratis, Patres Athanasium, Mar-
    cellum, Asclepam, aliosque pulsos episcopos decla-
    rarunt innocentes, restituunt in sedes, in ecclesias
    remittunt, missisq; litteris jubent a Christiana
    plebe recipi. In consecrationes autem severe, gravi-
    ter et prsece actum. Eos namque, qui lupporum in-
    star sedes ulosorum invaserant, Gregorium scilicet
    Alexandrinum, Basillium Ancyrianum, Quintianum
    Gazensem, ne nominandos quidem episcopos desi-
    niunt neque cum ipsis ullam habendam societatem.
    Theodorum autem Heracleae, Narcissum Neroniadis,
    Acacium Caesareae Palaestinae, Stephanum Antio-
    chiae, Ursacium Sijugidonis, Valentem Mursi, Meo-
    phantum Ephesii, Georgium Laodicens, damnant et
    abdicant.
    
    4. Epistolae synodicae. — His peractis, quae gesta
    in synodo fuissent litteris ubique significantur (a).
    Quarum exstauit etiam nunc quatuor, ceteris inju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    ste A ria temporum amisissis. Prima nempe ad clerum et
    populum Alexandrinum, ubi ordine recensentur res
    in synodo gesta; aiuntque Patres se rogasse Au-
    gustos ut finis tandem esset vexandi episcopus, ar-
    reerunturque judices a causis clericorum; hortantur
    ut redeuntem Athanasium, patrem et episcopum
    suum, honorifice et cum gaudio recipiant: monent
    Gregorium tov (χειρουvτοχον) a synodo damnalum
    ut abdicatum esse : edicunt ut nulla cun eo ineatur
    communionis societas. Admissos indicant ut iinson-
    tes, Aphthodionum, Ailanasium Capitoinis, Paulum
    et Plutionem presbyteros pulsos ab Eusebianis.
    His similia scribunt ad episcopos Aegyptios (b):
    pluribus autem omnia in encyclica epistola. Ad Ju-
    lium papam scribentes, interdum ferme recensistis,
    adjiciunt Patres se ita credere, ut semper ante cre-
    didissent. Probant acceptumque habenti Julii con-
    silium, qui non sine causa Sardicam una cum aliis
    non concesserit: congruensissimum videri sibi si ad
    caput, id est, Petri apostoli sedem, de singulis qui-
    usque provinciis Domini referant sacerdotes. Nar-
    rant breviter quae gesta Sardicae sint. Tria fuisse
    pertractanda, de fide scilicet, de vexatis et pulsis
    episcopis, de sceleratis lapsarum auctoribus calami-
    tatis. Exagitant deinde impios et imperitos ado-
    lescentes, sic vocant Ursacium et Valentem, quod
    nunquam sinem facerent adulterinum spargendi do-
    ctrinam. Valentem maxime carpunt, quod, relicta
    ecclesia sua, alienam, nimirum Aquileiensem, inva-
    dere tentasset; quo factum ut commota civilitate
    unus ex fratribus, Viator nomine, obrutus et op-
    pressus fuisset. Hisce epistolis nomen ascripsere
    Patres Sardicenses, atque exinde multi qui non
    adfuerant dedere suffragium, quos ad CCLXXIV re-
    censet Athanasius.
    
    7. Nihil de fide Sardicae actum. — De ide quoque
    actum Sardicae fuit; nec decernt qui novam fidei
    formulam in medium afferent admittendam a sy-
    nodo, atque promulgandam, quasi videlicet aliquod
    in Nicaena desideraretur. Quod indignse iulere Pa-
    tres, decreverunqne nullam ulterius edi debere
    fidei formulam, eo quod esset Nicaena satis; ut ne
    turbelensis hominibus novas scribendi formulas
    hinc occasio foret. Oblatum auteg hujusmodi re-
    scriptum idipsum putatur esse, quod Theodoretus
    τῆς ἐκκλησίας epistolae concilii Sardicensis allexit.
    Haec Patrum Sardicensium acta, haec gesta fuere.
    Ad haec vero, quae disciplinam spectant ecclesia-
    sticam, viginti canonibus constituta sunt.
    
    8. Synodus oratores ad Constantium mittit. —
    Oratores postea synodus mittit ad Constantinum,
    Vincentium nempe Cappuanum episcopum et Euphra-
    tian Coloniensen, qui cum Augusto de gestis synodi,
    deque exsulum causa agerent (c). Quibus etiam com-
    mendatiatis ad fratrem litteras dedit Constans Au-
    gustus, iuunministratus fratri bellum, nisi pulsis pra-
    sultibus in ecclesiis suas revertered capiam sacercl.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim tipográfico. Algumas palavras apresentavam caracteres apagados ou corrompidos; mantive [ilegivel] NÃO foi necessário. Inserções não foram normalizadas. Palavra grega no meio do texto transliterada conforme impresso: "(χειρουvτοχον)"; há pequenos cortes de paginação e numeração de coluna ("A", "B", "C") visíveis junto às margens.
  </notas>
</pagina>