<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,120">
    VITA S. ATHANASII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,950">
    Constantio nimirum auctor est ut episcopis faciem
    praebat aurem, Stephani Antiocheni et asselecarum
    scelera perpendat, Athanasium, deprehensa adver-
    sariorum sycophantia et malignitate, gregi suo re-
    stitui jubeat : si neget postulata, sese, admotis co-
    pis, prosiligatisque scelerum auctoribus, hominem
    Alexandriam deducturum. Soluta porro synodo,
    Naissum Athanasius in superiorem Daciam se con-
    fert, ubi comonrales est donec evocaretur a Con-
    stante.
    
    9. Orientaliam facinora. — Intor hœc Orientales
    prosugi in Thraciam, quœ ad Constantini imperium
    pertinebant, sese recipiunt (a). Quia autem permulti
    in Thraceia erant episcopi, qui a seditionisum fre-
    quentia et communione abhorrenter, delatos illi ad
    Constantium, qui Arianis omnia indulgebat, curarunt B
    malis et calamitatibus affici, et nonnullos etiam
    capitali sententia damnari. Quœ quidem maxima
    pars post synodum Philippopolitanam contigerunt.
    Fuga tamen Olympii Ænorum, et Theoduli Traja-
    nopolitani, prius quam scriberentur a synodo literae
    excidisse vide1ur. Hii capitis damnati fuga saluti
    prospiciunt; ac dum se carnificibus properaret
    Theodulus, extrema clausit diem, nondum soluta
    synodo Sardicensi. Quæ ratio unica est ut duo
    Athanasii loca hactenus in controversiam vocata (b),
    ac quorum conciliatio prope desperata, apprime
    conveniant; ille scilicet epistolae Sardicensis synodi
    locus, quo dicitur Theodulus esse defunctus, alter-
    que in Historia Arianorum ad monachos, quo nar-
    ratur Theodulum post Arianorum fugam pulsum et C
    prosilitatum, quod caveris intelligas post solitam
    synodum Sardicensem contigisse.
    
    10. Synodus Philippopolitana. — Facinorosi au-
    tem homines Philippopoli consistunt (c), auasque
    temerario damnant episcopos, Julium Romanum,
    Hosiom, Prologqen, Gaudentium, Maximum,
    Athanasium, Marcellum, Asclepam et Paulum; epi-
    stolamque scribunt tzyxixxov, quam nominis et
    commendationis causa Sardice dam amenientur,
    quo faciliorum ipsi apud omnes aditum munirent.
    Et sane res evenit ut reportabant illi. Nam hæc
    epistola ad usque tempus Augustini pro vera Sardi-
    censis synodi epistola a multis habita est. Ordiun-
    tur autem ab eminentio quod præferunt pacis con-
    cordiæque servandæ studio. Marcellum exinde ut
    facinorosum exagitant, admissuam ad communionem
    queruntur. Athanasium sacrilegum, profanum, mul-
    tis implicatum sceleribus denuntiunt. Redintegrant
    pristinas adversus eum criminationes de calcæ fra-
    tio, de diruto altari, de sede sacerdotali eversa,
    ecclesiæque solo æqua, de presbytero Ischyra tra-
    dito custodise militari. Addebat ne ipsis quidem
    sacratissimis Paschæ diebus abstinuisse a scelere,
    sed nonnullos injurias, verberibus, imo etiam morte
    mulasse; jussum Cæsaream ad synodum se con-
    ferre renuisse, ideoque post annum alterum Tyri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,950">
    damnatum abdicatumque fuisse et ab imperatore
    ablegatum in exsilium; in reditu pristinis graviora
    edidisse facinora, damnatos episcopos in priorem
    restituisse gradum, indignos aliquos, imo ethincos,
    promovisse; adlecto in episcopum Alexandrinum
    Gregorio, Athanasium conciliata et abducta gentil-
    lium manu templum incendisse, altare comminuisse,
    et clam augfasse. In Paulum etinde aliquc in Mar-
    cellum et Asclepam acerrime invehuntur, et nefaria
    de more communiscentur. Moxque Athanasium de-
    muto maledictis et calumniis onerant, fallacis scilicet,
    precibus, dolis, multos episcopoum ad suas pel-
    lexisse partes, et fraude impetrasse ut a Julio ad-
    milteretur. Quernuntur Occidentales defensionum, non
    judicium amino accessisse, et novis studere legibus,
    ut scilicet Orientales episcopi judicio subessent Oc-
    cidentalium. Qui jam in iuga pace mutuam concordiam
    suverent, acribus olim inimicitiis conflictatos esse,
    ab Athanasio scilicet damnatum fuisse Asclepam,
    Paulum Athanasii abdicationi interfuisse, suffra-
    gium damnationi dedisse. Multis additis in cœleros
    adversæ partis episcopos, in Julium nempe, Hosium
    et Prologemen, el concita immani scelerum multi-
    tudine, quibus discordiæ invidiam in Occidentales
    deriverant, vetant demum ne quis cum Hosio,
    Prologene, Athanasio, Marcello, Asclepa, Paulo,
    Julio, Gaudentio et aliis quos damnant anathemate
    ipsi, atque abdicant, communionis societate junga-
    tur. His editis, sycophantæ fidei formulam ascri-
    bulb, et lxxxii episcoporum nomina ac suffragia,
    sive vera, sive forte conficta, ad calcem adjiciunl.
    
    11. Decem laici capite truncati, alii rexati. —
    Neque hic constitit scelus. Eos enim, qui se perfidie
    et timidiitatis fugaque nomine aversarentur, nullis
    non insectantur malis. Adrianopolitanos, qui ab eu-
    rum communione abhorrent, deferunt ad Con-
    stantium; ipsisque hortatoribus, ex Fabrica Adria-
    nopoliana, ut vocabant, decem laici sunt capite trun-
    cati : ministro hujus rei sui sunt famoso illo Phila-
    grio, tum iis in locis comite. Horum tumulos propter
    urbem sitos conspexit illae transeundo Athanasius.
    Duos presbyteros, diaconosque tres, quos sibi in-
    fessos deprehenderant, curant in Armeniam able-
    gari. Atrium autem et Asterium episcopos, quos a
    cœtu eorum decisisse supra memoravimus, non
    modo exorres in superiorcm Libyam amandanti, sed
    etiam ulciscendae defectionis causa contumeliis et
    probris onerant. In Lucium autem Adrianopolis
    autistien, qui grandi loquendi judicla lucifugus
    insectabatur, acrius sævitum est. Curant enim fer-
    reis catenis ut ante collo et manibus constringi, al-
    que ferro generalum deportari in exsilium; ubi pau-
    cis post annis sanctus præsu, tot calamitatibus
    perfructus, diem obiit extremum. Diodorum item
    episcopum parium vertere solum cogenerunt. Quid
    sit de Theodulo et Olympio actum, jam enarravimus,
    quia rem ante clausam Sardicensem synodum con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,760,990">
    (a) Athan. Hist. Arian. ad monachos, n. 18, 19.
    (b) Athan. Apol. contra Arian., n. 45.
    (c) Illiar. col. 1307.
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso. Texto com duas colunas; transcrição respeita cortes e sinais tipográficos. Pequumas palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário — não se aplicou neste trecho. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>