<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,20,890,120">
    VITA S. ATHANASII. LXXV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,520,930">
    in causa fuisse creditur ut Eusebius, ulciscendi sui A quia: nihil haberet in toto regno fidelius, ut secum
    cupidine, Basilinam Julii Constantii uxorem conici- usquequo adolescere! filius, regendi regni sollicitutaret in sanctum præsulem, cujus opera, eadem quæ dinem paritirentur; et præcipue Frumentium, cujus
    Eustathius poena multatur, urbe pulsus pariter et prudentia ad moderandum sufficeret regnum : nam
    Ecclesia. Cum porro Basilina anno 351, paucis post- alius fidem puram et sobriam mentem simpliciter
    quam Julianum pepererat mensibus, diem clauserit exhibebat. Idque dum agerent, et regni gubernaexteruum, Euphronii exsilium opportune conferri cula Frumentius haberet in manibus, Deo mentem
    potest in annum 350. ejus et animos instigante, requerire sollicitus cepit,
    si qui inter negotiatores Romanos Christiani essent,
    4. Abyssini Frumentio doctore Christi fidem am- et ipsis potestatem maximam dare ac monere ut
    plectuntur. — Jam ad conversionem Abyssinorum conventicula per loca singula facerent, al que RoÆthiopum enarrandam evocant nos scriptores omnes mano ritu orationis causa confererunt: sed et ipsa
    ecclesiastici, qui sub initium episcopatus Athanasii multo magis eadem facere, et ita cæteros cohortari,
    venisse Alexandriam Frumentium (a), atque ab favore et beneficis invitare, præstare quidquid opAlbanasio delectum fuisse episcopum, apostolum- portuum fuisset, loca ædificiis aliaque necessaria
    que ejus regionis testantur. Eam historian ad ver- B præbere, et omnino gestire ut Christianorum ibi
    bum ex Rufino mutuamur, qui se ab Ælesio, Fru- semen exsurgeret. Sed cum regius puer adolescisset,
    mentii comite peregrinationisque socio, rem acce- qui procurationem regni gerebant, expletis omnibus
    disse commemorat, «I]uea, inquit Rufinus, divi- et ex fide traditis, multum licet detinentibus et rosione orbis terræ, quæ ad prædicandum verbum gantibus ut manerent regina vel filio, ad orbem taDei sorte per apostolos celebrata est, cum aliæ aliis men nostrum revertuntur. Ædesio festinante Typrovinciæ obvenissent, Thomas Parthia, et Matthæo rum, parentes propinquosque revisere, Frumentius
    Æthiopia, eique adhærens citerior India Bartholo- Alexandriam pergit, dicens æquum non esse opus
    mæo dicitur sorte decreta. Inter quam Parthianque occultare Dominicum. Igitur rem omnem ut gesta
    media, sed longo interior tractu India ulterior jacet, est exponit episcopo, ac monet ut provideat virum
    multis variisque linguis et gentibus habitata; quam aliquem dignum, quem congregatis jam plurimis
    velut longe remotam nullus apostolica prædica- Christianis, et ecclesiis constructis in barbarico loco,
    nis vomeri impresserat : quæ tamen temporibus episcopum mittat. Tum vero Athanasius (nam is
    Constantini tali quadam ex causa semina fidei prima nuper sacerdotium susceperat) attentus et prosuscepit. Metrodorus quidam philosophus, inspi- pensius Frumentii dicta gestaque considerans, in.
    ciendorum locorum, et orbis perscrutandi gratia concilio sacerdotum ait : « Et quem alium inverieurionem dicitur Indiam penetrare. Cujus exem- mus virum talem, in quo sit spiritus Dei sicut in
    plo invitatus Meropius quidam Tyrius philosophus, c te, qui hæc possit implere ? » Et traditio ei sacersimili ex causa adire Indian voluit, habens secun- dotio, redire eum cum Domini gratia unde venerat
    dos puerulos, quos liberalibus literis, utpote pro- jubet. Qui cum episcopus perrexisset ad Indiam,
    pinquos, instituebat. Quorum unus, qui erat junior, tanta ei data esse a Deo virtutum gratia dicitur, ut
    Ædesius, alter Frumentius vocabatur. Igitur perversis signa per eum apostolica fierent, et infinitus numeis in notitiam capitis his quibus animus pascebatur, rus barbarorum converteretur ad fidem. Ex quo in
    cum philosophus redire cœpisset, aquæ vel cæte- Indiæ partibus et populi Christianorum et Ecclesiæ
    rorum necessarium causa, ad portum quendam factæ sunt, et sacerdotium cœpit. Quæ nos ita gesta,
    navis qua vehebatur applicuit. Moris est inibi bar- non opinione vulgi, sed ipso Ædesio Tyri presbybarorum, ut si quando foedus sibi cum Romanis tero postmodum facto, qui Frumentii comes prius
    turbatum vicinæ nuntiaverint gentes, omnes qui fuerat, referente, cognovimus. » Hæc Rufinus; cui,
    apud eos ex Romanis inventi fuerint jugulentur. ut audita narranti, haud licet negare fidem. At
    Invaditur navis philosophi, cuncti cum ipso pariter multa sunt in quibus vel errore ipse labitur, vel
    perimuntur: pueruli reperti sub arbore meditantes, vulgo receptam ævo suo, licet falsam, sequitur op
    & lectiones suas parans, barbarorum miseratione iniomem. Hæc paucis commemoranda nobis sunt,
    servati, ducuntur ad regem. Horum ille alterum, id iis additis quæ, Tellezio cæterisque PP. Societatis
    est Ædesium, sibi pincernam fecit; Frumentio Jesu auctioribus, accepimus. Quæ a clarissimo viro
    vero, quem quasi perspicacem deprehenduerat et Jobo Ludolpho accuratissime collecta, et innumeris
    prudentem, rationes suas scriniaque commisit : ex aucta monumentis haud ilia pridem in lucem prodiequo et in honore magno apud regem habiti, et in runt.
    amore.
    5. Frumentius ab Athanasio constituitur episcopus
    Abyssinorum. — « At vero moriens rex uxorem cum
    parvulo filio regni reliquit hæredem; adolescentibus
    autem quid vellent agendi dedit liberam facultatem : quos tamen regina suppliciter exorat, tanquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,940,930">
    A quam: nihil haberet in toto regno fidelius, ut secum
    usquequo adolesceret filius, regendi regni sollicitudinem paritirentur ; et præcipe Frumentium, cujus
    prudentia ad moderandum sufficeret regnum : nam
    alius fidem puram et sobriam mentem simpliciter
    exhibebat. Idque dum agerent, et regni guberna-
    cula Frumentius haberet in manibus, Deo mentem
    ejus et animos instigante, requerire sollicitus cepit,
    si qui inter negotiatores Romanos Christiani essent,
    et ipsis potestatem maximam dare ac monere ut
    conventicula per loca singula facerent, ad quæ Ro-
    mano ritu orationis causa confererunt: sed et ipsa
    multo magis eadem facere, et ita cæteros cohortari,
    favore et beneficis invitare, præstare quidquid op-
    portuum fuisset, loca ædificiis aliaque necessaria
    præbere, et omnino gestire ut Christianorum ibi
    semen exsurgeret. Sed cum regius puer adolescisset,
    qui procurationem regni gerebant, expletis omnibus
    et ex fide traditis, multum licet detinentibus et ro-
    gantibus ut manerent regina vel filio, ad orbem ta-
    men nostrum revertuntur. Ædesio festinante Ty-
    rum, parentes propinquosque revisere, Frumentius
    Alexandriam pergit, dicens æquum non esse opus
    occultare Dominicum. Igitur rem omnem ut gesta
    est exponit episcopo, ac monet ut provideat virum
    aliquem dignum, quem congregatis jam plurimis
    Christianis, et ecclesiis constructis in barbarico loco,
    episcopum mittat. Tum vero Athanasius (nam is
    nuper sacerdotium susceperat) attentus et pro-
    pensius Frumentii dicta gestaque considerans, in.
    concilio sacerdotum ait : « Et quem alium inverse-
    mus virum talem, in quo sit spiritus Dei sicut in
    te, qui hæc possit implere ? » Et traditio ei sacer-
    dotio, redire eum cum Domini gratia unde venerat
    jubet. Qui cum episcopus perrexisset ad Indiam,
    tanta ei data esse a Deo virtutum gratia dicitur, ut
    signa per eum apostolica fierent, et infinitus nume-
    rus barbarorum converteretur ad fidem. Ex quo in
    Indiæ partibus et populi Christianorum et Ecclesiæ
    factæ sunt, et sacerdotium cœpit. Quæ nos ita gesta,
    non opinione vulgi, sed ipso Ædesio Tyri presby-
    tero postmodum facto, qui Frumentii comes prius
    fuerat, referente, cognovimus. » Hæc Rufinus; cui,
    ut audita narranti, haud licet negare fidem. At
    multa sunt in quibus vel errore ipse labitur, vel
    vulgo receptam ævo suo, licet falsam, sequitur op-
    inionem. Hæc paucis commemoranda nobis sunt,
    iis additis quæ, Tellezio cæterisque PP. Societatis
    Jesu auctioribus, accepimus. Quæ a clarissimo viro
    Jobo Ludolpho accuratissime collecta, et innumeris
    aucta monumentis haud ilia pridem in lucem prodie-
    runt.
    6. Indiæ Rufinus, quemadmodum et alii scripto-
    res ecclesiastici, eam vocat regionem, quæ Fru-
    mentii ope Christi fide illustrata est. Tum enim
    remotissimis quibusque regionibus versus orientem
    ac meridiem late patentibus Indiæ nomen erat. At
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,980">
    (a) Socrat. lib. 1. cap. 19: Sozom. lib. 11, cap. 24; Theodor. lib. 1, cap. 23.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Texto em duas colunas; sobreposição parcial do cabeçalho entre colunas levou à repetição de início de frase; preservada transcrição literal sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>