VITA S. ATHANASII.

LXX

jesmodi viros, nec auditos, re infecta dimisit. A ab Ecclesia descivissé. flzc ille Arianico et impio

95. Eusebius et Theognius exsulant. — Neque ta-
men tantis Augusii studiis, tanta navata opera ex-
stinctum malum fuit. Vixdum enim trium mensium
spatium ab celebrata synodo elapsum erat, cum
Eusebius Nicomediensis et Theognius Nicznus (a),
quod Arianis partibus uon obscure studerent, acci-
(05 ab imperatore Arianos adiissent, excepissent
domi diversores, iniissent cum illis societatem, rele-
gs3i a Constantino sunt in Galliam. Gonstantinus
auem in epistola ad Nicomedienses aliam exsilii
causam, subobscure tamen, indicat, reumque agit
Eusebium pacti cum aliquo sibi adversante tyranno
federis, cui ministerium et opem suam commo-
dasset ille. Hlujusce rei penes se luculenta esse argu-
menta testatur imperator, quando presbyteros dia-
conosque Eusebio hac in re administros deprehen-
derat, He caus exsilii cum Eusebii, tum consi-
Korum socii Theognii : in quorum vicem Amphion
Niezz, Chrestus Nicomedis' episcopus constitutus
lait. Qui sit autem ille tyrannus, quocurm societa-
tem iniit Eusebius, non aperte significat imperator :
sed nihil dubium de Licinio hic agi.

2j. Mitto czetera qux de eorum exsilio feruntur,
uod vel magna suspicione, vel aperte falsitate la-
berent. Cujusmodi est illud, Eusebium scilicet et
Theognium, postquam Niczeu». synodo subscripse-
rint, subornato exinde notario nomina abrasisse
802, ἃς deinde sirenuos τοῦ ἑτεροουσίον przcones

fuisse (5). Qua de causa iinperatore Theognium cum C

Eusebio expostulante, respondisse audacissime Eu-
sebium, ostensa qua induebatur veste : « Si lic
vestis inspectante me divisa esset, nunquam dice-
rem utramque partem ejusdem esae substantiz. »
Qux causa irarum et ultionis fuerit. Verum isthiec
commentum esse ipse qui enarrat Sozomenus ait.
longius a similitudine veri absunt, qus marrat
Pbilestorgius , ὁ φιλοψευδὴς οὗτος xal xaxogtóp-
γος, Eusebium nempe, Theognium et Marin, dati
suffragii poenitentes, imperatorem adiisse, bisque
tompellasse dictis : « Iniqui, imperator, ea in re
fwmus, quod tui metu perculsi, impietati nomeu
secripserimus. » Quo facium ut imperator ira per-
titus homines in Galatias seu Gallias occiduas rele-
girit (c), et Arianos sua quemque patria excedere
jesserit, Et alio loco nugacissimus idem scriptor
ai, Secundum cum sociis jussu imperatoris revo-
«lum ab exsilio, litteris quaquaversum missis
proscripsisse τὸ ὁμοούσιον, et τὸ ἑτεροούσιον propu-
passe : quibus litteris. Alexandrum suffragium
aicripsisse ail, Ariumque ad communionem admi-
suse; sed postea Alexandrum, cum ab imperatoris
Wélu respiraret, ad priscam rediisse mentem ; et
ἱκπὸ demum Arium cum sectariis ab Alexandro et

lei Socrat. lib. 1, cap. 9 et 14; Sozom. lib. 1,
€ap. 91.

(b) Sozom. ibid.

(c) Philostorg. lib. 1.

(d) Sozom, lib. 1, eap. 17.

ore mentitus est,

AuNo 536. — 1. Alexandri Alexandrini obitus. —
Inter hzc Alexander, ztate ac senio confectus, diein
obiit supremum. Instante obitu. Athanasium desi-
guat sibi successorem. Cum enim ingravescente
morbo paulatim. deficerent vires, derepente Atha-
fasium compellat (d). Respondet vocanti quidam
nostro gentilis. Quem nihil affatus ille, interposita
mora, Alhanasium Fepetitis vicibus vociferatur ,
absentem indicans alium. se vocare : qui re prz
cauta aique praevisa, ut tantum munus declinarei,
sese proripuerat. Propbetica autem menie demum
Alexauder : « Effugisse te credis, ait, Athanasi,
nec tamen effugies; » his signiücans, gravissimis

B eum certaminibus et calamitatibus deputatum. Sunt

porro qui existiment, ea tempestate Athanasium
rerum ecclesiasticarum causa in imperatoris aula
versatum fuisse. Incidit Alexandri mors in diem
vicesimam sextam Februarii mensis, anno. 326,
quiuque scilicet post ejus Alexandriam reditum
wensibus (e). fta quidam, quibus consonat Theo-
doretus, vita funclum referens quinque post Nicz-
nam synodum mensibus. Quod autem habet Epi-
planius, demortuum Alexandrum eodem quo Ni-
czna habita synodus est auno, intelligas nonduu

* elapso anno post synodum celebratam.

9. Meletiani Theonam cooptant in episcopum Alexan-
drinum. — Si fides Epiphanio (f), excubantes Me-
letiani ad quascunque oblatas turbarum occasiones,
defuncio Alexandro, absenteque Athanasio, in
praesulis Alexandrini munus provehunt quemdam
sue faclionis hominem, nomine Theonam, quo
tribus elapsis mensibus exstincto, promotus: exinde
fuit Athanasius. Νὰ si Meletianorum spectetur au-
dàx animus, el novandarum rerum percupidus, bxc
fidei superare non videantur. At mirum nullam de
hujusmodi homine, vel apud Athanasium, vel apud
sequales haberi mentionem, cum maxime frequen-
lissimx | adfuerint illius memoraudi occasiones.
Verum fortasse quia secundum promotionem non-
nisi paucos menses superstes fuit, nulla aut exigua
permansit hominis memoria.

$. Athanasius deligitur. — Que causa, qus ratio

D Athanasium compulerit ad 'redeundum ex secessus

loco (9): suone ille consilio, oblata muneris decli-
nandi spe, an divino instinctu ad officium evocatus
accesseril, pariter incertum. Redux autem summa
populorum lztitia excipitur. Hinc concursus, cla-
mor, vota publica plebis catholice Athanasium sibi
episcopum efilagitantis, Hoc animo multitudo innu-
mera confluit in ecclesiam, ubi tum erant AEgyptii
episcopi eadem de causa coacti. Tum plebs incensa
cupidine optati potiundi, edito clamore rogare, ob-

(e) Theod. lib. 1, ep 96; Aiban. Apol. contra
Arian., n. 59. Vide in Monito.

(f) Her. Lx vn,

(4) Athan. ibid., n. 6.

Digitized by Google
