<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,90">
    VITA S. ATHANASII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,915">
    10. Hosias Nicænum Symbolum adornat. — Adornanze porro fidei formulae provincia magno Hosio Coudubensi tradita. Is omnibus retro secu-
    lis celebratum illud Nicænum Symbolum concinna-
    vit, quod omnium vobis exceptum (a), cunctante
    neuine uno Catholicorum suffragium addere suum,
    promulgatum est. Et sane voce ὁμοουσιον omnis de
    natura Filii prava opinio exteritur, omnis ambi-
    guitas resecatur. Data est hujusmodi formula an-
    no 325, die 19 Junii.
    
    11. Eusebianorum prolergia. Demum simulac
    subscribunt. — Verum Eusebiani, cum non arbi-
    tratu suo formula concinnata, sed inopportuna es-
    set suis consiliis et cogitationibus, defectare illam,
    negare suffragia, ut insolentibus constructam vo-
    cibns despicere (b). Septendecim erant numero
    qui adversum pugnarent: et obsisterent; qui tamen
    imperatoris minus fracti ac perterriti, exsilii de-
    clinand causam subscripserunt (c). Residui tamen
    quinque obstinatione animo coepia propugnabant,
    narium Eusebius Nicomediensis, Theognis Nicea-
    deus, Maris Chalcedonensis; Theonas Marmaricæ,
    Secundus Ptolemaidis: qui tandem, exceptis Theona
    et Secundo, aliorum cessere monitis et argumentis.
    
    12. Verum simulac Eusebium atque socios Ni-
    cænæ synodo novem et suffragium dedisse, cum
    æqualiun hominum testimoniis, tum iis quæ cou-
    secuta sunt consulereclarorum gestis proclamau fuit.
    Eos Constantiae Augustæ consilio ad dissimulatione
    rea consentiendi adductos tradit Philostorgius
    Arianus (d). Eusebius autem Cæsariensis missa ad
    suas epistolas causam affert cur ad subscribendum
    appulerit annum, multaque resp[ec]t toũ ἐποσοπιῶ
    cliserit, quae nedum Arianismi ab eo suspicionem
    diuueroant, dubiam ejus de Verbi generatione fuisse
    fidem confirmant.
    
    13. Arius damnatus et in exsilium pulsus. — His
    peractis, eo demum ventum est, ut Arius synodi
    judicio anathemate feriretur, qui pervicaci animo ad
    suam usque errores propagaualet (e). Non ille mo-
    dilis imperatoris, non Patrum Athanasiaque argu-
    mentis cessit. Sed cum nulla spes esset ejus ad sa-
    uam mentem reducendi, obstinatusque ille blas-
    phema dicta hactenus inaudita proferret; omnium
    sceleris damnatus et abdicatus est, atque a Con-
    stantino in Illyricum relegatus. Nec desunt lamere
    qui Arum labilisper declinandis exsilii causa ces-
    sise, ac suffragium Nicænæ formulæ simulade de-
    disse narrent (f); atque ideo, cæteris integris, solo
    Alexandrinum ingressu interdicium fuisse. Sed prae-
    stat epistolis Nicænæ et Alexandrinæ synodi ha-
    berc fidem. Hisce namque Arius damnatus abicia-
    tusque fuit: quod etiam lestatur Athanasius.
    
    14. Thalia damnata. — Tum proscripta et dam-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,915">
    nata est impia illa et perridicula Arii Thalia, cujus
    auditu quidem ferebant Nicenij
    Patres, ita scilicet stomachum faciebat (g). Exse-
    crandi autem opusculi non lectione modo interdixtit
    Constantinus, verum edicti quoque, nemini licere
    horrendum hujusmodi librum penes se asservarc.
    Ut autem una cum mali auctoribus, sectatoribus
    etiam æternam prebri et infuatiue notam inveneret,
    jussit in posterum Arianos compellari Porphyri-
    nos, Porphyrii videlicet nomine, qui fuerat olim
    Christianæ fidei infensissimus; quasi scilicet ne
    inter Christianos quidem connumerandi essent, qui
    Christi divinitatem, fundamentum Christianæ reli-
    gionis, impugnare aggrederentur.
    
    15. Theonas et Secundus cum Ario damnati. —
    Damnati et deposii cum Ario fuere Theonas Mar-
    maricæ et Secundus Ptolemaidis, qui Arianae ha-
    reseos ab exorti propugnatores acerrimi fuerant (h),
    ac proterve ad sinum usque errori inhæsere: quare
    in ordinem redacti, una cum factionis principe Ario
    ablegantur in Illyricum. Alii item non pauci hare-
    seos nomine anathema percussi sunt: inter quos
    principem obtinent locum Pislus, exinde ab Ari-
    anis in episcopum Alexandrinum delectus, et Eu-
    zoius tum diaconus, postea episcopus Antiochensis
    eorumdem luculgarum consilio et opera constituitus. Nec audiendus Baronius, qui Secundum putat
    demum cessisse. At enim ex solis Nicænis subscrib-
    tionibus id mutatur illustrissimus Annalium scri-
    ptor: quæ subscriptiones, cum aperte vitio labo-
    rent, non tanti sunt ut scriptorum omnium testi-
    moniis anteponantur.
    
    16. Meletiani qua conditione recepti. — Unum re-
    stabat Alexandrine redintegrandae paci pernec-
    sarum, vide licet ut de Meletianis quid agendum
    deliberetur (i). Quæ res si ex regule ecclesiasticæ
    usu ac præscriptio decreta fuisset, nomisi Meletia-
    norum abdicatione consciscenda erat. Verum ut pro-
    pertantius dissidiorum finis accederet, ea lege atque
    omine episcopi per Meletium promovei in sedibus
    constiterte suis, ut nullo fungentes episcopali officio
    vacuum nomen relinerent, aliis ab Alexandro con-
    stituis Ecclesiarum munia obeuntibus. Hujusmodi
    autem Meletianis oblata conditionem, non ex
    sententia Athanasii fuisse memorat ipse (j), nec
    sensel, nec sine quadam indignitatis animi signifi-
    catione.
    
    Adimere autem Meletio fraudis occasionem
    volens Alexander episcopus (k), breviarium seu
    laterculum postulavit eorum, quos ipse variis in
    locis ad episcopatum promouisset; ut ne postea
    ad libidinem suam varios subiceret, quos, etsi
    nunquam constituerat, constituisse se mentiretur.
    Exstat hujusmodi laterculus in Apologia Athanasii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,915,970,985">
    (a) Athan. Hist. Arian. ad monachos, n. 42.
    (b) Rufin. l. 1, c. 5; Sozom. lib. 1, cap. 18.
    (c) Socrat. lib. 1, cap. 9.
    (d) Philost. l. 1; Athan. De decretis Nicænis,
    b. 4.
    (e) Socrat. lib. 1, cap. 8; Sozom. lib. 1, cap. 21.
    P TROL. GN. XXV.
    
    (f) Socrat. lib. 1, cap. 9.
    (g) Socrat. ibid.
    (h) Theod. lib. 1, cap. 8; Philost. lib. 1, n. 8.
    (i) Socrat. l. 1, c. 9; Sozom. lib. 1, cap. 24.
    (j) Apol. contra Arian., n. 59.
    (k) Athan. ibid., n. 71.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: pagina em duas colunas; bbox aproximadas baseadas na imagem. Algumas palavras parcialmente ligadas e abreviações foram transcritas tal qual; foram usadas formas [resp[ec]t] para letras parcialmente ilegíveis conforme o original.</notas>
</pagina>