<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    CXXVIII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
    per diversa loca praefectis ac judicibus renuntient. A minus dare ac dicere:
    Exinde narrant ordine quæ ad v Idus Februarii effectus est? Ille autem nullo turpissime rei pudore,
    gesta essent, uti nos supra recensuimus. Si sit illud ab imperatore edictum, paratos esse se ad mar-
    tyrum subeundum; sin hoc Augusti placitum non sit, rogare Maximum reliquosque magistratus id
    apud Constantium agant, ut ne in posterum ejusmodi res eveniat. Obsecrare item, ut rescriptum a
    se editum imperatori offeratur, nec quis alius episcopus introduratur in locum Athanasii, quem sibi
    Deus ab initio dedisset secundum successionem Pa-
    trum suorum, quem ipse Constantius juratus cum
    litteris transmisisset Alexandriam. Datum fuit hu-
    jusmodi rescriptum post consulatum Arbethionis et
    Lolliani, Mechir xvii, quæ est xii Februarii.
    
    4. Georgius Antiochiæ deligitur. — Interea de B
    successore in vicem Athanasii deligendo agebant
    Ariani. Et sane veri satis simile est quod habet So-
    zomenus (a), ordinatum scilicet Georgium fuisse in
    synodo Antiochiæ coacta; cujus principes erant
    Arianorum ea tempestate ante signani. In mensem
    Februarium hujusce anni opportune potesl Georgii
    ordinatio conferri. Cætera porro, quæ ibidem nar-
    rat Sozomenus, aꞌustata sunt, potissimumque
    quod ait, supersitlte adhuc Constante cooptatum
    fuisse Georgium. De ejus moribus et ingressu Ale-
    xandriam pluribus inferius.
    
    5. Constantius neslaria Syriani gesta probat, et
    alia adjicit. — Accepta imperator Alexandrina claude-
    a Syriano gesta, ut erat feroci in Athanasium ejus-
    que sequaces animo, factum probavit (b). Non ille
    funestatum cædibus ecclesiam, non sacrorum expi-
    lationem, non denudatas virgines, non omnia sacra
    profanaque violata graviter tulit. Tanto nimi-
    rum Arianisui studio tenebatur, ut quantumvis
    atrox immanaque facinus, in rem modo illius ce-
    deret, probe factum optimeque consulium existi-
    maret. Neque hic tamen fuit calamitalum finis. Lit-
    teris quippe ad senatum et populum Alexandrinum
    missis juvenes cohortabatur, ut una coacti Athana-
    sium insequerentur, ac ubi locorum esset perve-
    stigarent, interminatus indignationem suam si non
    gererent morem. Litteras ejusmodi detulit Ilier-
    ulius quidam comes, præcursor Georgii uirox Ale-
    xandriam seidem invasuri. Litteræ autem publice
    lectæ sunt. Aiebatque Constantius se in gratiam
    fratris sui Constantis, non supole motu vel consilio,
    dedisse Athanasio Alexandriam revertendi facul-
    tem. Comes jussu imperatoris denuntiavit Alexan-
    drinis, maximeque gentibus, si non obtemperar-
    rent, auferendum panem, evertenda idola, ac plu-
    rimis optimatibus popularibusque exspectandam fore
    captivitatem. Deinde his denunciatis minis, non pu-
    duit hominem, hæc palam atque voce proferre:
    Athanasium imperator non vult episcopum esse,
    ecclesias Arianis tradit jubet. Ilinc mirari omnes,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
    Num Constantius larelicius
    effectus est? Ille autem nullo turpissime rei pudore,
    nullo rubore affectus, contra instare, urgere, so-
    lustulare a senatoribus ethnicorum optimatibus, ædi-
    tuis idolorum, ut imperatorio rescripto nomen et
    suffragium darent, profiterenturque illum se reci-
    pere episcopum, quem militeret Constantius. In hoc
    certe agendo, ait Athanasius, Constantius Ecclesiæ
    canones egregie vindicabat, namque pro Ecclesiæ
    liberis, fori litteras; pro Christiani populi suffra-
    giis, ædituorum suffragia reposcebat; quare scili-
    cet se non episcopum Christianis, sed iis qui talia
    scriberent litigatorem militer. Ethnici itaque, qui
    tali subscriptione redimiebant idolis suis immuni-
    tem, et nonnulli ex agricolis, ac si de duce aut de
    alio quopiam misso judice ageretur, licei inviti,
    minas tamen pertimescentes, suffragium dederunt.
    Nam ethnici cum essent, quid acturi erant, quam
    quod imperatori placeret?
    
    6. Alia Christianorum calamitas. — Heraclius
    porro comes cum comperisset Christianum populum
    quarta Sabbati coactum in ecclesia esse (c); inse-
    quente die, assumpto secum Calaphronio Ægypti
    præfecto, Faustino catholico sive rationali, Bilhy-
    nique hæretico homine, juniores quosdam forenses
    idolorum cultores conlocat, et ab imperatore jussun
    denuntiat, ut in ecclesiam irruant, populumque la-
    pidibus obruant. Cum itaque jam plurimi post di-
    missionem Catholicî digressi essent, remanesnlibus
    paucis mulieribus, tum uti jussum fuerat gesta res
    est. Eratque miserabile spectaculum. Nam cum
    paucæ completa oratione mulieres sederent, der-
    repente petulans cætera cum lapidibus et fustibus
    nudi irruentes alias cædere, alias lapidare, sacra
    virginum corpora plagis concedere, detractis vesti-
    minibns earum capita nudare, ex adverso trahen-
    tes illas pedibus impetere. Virginum vero mode-
    stiam, auriumque castimoniam cum perspectam ha-
    berent, gnari graviorem obscenis dictis, quam gla-
    diis et lapidibus, injuriam inferri, turpia quæque
    vociferari, instigantibus Arianis, qui ad ejusmodi
    sermones erumpebant in cachinnos. Jubentibus au-
    tem et cohortantibus comite atque catholico, sub-
    sellia, thronum, mensam, quæ lignea erat, vela
    ecclesiæ et cætera quæcunque potuêre, direpta ac
    asportata in magna platea ante ostium combusse-
    runt, illiusque injecnerunt in igmem. Heu! quis hæc
    audiens, inquit Athanasius, temperet a lacrymis?
    immo aures non obstruat, ne alium narrarem ferat,
    ratus ejusmodi rerum vel auditum damno sibi fore?
    Tum ethnic¡ in idolorum deorumque suorum laudes
    erumpunt, palamque clamant ad suam Constantium
    accesuisse religionem, Arianosque suum nec hör-
    rere nec improbare cultum, imo vero sœse ethnicœ
    simulare, ut sua stabiliaret et confirmeret hæresis.
    
    (a) Lib. iv. cap.
    (b) Athan. Illust. Arian. ad monachos, n. 48
    et seqq.
    (c) Athan. ibid., n. 55.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Pequenas corrupções ortográficas preservadas tal qual na imagem (ex.: "neslaria", "supersitlte", "licei", "jussun", "injecnerunt"). Referências de rodapé transcritas. Duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem indicada.</notas>
</pagina>