an

V]TA S. ATIIANASII.

ΣΤῊ]

hssgere velle simulat. Tum ubi senex ille, Con- A tius, qui jam nimium in Árianas res animo pros

santi arte delusus, iw conspectum ejus venisset ,
insuggesium ambo conscenduni, circumsistentibus
wdique militibus. Constantius autem, qui occulta
lrgiione militum sibi animos devipxerat, pluribus
ewmemorare Constantini beneficia , sacramenta
miilom eb oculos ponere, rem indigne dicens,
yrausum czeso Constantini filio imperium invasisse,
Tum milites uno ore clamare, nonnisi Constantini
flie deferendum imperium esse, ipsum solum inau-
φυγαὶ oportere, Vetranio autem tanta rerum incli-
n3üone perterritus, prolinus ex suggestu descen-
dens, insignia imperii ad pedes Constantii deposuit;
quem perhumaniter Constantius exceptum , Pru-
samque in Bithynia missum, onnibus ad victum
bopestumque cultum necessariis instruxit. Senex
vero. piis binc operibus deditus, reliquum vite suae
wmpus probe et ut Christianum decebot exegit.
Contigit Vettanionis abdicatio anno Domini 50, die
ricesima quinta Decembris.

ἀκπὸ 351. — 4. Sirmiensis synodus. Photinus ab-
lgunr im exsilium. — Anno sequente celebratur
secenda Sirmiensis synodus adversus Photinum,
veriante tum. Sirmii Constantio (a). Qui aderant
episcopi, maxima pars Orientales erant, Photinus
porro, cum obstinato animo ad extremum usque
errores propugnaret suos, impie dociripe «cauga
damsates depositusque fuit. Quo peracto, aliam fi-
dti formulam adjectis duodetrigiuta anathematismis
ediderunt Orientales, quam tronsmisere nobis Atha-
nasius et Hilarius (5). ln ea tametsi nihil comparet
ab ecclesiastica fide absonum, id suspiciosum 1a-
ien est quod τοῦ ὁμορφυσίου nomen taceltur, nec ex-
deditur baerescos venenum. Photino oblata (dei
fermula est, ut, si eam vellet subscriptione sua imu-
sire, integris rebus suam repeteret sedem. Respuit
ille conditionem , ad;ensque Constantium, se im-
mereniem vexari et abdicari querebatur; si copia
foret sibi congrediendi cum adversariis, ex Scri-
pixrarum se testimoniis sententiam suain confitina-
turum. Coustantius autem Photini conquestione
permotus, septem aulicis designatis, jubet coram
ipsis iniri controversiam. Quanquam turpis condi-
ljo, quia tamen id imperalori in optatis erat, deli-
gitor ἃ synodo Basilius Ancyranus, qui Photiuum
ipso prxseute Constantio confutavit, atque ex sa-
eris Scripturis coarguit hzreticum 6586. Hic deinde
iv exsilium deportatus, mulis post annis in impie-
late perseveravit. Et quia rebus suis augendis sire-
wee Ariani invigilabant, Germinium quemdam sux fa-
etlionis hominem curarunt in Photini locum cooptari,

4 Mursina clade accisa res Magneniii. -— Eodem
39020, commisso ad Mursam przlio, diu ancipiti
marte pegnatum est. Victus demam Magnentius in
lialism se recepit, ut pro facultate copias inslaura-
rel. Aceidis autein, ut tempore pugnz, dolo ac si-
wolatiooe Valentis ejus civitatis episcopi, Constan-

(e) Socrat. lib. s», eap. 20; Sezom. lib. iv, cap. 8.

pendebat, igtus demum ad hereticorum portes
accederet. (uod qua ratione gestum sit, ita narrat
Sulpitius Severus : « Nacti ergo Ariani istiusmodi
occasionem, conspirant penitus Sardicensis synodi
decreta subvertere. Etenim eis color quidam sup-
petere videbatur: quod tam injuste fuisset pro
Athanasio judicatum, quam Marcellus fuerat abso-
lutus, qui nuuc eliam Athanasii judicio bzereticus
esse probaretur. Namque Marcellus Sabellianz bz-
resis assertor exstiterat : Photinus vero novam bx-
resim jam ante protulerat, a. Sabellio quidem in
unione dissentiens; sed initium Christi ex Marie
pradicabat. igitur Ariani astuto. consilio miscent
innoxium criminosis damnationemque Photini et
Marcelli et Athauasii eadem sententia comprehen-
dunt: illud nimirum apud imperatorum animos prze-
$truentes, ut non putarentur de Atbanasio perperam
judicasse, qui de Marcello et Pliotino vera sensissent.
Verumtam: p. ea tempestate Áriáni perfidiam suam
oceultabant, non ausi palam erroris sui dogmata
praedicare; caibolicos se gerebant, nihil sibi prius
agendum rati, quam ut Athanorium Ecelesiz eub-
moverent, qui semper eis velut murus obstiterat,
quo remoto reliquos in libidinem suam cessuros
sperahant. Sed pars episcoporum, que Arium
sequebatur, damnationem  Athanosii eupitam ac-
cepit, pars coacii metu et factione in studia par-
tium conecesserant, Pauci, quibus fides chara et
C veritas potior erat, injustum judieium non recepe-
rupt; irter quos Paulinus episcopus Treverorum,
oblata sibi epistola ita subscripsisse traditur, se in
Photini atque Marcelli damnationem praebere con-
sensum, de Atliauasio uon przbere. Tuim vero Aria-
mi, ubi doli parum processerant, vi agere decer-
nunt. Namque quodlibet audere atque agere facile
eret, regis amicitia subnixia, quem sibi pravis
adulationibus devinxerant : quinetiam ex consen-
sione multorum inexpugnabiles erant. Nam omnes
fere duarum  Pannoniarum  cpiscopi , multique
Orientalium ac toia Ásia in perfidia eorum corju-
rawerant, Sed principes mali istius habebantur 8
Singidune Ursacius, Valens a Murss, ab Heraclia
Theodorus, Stephanus Antiochenus, Acacius a.
D Casarea, Menophanes ab Epheso, Georgius a Lao-
dieea, Nareissus ἃ Neropoli, lii ita palatium occu-
paveran!, ui nihil sine eorum nutu. ageret impera-
tor: obnoxius quidem omnibas, sed priecipue Va-
lenti deditus. Nam eo tempore, quo apud Mursam
contra MagnenGum armis certatum, Constantius
descendere jm conspectum pugnae Bon ausus, in
basilica Martyrum exira oppidum sita, Valente
tum ejus loci episcepo in solatium assumpto, diver-
Satus est. Caeterum Valens callide per suos dispo-
suerat, ut quis prslii fuisset eventus, primus. €o-
gnosceret : vel gratiam regis exptans, ai prior bo-
num nuntium detulisset ; vel vita consulens, ante

(P) Athan. 1. De. synodis; Hilar. De synodis.

Digitized by Google
