€xXvi

ctu synodi fugam. In mentem revocat Ursacii atque
Valentis poenitentiam, qua palam esset insonti Atha-
nasio fuisse crimina oblata. Hortatur ne se rebus
immisceat ecclesiasticis : « Tibi, inquit, Deus impe-
rinm, nobis ecclesiastica eoncredidit. Ac. quemad-
wodum qui tibi imperium eriperet, Deo providenti
repugnaret; ita. metue ne si tibi ecclesiastica vindi-
ces, magni eriminis reus evadas. » Se nedum cum
Arianis consentiat, eorum bzresim anathemate fe-
rire ; Athanasium vero minime damnare, quem Ro-
mana Ecclesia, universalis synodus, ipseque impe-
rator pro insonte habuisset, Hec tum | Hosius, qui
haud diu, ut infra memoratur, in probo hujusmodi
proposito perseveravit. Namque Constantius nec insi-
diarum finem fecit, neque desiit occasiones aucupari,
minasque in senem intentare. Accesserunt Arianorum
€riminationes, querimoniz, maledicta. Aiebant eum,
nedum Athanasium damnaret, bzresim Arianam di-
ris vovere atque proscribere, omnibusque auctorem
esse ut fidem catholicam integram intactamque ser-
vent. Insuper monent Constantium , plurimos in Hi-
spauia eadem esse atque Hosiuim sententia, quorum
imperator suffragia adversus Athanasium postula-
bat. Hi cam non metu imperatoris, non minis, non
pollicitationibus eo adduci possent, in Hosium du-
cem vertitur Constantii furor, Accitus itaque senex
anno integro Sirmii detinetur. Res quorsum evase-
ril, infra memoratur.

.— 94. Profligatis aliis. Constantius. Athanasium ag-
greditur..— Constantius igitur, postquam terrore,
minis, exsilio, malis artibus episcopos pene omnes
aut profligasset, aut ad simulationem compulisset,
jam in Athanasium machinas intendit (a) ; promis-
sorum scilicet oblitus, immemor juramenti. Nam
qui semel a veritate deflexit, hic non majore reli-
gione ad perjurium quam ad mendacium perduci
consuevit. Hoc autem callide Arianis auctoribus,
postquam presulum turbam in suas allexisset par-
tes, aggressus est, eo nimirum consilio, ut multorum
antistitum suffragia ostentare posset , Athanasioque
non modo retinendz dignitatis, sed etiam deplorandze
calamitatis adimeret potestatem. ltaque concita-
tus imperator ab Arianis, primum litteras mittit ad
ducem el ad milites, interminatus iram suam, nisi
probe contra Athanasium rem gererent. Legantur
item notarii Diogenes et Hilarius, et una cum illis
palatini quidam. Horum consilium erat ut Áthana-
sium dolo Alexandria extraberent, et quidem, ul ex
imperatoris litteris postea memorandis liquidum est,
nullis non malis, imo et morte multandum. Si
namque palam et intra urbis menia manus in Atha-
nasium violentas intulissent, non deerat turbarum tu-
multuumque formido. Quare asty providerant virum
pellere, populique przsidio subducere. Inter hzc,
imminente Arianorum furore, obiit magnus ille de-

(«) Athau, Hist. Arían. ad monach., n. 47, 48, 50.
(6) Athau. in Vita Antonii, n. 91, 92.

PROLEGOMENA,
metum, conscientiam scelerum, turpem. in conspe- A serti incola Antonius (δ), annos quinque supra cen- ,

tum notus, qui instante morte, discipulos hortatus
multis ad vere fidei virtutisque cultum, demum
perorans his commonet dictis : « Mea inter vos ve-
stimenta dividite : Athanasioque episcopo melotem
date unam, palliumque quo utebar olim : ab eo no-
vum acceperam, jam detritum usu est. Melotem al-
teram Sarapioni episcopo tradite; vos habete cili-
cinum indumentum. Et quod reliquum est , salvete,
filii : Antonius quippe hinc migrat, nec ultra vobis-
cumerit. » His ille dictis, placido vultu, letusque
animam efflavit. Qui autem, subsequitur Athanasius,
melotes et pallium accepere, perinde asservant ac si
magni res pretii essent ; iisque conspectis Antonium
se videre putaut, iis atnicti Antonii monita gestare

B se arbitrantur. lta nimirum Atbanasius dum insi-

diis eunuchorum Arianorumque impeteretur, viris
Dei percharus erat et in amicis. Interea notarii
adventantes. Alexandriam jussa Constantii nec. im-
pigre exsequi conantur.

Awwo 356. 1. Diogenes, Hilarius et Syrianus
contra Athanasium rem. gerunt. — Diogenes porro
nullas ab imperatore datfs litteras tradidit Atha-
nasio, nec in ejus unquam conspecium venit, Syria-
nus autem dux /Egypü, vel sub idem quo Diogenes
tempus, vel paucis post diebus, Alexandriam in-
gressus, instare jubereque ut Athanasius Alexandria
decederet (c). Ariani autem ubique spargere, id lit-
teris, id jussis imperatoriis ferri. Sciscitabatur porro
ex Syriano Athanasius, num eas quas jactitabant
Ariani litteras penes se haberet, Cum autem non
habere se dixisset, rogare Athanasius, ut vel ipse
Syrianus, vel prefectus /Egypti Maximus hoc sibi
jussum scripto traderent. Nam, uti supra imemora-
tum, Athanasium Constantius jusserat nullis inimi-
corum fraude sparsis rumoribus moveri, sed cum
pace populum edocere veram religionem : velle
namque se ut tranquille degeret in sua parecia.
πὸ causa erat, ut nonnisi Constantii jussu civitate
decedere vellet. Id ipsum ad Syrianum adeuntes
populares, preshyteri, clerici, parsque maxima ci-
vitatis postulabant, przsente. Maximo 7Egypti prze-
fecto : nimirum vel litteras tradi, si quz» tandem
essent ; vel Ecclesiam non turbari , donec ea de re

p missis oratoribus cum imperatore ageretur. Populo

acriter instante, Syrianus, sive quod perspectum
haberet quam zqua postulatio esset, sive quod mo-
tum seditionemque, concitata plebe, metueret, prae-
sente tunc Hilario, inspectantibusque multis, per
salutem Constantii pollicetur se nibil mali Athana-
sio vel ecclesix illaturum, anteqnam rem detulisset
ad Constantium, Cujus rei testes eraut cohortes du-
cis, przfectique Maximi, qui ejusmodi rescriptum
penes se retinuit, Qux porro causa esset, quod cum
Athanasius, tum plebs Alexandrina, dueis fidem in-
lerponi curarent, ipse aperit Athanasius, Aderat

(c) Atlan. Apol. ad. Constant., n. 19 ct seqq., et
Hist. Arion, ad monackos, n. 52.

Digitized by Google

5
