<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,110">
    CIXI PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,490,920">
    sexcentis Athanasii et aliorum testimoniiS. Unde A
    nec immerito historia istihac tota ingenti suspicione
    laborare videtur. Vel si omnino ad virginem pro-
    fugerit , paucis sane diebus isthic commoratus est;
    cum ante ipsum Georgii ingressum, ex deserto, ut
    testatur ipse, litteras quasdam dederit, quæ ho-
    dieque supersunt.
    11. Athanasias in deserto litteras ad plebem Ale-
    xandrinam misit. — In remotiora igitur Aegypti loca
    concessit; nec umquam tamen ab eo, licet absente,
    debitum Ecclesiæ suæ officium requisitum est. Ac-
    cepito namque rerum post discessum suum gesta-
    rum nuntio, consolatoriam plebi catholicæ Alexan-
    drinæ epistolam misit; qua deplorabat inflictam ca-
    lamitaten, cædem, expilationem. Hortalatur ne
    conciderent animœ, sed in Deo spem reponerent res
    ipsorum prospiciente. Et quia de ablatis Arianorum-
    quœ. cœtui traditis ecclesiis doleba nt maxime Ca-
    tholici : Illi, inquiit, loca ; vos fidem apostolicam
    habetis. Illi in locis existent es a vera fide sunt so-
    ris ; vos vero a locis quidem foris estis, sed iles
    intus est. Discutiamus quid sit majus, locus, an fi-
    des? clarum est utique quia vera fides. Quis ergo
    plus amisit, vel quis plus habet, qui locum tenet, an
    qui fidem? Bonus quidem locus est quando illic aposto-
    lica fides prædicatur ; sanctus est, si ibi sanctus habi-
    tat. Exinde vero se didicisse ait, Arianos ecclesiam
    conversisse in speluncam latronum, in domum ne-
    gociationis, et in domum veli. Quid sit autem do-
    mus veli, vide in Onomastico ad vocem ϗιλoν. Hanc
    porro epistolam ex numero earum arbitrarur esse,
    quæ ἐορταστικαὶ seu festales vocantur, et ab Atha-
    nasio dum, inimicorum furorem declinans, in de-
    sertis Ægypti et Thebaidos subinde mutans locum
    versaretur, ad gregem ipsius missæ sunt, ut in cœtu
    Catholicorum legerentur. Alterius item numero
    xxxix fragmentum exstat Græce, nec non aliud cu-
    jusdam epistolæ ex Fœsaliu numero infra com-
    memoratur ex Theoloreo.
    12. Martyrum Eutyelii. — Inter hæc Ariani
    Alexandriæ ecclesiarum rerumque omnium potiti,
    nihil semel initam intermittebant Catholicorum ve-
    xationem, cædem, vastitatem (a). Enimvero Scy-
    tharum barbarorumque more, Eutychiun subdiaco-
    num, virum probe Ecclesiæ ministrantem, ubi lau-
    di ris scuticis dorso ad necem ferme cœdi curasent,
    rogarunt ad metalla transmisti ; ad metalla sane
    omnium asperrima, Phoeno appellata, ubi reus vix
    paucis diebus vitam agere posset. Et quod erat
    prorsus inhumanum, ac ferini odii indicium, ne
    paucis quidem horis ejus curari vulnera concesserunt; sed continuo lacerum viæ commiserunt. Tum
    superbe impii homines hæc effluite : Si ita res
    agatur, reformidabunt omnes, ac deinceps nostris
    erunt partibus addicti. At ille non multum progre-
    sus, cum ex vulnerum dolore iter ad metalla con-
    ficere non posset, inter eundum exstinctus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,940,920">
    A Ac lætus quidem ille obiit, martyrij gloriam adeptus.
    Impii autem homines, qui sensum omnem humani-
    tatis amiserant, atrociora statim admisere scelera.
    Nam cum supplices populi pro Eutychii salute pre-
    carentur, jusscrunt illi ut quatuor ex turba probi
    liberique viri, interque eos Hermias, qui mendico-
    rum pedes aluebabat, mox corripuerunt, quos gra-
    vibus anne plagis concisos dux conjecit in carce-
    rem. Hos ubi Arian! plagarum vi non interire per-
    spexerunt, efferatis animis in ducem fremere, ex-
    postulare, comminari : Eunuchis, aiebant, renun-
    tiabimus ducem non arbitrio nostro verbera infli-
    gere. Dux autem non ignarus summam rerum penes
    eunuchos tunc esse, perterritis homines denuo com-
    prehensos concidi verberibus mandad. Illi vero cum
    probe nossent quid causæ esset quod ita vapulareni,
    hæc inter verbera effari : Proper veritatem vapu-
    lamus, nec tamen communicamus cum hæreticis.
    Verbera pro libidine, a Deo hac de re in judicium
    vocandus es. Impii vero Ariani summopere opta-
    bant, ut illi in carcere vi vulnerum interirent. Sed
    catholica plebs nacta opportunitatem, septem inter-
    positis diebus, impertarunt probis viris libertatem.
    13. Eleemosynam erogare Ariani velant. — Ariani
    autem, quasi reni indigne ferrent, inmane facinus
    aggrediuntur. Cum enim egenos conspicerent et vi-
    duas sedere in assignato sibi loco a clericis, qui-
    bus viduarum cura concederla fuerat (b); (namque
    cum dux Arianis ecclesias tradidisset, interclusis
    Catholicis erat earum aditus;) cum cernerent item
    prompto et alacri animo viduis victum necessaria-
    que præberi, tum ceperunt calcibus eas impertare,
    fugare, terillare ; eos autem qui victum eis eroga-
    rent deferebant ad ducem, ministro usi Dynamico
    (quodam militæ. Eratque illud Sebastianò Mainichao
    pergratum perque jucundum. Apud Manichæos nam-
    que nulla commiseratio : perosa sane res ipsis erat
    pauperem miserari. Insolens itaque accusationis
    genus, novum tribunal ab illis jam primum excogi-
    latum est. Ob beneficium namque collatum in jus
    ambulabant humines. Qui beneficium tribuerent,
    deferebantur, qui reciperent, vapulabant. Neque au-
    men scelesti Ariani his præclare actis ea nacti sunt,
    quæ assequi reportabant : imo vero in gravissimum
    incurrerunt universorum odium. In speum venerandi,
    terrore, insidiis, periculorum denuntiatione, mul-
    tos ad hæresim amplectendam abducunt iri, atque
    ita magnam conventibus suim parari frequentiam:
    verum cessit res contra quam rati erant. Ærum-
    nas enim et vastitatem Catholicj fortiter ferebant;
    ac nedum veritatem proderent et negarent, fortiore
    in dies animo pericula et calamitates adibant, rati
    ea sibi martyrij loco esse. Amentes autem Ariani
    grandem sibi vel apud gentiles parabant invidiam;
    qui conspecta barbarorum hominum carnificina,
    nullis non maledictis, nullis non conviciis scelestos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    (a) Alban. Hist. Arian. ad monachos, n. 60.      (b) Alban. ibid., n. 61.
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunãs; algumas linhas com abreviações e sinais diacríticos transcritas literais. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regra.</notas>
</pagina>