<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
    clausse. Haec anno 341 et 342. An exinde opus fuerit ut Antoninus Alexandrianus venieret, quo se cum Arianis non consentiire declararet, qui jam anno 335 Constantino in gratiam Athanasii rescripseral, qui anno 339, paulo post reditum Athanasii ab exsilio, divinitus revelatam sibi proximam Arianorum irruptionem, cum detestatione eorundem ubique pervulgarat: annon vel tunc Antonii erga Arianos animus omnibus perspectus et notus erat? Num sibi amicum talen Ariani vel tunc temporis, vel subsequentibus annis jacitassen, tot datis ultro citroque infest aniimi signis? Sane ex iis, quae supra diximus, liquet Antonii Alexandriam profectionem ante primum Athanasii exsilium sive ante annum 335 contigisse. Unum est quod negotium facessere valeal: Theodoretus lib. IV, c. 27, ait, Antonium Constantii temporibus Alexandriam venisse, εν τοῖς Κοvσταντιου καιροῖς, qui Constantius imperium init anno 337. Non potest igitur in annum 334 Antonii Alexandriam profectus consignari. Verum Theodoreti narratio nos a sententia minime dimoveat: nam ibi Theodoretus ex παρέργου loquitur, ubi res Ephesinae synodi recenset: et alioquin Athanasii nobis auctoritas, et caetera quae attulimus, Theodoreti testimonio potiora essent. Nam Theodoretus plerumque in temporum calculo labitur; ut cum ipse Tillemontius, tum alii, qui historiae ecclesiasticae navant operam, saepissime deprehendunt.
    
    ANIMADVERSIO IX.
    
    An vera historia muliercule, quae Athanasium in synodo Tyria illati sibi stupr inusqueverit.
    
    Veleris opinionis retinentissimus Tillemontius (a), aegre tulit a nobis ut suspectam mulierculae violati pudoris in synodo Tyria Athanasium accusantis historiam afferri. Verum ea in re vulgarem aestimandi morem sectamur. Subornatam ab Arianis mulierem, quae Athanasio crimen offerret, ait Rufinus, idipsum a Rufino mutuat narrat Theodoretus et Sozomenus (b); sed hic postremus, addita cautione, rem in actis non reperiri dicit. Socrates, Rufini pedissequus, suspectam rem habuit, ideoque prætermisit. Jam hinc vacillare videtur historiae sides: verum nutabit omnino, et fortasse corruet, si animadvertas Athanasium, qui ut sese purgaret, et ut Arianorum nequitiam sycophantiamque prodere, res Tyrias bis terve fusse recensuit, ea de re silluise: synodosque Alexandrinam, Romanam et Sardicensem, in quarum epistolis synodalibus Athanasii singuliam ab obiectis Tyri criminibus purgatur, pari silentio uti. Annon hujusmodi silentium nutanti jam historiae fidem deroget? An hujusmodi crimen est, quod taceri possit a judicibus, qui recensitis calumniis sententiam ferunt in sycophantas, ut præslitere Sardicenses Patres? Reus egitur episcopus, quod mulierculam violaverit: ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,940,490,990">
    (a) Vie de S. Athanase, art. 90.
    (b) Rufin. l. 11, c. 17; Sozom. l. 11, c. 25; Theod. l. 1, c. 30.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,940">
    A sycophantiae auctores falsi in synodo arguntur: an potest tam atrox flagitium ab Athanasio, qui bis res Tyrias fuse prosequitur, a Sardicensibus Patribus, qui recensitis calumniis sententiam in maledicos proferunt reiceri, si vere gestum fuerit? Quid ex hujusmodi silentio arguatur, nisi rem nee notam nec gestam unquam fuisse? Nam Rufini testimonium hujusmodi silentio obruit. Et alioquin haec historia singultis potius artificium, quam rem vere gestam subolet: quis credat enim Arianos tam supinos tam stolidos fuisse, ut subornatae mulierculae, quae Athanasium de facie non noverat, non indicaret quis Athanasii esset, quem in judiclo accusandum oporteret?
    
    ANIMADVERSIO X.
    
    De significatu vocis ἐργασία.
    
    Putabamus olim hunc Athanasii locum Apol. contra Arianos, p. 107, ἐργασία τε κατ᾽ αὐτῶν ἐπεσεόντο, καὶ ἐθνικοὶ ἔθνη πρὸς τὸ γυμνών, τύπτεν, sic exponendum esse: Hinc flagitia adversus illas (virgines) admissa: populi nempe euhnici ipsas νι̑δαnt, verberabant, etc. Sub hac eadem in Onomasticao monuimus, hic ἐργασίας officinarum operas commodius exprimere. Cui interpretationi suffragatur insignitio a Sponio erruta (c), Τοῦτο τὸ ἔργαον στρεφανοι τῆς ἐργασίας τῶν βαφϵων· hoc est, Hoc Hercum sepulcrum corna rorant opere iunctorum. Hic igitur Athanasii locus sic explicandus: Officinarum operae, populique ethnici adversus illas concitati sunt, ut eas nudarant, verberarent, etc.
    
    ANIMADVERSIO XI.
    
    Ad quem missa Flavii Hemerii epistola.
    
    Ischyrae, cujus ministerio usi Eusebiani insidias in Athanasium struxerant, ecclesiam episcopatumque excitare curantes, quo sycophantiae gratiam pensarent, imperatori auctores fuerunt, ut litteris ad catholicum, sive thesaurarium missis, juberet ecclesiam Ischyrae ædificari in loco Pax Secontaruri dicto: nec tamen ille quaesitum scelere episcopatus umbram nancisci potuit. In Apologia vero contra Arianos exstat (d) epistola Flavii Hemerii catholici, cujus titulus in prius editis vitio laborabat; ita quippe legebar, πανοπολῆ τῷ Κολλώθῳ· deinde vero, Φλαῦιος ἡμεριος ἑξακτρὸς Μαρεῳτου. Ubi nos ex Regio exemplar decimi circiter sæculi optimae notae sic restitimus, επιστολη του Καθολικου· ac postea Φλαῦιος ἤμεριος ἑξακτρὸς Μαρεῳτου· quam lectionem optime habere ex præcedentibus liquet, nam paulo superius ita legitur: καὶ ὁμος πευσιφ- και καὶ βασιλεα γραψαν τῷ Καθολικῷ, παντα γὰρ αὐτοῖς ἔξεστιν, ἐπιγραψαν αὐτοῖς γενέσθαι,ἵνα ταῦτην ἔχων, ἀξιόπιστος φαίηται περὶ ποτέρου καὶ τραπεζης λεγων. Ubi prius editi contra fidem codicum omnium, sic habent, καὶ βασιλεα γράψαν τῷ Κολλώθῳ. Editores quippe ex subsequenti vittato titulo, επιστολή τῷ Καλλόθῳ, hic etiam Καλλόθθῳ repo-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,940,960,990">
    (c) Voyages, t. III, p. 150.
    (d) Athan. p. 158 et 159.
  </bloco>
  <notas>Script: latino com inserções gregas (grego) no texto principal da coluna direita. Pequenas anotações marginais e rodapés mapeados. Algumas palavras imprimidas em itálico na imagem transcritas literalmente sem formatação. Onde impressão curta quebra palavras, preservada a divisão tal qual aparece (ex.: "silluise").</notas>
</pagina>