<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
    CXXXII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,920">
    nuditus, nulla mentis dole commendatus. Fullonis
    ilium fuisse ait Ammianus Marcellinus; qui para-
    siti statim et gnathonis conditionem secutus, nihil
    non ventris gulaeque causa agere paratus erat. Post-
    nodum autem auctus in damnum conplurium, pe-
    nunariorum exceptor effectus, Constantinopoli suil-
    lis carnibus recipiendis ac distribuendis operam da-
    bat; cunque pecunias omnes depeculatus esset,
    repetundarum reus aufergerat. His vir praeclarus
    gradibus ad episcopi dignitatem ascendit. Ne qui-
    deqn Christianum fuisse, quando fuit ad sacerdotale
    ministerium vocatus, testatur Athanasius. Hujus-
    modi hominem quaerebant Ariani, venalem scilicet,
    cujus vita omnibus flagitiis inquinata esset, sum-
    pius effusi cum probro atque dedecore, prorupta
    audacia, tantaque avaritia, ut nihil non ipsi quaestui
    esset opportunum. Ut talem igitur hominem dece-
    bat, adfuit ingredienti militare satellitium, quasi
    scilicet arcem ille non Ecclesiam regendam susci-
    peret. Quadragesimae tempus erat cum ille adve-
    nit (a). Neque ita multo post, quid ab hujusmodi
    pastore Dominico gregi exspectandum esset palam
    fuit. Etenim post hebdomadam Paschatis videre
    erat virgines in carcere conjici, episcopos a mi-
    litibus vinctos abduci, orphanorum viduarumque
    domos et panes diripi, irruptiones in domos fieri,
    multa nocte Christianos aedibus de[?]urbari, domicilia
    absignari, fratres clericorum pro fratribus pericli-
    tari. Haec quidem atrocita, sed atrociora deinule con-
    secuta sunt facinora. Nam hebdomade sacram
    Pentecosten subsequente (b), cum populus expleo
    jejunio orandi causa ad cementerium, vel ut alio
    loco ait Athanasius, ad desertum locum prope coe-
    meterium egressus esset (nam quod omnes a Geor-
    gii societate et communione abhorrerent, ecclesias
    Arianis traditas frequentare nolebant), re comperta
    sceleratissimus ille Sebastianum ducem concitat,
    auctorique est ut populum infestus adoriatur. Qui
    nec.mora, cum manu militum plus trium millium,
    armis, strictis gladiis, arcubus et telis instructorum
    ipsa die Dominica in populum irrupit. Tum perse-
    pere et horrere omnia, tumultu, clamore, plagis,
    gemitu dolentium, quod solet in hujusmodi incurso-
    nibus evenire. Commodum tamen accidit, ut cum
    adveniente hora turba populi digressa domum se
    recepisset, pauci eo in loco residui essent, qui nul-
    lis non malis contumeliisque sunt affecti. Non mulie-
    res, non parvuli intacti fuere; qui tamen mali nihil
    admiserant, precibusque vacabant. Exinde vero in
    virgines saevitum est. Accenso quippe rogo, admo-
    tas igni dux compellebat ad Arianam fidem am-
    plectendam. Ubi autem eas viri tormenti superare
    ignemque nihil curare animadvertit, iudas tot pla-
    gis in vultum impactis dehonestavit, ut per aliquan-
    tum temporis spatium ne a familiaribus quidem in-
    ternosci possent. Dum autem illae iiter verbera
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
    A Christi Domini auxilium implorant, dentibus illi
    stridere ceu laesi et injuria affecti. Viros quadra-
    ginta comprehensos, dux insolenti ac inmani sup-
    plicii genere mulsavit. Nam virgins palmarum re-
    cens amputatis, quibus adhuc aculei haerebant, sic
    eorum terga laceravit, ut nonnulli ob infixos acu-
    leos medicorum subinde manu opus haberent, inno
    quidam vim plagarum non ferentes interierint (c).
    Reliquos autem omnes apprehensos una cum virgi-
    nibus in magnam Oasin deportari curarunt.
    17. Consolatoria Athanasii epistola. — Corpora
    porro eorum, qui vi plagarum extincti sunt, non
    continuo ad funeris justa solvenda tradiderunt; sed
    ipsa abiecerunt insepulta, canibusque discerpenda,
    donec cum ingenti periculo cognati suorum corpora
    clam subducerent; qui haud:sine magno labore cu-
    rarunt, ut ne cuipiam res nota esset. Ariani hisce
    efferati animi indicijs summae sibi crudelitatis fa-
    niam conciliarunt, ut nemo non eos quasi facino-
    rosos et excrendados ubique traducerent. Hac de re
    porro consolatoriarn epistolam misit Athanasius,
    cujus fragmentum affert Theodoretus. e Horum,
    inquit, causa nemo vestrum dolore crucietur, licet
    impii sepulturaum invideant, et funeralia prohi-
    beant. Eo enim usque progressa est Arianorum
    impietas. Portas (accludunt, ad sepulcra sedend
    quasi daemones, ne quis defunctus eo inferatur. )
    Ad virgines missam epistolam ait Theodoretus.
    Viros tamen una cum virginibus alloqui videntur
    Athanasius, cum ait, και βαρυνομενοι· ψυχην φρονου-
    εν. Unde conjectare liceat ad coetum Catholico-
    rum missam epistolam fuisse, et aliquam esse ex
    iis quae τoρατκισαι sive in coetu Christianorum le-
    gendae dicuntur.
    18. In sacras autem virgines haec etiam gesta
    fuisse commemorat Athanasius (d). Admirandi,
    inquit, Ariani, judicibus ipsis sibi hac in re mi-
    nistrantibus obtemperantibusque, nudalas vir-
    gines in hermetariis, ut vocant, suspendi jus-
    serunt, et sic illarum latera ternis usque vicibus
    lancinarunt, ut ne viri quidem scelestissimi talia
    unquam sint experti. Sed jam ista omnia Aria-
    ni obduerunt, et humanitatem omnem amisese-
    rant.
    19. Ecclesiae jussu Constantii Arianis traduntur.
    Episcopi vexati et pulsi. — Eo ipso tempore edicto
    mandavit Constantius, ut omnes episcopi catholici
    Aegypti et Libyae sedibus pellerentur, ecclesiasque
    traderentur Arianis (e). Qua data jussione, conse-
    stim una omnes episcopi vexati, profligati, pulsi,
    vel ad simulandam cum Arianis communionem co-
    acti sunt. Ad nonaginta numero erant qui cum
    Athanasio communionem et societatem colerent,
    in quos omnes Arianus furor grassatus est. Nam
    missit Sebastianus dux litteras ad omnes ubique lo-
    corum praepositos militaresque tribunos; quorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (a) Athan. De fuga sua, n. 6.
    (b) Athan. Apol. ad Const., n. 27.
    (c) Athan. De fuga sua, n. 7.
    (d) Apol. ad Constanti., n. 33.
    (e) Athan. ibid. n. 27, et Apol. de fuga sua, n. 7,
    et Hist. Arian. ad monachos, n. 72.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latino; texto impresso tipográfico. Pequenas lacunas marcadas como [?]. Assumi bbox segundo proporção visual da imagem; linha quebrada reproduzida conforme original. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>