<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,18,880,74">
    VITA S. ATHANASII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="42,86,490,920">
    apud Hilarium locis advertere est. Compertum ita-
    que exploratumque nobis est Liberium, donec in
    exsilium pulsus ab Athanasio deserteret, ejus sem-
    per fuisse partibus addictum.
    
    3. Litor Arianorum praevalum in Athanasium. —
    Hoc circiter tempus Arianorum principes, Leontius
    Antiochenus, Georgius Laodicenus, Acacius Cae-
    salga, Theodorus Heracleotes, et Narcissus Nero-
    nialis, qui omnes, Leontio excepto, abdicati fue-
    runt in synodo Sardicensi (a), invidia juxta atque
    metu agitati, magnis rursum excitandis tumultibus
    atque turbis intenti sollicitique erant. Et, quidem
    invidia illi summa flagrabant, quod tantam cernere-
    rent episcoporum cum Athanasio concordiam : nam
    plus quadringentis erant, qui cum illo pacem et
    societatem fovereant. Metu item laborabant, ne epi-
    scopi unper fraude ac insidiis suis circumvenirent, ad
    tantam multitudinem paulatim defluerent, neu de-
    serì illi, haeresisque eorum infamanta, in trium-
    phum, ait Athanasius, una ducerentur. Tantae ergo
    calamitatis declinandae causa, primum Ursacio et
    Valenti auctores sunt, ut mutata iterum sententia,
    ad suas denuo partes deficiant, idque excusationis
    obtendant, se nimirum Constantis Augusti formi-
    dine compulso fuisse ad paenitentiam simulandam.
    Quae res tamen, ait Athanasius, prorsus commen-
    tiita erant. Nullo siquidem compellente, nullo co-
    gnete, nullo accersente, ipsi ultro Roinam profecti,
    in coetu Ecclesiae, ubi nulla extraneæ formido erat,
    facti veniam precati sunt. Id vero, mea quidem senten-
    tia, sic intelligatur; non quod illi nullo imperatoris
    Constantius urgente timore ad simulandam paeniten-
    tiam deduci sint (ad qui enim illa tanta terroris,
    tanta fracti animi signa pertinerent, nisi imperatoris
    metus accessisset?), sed quod nulla Constantis jussio-
    ne, nullis intentatis minis, ipsi ultro ejus mandata
    praeverterentes, sacrificorum se pœnitere simulaverint. Ad
    haereticorum itaque catervam reversi Ursacius et
    Valens, una cum aliis imperatorom adeunt; cui ea
    commemorarunt, quae jam praeuntiassent ante
    Athanasii reditum, minium si exsili foret ad ec-
    clesiam Alexandrinam regressus liber, exitium
    sectae suæ parari; omnes ab hujusmodi viro Arianis
    infestissimo, a suis partibus abductum iri, pericu-
    lumeque fore ne ipsi mox soli, deficientibus omnibus,
    desererantur, atque cum Manichaeis annumeren-
    tur hæreticorum nequissimis.
    
    4. Athanasius Constantium mitigare frustra ten-
    tat. — Constantius autem, qui tum Magnentiì de-
    bellandi causa properabat (b), conspecta tot tanto-
    rumque episcoporum cum Athanasio societate, at-
    que iis et similibus Arianorum verbis inflammatus,
    cum rem concoquere non posset, exinde viro ad-
    versari calamitatemque parare coepit, juramento-
    rum jussa ac litterarum, fraternique officii imme-
    mor : quae quidem tertio post anno in apertum bel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,86,958,920">
    lum eruperunt. Athanasius porro cum exacerbatum
    imperatoris animum esse cognoscerel, persuasum-
    que haberet insidias sibi in palatio adornari (c);
    ipse quidem ad imperatoris comitatuum proficisci
    nec ausus, nec er e fore sua ratus, delectos quin-
    que episcopos, ex quorum erat numero Serapion
    Thumuanus, admirabili vir sanctimonia et eloquen-
    tia, parque tali negotio gerendo, ad imperatorem
    in Occidentis partibus tum degentem misit, datis
    legationis comitibus tribus presbyteris, qui omnes
    una a se aversum Constantii animum mitigaarent,
    et adversariorum criminationes depellerent, cun-
    ctia denique agerent, quae cum sibi tum Ecclesiæ
    conducere existimarent : qui, ut ex subsequentibus
    gestis liceat augurari, re infecta reversi sunt.
    
    B ANNO 353. — 1. Magneniui mors. — Magnentius
    autem, qui post Mursinam cladem sese Aquileiam
    receperat, victus in Italia anno *352, cum ad Alpes
    praesidii causa concessisset, demum accisis rebus
    anno 353 Lugduni manus intulit sibi, cum tres
    annos ac diindum tyrannidem occupasset (d). His
    prospere gestis, Constantius victoria elatus, super-
    biæque tumens, eo insaniæ progressus est, ut aeter-
    num se dominumque totius orbis, nec sine risu
    gentilium, appellari juberet. Tum videre erat as-
    tentium Arianorum impudentiam, qui Filio Dei
    æternitatem denegare ausi, levisculli ingenii ho-
    minem, æternum compellare non verebantur. In
    cujus appellationis insolentiam acriter inuehuntur
    Athanasius, Hilarius, et Lucifer Calaritanus.
    
    C 2. Frons Arianorum insignis. — Hoc item anno
    Ariani episcopi sua contra Athanasium molimina
    orsi, fictitias litteras Constantio obtulerunt (e),
    quasi ab Athanasio conscriptas, quibus rogaret,
    ipsius Augusti aduendi gratia, facultatem sibi in
    Italiam properandi concedi, ut una de ecclesiasticis
    instaurandis rebus agere liceret. Eo autem, ut vi-
    detur, consilio his insidias sui sunt Ariani, ut quia
    sancto presuli Alexandrini populi amor praesidio
    erat, facilius esset peregrinanti perniciem machi-
    nari. Et fortasis ipse Constantius in parem fabu-
    lae venerat. Vix namque credatur, imprudentie im-
    peratore, Athanasii nomine litteras exarare ausos
    fuisse Arianos; cum mox Athanasio reclamante,
    fraudeumque aperiente, exploratum foret, inscio
    episcopo, inimicorum dolo datas fuisse. Epistolam
    porro Constantii, qua quod fraudulentiis litteris po-
    stulatum fuerat concedebat, Athanasio detulit Mon-
    tanus Palatinus; atque ut ex Athanasii verbis con-
    jeciari licet, publici vehiculi copiam faciebat im-
    perator ad Italicum iter instituendum. His acceptis
    litteris Athanasius, animadvertasque inimicorum
    coniuratione, scripto verboque significavit se iter
    minime detrectare, si imperator accesseret : at
    cum non suo ille nutu, sed dolo Arianorum litteras
    dedisset, quasi ipse proficisendi facultatem petiit-
    (d) Athan. lib. De synodis, sub initium; Amunia-
    nus Marcel. lib. xv.
    
    (c) Athan. Apolog. ad Constantium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="42,926,958,992">
    (a) Alban. Hist. Arian. ad monachos, p. 28.
    (b) Alban. Hist. Arian. ad monachos, n. 30.
    (c) Sozom. lib. iv, cap. 9.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia; coluna dupla; pequenas lacunas ocr e sinais diacríticos moderni riprodotti segundo o original impresso. Algumas palavras compostas por hífen na margem de quebra de linha mantidas como no impresso.</notas>
</pagina>