<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    CXL PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,485,960">
    Abbas interea Theodorus asinum, quo pontifex ve- hebatur, manu teneus preibat cum fratribus psal- lentibus. Lucernae et faces ultro citroque micabant. Athanasius autem Theodorum cernens animo fer- ventem, non in pronicisua solum turba pedibus incedere, sed ab accensis utrinque facibus ferme conburi, tantumque alacritatem, tantum virtutis studium praeferre, alios episcopos sic affatur : Vi- dele quanto nos spatio antecedat ille tantae mona- chorum frequentiae Pater. Nobis haud vere Patrum nomen convenit. Illi sane Patres, ubi humiliati et obsequentiæ ex Dei amore dant operam. Beati pro- fecto et nulla non laude digni, qui semper crucem Domini gestant : quorum ignominia vere est gloria, quorum labor vere requies. Paucisque diebus Anti- nopoli et Hermopoli commoratus, utilibus eos ac divinis coloratibus sermonibus, ad monasteria pro- fectus est. Conspecta ibi fratrum probitate since- raque mente summe laetus, landes Domino retulit. Ac cum monasterium circumquaque perlustrasset, attentique dispericet collectarum locum, mensae conclave, singularum domorum cellulas, et ipsa nsque sedilia, admiratione captus ait : Magnum, o Theoclore, opus peregistis, curantes requiem ani- murum. Monachales vestras regulas audivi, praeclara omnia. Hinc subjungit : Patris vestri opera vobis inest gratia Dei. Cum te conspicimus nos, Christum conspicere putamus. Paucisque tibi diebus commo- ratus, dicit abbati Theodoro : Quoniam prope est Pascha, fratres de more convocca ; ego vero ut Do- minus dispensaverit agam. Ipsoque salutato, istinc profectus est. Litterasque per eum misit ad Orsi- um ejusque fratres ; quibus se ad conspectum Theodori fratrumque ejus summopere laetatum fuisse significabat, nec unquam fore sanctissimum hujusmodi coetus immemorem.
    
    10. Alia item exstat epistola Athanasii ad mona- chos per Aegyptum ; quae quo tempore scripta sit ignoratur. Cum accepisset initinum Athanasium nonnullos Arianorum esse, qui monasteria peregranes sanam et orthodoxam fidem simulARENT, ut fratrum ex hinc animos, sensim et occulte serpentes, dolo abducerent a recta fide, admonet illos ne cum Arianis ullam habeant vel ad precandum societatem, ne quibusdam rudioribus offensionis ac perniciiei hinc occasio oriatur : nec modo ab Arianorum congressu et colloquio abstineant, imo ne iis quidem jungantur qui cum Arianis foveant communionis socie- tatem ; potuisse se hujusmodi hortamentum innu- meris ex Scriptura mutuais locis confirmare, su- persedere tamen, quia cum callentibus Scripturas ageret.
    
    11. Ariani in varias divisi sectas. — Ariani ubi omnia ex sententia et arbitratu suo, profligatis iis qui catholica fidem tuerentur, procedere videban- tur, obortis iam multis factionibus, multis dissidiis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,120,970,960">
    A multo bello conflagrabant (a). Hinc proseminata sunt quasi familiae dissentientes inter se ac multum disjunctae et dispares. Macedonius quippe, inter Arianorum principes hucusque computatus, novam de Spiritu sancto sententiam induxit, aperteque docuit esse creaturam et unum ex administris spi- ritibus, licet aliis longe praesentiorem. Alii veri ac puri Ariani erant, duce Aetio, administris vero Eu- doxio, qui Antiochienam hoc circiter tempus invasit sedem, ejusque discipulo Eunomio, qui haud ita multum postea hujusmodi sectae nomen indidit. Maxima tamen pars Semiariani erant, antesignano et doctore Basilio Ancyrae episcopo. Ii autem hac una in re a Catholicis dissentiiebant, quod consub- stantialitatem repudierent. Filium namque affir- mabant in omnibus Patri similem. Et vero, ipso fatente Athanasio, non erant ii prorsus ab ecclesia- stica communione abjicienti, cum ea tantum repu- diata voce, cum Catholicis reipsa concordarent. At non una, ut in similibus sectis solet, erat omnium Semiarianorum opinio. Non deerant enim ex illis, qui Filium quidem Patri similem dicerent, sed per gratiam tantum, omni repudiata naturae similitu- dine. Basilius vero cum gratia et auctoritate apud Constantinum multum valeret, Anomoeis ear doctrinæ causa infestissimus ; auctorque fuisse Constantio fertur, ut Aetius, Eudoxius, et alii permulti ejusdem sectae homines, pellerentur in exsilium. In eo situ res erant anno 358, cum Anomoei, qui paulum a calamitate respirabant, synodum celebrari rogant ; eaque in re concurrentibus item Semiarianorun votis, ambo rum opulati ut fieret satis, synodum Constantius Nicomediae indixit, in qua erat de fide maxime statuendum. Sed jam multis episcopis eo concedendi causa iter ingressis, accidit ut horrendo terrae motu urbs everteretur, quodque intactum ab hujusmodi pernicie superfuerat, incendio periret. Quae causa fuit, ut ad cogendam synodum Nicaea; celebris illa ac magna synodo anno 325 nobilitata urbs, iterum deputaretur. Ut autem instabiles erant Ariani, ut sua quisque interesse putabat, multo consilio, auctores et suasores Constantio sunt, ut divisis episcopis Occidentales Ariminum, Orientales Seleuciam in Isauria convenire jubeat.
    
    Anno 359. — 1. Synodus Sirmiensis. — Anno 359, cum Sirmii Constantius ageret, praesentibus Arianis episcopis huad parvo numero (b), qui aliorumq; more principis comitatuu haerere solebant, quos in- ter videre erat Georgium, Alexandriae xaixtoxtoov et Basilium Semiariarnorum antesignanum; initia ubi controversia, eo demum ventum est, ut novae eu- dendae formulae fidei Marco Arethiusio provincia da- retur; qui ut erat τὸ φρσιστοσ ἱνθεστος, diserte nomen substantiale et consubstantialis proscribendum in ipsa formula statuabat. Cui, nec tamen sine con- troversia, suffragium dederunt quoquo; aderant.
    
    (a) Sulpicius Severus, lib. ii;Rufin. lib. 1, cap. 25; Socrat. lib. 11, cap. 35; Suzon. lib. IV, cap. 11.
    
    (b) Socrat. lib. 11, cap. 37.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas como [ilegivel] quando necessário; mantive ortografia original e sinais abbreviativos conforme visíveis. Alguns caracteres greco-latini em citações (ex. τὸ φρσιστοσ ἱνθεστος, xaixtoxtoov) mantidos tal qual aparecem na página impresa.</notas>
</pagina>