<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CLVIII PROLEGOMENA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    est: Vita et conversatio S. P. nostri Antonii, scripta
    missaque ad monachos in peregrina regione rersan-
    les, a S. P. nostro Athanasio episcopo Alexandriæ.
    His prœbe Græca exprimuntur, ut nemo non videt.
    At Bollandus illud, ποδο͂ς το̑ν ἐ̓ν τῇ Ἐρημ μοραζόνς,
    ad monachos in tenue degentes, explicandun putat:
    ratus Xenem esse monasterium quoddam, aut re-
    gionem circa Scethem proxime Ægyptum. Verum
    ad regiones, non vero monasterii cujuslam, monachos
    Vitam Antonii mis-sum Athanasias his testificatur:
    και γαρ και υμιν λοιπον μοναστηρια, και το των
    μοναχων ονομα πολυτελειετα· hoc est: nam apud vos
    quoque demum monasteria habentur, et monacho-
    rum nomen frequentatur: quod sane non de mo-
    nasterii quodam, sed de regione vel tractu, intel-
    ligere fas est. Ἐν μεν vero regionem frustra queras: B
    atque hujusmodi voce peregrinum aliquem tractum
    indicari, cum res ipsa, tum titulus Evagrii qui,
    supersistere adhuc Athanasio, Latinam Vitæ Antonii
    versionem concinnavit, comprobant: sic ille habet:
    Athanasii episcopus, ad peregrinos fratres. Ea item
    Rollandi sententia aliis mox afferendís Athanasii
    testimoniis orbuitur. Hæc quidem in re nobis asti-
    pulatur Tillemontius: verum nescio quo permotus
    adjecerit, non posse se ex Athanasii dictis expli-
    scari, proculne an e vicinio sita fuerit regio istlæn:
    ex Prologi quippe dictis liquet fuisse transmarium:
    xal υμεις δε μη παυσασθε (sic ille) τους ἐνθεδε
    πλησας ερωτα, Ne desinatis homines hinc ad vos
    navigantes percontari; id est, ut gesta Antonii edi-
    scalis; et inferius us al festinanter Vitam Antonii
    describere, quia vertente jam navigandi tempestale
    tabellarius naturam dissectionem pararet, ο χαρις
    των πλωτων συνεσχε. Quo sane transnarinam
    fuisse regionem significatur. Nam ad navigationem
    Nili adverso flumine peragendam id referre, ut len-
    tavit quidam, απροσοδισϑουσε εστι: siquidem ad su-
    perioris Ægypti monachos, in montibus procul
    degentes, longe expeditior terrestris via erat, ut
    nemo nescit: et aliquin ad monachos rerum An-
    tonii ignaros hæc Vita mittitur, quod de Ægyptiis
    vel finitimarum regionum monachis, quis somnia-
    verit? An auctor est Athanasias Palestinis et fini-
    timis Ægyptique vicinis monachis, ut nautæ ve-
    ctoresque ad oras suas appelentes percontentur,
    quis qualisve fuerit Antonius, qui in media Ægy-
    pto ad quintum supra centesimum annum vitam
    producentes, tantam monachorum populariumque
    frequentiam ex Syria, Palæstina, aliisque Orientis
    regionibus, ad sui spectaculum evocabat, ut testi-
    ficiantur Athanasias et Hieronynmus (a)? An Atha-
    nasius ne navigandi tempestas effluxeret, et oppor-
    tunitas elaberesetur, festinanter adpropinquum, ut ait
    ille, Vitam Antonii edidisset, si ad Syros vel Pa-
    læstinos aliosque vicinos monachos transmitenda
    erat? Inde nobis exploratum omnino videtur, ad
    transmarinos et procul versantes monachos missam
    Antonii Vitam ab Athanasio fuisse, et ut conjecta-
    (a) In Vita Hilarionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    A mus ad Occidentales, quon tamen non perinde cer-
    tum. Hæc de titulo in fronte posito.
    Jam ad locum Prologi, ubi veterum codicum et
    editorum lectionem a nobis restitutam respuit Til-
    lemontius (b), et Hoeschilianam pugnacissime de-
    fendit. Utque rem ab exordio ducamus: in antiquis
    omnibus Latinis editis, sub finem Prologi Athanasii,
    ad Vitam Antonii ex versione Evagrii, hæc legguntur: Ideo ea, quæ et ipse noveram: frequenter enim
    eum visitavi, et quæ ab eo didici, qui ad præben-
    dam ei aquam non paullulum temporis cum eo feci,
    dilectioni vestre indicare properavi. Hæc item lectio
    in omnibus Latinis exemplaribus manuscriptis, quæ
    ingenti numero vidi, quorunque non pauca ad
    hunc locum nominalim indicavi, ipsis verbis habe-
    tur: in uno tamen illius loco, fecit, legitur, fui;
    in altero, fueram, eadem prorsus sentential. Vitam
    Antonii Grece prior edidit David Hoeschelius, an.
    1611, ex vitio exemplar expressam, ut videre
    licet ab innumeris mendis, quas in editione Atha-
    nasii nostra notavimus: ubi nonnunquam hiatus
    decem duodecimve linearum deprehendas. Ibi vero
    sic legitur: Διὰ τοῦτο ἄπερ αὐτὸς τε γνώρω, πολλ-
    άκις γὰρ αὐτὸν ἑβλαςα, καὶ ὅ μαστὸν μ[ορ]θ[ι]όπαν
    παρὰ τοῦ ακολουθήσατος αὐτῷ χρόνον οὐκ ἐλι-
    τορ, και ἐπειζϑατρὸς ὕδωρ κατὰ χείρας αὐτοῦ, πρα-
    γματῇ ἐμελαβέλει ὑμῶν ἰνστοποιησα. - Id est: Ideo
    quæcunque novi, saepe enlemin illum vidi; et quæ ab eo
    ediscere potui, qui non modico tempore virum sectus
    est, atque lavanti manus aquam effudi, vestre pie-
    lati rescribere festinavi. Secundum hanc unam lin-
    scheilianii editi lectionem, nulla manuscripti Latini
    auctioritale suadente, Rosweidus in Evagrii ver-
    sione fecit, pro seci, reposuit, qua unius litterulæ
    additione Hoeschilianæ Latinam lectionem coaptavit
    hoc pacte: Et quæ ab eo didici, qui ad præbendam
    ei aquam non paullulum temporis cum eo feci. Sub
    hæc dum Athanasii operibus edendis insinuamus,
    et codices diligentissime perquirimus, in quattuor
    optimae notæ manuscriptis, lectionem cum Latina
    veteri quadrament deprehendimus, quæ sic habet:
    Διὰ τοῦτο ἄπερ αὐτὸς τε γνώρω, καὶ ὅ μαθητὴς
    ἰδοιρήν παρ᾽ αὐτοῦ ἀκολουθήσας αὐτῷ χρόνον οὐκ
    ὀλύγην, καὶ ἐπηχθερος ὕδωρ κατὰ χεῖρας αὐτοῦ,
    πραγμἀι τῇ εὐλαβείᾳ ὑμῶν ἐποιησα. Hoc est: Ideo
    quæcunque novi: saepe etenim illum vidi; et quæ ab eo
    didici, qui non modico tempore virum secutus sum,
    atque abluenti manus aquam effudi, vestre pietati
    scribere festinavi. Eamdem vero postea lectionem
    in exemplari Vaticano peranquno, num. 566, et in
    codice RR. PP. S. Basilii Romæ paris vetustatis
    reperi. In quatuor autem aliis exemplaribus fertur
    Hoeschiliana supra memorata lectio, quibus sub-
    jungendum aliud viri docti D. du Poirier Turonen-
    sis, sed recens et bonilycimum, quod Hoeschilianæ
    item lectioni accinit. Verum quæs hanc postremam
    præferunt, non mutuo consonant; nam horum om-
    nium vetustissimum Regium sic habet: παρὰ τῷ
    (b) Not. 4.
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino with embedded greco-biblical passages. Some Greek words include diacritics approximated from image; uncertain letters marked literally where unclear. Minor OCR-like spacing preserved to reflect original lineation.</notas>
</pagina>