<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,95">
DE VITA ET SCRIPTIS S. ATHANASII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,95,495,900">
Tillemontius ex praejudicata opinione, sic res et tempora ordinavit.
At idende Tillemontius credi forte posse, Arum in illa episcoporum prope centum synodo impiam protulisse sententiam : cum rogatus a quodam, num perinde mutari posset Dei Verbum, atque diabous mutatus est : Sane potest, respondit ille. Ubi Tillemontius rem planam et apertam in principio vult relinqu i : in epistola quippe synodica Alexander istius synodi princeps ipsum refert, ut cuique superius legere in promptu est.
De Collutho Alexandro presbytero, qui prior huic epistolae synodicae subscripsit, quaedam exori-tur difficultas et quaestio, quam nos in Praefatione ad Vitam Athanasii pro virili expendimus : quo lectorem mittimus, nam Tillemontius ne quidem legisse videtur.

ANIMADVERSIO VI.
Quid siς τόπος, sive tomus ille quem episcopis per orbem subscribendum Alexander Alexandrinus misit.
Jamdiu agitari coeptum est, quid sit ille tomus de quo in epistola ad Alexandrum Byzantium, Alexander Alexandrinus talia fatur (a) : Τόπος αποστρα- γεντες, αγαπητοι και ομοψυχοι αδελφοι, συμβηφοροι γενεσθε κατα της μανιδος αυτων τόλης, και ήμει- στ εσται των αγαπησακων συλλεγωγιων ημων, και ετεσταλμενοι μοι και αυτοι και τῷ σύν- υπογραφοντες· α και δεπεμψαμην υμιν δια του ιοδου μου 'Αντιοχεως τῷ διακονω, τουτο μεν πασης Αιγι- ρου και Θεοδοτος· τουτο δε Λιβυης και Πενταπολεως, και Συριας, και ετι Λικιας και Παμφυλιας, Ασιας, Καππαδοκιας, και των αλλων περιχωρων· ων και' δηλωθησεται και παρα' ωνυ επιδαφια πεπρασθεν. Id est :
Hos aversantes, charissimi atque unanimes fratres, ex fragiam addite vestrum adversus furiosam illorum audaciam, perinde ac commissarii nostri, qui indignant sunt et mihi epistolas scripserunt adversus illos, et tomo subscriberunt ; quae etiam ad nos missi per filium meum Apionem diaconum, tum ex Libya et Pentapoli ; tum ex Syria, Lycia, Pamphylia, Asia, Cappadocia aliisque provinciis. Quorum exemplo a nobis quoque accepimus iti confido. Voci τόπος explicandae opportunius est hic Gregorii Nazianzenei ep. 1 ad Cleidonium locus, Αίσουσι δε παντων η δια το- που συνθοια, η δε επιστολη κοινωνικον . ουτος ὁ ρα̣ των συνδοων ο͂ νομος. Id est, Omnio autem esendenud (se scilicet ad communionem admissos esse) vel per tonum synodalem, vel per epistolas communicatorias. Nam hic synodorum mos est. Hic igitur mos synodorum erat ut per tomos synodicos, quae sancta erant emittterent. Cujus rei aperlissimi testimonium habes in epistola synodi Alexandrinae anni 362, ad Antiochenos ab Athanasio ipso conscripta, ut videre est sub limen, p. 620. Ea semper τόμος 'Αβααστον αρχιεπισκοπου 'Αλεξαν- δρεως, tomus Athanasii archiepiscopi Alexandrini inscribitur ; ut nos ad omnium omnino manuscript-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,940,900">
um fidem edidimus ; et si titulo idem addere necesse fuerit, in fine dicitur : Και μετα τὸ αποσταλῆναι απὸ 'Αλεξανδρειας τον τόμον τουτον· Id est, Postquam autem hic tomus Alexandria missus est. Id porro genus epistolarum synodicarum, ideo tomus dicitur, quia paucis edi solebat, συγχνεως υπαγορευματα, paucis dictaminus, ut habetur ibidem : quibus accinit Niceph. patriarcha, lib. 11 Adversus Niceph. Grego- ram : quia scilicet ibi res συντετμημενες, id est paucis, sic ille, enarrantur. Eodem usus vox τόμος occurrit apud Epiphaniium haer. Photinianorum : hinc etiam in Collectione conciliorum, tomus Leonis ad Flavianum. Unde Ducang. in Glossario Gr. to- µος, Libellus, acta et decreta synodi et totum illud, quod fidei professionem et expositionem continet, B complectens, ubi multa loca explicationi huic oppor- tuna colligit. Gretzerus item ad. Cantacuzenum, l. II, c. 40, τόμον, in synodis ait esse libellum, acta et decreta ejus, et totum illud quod fidei professionem expositionemque continet, complectement. Itaque tomus quarto praesertim saeculo pro epistola synodica habebatur, quae breviter res in synodo gesta, et dogmata promulgata enarraret, uti ex locis Gre- gorii Naz., Nicephori patriarchae, ac praesertim exemplo tomi Alexandrini ab Athanasio conscripti, commonstratur. Cum igitur epistolam hujusmodi synodicam paucis conscriptam ab Alexandro nomi- ne synodi centum circiter episcoporum datam haebeamus, in qua cum Arii damniatio tum synodi sententia efferuntur, quam aliam dixerimus tomum' nuncupari, nisi eam quam ad omnes universae Ecclesiae catholicae episcopos misit, quamque superius ex parte retulimus? Eam quidem jam a plurimis per- orbem episcopis subscripam memorat idem Alexander in epistola sua ad Alexandrum Byzantium. Huic tamen sententiae Tillemontius obuisit, hoc argumento sane frigido et nullo : Non verisimile, inquit, est episcopes gestis quamplurimis in ea epistola memoratis, quorum testes esse non possent, suffragium dedisse. Sufficiebat enim ut confessioni' fidei subscriberent, et se Arianos non recepturos ad communionem esse profiterentur : neque videtur tomus aliud quidpiam complexus esse. Haec ille : at non meminit multa hoc saeculo exempla offerri ; ubi absentes episcopi tomis et epistolis synodalibus, queis gesta bene multa enarrantur, suffragium dant et subscribunt. In tomo quippe Athanasii supra memorato, in quo gesta synodi accurate recensentur, Antiocheni qui gestis non interfuerant calcu- lum addunt. Sic enim ibi, p. 620, Και μετα τὸ απο- σταλῆναι απὸ 'Αλεξανδρειας τον τόμον τουτον, ουτω παρ' προσημευμενων υπογεγραμμενον, κατα ταυτα και' αυτοι υπεγραψαν· id est, Postquam autem tomus hic Alexandria missus est, a supra dictis ita subscrip- tis, postea et ipsi quoque (Antiocheni) subscripsere : et postea adseritur Paulini subscriptio, qui sane gesta in tomo memoratis non interfuerat, nec eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
(a) Tillem., Vie de S. Alexandre; Theodoret. l. 1, c. 4.
PATROL. GR. XXV.	k
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal é latino com inserções em grego; pequenas lacunas marcadas por cortes de imagem mantidas literalmente. Transcrição preserva ortografia impressa; palavras gregas mantidas em caracteres latinos diacríticos quando apareciam assim na imagem.</notas>
</pagina>