<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,16,936,80">
    VITA S. ATHANASII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,92,490,948">
    eo versatus, oculis ipse conspexisset suis, necnon
    sodalium monachorum testimoniis texens historiam.
    Opus sane singulare, cujus dignitas omnibus retro
    saeculis commendata. Quod mox in Occidentem per-
    latum, non, ut quorundam fert opinio, ab Evagrio,
    qui jam antea, anno scilicet 362, cum Eusebio Ver-
    cellensi in Italiam iter habuerat, sed a tabellariis
    ad se transmissis, ut ipse indicat Athanasius. Eam
    autem Antonii Vitam in Occidente degens Evagrius
    Latine fecit ante annum 369, superstitie adhuc
    Athanasio : quod vel solum est ad eorum senten-
    tiam, qui id operis Athanasio abjudiant, resellen-
    jam satis. Quam celebris autem illa in Occidente,
    quam studiosae excepta fuerit, fidem faciunt, cum
    sexcentorum pene scriptorum testimonia, quorum
    nonnulli aequales, ac necessarii Evagrio fuere, tum
    manuscriptorum copia et antiquitias. Qua de re plu-
    ribus in Monito ad Vitam Antonii.
    
    3. Athanasii librum sriti de Trinitate; alium
    item de Trinitate et Spiritu sancto. — Cum per otium
    Alexandrinum et Pacem liceret, nihil intermittebat
    Athanasius Lucifugarum confutationem, quorum po-
    sitissima tum pars erant Anomoei et Pneumatomachi
    sive Macedoniani. Istos insigni opere adoratus, aequa-
    lem in Trinitate personarum dignitatem common-
    stravit, non aliunde quam ex Scripturae testimoniis
    petens argumenta. Titulus operis aperto in editis
    vitio laborans ejusmodi est in manuscriptis : De
    incarnatione Dei Verbi, contra Arianos. Ab antiquis-
    simis etiam scriptoribus hoc nomine laudatur : De
    Trinitate et Incarnatione. Inscripto sane accommo-
    datior ad libri materiem et argumentum. Mirum
    quam praeclara hoc unum opusculum complectatur,
    de Trinitate et aequalitate trium personarum, de
    processione Spiritus sancti a Patre et Filio, de Eu-
    charistia, et de aliis permultis. Huic persimilem
    lucubrationem, quae Latine tantum exstat, Athana-
    sio vindicamus adversus quorundam hujus aevi scri-
    plorum sententiam. Utrumque porro opusculum in
    nullum isto 365 commodiorem annum conferri posse
    patamus.
    
    ANNO 366. — 4. Mors Liberii; in cujus locum
    subrogatur Damasus. — Anno 366, mense Septem-
    bri, diem obiit Liberius papa. Qui post lapsum pa-
    triae, et Ecclesiae suae restitutus, munere exinde D
    episcopali inculpate ac diligenter ad obitum usque
    perfunctus est. Paucis interpositis post ejus exitum
    diebus in pontificem deligitur Damasus, eruditione,
    sanctimonia, fortitudine in oppugnandis haereticis
    praeclarus. Sub idem tempus, ut erat tum factionum
    partibus distracta Romana civitas, seditionum
    conspiratione in episcopum cooptatur Ursicinus
    quidam. Hinc turbae, hinc caedes, caeteraque mala
    permissis et perturbatis rebus oboriri solita. Verum
    Damasi partibus a principio accesserunt, cum Atha-
    nasius, tum quotquot pacem curabant ecclesiastica-
    m.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,92,976,948">
    2. Epistola Athanasii ad Rufinianum. — In hunc
    circiter annum conferre licet epistolam Athanasii
    ad Rufinianum. Is inter varias de recipiendis iis qui
    in haeresim lapsi essent opiniones animi dubiis, ab
    Athanasio, quem patris compellat nomine, quae for-
    ma, quae conditio lapsis offerenda, ediscere efflagi-
    labat. Cui Athanasius pro innata sapientia hanc a
    diversis synodis definitam formam missis litteris
    indicavit : ut qui haeresis seu auctores seu patroni
    fuerint, si quidem resipiscent, ad communionem
    tantum admittantur, nec pristinam in clero dignita-
    tem occupent ; sin infirmitate atque formidine fue-
    rint ad haeresim simulandam compuls i, integris re-
    bus, gradum et officium retineant. Quae quidem re-
    gula una Catholicis omnibus erat, solis Luciferianis
    aditum penitentii negantibus. Hi namque, ut gesta
    clamant, nihil dudebeant Alexandrina synodo pla-
    ceta.
    
    ANNO 367. — 1. Valeus Catholicos revocat, edicit ut
    pellantur episcopi. Plebs Alexandrina pelli Atha-
    nasium non sinit. Athanasius se clam subduxit. — An-
    nus 367, ut cum viris doctis opinamur, immami Va-
    lentis Ariani in Catholicos vexatione insignis fuit (a),
    qui Eudoxio auctore et consuasore singulis per ur-
    bes et regiones magistratibus, denuntiato in repu-
    gnantes ac non obsequentes fortunarum periculo,
    mandavit ut episcopi Constantii temporibus abdi-
    cati, atque inperante Juliano restituti, sedibus pel-
    lerentur, et Ecclesiis suis. Edicti gravitate compulsi
    Aegyptii magistratus, Athanasium rursus ecclesia
    deturbare et pellere urbe parabant. Non levis enim
    poena omnibus per Orientem magistratibus, atque
    militibus indicta ; nec modo multam pecuniae in-
    gentem, sed etiam corporis cruciatum interminaba-
    tur Augustus, si non strenue jussa exsequerentur.
    Tunc episcopo metuens Christiana plebs, quae haud
    semel periculum et ferrum a cervicibus Athanasii
    depulerat, coacta ad Tatianum Aegypti praefectum
    adit, rogat ut ne temere et inconsulto Athanasium
    ejiciat, sed perpendat accuratius quid esset impe-
    ratoris litteris definitum ; ad eos enim antum per-
    tinere, qui, temporibus Constantii pulsi in exilium,
    inperante Juliano remigrassen t. At enim Atha-
    nasiun, tametsi sub Constantio pulsum, eodem tamen
    revocante sedem aliquando repetisse suam, Julia-
    num autem, caeteris restitutus, ipsum solum patrio
    solo exturbanse, quem denuo Jovianus Ecclesiae re-
    stituerat. Hac habita oratione, cum nihil praefecti
    animi mitigassent, tum ejus conatibus obstistere,
    et violentiam ab episcopo propulsare. Cum multitud
    vulgi conflueret, ingensque tumultus ac perturbatio
    totam urbem occuparet, omniaque essent ad sedi-
    tionem et bellum parata, rem imperatori praefectus
    denuntiat, passus interim Athanasium in urbe ma-
    nere. Interposito multorum dierum spatio, cum se-
    dari tumulus videretur, clam urbe digressus Atha-
    nasius, in occultum se locum proripuit, et jam quino
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="72,952,936,996">
    (a) Socrat. lib. iv, cap. 13; Sozom. lib. vi, cap. 12.    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Page in two-column layout; columns transcribed left then right. Minor typographical uncertainties retained literally as in image (e.g., line breaks, hyphenation).</notas>
</pagina>