<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,90">
VITA S. ATHANASII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,1450">
Cæsareo dicta conventum habere, quam aborum usu, et ex recta ratione licitam esse comprobrat. Quartam exinde criminatinnem ut proposet Athanasius, qua mentiebantur eum imperatori, jubenti ut se adiret, non obtemperasse : ne- gal litteris Constantium suis Athanasio jussisse ut se convenerit, sed quasi rogatum concessisse facultatem se adeundi, quam tamen ipse nunquam postu- lasset ; hincque palam esse eas litteras ex adversa- riorum suorum conspiratione fuisse datas. Deinde vero cetera sanctus præsul prosequitur quæ nos superius enarravimus. Hæc postrema constatuta criminatíone apologiam clauserat Athanasius, ejusque coram imperatore recitandæ gratia ad eum properabat. At iter ingressus, rumore vulgi edidit quæ sui causa Occidentis episcopis Constantius indulsisset calamitates. Quo comperto, cum obstu- pesceret Athanasius ac secum hæsitaret, altera ecce fama vagatur, ecclesias Ægypti Arianis traditas, episcopos pulsos, viros Christianos, virgi- nesque ad necem lancinatos, ethnic os in episcoporum sedes intrusos fuisse. Hæc quanvis accepisse Athanasius, pergebat tamen ad imperatorem, ratus imprudentie illo stati peragi ; cum tertium ecce nuntium accepit, epistolam a Constantio missam Alexandrinis fuisse, qua Athanasium scelestum, nefarium, omni supplicio dignum significaret, Georgium vero præstantissimum virum in rebus ecclesiasticis exercitassimum. Epistolam item datam ad tyrannos Auxumenes Æzanam et Sazanam, quæ jubebat ut Frumentium Auxumeos episcopum transmitteret Alexandriam, ut a Georgio veram fidem sananque religionem edisceret. Hæ profecto lites- rœ, quas ad verbum refert Athanasius, animum præscrunt maledicorum criminationibus vehemen- ter exasperatum. His acceptis, Athanasius intellexit quanto in discrimine versaretur. Cumque omnes aditus ardnos seu potius interclosos videret, in ceremen pedem retulit, atque Apologiae suæ ea quæ posterioris enarravimus adjecit, ubi et legitimam sibi adfuisse fugæ causam, nec se officio suo desuisse commonstrat. De virgium in Ecclesia dignitate et sanctimonia multa commemorat, et quantum sit criminis Christi sponsas a Christianis tam indigne exceptas, quas ipsi gentiles summo ho- ri e et admirationi haberent. Cæterum Constan- tius ea feritate erat, ut juberet aut adduci Athana- sium, aut afferri caput ejus, magna promessa ei qui id ageret mercede (a).
25. Georgii avaritia et inmanitas. A plebe pulsus in sedem restituitur. — Interea Georgius fretus Con- stantii gratia, cum sine injuria potestatem levem aliquæ inopem arbitraretur, exactoris ac tyranni magis quam episcopi munus agebat, vimque loci civitati ac populo inferrebat ut etiam civibus, erepta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,1450">
rem et ex A paterna bona in rem suam converteret (b). Ad hæc nitrum sibi omnem attribuit, cujus magna vis quotannis collegabatur ad lacum. Marian, atque una papyri calamique paludes, necnon salinaria sta- gna. Imo tam sordida avaritia laborabat, ut quan- tumvis vilissimas res essent ipsi quæstui oppor- tune. Nulla turpitudo, nulla infamia hujus unquam cupiditatem retardabat. Nam inter cætera, lecticarium ad efferenda mortuorum corpora cer- tum numerum assignavit ; nec cuiquam, præter eos, quos ipse constituisset, mortuorum, maxime- que peregrinorum, corpora efferre licitum erat. Quod non ille hospitalitatis amore, sed lucri pecu- niæque causa faciebat. Nemo impune et citra peri- culpum corpus humabat, quia ex singulis cadaveri- bus nonnihil ipsi quæstus obveniret. Si quis autem sibi indigna molienti obliosseret, eum quamprimum ad Constantiun deferrebat, professionis suæ oblitus, ait Ammianus Marcellinus, quæ nihil nisi justum suadet et lene. Memoratur a Juliano Apostata (c) quidam Zeno medicus, Georgii opera in exsilium pulsus : qui postea revocatus, ac cum honore restitutus ab eodem Juliano fuit. « Et inter cætera (hæc Ammianus) dicebatur id quoque maligne do- cuisse Constantium, quod in urbe prædicta, ædifi- cia cuncta solo cohærentia, a conditore Alexandro magnitudine publicarum impensarum exsugcta, emolumentis aerarii proferre debent ex jure. » Non cogitab at scilicet homo pecuniæ semper quam ofli- cii cupidior, quam turpia illa, quam aliena a pa- storis munere. Non secum repatab at in civile ver- sari se, quæ suope motu, et ubi causæ non suppe- lerent, seditionibus crebris agitabatur. Quæ sane inconsiderantia virum tandem conjecit in perni- ciem.
26. Cum itaque his de causis in Catholicorum juxta et gentilium odium incurrisset, concitata plebs, ardensque furore, eum in ecclesia agentem adorà est, parumque absuit quin hominem trucidaret. Vix itaque elapsus, ad imperatorem profugus adiit (d). Hinc autem data Athanasianis occasione, ecclesias ipsi, exactis Arianis, denuo obtinuerunt; quibus tamen non diu licitum fuit conventus in illis celebrare. Alexandriam enim concedens dum Ægypti, Catholicis ereptas iterum tradit Arianis. Post hæc missus ab imperatore Notarius, qui de sedi- tiosis poenas exposceret, multos Alexandrinorum excruciandos verberibusque cædendos tradidit. Pulsum Georgium memorat cum Sozomeno Alha- nasius in libro De synodis. Neque ita multo post ipse Georgius regressus Alexandriam, meoer ejus quo perfunctus erat periculi, ardens vindictæ cu- piditate, multo plura quam ante mala infert popu- lis. Quibus ipsi calamitatibus magis magisque ad iram accensi, hominem ceu pestem quandam pero-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1450,980,1550">
(a) Theod. lib. ii, cap. 14.
(b) Rufin. lib. i, cap. 23; Greg. Naz. orat. 21 ;
Ammian. Marcellin., lib. xxii.
(c) Epist. 45.
(d) Athan. De synodis, n. 57 ; Sozom. lib. vi, cap. 10.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas. Pequenas lacunas e palavras abreviadas conforme tipografia do impresso; usei [ilegivel] onde necessário — neste caso o texto está legível; caixas bbox estimadas em escala 0-1000. Scripts: latino.</notas>
</pagina>