<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,95">
DE VITA . ET SCRIFTS S. ATHANASII. CLXIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,950">
Carpones, Arius alter, Sarmates, olim presbiteri, A cinim presbyteri, et quatuor diaconi Arianis nomen
Leuas, Lucius, Julius, Menas, Helladius, et Ga-
ius, olim diaconi, ac cum ipsis Secundus et Theo-
tas, olim episcopi nuncupati. Verba autem ab illis
deiuxerata, ac preter' Scripturarum mentem prolata,
haec sunt: Non semper Deus Pater fuit......
Scilicetne quodam, num perinde violari posset Dei
Verbum atque diabolus mutatus est; non veriti sunt
illi respondere: Sane potes: nam, utpote factum et
creatum, mutabilis est natura. Haec Arianos loquen-
tes, haec impudentissime affirmantes, nos cum episco-
pis Aegypti et Libyarum prope centum, in unum
coacti, cum il'os, tum eos qui ipsos secuti sunt, ana-
themate percussimus. Al Eusebius et socii admiserunt
illos. Deinde vero, consulatis Arii et sectatorum
erroribus, sic clausit epistolam Alexander: Cum
itaque Dominus et Salvator noster Jesus Christus per
x ipse ita praeceperit, et per Apostolum res nobis
hujusmodi significaverit; jure nos qui impie talem
illorum ipsi coram audivimus, homines, uti supra
dictum est, anathemate damnavimus, ipsosque a ca-
tholica Ecclesia et fide alienos declaravimus: rem-
que, charissimi et honoratissimi comminisri, restre
religioni indicancius; ut ne quocipiam ex illis, si
petulanter vos adire ausi fuerint, recipiatis: neve
Eusebio, vel alii cuiipiam de illis ad vos scribenti fi-
dem habeatis. Nos enim, utpote Christianos, decet
omnes qui contra Christum loquuntur aut sentiunt,
velut Dei hostes animarumque corruptores adversari,
ac ne quidem Ave illis dicere: ne quando sceleraum
ipsorum participes simus, ut praecipit B. Joannes.
Salutatae fratres qui nobiscum sunt, eos qui mecum
sunt salutant Alexandriæ presbyteri. Colluthus
presbyter hisce scriptiis suffragor, necnon deposi-
tioni Arii, eorumque qui ejus impietatis sectatores
sunt. Et ita deinceps feruntur subscriptiones pre-
sbyterorum et diaconorum Alexandriæ et Mareotis.
Haec necesse fuit in medium proferre, quia in om-
nibus pene, quæ de Arianismi exortu et condemna-
tione hic gesta feruntur, a Tillemontio dissentimus.
Ex his vero Alexandri literis eam rerum geslo-
rumque seriem fuisse asseritur, quam nos in Vita
Athanasi texuimus, nimirum, ut animadvertit
Alexander, malum manare in dies latius, ne ulterius
grassaretur, hortatorias literas dedit ad Arium et D
socios, quo illos ad sanam mentem reduceret: ulte
que dictis adderet slelem, Alexandrini et Mareotici
cleri suffragijs munitas ad Arium asseclasque mit-
tit. Cum autem Arius et asseclae, feroces cupidine
capti perficiundi eas nihil faccerent, nec minus
persistenter in pristina impietate; Alexander, cum
nulla spes superesset reconciliandae pacis, coacis
ex Ægypto, Libya et Pentapoli episcopis prope
centum, Arii et sociorum causam agitavit: queis
pernicaicum coepta tacentibus, synodus adversus illos
sententiam dixit. Arius hinc multo ardenti or pro-
pagandæ hæresis studio, asseclas confirmare, no-
vos sibi in dies sua suorumque opera adsciscere sa-
gebat. Tum ingens fuit in Marodet delectio: tues
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,950">
anim presbyteri, et quatuor diaconi Arianis nomen
leuderé. Alexander vero, qui damnatis a synodo se-
ctæ principibus, fractam hæresim et compressam
fore sperabat, cæterarum regionum episcopis latere
cupiébal res in Ægypto gestas, ut ne vulgatus error
latius serperet. Ut autem videt ingravescere in dies
intestinum malum, nec externis hostibus minus
quam domesticis Alexandrinam Ecclesiam laborare,
litteras omnibus per orbem episcopis dedit, quales
superius attulimus, ac cleri Alexandrini munitas
suffragiis, quo Arianorum damnationem pervulga-
ret, undequaque nisiit. Hanc gestorum seriem per-
spice in altatis illiteris efferri nemo non læteatur.
Verum Tillemontius ex eorumdem, ut putat, lite-
rarum auctioritate, longe aliam narrandi viam ag-
greditur. Primo enim, contra fidem manuscriptorum
et editorum omnium, subscriptiones illas cleri
Alexandrini et Mareotici, quæ literis Alexandri syn-
odalibus, damnationem Arii et sociorum fereunti-
bus, subijciniur; non ad eas litteras, sed ad hor-
latorias initio menionatas pertinere contendidit. At
qui hortandi nodus isthic esset, si ii, qui hortato-
riis subscribunt, sententiam depositionis et damna-
tionis ferant in eos, quos ad pacem et reconciliaatio-
nem evocant ? Siccane hortanter presbyterii et
diaconi: Colluthus presbyter hisce scriptis suffragor,
necnon depositioni Arii, eorumque qui ejus impietatis
sectatores sunt ? Miror plane Tillemontium fidem
omnibus exemplaribus et manuscriptis derogare,
ut rem prorsus incredibilium statuat et defendat.
At enim ut exemplaria editiquc libri ferunt, ac na-
tivus rerum ordo postulat, hortabatur Alexander
Arium, ut resipiscentia sua damnationem præver-
teret et declinaret: ac postquam huic sarciendo malo
nihil hortatio profuerat, demum ad extrema et ad
darnationem ventum est.
Quo sua sibi constet ratio Tillemontius, binas
Alexandriæ datas ab Alexandro episcopo Arii et
sociorum damnationes comminisciitur, primam vide-
licet illam, quam ipse sibi, nemine auctore, consulnxi,
nempe hortatoriam damnationem, ad quam perti-
nent, ut ait, subscriptiones, quæ secundae subjicun-
tur; secundam vero vult illam esse, quæ etiam
num superest, hoc principio, Cum unum sit Ecclesiæ
corpus, etc., cui perperam adjunctas subscriptiones
arbitratum. Eam vero nullis testatum auctortibus opi-
nionem his argumentis ilie tuetur. In epistola, inquit
ille, quam præsens præsentibus, ut supra, dedit Ale-
xander; alios memorat, qui secundum priores illos
Arianos, ad Arium defecerant, nempe Charem,
Pistun, etc., hortaturque postea eosdem, ut non
modo Arit et sociorum, sed etiam Pisti et sociorum
depositioni subscri b an t: verum neque Pisti neque
sociorum ulla mentio in epistola encyclica quæ
superest, unde inferas subscriptiones adjunctas non
ad eam epistolam pertinere, sed ad aliam, quæ in-
terierit, quæque hortando diris devovebat Arianos.
Ægritudinis scilicet angustia pressus, hœc in trans-
cursu legerat vir eruditus, neque animadvertentur non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scripto latino impresso. Alcune parole deteriormente leggibili sono trascritte fedelmente; ho mantenuto divisioni di riga e punteggiatura come appaiono nell'immagine. Piccole lacune o segni di stampa corrotta indicati conservativamente; non è stato usato [ilegivel] perché i frammenti restano interpretabili.
  </notas>
</pagina>