<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DE VITA ET SCRIPTS S. ATIIANASII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    ἀκολουθ̄̄σται αὐτῷ, et reliqua perplexe refert. In A
    quam manuscriptorum varietate quid agendum nobis
    erat, quam ut tot Graecis, Latinisque omnibus as-
    sertam lectionem amplecteremur : ac in Latino
    exemplari vocem restitueremus, ut erat ante Ro-
    sweidum; cuja maxime altera lectio varie feratur,
    et in novanda sententia ab amanuensibus titubatum
    esse palam sit ? Nam cum omnes omnino codices
    Latini, ac editi quoque ante Rosweidum, eandem
    ipsam lectionem praesferant ; hinc sequitur ita le-
    gisse Evagrium, qui Athanasio adhuc supersstite
    Antonii Vitam Latine vertit, atque adeo germanam
    illam esse Athanasii lectionem, quam item tot Graeci
    codices praferant. Et haec una nobis ratio erat ad
    eam restituendam satis.
    
    Nec deerant alia quae me ad Hӕschillanam re-
    poᴅiandam lectionem permoverent : hæc quippe lo-
    quendi ratio, και ἁ μανθεν ηδυνηθην παρα του ακο-
    λουθησαντος αυτου χρονων οὐχ ολιγων - et quae ab eo
    ediscere posi, qui non modico tempore virum secu-
    tum est, etc., insolens prorsus cum Athanasio sum
    aliis scriptoribus est; et vero potius diceret παρὰ
    τῆς ἀδελφῆος vel παρὰ τινος μοναχοῦ, nec indefi-
    nite παρὰ τοῦ ακολουθησαντος, præter assuelum mo-
    rem enuntias set. Ad hæc vero quae sequuntur, καὶ
    ἐπλαγος ὅσωρ κατὰ χεῖρας αὐτοῦ - et qui abluenti
    manus aquam effudit, ab re prorsus affernatur : nam
    quid inde ad conciliandum narranti: siclem, quod
    aquam abluenti manus infundisset? De ipso au-
    tem Athanasio dictum apprime quadrat, ἀκολουθ̄̄σας
    ἀπὸ χρόνων οὐχ ὀλίγων, και ἐπισχων ὕδωρ κατὰ χε-
    ρας αὐτοῦ. Quæ postrema verba, ex libro IV Reg.,
    III, 11, expressa videntur, ubi de Elisaeo dicitur, ὅς ἐπ-
    ιχεεν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας Ἠλίου - qui Eliae manibus
    aquam effundebat; nimirum id honorí sibi ducit
    Albanasius, quod perinde atque Eliseus Elise, ipse
    Antonio aquam lavanti manus ministraverit. Aliud,
    quod licem dirinat, affero, sed iis solis qui Graeco-
    rum exemplarium sint usui assuesfacit : mecum enim
    fateborur in utramvis lectionem cadat vitium, id
    est mutatione παρ᾿ αὐτοῦ in παρὰ τοῦ, aut παρὰ
    τοῦ in παρ᾿ αὐτοῦ invectum esse; nam ea frequen-
    tissimae mutation in manuscriptis Graecis occurrit.
    Si facta unusatio fuerit ex παρα᾿ αὐτου in παρὰ τοῦ,
    quod nos volumus (a) ; cum jam non quadreret
    sententia, nimirum παρὰ τοῦ ακολουθὴσας αὐτῷ χρό-
    νων οὐχ ὀλίγων, και ἐπισχων, librarii, ut consona-
    rent omnia, ἀκολουθήσας in ἀκολουθήσαντος, et ἐπι-
    χεῖν in ἐπισχέσας, commutavint, et sic totam dicti
    sententiam vitiarunt, ut nos contendantimus; sin ex
    παρ᾿ τοῦ vitio librariorum παρ᾿ αὐτοῦ scriptum fueri,
    non necesse erat, nec in mentem illis venisset,
    mutare genitīvum in nominativum, et sensum in-
    vertere, hoc modo, και ἁ μανθεν ηδυνηθην παρα
    αυτου ακολουθησας αυτου χρονων οὐχ ολιγων, και ἐπι-
    χεσεν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας αὐτου. Quum facta illa in
    πα᾿ αὐτοῦ mutatione, expeditum erat regimine et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    A sensu intemeratis vitium sarcire additione τοῦ, hoc
    modo, και ἁ μανθεν ηδυνηθην παρα του ακολου-
    θήσαντος, etc. Hinc sane videbunt Graecorum exem-
    plarium peritiores mutationem in solam Hӕschi-
    lianam lectionem cadere poluisse. Quanquam hæc sīn-
    pervacanea forte videantur, quando alteram lectionem
    vere Athanasii esse sat comprobatum superius est.
    
    Res itaque nostra auctoritate exemplarium, ac
    veræ seriei ratione asseritur. Argumenta vero quæ
    Tillemontius ad Hoeschilianae lectionis partes lutan-
    das affert, levissima sane, imo potius nulla sunt.
    At igitur ille, χρόνον οὐκ ὀλίγον aliquot annorum
    spatium subindicare : neque potuisse Athanasium
    in juventute aliquot annos in solitudine commorari,
    qui a puero, Alexandri Alexandrini præsulis jussu,
    pædagogorum disciplinæ traditus sit, iste Rufino,
    ac deinde ipsi semper læserit. Diceres his perlectis
    nos Athanasii in juventute gesta annuatim scripto
    consignata tenere; ut non possit quis vel paulum
    temporis indicare, quo ubi vel penes quem egerit
    ignoretum. At vel paucissima vel fere nulla habe-
    mus, et si qua minutissima traduntur, ea sane ple-
    rumque vacillant incertaquee sunt : maxime vero
    Rufini locus ille (b), quo nititur Tillemontius ; is
    enim post enarratum commentitium illum Athana-
    sii pueros baptizantis ludum, ita pergit : Athana-
    sium vero atque eos, quos ludus ille vel presbyteros
    habere visus fuerat, vel ministros, convocatias paren-
    tibus, sub Dei obsecratione tradidit Ecclesiæ suae nu-
    triendo. Parvo autem tempore, cum a notario inte-
    gre et a grammatico sufficiente Athanasius fuisset
    instructus, continuo lanquam fidele Domini commen-
    datum, a parentibus restituitur sacerdoti, ac relut
    Samuel quidam: in templo Domini vuitur, et ab eo
    pergente ad patres in senectute bona, ad portandum
    post se ephod sacerdotale deligitur. Tillemontius, in-
    quam, qui Rufino puerilem hujusmodi ludum nar-
    ranti fidem derogat, ab appendicula illa ne latum
    unguem deflectere vult. Mirum non adversisse homi-
    nem plane considetarium, non minus appendiculum
    illam, quam ipsam puerilis ludi historiam, cum sua
    compulandi ratione pugnare : ideo namque ludum
    puerilem repudiat, quia haec ut citius anno 313,
    sive Alexandri episcopatus primo, ægi potuere, quo
    ex Hermanni calculo vicesimum tertium ætatis an-
    num ægebat Athanasius ; ex nostro autem, quem
    non improbat Tillemontius, saltem decimum no-
    num : an minus repugnai, ut tunc primum gram-
    ma tico traditus fuisset, quam ut pueriliter luserit;
    cum maxime jam ante aliquot annos Athanasius ab
    ijs qui postea martyres fuere, alioribus Christianae
    theologiæ disciplinis institutuis fuerit, ut superius
    comprobatum est? An Rufinus, sublestae fidei homo,
    semperque rumori serviens, fide dignior in appen-
    dicula, quam in historia ? Adde etiamsi Rufini nar-
    rationi fides haberetur, cum rem ille compendio
    et paucissimis efferat, non abs re posse aliquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    (a) Vide Ath. edit. ad not. p. 552 et 616.                    (b) Lib. i, cap. 14.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; presença de trechos gregos intercalados no texto latino. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>