<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,495,920">
    cundum etiam suam subscriptionem dedit. Adest et
    etiam Athanasii. Qui fidel doctrinam ignorat, edi-
    scat ab illo. Erit vobis crastinum et perendinum.
    Egredior enim in campum.
    7. Quidam autem scholasticus ex Cynicorum
    numero conquestus apud imperatorem est, Catholi-
    cum sive rationalem aedes sibi eripuisse. Cui impe-
    rator : Si Catholicius aedes tibi eripuit, quid hoc ad
    Athanasium? Alius item scholasticus, cui nomen
    Patalas, dixit accusationem habere se in Athana-
    sium proferendam. Tum Jovianus : Ecquid tibi cum
    Christianis, cum sis gentilis? Quidam autem ex
    plebe Antiochena comprehensum Lucium impera-
    tori offerentes : Vide quæso, aiunt, quem voluerunt
    episcopum constituere.
    8. Lucius alloquitur imperatorem. — Ipse quoque
    Lucius imperatorem convenit ad atrium palatii,
    aitque : Obsecro potentiam tuam, me audias. Tum
    imperator subsitit, et ait : Tibi Lucio dico, quo
    pacto huc venisti ? navine, an pedes? Cui Lucius :
    Navi. Statimque Jovianus, et facete quidem : Deus
    mundi et comatus sol atque luna iis succen-
    seat, qui tecum navigarunt, quod non te in mare
    abjecerint: et navis illa nunquam in posterum
    secundis fruarut ventis, nec cum jaclata fluctibus
    erit, cum navigantibus unquam ad portum appel-
    lat.
    9. Cum autem Ariani eunuchos sibi, Probalium
    scilicet et socios Eusebii et Bardionis successores,
    Euzoii opera conciliassent; rati fortasse ut apud
    Constantium, ita et apud Jovianum spadones vi et
    gratia valere, re cognita imperator, eunuchos ex-
    cruciandos tradit, ita locutus : Hæc patiatur quis-
    quis ausus fuerit Christianos deferre. Atque ita di-
    misit eos Jovianus.
    10. Alhanasius quærit gratiam inire Meletii Antio-
    cheni. — Alhanasiii animus erat, cum Antiochiam
    prospisceretur, nihil non agere conciliandæ cum
    Meletio Antiocheno gratiæ causa. Sed veteranorum
    hominum consilio factum, ut ad aliud tempus ex-
    traica res fuerit. Et magno quidem opere ille nite-
    batur pacem communionisque societatem inire cum
    Meletianis, communemque operam rebus ecclesia-
    sticis conferre. Verum illi, sive Paulini amico dif-
    fisi (a), sive alio interpellante negotio, promissis
    quidem Alhanasio se mpec fecere persniciundæ rei,
    optatissimanque ipsi pacem distulerunt in oppor-
    nionem tempelatem. Et tamen multis post annis,
    cum Basilius scilicet jam episcopus esset, excubante
    licet Alhanasio ad omnem concordie reducendæ
    occasionem, vondum confecta res fuerat. Quæ causa
    fuit ut Basilius hæc in quadam epistola Meletio verba
    fecerit (b) : et Alhanasium quod spectat, prudentiam
    tuam, quaram licet hujusce rei, commonfecamus,
    nihil posse litteris meis loco in negotio confici vel
    promorevi; nisi a vobis quoque, qui olim tempus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,980,920">
    Adsest A xtrahabatls, quando de communionc cum ipso
    Athanasio. Qui fidei doctrinam ignorat, edi- neunda agereret, litteras accipiat. Certe aiunt illum
    summo studio vestram gratiam multique officii so-
    cietatem emolavitvisse, et jam summopere dolere,
    tum quod eo tempore rem consecutus non sit, tum
    quod jam vacua et infructuosa promissa vestra expe-
    riatur. ? Cum itaque repulsam hujusmodi a Mele-
    tianis tulisset Athanasius, pacificis exinde mutuis-
    que litteris societatem fovit cum Paulino, alio catho-
    licarum partium episcopo.
    Anno 364. — Mors Joviani. ]In cujus locum deli-
    gitur Valentinianus, qui sibi Valentem ascriicit impe-
    rii consortem. — Grandis sane spes Catholicis erat,
    si ad multum temporis superstes et incolumis Jovia-
    nus fuisset, Arianam hæresim funditus elventandam
    fore (c). At occulto providetis Dei consilio, necdum
    octo ab inito imperio mensibus elapsis, Vadastame
    ad Bithyasiæ fines subito extinclus est, die decima
    septima Februarii, anno 364. Cujus loco, septem in-
    terpositis diebus, inauguratur ab exercitu Valenti-
    nianus vir Christianus et pius; qui sub Juliano
    Christi nomen confessus, pulsus in exsilium fuerat.
    Et sane si solus, non admisso consorte imperii, cla-
    vum tenuisset, redintegrata spes, et sat prospectum
    republicæ Christianæ commodo et utilitati erat.
    Verum in gravem Ecclesiæ perniciem XXVIII Martii
    hujus anni Valentem fratrem pronuntiati imperato-
    rem : divisique imperio, Occidentem sibi, fratri
    Orientem assignat. Qui Valens quantis Catholicos
    malis affecerit, a nullis non illius ævi scriptoribus
    narratur.
    Anno 365. — 1. Mors Theodori abbatis. — Prio-
    ribus tamen ab ineunte Valentis imperio annis pax
    Athanasio fuit a vexationibus et æreomins, atque
    facultas edocendi libere populi. Anno autem circi-
    ter 365 Theodorus ille abbas (d), quicum Athana-
    sius exsul et profugus haud semel versatus est,
    diem obiit extremum. Quo perlato ad Athanasium
    nuntio, litteras ille consolatorias Orsisio abbati mi-
    sit et nonnachis ei subdidis, quibus testificatur se
    summo de obitu tam præclari viri dolere, in usum
    ac salutem fratrum uti; multis lacrymis mortem
    ejus prosecuturum, nisi summam nactum felicitatem
    crederet. Rogat monachos, precibus suis de pace
    Ecclesiæ confirmanda cum Deo agant. Licuisse sibi
    ait per inducias belli et vexationis isto eliani
    anno sanctum Pascha et Pentecosten cum laetitia
    celebrarre.
    2. Athanasias scribit Vitam Antonii. — Hoc item
    circiter tempus, rogantibus transmissimus monachis
    in peregrina regione versantibus, et quidem, ut ar-
    bitramur, Occidentalibus (jam enim per Occidentem
    frequentari cœperat monasticum institutum), Anto-
    nii præclari illius deserti, incolæ vitam, gesta, et
    miracula scripto mandavit, ex ijs quæ frequens
    adeundo virum nec modico temporis intervallo cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,950,985">
    (a) Basil. ep. 273.
    (b) Basil. ep. 349.
    (c) Socrat. lib. iv, cap. 1.
    (d) In Vita Pachomii, Acta SS., 14 Maii.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Pequenas lacunas e caracteres de abreviatura foram transcritos literalmente; mantive ortografia e separação de linhas conforme impresso. Usei alguns sinais de leitura incerta marcados conforme original (? e caracteres parcialmente impressos).</notas>
</pagina>