<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    VITA S. ATHANASII.                                                                         CXLV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,490,910">
    acta, Ioviano principe, edita. Non dicitur enim eo A quorum mitior sententia, loci Arianos episcopum sibi Lucium constituise, sed constituere voluisse. Et fortasse cum in Georgii seolem Lucium subrogare vellent, coerciti a Catho- licis fuerant, quorum ingens erat Alexandria mul- titudo.
    7. Simul atque ad Ecclesiam pervenit Athana- sius, inquit infra Gregorius Nazianzenus, tanta le- nitate atque humanitate res eorum a quibus Iesus fuisset administravit, ut ne iis quidem ipsis reditus f'ejus molestus fuerit. Ac tenplum quidem sacrilegis pundingloribus, qui Christo ad quæstum adunneba- tur, repurgat perinde atque ipse Christus; nisi quod non texto flagello, sed argumentis ad persuadendum accommodatus id efficit. Tum eos, qui inter se et cum ipso simulatus gerebant, in mutuam concordiam reducit : et quidem ita, ut nullius pa- slicationis opera ad eam rem opus haberet. Ad hæc, injuria affectos tyrannide liberal, nullo posito inter seelatores suos et alienos discrimine. Prolapsam insuper fidei doctrinam erigit : ac libere rursus Trinitas prædicatur, super candelabrum posita, splendlqueunius divinitatis lumine animas omnes collustrans. Leges etiam rursus orbi terrarum prescribit, atque omnium mentes ad se convertit; aliis epistolas mittens, alios accersens, nonnullos etiam ultro accelendeas erudiens, omnibusque liberam voluntatem pro lege proponens, quam solam ultier ad Deum recta instituatur, satis esse putabat. Ilæc Nazianzenus.
    8. Alexandrina synodus. — Neque ita multo post reditum Athanasii synodum Alexandriæ celebra- vit (a), ad quam convenit Eusebius Vercellensis; qui cum Lucifero in Thebaide exul, promulgato Juliani de pulsorum revocatione edicto, Alexan- driam roganter Athanasio concessit. Rogatus item Lucifer maluit Antiochiam, ad ejus Ecclesiæ factio- num partibus laborantis negotia componenda, iber habere. Interfuit etiam Alexandrinæ synodo Astelrius Petrarum Arabicæ, qui olim Sardice ab Arianis ad Catholicos desivcerat. Ex Aegypto autem quam- plurimi episcopi ad synodum convenerre, quorum saepdeclinem tantum nomina in synodali epistola comparuernt, ferme omnes ab Arianis antea pulsi, variisque calamitatibus afflicti. Eo item conces- serunt diaconi duo a Lucifero legati, Heren- nius et Agapetus ; a Paulino autem Antiochcno, Maximus et Calcemerus item diaconi. Aderant etiam quidam monachi ab Apollinario episcopo missi.
    9. Acta synodi de lapsis. — Actum est ea in syno- do de ijs qui tempore vexationis in hæresim essent delapsi (b). Erantque nonnullorum sententia, ejus- modi homines si episcopi essent aut clerici, officio sacrorumque adiuti interdicendos atque in laicorum condicionem dejiciendos. At cæteris præsulibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,940,910">
    placuit ut lapsis, si quidem erroris aut impietatis cujuspam artifices auctoresque fuissent, venia qui- dem rogantibus concederetur, sed ab officiis detur- bati, inter laicos compulserantur; sin necessitate solum ac vi illata eo deducti essent, ut, cum hæreti- cis communionem et societatem simularet, et ve- niam et de integro sedem esse concedendam; cum potissimum ii non absurdam causam et excusatio- nem afferent : se nimirum œconomia quadam et probo consilio id præstitisse, nec in impietatem lapsos esse, sed maliusse aliquantum vi illata con- cedere, quam ut ab impiissimis hominibus Catholi- cæ plebis perniciem machinantibus occupatas vide- rent ecclesias. Ea, tamen lege atque conditione ad- mittendos censuerunt, ut Arianum hæresim damna- rent, Nicænam fidem amplecterentur; damnarent item eos qui dicerent Spiritum sanctum esse crea- tum, necnon cæteras hæreses, Sabellii videlicet, Pauli Samosateni, Valentini, Basilidis et Manichei, ac nominatione Euzoii et Eudoxii. Cæterum tabellam Sardicensem, illam in Sardicensi synodo oblataun et propositam (de qua ad annum 347) proscripse- runt Alexandrini Patres, quia non fuerat in synodo admissa.
    10. De hypostasisbus. — Actum præterea de hy- postasibus, quas jam ceperant nonnulli in contro- versiam vocare. Erant nimirum qui tres hypostases in Trinitate esse dicerent, aliis unam esse pugnan- tibus. Re autem quæsita et deliberata, expensique C singulorum sententiis, utrorumque sidem sanam et orthodoxam esse deprehensum est. Nam qui tres hypostases dicerent, se ita profiteri dicebant, quod Trinitatem non nomine tenus crederent, sed singu- las personas vere existentes et subsistentes; ita tamen admissa distinctione, ut neque tres deos, neque totidem principia vellent prædicari, sed Fi- lium Patri consubstantialem, Spiritumque sanctum non creatam rem, sed,a substantia Patris et Filii indivisum. Qui autem unam hypostasin esse defen- debant, non ea mente ita enuntiabant, ut quemad- modum Sabelius, Filium ac Spiritum sanctum de medio tollerent, sed quia existimarent idem esse hypostasin atque, quidav sive substantiam, quam unam eandemque in Patre, Filio ac Spiritu sancto esse propugnavant. Re sic vriique expla- nata, eandem omnium sententiam esse exploratum fuit. Atque uno omnium ore, uno consensu, hæ- retici omnes proscripi, Nicæna fides, ut omnium præstantissima, admissa est. Ea porro in disputa- tione et controversia, Orientalium Asterius, Occi- dentalium Eusebius Vercellensis causas et partes egerunt.
    11. De Apollinarii sententia. — Ventum deinde est ad Apollinarii doctrinam expendiendam, Tum monachi ab eo legati doctoris sui opinionem, occul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    (a) Socrat. lib. III, cap. 5 et 7; Szuom. lib. v, cap. 12.                                                                         (b) Athan. iom. ad Antiochenos et Episl. ad Rur- finianum.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Marcas de digitalização Google no rodapé. Algumas palavras com pequenas falhas de legibilidade transcritas conforme forma mais provável; nenhuma normalização ortográfica realizada.</notas>
</pagina>