. VITA S. ATHANASII.
615 plebis catholiez ex omuibus fere provinciis Ire- A mero Fortunatianus Aquileiensis, et Eremius Thes-

Quentatos.,

Á. Liberii littere ad. confessores. — Accepto Li-
berius rerum. Mediolani gestarum nuntio , gratula-
torias exsulibus misit litteras, quamvis, aiens, ma-

, lis affici videantur, ipsos tamen singularis suz fidei
«ausa acceptissimos esse Deo, et jam ad futuram
wartyrii gloriam designatos. Optasse ut sibi priori
id boni contingeret ; sed quia illi prvertissent, ro-
gare ut se stuilio amoreque presentem zxstimareut :
εἰ cum per bujusmodi erumnas atque calamita-
tes propius ad Deum accessissent, precibus jam
suis ipsi opitularentur. Postulat demum, missis
literis sibi quid gestum sit accurate signilicent ,
ne ipse inter incertos vulgi rumores animi pen-
deat,

5. Quo autem acerbiorem exsilii penam sancti
presules experirentur, (quod erat hzreticorum con-
silium stadiumque, ) non unum in locum relegati
sunt, sed ín varias et multo intervallodissitas trans.
missi regiones, ne mutui conspectus solatio sup-
plicii dolor levaretur, Verum, ut caca res est ma-
liia, πο  advertebant scelerati, in grave rerum
swarum detrimentum veritatis precones ac liereseos
beste$ varia loca peragrare, quo latius manarent
illa perfidi: Arianz argumenta, Nemo enim con-
spectis sanctis viris tantam pro veritate calamita-
tem ferentibus, sceleratorum iniquitatem non est
ezsécralus. Eusebius igitur Scythopolin exsilii lo-
cum pervenit; cujus urbis episcopus erat Patro-
philus Arianus , qui tanta cura, Epiphanio teste ,
Catbolicos a sua par«cia exegerat, ut nonnisi unus
Joseph comes isthic superesset, qui Arianum non
seetaretur. errorem. Erit fortasse narrandi locus
quid ejus cura et opera perpessus sit Eusebius.
Fuit autem Eusebio peregrinationis laborumnque
socius Exuperantius, qui postea fuit in Tortonen-
sem episcopum cooptatus, Lucifer Germaniciam
mittitur; cujus tum episcopus erat Eudoxius Aria-
Dus. Quo in Joco quibus 511 zrumnis affectus, de-
scribit ipse in sua ad Constantium epistola. In car-
cere quippe reclusus ἃς luce privatus, in tenebris
asservabatur, ut ne cuipiam ejus invisendi copia
esset. Dionysius autem Mediolanensis in. Cappado-
ciam deportatus , illic exsilii juxta ac vitze finein
invenit; Dominum precatus scilicet, ut ex hac vita
demigrare liceret , ne reversus, paroeciam suam
Ariana labe infectam deprehenderet. Et. sane res
vt augurabatur accidissel, si diutius |protraxisset
vitam. In ejus quippe locum suffecius est Auxentius
Arianorum deterrimus , a Gregorio Alexandrino
presbyter ordinatus, qui Arianz rei augenda atque
promovendz strenue operam dedit.

9. Prater memoratos autein episcopos, alii per-
pauci exsilii peenam sabire maluerunt, quam
vel Athanasium damnare, vel cuin. Arianis ini-
re societatem. Maxima pars minis, terrori ac
fraudibus Cousiantii concessere; ex quorum nu-

CSXI

salonicensis , quorum lapsum deplorat Athana-
$ius.

7. Mazimus sede pellitur. — Eminoit autem. in-
ter veritatia confessores Maximus , Neapolitanus ;
qui eum zgritudine stomachi laboraret, ab Arianis
subscriptionem suam extorquere conantibus multis
est afflictus malis. At cuim ille in szegro corpore in-
victum gereret animum, nullis cedens cruciatibus,
in exsilium tandem pulsus est. In. cujus locum co-
optatur Zosimus quidam. Is cum bactenus catholi-
cam fidem constanter propugnasset , tum Arianis
rebus emolumenti causa studere ccpit. Quo audito
Maximus dira homini imprecatus, preenuntiat eum
non diu episcopali in sede permansurum., Accidit res
ut prafatus ille fuerat. Cum enim Zosimus episco-
pali munere in populi ceetu fongeretur, derepente
lingua horrendum in modum foras erupit, ut neque
reducendi facultas esset, Quod eum repetitis. vici-
bus accidisset , sensit ille divinitus immissum ma-
lum, novitque non frustra vaticinatum fuisse
Maximum , ac sponte dignitatem exuit episco-
palem. Moximos autem in ersilii loco postre-
mum obiit diem , confessionis exinde gloria cla-
rus.

8. Martyrium Rufiniani. — lisdem annumeratar
item Rufinianus quidam vite sanctimonia conspi-
cuus; qui fidei causa ab impiissimo Epicteto Cen-
tum-cellarum episcopo immanem in modum vexa-

€ ius , ante currum ejus concilato cursu procedere

compulsus est : quo factum , ut erumpentem san-
guinem ore evomens, exstinctus sit.

9. Vezatio Catholicis per orbem illata. — Nec so-
lum auiem Mediolani ac per lBtaliam Ariana lues
grassabatur; sed per totum Romanum imperium
horrore omnia plena : mine, multr,ezsilia, quod-
vis :rumnarum genus iis qui nollent Athanasii
damnationi subscribere. Qua de re Athanasium li-
bet audire loquentem. Statim littere ad praefectum
misge, jussumque est Athanasium solita frumenti
annona privari, totamque in usum Arii sectatorum
conferri. Data cuique volenti facultas est, contume-
liam iis inferendi qui Athanasii conventibus inter-

p essent. Hinc mins quoque judicibus intentatz ,

nisi cum Arianis communionis societatem inirent,
Paria in aliis regionibus jussa prodiere : videreque
erat per urbes singulas missos notarios οἱ palati-
nos, qui judices concitarent in Athanasium , et epi-
scopos vel ad ferendum suffragium inducerent , vel
pellerent in exsilium, populisque graves intermina-
rentur calamitates. Legatis dabantur itineris comi-
tes Ursacii et Valentis clerici : qui si judices vide-
rent non strenue rem agere, deferrent ad impera-
torem. Et quod stupendum plane erat, cum czeteras
bwreses intaetas sinerent , solis Catholicis. bellum
iuferebant, Tum episcopi, ul scriptum est, ad reges
et prassides. ducti, ἃ judicibusque bec audiebant :
Aut subseribile, aut decedite ab Ecclesiis ; nam jus-

Digitized by Google
