<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    VITA S. ATHANASII. CXXIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    nicaret : id exoptare, id jubere imperatorem. Hinc A Roma quoque Christi hostium imminationem ex-
    olatis muneribus hortabatur, manusque Liberii perta, re ipsa novit quæ vix ante crederet,
    concrectans aiebat : Imperatori obtemperare, et cum rumore nuntio audiret quantam cæteris Eccle-
    sacces ipse accipe. » Episcopus contra compellare homi- siis singulisque urbibus impii illi intulissent vasti-
    nem, et hæc adversum dicere : Non posse damna- tatem.
    l Albanasium, quem non una duntaxat, sed et altera
    synodus purum innoxiumque promulgasset; quem 46. Liberius ad imperatorem trahitur. — Cum
    Romana synodus cum pace dimisisset, aequum non itaque Constantius illieris, interminationibus, jus-
    esse a se Romano pontifice condemnari. Si impe- sis instaret urgeretque profectum, Liberius lan-
    ratori tamen placeret abrogari quæ fuerant pro dem (b) curante Leonio Romæ præfecto ad impe-
    Athanasio conscripta, irrita quoque forent quæ rátorem trahitur; multaque usus loquendi fiducia,
    adversus eum gesta, atque litteris mandata essent, : Desine, inquit, Christianos vexare, ne nostra opera
    ac de integro res in synodo ageretur, procul pala- cures impietatem introducere in Ecclesiam. Sumus
    tio, ubi non imperator, non forensis judex, non co- sane ad omnia toleranda parati potius quam cum
    mes, nulla demum extranea formido adesset, sed Ariomanitis annumeremur. Ne nos Christianos
    ex solo Dei timore ederentur omnia : ac primo exi- cogas christomachos evadere. Auctores tibi sumus,
    gerentur Ariani, utpote a Niceæna synodo anathe- ne bellum moveas in eum qui hoc tibi imperium
    matæ percussi, aditus omnis ad hujusmodi synodum tradidit, neu gratiarum actionis loco impietatem
    esset hæreticis interclusus, postea de reis ageretur, ipsi referas. Ne calamitatem iis inferas qui in Chri-
    ut sorties pœnas lucerent, insontes liberi dimissi tuto stum credunt, ne ipse quoque audias : Durum est
    consisterent in sedibus suis. Hæc imperatori re- tibi contra simulium calcitrare '. Sed ultimam au-
    nuntiaret, moneretuqe ut ne aurem ultra præberet rem præbeas, ac tu quoque quemadmodum beatus
    Ursacio et Valenti, qui cum de rebus ante gestis Paulus morem geras! Ecce adsumus, accessimus,
    pœnitentiam egissent, jam nulla essent fide di- vel antequam crimen illi comminiscarur. Ideo
    gni.
    properavimus, gnari licet a te nobis expectan-
    15. Hæc Liberii dicta indigne ferens spado, non dum exsilium esse, ut ante confiscam criminalio-
    lam quod in Athanasium subscribere detrectaret (a), nem damnemur, cunctisque propalsam sit pari ra-
    quam quod illum hæresi adversarium comperisset, tione cum aliis actum esse, oblataque ipsis crimina
    nihil reveritus episcopum, acriter interminatus, similiter conficta ab inimicis fuisse ; quorum om-
    cum donis abscedit; nefarimanque rem aggreditur, C nia dicta nihil nisi calumniæ, nihil nisi mendacia
    Christiano homine indignam, et majoris audaciæ fuere.
    quam quæ spadonem deceat. Prœfectus enim ad
    martyrum Petri apostoli, dona illic apposuit. Re 17. Colloquium Liberii cum Constantio. Exsilium
    comperta Liberius in loci custodern graviter suc- Liberii. — Hæc de colloquio Liberii cum Constan-
    censet quod non prohibuisset hominem : ipsaque tio Athanasius. Rem pluribus affert Theodore-
    dona, quasi illicitum sacrificium, abjicit. Quæ res tus (c), cujus dialogum ascribere ne pigcat; ex eo
    castratum vehementius ad iram concitavit. Quare quippe cum Liberii constantia et fortitudo, tum
    profectus ad imperatorem de Liberii in Arianam imperatoris in Athanasium infensus animus pa-
    hæresim odio conquestus, juvatibus cæteris eun- lam perspicitur. Constantius imperator dixit :
    chis, pœnes quos tum summa rerum erat, quorum « Nos, quoniam et Christianus es et nostræ urbis
    vis et audacia multa in Arianorum gratiam molie- episcopus, te evocandum duximus, ac monumentum
    batur, hominem impotentem in furorem agit. Litte- nesariæ dementiæ impii Athanasii communionem
    ras igitur Romam quamprimum mittit : rursumque abjicias. Id enim æquum esse orbis terrarum cen-
    palatini, notarii et comites ad id negotii iter susci- suit, eumque ab ecclesiastica communionc alienum
    puint. Litteris præfectus urbis jubetur, aut Libe- fore synodali sententia decretum est. Respondit
    rium dolo Roma subducum in castra transmittat, Liberius : Judicia ecclesiastica, o imperator, sum-
    aut vi aperta comprehensum ad se pertrahat. Idma- ma cum æquitate ferri oportet : quare si pietati
    Ejusmodi missis litteris exorta formido est, insidiæ tuæ libeat, judicium institui jubeto; et si quidem
    per lotam urbem paratæ, promessa dona iis qui Athanasius damnatione dignus videatur, tum juxta
    sclræne adversus Liberium rem gererent. Tum ecclesiasticæ regulæ formam sententia in illum fe-
    episcopi his perspectis rebus sese abdere, matronæ retur. Neque enim vir a nobis condemnari potest
    alumnarum metu per pagos secedere, ascetæ in- de quo non judicavimus. Cui Constantius : Totus
    sidiis appetit, homines Romæ commorantes expelli, terrarum orbis de ejus impietate tuli sententiam,
    portus exitusque portarum intercludi, ut ne quis eo quod jam inde ab initio deludendo tempus tra-
    ingressos Orthodoxorum Liberium inviseret. Tunc hit. Ad hæc Liberius episcopus : Quolquot subscri-
    1 Act. ix, 5. perunt, res gestas ipsi non viderant; sed ex inani
    gloria, tui metu, ignominiæ a te inurendæ formi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    dant.
    Roma quoque Christi hostium imminatilem ex-
    olatis muneribus hortabatur, manusque Liberii perta, re ipsa novit quæ vix ante crederet,
    concrectans aiebat : Imperatori obtemperare, et
    hæc accipe. » Episcopus contra compellare homi-
    nem, et hæc adversum dicere : Non posse damna-
    banasium, quem non una duntaxat, sed et altera
    synodus purum innoxiumque promulgasset ; quem
    Romana synodus cum pace dimisisset, aequum non
    esse a se Romano pontifice condemnari. Si impe-
    ratori tamen placeret abrogari quæ fuerant pro
    Athanasio conscripta, irrita quoque forent quæ
    adversus eum gesta, atque litteris mandata essent,
    ac de integro res in synodo ageretur, procul pala-
    tio, ubi non imperator, non forensis judex, non co-
    mes, nulla demum extranea formido adesset, sed
    ex solo Dei timore ederentur omnia : ac primo exi-
    gerentur Ariani, utpote a Niceæna synodo anathe-
    mate percussi, aditus omnis ad hujusmodi synodum
    esset hæreticis interclusus, postea de reis ageretur,
    ut sortes pœnas lucerent, insontes liberi dimissi tuto
    consisterent in sedibus suis. Hæc imperatori re-
    nuntiaret, moneretuqe ut ne aurem ultra præberet
    Ursacio et Valenti, qui cum de rebus ante gestis
    pœnitentiam egissent, jam nulla essent fide di-
    gni.
    (c) Lib. ii, cap. 16.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas linhas repetidas entre colunas devido à digitalização; notas de rodapé marcadas (a), (b), (c) e referências actuais preservadas; pequenas lacunas ilegíveis transcritas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>