<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,80">
    VITA S. ATHANASII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    7. Ultio divina in petulan¬tes ethnic0s. — Ejus¬modi facinora impii Ariani cum ethnicis admisere, rati ea in Catholicorum vertere contumeliam. At divinum Numen inultum scelus non prœtermisit (a), gravesque facinorosis immisit poenas, quibus sese Iesum injuriæque affectum ostenderet. Nam ut juve¬nis quidam ex petulationibus in sacrarium ir¬ruens asuss esset in episcopali throno sedere, se¬desque temerarius ille meretricium nescio quid naribus personaret, inde cum surrexisset, thronum convellere ad seque trahere conatus, ignorans se sibi divinam attrahere vindictam, avulso ligno ven¬trèm ipse suum percussit, atque ictu intestinalo fa¬ras emisit. Collapsus itaque asportatus est, et po¬sordinate interiit. Ingressus idem alius, qui thallos manu gestabat, cum more ethnicorum manu illos agitaret, cachinnosque profunderet, repente tene¬bris ofusus oculisque captus, non ultra sciebat ubi terrarum esset : qui jamjam collapsurus , a comi¬tibus suis manu adductus et sustentatus evivit, vixque postridie mentis compos effectus est, facinoris juxta ac casus sui immemor.
    
    8. His conspectis ethnici perterriti sunt, nihilque ultra aggressi sunt ausi : Arianos vero ne tum qui¬dem gestorum puduit, sed ejusmodi facinora a pe¬tulantibus hominibus admissa libentes ac laeti con¬spicebant. Aderat ipsis, opemque ferebat Fausti¬nus quidam rationalis sive thes aurarius, circum¬daneus et arrogans homo. Neque sane spectatores illi scelerum tantum fuerunt, sed nefarijs ipsi ra¬nibues graviora pepererunt. Quam enim, ait Athanasuis (b), non diripuere domum? quas aedes pervestigandi causa non expluarunt? Quam hortum nimis concursationibus non devastarunt? Quod sepulcrum non aperuer e, specie quidem Athanasii perquirendi , cum nihil tamen aliud curarent, quam diripere et obvios quosque spoliare? Quam multo¬rum domus obsignatæ sunt! Utraque multa, quæ in hospitalibus erant, administris suis militibus tradiderunt! Quis eorum improbitatem expertus non est? Quis illis obsitus non sese in foro occulavit? Quis non, relicta domo, in deserto pernoctavit? Quis, D dum sua intacta servare curat, non multorum ja¬ctaram fecit? Quis maris imperitus non inaulti adire periculum navigandi, quam minitantes illos conspicere? Multi sane in discrimen ne vocarentur, domicilia pernutarant, et a vico in vicum , ab ur¬be in suburbia transmeauerunt. Quam multi , cum in¬sidijs Arianorum multa sibi esset irrogata, cum nihil suspecterent , ab aliis mutui coacti sunt, gra¬vioris scilicet jacturæ vitandæ causa !, Nemo sci¬licet Arianorum manus effugere poterat in cala¬liatibus indigerendis exercitatis. Illic autem variis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    9. Præfectorum itaque et comitum patrocínio freti Ariani omnibus terrori erant, imperatorisque formidinem opponentes, apud omnes venditabant sese, comiminantes illius iram. Virginilus autem Christi implacabile bellum indixerant impuri ho¬mines (c), quia eas impietatem delestari compere¬rant. Quamobrem alias eas ædilus de jecerunt, alias affecere contumeliais ; earumque capita , quæ potic¬sima tunc erat ignominiæ nota , nudari jusserunt: a petulanti illa juvenum caterva. Mulieribus quoque suis facultatem dederunt contumelias arbitrio suo cuivis illarum inferendi. Honestae igitur ac fideles matronae, his conspectis, declinabant occursum hujusmodi. Ille autem quasi bacchae et furiæ cir¬cuncursantes, detrimentum putabant, si quam non offenderent cui infererent injuriam.
    
    10. Quo se proripuit Athanasius. — Jam ad Atha¬nassium redeamus, a quo nos paulum abduxit illa tanta ab Arianis conlictata tempestas. Postquam er¬go furori Syriani militumque se proripuisset, hoc unum curauit, ut vitam suam sicariorum manibus ereptam fugæ solitudinque mandaret. Nec tamen in promptu est dicere quo statim loco se receperit. Nam vulgata illa Palladii de Athanasii secessu hi¬storia (d) multis nominibus suspecta nobis est. Apud virginem quandam, inquit Palladius, specio¬ssissimam , vigintique annos natam aufugit, silcha¬rio tantum seu tunica et birro instructus. Obstupuit virgo rei insolentia. Cui episcopus : Me Ariani nefariis sceleribus accusatum perceptirunt : ne ergo in malam incidam famam , neve peccati causa sua iis qui me volunt supplicio afficere, fuga mihi consulere decrevi ; miiique Dominus revelavit hac nocte nonnisi apud te posse me salutem consequi. Illa vero ex animo gaudens, totos sex annos, do¬nec scilicet supersstes fuit imperator Constantius, sanctissimum episcopum occultavit, pedes albuens, necessaria suppeditans, librosque multnaque legendos ipsi tradens. Accepta porro Constantii morte, solus noctu in ecclesiam concedit, honestu indutus ha¬bita. Mirantibus autem amicis , quod quem virum defunctum putarent, vivum conspicerent, roganti¬busque qui sibi fuisset latebrarum locus , respondit Athanasius : Et de causa ad vos non confugi, cum ut sciscentatibus jurare vobis licitum esset, tum ut nomini suspectum locum nemo mei quaerendi causa adiret: Scribit porro Palladius, eam se vidisse vir¬ginem septuaginta tum annos natam. Verum in hu¬jusmodi historia nonnulla aperte falsa, reliqua su¬specta videntur. Quod narratur enim divinitus pra¬monitum, vix dato ad vestimenta induenda spatio, aufugisse; toto sexennio delituisse apud virginem ; amicos ejus virum per tantodnem temporis pro mortuo habuisse ; hæc, inquam, plane repugnant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    (a) Athan. Hist. Arian. ad monachos, n. 57.
    (b) Ibid., n. 55 et seqq.            (c) Athan. ibid. n. 59.
    (d) Pallad. lib. vii, cap. 136.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Usei a transcrição literal; caracteres quebrados (hífen no fim de linha) foram unidos conforme aparência tipográfica, mantendo sinais de separação visíveis. Nota (a)-(d) preservadas tal como no original.</notas>
</pagina>