<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,120">
    CXXII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,495,930">
    sit imperator ut abdicemini. Alii a praefectis extur-
    bati; quod tamen primiarii viri non odio quodam
    infensoque animo praestabant, sed ut ne ipsi inter
    episcoporum amicos computarentur, atque hinc
    foret sui criminandi occasio. Nam ipsis magi-
    stratibus missae liberta_e sunt, minisique adhibi-
    tis , multa pecuniaria indicta , nisi singuli suae
    divitatis episcopum compelleret ad subscriben-
    dum. Omnis denique locus , omnis civitas terrore
    erat ac tumultu plena , dum raplati episcopi pel-
    lerentur, populi omnia luctus gemitibusque comple-
    rent.
    
    10. Haec erant missorum palatinorum gesta. Ad-
    mirandi autem homines iis quae nacti sunt patroci-
    niis frcti, in eo toti erant ut alios episcopos acci-
    rent ad imperatorem, alios illleris fictisque crimi-
    nationibus circumvenerint, ut illi Constanti\ vul-
    tum conspectumque , hi legatos, minas, conflict a
    crimina pertimescentes, pariter a recto pioque con-
    silio evocarentur. Iis artibus imperator tam multos
    episcopos compulit ad haec proferenda verba : Non
    ultra cum Athanasio communicamus. Nam eos qui
    se adirent non ante ad conspectum adminebant
    suum, neque domo egredi facultatem dabat, quam
    vel subscriberent, vel aliiuentes pellerentur in ex-
    cilium. Id agebat autem , gnarus invasian omnibus
    haeresim esse : quae potissima causa fuit quod tam
    multas vi compelleret, ut paucis annumerarentur.
    Cura summa atque sollicitudo ipsi erat vim nomi-
    num una cogere, cum ut invidiam Athanasio con-
    slaret , tum ut Ariane haeresi , cujus fervens ipse C
    vidiex erat, aliquam afferret dignitatis speciem ,
    ratus veritatem se perinde atque homines circum-
    venire posse:
    
    11. Sylvani defectio. — Inter haec in Galliis con-
    sigit Sylvani defectio , qui ab exercitu imperator
    est inauguratus. Ea res Constantium in summam
    consilii inopiam perturbationemque conjecit. Al eum
    ille interpositis viginti octo post defectionem diebus
    ab Ursicino obstructatus esset, ingenti Constantius
    metu liberatus est.
    
    12. Dum hi per totum orbem motus, hae turbae
    danlur, Athanasius Alexandriae haud sine metu im-
    pendents periculi versabatur, populi praesidio et
    amore tulus ab insidiis Arianorum : qui semper
    machinls erant et calumniis struendis intenti, quo
    virum urbe pellerent et exterminarent.
    
    13. Dracontius in episcopum alectus fugit. Revo-
    catut ab Athanasio. — Accidit autem paucis ante
    Paschalem solemnitatem diebus hujus , ut opina-
    mur, anni, ut vacante sede Hermopolis parvae, quae
    paroccia maximam Alexandrini agri partem com-
    plecebat, Dracontius quidam monachus et mo-
    nachorum ἀρχόμενος in episcopum ejus loci promo-
    veretur. Et quidem tantis erat ille populorum votis
    expetitus, ut gentiles etiam se Christianos fore pol-
    licerentur, dum Dracontius esset episcopus. Is vero
    sive imminentis Christiano populo calamitas de-
    clinandae causa , sive quod monachali instituto ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,940,930">
    dictus animus episcopalem adire dignitatem perti-
    mesceret , cum de eligendo antistite agebatur, ubi
    adverlt inclinatas in se omnium voluntates, jura-
    mento edixit se, si deligeretur, nequaquam obtein-
    peraturum. Cum autem communi calculo electio
    fuisset, auctioribus et 'consuasoribus monachis qui-
    busdam fugam fecit, seseque occulavit. Re com-
    perta Athanasius de fuga summe doluit , elegan-
    temque ad Dracontium misit epistolam per label-
    larios Hieracem presbyterum et Maximum lectorem,
    jussos ut et ipsi cohortarentur ad remigrandum.
    Multis aiebat Athanasius, sibi in primis offensi
    esse, quod propter impendentes Ecclesiae calamita-
    tes, fogam fecisset ; hinc finitum ut episcopalis
    sedes a multis iisque improbis hominibus invade-
    retur, utque ethnic! , qui se Christianos foret spo-
    ndissent, in idolorum cultu perseverarem. Mins-
    batur judici diem, nisi vocanti Domino obsquecre-
    tur. Si enim, inquiit, eadem omnes semper mente
    fuissent, qua ratione Christianus lu esses, non ex-
    stantibus episcopis ? Et si qui post futuri sunt, eo-
    dem animo fuerint, qua ratione constare valebuit
    Ecclesiae ? Deinde exemplo Moysis, Eliae, Elisaei,
    et apostolorum, qui gravissima olim pro populo
    Dei subire certamina, et capitis periculum adire
    non recusaverunt, Dracontium ille ad delatum mu-
    nus revocare nititur, et ad calamitate Christ! gre-
    quisque sui causa perferendas cohortatur. Monachos
    item recenset, qui ad episcopatum promoti, id one-
    ris cum laude populorumque emolumento perfer-
    rent. Erant ii Apollos, Agathon , Ariston , Ammo-
    nius, Muis, Paulus. Non tam conditionem ipsam,
    quam institutum veri monachi amplexandum esse ;
    quod praestare etiam episcopo liceret. Carpiti autem
    monachos, qui Dracontio ejusmodi fugae auctores
    fuissent. Horstulur ut maturet parentiam adire
    suam , cum maxime instet Paschalis solemnitatis :
    ne populi in latissimo resurrectionis festo ab-
    sentem doleant pastorem suum. His Athanasi
    hortamentis cessit Dracontius, nec diu postea
    pro catholica fide in exsilium ab Arianis pulsus
    est.
    
    14. Constantius Liberium a proposito dimovere
    tenial. — Constantius, tot pulsis episcopis, Ariano-
    rum consilio Liberium aggreditur. Cum adverle-
    rent enim eum sanze doctrinae cultorem esse, Altha-
    nasio patrocinari, erroribus adversari suis , seque
    ut haereticos ubique locorum traducere; rati impi-
    homines se, si Liberium subornare possent, omnes
    illico superaturus, virum apud imperatorem crimi-
    nantur. Ille vero sperans se Liberii opera quampr!
    mum omnes sibi conciliaturum, cum litteris spa-
    donem quemdam Romam mittit Eusebium nomine,
    qui principem inter eunuchos obtinebat locum ;
    dona ferentem, ut Liberium muneribus tentaret, ae
    si minus dona possent, additis litterarum minis op-
    tantium finem assequeretur. Profectus Romam spado,
    principio auctor erat pontificii ut adversus Athanae-
    sum suffragium scriberet cum Arianisque commu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,920,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a ligaturas e caracteres tipográficos; algumas palavras possivelmente contêm caracteres tipográficos ilegíveis substituídos por sublinhado ou pequenas correções (ex.: "liberta_e", "adverlt", "instet", "Athanasi" truncado). Mantida ortografia original quando aparente.</notas>
</pagina>