<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    CLXVIII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,930">
    sia amicis quibuscum arctiore charitatis vinculo
    junctus erat commendata, excedit urbe. Litteris
    porro Juliani secretoribus non pelli modo Athana-
    sium, sed etiam obrunccari jussum erat. Subduxit
    se tamen Athanasius, inqui Theodoretus, comperto
    quaerentium se accessu; naclusque ad ripam flu-
    minis navigium, ad Thebaidem contendebat. Is ve-
    ro, cui Athanasium confoidere jussum fuerat, au-
    dita ejus fuga, quam celerime virum insequitur.
    Praecurrens autem quidam Athanasii familiaris,
    malurare nuntiavit, qui ipsum ad necem perquire-
    rent. Tum nonnulli ex comitibus rogabant, ul in
    solitudinem secederet. Ipse re secum deliberata,
    gubernatori praecepit ut converso cursu, secundo
    flumine navigium dirigeret Alexandriam. Cum ergo
    obvii perquirentibus navigarent, occurrit sicarius,
    et quantum abesset Athanasius sciscitatur. Ille iaud
    procul abesse respondit; ac praeverrens Alexandriam
    repeleuit, ubi latens degebat, reliquo imperii Juliani
    tempore. Haec Socrates et Theodoretus. Verum
    quod postremo aliunt Athanasium ad necem usque
    Juliani delituisse Alexandriae, aperte repugnat hi-
    storiae mox enarrandae; cui, utpote ab Ammonio
    Athanasii aequali tradite, fidem negare nefas. In
    desertum igitur, teste Ammonio, Juliani furorem
    decliuans, prosfugit (a). Et ad ejus usque obitum,
    nec satis tutus ab insidiis inimicorum, incertis se-
    dibus apud monachos diversabatur.
    
    ANNO 363. — 1. Quid Athanasio contigit qua die caes-
    sus Julianus est. — Quid autem ipsi, qua die casus
    Juliani est, nempe xxvi Junii, acciderit, ipso apud
    Ammonium narrante Athanasio comperimus. «Cae-
    terum, ait Ammonius, quia beatus papa Athanasius,
    ne omnium minimo, aliisque Ecclesiae Alexandriae
    clericis praesentibus, beatae memoriae viro Ammo-
    nio, qui fuit episcopus Elearchiae, et Hermoni Bu-
    lasiciorum in magna ecclesia de Theodoro aliquid
    enarravit, quod tuum existimo sanctitatem tum
    praesentem audivisse; opera pretium duxi, ad re-
    novandam uiae pietati eorum memoriam, ea con-
    scribere quae ille locutus est. Cum memorati epi-
    scopi de beato Antonio nec sine admiratione verba
    facerent: qui vir saepe cum Athanasio versabatur,
    eos sic affatur Athanasius : Vidi etiam ea tempe-
    state magnos Dei viros, Theodorum Tabennesiota-
    rum monachorum praefectum, aliquamque monacho-
    rum Patrem propter Antinoium, cui nomen abbas
    Pammo, qui haud ita pridem obdumierunt. Cum
    enim me illo tempore Juliani ad necem perquire-
    ret, exspectaremque in dies interitum, amicis ne-
    cessariisque meis periculum renuntiantibus; duo
    memorati viri me quadam die Antinoom convene-
    runt. Cum mecum ego reputarem, qua ratione
    apud Theodorum possem latere, ejus naviculam
    undique opertam atque clausam conscendi, abbate
    Paumone nos honoris causa comitante. Vento au-
    (a) In epistola Ammonii. Acta SS. 14 Maii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,930">
    tem minus secundo afflante, equidem corde anxius
    Dominum precabar : qui vero Theodorum comita-
    bantur monachi, egressi naviculam trahebant. Cum-
    quæ merenti mihi abbas Pammo consolandi gratia ver-
    ba facere!, respondi : Crede affirmanti mihi, non tanta
    tempore pacis cordi meo si..lucia inset, quanta tempore
    persecutionis. Consido quippe me pro Christo patien-
    tem, atque ejus misericordia roboratum, etiamsi occi-
    dar, multo majorem ab eo misericordiam consecutu-
    rum. Haec verba necdum compleveram, cum Theodorus
    abbatem Pammonem intutus subsistit : et cum pene
    arrideret abbas Pammo : Quid, inquam, me ista lo-
    quentem ridelis? An me timiditatis arguitis? Tum ad
    Pammonem Theodorus : Dic illi, ait, quae sit nobis
    causa ridendi. Cui Pammo : Tum illud est. Ait
    Theodorus : Haec ipsa hora in Perside Julianus occisus
    est, ut de illo Deus prænuntiarat : Arrogans vir,
    contemtor et superbus, nihil perficiet*. Surget autem
    Christianus imperator, qui præclarus quidem, sed
    brevioris vitae futurus est. Quare ne in Thebaidem
    ascendens, nec tanti itineris laborem feras : sed in
    comitatum clam te confer. Quem in itinere offendens,
    atque ille (Jovianus) citius a Deo ex hac auferetur
    vita. » Haec apud Ammonium Athanasius ; in cujus
    posterimus verbis quedam haberet difficultas alio loco
    excludenda.
    
    2. Nec tamen Athanasius Theodori consilio ob-
    secutus, ad imperatorem statim, sed interposita
    quadam mora spatioque, adiit. Ad haec vero nar-
    rat Sozomenus (b), cuidam ex Juliani familiaribus
    revelatum divinitus futurum ejus interitum : Didi y-
    munque Alexandrinum Christianum philosophum
    gravissimo de Augusti impietate animoque falsis
    numinibus addictio affectum moerore, cum deplo-
    randis ac jejuniis precibusque avertendis futuris
    Ecclesiae cladis daret operam, somno oppressus:
    vidisse equites candidis equis coelo discurrentes,
    tum eam accepisse vocem : Nuntiate Didyno hodie
    Julianam ac ipsa hora peremptum esse, idque ille
    Athanasio episcopo significet, et exsurgens comedat.
    
    3. Athanasius redit Alexandriam. Jovianus impe-
    rator inauguratus litteras dat ad Alhanasium, et
    Athanasius ad ipsum. — Athanasius ergo accepta
    Juliani nece, nec exspectata, ut arbitramur, a suc-
    cessore remigrandi venia, sedes quamprimum suas
    repetit. Jovianus autem Christianus, mira vir pie-
    tate animique lenitate, uno cohortium volo post
    Juliani interitum inauguratus, exsulum episcopo-
    rum revocatione imperium est auspicatus. Moxque
    ab Athanasio, qui caeteris multum pietate anteibat,
    orsus, litteras missit benevolentiae et observantiae
    pleniissimas, sancti presulis virtutum, in ferendis
    calamitatibus fortitudinem, affectum erga Christum
    mirifice exornans. Revocat ad salutis doctrinam
    prædicandam, jubet remanere in ecclesiam, popu-
    lamque verbo Dei pascere. Testificatur naquam
    (b) Sozom. lib. vi, cap. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,935,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Página em duas colunas; marginalia e notas de rodapé mapeadas. Alguns caracteres e abreviações preservados tal como no original; usei [ilegivel] quando palavra isolada não foi possível identificar (nenhuma aqui exigida). Referências entre parênteses mantidas conforme o impresso.</notas>
</pagina>