<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    VITA S. ATHANASII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    hujus causa in remotiore Ægypti loca secederer. A
    Grandi labore et periculo ejus accepisse lucubra-
    tiones, mirari opus, horamenta ejus ad subeundum
    pro Christo martyrum magni facere : auctorem
    tanti operis suspicere, Eliaque similem habere.
    Rogat ut Deum supplex oret, tum in sui gratiam,
    tum eorum qui præ formidine lapsi essent. Queri-
    tur ex quo Arianiis auctoribus ad fugam compulsus
    esset, non modo fratres videre sibi non licuisse,
    sed ne parentes quidem suos. Tanta scilicet Ariani
    cura urbis aditus observabant. « Naves, ait, quæ-
    puect, eremias gyrant, domos perturbant, concutiunt
    fratres, singulis negotia concinant : quibus tamen
    rebus magis magisque universorum odium incurre-
    rent. » Sed sceleratos tandem facinorum poenas
    daturos. Hæc erat, cum Athanasium hæc scripsit,
    ecclesiasticarum rerum conditio. Ubi parentes
    autem meminit, non de patre matreque acce-
    ptum velim ; grandevus quippe jam erat Atha-
    nasius : verum fortassis interpres vocem συγγε-
    νικ per parentes expressit. Et sane, in ecclesiasti-
    cis maxime, haud infrequens hujus vocabuli paren-
    tus ad cognatos designandos.
    
    ANNO 361. — 1. Meletius in episcopum Antiochenerum
    delectus ab Arianis. — Anno 361 ineunte, Meletius
    vir pietate, sanctimonia, eruditione insignis, studio
    et opera Arianorum, qui non sat explorato ejus ani-
    mo inter suos hominem commumerabant, in episco-
    pam Antiochecnum, defuncto Endoxio, delectus est.
    Verum ut in tanto manere vix latere potest quid
    quisque sentiat, cum potissimum ille nec obscure τὰ
    ὑπονοίᾳ predicaret propugnaretque, Ariani de-
    prebens ejus doctrina deturbatum ex episcopatu
    curarunt in exsilium ablegari, cum vix triginta se-
    disseret dies, in ejusque locum Euzoium cooptarunt,
    nequaquam suspectum sibi nec dubiæ fidei homi-
    nem, sed Arianum Arianeaque hæreseos vindicem
    acerrimum. Hinc tres in partes distracta civitas.
    Prima numero potior Arianorum, Euzoiio episcopo.
    Secunda Meletianorum, qui in Palæa seu veteri urbe
    collectas agebant, a Meletio sanam edocti idem.
    Tertia Eustathianorum a sancto Eustathio olim
    episcopo. Hi a reliquis omnibus segregati, Paulini
    presbyteri conventibus interesse solebant. Hæ fa-
    ciones, hæc dissidia, etsi levi motu, ac temerario
    prorsus ausu exorta sunt, ad multum tamen anno-
    rum spatium furore et pervicacia partium sunt ex-
    tracta.
    
    2. Ariani novam edunt fidei formulam. Constantii
    obitus. — Porro ut solenne erat Arianis et Semina-
    rianis unquam in unum coire, quin novam aliquam
    fidei formulam publicarant, quia scilicet a veritatis
    tramite delexi, atque errorum caligine obvoluti,
    multiplici tentatio jubere, pullum sat lutum, nullum
    pervium reperire poterat, novum jam fidei rescri-
    ptum ediderunt, quod cæteras fidei formulas impie-
    tale longe superaret. Filium scilicet in omnibus
    Patri dissimilem praedicabant. Et tanto quidem
    opere a pristina sententia, quam Constantinopoli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    evulganti, descivere, ut ipsis Ariane doctrinae
    vindicibus in communionis societatem admissis es-
    ciesias traderent. Hinc orsae Anomoeorum et Exu-
    cotorum nomenclaturæ. Horum principes Eunomius,
    Acacius, ac reliqui conscelerati, nullo metu,
    nulla adversa formidine impetum retardante, bla-
    sphema quæque et maledicta in Christum proferre
    ausi sunt, Constantium nacti impietatis vindicem;
    qui cum in hæresi confirmanda ad usque finem
    perseverasset, diem obiit extremum. Cum prospera-
    ret enim adversus Julianum, qui ab exercitu in
    Galliis inauguratus imperator in Orientem agebat
    iter, morbo correptus, Mœsupercis in Cilicia de-
    functus est 4 Octobris, vel, ut alii, 3 Novembris ;
    atque instante obitu ab Euzoiio Ariano baptismate
    lingi voluit. Cujus corpus ingenti pompa in ecclesia
    Apostolorum Constantinopoli depositum fuit, populis
    ultro citroque accuruentibus ad exsequias colono-
    standas.
    
    ANNO 362. — 1. Julianus inauguratur imperator.
    Artemii ducis martyrium. — Elsi vero videbatur Ec-
    clesiae licitum fore, extincto Constantio, a calamitate
    ac terrore pristino respirare, occulto diuinae provi-
    dentiæ consilio secas res recidit. Julianus enim, re-
    pugnante nemine, imperium integrum adeptus, a
    Christiana fide, quam nomine tenus specieceqʋ tan-
    tum colebἰ, aperte descivit, impiisquè profano-
    rum ritibus impensc addidicus, turbam gentilium
    deorum inv exit in orbem. Christianis porro etsi
    bellum palam non indiceret, quavis data occasione
    sæviebat in eos qui eo deseruerunt nomine. Unde
    infami apostatæ titulo appellari coepit. Attamen, ut
    philosophiae humanitatisque famam affectabat, cum
    imperium iniret, exsules omnes edicto publico re-
    vocavit. Quo facto, ut quoqut a Constantio pulsI,
    in exsilium fuerant episcopi, redirent sedes suas.
    Antiochiam autem profectus Artemium ex duce
    Ægypti, de quo haud multo ante actum fuit, de
    templorum expiatione ab Alexandrinis gentibus
    delatum, capitali supplicio multavit. Qui exinde
    Artemius pro martyre cum a Græcis, tum a Latinis
    est habitus. Et sane quanquam eum paulo ante vi-
    dimus imperatoris jussu ad monasteria , Abhanasi
    perquirendi causa, profectum, attamen immissa
    divinitus castigatione, pœnitentem facti fuisse ex
    ipsius supra memoratis verbis liquidum est. Pius
    autem eo nomine existimandus, quod monachos
    obnixe rogarent in suum ad fundendas Deo preces
    conventum admittit : Deo item charus, quia casti-
    gatus, divina tamen miserante providentia mortem
    effugerit.
    
    2. Georgii et multorum Christianorum cædes. —
    Allato Alexandriam necis Artemii nuntio, gentilium
    turba insolenti de inaugurato suae religionis homine
    gaudio effusi, impetu Georgium et Christianos om-
    nes adortuuntur. Erant quippe tum Georgio offensi
    ppgani omnes ob hujusmodi causam a Socrate uer-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas corrupções tipográficas transcritas tal como aparecem (por ex. "Euzoiio" para "Euzoium", "qʋ" e caracteres gregos embutidos). Usei [ilegivel] apenas quando uma palavra individual fosse impossível de decifrar — neste caso não foi necessário. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções; colunas transcritas esquerda depois direita.
  </notas>
</pagina>