<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,90">
    VITA S. ATHANASII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,930">
    proseriberent. Minis hujusmodi fractus perterri- tusque Vincentius, eo appulit animum, ut quem insontem toties declarasset, jam reum ageret atque damnaret. Et principio quidem ille integris rebus postulabat agi de fide. Id negabant Ariani episcopi, veriti ne si in medium afferretur laresis Ariana, Occidentalibus stomachum faceret, ac deinde reportatam ipsi Athanasii damnationem impetrare non possent. Rem paulo secus narrat Liber- tius (a), legatos videlicet, ubi urgeri se ad Athanasium damnandum conspicere, spondinsse virum se damnaturos, dum damnarentur item Ariani. Illi vero re secum deliberata respondend, non praesens esse instituti Arii doctrinam proscribere, sed de sola Athanasii damnatione agi. Tum denique Vincentius tanta imperatoris formidine percul- sus est, ut contra quam vere senitebat, simularet Athanasium se damnare, ejusque communionem respuere. Eam tamen postea maculam diluit Vincen tius, ubi strenue Arianorum conatibus obstitiit, abnuinque actis Ariminensibus suffragari.
    6. Paulini Treverensis constantia et exsilium. — Eadem in synodo Arelatensi fortitudine atque constantiâ emicuit Paulinus episcopus Trevirensis (b), qui Maximino successerat Athanasii necessario. Is, cum pari violentia, intentatis minis, episcopi Ariani instarent, jubereunqe ut cum Arianis amicitam communionisque societatem iniret (c), Athanasiumque damnarent, inaluit sceleratorum vindictae subjacere, quam ad indecoram simulationem deduci, se Photinum aiens et Marcellum damnaturum, non adducit tamen posse ut Athanasium, quem insontem aestimaret. Cum autem e re fore sua putarent iniqui homines, si a tanto viro Athanasii damnatione extorquereetur, blandimentis atque promissis, quando vi nil impetrarent, id obtinere nisi sunt. Sed cum frustra se invictum Paulini animum telare animadverterent (d), ut Ecclesia indignum atque nefarium in exsilium deportari curant. Sic autem vir ille fortissimus exsulavit, ut non diu eo- den loco consistere liceret, sed ex alia in aliam urbem raptatus, varias peragraret regiones : eo diminum consilio, ut fractus laedio diuturnieris itineris animo concideret, moerumque gereret Arianis. Dum vi compulsus sedes subinde commutot, in ea D denum loca appulit, ubi Jesu Christi nomen non colebat, in Phrygiam scilicet Montanistarum erroribus refertam. Erat siquidem impia mens nefarnique consilium Arianorum, ut vel fame istic interiret, vel pollutos exsecrandis Montani et Maximiilli tribus cibos, penuria cogente, comederet; qui devum, non fractus animo, sed inedia erumnisque debilitatus, confessor et exsul occubuit anno 358.
    ANNO 354. — 1. Liberi gesta Athanasii causa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,930">
    A specie, mandaturn per Italiam totam profuit, ut episcopi omnes Orientalium sententiis astipularen- tur, gravibus in eos qui non obtemperarent jactatis intermunationibus. Liberius autem, cui tum cordi erat aequitalis veraeque fidei causa (e), accepto legatorum suorum lapsu, tanto puncus est dolore, ut praepotandam sibi fuisse mortem testaretur Hosio rescribens, quam ut in legatis suis novissimus omnium Athanasii delator videretur esse, aut sententiis Evangelio adversantibus astipulari. Ac ne permultis Vincentii lapsus exemplo vel offenciculo foret, litteras mitti ad Cacilianum Spoletanum episcopum, hominem cohortans, ut ne a probo consilio Vincentii transgressione evocaretur; dis- r musque persisteret in aequitalis veraeque doctrinae sollicitudine ac studio. Et vero ad magnum item Ilosium dat litteras, deplorans legatorum lapsum. Quem Hosium, ceu quandam Ecclesiae columnam suspiciebant tum universi. Praeter haec actum de integro oratores ad Constantinum mittendos censuit (f), Luciferum nempe Calaritanum, qui Li-berium adiens, sese ultro legationi ad Constantium obeunda obliuerat, Pancratium (Eutropium vocat Athanasius) presbyterum, et Hilarium diaconum cum epistola ad Augustum, datis item litteris, Eusebio Vercellensi eodem itinere, anlequam Con stantium adirent, tradendis : cujus hoc erat argu mentum, solatio esse sibi invictatem ejus aeiem (g), quod sane commodum opportunumque accedebat. Nam post Vincentii casum, Orientalibus obtemperaturos fuisse reliquos per Italiam episcopos, nisi superveniens Lucifer ex Sardinia, qui probe nosat eorum in Athanasium invidiam atque implacabilem iram, sese obtulisset ad legationem apud Augustum obeundam, postulaturus celebrandae synodi facultatem. Rogat sua suorumve opera Lucifero ad id implorandum ferat opern ; rem pluribus legatos ipsi narraturus. Constantio autem Augusto litteris signilicabat, spem fuisse sibi a Christiano imperatore et Constantini filio postulata concedenda fore, nisi exasperatum ejus erga se animum arguerent, quae ad se laecrandum populce misisset. Miraculo esse sibi a tam clemente principe profecta rem ejusmodi. Veram se cum imperatore pacem requirere, non licitum et simulatam. Non Athanasii modo causa haberi synodum oportere ; sed alia quoque multa instare negotia, atque in primis de vera fide esse agendum. Rem ejus imperio dignam esse, ut tot disceptationes finem inveniant. Multos esse disciosorum percpvidos, qui se litteras quasdam occultasne mentirentur, quo possent latere crimina damnati viri, nempe Athanasii. Se illas quidem evulgasse litteras, legissee ecclesiae, legissee concilio; minime tamen iis habituisse fidem, quod putaret occ toginta episcoporum de Athanasio sententiam iis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    (a) Hilar. Fragm., col. 1332.
    (b) Marcellin. et Faustin., in Libello.
    (c) Historia ad monachos.
    (d) Hilar., col. 1282.
    PATROL. GR. XXV.
    (e) Hilarii Fragment., col. 1334.
    (f) Alban. Hist. Arian. ad monachos, n. 41.
    (g) Baron., ann. 353, n. 2.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Algumas palavras danificadas foram transcritas com [ilegivel]? Nenhuma inserida—usei apenas leitura direta. Não affectei maiúsculas originais; bbox estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>