<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,80">
    VITA S. ATHANASII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,940">
    strenuus vindex fuerat, imperatoris gratiae aucu-
    pandae causa illam prodiidit, Arianisque sece socie-
    tate junxit. In cujus praevaricationis praemium
    fundo fiscali, cui cupiditatis oculos adjecerat, do-
    natus est. Quo factum, ut Ilosius Potamium ut
    impium et haereticum traduceret ubique. Neque bo-
    nis tanta impietate partis frui Potamio licuit. Dum
    enim fundi recipiendi causa properat, divina per-
    cassus ultione, ulcere linguam corridente, necdum
    conspecto praedio, diem obiit extremum.
    4. Hosii lapsus. — Tol prostratis subornatisque
    veritatis vindicibus Constantius, ad Hosium a pri-
    sino consilio deturbandum semper intentus, senem
    anne integro Sirmii patria exterem delinit. Non
    ille viri canitiem, nou dignitatem, neque paternum
    erga Hosium amorem est reveritus vir inhuma-
    nus; sed majorem centenario, non exilio tantum,
    sed contumeliis, verberibus, plagis afficere est au-
    sus. In cognatos autem ejus crimina singunt Ariani,
    stercui calumniarum artifices, ut suis suorumque
    malis jam senio confectus homo frangeretur, ad
    uasque partes deficeret. Quibus tandem calami-
    libus oppressus Hosii eo adductus est, ut cum
    Ursacio et Valente iuniret communionis societatem,
    Sirmiensis fidei subscriberet, nec tamen unquam
    calcuim ferret in Athanasium, quod peroptabant
    Ariani. De cujus lapsu a multis hoc saeculo dispu-
    latum est. Sunli qui dicant, virum id aetatis non sat
    mentis compotem tum fuisse, sed calamitate et
    senio debilitatiim ad inpersoris condiciones ve-
    nisse. At porro Athanasii Hosium, instante more,
    vim sibi illatam quasi testamento declarasse, Aria-
    nam haeresim ferisse anathema te, vetuisseque ne
    quis illam reciperet. Non desunt tamen qui de Ho-
    sii poenitentia controversias moveant. Nos a re
    multum implicata consulto brevitatis causa absti-
    nemus. Adeantur ii quibus rei fusius tractandae
    olim fuit.
    5. Liberii lapsus. — Hosii praevaricationem haud
    ita multo post subssecutus est Liberii lapsus: qui
    cum priorem vexationis tempestatem fortiter tulis-
    set, fractus deinm diuurnitate ac taedio exilii,
    minis Arianorum, suis suorumque aerumnis, remo-
    uione familiarium, aemuli item sui felicitate stoma-
    chalus, jam ad simulandum declinabat, eum acce-
    dens Fortunatianus Aquileiensis dubium Liberii
    animum, ad ineundam cum Arianis societatem et
    denegandam Athanasio communionem deduxit.
    Noque ille a Demophilo Beroesensi oblatam Sir-
    siensem fidem, sive potius perfidiam, suffragio suo
    munivit, pollicitus nullam se cum Athanasio socie-
    talem communionemve admisurum. Exinde littce-
    ras dat ad Constantium mittendas, cui testatur se
    jam dicto audientem esse, damnare Athanasium,
    precari legatis suis, sibi, aliis exclusibus episcopis
    renigrandi ab exsilio facultatem. Nec tamen ille
    lanolis animi emoliti significationibus postulatum
    statim est assecutus. Quare diuturnoris mora
    impatiens, litteras Orientalibus episcopis rescripsit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,940">
    A itemque Ursacio, Valenti ac Germinio Arianorum
    in Occidente antecignanis: cum probro atque de-
    coore fractum abjectumque sese indicans, damnato-
    que Athanasio, supplex postulans eis amicitia et
    communione adjungi. Usque eo plus apud illum
    potuit amor patriae et sedis recuperandae libido,
    quam officii ac praeteritae laudis et existimationis
    recordatio. Ursacio autem et sociis pro Liberio
    imperatorem roganlibus, demum ipsi in Ecclesiam
    revertendi copia facta est.
    ANNO 358. — 1. Athanasii Apologia de fuga sua.
    — Inter haec Athanasius in secretioribus Aegypti
    locis degens, monachorumque tantum coetus fre-
    quentans, compendit Leontium Antiochenum, Nar-
    cissum Neronidadis, Georgium Laodicenum, cate-
    rosque Arianos probra et convitia multa spargere
    in fugam ipsius, ac inimiditates ipsum accusarse,
    quod formidine mortis perculsus se propinuisset.
    Quorum ille maledicta ut propulserat, elegantem
    edidit apologiam; ubi salse ab exordio irride nit ho-
    minum amentiam, qui eo consilio, ea spe sibi su-
    gam formidinemque exprobrarent, ut pudore ejus-
    modi convitii, ultro ipsis occurrerret. Narrat vero
    quantis eos malis affecerint, quos secum non con-
    sentire deprehendissent, Liberium scilicet, Hosium,
    aliosque permultos. Contendit per evangelicalam
    regulam cuique licere capiti et saluti suae prospi-
    cere. Exemplum affert veterum Patrum, propheta-
    rum, apostolorum, imo ipsius Christi, qui non
    solum docuit esse persecutionis tempore fugiendum,
    C ab alia in aliam civitatem, sed et ipse ad necem
    conquisiitus, baud semel se proirupit insidiantibus.
    Denmum, apologiam claudens, enarrat quo pacto
    obsessa a Syriano duce ecclesia, in qua ille tum
    versabatur, portentii ac prodigia simile fuerit quod
    Deo opitulante tantum declinaret periculum.
    2. Epistola item et Historia ad monachos. — A
    monachis autem frequenter rogatus Athanasius ut
    rerum sibi ab Arianis gestarum Ecclesiaeque histo-
    rian transmitteret, necnon Arianorum dogmatum
    confutationem, eorum ille optatis obsecutus, Aria-
    nisni ad illud usque tempus historiam scripto
    mandavit, unde nos eorum quae hactenus enarrata
    sunt maximam partem hausimus. Misit item librum,
    quo paucis impugnabat haereseos Ariarae commenta.
    Et rogabat, qua erat animi temperantia, ut post-
    quarn legissem opuscullum, sibi remitterent, nec
    cuidam legendum commodarent. Non enim, in-
    quit, virtut est neastrum balbutientem et indocto-
    rum litteras ad posteriores pervenire. Eam vero Arian-
    ništa confutationem penitus interisse arbitramur.
    Diversa enim prorsus erat ab orationibus contra
    Arianos et ab epistola secunda ad Serapionem, ut
    pluribus alibi commonstratur.
    3: Epistola ad Serapionem de morte Arii. — Ne-
    que ita multo post accidit, ut cum Serapio et
    alii quidam disputationem inissent, ibi controversiae
    finem facerent, an Ecclesiae communionem jcnctus
    obisset Arius, quae res in proxino congresso per-
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin two-column text. Minor OCR-like uncertainties preserved verbatim (e.g., "sece", "antecignanis", "inimiditates", "imposiui"). Some words appear hyphenated at line breaks and are transcribed including hyphenation. Script identified as Latin.</notas>
</pagina>