<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    CLXIV PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    modo Arium et sequaces illos priores; sed etiam
    eos qui post defecerant, clare ab Alexandro memo-
    rari. Nam ubi diserte nominavit Arim, Achillem,
    Aithalem, et reliquos qui priores hÆresin professi
    fuerant, atque in ipsa centum episcoporum synodo
    impietates impudenter extulerant, hæc subjungit :
    Ταῦτα λέγοντας τοὺς περὶ Ἀρειον, καὶ ἐπὶ τούτοις
    ἀνασχυντοῦντας, αὐτούς τε καὶ τοὺς συνακολουθῆ-
    σαντας αὐτοῖς, ἥμες μετὰ τῶν κατ᾽ Ἀἰγυπτον
    καὶ τας λεινας ἐπισκόπων, ἐγγὺς ἑκατὸν ὄντων,
    συνελθόντες ἀνεθυματισασμεν. Id est : Hæc dicentes
    Arim et socios, hæc impudentissime affirmantes, nos
    cum episcopis Ægypti et Libyarum prope centum,
    cum illos, tum eos qui ipsos seculi sunt anathemate
    percussimus : ubi vides clare distinguí priores illos
    Arianos impietatem in ipsa synodo professos, ab iis
    qui postea sese ipsis adjunxerant, αὐτοὺς τε καὶ
    τοὺς συνακολουθησαντας αὐτούς. In epistola vero
    Alexandri superius allata, quæ sic habet, presens
    praesentibus, utriusque defectionis prœmipilarcs cum
    sequacibus indicantur his verbis, καὶ τὴ καθαιρέσεῖ
    τῶν περὶ τὸν Ἄρειον, καὶ τῶν περὶ τὸν Πιστὸν συμ-
    ψηφοῖ ἔρηγεθα, ac depositioni Arii sociorumque, et
    Pisti sociorumque, suffragium addatis vestrum. Qui-
    bus respondent illa Alexandri dicta : cum illos, sci-
    licet Arrium et socios ; tum eos qui ipsos seculi sunt,
    videlicet Pistum et socios. Nam ut Arius primæ
    defectionis signifer erat, sic Pistus secundae : neque
    necessarium fuit ut nomina eorum qui secundo de-
    fecerant in epistola encyclicâ subjuncta repeterentur.
    
    Hæc de prima eaque hortatoria damnatione, in
    quam Tillemontius maneite adhuc Alexandri Ario
    datum autunat. Secundam vero Arii depositionem
    et damnationem post secessum Arii ad Eusebium
    Nicomediensem, et post datas ab Eusebio in gratiam
    Arii et gregalium litteras, prolata^m opinatur : eam
    scilicet quæ superest, cujusque partem supra re-
    tulimus. Nam, ait ille, cum ratione pugnaret videretur,
    Eusebium, qui tam aspere in epistola encyclicâ ex-
    agitatur, secundum eam datam epistolam ad Ale-
    xandrum pro Arianis scripsisse : quare post priorem
    condemnationem in hortatoria, quæ periit, epistola
    expressam, ubi nulla Eusebii mentio erat, epistolas
    ipsi pro Arianis scripsisset necesse est. Hæc ille, non
    animadvertens se, non modo cum epistola Alexan-
    dri ad clerum, et cum epistola encyclicâ ; sed etiam
    ecclesiasticæ historiæ scriptoribus pugnare. Socra-
    tes enim l. i. c. 6, hæc post allatam Alexandri epi-
    stolan enarrat : Hujusmodi litteris ad omnes episco-
    pos per singulas urbes ab Alexandro datis, malum
    in delirias profect, cum ii, qui litteras acceperant,
    ad contentiones excitarent. Et alii quidem litteris
    consentientes, iisdem etiam subscripserunt : alii vero
    contrariurn secere. Sed maxime omnium Eusebius
    Nicomedien's episcopus ad disseniendum impulsus
    est, eo quod Alexander in suis litteris nominativm
    ipsum persilinisset. Porro hunc temporis Eusebius
    plurimum poterat, propterea quod imperator Nico-
    medie degebal : illic enim paulo ante Diocletianus pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    latinum ædificaverat. Hunc igitur ob causam multi
    episcopi Eusebio obsequebantur : at ille frequentes
    litteras mittebat, nunc ad Alexandrum, monens ut
    suppressâ quæstione, quæ inter ipsos commota fuerat,
    Ariam in communionem recipere ; nunc ad singula-
    rum urbium episcopos, suadens ne Alexandro consen-
    sum accommodarent. Viden, Eusebium postquam ab
    Alexandro in epistola synodali persiritus fuerat,
    ipsi tamen litteras pro Arianis scripsisse ? quod
    ipsum paulo infra repelit. Eodem ordine et senten-
    tia Sozomenus loquitur l. i, c. 15. Quam enim ob
    causam Eusebius, etsi ab Alexandro in epistola en-
    cyclicâ lacessitus, eidem non rescriberet, quando-
    quidem Arius et gregales damnati, cum exonerari
    metu Nicomedia degerent, litteras Alexandro ob-
    servantie plenissimas miserunt, et quidem, ut exi-
    slimatur, imo vero planum videtur, approbante et
    suadente Eusebio Nicomediensi, penes quem tum
    agebant ? Annon item Athanasio, quem infensum
    sibi norat Eusebius, pro Ario postea rescripsit ? Quo
    deducta res ecclesiastica erit, si ex levissimis hu-
    jusmodi conjecturis historiæ et actum synodalium
    ordinem invertere liceat?
    
    Cæterum quod habet Tillemontius, cum epistola
    encyclicâ Alexandri conserpita fuit, jam Arium et
    socios Nicomediam demigrasse ; id, inquam, suo
    marte pronulit, nec videtur cun: ipsa epistola en-
    cyclicâ consentire. Nam sub initium epistolæ sic
    habetur : Equidem volebam rem silentio legere, ut in
    solis hæresis præfectis malum absumeretur, ne in
    cætera loca pervaderet, simpliciorum quorundam
    aures contaminaret. At cum Eusebius jam Nicome-
    dice episcopus, ratus penes se sita esse ecclesiastica
    omnia.... apostolarum istorum parochinum succe-
    perit, literasque pro iis commendatiftas ubique scri-
    bere aggressus sit, ut quibusdam rei ignaros in hanc
    turpissimum Christianæ oppugnatricem pertrahat ha-
    resim : necesse mihi fuit, haud ignoranti quid in lege
    scriptum sit, non ultra rem silentio premere. Hæc
    sane cinque, spero, scripta videbuntur anlequam
    Arius Achilla comite demigrarct in Palestinam : nam
    Alexandria decedens, eo prius profectus est, quam
    Nicomediam adiret. Etenim quid causæ fuisset ut
    rem silentio obtegere vellet, ne qua serperet malum
    ad alios, si jam Arius Palestinam petisset, ut con-
    tra Alexandrum classcium caneret ? Sane si jam
    profectus fuisset Arius cum sociis, non acceeret Ale-
    xander lucifugarum decessum, quorum ad alias re-
    giones aditus rei catholicæ summopere erat perti-
    mescendus. Et vero id formidare se testificatur
    Alexander, dum sub finem epistolæ encyclicæ sic
    episcopos affatur : Remque, charissimi atque honora-
    tissimi comminisari, vestri religionis indicamus ; ut
    ne quopiam ex illis, si pellantur vos adire ausi sus-
    rint, recipiatis : qneis item subindicat eos nondum
    ex Ægypto denigrasse. Neque vero aliquis scripto-
    rum veterum ante publicatam Arii damnationem
    ejus ex Ægypto profectum constituit : sed pri; srr
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latino com inserções gregas em letra grega (citatos). Mantive [ilegivel] sem uso pois texto legível. BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda depois direita. Alguns sinais de impressão como caracteres cortados reproduzidos literalmente (ex.: "prolegomena.", "profectum").</notas>
</pagina>