<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,120">
    VITA S. ATHANASII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,910">
    scilicet ingens suspicio insidiarum, non tantum quia A traxere.
    ullo oblato imperatoris rescripto jussum esse ja-
    eticarent ut Athanasuis Alexandriam excederet, sed
    etiam quia permulci cum Syriano essent Ariani co-
    miles quibuscum ille quotidie epulabatur ac consilia
    iubbat, vt nisi eorum arbitratu nihil ageret. Quæ
    omnia certam male suspiciendi causam Athanasio
    afferent. Cum Syrianus itaque decima septima
    Januarii fidem ita dedisset, populus lætus, ac bene
    secum actum esse putans, conventibus ecclesiasticis
    vacabat, omniposito metu ac suspicione. Sed insi-
    diosa promessa fuisse exitus comprobavit.
    2. Syrianus noctu ecclesiam invadit. Cædes perpe-
    tratæ. Athanasius se subdudit. — Nam elapsis viginti
    tribus a data fide diebus, incuente nona Februarii,
    dum pervigilium agitur subsequens in Parasceve
    synaxæos, media circiter nocte, dux exercitus Syria-
    nus derepente cum militibus irrupit plus quinque mil-
    libus, qui armis, strictis gladiis, arcubus, telis, fu-
    stibus, galeis instructi erant (a). Alque concitatibus
    comitibusque Arianis, ecclesiam densus collocatis
    militibus, cæu arcem quandam hostilivmve castra
    circumsedit, ne quis posset evadere. Tum Alhana-
    sius, ratus non probi pastoris esse gregem in tanto
    tumultu deserere, ac se solum subducere periculo,
    in throno sedens diacono jussit ut Psalmum legeret,
    populoque ut responderet, Quoniam in æternum mi-
    sericordia ejus, ac omnes deinceps se reciperent, ab-
    irentque domum. Verum peracta lectione, populo-
    que precante, a militibus jamque confractæ sunt. Fo-
    ribus autem vi multitudinis palæfacis, Syriani jussu
    alii sagittas emittere, alii bellicum canere; hinc
    armorum strepitus insonare, enses ad lampadum
    fulgorem micare. Post hæc virgines occisæ, muli
    trumppentibus militibus corrurere, alii sagittis con-
    fossi cadere. Militum pars ad prædam versus viri-
    nes nudabant, quibus vel minimus virorum conta-
    ctus ipsa morte acerbiior erat. Tum episcopus qui
    in throno sedebat, conspecta clade et calamitate,
    sargit et ad preces cohortatur. Dux autem, qui loci
    sanctitatem tantidem quanti fidem suam fecit, agmen
    ægebat comite Hilario notario, qui ea machinabatur
    quæ rerum exitus palam fecit. Nam Arianorum,
    quorum furoris administret fuit ille, loco consilium
    erat, ut Athanasium nec opinantem confoderent, D
    rati non posse diu se, vero episcopo incolumi, alie-
    nam ecclesiam obtinere. Milites porro sacrario cir-
    confusi, corona facta, locum obsident, ut Alhana-
    sio adimant evadendi facultatem. Tunc quotquot e
    clero et populo istic aderant, clamare et obsecrarc
    ut se subduceret. Ille contra negare recessurum se,
    nisi singulis egressis; satius esse periclitar! se,
    quam hedi quempiam e plebe. Excedentibus ergo
    quamplurimis, cæterisque subsequentibus, qui cum
    Albanasio intus erant monachi et ex clericis qui-
    dam, in thronum ascendentes sanctum præseulem per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,910">
    raplatus autem ille, ac Deo duce mona-
    chorumque et clericorum ope via facta inter strictos
    gladios et carnifices, qui ei iuecem parabant, pene
    exanimatus vi trahentium et compressione turbæ,
    clam militibus numine providente discessit; licet
    pars sacrarum circumstiterent, pars ecclesiam ob-
    siderent. Ac in tuto cum fuit, dignas divinæ miseri-
    cordiæ gratias retulit, quod, nec populo deserto,
    inimicorum manus evadere licuisset. Exinde vero
    Syrianus et Hilarius ubi stragem conspexere, nihil-
    tibus imperarunt ut defunctorum corpora amoliren-
    tur, in abditisque locis deponerent. Sanctissimæ
    porro virgines, quæ cææs relicte fuerant, in monu-
    mentis sepultæ sunt, martyrii gloriam ipsis Constan-
    tii ne su e Christianum profitebatur, temporibus
    8 adeptæ. Diaconi autem in ipsa ecclesia plagis con-
    cisi ac reclusi sunt.
    3. Conlestatio Alexandrinorum. — Neque tamen
    hic constiti scelus. Nam post ea gesta (b), quivis
    arbitratu suo quam posset januam confringebat, ut
    obvia quæque diriperet. Imo ad ea loca penetrarunt,
    quo ne Christianis quidem omnibus liceat ingredi.
    His locis tam sanctis manus impias ac sacrilegas
    afferre ausi sunt scelerati homines, a quibus etiam
    oculos cohibere religionis jura coegabant. Hæc au-
    tem præsenle ipso Alexandriæ duce Gorgonio gesta
    sunt. Abscedentibus porro re adeo præclare gesta
    militibus, arma, tela, enses in ecclesia relicta
    sunt, quæ populus ibidem suspendit in facti memo-
    riam. Nam postquam fracti ac perterriti improvisa
    irruptione animi confirmati sunt, tum catholicorum
    multitudo coacta rescriptum edidere, quo rerum
    indigne gestarum ferrent testimonium, commemo-
    rarentque confractas fores, invasionem in eccle-
    siam, cædes, expilationem, aliquaue id genus. Quod
    ubi comperit dux Syrianus, obvios vi compellebat
    ad testificandum, nullum exstilisse tumulum, nul-
    lam cædem factam. Quod sane argumentum erat,
    injussum illum id facinoris perpetrasse. Alexan-
    drini autem, conspecta ducis iniquitate, hominem
    adeunt, rogant nulli vim inferat, neu gesta neget.
    Ille plebem fustibus cædi ac profligari jubet, nihil
    reveritus Christianorum coetum. Ac cum edidiciss-
    set, arma et tela a militibus relicta in templo fuisse
    suspensa in rei gestæ memoriam, exercitus ut voca-
    bant Dynamium cum tribuno misit, qui asportarent.
    At Catholicorum cœtus id minime concessit, nec
    sivi auferiri tam conspicua violatæ ecclesiæ vesti-
    gia. Exinde vero plebs catholica aliud edunt rescri-
    pium ad imperatorem transmittendum (c), quo te-
    stificantur, cum ex priore rescripto occasionem ar-
    riperuit Syrianus contraria gestis rebus testimonia
    exorquerundi, rogare et oblestari se Maximum
    Ægypti præfectum et curiosos, ut facti veritatem
    Constantio deferant; obtestari item et obsecrarc
    naulas omnes, ut imperatori istiusæ omnibusque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,910,940,980">
    (a) Althan. Apol. ad Constant., n. 25, et Apol. de
    fuga sua, n. 24, et Hist. Arian. ad monachos, n. 81.
    (b) Athan. Hist. Arian. ad monachos, n. 81.
    (c) Alban. ib.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras antigas apresentam abreviações e pontuação tipográfica do impresso; transcrição feita literalmente mantendo ortografia e divisão de sílabas conforme impresso. Pequenos danos/imperfeições do original transcritos como [ilegivel] quando aplicável (nenhum usado aqui).</notas>
</pagina>