<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    DE VITA ET SCRIPTIS S. ATHANASII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,490,930">
    morum suasu crimina in Athanasium commeni, con-
    turbas per Ægyptum moveraunt, ad imperatorem
    confectas accusationes detulerant; Athanasium eo
    deduxerant, ut sui purgandi causa Nicomediam ad
    imperatorem se conferret: omnia tumulto repleverant. Nec videtur in illud tempus opportunè
    posse Athanasii in Thebaidem profectionem conferri.

    ANIMADVERSIO VIII.
    Quo tempore Antonius Alexandriam venerit.
    Ariani, rumoribus in sectae suae gratiam spargendis pervigiles, Antonium monachorum patrem doctrinae favere suae cum effutírent, Antonius suspicioni levandae, rogantibus episcopis, Alexandriam properal. Ubi palam se Arianos detestari professus,
    haerisim illam Antichristi prodromum esse declaravit. Hunc Antonii profectum nos in annum circiter
    334 his de causis conjecimus, quod Athanasius
    qui in Vita Antonii temporis ordinem apprime se-
    elatur, ante missas a Constantino imperatore ad
    Antonium litteras, banc rem scripto consignet. Et
    sane ea accuratione ille Antonii gesta recenset, ut
    ne vel unam rem gestam praeponere narrare deprehendas. Ne autem post annum 335 id reprohi
    posse putemus velat Athanasius, qui ait se cum
    Antonijs accessit, Alexandriæ fuisse. At ab anno
    335, dom viveret Constantinus, Alexandriam non
    vidit ille, qui toto deinceps Constantini tempore
    Treviris exsulabat. Et tamen ex Athanasii serie,
    Constantino imperante Antonium Alexandriam ve-
    nisse necesse est. Huc acceddit Antonium in gratia Athanasii exsulis ad Constantinum scripsisse,
    secundum quas datas literas, qui potuerint Ariani
    effutire, ac populus suadere Antonium ex partibus stare suis; ita ut hujus levandae opinionis
    ergo necesse fuerit Antonium Alexandriam arcessere.

    Verum annis prope viginti tardius Tillemontius (a) hunc profectum Antonii statuit his de causis: primo quia Hieronymus testificatur se infansm
    fuisse cum Antonius Alexandriam venit: cum autem Hieronymus anno 342 vel 343 natus apud Ba-
    roniom feratur, non potest tempore Constantini
    venisse Alexandriam, nam imperator ille anno 337
    obiit, aliquot scilicet annis ante Hieronymi ortum.
    Ad haec Didymus, teste Hieronymo, ita florebat
    cum Antonius Alexandriam venit, ut fama viri per-
    mortuos ille ipsum adierit: at is cum anno 392, quo
    Hieronymus librum De scriptoribus ecclesiasticis
    adornavit, LXXXIII annorum fuerit ut idem Hieronymus testificatur, anno 334 vel 335 XXVI anno-
    rum fuerit: quæ aetat non tante fuerit existima-
    tione, ut homines ad sui spectaculum evocarit.
    Hæc ille. Et sane si vere anno 342 vel 343 natus
    Hieronymus esset, ut habet Baronius, magni habenda ratio esset: verum hæc opinio quæ Mariani
    item Victorini est, ex praejudicala opinione oritur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,940,930">
    quam scilicet Hieronymus sub finem imperij Con-
    stantii se infantem fuisse dicit: quæ loquendi ratio
    apud Hieronymum frequens, de tricenario expressa
    nonnunquam apud eundem scriptorem deprehenditur; ut pluribus rem comprobat D. Martianæus
    noster in Vita Hieronymi. Cum itaque Hieronymus
    anno 420 finem vivendi fecerit, nonagenario pro-
    ximus, sive ut vetus Vitæ ejus scriptor narrat
    LXXXVIII annorum sexque mensium, quæ item Erasmi sententia fuit, anno XXX vel XXXI ortum duxerit. Aliud de Didymo admodum leve est: nam sive
    annorum XXVI cum Antonius Alexandriam migrarert, sive etiam aliquantum junior fuisset, non immature dicatur jam illa ætate eum disciplinis instructum tantaque Scripturarum intelligentia præditum fuisse, ut miret talem adversum rationem adduc i n medium. Quare nihil ad seriem Athanasii
    interlurbandam momenti afferunt argumenta illa
    ex Didymi et Hieronymi ætate petita. Addo nullo
    modo stare posse Tillemontii sententiam, qua ejus
    Alexandriam iter in annum confert 352, id est in
    finem vitae illius. Me quippe fugit quæ causa tunc
    erat ut Antonius imminente jam obitu se Arianis
    non favere testificaret, qui ex quo pervulgata
    pestis illa fuit, classicum in Thebaide canebat contra haereticos, qui ad imperatorem Constantinum
    Athanasii exsulis revocandi gratia litteras niserat,
    qui Balacio, duci Arianis amico, Catholicis infensisissimo, mortem anno 341 ejus rei causa intermi-
    natur, quæ nec diu postea subsecuta est, qui Ari-
    nos semper, ut Athanasius habet, cœu canes pellebat: an hujusmodi viri dubia ad finem usque vitæ
    de Arianis sententia? At, dicit Tillemontius, inputdentissimi homines erant Ariani, qui vel in apertissimis rebus, si e. re fore sua sperarent, mentirentur. Verum illi patefacto sæcentsis argumentis
    Antonii erga se odio, eum nihili faciebant ac vilipendebant, nedum ut suæ sectæ hominem prædicarent. Sic Gregorius Arianus ejus litteras cum
    ignominia et risu excepiit, auctorque Balacio fuit ut
    in eas humi projectas contumeliæ causa conspueret, idque jam ab anno 341: Εἴποτε οὖν, sic Athana-
    sius (b), ὁ Πατήρ Ἀντωνῖος, ἐκ τοῦ βίου ἔγραψε,
    ὥστε βδέλυγμα ἀμαρτωλῷ ἑορταῖα, οὕτως ἐδε-
    dúστορος κτᾶ τοῦ γλυκ]οῦ γρύμματ: Si quando igitur
    Pater Antonius illi ex monte scripserel, sicut pie las
    erga Deum peccatori abominatio est, sic ille sancti
    viri litteras exacebrabatur: et paulo post, Antonius
    vero cum aliquando scripsisset, auctor fuit ille (Gregorius) ut Balacius dux in epistolam sparseret, illam-
    que projiceret: sed rem haud inullam reliquit divina
    vindicia; siquidem non diu postea eque insidentem
    ducem, et ad proximam mansionem iter instituentem,
    conversus equus in femore ita momordit, ut humi
    dejiceret, intraque triduum ille obierit. Hæc Athana-
    sius, postquam ante dixerat, in illa Arianorum
    irruptione monachos dire vexatos et plagis laniatos
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    (a) Vie de S. Athanase, art. 66 et mot. 69.                                                       (b) P. 278.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Some Greek phrase included inline in right column — preserved as original letters where legible; minor OCR-like uncertain letters indicated by original broken glyphs retained as best reading. BBOX coordinates are approximate relative to image 1000x1000 scale. </notas>
</pagina>