<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    CLXVI PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,500,910">
    testis esse poterat. Et epistolæ encyclicae synodi
    Sardicensis, ubi historia rerum in synodo gestarum recensetur, episcopi plus ducenti, qui synodo
    non interfuerant, subscripsere, qui longo itineris
    intervallo disisiti, gestorum testes esse non poterant.
    Verum non quasi rerum in synodo gestarum testes subscribebant; sed dogmata, anathema ta, hœreticorum
    et facitosorum hominum depositiones suffragio suo
    muniebant. Tillemontii iqitur ratio nulla : neque se
    licitus Valesius (a) qui putat tomum hujusmodi esse
    epistolam ad Alexandrum Byzantium missam. Nam
    ex iis quæ superius animumus videtur tomum illum
    aliud quidpiam ab epistola esse. Tomus item ille
    ad omnes ubique episcopos missus fuerat, ut ex
    memoratis ibidem subscriptionibus liquet; hæc vero
    epistola ad unum Alexandrum missa est. Ad hæc B
    autem epistola ad Alexandrum prolixior est, quam
    quæ possit τόμος vocari : nam, ut supra notavimus,
    tomus dicitur in quo συντετμημένος ac συντόμως,
    sive perbreviiter res enarrantur; hic vero fùse admodum recensentur, nam vix tredecim quatuordecim-
    ve paginis epistola illa persolvitur.
    
    ANIMADVERSIO VII.
    Quo tempore Athanasius in Thebaidem profectus
    Pachomium viseri.
    
    Auctor Vitæ S. Pachomii (b), qui quarto sæculo
    scripsit, narrat Athanasium initio episcopatus sui
    Thebaidis Ecclesias Meletianorum dissidio Arianorumque motibus deflagrantes perlustrasse , quo
    vacillanes debilesque animos recrearet et firmaret
    in vera fide. 'O δε ἀγώνιστος ἀρχιεπίσκοπος τῆς
    Ἀλεξανδρείας ἦν κατὰ τὸν καιρὸν ἀρχόμενος τῆς ἐπι-
    σκοπῆς' id est, Sanctissimus archiepiscopus Alexandrinus tunc temporis episcopatum inibat. Hinc nos
    in annum circiter 327 hunc profection consig-
    mus. Nimium Athanasii vertente, ut diximus,
    anno 326, in episcopum Alexandrinum adlectus (c),
    sequente hoc iter instituerit. Id tamen scripttori nostro non placet, qui in annum 353 Thebaicum iter
    conferendum æstimat. Et quia cum ratione pugnare
    videlur ut is, qui anno 326 episcopus esse cœperit,
    anno 353 episcopatum inre dicatur, nec nisi ἀμη-
    χανίας ergo potest talis conjectura proferi, validis-
    sima, ut putat ille, argumenta adversum stare pugnat. Nam, inquiit, eadem in Vita narratur Athanasium
    jam pro fide Christi varia perpessum esse (d), μάλι-
    στα ἀκόνους τοὺς ποίκιλους περασμούς οὕς ὑπένευν
    κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον καὶ κατὰ τὴν ὀρθὴν πίστιν, ἤς
    ἔχεχεν καὶ μετὰ ταῦτα ἐπασχεν. Hinc vero consequi-
    tur, pergít ille, post coepæs de calice fracto, de
    mensa subversa, et de Arseniï necc criminationes,
    atque adeo circiter annum 353, hoc iter suscepisse
    Athanasium, nam: anno 327 nondum periculis et
    aerumnis perfunctus erat. Verum etsi jejuna nimis
    horumce temporum historia oblatas Athanasio ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,950,910">
    lamitales nullas memoraret, esset hujus scriptoris
    testimonium ad rem alioquin probabilissimam asserendam satis : conspecto namque turb ulento Aria-
    norum Meletianorumque animo, vel tacentibus scrip-
    toribus, multa ipsos in Athanasii pernicemvoli moli-
    tos verisimile esset. At longe seces res se habet.
    Nam Athanasius ipse ait, Arianorum, postquam
    primo damnati fuerant, scilicet anno 321, impetum
    in se prorupisse, hincque eosdem conspecta sua in
    Nicæna synodo pro fide tuenda firmitate in majus
    sui odium exarssise : in epistola autem Ammonii
    Athanasio æqualis, fertur Athanasium, statim atque
    ordinatus fuerat, a sceleratis quibusdam lacessitum
    fuisse calumniis ; quasi scilicet junior pro tanto munere cooptalus fuisset, eosdemque improbos Ecclesiam Dei scindere nissos esse narratur (e) : 'Ελεγε δὲ
    ἡμῖν πᾶσι Παχομιῷ (sic Ammonius), ὅμα τὰ κατα-
    σταθῆναι Ἀθανασίου ἐπίσκοπον, οὐκ ἀγαθοί ἀνδρες
    ἀποίντων τὸ χωρίον τοῦ Θεοῦ ἧν' αὖτὶς γενομέ-
    νον, προκαλήμονες τῆς ἡλικίας αὐτοῦ τὸν νέον,
    καὶ ἀγάζων τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ Θεοῦ σπουδασάκων
    τις. Cui suffragatur Epiphanius (f), dum ordinatum
    post Alexandri Alexandrini mortem a Meletianis
    Theonam quemdam testificatur, qui Alexandrinam
    sedem, conspirante lucifugarum turba, tribus men-
    sibus tenuerit. Itaque licet parcissime res illius
    temporis tangant scriptores, magnas tamen Athana-
    sio tum objectas tentationes signiflcant : certum-
    que insuper est multo plura prætermisisise, quam
    narraverint. Ex leviori ergo conjectura rem ille
    planam et dilucide narratam everit. Et vero perin-
    de mihi absonum videtur dicí, ἀρχόμενος τῆς ἐπι-
    σκοπῆς, qui septimum vel octavum episcopatus an-
    num agît, ac si quis illud Luce, ἦν ἀρχόμενος, ὅσοι
    ἐτών τριάκοντα, sic explicaret, ut Jesum tum tricesimum septimum vel tricesimum octavum vitæ
    annum egisse statueret. Ad hæc, consentaneum est
    Athanasium ipso episcopatus initio loca remotiora,
    Meletianorum Arianorumque fraundibus tentata, adi-
    isse, nec in plures annos remissione munus. Et alio-
    quin anno 353, mense circiter Mario quo susce-
    ptum ab Athanasio iter vult Tillemontius, dum
    bello ferverent omnia, et jam ardentes scelere adve-
    rsaarii extrema ipsi portenderent, non sat otii et
    spatii habuisse videatur, ut remotissima illa loca pe-
    rrect. Illo quippe anno, Eusebianis molientibus, in
    perniciem Athanasii Cæsareae in Palestina indicta
    synodus est; ut calumniæ de calice fracto, de mensa
    subversa, et de Arseniï nece ab ipsis conspirationis
    auctoribus disquirerentur. Quod malum ut præver-
    teret Athanasius, detectæ sycophantiæ monumenta
    imperatori remisit, quo factum ut ille Eusebianos
    in Palestinam properantes revocaret, et a ceptis
    perficiundis arcereit. Aliquot autem annis antecedam
    synodus Cæsariensis indiceretur, Meletiani Eusebia-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,980">
    (a) In notis ad l. 1, c. 4, Theodoret.
    (b) Acta SS., Maii tom. III, num. 20.
    (c) Tillemont, Vie de S. Athanase, art. 14 et
    not. 16.
    (d) Ibid.
    (e) Ibid., p. 65.
    (f) Hær. LXVIII.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com excertos gregos integrados; preservei as palavras gregas conforme imagem (alfabetos mistos). BBOXs estimadas em escala 0-1000. Alguns acentos e caracteres gregos transcritos tal como aparecem; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum).</notas>
</pagina>