<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,30,930,110">
    CXXVIII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,495,920">
    tenia erat. Interpositis ad quaestionem diebus, Athanasium Serapion rogavit, Arianorum historiam esse pugnarem, sed etiam unum ex administris et Arianismi confutationem mitteret sibi, ac una percontatus est, quae ratio mortis Arii, quid ea de re ipse comperisset. Duo quidem posulata libenter exsequitur Athanasius, transmissis iis quae ad monachos ante conscripsisset. Tertium vero aegre se atque ingrato animo concedere fatetur, veritus ne mortuo insultare ac in pernicie hominis enarranda gestire videatur. Vetat similiter ullum libelli contra Arianos apographum edid. Tutum non est, inqui, imperitii scripta edere; ne si quid per imbecillitatem obscuritatemque sermonis minus perfecte dictum sit, noxam id lectoribus afferat. Quae animi temperantia eluces item in toto operum ejus decursu.
    
    4. Libri contra Arianos. — Hlem circiter tempus, ut putamus, qualuor edidit libros contra Arianos, famosos quidem illos et nullis non saeculis postea celebratos; ex quibus ceu fontibus argumenta deinceps mutuali sunt quotquot pro divinitate Verbi asserenda scripserunt. Non uno quidem et eodem tempore illos evulgavit; sed ubi priorem edidierat, gnarus Arianos contra insurgere, et adversus veritatem eo libro vindicelam dimicare, alterum edidit. Nec quiescentibus Arianis, tertium et postea quartum exaravit. Libros autem hujusmodi amicorum nescio cui mittit. Et fortassis quia innuit se eadem scripta viro nunccupare, qui controversiis adversus Arianos operam dare solitus erat, hinc suspicio c oriar ut esse Serapionem Thmuitanum, qui multus erat in confutationis coarguendisque Arianis, et subinde controversias coram inibat. In prima vero ait Athanasus (a), Arianos circumcirca concursare solitos pueris in foro occurrere, atque ut arguitis a fide dimovereut interrogare : Qui est', eumne qui nondum esset fecit ex nihilo, an qui jam esset ? Et ursus : Unumne est dğēνητov an duo? Num Filius libero præditus est arbitrio, propriaque voluntate non mutatur, cum naturæ sit mutabilis? Non enim instar lapillis inmobilis est. Mulierculas itidem sciscitalos esse : Num filium, aiebant, habuisit priusquam pareres? Atqui quemadmodum non prius habuisti, ita nec Dei Filius fuit antequam nasceretur. Haec Arianorum sophismata invictus Verbi defensor, nec sine Arianorum convictio confutat, et vanissima ostendit.
    
    5. Epistolæ ad Serapionem de Spiritu sancto. — In deserto item, cum ardentibus instantibusque adversariis suis ad necem ubique locorum perquireretur, quatuor illas ad Serapionem epistolas etiamnum supersites conscripsit; quarum hujusmodi data occasio est. Litteris Athanasio significab at Serapion, nonnullos esse qui Arianam quidem blâresim proscriberent, sed de Spiritu sancto ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,940,920">
    praeponere sentirent, et non medo rem creantam Spiritibus esse, sologque gradu ab angelis differre. Re comperta Athanasius impios homines prolixa illa priore ad Serapionem missa epistola, innumeris pene ex Scriptura sacra mutualis testimoniis confutavit. Quam epistolam cum Serapionem familiaribus necessarissque suis obtulisset, rogabant illi ut rem fusius istic agitatam in compendium redigeret ipse Athanasius; quo facilus ipsi possent verae fidei hostes paucis coercere. Id quoque libenter Athanasius, Catholicorum semper commodis intentus, præstiiit; alteraque missa ad Serapionem epistola de divinitate Filii, tertiam rescripsit, quae erat prioris epitome. In quarta quoque idipsum argumentum persequitur, atque cen appendicis loco explanat illud : Quicumque dixerit verbum contra Filium hominis4, etc. Qui plura de epistolis ad Serapionem desiderarit, consulat monitum in earum fronte adoratum.
    
    6. Liberius Roman redit. — Hoc ipso anno Romam cum pervenisset Liberius, jussus, contra quam concessum fuisset, una cum Felice Romanæ Ecclesiæ gubernacula tenere, ingenti omnium plausu et lætitia exceptus est (b). Felix vero perosus multitudini, haud ita multo post pulsus profligatusque, procul Urbe postremum clausit diem. Non desunt qui eum quasi martyrem haberi atque celebrari opportere contendam. Alii viz æstimant hominem in locum viri pro vera fide pulti constitutum, martyris nomine ornandum esse, cum maxime ab æqualibus ferue omnibus traducatur ut tyrannis et Catholicis invitis ordinatus, nec nisi a viris qui multis postea sæculis scripserè pro vera fide passus tradatur.
    
    7. Quid autem leto septem annorum spatio exsol Athanasius ægerit, cum incertis sedibus remotiore désertí loca peragraret, mirum ubique silentium : quo gravior orator dolor ex illa vel lacrymis deploranda jactura epistolarum festivalium, quas magno numero sanctus præsu Alexandrinæ plebi in coetu Catholicorum legendas transmisit; ubi de malis et calamitatibus Ecclesiæ illatis, deque gestis Arianorum persæpe mentio erat, atque dubio procul de ratione et instituto vitæ suæ apud monachos, quorum coetus frequens adibat. Cum monachis, ait Gregorius Nazianzenus, consuetudinem habens magus ille vir, ut aliorum omnium arbiter et conciliator erat, eum scilicet imitatus, qui sanguine suo ea que dissidebant in pacem deduxit; ita solitariam quoque vitam cum communi conciliavit : ostendens sacerdotium non esse philosophica expers, et philosophiam sacerdotio egere. Sic enim hæc duo copulavit consociavique, et tranquillam actionem, et actuosam tranquillitatem : ut persuasum omnibus redderet, monastica vitæ professionem mo-
    
    (a) Matth. xii, 32.
    
    (b) Sozom. lib. iv, cap. 45; Theod. lib. ii, cap. 17; Philostorg. lib. iv, cap. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim impresso; retenção de abreviaturas e sinais tipográficos conforme a imagem. Pequumas palavras com possíveis falhas de contraste foram transcritas conforme leitura contextual (ex.: "Hlem" possivelmente "Illem" no §4; "pultus" literal conforme imagem). Coloquei marcação de notas de rodapé (a) e (b) tal como no original.</notas>
</pagina>