<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,120">
    CXX
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,120,660,180">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,180,500,960">
    nanique Mediolanensis veræ fidei studiosissima, A non suum esse imperium, sed Dei qui tradidissot :
    quidquid peregrinum Arii doctrinam olere!, præ- rogare ut eum timeret, ne derepente datum admipe-
    sulis sui vestigiis insistens, summne aversabatur. De ret; interminari judicii diem, suadegreque ne eccle-
    Dionysio tamen fertur, in sermone Maximi Tauri- siasticas res pessum daret, neu Romanum imperium
    nensis de natali die sancti Eusebii, hujusmodi hi- cum ecclesiasticis statutis commisceret, nec Aria-
    storia : Cum Arianorum dolis circumventus Diony- nam hæresim introduceret in Ecclesiam Dei. Ve-
    sius, suffragium suum adversus Athanasium scripto rum ille neque aurem præbuit, neque plura dicere
    dedidisset, superveniens Eusebius, rogatus ut pari concessit; quin el acrius stricto adversum illos
    modo et ipse subscriberet, se velle quidem ipspsum gladio comminabatur : imo nonnullos ad supplicium
    præstare simulavit, sed quod sibi filium suum ( sic rapi abducique jusserat; sed postea mutato consilio
    nuncupabat Dionysium ) in subscriptione antepo- vitam nec rogantibus concessit. » lis Lucifer adji-
    sissent, perindigne ferre. Vos enim, inquit, qui cit, eam episcopos obtulisse conditionem, præsto
    dicitis Filium Dei Patri Deo æqualem esse non posse, esse se suis sumptibus Alexandriam properare, ut
    cur mihi filium præposuistis? Quibus illi dictis per- auditis duntaxat catholicis accus:atoribus, si qui
    moti, confestim Dionysii chirographum deleverunt, forent, æquum de Athanasii causa ferre possent
    primas Eusebio desererentes. Quos ille objurgans al- judicum. Hæc vero repudiata conditione, labitis-
    que irridens ait : Neque ego me vestris sceleribus que ut supra colloquiis, ( quæ tamen omnia ordine
    polluo, neque filium meum vobiscum participare uti gesta sunt non in promptu est enarrare : nam
    concedo. Unde cum licat Evangelium in hac gene- hinc et inde ex variis collecta scriptoribus conse-
    ratione prudentiores filios tenebrarum esse quam quenter recensere facultas non est,) tres episcopos
    lucis, tum ipsis tenebrarum illis prudentior lucis Constantius in exsilium misit, Pancratium item
    filius compertus est. Sic deIusa Arianorum exspe- presbyterum (quem Eutropium vocat Athanasium ),
    ctatio fuit. Jam quod colloquium invicti confessores una cum Lucifero a Liberio legatum pariter exto-
    cum Constantio habuerint, Athanasio narrante edi- rem fecit. Hilarium autem diaconum, ejusdem le-
    secimus (a) : « Accitis, inquit ille, episcopis, nempe gationis comitem, Ursacius et Valens una cum spa-
    Lucifero, Eusebio et Dionysio, jussit imperator ut domm caterua ubi nudassent, atque dorso flagellis
    contra Athanasium suffragia darent. Ipsi vero id cæcidissent, in exsilium item deportari curarunt.
    eum studacia negare, commemorare Ursacii et Va- Inier flagellandum autem hæc scelerati homines vo-
    lentis poenitentiam, quæ Athanasii adversarios fal- ciferabantur (c) : Quare Liberio non obstitiisti? cur
    si argueret. Non ultra fidem Valenti socioque ha- ejus detulisti litteras? Diaconus vero inter verbera
    bendam, qui jamdun ea ejurasserint quæ nunc conça gratis Domino rependere atque dicere : Dorsum
    Athanasium afferreint. Ille confestim exsurgens : meum flagellis oblui. Illi autem irridere ac cachli-
    Ego, ego, inquit, Athanasii accusator adsum, vel nos effundere, nec erubescere quod levitam contu-
    mei gratia eorurn dictis habete fidem. Illi contra : mnelis et plagis onerarant. In exsilium itaque acui
    Qui accusator esse potes absente reo ? nam etsi sute sancti confessores, excusso pulvere pedum, ercisi-
    sis accusator, de absente sane judicari nequit. Non que ad Deum oculis, cujus amore neque imperatoris
    judicium quippe Romanum instituitur, ut tibi, quem- iras reformidaverant, neque stricti gladii metu ve-
    vis imperator sis, fides habeatur; sed cum de epi- ritatem prodiderant, exsilium pro ministerii sui
    scopo si controversia, pari jure cum accusatore et officio habuerunt. Dum enim loca civitatesque per-
    cum reo agier oportet. Qui autem accusare potes agrarent, etsi vinculis constricti, sanæ fidei præ-
    hominem, eo tempore procul versantem et tanto dicationem nihil intermittabant, Arianam hæresim
    itineris intervallo disiunt? Quod si illis narranti- iumpiam ubique renuntiabant, traducebartique Ursa-
    bus fidem habes, quid est quod Athanasio non æque cii et Valentis poenitentiam. Quod contra quam
    habeas? Sin illis, non huic habes, sane hinc propa- rai erant, cessit insidiatoribus. Nam quanto lou-
    lam est ipsos ad tui gratiam ineundam Athanasiumgiore spatio et intercapedine distabat exsilii locus,
    accusare. » Alio autem loco hæc habet Athana- tanto gravius in impios homines concitabatur odium,
    sins (b) : « Cum juberet inperator viros contra lationisque serpebat invidia facti. Sanctorum itaque
    Athanasium suffragia scribere, ac cum hæreticis præslum demigratio, vere prædicatio fuit, qua eorum
    communicare; illis rei insolentia stupentibus, pu- impietatis fama ubique manaret. Quis enim dum pera-
    gnantibusque id ecclesiastici non esse juris, statim grantcs cernerer, non laudibus ut confosses exorna-
    ille : At quod mihi libitum est, id ecclesiastici ju- vit ? quis non Arianos maledicitis et probris insecatus
    ris loco habebatur : mihi quippe ita loquenti annuntur est ut impios, carnifices et homicidas, et non quovis
    Syri episcopi : aut igitur obtemperate, aut ipsi quo- potius quam Christianorum nomine compellavit?
    que extorres futurì estis. His auditis episcopi, rein- Cæterum exsules, ait Sulpitius Severus, satis con-
    quæ summopere mirati, supplices ad Deum manus stat totius orbis studiis celebratos, pecuniasque eis
    tendere, cum fiducia compellare virum, docereque in sumptum aflatin congestas, legationibus quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,180,960,960">
    (a) Athan. Hist. Arian. ad monachos, n. 76.
    (b) Ibid. n. 33, 34.
    
    B
    
    cuius est, eam omnibus remediis multaque con- 
    sula imperii, id est. Dignitas publicarum, atque in-
    terestum municipiorum atque ordinum, quas im-
    pias suspensiones et species acerrimæ danda sunt,
    et quidquid his accidit, concupiscentes ab ipsis illis
    exsultatissimi. Quod nec mirum: nam beatæ memoriæ
    Athanasii fama sine fine per orbem volitabat; euius
    incepta, miracula, sermones, litteræ, ac literarum
    usus, et amicorum testimonia multum prohibebant
    ut eos, qui illi adversabantur, publice reprobarent.
    Quod si quid per artem aut per simulata verbera
    illis obfuit, multa tamen aliis locis, et in aliis
    civitatibus, ad suam tutelam deferebatur, unde non
    nulli ad multarum civitatum judicium mouerentur,
    et ita validiores effici debebant pro defensione sua.
    Hæc ergo causa fuit cur, cum illi dumtaxat multo
    pluribus notabiliores, atque ad Dei cultum se magis
    erigentes, jam potius in defensione sua se conferre
    vellent, ut infererentur sibi, qui eos oppugnarent.
    
    C
    
    quœ in his locis operata sunt, specialiter nota sunt
    iis, qui clerum tenuere, et illi, qui ab Ecclesia
    recesserunt, et eos qui ad sui sectæ regulas tran-
    siuerunt, quoniam plurima opera ferebant in popu-
    lo, et in hisdem regionibus judicabantur. Quare igi-
    tur licet multi eorum ad maiora admovissent animo
    studia, tamen illi in multitudine sua nullam præ-
    sebat vim : et deinde quia multi legitime fuerunt
    in officio suo pernoctantes, hoc fere fuit quod de-
    viderunt multi, et quasi in ecclessiasticis honoribus
    permansisse videbant.
    
    D
    
    Eorundem ergo partium motus et eventus multi no-
    tabiles sunt et plerique ex ipsis testimoniis acce-
    pêre, quæ in multorum libris extant. Quibus cum
    mox congregatis, et in ordine ad seriem probabilium
    rectorum collatis, operam dederimus ad exempla
    referenda, ut lectorem non solum ad historiam ver-
    itatum, sed etiam ad ipsarum rerum et causarum
    cognitionem duceremus. Haec sunt quæ in hac
    prolegomena pars consideranda proponimus.
    
    (c) Athan. ibid. 41.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; texto em duas colunas. Pequenas notas de rodapé (a,b,c) indicadas no fluxo principal; transcrição fiel mantendo abreviações tipográficas modernas. Algumas quebras de linha e hifenizações preservadas conforme original; onde caracteres ou palavras extremamente danificadas poderiam ocorrer, assumi leitura contextual (nenhuma palavra marcada [ilegivel]).</notas>
</pagina>