<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    exceptionem cogitari et admitti, quan tanta brevitas non exprimat: quod nemo sane insidias eait.
    Cum igiitur ignoremus quem in juventute vitae cursum tenuerit Athanasius, nihil repugnat, quominus paucelos adulescens annos cum Antonio egerit. Nec concedam tamen illud, Χρόνον οὐκ ὀλίγον, non parum temporis, hic necessario annos implicare : si qua enim conjectura de temporis spatio hic duci valeat, et ex serie narrationis petatur oportet. Ait autem ille : Ideo quæcunqve novi: sæpe etenim illum ridi: et quæ ab eo ediscere potui, qui non modico tempore virum sæculus sum, atque abluenti manus aquam effudâ, vestra pietati rescribere festinavi. Tantum ergo temporis hic intelligere par est, quantum necesse fuit, ut in familiaribus colloquiis multa ad Antonii vitam spectantia, ipsius Antonii ore edisceret. Quod et quanta vero in quotidianis confabulationibus unius anni, imo etiam sex mensium, spatio audire potuit ? Ne multa, sive annos sive menses dicas, æque nobis expediat mavet ad objecta diluenda ratio. Hic porro notles velim Athanasium, cum ait, Et quæ ab eo ediscere potui, ἔφοινήθην, qui non parum temporis virum sæculus sum, subindicare Antonium, ut solent pii ac modestì homines, ægre gesta commemorare sua : quod etiam lectionem confirmat nostram, si tamen confirmatione opus ad rem tot codicum et editorum auctoritate fultam.
    Aliud opponit ille, scilicet, si Athanasius non parum temporis cum Antonio egissat, annon idipsum in decursus vitæ ejus narratùrus erat? Verum ad manuum est quod huic regeratur : Si Athanasius sæpe Antonium inviserit, ut omnes codices editique in Prologo ferunt, annon vel semel in decisru vita ipselus se Antonium adisse commemorasset ? At neutrum præstitiit, quia ipfi fuit utrumque in exordio indicare satis. Par ultro citroque ratio est, et quæ ipsi causa frequentes aditus silendi fuit, eadem commemorationem cum Antonio tacere suasit. Nimium urgente labellario quærebat compendium, ut in exordio ipse profiteretur. Et alioquin ea est modestia Athanasius, ut semper a sui commemoratione declinet, quantum nempe licitum est.
    Pergit Tillemontius : Si Athanasius non parum temporis cum Antonio mansisset, an diceret ulterius ad majorem sibi conciliandam fidem, se frequenter Antonium vidisse? Hlic fateor me non capere argumenti vim et efficaciam : quotidiani ac plebeii usus est dicere : Probe novi talem hominem, utpote quem frequens inviserim, et quicuium non parum temporis aliquando moratus sim. Hujusmodi vero objecta, unam præ se ferunt præjudicatam opinionem ; siquidem Athanasii lectio, quam tenuer, omnino quadrat : Ideo quæcunqve novi : sæpe etenim illum vidi ; et quæ ab eo ediscere potui, qui non modico tempore virum sectus sum, atque abluenti manus aquam ministravi ; id est : Ea quorum ocula-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    A tus testis fui, qui frequenter hominem invisi ; item-que illa, quæ in familiaribus colloquiis per otium solitudinis ab eo edidici, hic narraturus sum. Argumenta igitur istlac ne minime quidem officium veræ assertæque a nobis lectioni.
    Ad hæc Athanasium ascetam fuisse, Ægyptiorum centum præseium testimonio asseritur, qui in synodo Alexandrina anno 340, Athanasium ἑνα τῶν ἀσκητῶν fuisse narrant, et in electione ejus sic acclamum esse ab Alexandrina plebe dicunt (a): Πάντα δὲ τὰ καλύτερα, σπουδαῖον, εὐλαβῆ, χριστιανὸν, ἓν τῶν ἀσκητῶν, ἀληθῶς ἐπισκοπος ὀνομάζεσθαι· Sed optima quæque prædicantes, probum, pium, Christianum, et ascetis unum, ac verum episcopum nuncupabant. Itaque Athanasium aliquandiu asceticam vitam egisse conspicuum est, idque, ut ex restituto loco palam est, sub Antonii disciplina : nam alter locus alterum confirmat et defendit. At obliivitur Tillemontius, et penes se domi Athanasium asceticam egisse vitam pugnat. Verum ubi-nam? an apud grammaticum ? an apud notarium ? an cum Alexandro episcopo regende Alexandrinæ Ecclesiæ minister adiisset? nam, uti supra diximus, ita juventutis ejus spatia his circumscribi, nemine auctore, contendi ille, ut alio concessisse non patiatur. Sed ex Athanasio quid ascetæ et asceticæ vitæ nomine intelligatur extüendum. Antequam Antonius in interiorern eremum concederet, ascæte et monachi, si qui in Ægypto erant, haud procul vico suo in secessu degebant et asceticam vitam agebant : ἔκαστος δὲ τῶν βουλομένων ἑαυτῷ προσεχεῖν, οὐ μακρὰν τῆς ἰδίας κώμης καταμβάνας τρχείτο. Sicque Antonins ipse a principio, ad asceticæ vitæ perfectionem contenderbat ; idque anno Christi circiter 271, cum is vicesimum agerct annum; natus anno 251. Multis postea laboribus exercitatus anno Christi 305, ætatis 55, monasteria plurima in montibus et in remotis solitudinibus excitat, multosque ad ascendere vitam amorem insinianvit (b), quibus omnibus quasi pater ipse præerat, xal πάντων αὐτῶν ὡς πατὴρ καθηγητὸρ. Hinc frequenter ille ascetas et monachos, nam utroque nomine alternatim compellat, ad solitarii instituti perfectionem provocat, asceticamque vitam eam quæ in solitudine et in monasteriis agitur nuncupat, nec aliam agnoscit, ut frequentibus in locis videas. In montibus itaque et in solitudinibus nihil aliud videbatur, quam multitudo ascetarum, ἀλλὰ πλῆθος μὲν ἀσκητῶν. Sub hæc autem, Maximino grassante, cum Antonius martyrii cupidus (c), sese judici obtulisset, providente Domino servatus est. Ἤν ἑτ' ἐν τῷ ἀσκήσει, τῷ ἑκ τῶν Γραμμάτων αὐτὸς μεμφόμενος, γεγραμμένος, ποι-μικὸς διδακάλος αὐτὸς ἔργμα· καὶ ἦρι καὶ μὴν φορῷ βλεπομενος αὐτὸ τὴν ἀγρώπην, πολλοὶ τῆς πολιτείας αὐτοῦ σκοπύντο· ἴνα καὶ ἐντός· Utraceli cavitâ, quam ex Scripturis ipse didicerat, permultæ s-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,985">
    (a) P. 102.
    (b) P. 644.
    (c) P. 662.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em colunas; marginalia ou pequenas anotações não visíveis além do corpo principal. Fragmentos gregos integrados no corpo latino mantidos conforme imagem; palavras truncadas marcadas literalmente sem normalização.</notas>
</pagina>