<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,120">
    CXVI PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    set, qui se id cogitasti quidem, nequaquam iter in- 
    gressuram, nisi sincera ut imperatoris consilio data 
    epistola accederet. Et hoc in capitale crimen Athana- 
    sio versere Ariani sunt conati, ut narratur inferius.
    3. Hæc circiter tempora, annum quippe assi- 
    gnare in promptu non est, aliud contigit, ex quo 
    item criminandi Athanasii materiam inacti sunt 
    ejus adversarii. Erant Alexandriæ ecclesiæ per- 
    multæ, sed pro populi frequentia ita angusta, ut 
    haud sine præforcementis periculo posset Christiano- 
    rum turba conventus celebrare (a). Quæ causa fu- 
    erat, ut Gregorius ó ψευδησισκοπος, impetrata ab 
    imperatore Constantio facultate, Adrianæum, sive 
    templum ab Adriano excitatum, in ecclesiam con- 
    vertere aggressus, ædificium opibus Constantii ex- 
    struxeret, ita tamen ut nondum confecto opere ob- 
    truncatus ille fuerit. In quadragesimæ igitur syna- 
    xibus, ob locorum angustiam ingentemque populi 
    frequentiam, muli infantes, mulieres, ainiculæ, 
    adolescentes, compressi ac pene exinaniti domum 
    delati sunt, ita tamen ut nullus, Deo concedente, 
    extingueretur. Sed universa multitudo, conqueri, 
    obmurmurare postularetque ut in magna ecclesia, 
    licet nondum absoluto opere, conveneretur. Acce- 
    dente autem Paschatis solemnitate, ingens Chri- 
    stianorum frequentia cogitur, et grandi edito tu- 
    multu rogare omnes ut in eam ecclesiam conver- 
    tus causas conveineretur, ne cœterarum angustia ec- 
    clesiarum multos in periculum conjiceret; Ath- 
    nasius contra hortari, turbanque obsecrarre, ut 
    nihil properantibus ageretur, remque tantisper dif- 
    ferrent, et donec complerum opus esset, in aliis 
    ecclesiis collectas celebrarent. At, quod fere sit in 
    populi turba, ut quod semel apprehenderunt, exuere 
    ac repudiare vix possint, nequaquam illi obtemp- 
    rarunt; imo parati erant ex urbe egredi, et ad de- 
    serta loca orandi causa proficisci. Malebant quippe 
    itineris perferre laborem, quam cum morere se- 
    stum peragere. Tum Athanasii populo morem 
    gessit, veritus et ipse ne cum discrimine vitæ con- 
    ventus ageretur. Quia de re item vir sanctus iu ca- 
    pitis crimen vocatus est. Ita nimirum, ut ipse neo 
    semel conquereitur, erat opportunus insidiis atque 
    criminalionibus hæreticorum.
    4. Calumniae Arianorum in Athanasium. — His 
    machinationibus Ariani Athanasio exitium parabant, 
    quod videlicet putarent perniciem ejus cum magna 
    catholicæ rei calamitate esse conjunctam. Ne illi 
    jam inveterata priorum criminum invidia, Arsenii 
    secess, mensam subversam, aliaque id genus missa 
    faciunt: gravioraque commenti, Athanasium reum 
    agunt apud imperatorem (b). Et isi porro quadam 
    crimen jam meminimus ab Arianis Athanasio 
    oblata, non ingratum lectori erit, si cum memoriæ 
    causa, tum ut liceat hujusmodi criminationes enun- 
    ces quo ordine in medium allata sunt paucis intel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    A ligere, omnia denuo breviter persistingamus. Hæc 
    itaque deferunt illi ad imperatorem. Primo, quod 
    erebris itionibus alque, colloquiis Constantem Au- 
    gustum in Constantiino exasperare, odiiaque et ini- 
    micitias inter fratres movere conatus esset. Se- 
    cundo, quod Magnentio gratiæ ejus inuenudæ causa 
    mississet literas. Tertio, quod in ecclesia Cæsareæ 
    dicta, necdum absoluto ædificio, conventus habuis- 
    set. Quarto, quod jussus a Constantio in Italiam 
    ipsius adueni causa proficisci, non obtemperasset. 
    Si quid loci æquitati reliquum fuisset, hisce ca- 
    lumnnis nonnisi pos: accuratam rerum perquisitio- 
    nem fidem habiturus erat Constantius. At ille insidiis 
    obsequisue Arianorum circumuentus, eunuchorum 
    agmine obsessus, quorum audacia ipso iluperante 
    nihil non mobilelatur, horum consilio et operi nullam 
    aequi bonique rationem dabuit, sed exinde Athan- 
    sio necem quavis data occasione machinatus est.
    5. Synodus Arelatensis. Lapus Vincentii, Cn- 
    puani. — Constantius post debellatum exstinctum- 
    que Magnentium in Gallias venit (c), Arelateque a 
    die decima Octobris mensis ad annum inuenenum 
    354 consedit. Eo in loco adversus Athanasium si- 
    gna canere cœperunt ejus adversarii, cum sancti 
    præsulis abdicandi gratia auctores sunt imperatori 
    convocandæ in ista urbe synodi. Sperabanti scilicet, 
    prævente ac patrocinante Augusto, invinci arbitrio 
    suo ulciscendi facultatem fore sibi. Eo missi a Li- 
    berio sunt Vincentinus Capuanus et Marcellus in 
    Campania episcopus, datis quibusdam aliis viæ le- 
    gationisque sociis. Quia vero decretum jam fuerat, 
    ut Aquileiæ synodus celebrarretur, non autem Are- 
    late, postulatum accelebant, ut in illa prius assi- 
    gnata urbe evocarenut omnes. Detulit item Vin- 
    centius Orientalium litteras, nec non albas ad Ægy- 
    ptis episcopis octoginta in gratiam Athanasii con- 
    scripstas. Rogabat porro per oratores suos Libe- 
    rius, ut de fide deque Athanasii causa sincera 
    mente ageretur, quo vero nullisque obnoxia frau- 
    dibus insidisve pax posset conciliari. Hanc Liberii 
    postulationem perinique tulit Constantius, ut nullis 
    postea ejus dictis excusationibusue mitigari potue- 
    rit; tam feroci nimium ex prosperis fortunæ ca- 
    sabus erat animo. Grandem in Vincentio Capuano 
    spem reposuitam habebat Liberius, quod is reum quæ 
    tractabatur aprime cognosceret, et judex in ea- 
    dem causa inter episcopos frequens sedisset. Inter- 
    fuerat quippe Romanæ synodo ann. 349, Sardicen- 
    sensi ann. 347, et, ut veri quidem simile est, ipse 
    Vincentius tum presbyter Nicænæ synodo interfuit 
    cum Vitone item presbytero, legati ambo a 
    Sylvestro pontifice. Verum cessit res contra quam 
    ratus erat. Ardens enim furore ac scelere in Alha- 
    nasium Constantius (d), terrore omnia et formidine 
    complet, exilium interninatur episcopis, qui bene 
    multi ex Italia eo concurrerant, nisi Athanasium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (a) Athan. Apol. ad Constantium, n. 14.
    (b) Athan., ibid.
    (c) Ammian. Marcellin., lib. xiv; Hilar. in Frag- 
    ment.; Hilar. contra Arianos.
    (d) Sulpicius Severus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two-column Latin text (printed). Minor OCR-like uncertainties preserved as in original (e.g., broken words at line ends). Transcription follows left column then right column. Abbreviations and ligatures expanded as visually evident; footnote markers kept in parentheses.</notas>
</pagina>