<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    VITA S. ATHANASII. CXLIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,485,930">
    se spem in precibus ejus responsam habere. Exap
    emplous porro litteras imperatori rescripsisse Atha
    nasium nihil dubium, injuria scilicet temporum
    amissas. Neque ita multo post aliam dedit Jovianus
    ad Athanasium epistolam, rogans fidei veritatem,
    in secentas opiniones partesque distractam, trans
    mital sibi. Tum Augusto ille alteram misit tanto
    doctore, qui cumulus est laudis, dignissimam no
    mine synodi episcoporum Aegypti, Thebaidis et
    Libyae conscripram : qua se principiis erga res cae
    lesles amorem discendique studium suspicere acce
    plomque habere testificatur : Niceanam fidem com
    mendat, Arianosque carpīt quod istius synodi de
    cretis stare renuisent; unde orta tantae turbae,
    tanta per Ecclesiam dissidia. Enumerat exinde
    provincias et regiones in quibus obtineret ejusmodi
    doctrina, paucis admodum Arianis temerario atque
    impio ausa adversus eam dimicantibus, excubanti
    bosque ad quasvis turbarium occasiones. Aster
    postea Niceanum symbolum, cui nonnulla perspicui
    talis causa subjungit; iisdemque cum alia per ne
    cessaria, tum maxime Spiritus sancti deitalem
    declarat. Quae Athanasii litterae Joviano pergratae
    perque jucundae fuere, ut eas deinceps ceu verae
    doctrinae lesseram censuerint. Istam item Athanasii
    epistolam celebrat Gregorius Nazianzenus, quod
    irium personarum unam essentiam, unam divinita
    tem esse propalam et nullis ambagibus profiteretur.
    Esimavit porro vir cl. Henr. Valesius Antiochiae
    datam ejusmodi epistolam fuisse, isthuc cum
    Athanasio profectis Aegyptis praesulibus. Sed eam
    sententiam, utpote Theodoretio aliisque scri
    ploribus adversam, pluribus in Monito confuta
    mus.
    4. Athanasius ad Jovianum adiit Antiochiam. Aria
    norum quaerelae in Athanasium, et responsa Joriani.
    — Accepta Jovianus Athanasii epistola, ejus vi
    dendi desiderio flagrans, eum rogât Antiochiam
    proficiscatur. Quo cum ille concessisset, comiter
    exceptus ab Augusto, a consiliis, ut licet augurari,
    ipsi fuit, et malignamenta haereticorum aperuit,
    commodum sane in tali rerum condicione. Eni
    vero Arianorum principes, inter quos Lucius ad
    Georgii implendas vices pridem ab Arianis desi
    natus, necnon Bernicianus nescio quis, Antiochiam
    concesserant, Athanasium Augusto de multis stele
    ribus delaturì, quod perpetuum erat eorum stu
    dium. Quodam ergo die (a) Joviano per Romanen
    sem portam in agrum concedente, inexpectati
    accedentes Ariani Aegypti Augustum compellant
    his verbis: Rogamus potentiam, imperium, pie
    tam tuam, nos audias. Quibus ille : Quinam, et
    unde estis? Cui illi : Christiani, domine. Unde, ait
    imperator, et ex qua civitate? Respondenti : Alexan
    drina. Imperator : Quid postulatis? Tum Ariani :
    Rogamus potentiam tuam et imperium tuum, ut
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,950,930">
    des nobis episcopum. Hic imperator : Jussi Atha
    nasium, quem prius habuistis, in throno collocari.
    Tum Ariani : Jam multis annis exsul et reus est.
    Statimque miles ira commotus : Obsecro, inquit,
    imperium tuum, ipse inquiras quinam et unde sint.
    Sunt enim abjectae reliquiae Cappadociae, residua
    turba improbi illius Georgii, qui civitatem et mun
    dum universum devastarunt. Quibus imperator au
    ditis, admotis calcaribus equum concivavit, et abiit
    in campum.
    5. Nec ejusmodi repulsa stupefacti Ariani, se
    cundo imperatorem ita alloquuntur : En adsunt
    criminationes et argumenta in Athanasium, qui
    ante decem et viginti annos a Constantino et Con
    stantio in exsilium relegatus est, itemque sub bea
    tissimo philosopho Juliano exsulavit. Quibus Augu
    lus : Jam obsoleverunt quae ante decimum, vicesi
    mum et tricesimum annuum institutae sunt accusa
    tiones. Ne mihi de Athanasio verba facitatis. Neque
    enim ignoro qua de causa accusatus et proscriptus
    sit.
    6. Nec ista quoque responsio audaces homines
    compescuit. Tertio namque ad Jovianum aduentesque
    aiunt : Aliae quoque suppetunt accusationes contra
    Athanasium. Quibus imperator : Non ex tumultu et
    loquacitate, quid jus, quid aequum sit deprehende
    tur. Sed deligite ex vobis duos, ex plebe cotidien.
    Nequeo enim ad singulos vestrum respondere. Tum
    qui ex plebe aderant : Hi sunt reliquiae improbi
    Georgii, qui provinciae nostrae intulere vastitatem,
    et in civilatibus nullum permisere consiliarum
    habilare (b)..... Instabant Ariani : Quemcunque
    volueris praeter Athanasium. Dixi vobis, ait impe
    rator, quae Athanasium speciant; jam constituta
    esse; et ira commotus, Feri, feri, clamabat. Nihilo
    Ariani minus : Si mitias, inquiunt, Athanasium,
    perit civitas nostra ; nemo cum illo consentit. Con
    tra imperator : Alqui diligenter sciscitatus, novi
    illum recte sentire ac docere, orthodoxumque esse.
    Illi impudenter : Ore quidem recte loquitur, animo
    autem dolose sentit. Tum argute imperator : Satis
    est testificari vos eum recte loqui ac docere. Quod
    si lingua quidem recte loquitur, animo autem prave
    sentit, res illi cum Deo est. Nos quippe homines
    sermonem tantum audimus; quae autem in corde
    latent novit unus Deus. Ariani vero : Jube nos
    conventus celebrare. Imperator : Quis vos prohibet?
    Illi contra : Haereticos et dogmatistas nos appellat.
    Quibus Augustus : Hoc ejus est officium, necnon
    eorum qui recte docent. Iterum Ariani : Hunc ferre
    non possumus; nam et agros Ecclesiarum in rem
    propriam divertit. Imperator autem : Pecuniarum
    igitur, et non fidei causa, haec accessistis. Subduli
    que : Recedite, in ecclesiam concedite. Cras con
    ventus vobis erit, et post dismissionem, adsunt hic
    episcopi, itemque Nemesius. Quisque vestrum se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,1000">
    (a) Athan. Petit. ad Jovianum imperat.
    (b) Hec ipsissima sunt verba. Athan. ibid.
    PATR. GR. XXV. j
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim, duas colunas. Algumas palavras com hifenização e abreviações preservadas conforme imagem. Marcação das colunas: esquerda primeiro, depois direita. Bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>