<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    CXXXIV PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,930">
    pertasussque sceleris aliquando fuerit : verum Con-
    stantius in malis inferendis exercitatus, calamita-
    tibus calamitates adjiciebat, atque pulsis graviiores
    aεuminas parabat, ὀδάνατον κακὸν γιγνόμενος εἰς
    αὐτοὺς, ait Athanasius (a), alludens ad Homeri car-
    men de Scylla :
    Ἦ δὲ τοι οὐ θηρῆ, ἀλλʼ ὀδδράτωρ κακὸν ἐστι.
    Non mirum autem, subsequitur ille, si ita in
    episcopos sæviat, qui ne cogitatis quidem suis pe-
    percit. Patrnos enim occidit, patrneles sustulit,
    socerum cognatosque nihil miseratus est. Omnibus
    periturus ; erga fratrem, cujus sepulcrum excitare
    se simulat, impius et inhlunanus : nam despon-
    sam ejus Olympiadem barbaris tradidit, quam
    ille ad obitum usque apud se servavit, educavit-
    que quasi propriam sibi uxorem. Eam Constan-
    tius scilicet Arsaci Armeniæ regi locavit conjugem,
    neque multo elapso tempore post Constantis mor-
    tem.
    22. Pia populi Christiani studia. — Inter innu-
    meras istiusmodi calamitales, verbera, exsilia, ca-
    des, eminebant Christiani populi alacritas ad mar-
    tyrium subseundum (b), graviorique in impiam hæ-
    resim odie conflagrabant Catholici. Hinc luctus,
    lacrymæ, genitus, universis uno ore ad Dominum
    elumantibus : Parce, Domine, populo tuo, et ne des
    hæreditalem tuam in opprobrium inimicis tuis : sed
    festina ut eripias nos de manu iniquorum. Nam fa-
    mulis ecce tuis non pepercerunt, sed viam præmuniri
    Antichristro.
    23. Oxyrinchi laus. — Sensit sancta Oxyrinchi
    civitas hæreticorum furorem. Erat ea urbs peram-
    pla et populousissima, in qua tum uno tempore vi-
    ginti millia virginum, et monachi ad decem millia
    degebant (c). Ejus, uti diximus, episcopus Theodo-
    rus, cum ad Arianas partes descivisset, denuo or-
    dinatus a Georgio fuit. Quam rem indigne ferentes
    populi, ab ejus communione recesserunt, quemad-
    modum et monachi; quorum tum antesignanus
    erat Paulus quidam, vir sanctitate conspicuus. Ec-
    clesiam vero deinde interposito quodam temporis
    spatio regebant presbyteri et diaconi. Si Faustino
    et Marcellino sit fides, in Theodori locum cooptau-
    tus est Heraclides, qui postea ad Luciferianos defe-
    cit. Erat item, ut in aliis permultis Ægypti Eccle-
    siis, episcopus quidam Oxynichi Meletianus, no-
    mine Apollonius, qui Seleucensi postea synodo
    interfuit. Ita tres in partes distracta tum erat civi-
    tas. Tantam scilicet hæreticorum furor Constanti-
    que levitas reipublicæ Christianæ intulerant pertur-
    bationem atque perniciem.
    24. Athanasii Apologiam ad Constantium edit.
    Ut Constantium adeat iter ingreditur. Renigrat in
    solitudinem. — Inter hæc Athanasius in secretori-
    bus æremi locis per summa corporis incommoda de-
    litescebat, ac cum feris, ut ipse ait (d), latendi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,930">
    A causa versabatur. Cum autem Constantiı imperato-
    ris animun non probe perspectum haberet, ratus
    imprudente illo tanta admitti facinora, orationem
    in ejus conspectu ad propulsanda crimina haben-
    dam adornabat. Et primo quidem ille imperatorem,
    vpiote Christianum ac religiosum, cum fiducia se
    adire significabat. Statimque a principio ex viscere-
    ribus causæ orsus, grande se ait afferre in syco-
    phantas argumentum, quia scilicet Ursacius et Va-
    lens, qui a multis retro annis ficta sibi crimina obtu-
    lerant, libellum postea poenitentie dederint, quo se
    mentitos esse et calumnias proluisse aperte fate-
    rentur. Magnam hujusmodi argumento accessionem
    esse, quod se absente, arbitratu suo ipsi rem ges-
    sissent ; cujusmodi acla non valere nemini comper-
    tum non esset. Ex hisce palam esse nullam idem
    mendacibus habendam, si quas post hæc crimina-
    niones offerrent. Et primo quidem quod jacitabant
    illi, Athanasium Constanti Augusto in malam par-
    tem de Constantio fratre verba fecisse, id neulum
    verisimile esset, ne fieri quidem potuisse, quando
    vnumquam ille Constantem solum solus esset allocu-
    tus, sed semper comitibus permultis, qui gestæ
    rei testimonium ferre possent. Rogat ut de pacia-
    tur istam manere suspicionem, sed reminiscatur
    seipsum Augustum Constantium ter convenisse, ac
    inter alloquendum ne verbum quidem fecisse con-
    tra Eusebium et socios latarum sibi calamitatum
    auctores. Quod si ne illos quidem accusaverit, quos
    C criminandi causa aderat, qua ductus insania impæ-
    r atorem apud imperatorem accusasset, fratremque
    concitasset in fratrem ? Aliam exinde adversario-
    rum calumniam depellere aggreditur. Aiebant enim
    eum litteras gratiæ conciliandas causa misisse ad
    Magnentium, cujus exemplar in suas incidisse ma-
    nus jacitabant. Gemi quidem Athanasius sibi tam
    atrocis rei vel suspicionem fuisse injectam, cum
    ignotus plane sibi fuerit parricida Magentius, qui
    Constanti sibi patrio aniliisque peraugellis de se
    bene meritis necem intulerit. Sibi multum ab hu-
    jusmodi viro amicorum Constantis interfectore
    perimescendum fuisse, cum nemini ipse hac in
    parte secundus esset. Aliis vero permultis ad ean
    levandam suspicionem allatis, ad tertiam crimina-
    tionem proceditur. In crimen quippe vertebant,
    quod in magna ecclesia, nondum absoluto edificio,
    nec expectato Constantii jussu, synaxin habuisset.
    Ille vero non negal quidem facium, verum ait se
    non dedicationem ecclesiæ celebrasse, quod in-
    jussu Constantii nefas fuisset, sed cum ob ingen-
    tem populi frequentiam non possent Catholici om-
    nes in aliis ecclesiis absque periculosa compres-
    sione convenire, rogantibus, imo obmurmuranti-
    bus populis, ac in desertum locum angustie vitandæ
    causa proficisci parantibus, compulsum se fuisse
    eorum opitulati gerere morem, atque in ecclesia in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    (a) Hist. Arian. ad monachos, n. 68.
    (b) Athan. ibid., n. 79.
    (c) Marcellin. et Faustin. in Libello.
    (d) Apol. ad Constantium.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Mantida ortografia impressa; sinais gregos e palavras gregas preservadas conforme imagem. Pequenos cortes nas margens transcritos conforme visíveis; uso de letras latinas raras reproduzidas tal qual.</notas>
</pagina>