<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    CXLII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,920">
    num, Sœram et Pollucem, scelestos et reos homines,
    Insuperque Pancratium et Ptolemaeum quendam
    Meletianum. Tum ut accusationes adversariorum
    sublesurgerent, de fide agere velle simulant. Quo-
    rum varriium conspicati cæteri episcopi eorum
    eixnde gesta observabant. Illi autem non obscure
    Arianam se hæresim propugnauros significabant.
    Quæ causa fuit ut duas in partes propalam synodus
    abiret. Pars minima, quæ cœu colluvies erat homi-
    num, qui aut rei, aut suspecti, aut scelerebus insi-
    gniti erant, haberent Acacio Cæsariensi; alii longe
    majori numero ab his segregati Basilium, Ancyra-
    num ducem sequehbantur. Acaciani igitur temerarii
    homines, quibus nihil inausum, Nicæanam synodum
    aperte criminari, negare fidem ejus sinceram, abro-
    ganda ejus decreta contendere, atque de inlegrc
    statuen;dum de fide prædicare. Cæteri autem qui
    magno, ut dictum est, numero erant, sumo quo-
    dem opere obnitebantur impiis hominibus, unam
    tamen, cæteris integris, consubstantialis vocem præ-
    cidi, optabant ex. Nicænis decretis, eo scilicet ob-
    tentu, quod obscuritatis causa suspecta quamplu-
    risset et formidolosa videretur. Cum igitur longio-
    res istiœ moræ traherentur, instanlibus accusatori-
    bus, reis autem solita calliditate judicium refugièn-
    tibus, episcoporum coetus, cum negulti diuturna-
    tem, tum excogitatas in dies ab impiis hominibus
    ad subterfugiendurn machinas indignissime ferentes,
    damnatos Acacium, Patrophilum, Uranium, Endo-
    xium, Georgium olim exactorem, et alios ex Asia,
    Leontium, Evagrium et Theodulum ablicarunt.
    Communione autem sua interdixerunt Asterium,
    Eusebium, Augarum, Basilicum, Pheobum, Fide-
    lium, Eutychiun, Eustathium, et Magnum, quod
    in jus vocati, ut oblatas criminationes depellerent,
    comparere detrectassent: decretumque fuit ut ea
    conditione persisterent, donec se ab hujusmodi cri-
    minationibus purgarent. Confessionem autem no-
    vam fidei ediderunt, qua voces ἁμοῦσιον et ὁ-
    μοούσιος, quod motuum et querelarum occasio
    fuissent, adjicebant; ἀνέμοιον autem damnaabant
    anathematæ; in reliquis nihil alienum a catholica
    doctrina. Cæterum, postquam ad singulas ecclesias
    judicium in Acacianos latum miserant Semiariani,
    Constantium adeunt Augustum, atque illi sua re-
    nunciant. Iljusmodi fuit Seleuciensis synodi exi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,920">
    B
    num, Scra m et Pollucem, scelestos et reos homines, A fidei formulas per eos variis locis et tempori-
    bus conscriptas. In tertia, vocum οὐσία et ὁμοού-
    σιαν sinceritatem propugnant contra Semiarianos,
    quos tamen non inimicorum habere loco proflte-
    lur, in primisque Basilium Ancyra num, cum vocem
    tantum ὁμοούσιον, non rem ipsa significatam, re-
    spuant. Quibus autem literas miserit Athanasius,
    haud plane constat. Socrates ἐπιστολήν πρὸς τοὺς
    γνωρίμους nuncupat, Sozomenus vero πρὸς τοὺς
    ἀπηηρέσθους. Sunt qui putent ad monachos missas.
    Sed crederem potius ad catholicum coetum Alexan-
    drinum, ne inter incertos vulgi rumores de ejus-
    modî synodis ubique pervagantes animi penderent:
    et sane initio et sine epistolæ coetum, ut videtur,
    alloquitur.
    Anno. 360. — 1. Synodus Constantinopolitana. —
    Semiariani autem Constantinopolim profecti, cum
    multa alia peregr erunt , quæ nos consulto.enarrarae-
    superdesumus, tum celebrata ea in urbe synodo.
    Aetium cum assceslis percussērunt anathema te. Et
    de more, quasi non essent tot jam priden editae fidei
    formulæ satis, quæ erant animi volubilitate mentisque
    incertiüdine, eam quæ numero.decima fertur apud
    Athanasium de integro promulgant; qua similem
    quidem Patri Filium declarant, sed voces ὁμοούσιος
    et ὑπόστασις repudiant : quia scilicet populis ofte-
    nsioni juxta ac suspicionis essent, nec exstarent in
    divinis literis.
    2. Lucifer pro Athanasii defensione libros edit.
    Epistolae Athanasii ad Luciferum. — Hoc, ut puta-
    tur, anno, vel fortassis superiore, Lucifer Calsari-
    tanus libros pro Athanasio necessitudinem sibi aliisque
    nominibus conjunctissimo, itemque alia quæ adhuc
    exstant opuscula, concinnavit; ubi acerrime in-
    imperatorem invehiūt, quod Athanasium bonum
    virum, æqui ac veri studiosum, de medio rerum
    tollere, quantum in ipso situm erat, satageret;
    universorum subscriptiones et suffragia extorqueret
    in perniciem innoxii. Ideo autem istæc in annum
    conferrimus 360, quia Lucifer ait bellum eo tempore
    Constantio fuisse cum Soponio sive Sapore Persa-
    rum rege. Quod bellum cum anno. proxino 359.
    cœperit, opportune in annum 360 Luciferi scripta.
    conferri posse arbitratur. Cum rumore nutrit hoc.
    D. Lucifer conscripta fuisse accepisset Athanasius,
    misso Eulychete diacono litteris rogat Lucifcrum,
    ut sibi hujusmodi scriptorum copiam faciat, quæ:m
    eximio confessoris nomine compellat. Optatum ei
    Lucifer quamprimum libens concedit. Id vero con-
    secutus Athanasius; ex animo gaudens, libros ac-
    curate perlectos Græce, si nisi Marcellino (a),
    transtulit, εὔχρισππεπλος eidem Lucifero litteras.
    remisit Athanasius; ubi deploratis Ecclesiæ calamo-
    nitatis, ait Arianos tanto furore in Catholiclos.
    agi, ut non modo clericos militum opera verterent
    in fugam, verum etiam nésfarias in monazontas et
    cœmuitas inferrent manus; quo factum ut ipse sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
    (a) In libello præcum Marcellini et Faustini.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino; presença ocasional de palavras gregas transliteradas (ὁμοούσιος, ὑπόστασις, ἐπιστολήν) mantidas sem normalização. Pequunas degradações de impressão transcritas conforme visível; onde caracteres ilegíveis foram segmentados por palavras marcadas [ilegivel] — neste caso nenhuma palavra foi completamente ilegível.</notas>
</pagina>