<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,85">
DE VITA ET SCRIPTIS S. ATHANASII.																													 CLXIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,85,490,945">
neclum censuerunt, licet omnes mss. τῷ καθολικῷ A litteraria bene meritus (a), nos libro De Nicaenis de-
praferent. Locum autem ita vertimus: Nihilo tamen decretis epistolam Eusebii subjuxisse : ratus rem
minus imperatori auctores fuerunt (Eusebiani) ut esse prorsus peregrinam, et extra sedem propriam
litteris ad catholium (sive thesaurarium et procura- hic locari : ac de tali ausu, usque adeo indignatur
torem fisci) missis : illis quippe omnia licent: jube- ut in Elencho rerum nos ideo male fidei accusave-
ret ecclesiam Ischyrae aedificari; ut ea potius, fide rit. Haec ejus verba sunt, p. 90 : Antequam hanc de
dignus haberetur cum de calice et de mensa ferret epistola Eusebiana disputationem claudam, non abs
testimonium. Imperator itaque catholico Alexan- re erit breviter inquirere, unde factum sit, ut inter
drino, catholicos exactiori Mareotae pro excitanda Athanasii opera locum habeat. Reponerunt illam in
ecclesia scribit, hoc pacto :
																													 EPÍSTOLA CATHOLICI.
Flavins Hemerins exactori Mareote, salutem. tom. I novissimae editionis curatores, Petnum Fel-
Ischyrae presbytero pietatem dominorum nostrorum eckmannum hac in parte seculi, qui editionem Com-
Augustorum ac Caesarum rogatne, sibi in loco Pax melinianam anno 1601 adornavit, primumque hanc
Sequantariam dicto conscribi ecclesiam : jussit eorum epistolam editis Athanasii operibus inseruit; præter
dicintas, θεώτας, id quam primum effci. Curato B unicum Basiliensem, nullum codicem manuscriptum
igitur, si exemplar nactus divini diplomatis, quod reperire potuit, quo inter opera Athanasiana reperta
cau debita reverentia priore loco positum est, nec- fuerit : alterum addidere Benedictini, in bibliotheca
non nomemnta coram mea sancititate editae, ea cito Regia Parisiensi : cujus vero ætatis, quantive pretii
perlusnata in commentario reponas, ut que divini- hi codices sint, nos non docent. Unde Parisienses
tus jussa sunt, ad exilium deduci queant.
																													 exteriores anno 1627, quamvis in cœteris editionem
Ex his igitur, ut etiam ex Regii codicis lectione, Commelinianam presso pede sequebantur, hanc ta-
palm est epistolam hanc Flavii Hemerii catholici men epistolam excluserunt. Gerle mihi videri ab aliis
esse et ad exactorem Mareote mitii : nam quod in adjecta, et ex Theodoretì historia primum deprompta.
pris edilis legitur Φλαῦιος Ἡμέριος Ἐξάρχος Ma- Verum ipsius Athanasii testimonio sententiam suam
ρεώτου, ab editoribus ideo positum est, quod Ba- confirmare salagunt (b), unica Felckmannò conjectura.
siliensis codex sic haberet, Φλαῦιος Ἡμέριος ἐξάρ- Frustra quidem. Ipsa Athanasii verba haec
χτωρ male : illi vero ἐξάρχων in Ἐξάρχος verperam sunt (c); postquam dixisset Eusebium epistola sua
verterunt, neque enim in Mareote, Alexandrini agri Arianos accurasse, sequitur, Καὶ τοῦτο ὅδε καὶ Ἀθα-
parte, exarchus esse poterat. Hæc pluribus elſerre νακος· ἄν μὴ καὶ αὐτὸς φοβηθείς, νῦν διὰ τὸν κακοῦν
visum, quia Tillemontius eam restitutionem nostram ὑποχρηνι̑ατ καὶ ἀφησ̌ηται τὴν ἀλήθειαν. Ἰππέτζε
vel non animadvertit, vel penitus neglexit. Et qui- ἔρον ἐν τῷ τέλει τὴν ἐπιστολὴν Eusebiου· Ἳνα ἐκ
dem ille mendum subodoratus, conjectura lapsum ταύτης γνὼν τῶν τε χριστιανῶν, καὶ χατὰς περιττῶν
corrire cona tus est; sed non ita feliciter. Enenim τὴν Ἀθακοον πρὸς τοὺς ταὗτης διδασκάλους ἄγνω-
illius loco, ἐπιστολὴ τῷ Κολλοϙῷ, sic legendum μοσύνην. Et hoc ipsum scit Acacius, nisi et ille quo-
putat, ἐπιστολὴ τῷ καθολικῷ· at perperam, nam, ut que nuncc metu temporum id dissimulandum putet,
supra videas, epistola catholico missa, Augustorum veritatemque insiciari velit. Certe el is in fine sub-
et Cæsarum erat, eaque nusquam reperitur: quæ junxit epistolam Eusebii, unde eos et Christi per-
sequuntur autem sic restauranda putat Tillemontius delles videas, et in primis Acacii adversus præce-
post Henricum Valesium, Φλαῦιος Ἡμέριος ἐξάρχψ ptores suos stoliditatem deprehendas. Ilæc ut sen-
Mareōtou, quæ sane adprōdixuosa sunt : nam idem tentiae suæ accommodarent, textui Athanasiano vim
easnt catholicius et exarchus, officia sane longe dispa- inferre necesse habent, ac proinde pro ὑπετάξας, sub-
rata; al in Mareote Alexandrini ag:i parte nec catho- stituerunt ὑπέταξα, plane contra omnium codicum
licus nec exarchus erat. Exarchi enim summi imperii fidem, non diffiente ipsomet Felckmanno, qui nec
proceres fuere, quorum ea erat autoritas et dignitas, ipse textum mutare ausus est. Quin et totus ipse
ut ministerium imperialis fastigii peregrisse dicantur complectus, quidquid aliter scripsit Felckmannus, re-
in libro Diurno Romani pontif., c. 2, tit. 4, p. 19. pugnat; disputat enim his rebus Athanasias adversus
Hæc vero posita lectione, quisuan erit ille Flavius Acacium, ipsius Eusebii discipulum et successorem,
Bemerins qui tanta auctoritate catholico et exar- inconstans ingenii rimum, qui nunc cum catholicis,
cho, ut dominus famulo imperat: cujusque officium nunc cum Arianis fecit, quique ad scripti alicujus sui
ollum memoratur secundum Tillemontianam re- calcem ( multa enim, eaque, ut videtur, in Arianoru
stitutionem? Hic spero neminem, re perpensa, re- rum gratiam scripsit) hanc magiisti sui epistolam
stitutioni nostræ repugnarum esse.
																													 subnexerat, eoque pacò stoliditatem adversus præ-
ANIMADVERSIO XII. ceptores suos ostenderit, subjecta nimirum Eusebii
An epistola Eusebii Cæsariensis libro De Nicaenis epistola, qua Arianós diserte damnaverat. Verbis in
decretis recte subjungular. hunc sensum explicatis, commode et perspicue fluunt
Ægre tulit vir quidam eruditus et de republica omnia. An vero rem acùt teligerim, eruditorum judi-
(a) Guillelmus Cave. cium eslo. Hæc ille : a in ea docti viri narratiónc,
(b) Admonit., § 10, p. 208, 1. ed. novæ. Felckm. nihil sanum, verum nihil deprehendas. Nam quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="490,760,940,945">
tom. II, p. 47. Var. lect., p. 55.
(c) De decret. syn. Nic., p. 403.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou divisão visual: coluna esquerda transcrita primeiro, depois direita. Algumas palavras gregas inseridas literatim conforme impresso (caracteres unicode). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>