<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,940">
    CXXVI.
    sum et exsecrabilen habuere. Praeterea perfidiae et arrogantiae incrassabatur a monachis, quorum ingens lunc erat per Aegyptum numerus. Hoc autem genus hominum multitudini erat pietatis virtutisque causa acceptissimum. Ut autem narrat Grego- rius Nazianzenus, et inferius dicitur in colloquiis Joviani, non in Aegypto dunataxat, sed et in Syria et per totum Orientem, parem quoad facultas fuit instituti vastitatem. Exque proceribus, ait Grego- rius, eos sibi pecunia conciliabat, qui auri amorem Christi amori anteferent; ac potissimum mulie- bres homines (id est eunuchos) inter viros mi- nime viros, sexu quidem dubios, impietate autem perspicuos: quibus cum feminarum cura commis- talur, laud scio qui fiat ut eos Romani imperato- res virorum officiis muneribusque praeficiant. Tan- tum valuit ille diaboli adminisler, ille sator ziza- niorum, ille Aultichristi praecursor, qui um episcopo quodam ea tempestate odiumum disertissimo linguae vice utebatur (si cui tamen disertum eum appellare libeat, qui non tam impius sectarius fue- rit, quam inimicus et contentionis studio flagrans: nomen ejus consulto praeteribo): ipse manus sibi officium apud suae factionis turbam retinuit, qui veritatem auro evertere conabatur, quod quidem ad pios usus corrogatum, impietatis instrumentum improbis curantibus evasit. Quis autem esset episcopis ille, quo vice linguae uleretur Georgius, haud facile dicitur esl. Augurantur nonnulli Aca- dium fuisse Caesariensenm. Sed qui potuit, tanto in- tercedente inter utrumque spatio, ejus hac in re ministerio uti? Annon potius Meletianum quem- piam Arianumve episcopum hic subindicare pul- landum? Res esto penes eruditi lectoris arbi- trium.
    27. Georgium porro Alexandriae sedientem con- venit Aetius, tuo Adito nomine infamatus apud sui avi et sequentium temporum homines. Si Epipha- nio creditur, a Georgio Aetius diaconi gradum ac- cepit; verum alii a Leontio dicunt. Aetii vero adeundi causa Alexandriam item concessit Euno- mius ejus discipulus emulusque impietatis. Cuiusmodi homines Georgius amice coniterque excipie- bat, dum Catholicos pisque viris asperrimun bellum indiceret.
    ANNO 357. — 1. Episcopi pluri alii animo fracti ce- denti, alii manent invicti. — Inter haec, ex episcopo- rum numero, qui verae fidei et Athanasii causa exsulabant, alii invicto semper animo erumnas, sollitudinem inediamque ferebant; alii vero diu- rurnitate calamitatum fracti cesserc demum, atque ad simulandum cum Arianis concordiam deduci sunt. Eminuit quidem Eusebii Vercellensis forit- tundo animiique firmitas: qui Scythopolin relegatus, principiio quidem blande perhumaniterque exce- pius fuit, a Patrophilio autem deinceps et ab Aria- nis, nullis non malis et contumeliis est affectus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,940">
    2
    A. Que quidem minutatim enarrare prolixius esset, quam instituti nostri ratio ferat. Adeatur Ferre- rius (a), qui rem fuse descripsit. Scythopoli postea in Cappadociam, inde in Aegyptum deportatus, syno- do denum Alexandrinae anni 362 interfuit, ut narramus inferius. Emicabat item inter confessores lumen Galliae Hilarius episcopus Pictaviensis de cujus vita, certainibus operibusque fose nostri in postrema Hilarii operum editione.
    2. Liberii reditum Romanae senatoriae impetranti. — Verum inter ea firmitatis et constantiae exem- pla, quibus Christiani quique ad veram fidem uetendam et propugnadam concitabantur, summus ex Liberii Hosiique lapsu maeror piis hominibus coortus est. Nam ad Liberium quod spectat, dum B Beroae ille versaretur, Roman Constantius venit, atique triumphantis more urbem ingressus est 28 Aprilis anno 357. Tum matronae Romanae honorabiliores et senatoriae, detrectantibus officium viris, Constantius supplices adeunt, rediungque Liberii praesulis sui obnixe postulant. Ille respondit adesse Felicem urbis episcopum, virum tanto munere di- gnurn. Cui illae, invisum omnibus Felicem esse, nec unquam se posse eo deduci, ut cum ejusmodi viro societatis vel communionis quidpiam habeant. Constantius autem, ut rem pergraram Romanis edi- ceret, jubet revocari Liberium, et una cum Felice ecclesiam moderari. Qua conditione cum risu ex- cepta, et contra clamante populo, unus Deus, unus Christus, unus episcopus, postulatum ille plebi concessit. Ut autem habet Sozomenus, noniuis re cum episcopis deliberata evocandum statuit Libe- rium, et quiden ea lege et conditione, ut Orienta- lium ante sententiam amplecaretur. Cui non sta- tim fuit Romam commigrandi facultas, ut infra narramus.
    3. Blasphema fidei formula Sirmii edita. — Hoc anno Sirmii coacti Arianae factionis praesules eam edidere fidei formulam, quse septima numero re- censebatur ab Athanasio, tanta refertam impietate, ut blasphemiae nomine insignita fuerit. Nam in lib. De synodis apud Hilarium haec inscriptio legitur: « Exemplum blasphema apud Sirmium per Ho- sium et Potamium conscriptae. » Sed, ut coniectare D licitum est, dolo Arianorum Hosius hoc praemitti- tur, quo major formulae auctoritas iam prcesleri viri nomine accederet; quia scilicet Hosius, uti mox narrabitur, eidem formulae vi et plagarum do- lore compulsus, suffragium ascripsit. In ea tacentur nomen substantiae et consubstantialis, Filius minor Patre praedicatur, honore, dignitate, claritate, ma- jestate, Patrieque sublitus. Dicitur pater solus iniu- sto carere, immortalits, invisibilis, impalpabilis esse. Quamobrem jure ab Hilario haec fidei professio, blasphemiae et haeresis Sirmiana nuncupatur. Pota- mius vero illius, ut vulgo existimatur, artifex, Ulys- siponensis episcopus, qui olim catholicae fidei
    (a) Joan. Stephan. Ferrerius, De vita S. Eusebii Vercell.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; colunas esquerda e direita. Algumas palavras comprimidas por hifenização no final de linha preservadas tal como no original. Pequenas manchas não impedem leitura; abreviaturas e sinais editoriais mantidos sem expansão.</notas>
</pagina>