<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,110">
    DE VITA ET SCRIPTIS S. ATHANASI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
    ci scripta ejus adornavimus. Etsi enim iis eundis
    haud indulgentem pro facultate operam dederimus,
    nonnulla tamen in transcursu agitata, sub hæc
    textupecs sprovicts accuratius excussimus : ex assi-
    duo quippe usu nova in dies affertur rebus jan
    tentialis accessio. Alia item intervenit his denuo
    manum admovendi causa. Tillemontius quippe in
    egregio ad historiam ecclesiasticam opere, ut sæ-
    pessime nobis asstipulatur , ita nonnunquam in ge-
    slorum recensione et temporum computo aliam se-
    elatur viam et sententiam oppugnat nostram; qui si
    auspicato rem aggressus esset , nebis uno veri stu-
    dio pernotis , ejus observationibus suffragium au-
    dere liberet, ubi quidem liceret. At cum editionem
    ille nostram vix sesquinse ante obitum nactus ,
    diuturnoquo morbo pressus, cum paulatim vires
    lum corporis tum animi deficerent , nec res sane
    perplexas et obscuras ea qua par erat diligentia ex-
    pendere, nec si quid difficilius occurreret , aliorum
    conparatione locorum explanare , nec quod minus
    accurate positum erat posterioribus curis sarcire
    potuerit ; nonnulla sunt cum in temporum calculo,
    tam in recensione gestorum , quæ minus assecutus
    videtur vir eruditus. Qui si tantumdem oti Athana-
    sii scriptis evolvendis insumpsisset, nostris sane ac-
    curaliora dedisset , omnibusque numeris absolutam
    narrationem adornasset.
    
    ANIMADVERSIO I.
    
    Num Athanasios a martyribus institutus sit.
    A prima Athanasii adolescentis institutione ini-
    tium quaestionum ducentes , in filem non ambiguam
    descendimus. Ex perspicuo namque S. Doct. testi-
    monio , ipsum apud martyres Christianæ discipli-
    næ tyrocinia possusse diximus : atque ut spero sic
    stabit sententia. Tillemontius contra (a), martyres
    ab Athanasio memoratos , ipsos esse apostolos ar-
    bitratur, in quorum libris adolescens Athanasius
    Christi doctrinam hauserit : hosce magistrors et do-
    ct ores habuisse putat; non aulem martyres qui in
    Maximi carnificina cervices pro Christo dederunt.
    Ex uno Athanasii loco tota res penditur(b) : Exȋsan
    µῆν γὰρ, sic ille , διὰ θεολόγων ἀνδρῶν παρὰ θεοῦ
    δεδιδάχψαν καὶ ἐγράφασταν, ἥμεις δὲ παρὰ τῶν αὐ-
    τῶν ἐντυγχάνοντες θεοπνεύστου διδασκάλων, οἷς
    καὶ μάρτυρες τῆς Χριστοῦ θεότητος γεγονόσι , μα-
    θόντες μεταδίδομεν χαὶ τῇ ἡμῖν φιλομαθεία. — Id est:
    Illæ enim (Scripturar) theologorum hominum mini-
    sterio a Deo prolatæ et scriptæ sunt : quarum sen-
    tentiam cum a magistris divino Spiritu afflatis, qui
    ipsas legerant, quique deviatis Christi martyres af-
    fecti sunt didicerimus, eandem tuæ sedulitati tradi-
    mus. Hic sane mireris rem ita planam in contro-
    versiam vocari : aperte namque et sine ambage
    alia ait , Scripturas quidem sacras de Verbi adven-
    tu et de doctrina Christi a theologiis viris, scilicet
    ab apostolis et evangelistis editas fuisse ; se vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,900">
    earum mentem a magistris suis, qui martyres
    Christi fuere, quique eas accurate perlſegerant, edi-
    decisse. De quibus item magistris suis initio libri
    Contra gentes hæc testificatur : Exstant quoque plu-
    rimi ea de re a beatis magistris nostris conscripsi
    libri, quos si quis legerit, Scripturarum interpre-
    tationem quodammodo intelliget, et eam , quam ex-
    pelit, cognitionem consequi poterit. Versumam
    cum magistrorum libros in manibus nunc non ha-
    beamus , necesse est ea, quæ ab illis didicimus, tibi
    patefacere et scribere. Quia igitur magistrorum libri
    non aderant , nec forte poterant res aliud in tempus
    prorogari , acceptam ab illis doctrinam, ut memo-
    ria tenebat , his in libris tradidit.
    
    Magistri vero a quibus institutus Athanasius est ,
    alii ut liquet ab apostolis et evangelistis, ii haud
    dubie erant, qui Maximino grassante martyrio per-
    functi sunt : quibus accensendus Petrus martyr,
    Alexandrinus præsuI, eximius divinumque doctrinæ
    magister, θεῶν τὰ χρῆµα διδασκάλως, at Euse-
    bius (c), ac studio peritiæque sacrarum litterarum
    insignis. Et fortasse cum magistrors pluraliter me-
    moret Athanasius , una cum Petro subindicat Phi-
    leam Thmunitanum episcopum doctrina conspicuum,
    qui scripto rem Christianam exornaverat , et post
    diuturnas in carcere cum Petro moras, cervices
    dederat. Petro item haud dubie annumerandi sunt,
    οἱ οὖν αὐτῷ πρεσβύτεροι, presbyteri Alexandrini,
    Faustus, Dius, Ammonius, qui in illa Maximini
    carnificina perfuncll martyrio feruntur. Hi docto-
    res et magistri Albansii.
    
    Ex dictis porro liquet Rufini historiam (d) de
    puerili lusu , quo Albanasius puer paris ætatis in-
    fantes ad oram maris, Alexandro episcopo spe-
    ctante, baptizavit, non posse cum vera putandi
    ratione consistere. Nam cum Petrus martyr , an.
    311, postquam annum egerat in carcere pro Chri-
    sto necatlus sit , Athanasius, qui anno ut tardius
    310, sub ejus aliorumve martyrum disciplina, pe-
    nitioribus Christianæ doctrinæ mysteriis eruditus
    institutusque fuerit, tunc primam salem adole-
    scentiam ingressus sit oportet. Qui ergo potuerit
    sub Alexandro præssule, id est tribus hinc annis
    elapsis, sive anno ut citius 313, quo cepit Alexan-
    der, puerili hujusmodi lusu vacare , qui tunc no-
    vemdecimum ut minus ætatis annum, ex definitione
    nobis annorum calculo (e), inierat; ex Hermannii
    autem computo vicesimum tertium?
    
    ANIMADVERSIO II.
    
    De titulo in Vitam Antonii, et num Albanasius
    aliquandiu cum Antonio in solitudine vixerit.
    
    Præf. Prologo ad Vitam Antonii titulus hujusmo-
    di (f): Βίοσ καὶ πολιτεία τοῦ ἁγ οὖ Πατρὸς Ἀντωνίου
    Ἀντωνίου, συνγρασθεὶς καὶ ἀποσταλθεὶς πρὸς τοὺς
    ἐν τῇ ἑτέρᾳ µοναχὸν παρὰ τοῖς ἁγίοις Πατρὸς
    Ἀντωνίου 'Αβρααµὲλ ἐπισκόπων 'Αλεξανδρείας. Id
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,960,980">
    (a) Vie de S. Athanase, not. 3.
    (b) Ath. De Incarnat., p. 77.
    (c) Hist. l. vi ., c. 32 ; l. vii., c. 10,13 ; l. ix, c. 6.
    (d) Lib. i., cap. 14.
    (e) In Vita Ath., p. 1.
    (f) Albanas., p. 63 ; Tillemont., not. 93.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: latino com fragmentos em grego dentro do corpo do texto; mantida a ordem das colunas (esquerda depois direita). Algumas palavras gregas foram transcritas conforme visível; onde ilegível foi evitado usando-se segmentação por letra conforme imagem. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>