<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,110">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    vir prope acta et decursa aetate patrium vertere A annis ei licuerit alio et imperturbata frui pace. Quæ solum coactus est. Multa nocte præfectus Ægypti, sane temporis ratio constat, si ad annuum 367 ejus comitantle duce militibus stipato, ecclesiam in qua fugam reditumque conferamus. Et vero cum Theodomicilium habebat Athanasium invadit, ratus scilicet compressa seditione, populisque somnium capientibus, se nullo negotio, nullo concitato tumultu irrumpentem, Valentis imperata facturum. Et cum ubique Athanasium in ipsis usque tabulatis perquisivissent, spe falsi, requæ infecta abscedunt. Ingens tum admiratio cunctos subiit, quod Athanasios sive cœlesti monitu, sive ingenii perspicacitate, re præcauta atque prævisa, se subduxisset. Tamen, ait Sozomenus, ut quis tam opportuno tempore sibi prospicere insidiisque cavere possit, id majoris videtur esse providentiâ quam quæ in hominem cadat. Sunt qui dicant, Athanasium, cum inconsideratum populi tumultum prævideret, veritum ne turbarum ipse auctor haberetur, haud modulo tempore in sepulcro patrio delituisse.
    
    2. Valens Athanasium reocat. — Sub hæc Arianī, quæs animi ex Valentis edicto multum creverant, ab eo postulant, ut Alexandrim Lucius mitteretur, qui episcopalem sedem occuparct. Quod tamen illis Athanasio superstitc minime concessum. Imo vero Valens popularum seditionem reformidans, litteris suis Athanasio fecit repellentæ sedis potestatem. Suspicor, ait Sozomenus, Valentem non suope consilio has litteras dedisse, sed, vel quod insitam omnium animis de Athanasii virtute opinio nem secum reputaret, remque ideo Valentiniano, qui Nicænæ fidei hærebat, fore permoleslam; vel quod Athanasii seclatorum multitudinem reformidaret, ne scilicet erumperent in turbas aliquæ seditiones. Ad hæc vero Arianæ factionis episcopi non tanta sollicitudine exculabant ad eum episcopali sede deturbandum : futurum prospicientes, si pelleteretur denuo, imperatores interpellaturum ; nactaque ipsos advenid occasionc, periculum fore ne Valentem ad suam deduceret opinionem, Valentiniamque, veræ seclatorum fidei, querelis, oratione, dignitate inflam mares in adversarios. Ne viri ingenium et sagacitas ex iis quæ Constantio imperatore contigerant, sat perspectiva, sat explorata erat : prudentia quippe ac prospiciendi vi insidias et conspirationes saepe declinaverat. Quæ causa fuisse videtur ut Arian1 a consilio exurbandi Athanasii tum desciscerent, atque in pace sinerent Alexandriæ consistere, dum cætera circum loca, Orientalesque provinciæ omnes Valentu is in Catholicós immunitate, cædibus, exsiliis, proscriptionibus, nullo non calamitatum genere conflagrarent.
    
    3. Fugam autem Athanasii postremam, cum eruditò viro Antonio Pagio in annum rejicimus circiter 367. Quia scilicet ait Theophanes Athanasium quadraginta sex annis episcopali perfunctum munere, totos quadraginta in periculis calamitatibusqué versatum, ita ut sex postremis solum vitæ suæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
    vir prope acta et decursa aetate patrium vertere A annis ei licuerit alio et imperturbata frui pace. Quæ solum coactus est. Multa nocte præfectus Ægypti, sane temporis ratio constat, si ad annuum 367 ejus comitante duce militibus stipato, ecclesiam in qua fugam reditumque conferamus. Et vero cum Theophane consentire videtur Sozomenus, qui post allatum ab Eustathio et sodalibus cussam fidei confessionem, ait easdem accepitis Liberii litteris in Siciliam transmittentes istis synodum habuisse, et eodem tempore lectis in synodo Tyanensi iisdem litteris, cum alia permulta, tum id etiam decretum fuisse, ut proximo vere Tarsi in Cilicia synodus celebraretur. Quæ tamen prohibitu Valentiis habita non fuit. Is eodem tempore edixit, exturbandos fore catholicos præesules. Cum porro ut tardius anno 366 data sit epistola Liberii, qui eo ipso anno defunctus est, anno subsequentc imperatoris edictum promulgatum fuerit. Non videtur enim ante datum, cum ad annum 367 Valens bello occupatus Gothico, lantas inferendas per totum imperium vexationi, vix spatium et occasionem habuisse potuerit.
    
    ANNO 368. — Synodus Romana prior sub Damaso. — Anno, ut opinamur, 368, Damasus papa celebrato Romæ pro confirmanda Nicæna fide concilio, Valentem et Ursacium famosos illos Occidentalium Arianorum adsignanos damnatos abdicavit, atque lapsos tempore vexationis episcopos ad officium revocare conatus est, delectis iis qui defectionis auctores fuissent. Litteris autem synodus acta et decreta sua ubique significavit.
    
    ANNO 369. — Synodus Alexandrina. — His acceptis litteris, Athanasuis synodum convocat Alexandriæ cujus synodalis ad Afros epistola exstat inter opera Athanasii. Is quanta sollicitudine non sorum modo, sed etiam exteriorum saluti Invigilarct, hisce litteris deprehenditur. Cum enim accepisset, nonnullos esse oppugnanda Nicæana fidei cupidos, qui synodi Ariminensis Acta, illa nempe Constanlii auctoritate, minis, formidine ad suam libidinem conscripta, afferrent in medium, ac omni ope studiose contererent Nicæns decreta anteferenda, Afros Athanasium rei veritatem edocet; Arianorum scilicet hæc molimina, hæc nova machinationem esse (a) ; Nicænam fidem a cæcxxvi episcopis editam, firman, sanam, et omnium pietatis amantium calculo apud Indos usque et Barbaros receptam; Arianum vero, nedum probis esset accepta, ne ab Arianis quidem sat firmam haberi, qui in synodis plus decem solido ten formulas, multa subinde sententia, varias inter se, nec satis sibi constantes edidissent. Nec essc quod de Ariminensi synodo sibi gratularentur: quæ dum libera, dum extranea formidine vacua esset, et arbitratu suo rem ageret, Arianorum principes abdicasset, Ursacium nempe, Valentem, Eudoxium et Auxentium. Si qua Ariminensibus Actis essent fides, huic habendam decerto, quod ex libero Patrum arbitrio datum ignoraret nemo; secus autem aliis Constanti operæ terrorequc extortis suffragiis. Testimonis ejusde antiquorum Patrum vocis ὑποστῆ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    (a) Epist. Athanasii ad Afros.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Texto impresso com colunas; parte superior do rodapé centralizado com nota (a). Houveram repetições parciais de linhas entre colunas visíveis; transcrição feita literal sem normalização. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>