<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CLXX PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    ait primo Felckmannum fateri (a) in omnibus codi­
    cibvs, uno excepto Basilien­si, adesse lectionem vtr­
    ętaę, majoremque codicum numerum hanc lectio­
    nem praeferre, non accuratę dictum, siquidem Fel­
    ckmannus duos solum de decretis Nicėnicis adesse
    sibi codices testificatur; nimirum Basiliënsem et
    eum quem vn notat. Primus autem, scilicet Ba­
    siliensis, omnium antiquissimus et optimus, vtr­
    ętaę habet, cui addas Regium decimi saeculi exem­
    plar egregię notæ. Cum ergo duo manuscripti co­
    tices, ijque praestantiores et antiquiores, nostram
    lectionem praeferant, unusque tantum et quidem
    inferioris notæ et a Basilien­sis fidem descrip­tus,
    ut ait Felckmannus in notis p. 55, secus habeat,
    cur nobis exemplarium penuriam perpetuo decan­
    tat? Nam quod ait ille, nec Felckmannum monuisse
    cujus vetustatis esset Basilien­sis codex, nec nos de
    antiquitáte codicis Regii dixisse quipdiam, perinde
    falsum, et ne dicam, malae fidei, summae saltem osci­
    liantiae est : nam in Præfatione ad editionem Com­
    melinianam, cui notas suas subjunxit Felckmannus,
    hæc habentur : Primus codex isque relutissimus
    (ideoque lectu perditicillis) optimus, et qui plura re­
    liquis omnibus habet, est academica Basilien­sis... et
    postea, in exemplari Basilien­si, quod ceteris omnibus
    jure præferimus, etc. De Regio autem codice dixi­
    mus nos in Præfatione : Basilien­si codici haud mul­
    tum concedere putatur Regius, num. 2284, septin­
    gentorum circiter annorum, egregiæ notæ, etc. Et
    postea in syllabo codicum diximus nos eodem co­
    dice Regio 2284, ad epistolam de Nicæn̄is decretis
    usos esse, iinit. l. l. Ilaque ex Felckmanni et ex no­
    stra parte stant duo vetustissimi omnium codices;
    ex altera duo item, sed longe recentiores et inferior­
    ris notæ. Et aliunde lectio ὑπέταξε ita loco con­
    gruens est, ut si ὑπέταξε legas, aptam sententiam
    frustra quaeras, ut inferius clare comprobatur. Non
    verius loquitur cum ait, Felckmannum vocem vtr­
    ętaę in ὑπέταξε communare non ausum esse : nam
    ideo non emendavit, quia lapsum sero nimis animad­
    verit : et in incipientia item evenisse testificatur,
    quod epistola Eusebii in secundo tomo cusa, epi­
    stolæ de decretis Nicæn̄is subjuncta non fuerit. Do­
    lebat quippe veram lectionem non restitutam, nec
    epistolam in sede propria locatam fuisse, ut ex ejus
    verbis arguitur. Etenim secundo tomo Commeli­
    nianæ editionis hæc notat Felckmannus ante epi­
    stolam Eusebii ad Cæsarienses, p. 47 : Sequentis
    epistolæ cum sæpe Athanasii mentionem faciat....
    Et vero etiam lib. De decretis Nicæn̄is dicat se eam
    illi operi subjuncturum (ita enim textus ibi legendus
    est), quemadmodum etiam in cod. ms. Græco Acade­
    miæ Basiliensis post id posita est : idcirco eam hoc
    loco post Athanasii epistolas subiicere voluimus bona
    fide ex dicto ms. Basil. descriptam, cum ea sero ni­
    mis animadversa suo loco repuni jam non posset. Sic
    censor ille res non uti se habent, sed uti sua inter­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    pretatione exposuit, elinquit; quale est illud, Unde Parisi­
    ses editores anno 1627, quanvis in ceteris editionem
    Commeli­nianam presso pede sequebantur, hanc tamen
    epistolam excluserunt. At secum reputare debuit
    editionem illam Parisien­sem omnium lery manibus,
    nec posse tale commentum impune proferi. Edi­
    tores quippe infinita propen­dom immularunt, ali­
    quando bene, frequentier secus, ordinem non raro
    inverterunt : non modo epistolam Eusebii, sed et
    alia multa resece­runt, ut epist. minorem Athanasi­
    ad monachos, varias lectiones omnes, etc., ut ple­
    rique conquesti sunt; multa spuria tanquam ger­
    mana adjecerunt: num dicere postea ausis, edito­
    res Pari­sien­ses edidit. Commeli­nianam presso pede
    secutos esse? Ilaque vir eruditus isthac obiter per­
    traxit, qui nec quæ legenda erant legerit, nec
    iis quæ legit satis atten­derit; id autem aperte li­
    gnet, in ea quam ex Nannio attulit loci, quo de
    agitur, interpretatione : hæc Græca verba sunt,
    Καὶ τοῦτο οἷός καὶ Ἀκάκιος, ἀν μὴ καὶ αὐτός φησὶν­
    θεὶς νῦν ἔλα τὸν καιρόν, ὑποκρίν͂ται καὶ ἀρχόμενα
    ἀντιλαμβάνεσθαι. Υπετάξα γουν (alius codex ὑπέταξε)ἐν
    τῷ τέλει τὴν ἐπιστολὴν Εὐσεβίου, Ἵνα ἐκ ταύτης γνῶς
    τῶν τε χριστομάχυων, καὶ κατὰ περίπτωʃ τὴν Ἀνα­
    χίου, πρὸς τοὺς ταυτὸν διδασκάλους ἀγωγωοσύνην,
    ὅνorum sensus haud dubie hic est : Quod sane non
    ignorat Acacius (id est, Eusebium in epistola sua
    ad Cæsarienses τὸ δομοσιουμ admisisse), nisi et ipse
    nunc præsentiis temporibus causa, factum prœ metu
    dissinulet, veritatemque neget. Ilaque in fine sub­
    jeci Eusebii epistolam, ut Christi hostium, ac prœ­
    cipue Acacii in suos magistros perfidiam (sive ingra­
    tum animum) ex ea liquido cognosceres. Nimirum Alha­
    nasius hic Acacium et Arianos perfidiært ingraaniu
    accusat, quia τὸ δομοσιον, quod in epistola sua
    Eusebius Cæsariensis ipsorum magister confessus
    erat, ipsi negarent et impugnarent; utque res ad
    ejus, cui litteras mittit, amici nomitum veniat, iliam
    se Eusebii epistolam in fine subnexurum ait. Cor­
    rera vero si ὑπέταξε legeris, et ab Acacio subjuη­
    ctam epistolam dixeris, aptam sententiam nunquam
    efficias : nam cui operi hanc subjuinxerit Acacius,
    nuspiam meminit Athanasii; imo nec Acacii, nec
    operis cujuspiam ab eo editi, unquam antea in hac
    epistola verba fecit. Et prorsus ἀπροσδόκητον est
    dicere Acacium ideo illam epistolam subjunxisso,
    ut ille amicus Athanasii, cui epistolam mittit, co­
    gnosceret Arianorum et ipsius Acacii perfidiam. Et
    tamen haec est loci sententia, si stet lectio veterum
    editorum. Υπετάξε γουν ἢ τὸ τελει τὴν ἐπιστολήν
    Εὐσεβίου, Ἵνα ἐκ ταύτης γνῶς τῶν τε χριστομάχων
    καὶ κατὰ περίπτωσιν τὴν Ἀναχίου πρὸς τοὺς ταυτοὺς
    διδασκάλους ἀγωγωσύνην. Quanobiam Nannius ex
    vitiis lectione eis αὐσησακον actus, eam quam
    supra attriuilnus edidit versionem : Certe is iv ὑπε­
    ́juniit epistolam Eusebii. Que sunt ἀσύστατα,
    nam neque Athanasius Acacium antea, nec unquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (a) V. edit. Felckm. tom. II. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em maioritariamente latino com inserções gregas (alfabeto grego) no bloco direito. Foram mantidas hifenizações e sinais tal como na imagem; palavras ilegíveis não foram encontradas; caracteres especiais transcritos conforme visíveis.</notas>
</pagina>