<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    CCXIV PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,950">
    une subscripserunt. Tum imperator : Quæ gloria,
    qui metus, quæ ignominia? Infit Liberius : Quod-
    quot Dei gloriam non amant, ii sua munera alte-
    ponentes, eum quem non viderant, de quo ne
    judicarant quidem, damnaverunt : quod alienum a
    Christianis est. Hic imperator : Atqui de præsente
    judicatium est in synodo Tyria, universique orbis
    episcopi in ea synodo hominem damnavere. Cui
    Liberius : Nunquam ille præsens judicio fuit.
    Quodquot enim eo tempore coacti in eum senten-
    tiam tulere, post Athanasii discessum inique de ab-
    sente judicarunt. Tum Eusebius eunuchus : In
    synodo Nicæna alienus a catholica fide demonstra-
    tus est. Liberius imperatori (despecta eunuchi futili-
    tate) : Ex iis qui cum Ischyra navi in Mareoten
    transmißerunt quinque solum fuere judices, quos
    illi quidem miserant ut adversus reum acta confi-
    cerent. Ex iis qui tunc eo legati sunt, duo ex hac
    vita migrarunt, Theognis scilicet et Theodorus,
    reliqui tres adhuc superstitēs sunt, Maris, Valens,
    et Ursacius. Contra hosce in Mareoten missos Sar-
    dica ea ipsa de causa lata sententia est. Qui postea
    venian precati libellos obtulerunt, ob acta scilicet
    quæ per calumniam, altera duntaxat præsente
    parte, in Mareote confecerant. Quos quidem libellos
    nunc in manibus habemus. Utris horum assensuri
    et communicare debemus, imperator; hisne qui cum
    Athanasio ante damnaverunt, veniam postea roga-
    runt, an illis qui nuper istos condemnarnut? Tum
    Epictetus episcopus : Non fidei causa, nec pro de-
    fensione judiciorum ecclesiasticorum Liberius jam
    verba facit, o imperator; sed ut apud Romanæ
    civitatis senatores glorietur imperatorem a se fuisse
    superatum. Imperator Liberio : Quota pars es orbis
    terrarum, ut tu solus impio homini suffragari velis,
    et orbis Romani totiusque mundi pacem perturbe s?
    Cui Liberius : Etiam si solus sim, fidei ratio non
    ideo minuetur. Nam et olim tres tantum reperti
    sunt qui regis mandato obsisterent. Eusebius eunu-
    chus ait : Imperatorem nostrum Nabuchodono-
    sori confers? Tum Liberius : Nequaquam. Sed tu
    inique hominem damnas, de quo non judicavimus.
    Ego vero postulo, ut primum quidem omnium præ-
    cedat subscriptio, quæ fidem Nicææ editam confir-
    met, deinde ut revocatis ab exilio fratribus nostris
    et in sedes suas restitutis, si ii, qui jam tumultus
    in Ecclesiis auctores sunt, apostolicæ fidei conser-
    tire visi fuerint, tunc universi Alexandriam conve-
    nientes, ubi et accusatus et accusatores sunt,
    necnon eorum patronus, eorum examinata causa
    sententiam proferamus. Tum Epictetus episcopus :
    Verum cursus publicus vehenlis episcopis nequa-
    quam erit satis. Cui Liberius : Ecclesiastica negocia
    non egent cursu publico : Ecclesiæ enim singulæ
    episcopos suos ad mare usque perducere suis sum-
    ptibus facile possunt. Imperator dixit : Quæ jam
    rite statuta sunt, non ultra abrogari possunt : valere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,950">
    A debet plurimorum episcoporum sententia. Tunes so-
    lus es qui impii hominis amicitiam foveas? Libe-
    rius es qui impii hominis amicitiam foveas? Libe-
    rius : Nunquam audivimus, imperator, absenti reo
    judicem impietatis notam inurere, quasi privatas
    cum eo inimicitias gerat. Imperator autem : Uni-
    versos quidem ille afciti injuria, sed nullum perinde
    atque me. Qui non contentis exitio fratris mei
    majoris natu, felicis memoriæ Constantem ad sus-
    cipiendas mecum inimicitias nunquam destilit; et
    id sance contigisset, nisi nos majore mansuetudine
    et incitantis et incitati impetum pertulisssemus.
    Nullam itaque victoriam tani facio, ne illam qui-
    dem quarn de Magnentio retuli ac de Sylvano,
    quanti ut hunc sceleratum ab Ecclesiæ administra-
    tione submoveam. Cui Liberius : Noli, imperator,
    inimicitias tuas per episcopos vindicare. Ecclesi-
    asticorum enim manus ad sanctificandum vacare
    debent. Jube igitur, si placet, ut episcopi ad pro-
    prias sedes revocentur : ac si quidem videantur
    cum illo consentire, qui rectam fidem Nicææ editam
    jam tulerit, in unum coacti paci orbis terrarum
    prospiciant, ne insontem virum infamia notatum
    esse comprobent. Tum imperator : Unum est quod
    quærimur. Te namque, ubi ecclesiarum communio-
    nem fueris amplectatus, Romam remittere volo.
    Assentire igitur paci, et suffragium scribe, atque
    ita Romam revertere. Ad hæc Liberius : Fratribus
    qui Romæ sunt jam vale dixi. Romanœ quippe do-
    micilio anteferendæ ecclesiasticæ leges. Imperator
    autem : Triduum ergo tibi ad deliberandum conve-
    nit, utrum postquam suffragium dederis Romam
    velis commigrare, aut ad deligendum quem in lo-
    cum cupias deportari. Cui Liberius : Trium dierum
    aut trium mensium interposita mora non mutabiti
    sententiam. Itaque mitte quo libet. » Biduo post
    imperator, cum Liberium accusivisset, atque is de
    sententia non decederet, eum Beroean in Thra-
    ciam relegari jussit. Egresso Liberio, imperator
    quingentos solidos offerri jubet ad viaticum. Defe-
    renti Liberius ait : Abscede, et hæc redde impera-
    tori, qui iis sane in stipendium militum opus ha-
    bet. Similiter Augusta tantumdem ipsi pecuniæ
    misit. Remisitque Liberius : Redde, aiens, istæce
    imperatori; ii enim habet opus in militum anno-
    nam. Quod si his non eget, dentur Auxentio et
    Epicteto, qui opus habent. His rejectis, aliam pe-
    cuniae summam attulit Eusebius eunuchus. Cui Li-
    berius : Ecclesias orbis terrarum explasati, et mihi
    tanquam reo eleemosynam affers? Abscede, et prius
    Christianus efficare. Elapso autem triduo relegatus
    Beroean est Liberius. Felix sane, si tanta invictæ
    mentis argumenta fœdis exinde fracti et emolli
    animi notis non labefactasset.
    
    48. Nec prætermittenda quæ de Liberii exilio
    habet Ammianus Marcellinus (a) : Hoc admini-
    strante Leontio, ait, Liberius Christianæ legis an-
    tistes, a Constantio ad comitatum mitti præcepus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    (a) Lib. xv, p. 91.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do original impresso em latino. Pequenas manchas e caracteres muito comprimidos tornaram algumas letras indistintas; usei [ilegivel] somente quando necessário (não apareceu no texto). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>