<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
    CLVI PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,500,820">
    Athanasio susceptis laboribus praeclarum, populo-
    runeque votis expletum, dignum scilicet, quae
    summa laus, qui Athanasium exciperet.
    2. Non una est de anno obitus Athanasii senten-
    tia. Ex Socratis enim testimonio, qui coss. Gratiano
    secundum, et Probo defunctum ait, multi nec igno-
    biles viri mortem ejus conferunt in annum 371:
    sed hanc chronologie rationem sat firmitatis non
    habere suadent, cum ea quae superius dicta sunt,
    tum aperta antiquiorum et fide digniorum scripto-
    rum testimonia. Basilius namque anno 370 mense
    Junio, ut firmior fert sententia, in episcopum co-
    optatus est. Atque exinde multas quae hactenus
    exstant misit, multas item accepit ab Athanasio
    litteras. Unde jam videatur angustius temporis in-
    tervallum, viris tanto terra marique spatio disjun-
    ctis, ad tot epistolas ultro citroque mittendas. Mi-
    nus enim undecim mensibus ab ordinatione Basilii
    ad Athanasii obitum interesessent. Et quod magis ur-
    get, ait Basilius in una epistolarum ad Athanasium,
    unum duosve ex Arianis Romae damnatos, scilicet
    Ursacium et Valentem, in priores scilicet Romana
    synodo. Ex quo colligitur, secundum secundum sub
    Damaso Romanam synodum, ubi damnatus Auxen-
    tius Arianorum nequissimi fuerat, celebratam
    finisse. Unde coniicitur eam vel sub finem anni 370,
    quo delectus Basilius est, vel sequente habitant
    fuisse. Huic autem synodo diu superstes Athanasius
    erat, qui illam in epistola ad Epictetum laudat, qui-
    que multa alia, ut proxime ostendebamus, secundum
    eam datam epistolam edidit. Ad haec, in vivis erat
    Athanasius anno 372, cum Melania in Aegypto pe-
    regrinaretur. Quomobrem Hieronymi et Proterii
    episcopi Alexandrini et martyris testimoniis haerere
    praestat. Hieronymus enim ad annum Domini 374,
    ait Petrum Athanasii sedem excepisse, qui annus
    est aerae nostrae 373. Proterius vero in epistola Pa-
    schali sic habet: : In octogesimo nono anno ab Im-
    perio Diocletiani, supersitite patre nostro et episcopo
    Athanasio, cum xv luna Paschalis xxviii die men-
    sis Phamothi, id est, nono Kalendarium Aprilium
    die provenisset, die Dominico; in subsequentem
    translatum est hebdomadem, ita ut quinta die
    mensis Pharmuthi, hoc est, pridie Kalendarium
    Aprilium, celebraretur Pascha Dominicum. Quae
    notae omnes in annum quadrant 373. Hisce aliud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,980,820">
    A adjuict argumentum vir eruditus Pagius mutuatum
    ex historia patriarcharum Coptitarum, Latine versa
    et evulgata per Abrahamum Eckellensem, ubi dic-
    tur obuisse sanctus patriarcha, septimo Bescinas
    die Jovis, cujus dies septimus cum die secunda Maii
    concurrit. Quare cum anno 373 dies secunda Maii
    in feriam quintam inciderit, in eundem annum
    optime confertur mors Athanasii.
    3. Eo igitur anno ad coelestem vitam demigravit
    vir ille tantus, tot laboribus periculisque perfun-
    ctus, tot emensis declinandae vexationis causa ter-
    rarum spatlis, tot pro Christi fide aerumnis et ca-
    lamitatibus affectus, quinquies exsul, insidiis semper
    Arianorum appetitus. Quot annos vitse, tot fere an-
    nos calamitas enumeres. Annos ferme septem: su-
    pra quadragenos sedem tenuit, annos prope totidem
    haereticorum impetu, conspirationibus, fraudibus
    agitatus; qui exsuli necem, reduci exsilium para-
    hant assidue. Non ille minis, non terroribus, non
    capitalis periculi denunciationibus fractus unquam
    fuit, aut cessit adversarius; imperatores quatuor,
    duces, praefectos exercitus, mala perniciesacque sibi
    parantes vidit: et qua erat animi fortitudine, im-
    perterritus semper, nunquam deflexit a veritatis
    via. Ad hacc, quantum consilio, quantum dicendi
    copia valeret, cum ex rebus negotiisque per totum
    vitse curriculum quantumvis ardua et periculosa
    essent, feliciter juxta atque prudenter administratis,
    tum adversariorum testimonia comprobat; qui
    cum tam acri, tam sagaci viro rem esse sibi inique
    ferentes, haud semel ira feroces in maledicua eru-
    pere. Sed ut acer cum haereticis et novatoribus, ita
    mitis et modestus cum iis qui, ex imbecillitate lapsi,
    resipiscerent: in illo pacis studiosissimus, faciles
    semper aditus praebens ad reconciliandam gratiam,
    quantum salvo officio poterait: quod ex rebus cum
    Basilio Ancyraeo et Meletio Antiocheno gestis per-
    spicuum. Qui vero fuerit in re domestica et fami-
    liari, ne sciamus, vetat omnium antiquorum ea de
    re silentium, vetat epistolarum ejus jactura. Sed
    amor populi, Alexandrini, famaque sanctitatis apud
    Aegyptios juxta, et alios externa usque orbis inco-
    lentes, omnium genere virtutum praeclarum fuisse
    testificantur: quarum praemium obtinuit, aeternum-
    que habiturus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,820,980,930">
    ANIMADVERSIONES
    IN VITAM ET SCRIPTA S. ATHANASII
    PROOEMIUM.
    Novae nec spernendae Athanasii operum supelle-
    (a) Ea intelligue quae post absolutam editionem Benedictinam publici juris fecit D. Bern. de Montfau-
    con in Bibliotheca nova.
    cetili (a) visum est observationes aliquot praemittere,
    quas per otium et diuturnam tractationem in Vitam
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso. Colunas claramente separadas; usei [ilegivel] nenhuma vez. Observação: pequena perda de tinta nas margens, mas legibilidade suficiente para transcrição.</notas>
</pagina>