<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,110">
VITA S. ATHANASII. CXXVIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
opera veri ac probi episcopi exacti; ii vero, qui A
tropie sentirent, in eorum sedes intrusi sunt.
Grandevros igitur episcopos, qui ab Alexandro or-
dinati in sacerdotio consenuerant, in exsilium de-
portari curarunt, Ammonium scilicet, Hermem,
Anagaphum et Marcum in superiorem Oasin;
Muin, Psenosirim, Nilammonem, Pleuim, Mar-
cum et Athenodorum in Ammoniacam, non alia
mente, quam ut per deserta loca peragrantes inter-
irear. Nam ne infirnos quidem miserati, dum
agere illi conscicerent iter, compellere tamen illi,
nrgere; et si-qui non possent incedere, ne puncto
quidem temporis intermissa via sellis deferelabar.
Tam ardui itineris laboreum non ferens unus e
turma praesul, cujus taceur nomen, exsuiuus est.
Illus cadaver suis asportandum non concesserunt.
Tam feroci nimirum erant animo, ut ne morte qui-
deu adversariorum mitigari possent. Eadem de
casa Dracontium episcopum ad deserta loca circa
Clysma in Arabia relegarunt: Philonem, Babylo-
nem, Adelphium in Psinalba Thebaiidis, Ileracem
el Dioscorum presbyteros Syenen exsules mise-
runt. Alios ad fugam capessendam compulerunt,
nempe Ammonium, Agathium, Agathodaemonem,
Apollonium, Eulogium, Apollon, Paphnutium, Ga-
jua et Flavium antiquos episcopos: Dioscorum,
Ammonium, Ileracildem et Psaim item episcopos
prodigarunt; quorum alios ad lapicidinas, rem
prosrs indignam, abduxerunt, alios ad necem in-
secuti sunt, aliorum multorum facultates diripue-
runt. Demum ad triginta numero, ut fertur apud
Albanasium, vexati et in fugam versi sunt, praeter
exsules, qui ad sedecim erant. Eratque miserabile
spectaculum, episcopos vinculis constringi, presby-
teros et monachos ferreis catenis ligari, ad nece-
ssae laniatos mitti in exsilium. Tum mixtia ubique
omnia, atque in periculo versabatur Aegyptus
tota. Dum enim populi edictum hujusmodi perin-
digne ferrent, viderentque bona sua et fortunas
devastari et in Arianam rem converti, in mo-
tuum seditionumque discrimen respublica vocaba-
tur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
21. Monasteria eversa. — Tum monachi cum
primis Arianorum furorem experti sunt. Einuvero
non erat improbis hominibus satis quod monasteria D
eruerterent et solo aequareut (a); sed etiam mona-
chos in ignem conjicere, vivasque concemcrame co-
nabanantur. Dum Catholicorum domos devastareut,
depositis etiam ab Athanasio in lionesorum civium
aedibus collocata irrumpentes abstulerunt. Interea
tamen clerus plebsque catholica lot exarminis, toi ca-
lamitatibus afflicii (b), de constantia ac de verae fidei
studio nihil intermittebant. Duo certe tantum pra-
syteri, Machetcs et Didymus, vexationis declinanti-
dze causa ad Arianorum se partes proporuere.
Nec desiutre inter episcopos Aegypti, qui fracti
Ariane descenderai; inter quos adnumeratur Theo-
dorus Oxyrinchi, qui postquam inter Arianos
computatus est, denuo ordinatus a Georgio
fuit (c).
21. Qui fuerint episcopi ab Arianis constituti. —
Periniqua perque indigna res populis visa fuit, cum
tot tamque gravibus ac grandevis episcopis proli-
gatis (d), ebhnici nondum initiati, catechumeni, se-
natores, juniores petulantissime homines, odontola-
trae, bigami, magnisque criminibus obnoxii viri ad
eorum implendas vices delecti sunt, postquam ab
Arianis Christianam fidem didicissent, qui Arianì
ad suos quæsitus Ecclesæ diguitatibus abusi, vena-
lia cuncla proponerant. Hoc sane caeteris eorum
B sceleribus velut cumulus accessit. Non quaerebatur
ex apostolico praecepto, inculpatumve quis ac inte-
gris moribus esset; sed qui plus auri penderet, is
episcopus renuntiabatur. Nihl curabant impii quod
vel gentilis esset qui accederet, aurum modo da-
ret. Hinc populis gravior emersit calamitas: eum
enim mercenarios illos alienosque sibi virus aver-
saverunt, tunc verberati, proscripli, carcerique a
duce mancipati sunt. Quod ille, utpote Manichæus
et Catholics infensus, libenter exsequerabatur. Qui
porro ejusmodi episcopos ordinauerut, Meletiani
erant: qui plerique omnes non religiosæ institui-
jone educati, non sanam fidem, non quid Christi-
nismus, non quibus Christiani Scripturis utenerunt
noverant. Nam quidam eorum ex gentilitale, alii
ex senatu et ex supremis magistratibus ad Curi-
stianos accesserant, ut miseram immunitatem ac
patrocinum naniccerentur; antiquioribusque Me-
letianis pecunia corruptis, ad eam pervenere digni-
talem, priusquam catechumeni essent. At cilemissi
fuissent, qualis, quæso, institutio apud Meletia-
nos? Nullatenus ergo instituti derepente accedunt,
statinque accepto quasi infantes nomine, episcopi
sunt appellati: ignari sane homines quid esset pie-
tatem inter et impietalem discriminis. Hi igitur,
juberite imperatore, ne minimum quidem cunctati,
ex Meletianis Arian! sunt effecti, parati certe ad
quenuis Constantii nutum religionem mutare. Ne
illi, cum ita moribus et cultu versatiles essent, ne
D rati Ecclesiam civilem esse senatum, cum ad-
huc idolorum impietatem unpote ethnici sape-
rent, usurpato tamen præclaro Christi nomi-
ne, Ariana peste totam infecerunt Aegyptum;
Aegyptum scilicet, in qua sola Orientis regione li-
bera hæcens ubique fuerat sane fidei prædica-
tio (e).
De violatis Ecclesiae sacerdotibus gravissime
conqueritur Athanasius (f): atanteque auciorum ca-
lamitatis Sauli et Achabo, Pharaoni cæterisque hu-
jusmodi tyrannis comparat. Imo Achabum in ea re
Constantius antederendum, quod viro Elia poeniens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
(a) Athan. Hist. Arian. ad monachos, n. 70, 72.
(b) Lucifer pro Athanasio, 11.
(c) Marcellin. et Faustin. in Libello.
PATROL. GR. XXV.
(d) Athan. ibid. n. 73, 78.
(e) Aithan. Apolog. ad Constant., n. 10.
(f) Hist. Arian. ad monachos, n. 67, 68.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino impresso. Alcune parole e abbreviazioni antiche rispettate; ho mantenuto segni [sic] del testo (es. lettere errate) senza normalizzare. BBOX approssimative riferite all'immagine (scala 0-1000).</notas>
</pagina>