<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    CXIV PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,900">
    capturæ sequiendi spatium, si quid contra accidisset. Itaque paucis qui circa regem erant metu trepidis, imperatore auxilio, primus nuntiat hostes fugere. Cum ille indicem ipsum intromisit posceret, Valens ut reverentiam sui adderet, angelum sibi fuisse nuntium respondit. Facilis ad credendum imperator, palam postea dicere est solitus, se Valentis meritis, non virtute exercitus, vicisse. Ab hoc initio illecti principis extulere animos Ariani, potestatem regis usuri, ubi auctoritate sua patrum valuis sent. ) Hæc Sulpitius Severus, cui in eo laud habilenter asstipularor, quod ait Marcellum eo tempore hæretici loco habitum ab Athanasio, quippe cum in Historia Arianorum (a) anno 358 ad monachos missa, inter præesules qui rectæ fidei ac pietalis causa ab Arianis exigati vexatique fuissent, annumeretur Marcellus.
    
    ANNO 352. — 1. Librum scripsit Athanasius de Nicæniss decretis, et de sententia Dionysii. — Eis vero omnia ad pernicien Athanasio inferendam parata, Arianumque bellum tot præsum hæreticorum opera mox redintegratum iri formido erat, in pace tamen Alexandriæ versabatur Athanasius, veræ fidei tuendæ augendæque plurimum intentus. Populus autem Alexandrinus, sancti viri monitis et exemplis institutis, florebat pietate, vera fide morumque probitate ornatus. Quæ res Eusebii sodalium invidiam inflammmabat. Queritarare illi semper spatum occasionemque turbarum, nova machinatione commissioni, quibus tantum pietatis studium interurbabant. Aliquot tamen annis Athanasio licuit in sua ecclesia considere, donec scilicet Arianorum furor, ope principis, quo erumperet haberet locum. Nec deerant interea quædam cæu vehsicationes, in diesque controversias agitari videre erat, ut solet fieri cum contraria studia multitudinem in varias distributant partes. Erat tum quidam ex Athanasii familiaribus, qui de fide frequens cum Arianis disceptabat, literisque monebat Athanasium quid utrinque dictum allatumque esset, qua quisque ratione sententiam asserere suam satageret (b). In quadam vero disputatione, cui nonnulli intererant Eusebii familiares, cum fracti Ariani planeque ab hujusmodi viro conflicts; eo tandem argumentorum inopia confluxerent, ut Nicænam synodum, qua vocibus ex Scriptura sacra non mutuais usa fuisset, repudiairent: rem ille Athanasio significat. Quapropter Athanasius hunc circiter, ut putamus, annum epistolam dedit de Nicæniss decretis inscriptam; ubi quæ gesta sint in sacra illa synodo, cui ipse præsens interfuerat, recenset, quæve causa fuerit vocis ôµoσίου usurpandæ, quo pacto Eusebius ipse Pamphili vocem illam censuerit admittendam in sua ad Cæsarienses epistola, neque deesse ex antiquis Patribus qui ea ipsa aut similibus sint vocibus usi. Theognostum dicit, Diony-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,900">
    sium Alexandrinum, et gentilem ejus Romanum, Origenemque. Memorant autem fusionem epistolam, quam eidem familiari rescripserat, jamque injuria temporum anissimam. Vocem etiam ἀνεγγεῖν, io cujus usu ludeabant Ariani, quoad varias quibus accipi solet significationes erudite explanat. Occasione, ut quidem aestimamus, hujus epistolæ, Ariani cum eodem Athanasii amico congressi, Dionysium Alexandrinum sibi suæque sententiæ astipulari contendenbant (c). Et sane Basilius non obscure innuit, minus probe de ortu Filii Dei verba fecisse Dionysium. Verum Athanasius, data iterum epistola, sanam sancti viri visse fidem comprobabat ex aliis ejusdem scriptis et operibus. Quæ res, quia pluribus jam a nobis pertractata est, ne historiæ fines prætergressi extra metum excurramus, non ulteriorius hic indagabitur.
    
    2. Julii mors, et Liberii exordium pontificatus. — Hoc anno, duodecima mensis Aprilis, Julius, invictus ille Athanasii patronus, diem obiit extremum, cum sedem apostolicam rexisset annos quindecim, menses duos, tresque dies. In ejus vero locum die vicesima secunda Maji deligitur Liberius Romanus. Is, si quid fidei vel auctoritatis inesset epistolæ (d), quæ illius nomine inter Hilarii Fragmenta circumferuntur, mox ab inito pontificatus Athanasio infensus, virum a societate et communione sua repulit. Etenim vero cum literas, ut feritur ibidem, adversus Athanasium ab Orientalibus Julio missas, ipso interea demortuo, Liberius excepisset, presbytero Lucium, Paulum et Helianum cum litteris Alexandriam legavit, Athanasio jubens ut maturaret Romam, ex ecclesiastica regulæ præscriptio oblatorum criminum redditurus rationem; si non properaret, Ecclesiæ Romanæ communionem interdicunt iri. Reversis autem legatis, renuntiantibusque Athanasium deflectare iter Romanum, Liberius missa ad Orientales epistola indicavit, cum illis sibi, minimèque cum Athanasio pacem et communionem esse. Verum, ut probè commonstratum a nostris fuit in postrema Hilarii editione, hæc epistola aperte volebq laborat. Athanasius enim, qui illatam sui damnandi causa Liberio vim variis in locis commemorat, nihil uspiam horum innuit; quodque plurimum urgeat, ipse Liberius, cum patri soli replendi desiderio flagrans, Orientalibus rescriberet (e), ait se virum ideo admuisse ad communionem, quia suscepisset eum decessor ejus Julius, ne in quorundam offensione, despectis defuncti placitis, incurreret: at ubi deprehendisset jure damnatum fuisse, tum ejus abdicatio esse asstipulatum. Quibus verbis palam innuit, se tum solum condem nasse Athanasium, cum Bercam relegatus, lædio diuturnioris exilii fractus, sedes suæ recipiendo causas Arianorum, quos penes tunc summa rerum erat, gratiam exflagitaret. Quod ex aliis item Liberii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    (a) Sub initium. 
    (b) Athan. epist. De Nicænis decretis, sub initium.
    (c) Athan. epist. De sententiæ Dionysii.
    (d) Hilar. col. 1327.
    (e) Hilar. Fragm., col. 1536.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Text largely Latin printed page. Minor illegible fragments indicated by hyphenation preserved. Two-column layout transcribed left then right. Abbreviations, accents and some imperfect letters preserved as in image. Script: latino.</notas>
</pagina>