<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
VITA S. ATHANASII. CLIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
c. N? aum, dignitatem, sinceritatem commonstrat, et pluribus defendit adversum hæreticos.
nonaginta circiter per Aegyptum episcopos, qui secum ista scriberent; qui tam concordi, tam unanimi
sententia essent, ut ex recepto more, qui adessem pro absentibus subscriberent. His similies Alexandri-
na synodus litteras ad Damasum papam dedit, quibus permirum sibi aiunt, Auxentium, non Arianum
modo, sed etiam sexcentis flagitiis nobilitatum, Gregorio Alexandrino olim in amicis, ac scelere parem,
nos damnatum, non abdicatum in Romana synodo
fuisse. Gratias Damaso et synodo referunt, quod pacis et ecclesiasticæ concordiæ causa facciosos et
turbarum auctores Ursacium, Valentem, et assesclas
damnaverint.
Anno 370. — Synodus Romana altera. — Alhanasii aliorumque præsulium monitùs morem gessit Da-
masus. Coacta quippe anno 370 vel sequente Ro-
mæ synodo, de Auxentii causa actum, qui omnium suffragio episcoporum condemnatus est (a),
et munere dignitateque abdicatus. Quæ hactenus
superest synodica Damasi epistola, videtur com-
pendium esse epistolæ ad Afros, seu potius ei consimilis, quam ad Damasum miserant Aegyptii præsules, ejusque occasione conscripta. In ea quippe An-
xentius damnatus, Ariminensis proscripta formula,
Nicæna fidæs confirmata est. Quas res omnes complectitur epistola ad Afros. Vulgo arbitrantur, Ba-
silium, qui anno 370 in episcopum delectus est,
legatos Roman ad eam ipsam synodum cum epistola
misisse. Quod si exploratum esset, palam hinc foret,
Romanam synodum vel anno 370, vel sequente fuisse
celebratam. Sed cum ea Basilii epistola ad episco-
pos Italiæ et Galliæ nuncupata sit, nulla facta synodi
cujuspiam mentione, nullius, mea quidem sententia,
est momenti ad temporis rationem inuendiam. Conjectando solum in hoc circiter tempus Romanam
synodum consignamus. Nam prioren sub Damaso
synodum in annum refcrimus circiter 368, Alexandrinam vero in sequentem. Qui autem illam in an-
num 366, hanc in 371 conferunt, minus certe pro-
babilem ipeunt chronologiæ rationem. An Alhana-
sius et Aegyptii episcopi totum quinque vel sex
annorum spatium effluere permiserunt, ut inveteratis
rebus gestis, gratias Damaso et synodo Romanæ
referrent? Ad hue, non videtur Damaso sub finem
anni 366 in pontificem cooptato, et inneunte episcopatu
Ursicii æmuli factione exagitato, spatium fuisse
ad synodum eodem anno celebrandam; sed rebus
denum compositus anno 368 de synodo cogitasse
probabilius est, anno autem insequente litteras ac-
cepsisse Alhanasii et Ægyptiorum, iisque obtemperasse, ac synodum postea cogessisse ad Auxentii cau-
sam extundiendam.
Anno 371. — 1. Alhanasius præfectum Libyæ Ca-
tholicoram communione interdidit. — Ilac circiter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
tempestate, Basilio jam episcopo, in Libya monstrorum semper parente præfectus erat crudelitate et
lascivia insignis, cui mos erat in alienos toros in-
hiare. Impuri hominis sceleribus permotus Alhana-
sius, ut infamem, Ecclesiæ communione interdixit,
missisque litteris, cum obscenam hominis vitam,
tum illatas merenti pœnas significavit. His acceptis
Basilius (b) litteris factum laudat, pronuntiat hominem esse Althanasii sententia exsecrandum, nemini
cum illo ignis, aqua vel tecti communionem inuen-
dam; e re Ecclesiæ fore, ut violenti hujusmodi
tyranni communi omni omnium calculo proscri-
bantur.
2. Aliæ item exstant ejusdem Basilii ad Athana-
sium epistolæ (c). In ea vero, quæ secundo fertur
loco, deplorat calamitates Orientalis Ecclesiæ; et
rogat Athanasium, apud Occidentales id agat, ut
quam sollicitudinem adversus unum duosve qui
prave senserint prætulerant, eamdem ipsam verte-
rent ad res Orientales componendas. Neminem esse
ad eam rem impertandam ipso opportuniorem, sive
ingenium, sive prudentia, seu virtus, seu venerabilis canities spectaretur: id epistolis, id legalis, id
precibus obtinere contenderet. Ac cum primis res
Ecclesiæ Antiochenæ tum luctuoso discidio, ac triplici factione conflagrantes componi curaret: si caput totius Orientis ad concordiam revocaretur, spem
fore gratiæ inter reliqua membra reconciliandæ.
Sunt autem qui putent, eam epistolam Athanasio
missam antequam celeberetur Alexandrina synodus de qua superius. Verum ut eorum sententiae
palam non repugnamus, cum tamen paulo post Ur-
sacii et Valentis abdicationem, quæ nec obscure in
hac Basilii epistola memoratur, ea synodus subse-
cuta sit, hinc sane firmatur conjectura nostra.
3. In alia epistola rogati, ut in tanta Ecclesiæ per-
burbatione precibus se, consilio, peritia rerum ge-
rendarum adjuvet, nec aliquam alibi sinat littera-
rum sibi mittendarum occasionem; grandi quippe
subsidio et consolationi sibi esse ejus epistolæ. In
sequente de Meletio agit, Athanasique injuit oppa-
tissimum quibusque esse, ut ipse solus Antiochæ-
nam regat Ecclesiam, reliquæ vero particulæ in
corpus unum coaplentur. Hanc excipit alia epistola,
quæ deploratis de more Ecclesiæ calamitatibus, po-
stulat Athanasii epistolas ad varios episcopos datas
sibi transmitti. Claudit agam altera, qua se testifica-
tur ingenti gaudio Petrum ab Athanasio missum ex-
cepisse, se omnibus in negotiis ipsum quasi ducem
ac rerum gerendarum principem labere: Dorothæum
Meletii diaconum ad ipsum mittere. Videri sibi con-
sentaneum, si litteris apud Romanum episcopum
agatur, ut rebus Orientalibus constituendis curam
operamque navet. Nec synodo opus esse, sed ipse
auctoritate propria viros deligat cum serenidá viæ
molestias, tum rebus gerendis idoneos, qui manusce-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,910,960,980">
(a) Theod. lib. II, cap. 22. (b) Epist. 47. (c) Epist. 47. 52. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias. Bifólio em duas colunas; transcrição respeitou ordem esquerda, depois direita. Alguns caracteres tipográficos (ligaturas) normalizados como texto contínuo.</notas>
</pagina>