<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
VITA S. ATHANASII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
q̃scopi. Non nostrū est ea omnia recensere, quae
lõ Sirmii ejusdem formulae occasione designata
sunt. Sed non sitendum, cum magna Catholicorum
omniumque frugi hominum offensâ, fidei professioni
præmissum hujusmodi titulum fuisse : Edita est calho-
lica fides, presente domino nostro piissimo et victoriõ
cæsario Constantio Augusto, æterno, venerando. Coss.
Fl. Eusebio, et Fl. Hypatio clarissimis. Sirmii undeo-
cimo Kalendas Junias.
2. Displicebat iis quibus ecclesiastica disciplina
et traditio cordi, quod in fronte formulæ temporum
scribereret memoria, quando in Hs quæ fidem
spectant nulla temporis ratio condiquique observanda
sit. Nec minoris erat invidia, quod ubi Filii Dei
æternitas ab impiis hominibus in controversiam vo-
cabar, æternus tamen impudentissima assentatio
Constantius appellaretur. Hæc maxime omnium car-
pit Athanasias (a). Cui item illud rationi et Chri-
stianæ religioní absonum videitur, quod nulla ur-
gente causa, nullo postulante negotio, tantum iter
expedendum episcopis esset : quasi vero non esset
Nicænâ synodus ad sinceram firmandam fidem satis,
ut in dies novæ de integro formulæ ac fidei profes-
siones prodirent in publicum.
3. Synodus Ariminensis. — Ariminum itaque
cum convenerissent episcopi circiter quadringenti,
Ariani, qui octoginta numero accesserant, Sirmien-
sem fidem de qua max actum, totius synodi calculis
et suffragiis consignandam offerunt (b). His Patres
conspectis, statim insidias suspicarī, solicitauqe Ur-
sacii et Valentis artes et machinas ad Nicenam
verterendam fidem comparatas subodorarī. Quamob-
rem in hujusmodi conspirationis artifices conversi,
scriter compellant et alloquuntur, non fidei formu-
læ promovendæ causa a se tantum iter susceptum
fuisse, quibus esset Nicæna fides satis; sed eo con-
silio accessisse, ut quicquot huic adversarentur fe-
rırent anathemate. Ursacio autem Valente et sociis
contra obtnentibus, et facta slidenque suam propun-
gantibus, nulla interpositâ mora, Patres Ursacium,
Valentem, Germinium, Auxentium, Gajum, et De-
mophilum damnant ut hæreticos : missisque per
viginti oratores ad Constantium litteris, quid gestum
sit significant. Jussi sunt autem legati, qui episcopi
erant, apud principem causam episcoporum agere.
Obicæ quippe rogabant, ut sibi ad parœcias suas
reverendi copia esset : esse quippe multos pauper-
tate ac senio laborantes, quibus diturnior eo loci
commoratio ærumnae ac lædio esset. Verum aucto-
ribus et consuasoribus Arianis Constantius, trahere
moras, nec legatis sui conspectus copiam facere ;
idque dolo ac versutiâ, ut rerum imperitos ac ætate
juniores episcopos lædio moræ, præcisa spe per-
sciendi negotii, frangeret demum, et ad ineundam
cum Arianis societatem adduceret. Nec modico posi
accessum legatorum interpositio spatio, Ariminen-
(a) Lib. De synodis, n. 4 et seqq.
(b) Socrat. lib. 1, cap. 37; Sozom. lib. iv,
cap. 17 et sequent.; Theod. lib. 11, cap. 17.
(c) Dialog. contra Lucif.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,940">
6XLI
A sibus Patribus reseruit imperator, se negotiolum
mole obrutum nondum potuisse legatos alloqui.
Illi
contra obsecrar e per literas imperatorem, ut sibi
ecclesias suas ante ineuntem hiemem repelendi fa-
cultas esset, nunquam se a proposito recessuros,
quantumvis moræ diuturnitate aerumnisque pressos.
Interea Ariani instare, urgere ac sollicitare legatos,
qui tum Nice in Thracia versabantur, ut latam in
synodo Ariminensi in Ursacium Valentem et socios
sententiam abrogareint. Qui demum lædio ac despe-
ratione bene gerendæ rei fracti ac devicti, optata
concedunt Arianis, dato ad eorum libidinem re-
scripto. Quodque maxime deplorandum fuit, contu-
meliis et calumniatibus Arianorum opera inflictis,
demum et ipsi Arininenses episcopi, paucissimis
exceptis, cesserunt; ac quæ jure ante decreverant,
irrita ac rescissa fuere, non sine magna pobrorum
offensione. Nam ingemiscens, ait Hieronvmus (c),
orbis terrarum se Arianum esse miratus est.
4. Synodus Seleuciana. Acaciani damnarunt. —
Dum hæc in Occidente geruntur, Orientales episcopi
ad 160 numero Seleuciam convenerunt ; ibique de-
cima septima Septembris de fide agere cœptum
est (d). Interfuit synodo Hilarius. Athanasium-
que ipsum opinantur adfuisse quiddam recentio-
res : quia nimirum ipse Athanasius librum de sy-
nodis orsus, testatur ea se scribere quæ vidit,
quæque accurate novit, ἀπερ ἐώρακα καὶ ἔγνων
ἀκριβῶς. At vix credatur Athanasium per totam
Ægyptum ea tempestate ad necem perquisitum, ut
locum ubi consisteret reperire vix possel, Seleu-
ciam concessisse, ubi nulla subuerfingendi via erat
ab insidiis inimicorum. Itaque quod ait ipse ea se
scripto tradere quæ vidisset, non ita intelligendum
putamus, quod præsens ea coram aspexerit; sed
quod non rumore vulgi ea acceperit, verum litte-
ras et acta synodorum suis ipse oculis intuitus sit.
Et sane verba isthæc, ἀπερ ἐώρακα καὶ ἔγνων ἀκριβ-
ῶς, non unam synodum Seleuciensem spectant,
sed Ariminensem quoque, cujus historiam priore
loco enarrat Athanasius, postea vero Seleuciensis
syoodi ad hunc fere modum : Erant istic, inquit (e),
episcopi circiter centum sexaginta. Cum autem
multorum nomina de variis criminibus deferrentur,
accusatoresque edito clamore scelera objecerent,
Acacius, Patrophilus, Urianus Tyri, Eudoxius, qui
Antiochenam invasit Ecclesiam, Leontius, Theodo-
rus, Evagrius, Theodolus et Georgius ille Laodice-
nus facinorum fama nobilitas, veteratores homi-
nes, ac præteritarum fraudum non immemores, funu-
ram damnacionem astu declinare conantur. Veriti quip-
pe cum argumenta adversariorum in se comparata,
tum solitudinem suam, pauci enim admodum erant,
et ingens illorum frequentia ; alios sibi Arianz fa-
ciones ascivere, mercenarios homines, a Secundo
Pentapolitano ordinatos, ex Libya scilicet Stepha-
22; Theod. lib. ii, cap. 26; Athan. lib. De synodis,
subinitium.
(e) Lib. De synodis.
  </bloco>
  <notas>Texto em tipografia moderna; duas colunas. Notas de rodapé e referências (a)-(e) mantidas conforme impresso; pequenas áreas com texto denso e sinais diacríticos gregos transcritos literais onde aparecem: ἀπερ ἐώρακα κ.τ.λ.</notas>
</pagina>