<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,80">
    VITA S. ATHANASII. CXXV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,1850">
    est, tanquam imperatoris jussis et plurimorum sui
    consortium decreis obsistens in re quam brevi
    lectu percurram. Athanasium episcopum eo tem-
    pore apud Alexandriam, ultra professionem altius
    se efferentem, sciscitaticque conatum exterua, ut
    prodidere rumores assidui, coetus in unum quasi-
    tus ejusdem loci multorum (synodus ut appellant)
    renovit a sacramento quod obtinela1. Dicebatur
    cuin falidicarum sortium fidem, quæve augurales
    portenderent alites scientissime callens, aliquoties
    pra­disisse futura. Super his intendebantur ei alia
    quoque a proposito legis abhorrentia cui præside-
    bat. Hunc per subscriptionem abjicere sede sacer-
    dotali paria sentiens cæteris, jubente principe, Li-
    berius monitus perseveranter renilebatur : nec
    visum hominem, nec auditum damnare nefas ulti-
    mom sæpe exclamans, aperte scilicet recalcitrans
    imperatoris arbitrio. Id enim ille, Athanasio sem-
    per infestus, licet sciret impletum, tamen auctori-
    tate quoque qua potiores æternæ Urbis episcopi
    firmari, desiderio nitebatur ardenti. Quo non im-
    petrao Liberius ægre, populi metu, qui ejus amore
    flagrabat, cum magna difficultate, noclis medio po-
    tulit aspirari. ) Quod ethlnci hominis testimo-
    niuni, Romanæ sedis autoritate comprobandae
    perdoneum, iniquum sane Athanasio est, quod
    augurali ari tribuat eam divinitus inditam Atha-
    nasio facultatem futura prospiciendi, quam sancto
    viro ascribit Sozomenus (a), ubi illum a Deo mo-
    nitum pericula sæpe prævidisse declinasseque com-
    memorat. Illam futura prospiciendi vim in crimen
    vocabant gentiles et hæretici, quasi scilicet id ille
    magicis artibus consequenteret. Ut fertur autem,
    quodam tempore, Athanasio per urbem incendere,
    forte supervolitans cornix crocitavit. Turba vero
    gentilium, quæ tum aderat, quasi præstiglatorum
    deridens, rogabat quodamni cornix illa præmunia-
    ret. At ille suaviter ridens : Cras, inqui], clamat.
    Id autem vociferans, injucundam vobis fore crasti-
    nam diem denuntiat. Significat enim vobis ab im-
    peratore prohibitum iri, ne cras festum diem de
    more celebreris. Quæ Athanasii predictio, esti ri-
    dicula visa illis est, vera tamen fuit. Insequentre
    enim die magistratibus reddite sunt imperatoris
    litteræ, vetantes ne paganis templa adire sua, neve
    solemnes sacrorum ritus ac publicos conventus ce-
    lebrare liceret.
    19. Felix in Liberii locum adlegitur. — Pulso Li-
    berio, de successore deligendo actum fuit. Quod
    quam indigne, quam contra ecclesiasticum morem
    peractum sit, ita narrat Athanasius (b) : Imperator
    Epictetum quendam, audacem adolescentem, qui
    etiam neophytus in episcopum adlectus fuerat, quod
    ad nulla non scelera paratum promptumque co-
    gnoscere in amicis habebat, ejusque opera invisís
    cibi episcopis arbitratu suo parabat insidias. Hujus-
    modi itaque usus administro rem plane stupendum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,1850">
    A Romæ aggrediur, quæ Antichristi malignitatem præ
    se ferat. Adoruatlo nanque in ecclesie vieem pa-
    latio, populi Christianique coetus loco tres sibi spa­
    dones adesse jube t. Demumque improbos tres cata­
    scopus, id est exploratores (haud enim episcopi
    nuncupandi), compulit ut Felicem quendam mori­
    bus sibi consimilem virum in ipso palatio ordina­
    rent episcopum. Populi manque, animadversa hæ­
    reticorum prævaricatione, aditus illis ad ecclesias
    intercluserunt, et procul abscessere. Qui Felix Ca­
    tholicisne postea, an Arianis rebus stuuderit, jam
    quaestio est inter scriptores.
    20. Constantius hortatur Arianorum Hosium ten­
    val. Hosti epistola ad Constantium. — Unum restabat
    Anianas quod maxime cordi erat, ut scilicet Hosium
    illum venerandum et nobllem senem in suam sen­
    tentiam perducerelt. Qua de re Constantiun conve­
    niunit (c), monent nihildum actum esse, nisi sibi
    suisque factis magnus ille Hosius confessionis glo­
    ria conspicuus astipuler. Rogant ut virum perinde
    atque cœteros vi compellat, ut secum communicet
    Athanasiumque damnet. His inductus imperator se­
    nem accivit, qui centenario major annos jam plus
    sexaginta episcopalem occupabat sedem. Acceden­
    tem Hosium rogab it Constantius, lenibúsque dictis
    hortabatur ut contra Athanasium sententiam daret,
    Arianisque communionc jungeret atque amicitiâ.
    Senex, qui rei hujusmodi vel auditum ægre ferret,
    indignatus, quod talem imperator obtulisset condi­
    tionem, virum acriter compellat, monet ut fliem fa­
    ciat hujusmodi verba proferendi, clamare ait facit
    insolentiam : demum dictis suis persuasum ac per­
    territum deducit e sententia ; atque ita integris rebus
    redii in patriam et in ecclesiam suam. Sed cum ab­
    sente eo hæretici laud sine querimoniis et lamentis
    denuo instigarent, urgereut, et sua eunuchorumque
    opera nullis non machin is levissimunt Constantii
    animum tentanerit; acquieviit demum ille postulatis
    assentantium, litterasque minarum plenae ad Hosium
    misi. Hinc Hosius contumeliis, periculorum denun­
    tiatione exagiiatur : neque tamen insidiarum metu
    de sententia dimove tur, sed fidenter hæresim ut im­
    piam noxiamque traducit ubique locorum. His au­
    ditis Constantius coepit senis animuni literatis liture­
    ris sollici tare, modo adulari quasi patrem, mox in­
    terminari exsilium. Necdum tamen ille vel minarum
    et impendentium malorum formidine, vel blandimen­
    lorum illecebris, cessit e sententia. Ino epistolam
    constantiæ et firmitatis plenissimam rescripsit impe­
    ratori, significans se jam pridem sub Maximiano
    pro Christi nomine passum, paratum esse ad æru m­
    nas qualibet, si sit opus, pro veritate perferendas.
    Monet, Arianorum doctrinam ne tueatur, neu Ur­
    sacio et Valenti lubeat idem. Non tam illos Atha­
    nasii perniciem machinari, quam impietati Arianæ
    augendae laque pronoveadæ studere. Commemorat
    quæ in Sardicensi synodo gesta essent, Arianorum
    (c) Athan. ibid., n. 43, 44.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,1790,880,1980">
    (a) Lib. iv, cap. 5.
    (b) Alban. Hist. Arian. ad monachos, n. 75.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Divisão em duas colunas; bbox aproximadas em escala 0-1000. Algumas letras incertas marcadas conforme visual; uso de hífen e quebras conforme original.</notas>
</pagina>