<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,90">
    CX.XII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,495,960">
    nius conferantur. Quod ait vero, tunc verosimi- A bant, quae postrema, jure nova Isis et Neotera dica-
    1er Athanasium, pulsatum nempe vexatumque, in batur.
    latebris egisse, utpote qui magistrorum libros ad
    manum non haberet, id sane nihil est. At enim ANIMADVERSIO V.
    de annis adolescentiae Athanasii iraditur fere De rebus Arianismi eorum et condemnationem
    nihil. Quid igitur de statu, de conditione, de loco spectantibus.
    attingi valeat? Quis sciat in agrone, in de-erto, Vi morbi, ut arbitror, interceptus Tillemontius,
    in urbe haec scripserit? vel an Alexandriæ de- Acta depositionis Arii et sociorum, ut nos primum
    gens, cum facta perquisitione libros nancisci pos- edidimus, secus intellexisse videtur : resque non-
    set, quod ea quæ scripturus erat probe teneret, nullas planas et apertas, ut mea quidem fert opi-
    accessere nihil curaverit? Certe hac ex re notam nio, miscuit ipse vel praeponere narravit. Quia vero
    temporis erucere, idipsum est, quod nodum in scirpo in prima Arii condemnatione rerum notitiam ordi-
    quaerere. nique haurire licet, neque ulla exstant monu-
    Nannii versionem secutus Tillemontius ait (a), menta his certiora, utpote ab Alexandro Alexan-
    libros Contra gentes Macario cuidam nuncupatos driæ synodi præside confecta; ea hic præmittere
    esse. Verum hallucinar Nannius dum illud, ὦ μα- B visum, ut valeat lector de rerum conditione et tem-
    χάριε, o Macari, vertit : nam initio secundi libri pore in utram visum fuerit parem ferre judicium.
    hoc compellandi modo utitur Athanasius, ὦ μασάριε, In exemplari igitur Regio 9284, sæculi x circiter,
    καὶ φίλοχρήστε, et subinde inter orandum, modo inter Athanasii opera exstat hoc ordine condemna-
    μασάριε, modo οἰκόχρηστε dicit : quare planum tio et depositio Arii et sociorum, quam nos tom. I,
    videtur non magis μαξάριε, quam φίλοχρή- p. 396 (315 ed. Venet.) edidimus Græce, et Latine
    στε, nomen proprium esse. Athanasius ergo vel ejus sic vertimus :
    ad quem scribit, nomen consulo lacens, sic eum
    in genere compellat; vel, ut verosimilius, cuivis DEPOSITIO ARII ET SOCIORUM AB ALEXANDRO ALEXAN-
    Christi amanti, ac proinde beate. sermonem nun- DRIAE ARCHIEPISCOPO.
    cupat.
    ANIMADVERSIO IV.
    Quae sit θεὰ Νεωτέρα ab Athanasio memo-
    rata.
    In libro Contra gentes (b) varia Græcorum Ægy- C
    ptiorumque numina recensens Athanasius, feminas in Ægypto deas derideit et tradidit, in quibus erant, Ἴσις, Κόρη, καὶ Νεώτερα, Isis, Proser-
    pina, et Neotera, sive dea junior. Hunc porro νεω-
    τεραν nusquam memoratam me reperisse memini : nec nisi in nummisatibus Cleopatæ ea vox occur-
    rit usquam mihi. Nummus quippe M. Antonii exstat in cinelarchio regio, in cujus antica caput Antonii cum hac circum inscriptione : Αὐτοκράτωρ. Θεὰ
    νεωτέρα, id est : Imperator. Dea nova, sive dea junior. Illud autem, Dea nova, Cleopatra spe-
    cial, cujus caput in altera nummi facie cussum est (c). Plutarchus in Antonio ait, ipsum Anto-
    nium,, novum Bacchum in Ægyptio dictum fuisse ; de Cleopatra vero talia fatur : Στολὴν ἐτέ-
    ραv τεράν· Ἰσίδος ἐλάμβανε, καὶ νέα Ἰσις ἐκρημά- ττε· Stolan algeram sacram Isidis sumebat, et
    nova Isis vocabatur, ubi interpres male, stolam Isidis sacram sumebat, atque novæ Isidis nomine responsa dabat. Cultum porro novæ deæ, et ejusdem farinam deorum, ad ævum usque suum perseverasse, testis est ibidem Athanasius (d). Illec autem nova Isis, sive νεώτερα vocabatur ad discrimen veteris Isidis. Duas quippe -Isides agnoscebant Ægyptii :
    veterem alteram, quam pro luna colebant; alteram novam, eandem scilicet quam Io Græci nuncupa-
    (a) Vie de S. Athanase, art. 118.
    (b) P. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,940,960">
    ANIMADVERSIO V.
    De rebus Arianismi eorum et condemnationem
    spectantibus.
    Vi morbi, ut arbitror, interceptus Tillemontius,
    Acta depositionis Arii et sociorum, ut nos primum
    edidimus, secus intellexisse videtur : resque non-
    nullas planas et apertas, ut mea quidem fert opi-
    nio, miscuit ipse vel praeponere narravit. Quia vero
    in prima Arii condemnatione rerum notitiam ordi-
    nenque haurire licet, neque ulla exstant monu-
    menta his certiora, utpote ab Alexandro Alexan-
    driæ synodi præside confecta; ea hic præmittere
    visum, ut valeat lector de rerum conditione et tem-
    pore in utram visum fuerit parem ferre judicium.
    In exemplari igitur Regio 9284, sæculi x circiter,
    inter Athanasii opera exstat hoc ordine condemna-
    tio et depositio Arii et sociorum, quam nos tom. I,
    p. 396 (315 ed. Venet.) edidimus Græce, et Latine
    sic vertimus :
    DEPOSITIO ARII ET SOCIORUM AB ALEXANDRO ALEXAN-
    DRIAE ARCHIEPISCOPO.
    Alexander, presbyteris diaconisque Alexandriæ et
    Mareotæ, praesens praesentibus, dilectis in Domino
    fratribus, salutem. Licet jam subscripseritis litteris meis ad Atrium quoque missis, quibus hortabar illos, ut, abnegata impietate, sanæ et catholicæ fi- dei obtinperarent ; eaque in re rectum propositum
    cœterum, necnon Ecclesiæ catholicæ circa dogmata consonantiam, palam feceritis : attamen quia omni- bus etiam ubique terrarum communissius, quæ Arium sociorumque ejus speciant litteris significavi; necesse duxi, vos urbis clericos convocare, vos item Maroe- ticos arcessere : præsertim cum ex vobis Chares et Pisius presbyteri; Sarapion, Parammon, Zosimus et Irenæus diaconi, ad Arii partes transierint, atque voluerint deponi cum illis ; ut nota sint vobis quæ nunc scripta sunt : utque vestram in hisce concordiam declaretis, ac depositioni Arii et sociorum, Pisi item et sociorum suffragium addatis vestrum. Par quippe est comperta vobis esse quæ a me conscripta sunt, eaque singulos, quasi quisque vestrum scripisset, corde complecti.
    His statim subjectur condemnatio et depositio illa, sive epistola synodica, hoc ritu :
    'BARISSIMIS HONORATISSIMISQUE UBIQUE TERRARUM EC-
    CLEISIA CATHOLICAE COMMUNISTRIS, ALEXANDER, IN DOMINO SALUTEM.
    Cum unan sit et Ecclesiæ catholica corpus, etc.
    Hinc Eusebium Nicomediensem exagitat quod reli-
    cio Berytensi Nicomediensem episcopatum invase-
    rit, quodque suscepto Arianorum patrocinio, con-
    mendatiis in eorum gratiam litteras ubique terrarum transmittat. Deinde subsumit : Ecclesiæ autem desertores hi sunt, Arius, Achilleus, Aitialles,
    (c) Vaillant., De numismatibus Cleopatrs, p. 189.
    (d) P. 7 et 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição preserva notas de rodapé indicadas por referências (a)-(d). Algumas formas gregas foram mantidas conforme impresso (alfabeto grego transliterado onde visível). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>