DE VITA ET SCRIPTIS S. ATHANASII.

CLXI

magister foret. Enimvero multi, perspecto. ejus vite A hzreticos : quod si Ariana haeresis, ipsis infestis-

iutisto, imitari illum studuere, n quorum numero
kasd dubie Athanasius censendus, qui post Maxi-
mij carnificinam asceticum institutum, Antonio
magistro, in solitudine iniit, οἱ quidem cum aliis
molis: nam id manifeste indicant hee verba, ἕνα
τῶν ἀσχητῶν, wnum ascetarum, eorum scilicet. qui

«um Antonio simul agebant in solitudine. Hic qua-'

rendi ascetz;, non autem in domo notarii, aut
gammatici aut. Alexandrini antistitis; sed in mul-
litudine eorum quos roodo ἀσχητὰς, modo συνασ-
χητὰς nuncupat Athanasius (a), quia simul versa-
bantur. Ubi notes velim ex. ascetis alios, qui mona-
cali instituto se penitus dediderant , monachos
item fuisse vocatos ; alios autem qui exercitationis

eausa ad certum temporis spatium in solitudine de- P

gebant, ascetas solum dietos esse: e quorum nu-
mero Athanasius; ut innuit idem in Vita Antonii de
Ámune monacho loquens (b) : Hv δὲ οὗτος ἕως γήρους
ἀσχητὴς διαμείνας * Is autem. ad senectutem usque
ἐπ asceta? statu perseveravit ; quo subindicare videtur
alios foisse, qui ad tempus solum ascetarum insti-
wtam colebant, quod Athanasium fecisse putandum.

ANIMADVERSIO ΠΙ.
Lirri Contra geutes ei De incarnatione quo tenrpore
scripti.
Librum Contra gentes et subseqaentem De Incar-
natione in fronte. operum Athanasii positos, eodem
lempore: scriptos, unumque esse in partes duas dis-

tributum opus, ipse rerum ordo, Ipsumque poste- C

rioris libri exordium aperte significat : neque vlla
movetur bac de. re disceptatio. Dudum, et, ut vide-
tur, ab ipso Atbanasii zvo obtinuit, ut iuter Atha-
nàsii opera bi duo libri primas tenerent. Hierony-
mus quippe in recensione sua libros duos Contra
gentes primos enumerat, similiter et Photius in
Bibiotheca : in omnibusque prorsus antiquis exem-
plaribus iidem libri agmen aguni: quos ideo in
fronte locatos arbitramur, quia primi omnium scri-
pU fuerant. Nec desunt alia, et quidem gravia, ad
eam tuendam sententiam opportuna: nam in se-
€undo libro, cui De incarnatione titulus, ubi con-
ira gentes, Judzos et plerosque hzreticorum, qui
Christi. deitatem negarent, pro viribus depugnat
ille; ne verbam quidem comparet, quod vel Aria-
Dam hzresiin jam subortam indicet, vel pugnas oleat
tam. Arianis initas ; licet posterioris libri argumen-
lam et materies eo scriptorem velut e re nata dedu-
ceret. AL enim si jam Arianicze exorte Lurbz ffis-
sent, etiamsi de industria Arii nomen tacere vo-
luisset. Athapasius, quod haud verisimile, aliqua
lamen in longissimo opere, temeratze ab Arianis
verbi Dei doctrinze signa superessent. Agitur enim
deitas Christi, quam Athanasius contra omnes quot-
quot emerserant hostes, acerrime propugnat, Grz-
tos, Judzos, Valentinianos, Mauichzos aliosque

(a) P. 669.
(6) P. 014.

sima, signa adversum canere cepisset, putasne S.
doctorem rem silentio fuisse pretermissurum ? Id
certe vix in animum inducas; sí perpenderis eum,
quavis minima data occasione , etiam eum aliud
agitur, lucifugas illos insectari ac proterere.

Verum his non obtemperat Tillemontius (c), qui
suam tamen sic offert seutentiam, ut ignores plusne
sibi quam nobis adversetur. Hoc opus, ait ille, edi-
dit Athanasius, rogante quodam Macario Christia-
no, cui librum nuncupat. Libros autem Patrum cum
penes se non habere testificetur, subindicat fortasse
se, dum pulsus. et vexatus lateret, opus hujusmodi
in. lucem dedisse, Arbitrantur Benedictini ante. an-
num 319 hec publicata fuisse ; quia nihil ibi contra -
Arianos : quos tamen con[utandi eadem ratio et oc-
casio aderat, que ad alias haereses propulsandas
Athanasium perpulit, At maturius. fortasse quam
etas ferret, opus hujuamodi factum putabat : igno-
roque quid cause esset, cur se. libris tunc. carere
dizerit. Attamen cum hec florido stylo narraterit,
im primos. etatis annos opportunius. conjiciantur.
Sane vero. videtur modicam tum Romanarum rerum
uolitiam habuisse, atque. priusquam Bomam adiis-
sel, hec scripsisse. Sed postquam ita clausit, ut in
partem nostram propendere videatur, dictorum for-
tassis immemor, in Notis suis, anno 546 edi um
opus fuisse probabiliter existimat, Non igitur prius
quam Romam vidisset hunc librum edidit : nain
auctore Tillemontio (d) Romain primo adiit anno
339, etsi biennio maturius eam migrationem ponet,
uL infra comprobatur, Qui ergo dubitare potuit,
num mos Romani senatus, quo defunctos impera-
tores in. deorum numero consignabat, tum exole-
visset, qui jam aliquot annos Rom: consederat? Ad
hac vero anno 246, Ariani totum per orbem erro-
res late sparserant, ingentique tumultu Catholicos
oppugnabant ; hic maxime error deitarem Verbi tum
impetebat : quis vero pulat Athanasium deiiatig
Christi hostes aggressum, hos deterrimos omnium
intactos przieriiase?

At junior vietur fuisse, pergit ille, ut ante an-
num 519 hoc opus emitteret, Verum cum anno 218 :
vicesimum quartum saltem ex computo nostro, vi-

D cesimum vero nonum, ex Hermantii calculo, annum

ageret, annon suscipiende rei par et maturus vi-
deaur, cuin. maxime anais hinc septem elapsis ad
supremum rerum apicem evevtus sit, in Alexandri-
num archiepiscopum cooptatus 7 Quot | vidimus
paris 2ut. minoris statis eximia protulisse? flue
accedit quod in bisce libris non suam ille, sed
magistrorum doctrinam efferre se profiteatur; ita
ut inopiam librorum, rececti disciplinarum me-
moria sarciret : el alioquin, ipso fatente Tiile-
montio, hzc floridiore, quam Athanasius soleat,
stylo conscripta, in primos statis annos opportu-

(c) Viede S. Athanase, art. 118.
(d) Not. 110.

Digitized by Google
