<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    VITA S. ATHANASII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    rn potius gravitate et constantia, quam corporis secessione exprimi atque insigniri. Quo pacto David simul et rerum gerendarum facultate præstabat, et, in summa tamen solitudine degebat; si cui tamen illud: Singulariter sum ego donec transeam a, ad hujus dicti confirmationem afferri posse videatur. Ila ut qui alios virtute anticipant, iidem ab illius consilio et mente longiore intervallo absesent, quam reliquos antecederent : atque ad sacerdotii munus numeris omnibus absolvendum pauca conferentes, multo plura ad monasticæ vitæ rationem partibus omnibus explendam reciperent. Tantumque ei tribuebant, ut quidquid ipsi visum esset pro lege haberent; ac rursus vetitum sibi et interdictum quidquid ille sententia sua improbasset existimarent, illiusque decreta pro Mosaicis tabulis ducerent, ac majore quam quæ sanctis viris deberi videatur ipsius veneratione aficerentur.
    8. Athanasius ad desertum usque perquiritur. Artemius dux ad monasterium venit. — Tanta porro vesania, tanto furore et odio erant ejus adversarii correpti, ut ne desertum quidem sat. tutum illi a perquisitionibus adversariorum esset, sed in quotidianis adhuc insidiis versaretur. Nam cum quidam, prosequitur Gregorius, eo se contulissent, ut pium virum perinde ac feram quamdam invesigarent, nec eum undequaque perquisitioni invenirent, ne miscere quidem cum iis qui missi fuerant colloquia voluere ; verum cervice gladius objiciebant, velut pro Christo periclitantcs, atque ita annno comparati, ut, si acerbisimi quidpiam pro eo perferent, id magni ad philosophiam momenti ducerent, diuturniusque jejuniis, chame¬nis, cæteriqe corporis æsthumis, quas pro perpetuis deliciis haberent, multo sublimius ac divinius. Haec Gregorius N. zianzenus. Quid autem in ejusmodi perquisitione eadem, ut videtur, quam narrat Gregorius, gestum sit, pluribus recensetur in vita Pachomii (a) ad hunc fœrme modum. Post hœc, cum Athanasius ab imperatore Constantio perquireretur, atque ex insidiis Arianorum, ejus vestigantul provincia cuidam duci data esset Artemio nomine, is, ubique perscrutatus est. Cum rumor autem esset eum fortasse latere apud Tabennesioatas monachos sibi dilectissimos, solvit dux ut illuc navigaret. Cui adverso flumine contendenti occurrit Theodorus ; qui secundo flumine ferebatur, perlustraturus monasteria circa Hermopolim. Cum autem monasterio cui Cajo nomen erat appropinquaret, vidit retro navigantem ducem. Domino autem revelante quid futurum esset intellexit, ac fratribus renuntiavit. Cum percuterent autem fratres retrogredi ipsumque antevenire, ne forte fratres in Pabau agentes prirurbarentur, ait, illis : Is cujus gratia tantum itineris spatium servorum ipsius invidendi causa emensi sumus, potest eam rem citra tristem casum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    aut eventum dispensare, atque cœptum ad monasteria iter prosecutus est. Posteaquam itaque ad monasterium Pabau propius accessit Artemius, haud secus ac si bellum gereretur, dispositiscircumquaque militibus, jussit monasterium observari. Ingressus ibi considebat. Extra locum tamen conventus cum præpositis agebat, constitutus ulrœ citroque sagittariis. Quo conspecto fratres perterriti sunt. Erat tum istic vir sanctitate conspicuus nomine Percysius, qui fratrum animos confirmabat. Dux autem interprete usus, Quo, inquit, in loco pater omnium vestrum versatur? Respondit abbas Percysius : Abscessit ad monasteria. Cui dux : Qui secundum ab eo locum obtinet ubinam est? Tum indicant abbatem Psarphium magnum œconomum. Quem georum dux alloquitur. Est penes me, inquit, imperatoris jussum contra Athanasium, quem apud vos delitescere fama est. Cui abbas Psarphius : Ipse quidem omnium nostrum paler est, necdum viri faciem aspexi ; ecce monasterium. Diligenter perscrutatus dux, cum Athanasium non invenisset, ad conventum accedens : Orare, inquit, pro me. Reponunt ille : Non licet nobis. Velitum quippe nobis est a Patre nostro, ne cum aliquo oremus qui cum Arianis communicet. Cum duce namque Arianum quendam versari conspexerant episcopi formar præsferentem. Absecedentibus autem illis, solus dux precatus est. Ac cum interdù.in synaxi obđormisset, expergefactus sanguinem naribus emittebat. Cumque ignorant monachi quid accidisset ipsi : perterritus Artemius, Oblata mihi, inquit, visione, ex miseratione divina vir mortem effugi; atque ita discessit. Quæ cum reversus audisset Theodorus, Deo gratias retulit.
    9. Athanasi iter ad monasteria Thebaidis. — Haud multo post ipse Theodorus, cum accepisset Athanasium in Thebaidem accedere, obviam cum antiquisoribus patrui fratrumque monasterii progreditur (b); virumque offenderit ante quam in Hermopoli ten nomum pervenisset. Quo procul conspecto, fratres maturæntes accurruunt. Ultramque autem fluminis ripam innumerabilis multitudo occupabat episcoporum, clericorum, monachorum. Quos ubi primum vidi Athanasius, hæc ex Scripturis vociferatur : Qui sunt isti qui si nubes volant, et quasi columbœ cum pullis suis ad me feruntur ? Tantaem exinde frequentiam salutavit Athanasius, ignarus quis abbas Theodorus esset. Neque enim ille ita proxime ad pontificem acceserat, sed monachorum seniores ad turma frontem incedere jussit. Primo tamen aspectu virum agnovit Athanasius ; cujus apprehensa manu : Et quomodo, inquit, fratres se habent? Cui Theodorus : Sanctissimis tuis precibus bene, Pater, valemus. Tum fratres circiter centum numero psalmos canere, in tanta frequentia ut nemo proximum sibi cognosceret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,960,990">
    (a) Acta SS. 14 Maii.  (b) In Vita Pachomii.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; duas colunas de texto. Pequenas falhas de legibilidade corrigidas conservando ortografia impressa; uso de letras longas e ligaturas respeitado na transcrição conforme visível. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>