<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,70">
    VIT. S. ATHANASII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    rent. Eu uii solet noua quaque opinio in uarias &amp;
    distrahi partes, cum, ut putamus, ex variis et in
    onnem partem effusus Apollinarii scripsis, alius
    aliud apprehendisset, hinc uariae obortae sententiae,
    quassuno Dimoreritarum nomine complectitur Epipha-
    nius (a). Ejusmodi ergo prauae et adulterae opiniones
    eum Corinthi propositae agiialaeque fuissent, Epi-
    cletus istius urbis episcopus commentarios edidit,
    ad Athanasiumque transmisi, rogoans sibi quid agen-
    dum, quidve sentiendum, qua ratione confundandi
    ejusmodi errores essent, indicaret. Haec autem erant
    istiusmodi sententiarum capita: 1o Consubstantiale
    Verbi diuinitatis esse corpus ex Maria genitum; 2o
    Verbum in carnem, ossa, nervos, capillos fuisse
    mutatum. Qui error Mareiniotis ascribitur in dia-
    logo Origenis nomine publicato; 3o Dominum fi-
    rione, non natura, gestasse corpus. Perantiqua
    haeresis ab Ignatio et ab omnibus ferme Paribus
    cieinceps memorata; 4o Ipsam diuinitatem circum-
    cism et cruci affixam fuisse; 5o Verbum nequaquam
    ex Maria, sed ex sua sibi substantia corpus effor-
    masse; 6o Eum qui ait Domini corpus ex Maria or-
    tum, non trinitatem sed quaternitatem admittere.
    Istae erant, testibus Epiphanio et Gregorio Na-
    zianzeneo, Apollinaristarum commenta. Tacebatur
    tamen in commentariis Epicteti error ille, qui ab
    initio fuerat Apollinaristarum ceu tessera, quo
    negabant scilicet mentem humanam inesse Christo.
    Accepitis Athanasii Epicteti commentariis, litteris
    iidemdem missis errorum opiniones acriter inse-
    clatur, validisque confutat argumentis. Mirere sane
    in homine prope decursa jam aetate tantum acri-
    tonie, salis, eloquentiae, quantum vix deprehend-
    das in caeteris efflorescentae aetate conscripsits. Nec
    omittendum, initio istius epistolae errores hujusce-
    modi tanquam insolentiores, ac sibi hactenus inau-
    ditos exagitarc Athanasium. Unde paulat, reliqua
    opuscula adversum Dimoritas et Apollinaristas a
    sancto doctore adornata, secundum eam ad Epi-
    cletum epistolam fuisse conscripta; quae ad quin-
    que seve adhuc superunt. Epistolam ad Epicle-
    tum, consequenter ad eam quam superius augurando
    statuimus chronologiae rationem, in annum
    consignamus circiter 371. Memorat quippe istic
    Athanasius synodum Romanam anno 370 a Da-
    n350 adversus Auenclinium celebratam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    8. Athanasii epistola ad Adelphium. — In eandem
    circiter tempestaten referimus epistolam ad Adel-
    phium confessorem. Qui litteris Athanasium, totius
    orbis eo tempore arbitrum et con curaculum, mo-
    uerat, esse ex Arianis nonnullos, qui negarent
    Christi corpus esse adorandum; sed dicebant tamen
    Verbum hominem factum, quod animae vicem in
    humano corpore impleret, adorandum esse. Ejus-
    modi homines datis ad Adelphium litteris solita
    vi ingenii refellit et coarguit: exprobratque Arianis,
    quod rem quam creatam putarent, Verbum scilicet,
    adorarent. Alios item oppugnat, qui carnem Chri-
    (a) Haer 77
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,320,960,620">
    A sti ex conjunctione cum Verbo increatam evasisse
    affirmarent. Quae sane opinio recidit in proxime
    commemoratos Apollinarii errores.
    9. Athanasii epistola ad Maximum. — Inter haec
    Maximus quidam philosophus, is ipse, ut uidetur,
    qui ementita post haec Gregorio Nazianzeno amici-
    tiae necessitudine junctus, eumdem sede pellere ag-
    gressus est, litteris Athanasio significauit, esse qui
    adversus Dei Verbum sententias efferrent erroneas,
    et quidem, ut inibi cernitur, Apollinaristarum ha-
    resi finitimas. Athanasis vero, qui impigre semper
    obortis erroribus convellendis excubabat, eosdem
    integra mentis acie consulauit in epistola ad Maxi-
    mum, quae etiam nunc superserf.
    ANNO 372. — 1. Athanasii libri contra Apollina-
    rium, et alia opuscula. — Ejusdem elegantiae sunt
    duo libri contra Apollinarium, quos incunctanter
    post epistolam ad Epictetum reponendos censemus,
    quibus errores hominis et sectatorum ejus insecta-
    tur, iacito semper Apollinarii nomine. Nam quod
    in inscriptione comparet, id videtur librorum
    auctoritate inductum, quando in quibusdam exem-
    plaribus non exstat. Et vero ea re firmatur nostra
    saepe memorata opinio, Apollinarium, dum viveret
    Athanasius, ejus semper gratiam affectasse, atque
    studiuisse imprudente illo errores spargere suos.
    Sane gloriabatur ille, multas se ab Athanasio acce-
    pisse litteras. Quae nota esset servatae semper ejus
    gratiae amicitiaeque. Athanasio autem defuncto, po-
    sita larva, palam coepit errores evulgare; ut sumus
    sit etiam missis ad Dioecesaeriensem synodum lit-
    teris virus haereseos detegere et publicare. Praeter
    memorata opuscula exstat alia perbrevis oratio coni-
    tra Apollinarii errores, omisso de more illius no-
    mine, quam antehac ineditam nunc primum publici
    juris facimus. Itemque fidei confessio laud multum
    diversa ab ea quam Joviano roganti transmissit
    Athanasius, inseris solum clausulis adversum Apo-
    llinaristas et Pneumatomachos; quae ad Athanasio,
    sub finem vitae concinnata jam primum luceu
    aspicit.
    2. Melaniae iter Alexandriam. — Hoc item anno
    Alexandriam prorisciscitur Melania matrona Romana,
    et quidem, ut ex Rufini et Palladii testimonis com-
    monstrari uidetur, Athanasio supersite; etenim
    donatum aiunt ab Athanasio ovina pelle, dono ante
    sibi oblata a Macario ablate: qui Macarius eam a
    leone in beneficiis praemium acceperat et mercedem
    restituit catulis suis luminum usus.
    ANNO 373. — 1. Mors Athanasii. — Demum
    Athanasius cum totoque quadraginta sex annos in epi-
    scopatu consedisset, et quadragesimum septimum
    ageret, aetate ac senio confectus, prope octoge-
    narius, promeritum tantis officiis, tantis labori
    bus praemium accepturus, sexto Nonas Maii diem
    obiit (b). Moriturus successorem sibi designauit
    Petrum, virum jam plurimis fidei causa una cum
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; colunas esquerda e direita transcritas: coluna esquerda primeiro, depois direita. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos; indicações de notas de rodapé (a) e (b) preservadas inline. Pequenos trechos ilegíveis marcados como [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>