<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    CXVIIII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,940">
    esse anteferendam. Ea scripta detulisse quemdam, qui iter in Africam haberet, Arelatem peruliisse Vincentium Capanum. Exinde vero, ut crimina propulset apud Constantium sibi, oblata, se testificatur nihil ex temerario quodam furore, nihil per iactantiam aut gloriae cupiditatem hactenus admississe. Invitum se ad delicatam sedem pontificiunque munus accessisse, suum jam esse cum timore Dei omnia peragere, ac curare non sua, sed apostolica statuta servari; se nihil jura Romani episcopatus minui, nihil augeri esse passum, idemq;ue veram illibatam custodiri se semper expostare. Significare quidem Orientales, pacem se cum Liberio et cum Occidentalibus habere velle; sed nullam esse posse cum hominibus, quorum oratores ante annos octo Mediolani abnuissent Arii sententiam proscribere. Erantque ii legati quatuor episcopi Ariani Demoniphilus, Macedonius, Eudoxius, et Martyrius. Non esse novum quod jam occasione nominis Athanasii moliebantur Ariani. Exstare quippe litteras Alexandri Alexandrinae episcopi ad Sylvestrum olim conscriptas, quibus significabat undecim tam presbyteros quam diaconos, quod essent Arii erroribus conspersi, a se Ecclesia ejectos fuisse; ex quorum numero quidam superessent qui privata extra ecclesiam conciliabula haberent, quibus erat societate ac communione junctus Georgius episcopus, ut videtur Laodicenus. Nullam esse pacem posse, si talibus hominibus cogantur obsequi Itali episcopi. Ex Vincentii et sociorum litteris propalam esse, terrore ipsos animiue perturbatione, non proprio consilio descivisse ad sententiam Orientalium : proposuisse tamen ut alii episcopi Arrianam haersem proscriberent, sed repulsam tulisse. Obsecrat demum Liberius imperatorem, ut isthae negocia curet providentiaque in synodo agitari; legatos suos Luciferum, Pancrajum et Illarium perbenigne recipiat, concedatque celebrandae synodi facultatem.
    2. Profectis autem legatis, litteras Liberius, Cilepodio quodam deferente, ad Eusebium misit; rogatusque tabellarius, ut Eusebio auctor esset cum legatis ad Constantium proficiscendi. Legatos autem Eusebius Vercellis honorifice comiterque excepit, vize juxta atque legationis comitem offert esse. Liberio significat, libentissime se huic negotio dare operam, nec desuturum officio, Ecclesiae, Lucifero. Cui mox rescribit Liberius, gaudere se ex animo quod ejus negotii curam susceperet, sperare multum rem ejus sollicitudine feliciter gerendam: scripsisse Fortunatiano Aquileiensi, ex cujus item consilio atque opera impetrandze synodi spes accederet.
    3. Synodus Mediolanensis indicitur. — Neque tamen tantae fuit operae synodum impetrarre, quantae rebatuer Liberius : nam eo Arianorum quoque pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,940">
    sulum vota concurrerbant; qui Constantii ope et auctoritale freti, se nihil non in synodo pro libidine et arbitrio suo consecuturos sperabant. Resque sane contigit ut peroptabant ipsi. In annum itaque proxime sequentem imperator synodum indicit Mediolani celebrandam.
    4. Galli mors. — Hoc anno Gallus Caesar de caedibus aliisque inalechiis delatus ad Constantium, jussu ejus capite truncatus poenas luit. Julianus vero frater ejus in summum capitis discrimen venit, vix imperatra a Constantio incolumitate. Is ipse Julianus est, qui ad imperium poste evectus, a Christiana religione ad gentilitios ritus deficiens, ingenues intulit Ecclesiae calamitates.
    5. Missus qui Athanasium deturbaret, pellitur a plebe. — Si ides est Sozomeno (a), anno post delatas a Montano Alexandrianum litteras subsequente, scilicet hoc anno 354, exstare, alter ab imperatore eadem de causa missus Alexandriam, una cum magistratibus urbis, Athanasium urgebat ut civitate decederet, gravissimumque clericis ejus bellum indexerat. At cum populares ejus applsul atque impetus perterriti resipisissent a metu pristino, adversique ad pugnam instructi consisterent, imperatoris legatus metiens seditionem ac caedem, re infelicia discessit. E locus apud Sozomenum perspicuo vitio labat Valesii interpretatio. Ille cupmine verba, τῷ διὰ τῶν γεγεννημένων ὀρέξαι παραγενομένους ἔτερος τῶν βασιλέων, ὅπως τοῖς ἐν τῷ ἔθνει ἄρχουσι, κατηργεν αὐτούς ἐξελέγξαν τῆς πόλιος, ita interpretatur illi: Sequentie estate alter ab imperatore missus cum provincia rectoribus Alexandriam venies, eum ex urbe discedere compulit. In qua versione duplicem notum statim adveratas. Illud enim, ὅτι τοῖς ἐν τῷ ἔθνει ἄρχουσι, nequequam copulandum cum precedente vocε παραγεγέννηκε; neque enim putandum magistratus Ægypti vel civitatis Alexandrinae, ex comitatu imperatoris, qui tum in Gallis versabatur, in Ægyptum venisse; sed jungas velum cum voce κατήργεν, ut sententia sit: cum magistratibus Ægypti legatus ille compellebat Athanasium urbe excedere. Illud enim Valesii compulit vitiosum idem est; neque enim Alexandriia tunc decessit Athanasius, et sane verbum κατήργεν in imperfecto jacet.
    ANNO 355. — 1. Synodus Mediolanensis. — Annus 355 rei catholicae exitiosus fuit; in quo vi et tyrannica Constantii potestale religionis jura violata, haereticis summa rei ecclesiasticae administrandae permissa, catholicis praesulibus vis illata, oblata exsilii capitisque pericula, nisi Athanasium ferirent anathemate (b). Mediolanum igitur, ut statutum anno proximo fuerat, convenerunt episcopi, ex Oriente quidem pauci, reliquis aut morbi, aut senectutis, aut longinquiti itineris causa eo concedere detrectantii: us : Occidentales autem ingenti numero, ad trecentos enim adfuerre. Et, uti supra tetigimus, suspi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    (a) Sozom. lib. iv, cap. 9. (b) Socrat. lib. i, cap. 56 ; Sozon. lib. iv, cap. 9 ; Sulpitius Severus ; Baron. ann. 553, n.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico. Pequenas palavras ilegíveis não se encontraram; não se alterou ortografia impressa. Página em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda depois direita; cabeçalho e rodapé mapeados.</notas>
</pagina>