<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,80">
    VITA S. ATHANASII. CXIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    cari quidem erat, ex Constantii animo diuturnis A principes Nicenæ fidei, cui ab annis triginta impla-
    Arianorum fallaciis circumvento, exque rebus Are- cabile bellum indexerant, astipulaturi erant. Tum
    late gestis, Arianorum præsulum arbitratu gerebula accepta charta Dionysii Mediolanensis, verè fidei
    omnia fore. Quamobrem quibus cordi erar ecclesia- propugnator, prior suffragion Nicenæ formulæ
    sticæ doctrinæ integritas, cujus strenuus vindex a ascribere coepit. Valens autem calamum et chartam
    multis annis audiebat Athanasius, vir induci pote- violenter exorsit, vociferatus id nihil ad rem quæ
    rant ut Mediolanum concederent, ubi damnumdamum lum agebatur pertinere, nec quidpiam ea ratione
    prospicebant insolent virum. Eusebius in primis, perfectum iri. Suborto exinde clamore, res in vulgus
    qui proxime anno orator Mediolanum venerat, in emanat, gravisque omnium animos dolor occupavit,
    istam urbem, esi propinquum, accedere abnuebat. quod ab ipsis sacerdotibus impugnari sidem cernere.
    Verum Ariani e re fore sua arbitral si vir ille lan- rentes. Valens autem, Ursacius, et reliqui Ariani, ju-
    tussynodi actis astipularetur, curarum litteris syn- diciuim populi reformidantes, ex dominico seu ec-
    odi nomine conscriptis evocari. Et sane litteræ clesia ad palatium transeunt, quasi scilicet aulico-
    maximum pacis charitatisque studium præferabant; rum comitia, non episcoporum, convocarentur.
    missi que duo sunt qui inter Arianorum principes
    computabantur, Eustomius scilicet, seu, ut puular, Tr. Edictum Constanii offerunt subscribendum. —
    Eudoxius, et Germinius, qui litteras afferreint, et B Intra palatium congregati, ait Sulpitius Severus,
    Mediolanum accedendi auctores essent. Se aiebant illinc epistolam sub imperatoris nomine mittunt, omni
    æquitalis concordiæque amore adventum ejus expe- privatæ referant : eo minium consilio, ut si eam
    tere, rogare legatis gereret morem, nec cunclaretur æquis auribus populus recepisset, publica auctoritate
    contra Marcellum et Photinum hæreticos, Athana- cupida proferentur. Sin aliter fuisset excepto, omnis
    siumque sacrilegum desinire, quæ jam prope totus invidia esset in rege, et ipsa venialis : quia etiam
    definisset orbis; plura dicturos legatos. Si non ob- ium catechumenus sacramentum fidei merito videretur
    temperaret, ea se præstituros quæ posstuleret eccle- poluisse nescire. Erat quidem edictum magnificis
    siastica regula, nec ipsi querelarum locum super- descriptum verbis : affectabat quippe Constantius
    fore, quando missis legatis rogatus fuerat. Cui epi- eruditionis et eloquentiæ famam. Arianis auctoribus
    stolæ permulti episcopi subscripserunt. Exstant et magisres hærescos vestigia in ejusmodi litteris
    hodieque in subscriptionibus triginta præsu lum no- videre erant; et quod fuit male feriali capitis argu-
    mina; ex quorum numero Valens, Leontius, Aca- mentum, se per sonuum Constantius quæs diceret
    cius, Germinius, Arianorum principiares. Eusebio a Deo accepisse mentiebatur. Primo igitur episco-
    rescripsit etiam imperator, urgens profectum, ac pis edictum subscribendum offertur per aulicos et
    commoncens ut cum cæteris episcopis paci Ecclesiæ palatinos, omnibus in eodem quo imperator conclavi
    concilianda navaret operam. Accesserunt item lit- consistentibus, sed velo intermedio, qui mos erat ea
    teræ Luciferi, Pancratii et Hilarii legatorum, vehe- tempestate, ut persalcie Constantius colloquium au-
    menter ac mordaci, ut solebat Lucifer, stylo conu- diren (b). Commemorabant aulici imperatoris sol-
    scripæ, quibus auctores Eusebio sunt (a), ut quam licitudinem in concilianda Ecclesiæ pace, ejus esse
    macrurnine proficiscatur, spem esse ut ejus adventu votum ac in eo totum versari, ut Dei voluntatem
    propelieret Valens profligetur, Arianorumque ma- impleret; elsi vero Lucifer Ariane illum doctrinæ
    chinæ obruarur : se suvimopere ejus præsentiam addictum criminaretur, sanam ejus esse fidem ex
    et operam expelere. His amicorum inimicorumque collatis ipsi a Deo beneficiis ac victoriis comprobari.
    silteris inductus Eusebius, missa ad Constantium Ad hæc Lucifer, vehementi de more studio incensus,
    adventus sui præmunita epistola, Mediolanum se con- reclamat, Niceænum fidem Arianæ oppositionum solam
    tulit. Quo visdum pervenerat, cum ecclesiæ aditu in- piam, solam sanam, nec si adessent universæ Constan-
    tercluditur : ac deinde totum decem dierum extra- tii copiæ militaresque urumæ, posse se edictum sacri-
    hitur spatium, antequam miscendi colloquii facultas gum non desinere, et maledicta in Deum non exse-
    esset. Quo toto tempore conspirationis adornandæ crari. Tum Constantius ea legatorum loquendi fiducia
    rationem inibant Ariani. Cum porro essent omnia offenss, homines esse petulantes exclamaræ, nec
    ad frauden composita, et machinationa in Athan- ipsorum munus esse imperatorum ab Arii doctrinam
    nasii pernicien comparata, tum evocatur Eusebius revocare; ac derepente, multo consilio, precibus
    eum conitibus legalis, a quibus coram constitutis viros, quando interminatione nihil conciliabari, len-
    postulatum ut Athanasii damnationi astipularentur. ture ceprit. Sed frustra erum animos cum minis,
    At Eusebius contra primum de fide tractandum con- tum blanditiis inpelabet. In petra namque fundati,
    cendebat, adesse quippe viros hæretica lahe pollu- ut decumanos fluctus imperterriti excepearant, ita
    tos0; oblatoque Niceæno symobolo, se, si vellent ipsi neque blandimlentis a proposito dimoverunt.
    ejusmold fidei formulæ subscribeere, damnaturum ho-
    minem pollicetur. Quam ille conditionem, iniquam 5. Dionysii suffragium asui delevis Eusebius. Con-
    licet, luto offerrebat : nunquam enim Arianorum stantius frustra tentat episcopos. Episcopi multi in
    (a) Hilar., col. 1222.
    exsilum ablvegati. — Populus autem lectam in cœtu
    Eclœsiæ Constantii epistolam perindique tulit. Plebs
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    cari quidem erat, ex Constantii animo diuturnis A princes Nicenæ fidei, cui ab annis triginta impla-
    bile bellum indexerant, astipulaturi erant. Tum
    accepta charta Dionysii Mediolanensis, verè fidei
    propugnator, prior suffragion Nicenæ formulæ
    ascribere coepit. Valens autem calamum et chartam
    violenter exorsit, vociferatus id nihil ad rem quæ
    lum agebatur pertinere, nec quidpiam ea ratione
    perfectum iri. Suborto exinde clamore, res in vulgus
    emanat, gravisque omnium animos dolor occupavit,
    quod ab ipsis sacerdotibus impugnari sidem cernere.
    rentes. Valens autem, Ursacius, et reliqui Ariani, ju-
    diciuim populi reformidantes, ex dominico seu ec-
    clesia ad palatium transeunt, quasi scilicet aulico-
    rum comitia, non episcoporum, convocarentur.
    2. Edictum Conslantii offerrur subscribendum. —
    Intra palatium congregati, ait Sulpitius Severus,
    illinc epistolam sub imperatoris nomine mittunt, omni
    privatœ referant : eo minium consilio, ut si eam
    æquis auribus populus recepisset, publica auctoritate
    cupita proferentur. Sin aliter fuisset excpta, omnis
    invidia esset in rege, et ipsa venialis : quia etiam
    ium catechumenus sacramentum fidei merito videre-
    tur poluisse nescire. Erat quidem edictum magnificis
    descriptum verbis : affectabat quippe Constantius
    eruditionis et eloquentiæ famam. Arianis auctoribus
    et magisres hærescos vestigia in ejusmodi litteris
    videre erat; et quod fuit male feriali capitis argu-
    mentum, se per sonuum Constantius quæs diceret
    a Deo accepisse mentiebatur. Primo igitur episco-
    pis edictum subscribendum offertur per aulicos et
    palatinos, omnibus in eodem quo imperator conclavi
    consistentibus, sed velc intermedio, qui mos erat ea
    tempestate, ut persalcie Constantius colloquium au-
    diren (b). Commcmorabant aulici imperatoris sol-
    licitudinem in concilianda Ecclesiæ pace, ejus esse
    votum ac in eo totum versari, ut Dei voluntatem
    impleret; elsi vero Lucifer Ariane illum doctrinæ
    addictum criminaretur, sanam ejus esse fidem ex
    collatis ipsi a Deo beneficiis ac victoriis comprobari.
    Ad hæc Lucifer, vehementi de more studio incensus,
    reclamat, Nicænum fidem Arianæ oppositionum solam
    piam, solam sanam, nec si adessent universæ Consta-
    tii copiæ militaresque urumæ, posse se edictum sacri-
    gum non desinere, et maledicta in Deum non exse-
    crari. Tum Constantius ea legatorum loquendi fiducia
    offenss, homines esse petulantes exclamaræ, nec
    ipsorum munus esse imperatorum ab Arii doctrinam
    revocare; ac derepente, multo consilio, precibus
    viros, quando interminatione nihil conciliabari, len-
    ture ceprit. Sed frustra erum animos cum minis,
    tum blanditiis inpelabet. In petra namque fundati,
    ut decumanos fluctus imperterriti excepearant, ita
    neque blandimlentis a proposito dimoverunt.
    5. Dionysii suffragium asui delels Eusebius. Con-
    stantius frustra tenlat episcopos. Episcopi multi in
    exsilum ablvegati. — Populus autem lectam in cœtu
    Ecclesiæ Constantii epistolam perindique tulit. Plebs
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (a) Hilar., col. 1222. (b) Lucifer. lib. Mor. pro Dei Filio.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Algumas palavras duplicadas entre colunas devido à página digitalizada mostrando ambos lados; mantive grafia original incluindo abreviações e sinais tipográficos. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo o texto é legível; pequenas variantes ortográficas preservadas.</notas>
</pagina>