<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    CJ IV PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
    tudine et facilitate ingenii male affectos valeant ad A ad nos transire voluerint, admittendos esse, dum sanam reducere mentem : et quidem clam taciteque accederent, ut qui adversae partis erant, ne praesenscerent quidem adventuros. Esse qui Marcellum contenderent abjici ab Ecclesia oportere, qui Verbi Dei ante incarnationem et post resurrectionem exsistentiam tollerent.
    
    4. Athanasius cum Meletio reconciliatur. — Ex hac postrema epistola conlici videtur, Basilii opera Athanasium Meletio reconciliatum fuisse. Nam quod Meleti diaconus ad Athanasium conveniendum properaret, id ea tempestate inter signa initæ aut saltem inuenidæ pacis computabatur. In hisce omnibus epistolis magnam cernere est Basilii erga Athanasium observantiam. Virum ut patrem, ut doctorem, ut arbitrum semper alloquitur : et totius ferme Ecclesiæ sortem ex ipsius maxime pendere consilio testificatur. Athanasius vicissim Basilium illi loco semper habuit, ejusque doctrinam, vim ingenii, pietatem quanti faciat, haud semel significat in litteris Basilii causa conscriptis. Nam quæ ad ipsum Basilium date sunt, injuria temporum interierunt.
    
    5. Epistolae Athanasii ad Joannem et Antiochum et ad Palladium. Basilii de Athanasio testimonia. — Hoc circiter tempore excitatis de Spiritus sancti diuinitate quaestionibus, Basilius temporum sese conditioni attenperans, etsi Spiritui sancto ea omnia quæ Deo compelliunt ascriberet, et Deum vere ipsum crederet esse, a Di tamen nomine abstinebat, ne res auditoribus appellationi hujusmodi insultis offensioni foret. Id cum indigne ferrent monachì nonnulli, sanctum virum ubique traducere atque inseciari coeperunt. Re litteris Joannis cujusdam et Antiochi presbyterorum comperta, Athanasius missa ad eosdem epistola, monachorum carpït audaciam et temeritatem, necnon eorum qui quaestionibus novendis intenti turbabarant et dissidiorum essent auctores. Rem pluribus agitat in epistola ad Palladium, quem rogai ut pacem Basilium inter et monachos componere curet. Probrari sibi ait, acceptamus esse priam illam Basilii simulationem, qui pro infirmorum utilitate infirmitatem et ipse praeferrèt. Virum hujusmodi, Ecclesiæ gloriam esse contendit. Et haec quidem de Athanasii cum Basilio societate et amicitia dicta sunto, non quidem temporibus distincta suis, cum non sat conspicua ferant ejusmodi litteræ temporum signa. Iloc unum certum explorantumque, trium annorum spatio hoc omnia circumscribi oportere, ab anno scilicet 370, quo ordinatus fuit Basilius, ad 375, in quem, ut mox comprobatur, mors Athanasii conferenda est. Nec praeitermittenda alia quedam Basilii dicta grandem Athanasii existimationem praeferentia. In epistola ad Neocaesarienses (a) haec habet : « Cum accepissem a beatissimo patre Athanasio Alexandriæ episcopo litteras, quæ etiam nunc penes me sunt, et flagitamentibus offero legendas, quibus ille aperte edidit eos, qui ex Arianorum haeresi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,980,920">
    Nicææ synodi fidem profiteantur, nec vel minimum esse ea in re hesitandum : et cum sententiae hujus consortes ille mihi cum Macedonia tum Achaia episcopos alligaset, necesse duxi tanto viro propter gravissimam eorum auctoritatem qui id deberentur obsequi : simulque præmium pacificis destinatum naniscici cupiens, eos qui fidem istam confluerentur communicantium parti ascripsi. In epistola autem ad Eupheium haec habet : « Studium tuum erga Athanasium evidentissimum erat argu mentum, te in maximis fidei capitibus recte sentire. »
    
    6. Siderii Historia. Siderium confirmat Athana sius. — Haec item circiter tempora res evenit, quam Synesio auctorè desciscimus (b). Erant in quadam Peninsulae diocesi, cui nomen Erythrum, vici duo, Palæsisca et Hydrax. Episcopo autem Erythri Oriomì, jamlùm gravi et procreta ætate cum esset, summa facilitas ex ingenii mentisque imbecillitate advecta vitio vertebatur. Cum diutius autem vitam extraheret, longioris moræ impatientes vicorum incolæ, juvenem quemdam gerendis rebus strenuum, Siderium nomine, ab exercitu Valentis adventantem delegerunt, ut vicos administrar et, ejusmodi virum scilicet, qui et inimicis nocere, et amicis prodesse posset. Per id enim tempus læresis multitudine et auctoritate valebat, opportunaque tum dexteritas in agendo quæ est administræ prudentiæ. Is primus fuit Palæbisca creatus episcopus ; sed neque legitime, cum uec Alexandriæ, nec a tribus, ut mos erat, episcopis fierit ordinatus. Solus namque Philo Siderium ordinavit. Is Philo fortasse idem est, qui fidei causa sub Constantio relegatus, Luciferianis postea nomen dedit, homo patria Cyrenensis, junioris cujusdam Philonis patruus : in cæteris quidem ex præscripto Christianæ disciplinæ vitam agens, quod autem ad regendum et parendum attinet audacior, quam legum observantior. Verumtamen hoc ad Philonis veniam afferri poterat, quod formidolosiss temporibus accuraciorem disciplinam prætermitii necesse fuerit. Quæ causa fuit ut Athanasius id tempori dederit, nec vel cum ordinante, vel cum ordinato expostularit. Imo vero cum exigua adhuc fidei scintilla quæ Ptolemaide residua erat fovere, et magis magisque velle accendere, Siderium majoribus gerendis idoneum eo commingrare præcepi, ut metropolitanam regeret Ecclesiam. At ubi senex demum extinctus esset, Palæsisca et Hydrax in antiquum redactæ formam sunt, atque Erythro contribulæ. Insequintulus autem annis turbæ rursum eadem de causa data sunt.
    
    7. Apollinarii errores lute serpunt. Athanasii epistola ad Epictetum. — Inteare Apollinarii errores, qui post synodum Alexandrinam anni 362 ex similata ejusdem confessione compressi et extuicti videbantur, late serpere et in multas spargi regiones cœperant, ut non per Syrium, Palestinian, et Ægyptum modo, sed per Græciam et Achaiam emana
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,980">
    (a) Epist. 75.  (b) Synesius, ep. 77.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impresa. Marginalia numerica (A, B, C, D) presenti nel foglio; ho preservato l'ortografia tipografica e gli interpunctori. Alcune parole sono leggibili con incertezza dovuta a macchie minori; ho evitato qualsiasi normalizzazione.</notas>
</pagina>