<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    VITA S. ATHANASII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,480,940">
    quam hujusmodi piaculo funestari, inter eos qui
    osa ad exurendum legebant misit, diligentius in
    quantum res patiebatur, ac religiosis congregan-
    tas, furtim se vel stupe nitibus vel insanientibus
    pertraxere, et ad religiosum Patrem Philippum
    venerandas reliquias pertulere. Ille supra se duce ns
    tantum thesaurum propriis servare vigiliis, ad
    pontificem maximum tunc Athanasium hosliae in-
    maculatae reliquias per Julianum diaconum suum,
    post etiam Palaestinae urbis episcopum, mittit. Quas
    ille susceptas, paucis arbitris, sub cavalo sacrarii
    pariete inclusas, prophetico spiritu profusuras gene-
    rationi posteræ conservavit : quibus nunc, dejectis
    et posratis idolatariæ vestigiis, in aedibus quondam
    profanis aurea lecta conservaretur. ] Hæc Rufinus.
    
    15. Ethnici Julianum concitant in Athanasium. B
    Epistolæ Juliani contra Athanasium. — Haud diu
    Athanasio licuit Alexandriæ post reditum consi-
    dere. Gentiles namque suae addictum impietati
    imperatorem nacti (a), metuentesque cultûi nu-
    minum suorum, qui Athanasii doctrina, sermone,
    precibus, decrecebant in dies : velut letores serpen-
    tes e caver nis egressos una secum assumpsere ma-
    gus, auspices et augures, qui simul constatseran-
    tur, nihil e re gentilitius prospere cesserunt, nisi
    Athanasus pelleretur. Praeterea dæmones, ait Theo-
    doreus (b), cum vim sermonum precationumque
    Athanasii ferre non possent, ministros suos ad
    malediclia in eum congerenda incitarunt, ac multis
    exposcebant exturbari Athanasium; addebanque,
    Si Athanasias remanserit, nullus supererit deorum
    cultor, cunctos enim ille ad suas partes alliciet.
    Litetis ergo ethnici ad imperatorem missis monent,
    Athanasium conventus in ecclesia agere, libere
    populum docere, multosque gentilium illo consua-
    sora Christianæ fidei nomen dedisse, nobiles ma-
    tronas ejusdem fidei rudimentis imbutaes baptismale
    donatas. Re comperta Julianus factum perindigne
    tulit, ac hujusmodi litteras dedit ad Alexandri-
    dos (c). « Equum erat eum, qui imperatoris edictis
    compluribus ejectus fuerat, unum saltem imperato-
    ris edictum præstolari ad repenendam donum : nec
    singulari temeritate atque anthevia legibus tanquam
    prorsus existanticis illudere. Eainvero nos haud ita
    pridem Galilæs a Constantio ejectis, non reditum
    ad ecclesias, sed ad patriam cuique suam concessi-
    mus. Audio Athanasium hominem audacissimum
    solita, audacia elatum, episcopatus, ut ipsi vocant,
    sedem usurpare. Quæ res non mediocriter Alexandri-
    no populo displicet. Quare eum jubemus urbe
    excedere, quo die humanitatis nostræ litteras acce-
    perit. Quod si in urbe remanserit, longe majores
    gravioresque poenas ei denuntiamos. » Christiano-
    rum vero perannula multitudo, cum litteris Juliani
    eum rogasset, ut omnium votis expetitum opulaiis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,940,940">
    A summumque sibi Athanasium in pace Alexandriæ
    consistere liceret, proximorem ille ad eosdem Ale-
    xandrinos dedit epistolam, futilibus dictis et face-
    tiis plenissimam, qua deorum turbam laudibus ce-
    lebrans, in Galileos invehitur ; pudori esse in-
    quiens, si vel unus eorum se Galilaeum esse fatea-
    tur. « Vos igitur, ait (d), si momenti mihi obtinepe-
    rare vultis, majorem lætitiam afferestis : sin illa iu
    superstitione et vasrorum hominum institutione per-
    severare mavultis, at mutuam inter vos concor-
    diam relinette, neque Athanasium desiderate. Sunt
    enim ex ejus discipulis utique complures, qui pru-
    dentibus ac sermonibus impiis expleri cupien-
    tibus auribus vestris faciant satis. Uninam enim
    Athanasio solo sacrilegæ ipsius sæde circum-
    scripta esset improbitas : sed est in verbis hujus-
    modi non ignobilis multitudo. Ac nullius sane no-
    gotii res est : nam quicunque tandem e populo
    delectus erit a vobis, quod ad Scripturarum enarratio-
    nem pertinet, nihilo est eo qui optatur a vobis
    detrior. Sic quod vos Athanasii solertiam exopta-
    tis , veteratorem enim esse hominem audio, scitote
    hæc ipsa de causa urbe illum ejecium fuisse. Ete-
    mim noxia per se res est, vir populi præfectus, ac
    rerum novandarum cupidus. Quod si ne vir quidem
    est ille, sed contemptus homuncio, qualis revera
    est præclarus ille vir, qui jam in capitis discrimen
    venit, hoc sane publicæ perturbationis initium
    est. Quamobrem ne quid simile apud vos contingat,
    cedere illum pridem urbe jussimus : nunc autem
    Ægypto etiam universa. » Ut urgeret autem Altha-
    nasiis exsilium, alii misit epistolani (e) ad Eccli-
    cium Ægypti præfectum, his verbis conscriplam.
    « Etsi nihil nobis de cæteris rescribis, attamen de
    illo deorum hoste Athanasio rescribere debuisti;
    potissimum quia quod præclare a nobis decretum
    fuit ante audiveras. Testor magnum Sarapin, nisi
    ante Kalendas decembres inimicus deorum Atha-
    nasius ex æ urbe, vel potius ex universa Ægypto
    decesserit, centum auri pondo cohortem qua tibi
    paret mulatum iri. Scis autem quam sim lentus
    ad condemnamdum, et quanto lenior postquam
    condemnavit ad ignoscendum. Per mihi molestum
    est ejus opera deos omnes contemni. Equidem nihil
    a te factum libentius videam audiamusque, quam
    Athanasium illum scelestum ex omnibus Ægypti
    locis puls um esse, qui ausus est in meo imperio
    matronas Græcorum nobiles baptizare. »
    
    16. Athanasius se subdicit. In desertum se reci-
    pil. — Quamobrem cum se denuo in discrimen et
    periculum vocari animadverteret magnus Althana-
    sius (f), quarto jam solum vertere coactus, cum cir-
    cum se collacrymanies Christianos videret : Bono,
    inquit, animo estote ; nebula est, quæ brevi evane-
    scet. Quæ cum dixisset, profectum parat ; et Eccle-
    
    (a) Socrat. lib. ii, cap. 13 et 14 ; Sozom. lib.
    v, cap. 45.
    (b) lib. iii, cap. 9.
    (c) Julian. epist. 28.
    
    (d) Julian. epist. 15.
    (e) Julian. epist. 6.
    (f) Sozom. lib. iii, cap. 14 ; Theod. lib. iii,
    cap. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; pequenas abreviações expandidas conforme contexto (eg. Ægypto mantive ligaturam originalis como Æ). Foram mantidos sinais de colchetes e marcações de notas tal como aparecem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas não foram necessárias. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>