<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    VIT. S. ATHANASII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,900">
    incessebant. Est quippe ab ortu insita hominibus erga pauperes et egenos misericordia.
    14. Presbyterij et diaconi fugati. — Sub hæc autem in presbyteros et diaconos grassatur Ariana
    nρbies (a); qui ducum et judicum auctoritate prosĭgati, fuga sibi salutem providere coacti sunt. Tum
    in ⟨illegivel⟩ eorūm sævitum est; qui statim pulsi domibus ac sedibus suis, fugatique sunt. Si qui vero
    in ducis manus inciderent, hi plagis et verberibus ad necem ferme lancinati sunt. Quodque indignissimum
    juxta ac foedissimum erat, cum vivorum, tum mortuorum panos petulanter diripiebant. Neque
    vero audiendi, qui vocem aptous, artus, non panes, verti volunt. Res est sane apertissima, panes hic
    ab Athanasio, ut et alias similibus in locis, intelligi.
    Neque exemplo quopiam nilitur prior interpretatio.
    15. Martyrium Secundi. Ariani formulam fidei edunt. Epistola Athanasii. — Ea porro erant animi
    vastitie Ariani et calliditate, ut patrocinij sui pollicitatione ac pecuniarum largitione, multos sibi allociere tentarent; ut quandoquidem non ex æquo et bono in pretio erant, vel hinc saltem apud rudiores aliquam præferreut speciem dignitatis. Si quos
    sectae frugi homines inessent sibi nossent, apud quos nullus ad pecuniam, ad blandimenta, ad munera aditus esset, hos nullis non malis, nullis non calumniis onerabant. Videre erat homines per urbes, perque varia Ægypti loca circumcurrare, ut
    si quos offenderent hujusmodi, flagris, verberibus, exilio, imo morte, si possent, afficerent. Non illis
    nocturna invasio, non cædes atque expilatio, non ab Heraclio illata vexatio erant satis; sed levissimum suisque consiliis addicium Constantii animam ad graviora inferendam compellebant, necemque piorum hominum omni arte et studio moliebantur.
    Nam summae viri audaciae, Secundus Penelopitasnos strenuus rei Arianae propagator, et Stephanus scelerum socius, gnari se hæreseos gratia et patrocinio nulla non crimina impune admissuros, cum in Barca presbyterum sibi non obsequientem deprehenderent, Secundum nomine, ita calcibus virum impetierrunt, ut ictum vi et frequentiæ intelligret. Ille dum necaretur has emisit voces.(b): Nemo me apud judices ulcisciatur, ullor aderit Dominus, cujus causa hæc patior. Illi vero nulla ejus miseratione commoti, nulla ducti sanctae Quadragesimae, qua hæc agebantur, reverentia, eum calcitrando isteremuerunt.
    15'. Haec porro quæ superius enarrata sunt ante Georgii ingressum Alexandriam gesta opinantur: tum quod ea ipsa Athanasius post Syriani et Heraclii gesta consequenter enarre in Historia Arianorum ad monachos (c), antequam ad ingressum Georgii Alexandriam veniat; tum quod in Apologia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,950,900">
    A de fuga (d), inter ea quæ post Georgii adventum gesta commemorat, nihil ex supra recensitis compareat. Et vero ex epistola ejus encyclica ad episcopos Ægypti (e) palam est, jam multa ante Georgii ingressum, Alexandriæ et per totam Ægyptum in catholicæ rei perniciem machinatos fuisse Arianos, imo episcopos et presbyteros quamplurimos mississe in exsilium. Nam ad omnia quæ jam admirerant facinora, novum hoc insidiarum genus adjecere: coacti scilicet Ariani formulam fidei edunt ad episcopos Ægypti transmittendam, ab ipsisque subscribendam, denunciantes exsilium iis qui nollent suffragium dare. Quo comperto Athanasias epistolam misit encyclicam ad universos Ægypti et Libyæ episcopos; in qua, præmissis multis de diaboli versutia, insidiis, machinationibus, de inani hæreticorum sollicitudine ut testimoniis ex Scriptura mutatis errores suos confirmarent, ait accæpisse se illos multam in eo navare operam, ut episcopos Ægypti et Libyæ cogant suae sententiæ assi¬ puari; si abnuant, pellant sedibus; eo scilicet consilio, ut sua confirmata sententia, Nicænam abrogent fidem. Nec mirum, non esse illis Nicænam doctrinam satis, quando ne suis quidem contenti formulīs, novas singulis annis edunt, priores oblitterant: quod sane perspicuum sit Ariane impietatis alque instabilitatis argumentum. Queritur virus ad episcopale munus, tanto gradu indignos, ac ne Catholicos quidem, promoveri ab impiis hominibus.
    Adjectis exinde multis, narrat Arii interitum, ut commonstrat Deo invisum fuisse hominem tam insolenti mortis genere sublatum. Meletianos ait cujus Arianis non primituis et ab origine consenstire, sed cum ante mutuo odio conflagrassent, jam in unum veritatis opprimendae consilium concurrisse. Virosque autem ab Ecclesiæ communione jamdiu proscriptos fuisse, Meletianos nempe ut schismaticos ante quinquaginta quinque annos, Arianos vero ut hæreticos ab annis triginta sex, in Alexandrina nempe synodo anno 320, et in Nicæna anno 325. Jam multa nobilos et machinationes esse Arianos, ecclesias invasisse, episcopos mississe in exsilium; sed speum esse sibi, fore ut imperator, si quando hæc comperiat, eorum consilia disturbet ac præverrat. Hortatur deum fortiter imojis obsistant, nec veritatis causa mortis adire periculum reformidemt.
    16. Ingressus Georgii Alexandriam. Nova in Catholics irruptio. — Erant ea quæ supra memoravimus mala, præludia ingressus Georgii Alexandriam. Is demum magna militum manu stipatus, qui mos erat Arianorum præsulum, sedem invasit Alexandrinam (f). Erat Georgius genere Cappadoc, Thuranbastenites dictus a vico, ut putatur, unde traxit originem (alii, Cilicum dicunt), homo illiberalis et inec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    (a) Athan. Hist. Arian. ad monachos, n. 53.
    (b) Athan. ibid., n. 65.
    (c) N. 58 et seqq.
    (d) N. 6 et seqq.
    (e) N. 22.
    (f) Athan. Ep. ad episc. Ægypti et Libyæ, n. 7, el Apol. de fuga sua, n. 6, et Hist. Arian. ad monachos, n. 75; Greg. Naz. orat. 21; Ammian. Marcellin. l. xxii; Sozom. lib. iv, cap. 40.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipograficamente; uso de sinais de rodapé presentes; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas [illegivel] na coluna esquerda (palavra fragmentária "illegivel" substitui letra ou sílaba não discernível). Scripts: exclusivamente latino.</notas>
</pagina>