<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    CXLIV PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,510,915">
    moratam (a). Locus erat in urbe jam inde a priscis temporibus vacuus et neglegus, multa sordium colluvione refertus, in quo gentiles Mithrae mysteria peragentas immolare homines consueverant. Hunc utpote vacuum ac desertum Constantius ecclesiæ Alexandrinoram jam ante attribuerat. Georgius vero cum Ecclesiam eo loco excitare vellet, repurgari adytum præcepit. In peremplo hujusmodi loco mysteria gentilium erant recondita; complures scilicet hominum calvariae, juvenum pariter ac seniorum: qui olim mactati ferebantur, quando extorum inspectione divinarent, ac magica sacrificia ad incantandas animas peragerent. Ilac in Mithræ adyto reperta Christiani ad gentilium ludibrium foras omnium oculis exposuere, eadem gestantes traducere per civitatem. Quæ res paganorum turbam inflammavit. Tum furere arma ministrante, in obvios quosque Christianos impetum faciunt; quorum permultos vario mortis genere enecarunt, ferro, fossibus, lapidibus. Nec deerant qui quibus homines strangularent, nonnullasque ad ludibrium crucis in crucem agerent, alios vulnerarent. Non familiaribus illi, non cognatis pepercerc; sed amicus amicum, frater fratrem, parentes filios confodere, ac in mutuam ruere caedem. Quæ causa fuit ut Christiani a repurgando Mithræ adylo abstinerent. Gentiles vero Georgium abstractum ab ecclesia, et ad camelum alligatum, per urbem totam raptatum, fustibus percussum, variisque cruciatiibus affectum et enecatum, cum aliis pariter cæsis, qui camelis impositi erant, combusserunt; cineresque in mare projecti sunt, ne a Christianis collecti, in honore deinceps ut martyrum reliquiæ haberentur. Cum his autem obtruncati sunt Dracontius monetae præpositus et Diodorus quidam veluti comes; qui funebribus alligati, pertracti ulltro citroque raptati, eo in supplicio exstincti sunt: ille quod aram in moneta cui præerat recens locatum evertisset; alter quod, dum residicandae præssel ecclesiæ, cirros puerarom, quos ad deorum cultum pertinere æstimabat, licentius detonderet. Nec prætermittendum quod adjici Amnianus, potuisse scilicet homines ad crudele supplicium ductos Christianorum auxilio defendi, nisi Georgii odio omnes indiscrete flagrarent: qui Georgius facinorum gravitate et frequentia sibi omnem misericordiæ aditum præcluserat.
    
    3. Præter superius memoratam, aliam enecati Georgii causam affert Ammianus: quod scilicet cum transiret per speciosum genii templum, multitudine stipatus ex more, oculis in delubrum ipsum conjectis dixisset: Quando, v sepulcrum hoc stablt? Quo audito pagani reformidantes ne illud quoque tentaret evertere, quantum veterant in ejus pernicilem insidias parabunt, donec, inaugurato Juliano, oblatam illi occasionem arripuerc. Hic exitus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,960,915">
    Georgii fuit. Felix sane, si fidei causa, et non in Christianis invisus, tam male multatus esset. Enecti porro Georgii inviliam in Catholicis conjicere conati sunt Ariani. Verum ex Epiphaniö et Ammiano Marcellino constat a solis gentlibus id facinoris perpetratum, et quidum, ut ait mendacissimus Philostorgius (b), conciliatis ab Athanasio. Quæ calumnia vel hinc conflatur, quod per id tempus Athanasias in secretioribus erenii locis profugus et occultus versaretur.
    
    4. Julianus Alexandrinam cædem se indigne ferre simulati. — Acceptio Julianus rerum Alexandriæ gestarum nuncio, se quidem tantum tumultun, tam immanem carnificinam damnarc simulati; quanquam negligentia ulciscendi facinoris, non in- gratam accidisse rem significaret (c). Litteris itaque missis, carpit anumim Alexandrinorum turbulentum atque sediciosum: parcare tamen ait multitudini, rebus a Georgio scelerate gestis in furerem actae. Oportuisse Alexandrinos Alexandi conditoris, magni Sarapidis, sui etiam imperatoris reverentia a tanto scelere cohiberi. Et si quidem atrocibus Georgii flagitiis accensi concitianique facere, par fuisse judicibus hominem pro merito plectendum tradi, non ipsi temerariam turbam violentias inserere manus. Præclare cum eis actum esse, quod se imperante tantum facinus sit admissum; qui partim verecundia in Deum, partim reverentia avti et avunculi sui veniam concederet civitati. Velat ne in simile crimen prorumpere deinceps auderan.
    
    5. Georgii bibliothecam transmissit sibi cural. — Secundum hæc, Ægypti præfecto Ecclidio jussit, ut Georgii bibliothecam multis philosophiæ, et rhetorice codicibus, necnon aliis Christianam religionem spectantibus instructam, diligenter perquisitam, Antiochiam curaret transmisit sibi. A quo Georgio quosdam se libros olim, cum in Cappadocia degeret, mutuatum esse commemorat. Et tamen Georgium illiberalem et iniruditum, præsertim in rebus ecclesiasticis, fuisse tradunt Athanasius aliquique Patres.
    
    6. Athanasius Alexandriam regreditur. — Post publicatum Juliani edictum, quo exsulibus redempti honestas erat, Athanasius Alexandriam reversus (d), ingenti de more plebis Catholicæ gaudio exceptus est. In hunc reditum Gregorius Nazianzenus ea omnia confert, quæ jam superius commonstratum est ad reditum anni 349 pertinere. Alexandrinius autem populus, Arianis ejectis, ecclesias conventibus ecclesiasticis frequentandas tradit Athanasio. Pulsi porro Ariani ab ecclesiis, clam privatimque in ædibus collectas agebant. In defuncti vero Georgii locum Arianos Lucinum suæ factionis hominem cooptasse narrat Socrates. Verum reclamare videntur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,975">
    (a) Socrat. lib. iii, cap. 2; Sozom. lib. iv, cap. 31; Ammian. lib. xv, cap. 7.
    
    (b) Lib. ii, cap. 7.
    
    (c) Socrat. lib. iii, cap. 3; Jul., epist. 40.
    
    (d) Socrat. lib.iii, cap. 4.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: transcrição seguida de layout em duas colunas; pequenas lacunas indicadas por variantes tipográficas na fonte ("v" por "u", etc.) mantidas. Uso de alguns sinais editoriais originais preservado.</notas>
</pagina>