<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APOLOGIA CONTRA ARIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,940">
    μοναχὸς ὑμολόγησε. Διὰ τοῦτο ταῦτα σοι γνωρίζω, Πίτερ, ἵνα μὴ δῃξῃ σοι κατηγορήσαι Ἀθανασίω·
    εἶπον γὰρ ἐτὶ 5ἢ, καὶ παρ᾽ ἡμῖν ἦν χρυπτένεος·
    καὶ ἐγνωρίσθη πάντα ταῦτα ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ οὐκέτι
    δύναται κρυφῆναι τοῦτο. Παφνουτίος μοναχὸς τῆς
    αὐτῆς μονῆς ὁ γράψας τὴν ἐπιστολὴν πολλὰ σε ἀστέ-
    ιζομαι, ἐπρόσθασι σε εὔχομαι.
    Ἀ δε καὶ βασιλεὺς ἔγραψε, μαθὼν, ὅτι εὑρέθη
    Ἀρσένιος ζῶν, ἐστὶ ταῦτα·
    ΝΙΚΙΤΗΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ
    Μέγιστος Σεβαστὸς τῷ πάπῃ Ἀθανασίῳ.
    68. Τοῖς παρὰ τῆς σῆς συνθέσεως ἐντυχίων γράμ-
    μασι, ταύτης γνώμης αὐτὸς ἦγενεῖμη (5), ὡς ἀντι-
    γράφων τῇ σῇ στερεότητι, προτρέψασθαι σε, ὅπως
    πρὸς εὐταξίαν καὶ ὀίκον τὸν τοῦ θεοῦ λαὸν ἄγειν
    σπουδάζης. Ταῦτα γὰρ μάλιστα προηγόρευεν ἐν τῇ
    ἐμαυτοῦ ψυχῇ κατέχων, ὡς ἀληθείᾳ τὰ ἄσχη, καὶ
    ἐν τῇ διανοίᾳ δικαιοσύνην ἀεὶ φυλάττειν, καὶ τοιούτοις
    μᾶλλον χαίρων, τοῖς ὀρθῷ ὄδῳ τοῦ βίου πορευομε-
    νους. ἤδη δὲ δείκνυν τῶν πάσης ἀρῆς αἴτιον, τῶν
    Μακτανῶν δηλαδὴ τῶν σκανδαλίων καὶ ἀθεμιτων, σι-
    τιεις τῇ ἐμπληξίᾳ λοιπῶν ἀπονενοημένας, καὶ μόνον
    φόβῳ καὶ ζάλλῃ καὶ θορύβῳ τὰ ἄτοπα κινούσι, τὴν
    ἐθέμην αὐτῶν διανοιαν ἐπιδεικνύντες· ταῦτα
    ὀβελήματα· Ὅρως γὰρ ὅπως οἱ ἄνδρες οὗͅς εἶχον
    τῇ ξυγῇ ἀντῇρώθῃ ἐξασκωμε, ἐν μὲσοι, νῦν εἰσι, καὶ τῆς
    ζωῆς ἀπολαιοῦσι.Πρὸς δὴ ταῦτα τὰ ἄγενεκτα προκρίνω
    χείρων, οὕτω φαιενὼς καὶ σαφῶς ἐπεξηγούμενον τῆ
    ἐκείνων δίξῃ, ἢ τὸ τοὐτου, οὗς ἀντῆρῳθα ἔλεγον, ἦν
    τε και τοῦ βίου ἀπολειπον, οἷνες δηλοῦσι καὶ ὑπὲρ
    ταὐτῶν φθεγεσθαὶ δύνησονται· Προσέχετε δὲ τοῖς
    παρὰ τῶν Μακτανῶν ἐκείνων καὶ τοῦτο · διἐφε-
    βαλίον γὰρ ἀδελφὸν ὁρμῆ (6) ἐπεισελθόντα σε καὶ
    ἀπράγμονα πολεμήσαντ᾽ ἐν τῷ ἀγγιώματι ἀποσείμασον
    τῶν κελαλεμένων, οὐ πράγματος ἀληθῶς οὐδὲν μείζον,
    ἤν ἔγκλημα, οὔτε τριχλοὺσθον ἀτόπωμα, εἰ τοῦτο οὕ-
    τως πεπράχθαι τε (7) καὶ ἠμαρτήσθαι συνέβηκεν.
    Ἀλλὰ γὰρ τἂς τῇ κατηγορία αὕτη· Τὶς δὲ ἥ μεταξάς
    καὶ ποικιλία και διαφορὰ τοῦ πράγματος, ὡς νῦν εἷς
    ἕτερον πρόσωπον την κατηγορίαν τοῦ ἐγκλήματα
    τοῦτο μεταγεί; ὑπὲρ δηλόντι πρᾶγμα αὐτοῦ του
    φωτός, ὡς εἶπεῖν, ἔστιν ἐπιλεψτέρον, ὅτι τῇ σῇ
    συνέσει ἐπιδουλεύσει ἐπιστολαῖς. Μετά δὴ ταῦτα τῖς
    ἂν ἐκεῖνους τοῖς ἀνθρώποις τοῖς τοσαῦτα ἐς βλάβην
    ἀναπλασασμὸς λαβοὰτωσαὶ ἐβελθεῖσεν· ὅταν μάλιστα
    αὐτοὶ ἐπαυτὸν εἰς ἐλεβρὸν ἄγουσι (8), καὶ συναυρίων,
    ὅτι πεπλακένων καὶ ψευδῶν πράγματων εἰσι κατα-
    λήρoι· ῎Ος ἔργῳ τοἵνυν, τῆς ἂν ἑκεῖνος ἐξακολου-
    σε, και εἰς τὴν ὁδὸν τῆς ἀπώλειας πρώην ἀπελθεῖ,
    Εἰς ἐκείνης δηλαδή, εἰς ἣν ἐκεῖνος μόνος τὴν ἐλπίδα
    τῆς σωτηρίας καὶ τῆς ἐπικουρίας ἔχειν ὀνομαῖ. Εἰ
    τὰρ βουλόμενα ἐπὶ καθαράν ἔλθειν συνέδωκιμη, καὶ
    ὑπαρξησθῇ τῆς ἀρίστης γνώμης, και ἐπὶ τήν
    ὑγιάνουσαν ἔλθειν διάνοιαν· ῥᾶδις γνώσονται οἱ
    θεῖοι αὐτοὶ υπὰρχειν ἐπιχοραῖα παρα τῆς Προ-
    νομίας, επειδήπερ τοιούτων εἰσι ζηλωταί· καὶ ἔπει τῷ
    (5) Editi, ἐγὼ ἐγενόμην: præstat Regii codicis le-
    ctio, αὐτὸς ἐγενόμην.
    (6) Sic Reg. Editi vero, ἀθεμίτως ὁρμῆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    A qui Arsenium avehendam susceperat. Hæc te moni-
    tum volui, Pater, ne Albanasium accusare aggre-
    diaris. Dixi enim illum vivere et apud nos delituisse;
    resque tota in Ægypto perceperuit, ut ne ultra ce-
    lari queat. Paphnitius ejusdem monasterii mona-
    chus, qui hanc epistolam scripsi, plurinum te salu-
    tans valere exopto.
    Litteræ autem quas imperator scripsit, certior
    factus Arsenium in vivis esse, hujusmodi sunt:
    VICTOR CONSTANTINUS
    Maximus Augustus papæ Albanasio.
    68. Litteria Tuae Prudentiæ perlelis, id animi fuit,
    ut vicissim litteris ad Tuam Constantiam missis, te
    cohortarer, ut populum Dei ad tranquillitatem et
    misericordiam, traducere cures. Hæc enim cum-
    primis animo inhærent meo, veritatem colere, in
    mente justitiam semper conservare, iisque poti-
    ssumum gaudere qui recta vitæ gradientur via. De
    illis autem omni exsecratione dignis, Meletianis
    scilicet improbissimis ac nefariis hominibus, qui
    stupore demum perculsi obstorpere, quique per in-
    vidiam, perturbationem atque tumultum absurda
    res movent, nefariorque suam mentem demonstrant,
    hæc eloquar: Vides enim quos illi viros gladio in-
    teremptos, jacitabant, eosdem in medio nunc ver-
    sarii ac vita perfugi. Et vero quod ita perspicuum
    manifestumque in eorum causa afferatur præjudi-
    cium, quam quod illi vivant vitæque fruuntur, quos
    illi interfectos aiebant: quibus scilicet pro seipsis
    loquendi facultas erit? Præter hæc, ea quoque sunt
    eorundem Meletianorum 146 calumnia, ut affir-
    marent se nefario impetu incursisse, ac poculum in
    sanctissimo loco positum rapum confregisse: quo
    facinore nullum revera gravius crimen esset, nec
    tam ingens flagitium; si tamen sic aetum et pec-
    catum fuisset. Sed quænam illa accusatio? Quæ ist-
    læc transitio et rei varietas, ut nunc ad alium per-
    sonam hanc ipsam accusationem transferant? Res
    ipsa luce, ut ita dicam, lucidior est, ipsos nimirum
    prudentiæ tuæ insidias paravisse. Quis postea istos
    homines, qui tanta ad damnum aliorum consingeret
    non dubitarunt, consectari voluerit; cum maxime
    semetipsi in ruinam deducant, et probe noscarnt se
    confitas mendacesque accusationes proferre? Quis-
    nam illos sectatus fuerit, uti jam dictum est, in
    exitiique viam præceps abierit, in quam scilicet illi
    soli totam salutis auxiliique spem consuitere vide-
    tur? si enim velint ad puram conscientiam acce-
    dere, optimae sententia meminisse, ad sanamque
    mentem reduc; facile intelligunt nullam sibi opem
    a Providentia exspectandam esse, ejusmodi rerum
    œmulatiores cum sint, et ad perniciem hæc molian-
    tur suam. Hoc igitur non duritiem quamdam, sed
    veritatem esse jure dixerim. Postremo illud quoque
    adjiciendum, velle nos plurimum a Tua Prudentia
    hâc palam legi; ut hinc notum omnibus sit ac po-
    (7) Ha Reg. In editis, et decret.
    (8) Ita Reg. Editi vero ἄχυσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Pequenas notas de edição numeradas entre parênteses no final de cada coluna. Mantive sinais de abreviatura e grafia conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme provável leitura e sem normalização. Script detectado: grego e latino.</notas>
</pagina>