<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    APOLOGIA CONTRA ARIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,930">
    μεν προς την στ̂ην χρηστοτητα. Ἀρσενιος ἐρρωσθαι Α Mansuetudinem accedemus. Arsenïus te multis ain-
    σα εὐχομαι ἑν Κυριῷ πολλοις χρόνoις, μακαρίωτατε vis valere in Domino exor;o, beatissime papa.
    πάπα.
    
    70. Μείζων δε και φανερώτερος Ἐλεγχος τῆς καθ'
    ἡμῶν συκοφαντίας η μετανοια Ἰωάννου· και τούτου 70. Porro calumniae in nos structae majus et hi-
    μάρτυς ὁ θεοφιλέστατος και μακαρίας μνήμης βασι-quidus argumentum est Ioannis paenitentia, cujus
    ιλευς Κωνσταντίνος· εἰδώς γὰρ ἀπερ Ἰωάννης χαρ- rei testis fuit Deo charissimus et beatae memoriae
    αὐτοῦ κατηγόρησε, και δεξάμενος γράμματα μετα-imperator Constantinus, qui cum sciret qua Ioannes
    γνῶσκοντος αυτού, ἔγραψέ ταῦτα· contra se ipse detulisset, illiusque paenitentis litte-
    ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΕΓΙΣΤΟΣ ΣΕΒΑΣΤΟΣ ras accepisset, haec scripsit:
    Ἰωάννη.
    
    Πάνυ μοι καταλύμμα γέγονε τα παρὰ τῆς σῆς
    φρονήσεως γράμματα· ἔργων γὰρ ἐξ αὐτῶν ἀ μα- CONSTANTINUS MAXIMUS AUGUSTUS
    λιστα γνωσαι πρόθυμον, πάσας μεμ μικροψυχιαν απο- Joanni.
    τεθεισθαι σε, τῇ δε Ἐκκλησίᾳ, ὡς προσηχον ἦν,
    κεκοινωνηκεναι, και Ἀθανασίῳ τῷ αἰδεσιμωτερω B reverendissimo in pleam concordiam venisse. Scito
    ἐπισκόπῳ ὅ τε μἀλιστα εκ ὁμονοιαν ἐλθεῖν. Εὖ ἔσθ'
    τοίνυν, ὡς ἐνεκά γε τούτων πανυ σε ἐπαινέσας Ἐγω, igitur te eo nomine a nobis summopere laudari,
    ὅτι πάσαν ἀρετὴν ἀνιψαγων, ὁ τὼ Θεῷ φίλον ἦν πε- quod relicto omni jurgio, rem Deo gratam perfeceris,
    ποιηκας, τῆς προς τὴν Ἐκκλησίαν ἐνὼσεως ἀνελ- societatemque requisieris cum Ecclesia. Quo
    λαμβανόμενος. Ἵνα τοίνυν και ὧν ἐπιθυμεις πετυχι- igitur optata assequare, tibi permittendum putavi,
    κέναι δοκοιης, ἐπετρεψα μοι δεν ὕβριν ὀχηματος ut inscenso publico vehiculo, ad exercitum meae
    ἐπισήμαι δημοσιον, και εἰς τὸ στρατοπεδον τῆς ἐμῆς clementiae properes. Tuum deinceps erit nihil cun-
    ἡμερότητος σπουδαζαι. Σον λοιπον ἔστω μηδὲ μελ- clari. Sed cum haec tibi epistola publici vehiculi con-
    λησαι (16), αλλα τῆς ἐπιστολῆς σου ταύτης ὀχηματα piam faciat, ad nos quamprimum accedas, ut et
    ἐμποσιου ἐξουσιων χορηγησας, εὐθὺς πρὸς μᾶς voti compos efficare, et postquam nos inviseris,
    αφικέσθαι, ἵνα και τὴν ἐπιθυμιαν ἐμπλησῃς την congrua fruaris laetitia. Deus te conservet, frater
    σαυτου, και θεασαμενος ἡμᾶς, τῆς προσηχουσης απολαυσης ευφροσυνης. Ὁ θεὸς σε διαφυλαξῃ (17),
    αδελφὲ ἀγαπητε.
    
    71. Οὗτω μὲν ὦν τέλος ἔσχεν ἡ συσκευη, και οι C 71. Hic ille fuit conspirationis exitus, quo per-
    Μελιτιανοὶ κατασκιηνθεντες ἀπεστράφησαν· οἱ δε acto, Meletiani a proposito sunt aversi: a Euse-
    περὶ Εὐσεβίου οὐδ' οὕτως ῥεῆσαν· ἔμελλες γαρ απο- biani ne ita quidem cessavere; illis siquidem non
    τοις ου τῶν Μελιτιανων, ἀλλὰ τῶν περὶ Ἀρειον, και illorum deficiente opera, histriones, rei quan indd-
    ἔφροῦντο μὴ, παυσαμενων ἐκεινων, μηκέτι τοὺς cerre volebant artifices, non supprimerent. Quare Me-
    ὑποχρεωμένους εὑρως, δ' ὅν τοῦτο εισαγαγέν τὴν letianos iterum concitatis, auctores sunt imperatori,
    ὀνομα. Παροξυσμου τοιου πάλιν τοὺς Μελιτιανους, ut synodum denuo Tyri jubeat congregari. Tum co-
    και πεῖθουσ' τὸν βασιλεα σύνοδον αὑθις ἐν Τυρῷ mes Dionysius militior, satellitium militare Euse-
    καλεῖσαι γενέσθαι. Και χόμης Δυνισιος· ἀποστέλλει-bianis datur, Macarius vinctus sub militum custo-
    ται, και στρατιωτικα δορυφό ὑβισται τοῖς περὶ dia Tyrum adducitur, meque imperator litteris
    Εὐσεβίου. Και ὁ μὲν Μακαριος δέσμιος διὰ στρατιω- compulit suis, ut vel invitus istuc me conferrem.
    τῶν ἐπεμπεται εἰς Τύρον· ἐμοὶ δε γράφει και ἀνάγ- Sed lotam conspirationis seriem cognoscere licitum
    κην ἐπιτίθησιν· ὥστε καὶ ἄχοντας ἡμᾶς ἀποστει- est ex episcoporum Aegyptiorum litteris. Hujus au-
    λεσθαι (18). Τὴν μὲν ὧν πάσαν συσκευην γνῶναι tem oriundae consilium enarrare opera pretium
    δυνατοι, ἐξ ὧν ἐγραψαν ὁ ἐπισκοπος τῆς Αἰγύπτου. fuerit, ut hinc eorum adversum nos malignitatem
    Πῶς δε παρ' αὐτῶν ἐξ ἀρχῆς συνωθή, ἀναγκάζω ἵνα D et illi legerunt και γὰρ ἐνέχεσθ ων θεοσιν τῆν χαοφ-
    ἐπι λέγειν· και γὰρ ἐντεῦθεν θεωρη ἐνις την χαοφ- θειαν και την πανοργιαν την καθ' ἡμων γενομενην
    θειαν και την πανοργιαν την καθ' ἡμων γενομενην ἐξερυτ. Ἐπιστολοι εἰσιν ἐν Αἰγύπτῳ, και Ἀθην, και Πενταπολις ἐργάς ἑκατὸν· ὀυδὲς τουτων ἡμᾶς
    ἔξεστιν. Ἐπιστολις εἰσιν ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ Ἀθῆν, και Πενταπολις ἐργάς ἑκατὸν· οὐδὲς τούτων ἡμᾶς
    ἡδια·, οὐ πρέσβυτερος ἐμέμφθσε, οὐ τῶν λαῶν τις presbyter criminatus est, nullus e populo oblocutus:
    ἐκαλεισεν· ἀλλ᾽ οἱ Μελιτιανοὶ ὀι ἀπὸ Πέτρου ἐκλα- sed Meletiani jam olim a Petro ejecti, Arianique
    θήσαντες και οἱ Ἀρεαννοι ὑπὸ την ἐπίβούλην με- insidiae inter se diversant; ita ut illi accusandi, lli
    ρισαμενοι· και ὁ μεν το καταγγέλλων, ὃ δὲ τὸ δικα- judicandi sibi partes vindicarent. Verum nos Euse-
    ζειν ἑαυτοὺς ἐξεῖκον. Ἡμεῖς μὲν ὧν παραπηύμεθα bium sociosque recusavimus, 148 quoad essent nobis
    τοὺς περὶ Εὐσεβιου ὡς ἐχθροὺς διὰ την αἵρεσιν hareseros causa inimici : dehinc cum cui accusator
    ἐνη- ἐπεκα· ἔπειτα τὸ λεγόμενον κατηγορουν μὴ εἶναι ferebatur, nequaquam presbyterum esse planissi-
    ἔνται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,930">
    Arsenius te multis annis valere in Domino exorio, beatissime papa.
    
    70. Porro calumniae in nos structae majus et hi-
    quidus argumentum est Joannis paenitentia, cujus
    rei testis fuit Deo charissimus et beatae memoriae
    imperator Constantinus, qui cum sciret qua Joannes
    contra se ipse detulisset, illiusque paenitentis litte-
    ras accepisset, haec scripsit:
    CONSTANTINUS MAXIMUS AUGUSTUS
    Joanni.
    
    Admodum grate mihi fuere Prudentiae Tuae li-
    terae, ex quibus quae perorabam scire dudici, te
    scilicet omni deposita simulate, cum Ecclesia, ut
    par erat, communicasse, et cum Athanasio episcopo
    B reverendissimo in plectam concordiam venisse. Scito
    igitur te eo nomine a nobis summopere laudari,
    quod relicto omni jurgio, rem Deo gratam perfeceris,
    societatemque requisieris cum Ecclesia. Quo
    igitur optata assequare, tibi permittendum putavi,
    ut incenso publico vehiculo, ad exercitum meae
    clementiae properes. Tuum deinceps erit nihil cun-
    clari. Sed cum haec tibi epistola publici vehiculi con-
    piam faciat, ad nos quamprimum accedas, ut et
    voti compos efficare, et postquam nos inviseris,
    congrua fruaris laetitia. Deus te conservet, frater
    dilecte.
    
    71. Hic ille fuit conspirationis exitus, quo per-
    acto, Meletiani a proposito sunt aversi: a Euse-
    biani ne ita quidem cessavere; illis siquidem non
    Meletiani, sed Ariani curae erant, veriti scilicet ne,
    illorum deficiente opera, histriones, rei quam indi-
    cerre volebant artifices, non supprimerent. Quare Me-
    letiani iterum concitatis, auctores sunt imperatori,
    ut synodum denuo Tyri jubeat congregari. Tum co-
    mes Dionysius militior, satellitum militare Euse-
    bianis datur, Macarius vincitus sub militum custo-
    dia Tyrum adducitur, meque imperator litteris
    compulit suis, ut vel invitus istuc me conferrem.
    Sed lotam conspirationis seriem cognoscere licitum
    est ex episcoporum Aegyptiorum litteris. Hujus au-
    tem oriundae consilium enarrare opera pretium
    fuerit, ut hinc eorum adversum nos malignitatem
    van rtili tempore animadvertere quisque valeat. In
    Aegypto, Libya et Pentapoli episcopi sunt prope
    centum; quorum nullus nos accusavit, nullus nos
    presbyter criminatus est, nulus e populo oblocutus:
    sed Meletiani jam olim a Petro ejecti, Arianique
    insidias inter se diversant; ita ut illi accusandi, lli
    judicandi sibi partes vindicarent. Verum nos Euse-
    bium sociosque recusavimus, 148 quod essent nobis
    hareseros causa inimici: dehinc cum cui accusator
    ferebatur, nequaquam presbyterum esse planissi-
    mum fecimus hoc argumento. Quando ad Ecclesiae
    
    (18) Ita Reg. Editii autem, ἐπιστέλλεσθαι, minus
    recte.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (16) Ita Reg. Editii vero, μελέσαι, male.
    (17) Reg., διαφυλάξει.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais: coluna esquerda em grego e coluna direita em latim. Pequenas anotações editoriais numeradas no rodapé. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>