<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    411 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,90,940,160">
    ADMONITIO
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,160,880,210">
    In epistolam De decretis Nicææ synodi contra Arianos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,220,930,940">
    I. Quæ sequitur epistola, responsum est S. Athanasii ad amicum. Hic nimirum cum in disputatione quam
    cum nonnullis Ariane hæresis propagantoribus habuerat, impia Arii dogmata plene contuissent : illi contra
    quos disputabat, quid responderent arii, postremo se converterunt ad criminandum sanctam synodum Nicæ-
    nam, quod vocabula non scripta, id est quæ in sacris Scripturis non exstant, in fidei definitione adhibueri,
    nempe voces ex substantia et consubstantialis : quos lametsi ita rixantes et nugantes penitus compescuit,
    tamen ut accuratius quæ in synodo Nicæna contra Arium et Arianos gesta essent resceri, rogavit S. Atha-
    nasium, ut qui ipse concilio adfuerat, rem totam, prout acta fuerat, sibi vellel narrare : quod hac in epistola
    abunde præstat Athanasius.
    
    II. Ac primo quidem exagitat Arianorum inconstantiam in sententijs mutandis, quod pravæ doctrinæ si-
    gnum evidens esse ait, cum constantia sit veræ indicium certum. Tum breviter commemorat quomodo synodus
    se erga Eusebianos initio gesserit : ac postquam ipse in Eusebianos Arianamque impie latem prolixe satis
    innectus est, variaque illorum resfelliit argumenta : ut depellat criminationem quæ Arii fautores in synodum
    Nicænam utebantur, quod scilicet non excoquìvaret vocabula, dilucide exponi, quonam pacto dolus astu-
    lique Eusebianorum Patres compulerit ad declarandum Filium esse ex substantia Patris et Patris consub-
    stantialem. Quod idem etiam refert epistola ad Afros.
    
    III. Quamvis autem concedat Athanasius dictionaries ex substantia et consubstantialis in Scripturis sacris
    non legi, tamen rem ipsam in eis contineri ostendit, nec eas a synodo fuisse inventas, sed longe antea ab
    antiquioribus usurpatas; Theognostum enim olim docuisse substantiam Filii esse ex substantia Patris absque
    ulla divisione, natam. Dionysii quoque Alexandrini affert auctoritatiem asserentis Filium esse Patri consub-
    stantialem. Nam cum eum quidam criminaretur negasse Filium esse Patri consubstantialem, ipse Dionysio
    Romæ episcopo, cui se purgat, scribit se tantum dixisse dictionem illam nusquam reperiri in sacris Scri-
    pturis, non autem rem ipsam reprobare, sed potius amplecti. Quod sane illustre argumentum est hujus vociæ
    antiquitatis.
    
    IV. Insigne etiam ibidem monumentum catholicæ fidei circa SS. Trinitatem adducit, fragmentum videlicet
    libri Dionysii Romæ episcopi adversus Sabellianos. Erant enim hujus ætate qui, ut Sabellium refellerent,
    jocebant tres SS. Trinitatis hypostases esse a se invicem diferentes, ac proinde tres quasi deos prædicabant:
    illi autem dicebant Verbum opus et rem factam esse. Utrosque jure coarguit Dionysius, doceque contra
    illos tres SS. Trinitalis hypostases non esse divisas a se invicem, nec Filium esse factum sed
    genitum.
    
    V. Origenis quoque testimonio utitur Athanasius docentis Verbum æternum esse ejusdemque ac Patrem
    substantiæ. Nam quæ in ejus operibus videntur huic catholicæ sententiæ esse contraria, ait Athanasius
    illam non ex propria mente proponere, sed ex eorum quibuscum disputabat. Nec vero aliquibus mirum videri
    debet ea, quæ postmodum dictitant Ariani, hic ab Origene aperte condemnari, hæc nimirum verba, Fuit
    aliquando, cum non esset Filius : siquidem id necessario sequitur ex 163 illorum sententia qui Filium non
    semper fuisse arbitrarabantur. Hinc Dionysius Romanus in loco cujus mox meminimus, sic loquitur : Si
    factus est Filius, fuit aliquando cum non esset ; quam impieatetem Origeneas eodem modo ac ille impugnat.
    Quapropter cum Origenis temporibus essent qui idem sentirent, quod postea Ariani : nil profecto mirum, si
    eosdem quoque loquendi modos adhiberent. Sed ex his satis fuerit observare fuisse longe ante Arum, Arianæ
    impietitatis prœcursore.
    
    VI. Postremo S. Athanasius de voce ἀγεννητου disputat. Hanc Arianos a profanis auctoribus mutualos esse
    ait, ut, post explosas alias eorum voculas, suam impietatem novo hoc vocabulo legerent. Nam cum solum
    Patrem ἀγεννητον, non factum, dicendum esse vellent, concludebant Filium γενητόν, factum, debere dicì.
    Verum fraudem istam aperit et repellit Athanasius, doceque Deum non factum appellari, quænam τὸν
    γενητον, rebus factis, opponitur, sed appellari Patrem cum refertur ad Filium. De voce ἀγεννήτου dissentit
    quoque Orat. 1 contra Arianos, et in epistola de synodis Armini et Seleucie, in qua circa finem locum
    affert epistolae S. Ignatii ad Ephesios scribentis Dominum esse simul γενητόν, factum, et ἀγεννητον, non
    factum. Scilicet, ut explicat S. Doctor, Dominus γενητός, factus, dicitur, qualemus homo, et ἀγένητος,
    μνηστὸς, non factus, qualemus Deus. Ibidem quoque non negal aliquos post Ignatium doctores solum
    Patrem dixisse ἀγεννητον, non factum : at responderi eos ita locutos, non quod Filium γενητόν, factum, pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; algumas linhas finais ligeiramente cortadas na margem inferior; uso de caracteres gregos (palavras ἀγεννητου, γενητόν, ἀγεννητον, γενητός, ἀγένητος, μνηστὸς) preservados inline sem transcrição em alfabeto latino.</notas>
</pagina>