515

S. ATHANASII OPP. PARS 1. — HISTORICA ET DOGMATICA,

$76

comsinumonem admissus est Meletius (quod utinaro A πρεσδύτερον ὅλως ἐδείχνυμεν οὕτως, Ὅτε Μελέτιος

nuoquam factum fuisset ) beatae vir menmoriz Ale-
xander ejus exploratam habens calliditatem , cata-
logum ab eo postulavit eorum episcoporum, quos se
aiebat in. /Egypto babere : necnon presbyterorum
et diaconorum Alexandrinorum qui e suis essent,
aut si quos baberet in Alexandrino agro : quod eo
egit cousilio Alexander Papa, ut ne Moletius, Eccle-
sie polestate confidenter assumpta, multas vende-
ret ordinationes, neu quotidie mendaciis suis novos
pro libidine subjiceret. Eorum igitur qui in Zgypto
essent e suis, boc breviarium edidit :
BREVIARIUM
A Meletio datum Alexandro episcopo.
Ego Meletius Lycopoli, Lucius Antinoopoli, Pha-

sileus Hermopoli, Achilles Cusis, Ammonius Dios- B

li.
un Ptolemaide : Pachymes Tentyris

In Maximianopoli : Theodorus in Copto.

In Thebaide : Cales liermeti, Colluthus in supe-
riore Cyno, Pelagius Oxyriuchi, Petrus Ileracleo-
poli, Theon Nilopeli , isaac Letopoli, Heraclides in
Nicius, lsaac Cleopatride, Melas iu Arsenoite.

1s ileligpoli : Amos Leontopoli, Ision Athribi

1n Pharbetho : Harpocration Bubasti, Moses Pha-
€usis, Callinicus Pelusii, Eud:emon Tani, Ephraim
Thnui.

In Sai : Hlermzon in. Cyno et Dusiri, Soterichua

ὑπεδέχθη, ὡς μήποτ᾽ ὥφελον, γινώσχων αὐτοῦ τὴν
πανουργίαν ὁ μακαρίτης ᾿Αλέξανδρος, ἀπήτησεν αὖ-
τὸν βρεθίον (19) ὧν ἔλεγεν ἔχειν ἐπισχόπων ἐν Αἰγύ-
πτῳ, καὶ τῶν ἐν αὐτῇ τῇ ᾿Αλεξανδρείᾳ πρεσδυτέρων
χαὶ διαχόνων, καὶ εἰ ἔχει τινὰς ἐν τῇ χώρᾳ. αὐτῆς.
Τοῦτο δὲ πεποίηχεν ὁ πάπας ᾿Αλέξανδρος, ἵνα μὴ
Μελίτιος, λαδὼν τὴν τῆς Ἐχχλησίας παῤῥτσίαν,
πωλήσῃ πολλοὺς, xal ψεύσηται χαθημέραν ὑποθδάλ-
λων οὖς βούλεται. Τῶν μὲν οὖν ἐν Αἰγύπτῳ πεποίτχς
τὸ βρεθίον τοῦτο.

BPEBION
Δοθὲν παρὰ Μελιτίον ᾿Αλεξάνδρῳ τῷ ἐπισκόπῳ.

Ἐγὼ Μελίτιος ἐν Λυχῷ (20), Λούχιος ἐν 'Αντι-
νόου, Φασιλεὺς ἐν Ἑρμουπόλει, ᾿Αχιλλεὺς ἐν Κουσαῖς,
᾿Αμμώνιος ἐν Διοσπόλει.

Ἐν Πτολεμαῖδι, Παχύμης (21) ἐν Τεντύραις.

Ἕν Μαξιανουπόλει, Θεόδωρος ἐν Κόπτῳ.

Ἐν Θηθαῖδι, Κάλης ἐν Ἑρμέθῃ (22), Κόλλουθος
ἐν τῇ ἄνω Κυνῷ, Πελάγιος ἐν Ὀξυρύγχῳ, Πέτρος ἐν
Ἡρακχλεοῦς, Θέων ἐν Νειλουπόλει, Ἰσαὰχ ἐν Δητοῦς,
Ἡρακλείδης ἐν Νιχίους, Ἰσαὰχ ἐν Κλεοπατρίδι, Μέ-
λᾶς ἐν ᾿Αρσενοΐτῃ.

Ἐν ᾿Ἠλιοὺς (25), ᾿Αμὼς ἐν Λεόντων, Ἰσίων ἐν
"A0pi6t. "

Ἐν Φαρδεθῷ, ᾿Αρποχρατίων ἐν Bou6&azto, Μωσῆς
ἕν Φαχουσαῖς, Καλλίνιχος ἐν Πηλουσίῳ, Εὐδαίμων ἐν
Τάνει, Ἐφραΐμ ἐν Θμονῖ.

Ἐν Σαῖ- Ἑρμαίων ἐν Κυνῷ καὶ Βούσιρι, Συτήρι-

in Sebennyto, Pininuthes Phibenegy , Cronius C χος ἐν Σεδεννύτῳ (24), Πινινούθης ἐν Φθενεγυ, Κρό-

(19) Reg., βρευῖον. ld est catalogum : S. P. Bene-
dictus Regulae c. 52, ex quibus abbas breve teneat ,
id est, catalogum. Infra item βρευΐον in eodem ms. ;
conununius tameu scribitur βρεδίον.

(30) Reg., Auxo. De his autem provinciis, nomis
et episcopatibus vide in Tabella nostra.

(21) Reg., Παχύμις. Dbidem Weg., Τεντύραις,
recte. Editi, Τετύραις. Mox omnes mss. et editi,
ἐν Μαξιανουπόλει. Sed proeul dubio Ma£uuavov-
πόλει legendum,

(23) Ἑρμέθει, Κόλλουθος. Editi Ἑρμέθῃ, Κάλου-
θος. Mox Reg., Κυνώ : et postea ᾿Ηραχλεούς..... An»
«οὐς, ctm acuto.

(25) Reg., ἐν 'HAtolc, recte. Editi vero, ἐν Ἰλιοῦς.
Mox post 'A0pi6l, Reg. ἐν Φαρδεθῷ, quod deerat
in. editis. In Basiliensi vero post ᾿Αθριδέ spatium
vacumn relictum fuerat, quasi atiquo deficiente.

(24) Reg., Σωτήριχος ἐν Σεδεννύτῳ. Editi, Σδεννύ-

Mox, Ἐν Μέμφι Ἰωάννης. Hie Joannes is esse vi-
delur qui Archaph cognominatus est, quique post
defunctum Meletium Meletianorum primas habuit.
Quee sequuntur autem, χελευσθεὶς παρὰ τοῦ βασι-
λέως εἶναι μετὰ τοῦ ἀρχιεπισχόπου, jussus ab impe-
ratore ul. urchiepiscopo scilicet. Meletio adesset, ex
his Epiphanii verbis hzresi Lxvtut lucem accipiunt,
ubi Meletius dicitur δευτερεύων τῷ Πέτρῳ κατὰ τὴν
ἀρχιεπισχοπῆν. qui secundus. post. Petrum (Alezan-
drinum) archiepiscopatus dignitatem obtinebat. Utrum
autem jam. ante Meletium. Lycopolitaui  presules
nomen archiepiscopi habuerint, an Meleiius primum
honc dignitatem sibi arrogarit, incertum : sed huic
postremo libentius assentimur, cum alias explura-
Wim sit. Epiphanium suam de Meletiano schismate
historiam, a quodam ejusdem sect:e homine multua-
tum esse. Non desunt lamen qui existiment hac
verba, κελευσθεὶς παρὰ τοῦ βασιλέως εἶναι μετὰ τοῦ

τῷ. Mox. ed., Μετόλῃ. Reg., Μετήλι. Qui vero mox D ἀρχιεπισχόπου, esse Atlianasii : non autem Meletii,

dieitur episcopatus ἐν τῇ ᾿Αλεξανδρέων χώρᾳ, is
ipse est qui in subscriptionibus epistolz ad Autio-
ehenos Hermopolis parva dicitur. Nam Dracontius
qui illic Hermopoleos parvz episcopus vocatur, in epi-
stola ad eumdem Dracontiuim dicitur electus in episco-
pum agri Alexandrini, ἐν τῇ ᾿Αλεξανδρέων χώρᾳ... xat
ἡ ἐπισχοπὴ δὲ τῆς χώρας αὐτῆς, et episcopatus hujus
agri, εἰς. Ptolewzeusllib, sv : "Amb μὲν δύσεως τοῦ μεγά-
λον ποταμοῦ, ἀπὸ θαλάσσης ἀρχομένων, 'Αλεξα ρέων
χώρας νομὸς, xat μητρόπολις, Ἑρμούπολις μιχρᾶ, Ab
orcasu magni [lwvit, a mari incipientibus occurrit
Alezandrini agri nomus, ei metropolis ejus. llermo-
molis parva. Hoc cum non advertisset vir quidam
erudiuissimes, existimavit a Meletio Agatbammouenm
Alexandriz episcopum ordinatum fuisse, quod ueu-
* quam fuit.

ac veriendum esse, jussus ab imperatore ut. cum
archiepiscopo suo concordaret, referrique. illud ad
superiorem Constantini ad Joannem epistolam. Αἱ

reterquam quod baud genuina illa est bujus loci
interpretatio, nusquam reperies Athanasium sese
archiepiscopi nuncupatione ornare, Et alioqui in su»
perius relata ad Joannem epistola, nequaquam jubet
Constantinus Joanni ut vel cum Athanasio degat vel
cum eo concordet. Sed eidem grawlatur quod com-
municet cum Athanasio, quem ille ibidem non ar-
chiepiscopum, sed episcopum tantum nuncupat, ju-
betque ut inscenso publico vehiculo, adimperatorium
comitatum se Lrausferal : unde priori sententie
standum videtur. Archiepiscopi nomen Bop antehac
usurpatum reperiri existimatur,

Digitized by Google
