i53

DE DECRETIS NICAENJE SYNODI.

430

χλησίας τὴν πίστιν καὶ τῶν Πατέρων τὴν παράδοσιν" A missis ad suam Ecclesiam literis , significavit,

&üc τε φανερῶς ἔδειξεν, ὅτε πρότερον ἐσφάλλοντο,
χαὶ μάτην ἐφιλονείχουν πρὸς τὴν ἀλήθειαν. El γὰρ
xal ἡσχύνθη τότε ταύταις ταῖς λέξεσι γράψαν, καὶ
ὡς ἠθέλησεν αὐτὸς ἀπελογήσατο τῇ Ἐχχλησίᾳ, ἀλλά
(46€ διὰ τῆς ἐπιστολῆς τὸ ὁμοούσιον καὶ τὸ ἐκ τῆς
οὐσίας μὴ ἀρνησάμενος, φανερῶς τοῦτο σημᾶναι
βούλεται. Καὶ πέπονθέ τι δεινόν " (32) ὡς γὰρ ἀπο-
λογούμενος, κατηγόρησε λοιπὸν τῶν ᾿Αρειανῶν, ὅτι,
γράψαντες, Οὐχ ἣν ὁ Υἱὸς πρὶν γεννηθῆναι, οὐχ ἢθε-
jov αὐτὸν εἶναι οὐδὲ πρὸ τῆς κατὰ σάρχα γενέσεως.
Καὶ τοῦτο οἶδε χαὶ "Axáxtoc, ἂν μὴ xat αὐτὸς φούη-
θεὶς νῦν διὰ τὸν καιρὸν ὑποχρίνηται, xa ἀρνήσητας

τὴν ἀλήθειαν. Ὑπέταξα (53) γοῦν ἐν τῷ τέλει τὴν ᾿

ἐπιστολὴν Ejge6ioo, ἵνα ἐκ ταύτης γνῷς τῶν τε χρι-

στομάχων χαὶ κατὰ περιττὸν τὴν ᾿Αχαχίου πρὸς τοὺς Β

ἑαυτῶν διδασχάλους ἀγνωμοσύνην.

4. Πῶς τοίνυν οὐχ ἀδιχοῦσιν οὗτοι, χἂν ἐνδυμού-
. βενοῖ μόνον (54) ἀντιλέγειν τῇ τοσαύτῃ xal οἰχουμε-
νιχῇ συνόδῳ ; Πῶς οὐ παρανομοῦσι τολμῶντες ἀντι-
θλέπειν τοῖς καλῶς ὁριδθεῖσι xarà τῆς ᾿Αρειανῆς
αἱρέσεως, καὶ μαρτυρουμένοις ὑπὸ τῶν αὐτοὺς πρό-
ερον ἀσεδεῖν διδαξάντων; Eb δὲ xal μετὰ τὸ ὑπο-
γράψαι μετεδάλοντο οἱ περὶ Εὐσέδιον, καὶ ὡς κύνες
εἰς τὸ ἴδιον ἐξέραμα τῆς ἀσεύείας ἐπέστρεψαν " πῶς
οὐχὶ xai μᾶλλον ἄξιοι μίσους οἱ νῦν ἀντιλέγοντες, ὅτι,
τὴν ἐλευθερίαν τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς ἄλλοις προπίνον-
τες, τούτους καὶ χαθηγεμόνας τῆς αἱρέσεως ἔχειν
ἐθέλουσιν (58); ἀνθρώπους, ὡς εἶπεν ὁ Ἰάχωδος, δι-
ψύχους xaX ἀκαταστάτους ὄντας ἐν πάπαις ταῖς ὁδοῖς
αὐτῶν, καὶ μὴ μίαν μὲν ἔχοντας γνώμην, ἄλλοτε δὲ
ἄλλως μεταδαλλομένους, χαὶ νῦν μὲν ἐπαινοῦντας ὃ
λέγουσι, μετ᾽ ὀλίγον δὲ ψέγοντας ὅπερ εἰρήχασυ, xat
πάλι ἐπαινοῦντας ὅπερ πρὸ μικροῦ διέδαλλον. Τοῦτο
δὲ, ὡς ὁ Ποιμὴν εἴρηχεν (56), ἔχγονόν ἐστι διαθόλου,
καὶ καπήλων δὲ μᾶλλον καὶ οὐ διδασχάλων ἐστὶ γνώ-
guspa. Ἔστι γὰρ, ὡς οἱ Πατέρες παραδεδώχασιν, bv.
tw; διδασχαλία, καὶ διδασχάλων ἀληθῶς τοῦτο τεχ-
Βῆριον, τὸ τὰ αὐτὰ ἀλλήλοις ὁμολογεῖν, καὶ μὴ ἀμ-
φισδητεῖν μήτε πρὸς ἑαυτοὺς, μήτε πρὸς τοὺς ἑαυτῶν
πατέρας. Οἱ γὰρ μὴ τοῦτον διαχεέμενοι τὸν τρόπον
μοχθηροὶ μᾶλλον καὶ οὐχ ἀληθεῖς ἂν (38) χαλοῖντο δι-
δάσκαλοι. "Ἕλληνες γοῦν, οὐχ ὁμολογοῦντες τὰ αὐτὰ,
ἀλλὰ καὶ πρὸς ἀλλήλους ἀμφισδητοῦντες, οὐχ ἀληθῆ
τὴν διδασχαλίαν ἔχουσιν" οἱ δὲ ἅγιοι καὶ τῷ ὄντι τῆς
ἀληθείας κήρυχες ἀλλήλοις τε συμφωνοῦσι, xal οὐ
, διαφέρονται πρὸς ἑαυτοῦς. Ἐξγὰρ καὶ διαφόροις y pó-
vote γεγόνασιν, ἀλλ᾽ εἰς ταὐτὸν ἀλλήλοις ὁρμῶσιν,
ἑνὸς ὄντες τοῦ Θεοῦ προφῆται, xax τὸν αὐτὸν συμφώ»
γιυς εὐαγγελιζόμενοι Λόγον.
*1* jac. 1, 8.

(32) Hec sunt ipsa Eusebii verba ex ejus epistola
quam in üne bujus operis subjiei curavimus ;
Ἔτι τὸ ἀναθεματίζεσθαι τὸ, Πρὸ τοῦ γενγηθῆγαι οὐκ
ἦν, οὐκ ἄτοπον ἐνομίσθη τῷ παρὰ πᾶσιν ὁμολογεῖσθαι τὸ
εἶναιτὸν Υἱὸν τοῦ θεοῦ πρὸ τῆς χατὰ σάρχα γεννήσεως.
ld est: Nec item absurdum visum est. liis vocibus,
Non erat antequam | geuilus est, anathema dicere,
cum omnes, [ateantur esse Dei Filium, priusquam se-
cundum carnem gigneretur. :

(25) Sic Reg. Αἱ ulii et editio Commel., ὑπέταξε,

omnibusque aperte declaravit illoà prius errasse
frustraque adversus veritatem contendisse. Licet
enim tunc eum his uti vocibus puduerit, atque ut
veluit, ipse se Ecclesiz excusaverit, tamen cum in
epistola voces consubstantialis οἱ ex substantia nou
repudiaverit, illud certe quod diximus palam vo-
luit indicare. Ea autem in re grave quiddam ei ac-
cidit, Nam, cum se veluti purgaret, Arianos demum
accusavit quod, cum scriberent Filium non fuisse an-
tequam genitus esset, illum nec antequam in carne
nasceretur exstitisse voluerint, Quod sane non po-
test ignorare Acacius, nisi el ipse nunc prasentis
temporis causa, facium prz melu dissimulet, veri-
tatemque neget. ltaque in ine, subjeci Eusebii epi-
stolam, ut Christi hostium ac insignem praecipue
Aracii in suos magistros perfidiam ex ca liquido
cognoscas.

4. Annon igitur illi iniquissime agunt, si vel solum
in animum inducant tanto et generali concilio re-
clamare? ÀAnnon scelerati habendi sunt qui adver-
sis oculi contueri audent ea qui rectecontra Aria-
nam haeresim decreta fuere, et ob illis ipsis probata
sunt, quos prius habuere impietatis magistros?
Quod si Eusebiani, postquam subacripserunt, ad pro-
prium impietatis vomitum velut canes revertere ,
nonne eo magis odio digni sunt hi qui nunc con-
tradicunt, quod suarum animarum libertatem aliis -
propinantes, illos ipsos duces haresis babere ve-
lint? homines, ut ait Jacobus***, duplices animo et in-

C constantes in omnibus viis suis, nec in una perma-

neutes sententia, sed niodo unam modo aliam am-
plectentes, modo qua dixerint laudantes , modo
vituperantes eadem, rursusque idem quod paulo
ante reprehendebant, approbautes (58). 1d vero, ut
ait Pastor, nonnisi ἃ diabolo ortum babet, caupo-
numque potius quam magistrorum est insigne. Si-
quidem vera illa doctrina est, uti Patres tradidere,
verumque doctorum indicium, cum omnes inter €
consentiunt, pon. autem vel secum vel cum suis
patribus litigant, Nam qui non ita sunt affecti,
improbi, non veri doctores sunt. appellandi. Hinc
gentiles qui inter se non consentiunt, sed dissident,
vera privantur doctrina, Sancti autem et qui veri-

p tatis revera sunt praecones, inter se concordant,

non discordaut, Nam licet diversis illi floruerint.
temporibus, idem tamen omnibus scopus fuit,
quippe qui unius Dei esaent prophetze et idem sum-
mo consensu nuntiarent Verbum,

sed mendose, ut optime ohservat Felckmannus.

(54) Sic Reg. Alii et editi μόνον omittunt.

(35) Reg. θέλουσιν, qui idem mox , ὁ Ἰάχωθος.
Eliti ὁ omittunt, Dau

(56) Verba Pastoris ex homilia 85 Antiochi hxe
$&nnL: Ἡ γὰρ διψνχία θυγάτηρ ἐστὶ τοῦ διαδόλου.
Versio antiqua Latiua : Etenim hiec dubitatio filia esl
diaboli, ]

37) Sic ες. At editi οἱ alii ἄν. omittunt.

(58) Lib. n, mand. 9.

Digitized by Google
