<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    359 S. ATHANASII OPP. PARS I. - HISTORICA ET DOGMATICA. 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,900">
    eorum deprehensa calumnia est, erantque presby-
    teri illi Apis et Macarius. Porro imperator litteras
    misit, quibus Isionis factum damnians, nos praecipit
    scse adire. Hae sunt autem illae litterae. . . . .
    Eusebius re comperta suadet illis, ut ne istlinc
    secedant. Cumque advenerissem, Macarium denuo de
    confracto calice insinuant : mihique haud levem,
    imo omnium atrocissimam imposuere calumniam;
    quod scilicet imperatori adversatus, scrinium missi-
    sem auri plenum cuidam Philumeno. Verum ubi
    ilios imperator hanc quoque calumniam consultantes
    Psammathiae audisset, illi de more falsi convicti,
    expulsil sunt. Nobis autem redundintibus, has impera-
    tor ad populos dedit litteras:
    
    CONSTANTINUS MAXIMUS AUGUSTUS
    populo Alexandrino catholicae Ecclesiae.
    
    61. Dilecti fratres, saluto vos, Deum invocans
    maximum voluntatis meae testem, nostraeque legis
    unigentium creatorem, qui in omnium vilium domi-
    nalium obtinet, et discordias odit. Verum quid di-
    cem? an scilicet nos bene valere? sed multo fili-
    ciori sanitate frui liceret, si vos mutuo depositis
    odiis amaretis : quo factum est ut contentiosorum
    hominum procellis dilectionis reliquerimus portum.
    O rem absurdam! quanti quotidie casus per tumu-
    tuosam invidiam excitantur! Sic est ad Dei popu-
    lum infamia translata. Quorsum igitur justitia re-
    cessit fides, cum tanta tenebrarum caligine invol-
    vamur; non solum per variae implicatum 142 C
    errorem, sed etiam per ingratiorum hominum vitia,
    dum et stultitiae fautores toleramus et eos qui aequi-
    talem veritatisque profligant animadvertentes,
    negligimus tamen? Quamnam illa tanta perversitas
    nostra? Inimicos non confutamus, sed latrocinum
    sectamur: quo perniciosissima fraus, nemine reperi-
    guante, sibi facilem viam paravit. Nullusne tan-
    dem sensus est, ne saltem communis omnium na-
    turae gratia, si quidem legis praecepta contempsimus?
    Sed dicet quispiam, illa saltem dilectio quae secun-
    dum naturam est invenitur. Quid ergo, nosne qui
    et Dei lege, et bona indole instructi sumus, tumultu-
    um et perturbationem inimicorum tolerabimus,
    qui quasi faucibus omnia incendunt? nec tamen vi-
    lemus licet oculis praedii, neque sensimus, licet
    legis sensibus undique circumspecti. Quantius igitur
    stupor vitam nostram apprehendit, quando nos
    ipsos ita negligimus, licet haec nos Deus moneat?
    Nonne malum illud intolerabile est? nonne hostes
    hi sunt existimandi, potius quam domus et popu-
    lus Dei? In nos debachantur sceleratissimi illi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,110,970,900">
    A ον πρεσβύτεροι ησαν, 'Απης (74) και Μακάριος· ο
    δ δε βασιλεως γράφει καταγινώσκων μεν Ισιωνος,
    κλελών δε εμέ απαντήσαι πρός αυτὸν. Και τά μέν
    γραφέντα εστι ταῦτα (75). . . . .
    'Ο δε Εὐσέβιος Μαθών, πειθει περιμένειν αυτούς.
    Και άλλόθις μου, κατηγορούσι πάλιν Μακαρίου μεν
    περὶ ποτηρίου, εμέ δε οὖ τὴν τυχούσαν διαβολήν,
    ἀλλὰ τὴν ἀνωτάτω πασῶν, ὅτι δή, κατά βασιλέως
    γεγένειος, ἔπρεπε γλωσσοκόμον γοργοῦ φιλομέναν
    τινὸς. 'Ο μὲν οὖν βασιλεὺς καὶ περὶ ταύτης ἐν τῇ
    Ψαμμαθίᾳ (76) ἠκούσεν ἡμῶν, αὐτοὶ δὲ συνήθως
    καταγινωσθεῖς ἐβρήσθησαν· καὶ γράφει τοῖς λαοῖς,
    ἐπανερχομένων ἡμῶν, ταῦτα·
    
    Β ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΕΓΙΣΤΟΣ ΣΕΒΑΣΤΟΣ
    τῷ λαῷ τῷ κατὰ 'Αλεξανδρειαν καθολικῆς
    'Εκκλησίας.
    
    61. 'Αγαπητοὶ ἀδελφοὶ, προσαγορεύω ὑμᾶς, ἐπι-
    καλούμενος τὸν Θεὸν τὸν τῆς ἐμῆς βουλήσεως μέγ-
    ιστον μάρτυρα, καὶ τὸν τοῦ ἁπλετέρου νόμου Μονο-
    γενῆ δημιουργόν, ὃς καὶ τῆς ζωῆς προιξάζεται τῶν
    ἀπάντων, καὶ τὰς διχονοίας μισεῖ. Πλήν τι ἀν
    ἐρπων; ὅτι καλῶς ὑγιαίνουμεν; Ἀλλ' εἴην καλλίους
    ἀπολαύσαι τῆς εὐρωστίας, ἐἰ ὑμεῖς ἀλλήλοις ἀμοιβα-
    δὶς (77) ἠγαπᾶτε, ἀποσεκώμενοι τὰ μῖσῃ, ὅτ' ἐν ταῖς
    τῶν ἐρασχλεύντων τροχαίς τὸνλίῳ ὄντες τὰς ἀγά-
    πες εγκατελείπων. Φευ τῆς ἀπορίας ταύτης! 'Οσα
    καθ' ἑκάστην ἡμέραν συμπτώματα (78) τοῦ συγκει-
    λλυμένου ὀφθαλμοὶ κινείται! Ὅπου προς τὸν λαὸν τοῦ
    θεοῦ μετεχθεῖσαν αἱ δυσφημίαι. Ποιεῖν τὴν τῆς
    δικαιοσύνης ἡ πίστις ἀνακτεχθήν, ὅπου γε εἰς
    σπουδὴν τῷ τοῦ κὍσμου ἀχλὺ πεισθεῖσθαι, καὶ
    μόνον διὰ τὸ πολλὴν ὕλαγην, ἀλλὰ καὶ διὰ τὰ
    τῶν ἀχρείων εὐάπτώματα, τῶν μὲν τὴν ὕπνον
    βραδύνων ἀναθεμάετα, τῶν δὲ τὴν σπουδήν ἐκτετέλεσεν καὶ
    τὴν ἀλήθειαν διακρουπόμενοι ἀταθλοφόνον παρειψ-
    αμένοι· Τί το δεινὸν τοῦτό τῆς ἡμετέρας κακίας;
    Τοὺς ἐχθροὺς οὖν ἐλέγχουμένους, ἀλλ' ἐπόμφετα τῇ ἀηπ-
    λῷ, ὃ ὀ δόλον ἡμῶν ἑαυτῇ, ἡ ὑπώσις ἐστι, τῆς
    ἀπωλείας ἀνάπ, μηκέτι ἀντικείμενον, ῥάθιμος
    εἰργάστα. Ἀρα οὐδαμῶς ἐστιν αἰσθάνομαι, οὐδα κατὰ
    χάριν τῆς κοινῆς ἀπάτης φύσεως, εἴ τ ὑμεῖς τοὺς
    νόμους προσταγμάτων ἠπλησάμεν; 'Αλλ' εἴπερ τις,
    κατὰ φύσιν ἡ ἀγάπη ἐξευρέται. Τί οὖν, ὅτι ἡμεῖς,
    καὶ τὸν τοῦ θεοῦ νόμον πρὸς τῇ εὐσπἀς σκόπτῃ,
    ἀνεχθέντα τῆς ἀσέλγειας καὶ τοῦ θορύβου τῶν
    ἐχθρῶν, γυροῖς πίσσι, ὡς ἔοικεν, ἐξαπομένων;
    Καὶ οὐχ ὁρῶμεν ὀφθαλμούς ἔχοντας, οὔτε αἰδῶ-
    μεθα, καὶ τοῖς τοῦ νόμου ἀσέλγεισιν ὄντες περα-
    γεγόνοι. 'Οπόταν δρὰ πάντα τῆς ἡμετέρας ζωῆς
    κατελάβημεν, ὅπου γε ἡμῶν αὐτῶν (79) οὕτως ἀμε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    (74) Hic Apis, 'Αλίπτος a Socrate vocatur, lib. 1,
    c. 27.
    (75) Haec Constantini epistola amanuensium ne-
    gligentia excidit.
    (76) Reg., Ψαμμαθία. Psammathia vero erat sub-
    urbium Nicomidiae. Theodoretus haec Constantino-
    pofil gesta enarrat, lib. 1, cap. 26, sed- iide dignior
    Athanasinus.
    (77) Reg., ἀμοιβάδις. Editii, ἀμοιβάδις. Paulo post
    Reg., ἐποχλευόντων.
    (78) Συμπτώματα Reg. Editi vero, συμπτώμα-
    τος, mendose.
    (79) In Reg. Editii vero, ἡμῶν ἐαυτῶν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé bilingues. Foram preservadas quebras de linha e numeração conforme original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>