Ὁ11

APOLOGIA CONTRA ARIANOS.

378

γιὸς ἐν Μετῆλι, ᾿Αγαθάμμων ἐν τῇ ᾿Αλεξανδρέων A Meteli, Agathammon in. Alexandrinorum territo-

χώρᾷ.

Ἐν Μέμφι Ἰωάννης χελευσθεὶς παρὰ τοῦ βασι-
λέως εἶναι μετὰ τοῦ ἀρχιεπισχόπου. Οἱ μὲν ἐν Αἰγύ-
πτῷῳ ουτοι.

Τῶν δὲ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ εἶχε χληρικῶν ᾿Απολλώ-
γιος πρεσθύτερος, Εἰρηναῖος πρεσδύτερης, Διόσχορος
πρεσθύτερος, Τύραννος πρεσθύτερος.

Διάχονοι, Τιμόθεος διάχονος, ᾿Αντίνοος (25) διά-
χονος, Ἡφαιστίων διάχονος, xai Μακάριος πρεσθδύτε-
px τῆς Παρεμθολῆς.

12. Τούτους Μελίτιος καὶ παρόντας παρέδωχεν
Ἀλεξάνδρῳ τῷ ἐπισχόπῳ. Τοῦ δὲ λεγομένου Ἰσχύρα
οὔτ᾽ ἐμνημόνευσεν, οὔτε ὅλως ἐν τῷ Μαρεώτῃ ἐσχη-
χέναι πώποτε ὡμολόγησε " xat ὅμως xol οἱ ἐχθροὶ

rio.
Memphi Joannes jussus ab imperatore ut. arehi-

: episcopo adesset : et hi quidem in Agypto.

Clerici autem quos Alexoudrize habuit : Apollo-
nius presbyter, lrenzeus presbyter, Dioscorus pre-
Sbyter, Tyrannus presbyter.

Diaconi ; Timotheus diaconus, Antinous disconns,
Hephzstion diaconus, et Macarius Castrorum pre-
sbyter.

72. Ios Meletius coram adductos Alexandro tra-
didit episcopo : ejus autem quem vocant Ischyram
ne mentionem quidem fecit, nee professus unquam
est se quempiam in Mareote habuisse clericum. Nihil

οὐχ ἀφίσταντο, καὶ ὁ μὴ πρεσδύτερος ὡς πρεσδύ- ἴδ iamen destitere adversarii nostri, ita ut 449 eun

περος ἐπλάττετο᾽ χόμης γὰρ fv ὁ (96) ἀναγκάζων,
xai στρατιῶται eTAxoy ἡμᾶς. ᾿Αλλὰ καὶ οὕτως ἡ χά-
ρις τοῦ Θεοῦ νενέχηχεν * οὔτε γὰρ Μαχάριον ἤλεγξαν
περὶ τοῦ ποτηρίου" ἀλλὰ καὶ ᾿Αρσένιος, ὄν ἐθρύλλη-
cav ἀνηρῆσθαι παρ' ἡμῶν, εἰστήχει ζῶν καὶ δειχνύων
τὴν ἐχείνων συχοφαντίαν. Μὴ δυνηθέντων τοίνυν
ἐχείνων EX£ ξχι τὸν Μαχάριον, οἱ περὶ Εὐσέδιον ἐχα-
λέπαινον, ὡς ἀπολέσαντες ὅπερ ἐθήρευον, καὶ πεί-
6oust τὸν κόμητα τὸν σὺν αὑτοῖς Διονύσιον, ἵν᾽ εἰς
τὸν Μαρεώτην ἀποστείλῃ, μὴ ἄρα τι δυνηθῶσιν εὖ-
ρεῖν ἐχεῖ κατὰ τοῦ πρεσθυτέρου " μᾶλλον δὲ ἵνα ἀπελ-
θόντες χαττύσωσιν, ἀπόντων ἡμῶν, ὡς βούλονται "
τοῦτο γὰρ ἦν τὸ σπουδαζόμενον αὐτοῖς. ᾿Αμέλει λε-
όντων ἡμῶν περιττὴν μὲν εἶναι τὴν εἰς τὸν Μαρεώ-
τὴν ἀποδὴ μίαν " ἃ γὰρ Ex πολλοῦ χρόνου μεμελετή-
χασι, μὴ προφασιζέσθωσαν ἐνδεῶς εἰρηχέναι, μηδὲ
ὑπερτιθέσθωσαν " ἃ γὰρ ἐνόμιζον ἔχειν εἰρήκασι, καὶ
λοιπὸν ἀποροῦντες προφασίζονται" f| εἰ χρεία xal τοῦ
Μαρεώτου, τοὺς γοῦν ὑπόπτους μὴ πέμπεσθαι. Ὁ
μὲν χόμης (27) περὶ τῶν ὑπόπτων ἐπείθετο, ἐχεῖνοι
δὲ πάντα μᾶλλον ἣ τοῦτο πεποιήχασιν' οὖς γὰρ
παρῃτούμεθα διὰ τὴν ᾿Αρειανὴν αἵρεσιν, οὗτοι σπου-
διίως ἀπτιλθον, Διόγνιος, Μάρις, Θεόδωρος, Μαχε-
δόνιος, Οὐρσάχιος καὶ Οὐάλης. Πάλιν τε γράμματα
πρὸς τὸν ἔπαρχον τῆς Αἰγύπτου, καὶ στρατιωτιχὴ
Ὡορυφορία, καὶ τό γε θαυμαστὸν xai πάσης ὑπερ-
οψίας γέμον, Μακάριον μὲν τὸν κατηγορούμενον πε-
ποιήχασι διὰ στρατιωτῶν ἀπομεῖναι, τὸν δὲ κατήγο-

qui presbyter non esset, presbyterum simularent :
comes enim aderat qui nos cogeret , militesque qui
nos raptatos pertraherent. Vicit tamen Dei gratia,
Macarium siquidem confracti ealiets convincere uon
potuerunt, Quin ipse Arseuius, quem a nobis inter-
emptum  pervulgarant, incelumis coramque con-
sistens. eorum palam faciebat calumniam, Cum ita-
que Macarium convincere non valerent Eusebiani ,
rem :zegre ferentes, utpote prada sua quam veua-
bantur amissa, auctores sunt Dionysio comiti ex
eorum partibus stanti, ut quosdam in Mareotem

Aitleret, scrutaturos num quidpiam criminis pos-

sent illie adversus presbyterum deprehendere. Imo,
$i vere dicatur, ut profecti, nobis absentibus, pro
libidine in nos conspirarent : hoc enim illis studio
erat. AL nos e converso aftirmabamus supervaca-
neum esse in Mareotem proficisci : nec sibi simu-
landum esse, quasi quz jamdiu meditati fuerant
nondum satis declarassent, neque comperendinau-
dum ; quippe qui cum omnia in medium protulis-
sent quie sibi dicenda suppelerent, jam harentes
tergiversarentur ; quod si omnino legatione in Ma-
reotem opus esset, ne salleis suspecti viri eo mit-
terentur. Et sane comes quantum ad suspectos at-
tinel nobis annuebat : illi vero e contrario omnia
egere; nam quos Ariane lidreseos causa recusaba-
mus, illi ipsi quam primum sunt profecti, Diognius
scilicet, Maris, Theodorus, Macedonius, Ursacius et

po» μεθ᾽ ἑαυτῶν ἀπήγαγον. Τίς οὖν λοιπὸν Lx τού- p Valens. Hinc littera ad. profectum Egypti : hinc

τῶν οὐ θεωρεῖ τὴν συσχευήν ; Τίς οὐ συνορᾷ λευκῶς
τῶν περὶ Εὐσέδιον τὴν πονηρίαν ; El γὰρ κρίσεως
ἢ» ἐν τῷ Μαρεώτῃ χρεία, ἔδει καὶ τὸν χατηγορού-
μενον ἀποστέλλεσθαι" εἰ δὲ μὴ χρίσεως ἕνεχεν ἀπήρ-
χυντο, διὰ τί τὸν χατήγορον ἐπήγοντο; Καὶ γὰρ fjo-
xst, ὅτι μὴ ἀπέδειξεν. ᾿Αλλὰ τοῦτο πεποιήχασιν, ἵν᾽,
ἐπειδὴ παρόντα τὸν πρεσδύτερον οὐκ ἤλεγξαν, τοῦ-
τὸν ἀπόντα συσχευάσωνται, καὶ τυρεύσωσιν (38)

5) Reg., ᾿λντίνους.

460) Κόμις γὰρ ἦν ὁ, Reg. In οὐϊεὶς ἣν deerat, fte-
fius tamen codex aliquando χόμης habet in nomina-
tivo; in casibus autem obliquis χόμιτος, xóputt, xó-
pita semper.

(21) Reg., χόμις. Que vero de Mareotica legatione

militare satellitium missum : quodque admirandum
est ac. suspiciosissimum, Macario qui accusabatur
sub militum custodia derelicto, accusatorem secum
sbduxere, Quis jam inde conspirationem non anim-
advertit? Quis malitiam non liquido conspicit

: Eusebianorum? Si enim judici τι Mareote opus

erat, accusatum quoque eo missum oportuit. Quod
si non judicii causa iter instituerunt, cur accusato-

μὲς habentur, pluries supra memorata sunt, el repe-
tuntur in Epist. ad solit.

(28) Sic Keg. et Colon, Editi alii, πυρεύσωσιν, men.
dose. Nannius legisse videtur θηρεύσωσιν, qui vertit
aucupeniur,

Digitized by Google
