<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,930">
    rem adduxere? sat quippe erat quod ille rem com- probare non potuisset. Verum id eo actum est, ut quandoquidem presbyterum coram convincere non valebani, in illum absentem conspirarent, et quod sibi visum foret adversus eum struerent. Etenim, Alexandrinis totiusque territorii presbyteris ipsos arguerintbus, quod soli accesissent, postulantibusque ut sibi saltem eorum actis interesse liceret (se quippe et totius negotii et eorum quæ Ischyram spectarent, conscios asserabant) hoc ipsis minimè concessum est. Sed præfecto Ægypti Philagrio apostata, ethnicisque militibus admissis, ad ea disquirenda, quæ ne catechumenos quidem conspicerer decuit; clericos tamen huic interessse rei non permiserunt: ut ne, quemadmodum Tyri contigerat, illic homines reperirent qui se falsi convincerent.
    
    73. Sed ne ita quidem latere potuerunt: presby- leri enim urbis et Maretæ, animadversa illorum malignitate, ad hunc modum scripserunt, et hæc contestati sunt:
    
    THEOGNIO, MARI ET MACEDONIO,
    Theodoro, Ursacio et Valenti episcopis qui Tyro venere, presbyteri et diaconi catholicæ Ecclesiæ Alexandrinæ sub reverendissimo episcopo Atha- nasio.
    
    Accedentes hunc vos, accusatoremque vobiscum addacentes, consentanem esset et Macarium adduxisse presbyterum: judicia quippe ex Scripturis sacris sic constituenda, ut accusator coram accusato sistatur. At vero cum nec Macarium adduxisset, nec vobiscum huc concesserit 150 reverendissimus episcopus noster Athanasius, rogavimus ut nobis saltem judicio interesse vestro licitum esset: quo præsentibus nobis tuta foret perquisitio, nonbisque rei veritas innotcesceret. Verum quia, re nobis denegata, soli cum præfecto Ægypti et cum accusatore arbitratu vestro rem gessistis; proflimemur nos certam hoc in negotio male suspicandi causam cærnere, animadvertereque ingressum vestrum conspirationem et insidias duntaxat esse. Quapropter hanc vobis tradimus epistolam, in vera synodo testimonio futuram, ut compertum sit omnibus vos altera absente parte pro libidine rem gessisse, unumque vobis confidanda in nos conspi- rationis fuisse propositum. Horum autem exemplaria, ne abderentur a vobis, Palladio quoque Augusti curioso tradidimus. Res enim a vobis gestæ suspicandi nobis taliquae cogitandi locum præbent.
    
    Dionysius presbyter hæc tradidi, Alexander presbyter, Nilaras presbyter, Longus presbyter, Aphthonius presbyter, Athanasius presbyter, Amyntius presbyter, Pisitus presbyter, Plution presbyter, Dio-
    
    (29) Reg., ἄπερ.
    (30) Ila Reg. Edit. Paris., mendose, ἐπιστόμεν. Paulo post Reg., μονογείν.
    (31) Sic Regius. Editi vero, κουρίωϛ, mendose. Curiosi autem erant quibus cura incumbebat crimina et quilibet perpetrata facinora indagandi, resoque ad imperatorem referendi ac denunciandi: de quibus fuisse Cangius in utroque Glossario, et Goltho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,70,970,930">
    Ἀπερ αὐτοῖς ἔδοξε. Καὶ γὰρ τοὺς πρεσβυτέρους τῆς Ἀλεξανδρείας καὶ τῆς χώρας πᾶσης μεμφαμένους, ὅτι μόνοι παρεγενόμην, καὶ αἰτούντας καὶ αὐτούς παραλειναι οἷς ἐπράττον (εἰδέην γὰρ ἔλεγον καὶ τὸ πρᾶγμα καὶ τὰ κατὰ τὸν λεγόμενον Ἰσχύραν), οὐκ ἐπετρέπον, ἀλλὰ τὸν μὲν ἔπαρχον τῆς Αἰγύπτου φιλάργυρον παραδέχεσθαι, καὶ στρατιώτας ἐθνικοὺς ἐλχον μεθ' ἑαυτῶν ἐξετάζοντας ὧ μὴδα καταψυγχόμενους ἐπρεπε θεωρεῖν· τοὺς δὲ κληρικοὺς οὐ συνεχώρησαν, ἵνα μὴ χάλλει, ὥστε ἐν τῇ Τύρῳ, τοὺς διελέχονταϛ αὐτοὺς ἔχοντας.
    
    73. Ἀλλ' οὔδὲ ὅτως λαθεῖν ἠδυνήθησαν· συνο- ρώντες γὰρ οἱ πρεσβύτεροι τῆς πόλεως καὶ τοῦ Μα- ρεῶτον τῆς κακοηθείας αὐτῶν, ἔγραψαν καὶ διεμαρ- τύραvτο τοῦτα:
    
    ΘΕΟΓΝΙΟ, ΜΑΡΙ ΚΑΙ ΜΑΚΕΔΟΝΙΟ,
    Θεοδώρω, καὶ Οὐρσακίῳ, καὶ Οὐαλεντῳ, τοῖς ἀπὸ Τύρου ἐλθόσιν ἐπισκόποις, παρὰ τῷ ἁγν- σθούπερῳ καὶ διακόνοις τῆς καθολικῆς Ἐκκλη- σίας Ἀλεξανδρείας, ὑπὸ τὸν ἀλεξανδριανὸν ἐπίσκοπον Αθανάσιον.
    
    Ἔπεπεν ὑμᾶς, ἔρχομένους· καὶ ἔχοντας μεθ' ἑαυτῶν τὸν κατήγορον, ἀναγγεὶλεν καὶ Μακαρίου τὸν πρεσβυτέρον· αἱ γὰρ χρεῖες οὕτω συνίσταται κατὰ τὰς ἁγίας Γραφὰς, ὥστε τὸν κατήγορον μετὰ τοῦ κατηγορουμένου ἔσταιν. Ἐπεδὴ δὲ ὅτι Μακάριον ἤγαγεν, οὕτε ὁ ἀλεξανδρειανὸς ἡμῶν ἐπίσκοπος Ἀθανάσιος μὲν ᾔδῃ ἐπίδεσκε· ἐκέκασαν ἶκαν αὐτοῖ παραίνεῖν ἐν τῇ φιλσί, ταῦ παρόντων ἡμῶν ἀσφαλῶς ἡ ἐξέτασις γίνεται, καὶ πεισθῶμεν ἡμᾶς. Ἐπεδὴ δὲ οὕτως συνεχώρησαν, αἲλλα μὲν μετα τοῦ ἐπάρχου τῆς Αἰγύπτου καὶ τοῦ κατήγορου ἠθέλησαν πράττειν (29) βούλεσθε· ὁμολογῶμεν, ἐν σιωνίᾳ ἔχομεν ἐν τῷ πράγματι πιθανῆ, καὶ θεωρήσαμεν ὅτι συσχυν καὶ ἐπιβολὴ μόνον εἶσιν ἡ ἐποδος ὑμῶν. Διὰ τοῦτο ταύτην ὑμῖν ἐπιδό- σαμεν (30) τὴν ἐπιστολὴν, μαρτυρίον ἐσμενν ἐκ ἀληθινῆς συνόδου, ἵνα γνωστῇ πᾶσιν, ὅτι κατὰ μονα- χευρίας ἄπερ ἠθέλησεν ἐπράξατε, καὶ οὐδὲν ἔτερον ἢ συσχυν ἠθέλησατέ συνθεῖναι καθ' ἡμῶν. Τοὺτον δὲ τὰ ἱσα ἐπιδείκνυμεν καὶ Παλλαδίῳ τῷ κομισσῶν τὸν Αὐγούστον (31), ἵνα μὴ κρύβη παρ' ἡμῶν. Ἀ γὰρ ἐπράξατε, τοιαῦτα λοιπὸν ἡμᾶς ὑποπεψεῖν καὶ λογίζεσθαι ποτε περὶ ὑμῶν.
    
    Διονύσιος πρεσβύτερος ἐπιδέδωκα, Ἀλέξανδρος πρεσβύτερος, Νειλαράς (32) πρεσβύτερος, Λόγγος πρεσβύτερος, Ἀφθόνιος πρεσβύτερος, Ἀθανάσιος πρεσβύτερος, Ἀμύντιος (33) πρεσβύτερος, Πιστὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; colunas transcritas da esquerda (latim) para a direita (grego). Algumas palavras no final da coluna esquerda cortadas por quebra de linha transcritas tal qual (ex.: "Dio-"). Foi mantida a numeração das notas parentéticas (29-31) conforme imagem. Script misto: latim e grego em colunas separadas.</notas>
</pagina>