<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    357 APOLOGIA CONTRA ARIANOS. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,930">
    τελώνως, εἰσελθὼν Μακάριος ἀνέτρεψε πάντα, ἀν- 
    έκρινεν οὖς ἠβούλουντο, πόυ τὴν Ἰσχύραν ὅτε Μακάριος 
    ἐπέστη. Κακέων πάλιν ἀπεκρίνατο, ὅτι ἐν κελλίῳ 
    νοσῶν κατακειμένος ἦν. Οὐκουν οὖν εἰστιχθει ὁ κατα- 
    κειμένος, οὐδὲ προσέφερεν ὁ ἐν κελλίῳ νοσῶν και κατα- 
    κειμένος. Πρὸς τούτοις, λεγόντες τοῦ Ἰσχύρα κε- 
    χαμέσθαι βίβλα παρὰ Μακαρίου, οἱ ὑποβλήθεντες 
    μάρτυρες ἔλεγον μὴδὲν τι τοιοῦτον γεγενήσθαι, ἀλλὰ 
    ψευδεῖσθαι τὸν Ἰσχύραν. Καὶ τὸ θαυμαστον, γράψαν- 
    τες πάλιν πανταχῇ ᾔσθαντο παρ' ἡμῶν τοὺς δυνα- 
    μένους μαρτυρεῖν, τούτους φαινομένους ἀνέκριν, 
    καὶ οὐκ ἠχύνοντο βλέποντες ἑαυτοὺς συγκράνας, 
    μασχοέν δείχνευμενους, καὶ ταῦτα καταθάψαις 
    πράττοντας ὡς ἠδολόντο. Ἐννεον μὲν γὰρ τοῖς 
    μάρτυσι, καὶ ὁ ἐπαρχος ἠπειλε, καὶ οἱ στρατιῶται 
    ἐννεντου· ὁ δὲ Κύριος τὴν ἀλήθειαν ἐξεκάλυπτε, καὶ 
    συκοφάντας αὐτοὺς ἐδείκνυε. Διὰ τοῦτο καὶ τὰ ὑπο- 
    μνήματα ἐκρυψαν, καὶ αὐτοὶ μὲν ἔσχον αὐτα, παρήγ- 
    γειλεν δε τοῖς γραψαιν ἀφανίσαι και μὴδεν τὸ συν- 
    ολον ἐκδοῦναι. Ἀλλ' ἠσφάλισαν και ἐν τούτῳ· ὁ μὲν 
    γὰρ τράψας αὐταῤ Ρούφος ἐστιν, ὁ νῦν ἐν τῇ Αὐγου- 
    σταλίαι (77) στεκούμενος, καὶ δῦναται ἱαουτοῦ- 
    σαι· οἱ δὲ περὶ Εὐσεβίου ἐν Ῥώμῃ αὐτὰ δὲ τῶν 
    ἰδίων ἀπεστειλαν, καὶ Ἰουλιος ὁ ἐπισκοπος αὐτὰ μοι 
    διεπέμφτο. Καὶ μαινομεν νῦν, ὅτι ἀ ἑκεῖνοι ἀπ- 
    κρύπτειν ἐθούλοντο, ἡμεῖς ἔσχομεν, καὶ ἀνέγνω- 
    μεγ (78).
    
    84. (73) Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα συνθέντες, εἶλθoς 
    καὶ τὴν αἰτίαν δι' ἣν ταῦτα ἐπράχθη ἐξηρένον.
    Ἀπεκρίνοντο γάρ, ἀπήγαγον μεθ' ἑαυτῶν τοὺς 
    Ἀρειανους εἰς τὴν Ἱερουσαλήμ, κακέι τούτους εἰς 
    κοινωνίαν ἐδείξαντο, γράψαντες ἐπιστολην περὶ αυ- 
    τῶν, ἤς ἡ ἀρχὴ καὶ τοῦ μέρος ἐστὶ τοῦτο·
    
    (80) Η ΑΓΙΑ ΣΥΝΟΔΟΣ
    Ἡ ἐν Ἱεροσολύμοις Θεοῦ χάριτι συναχθεῖσα τῇ 
    Ἐκκλησίᾳ τοῦ θεοῦ τὴ (81) ἐν Ἀλεξανδρείᾳ, 
    καὶ τοῖς κατὰ πᾶσαν τὴν Αἰγύπτου, καὶ Θηβαιδα, καὶ Λιβυνη, καὶ Πεγπαολιη, καὶ τοῖς 
    κατὰ τὴν οἰκουμένην ἐπισκόποις και πρεσ- 
    βυτέροις και διακόνοις ἐν Κυρίω χαίρειν.
    
    Πλὴν μεν ἡμῖν τοῖς ὑπὲρ τὸ αὐτὸ συνελθόσιν ἑξ 
    ἐπαρχίων διαφορων προς τὴ μεγάλη πανηγύρει, ἦν 
    πλὴν ἀδεηομεις τῶν Συμεων Μαρκιανου συρῳ τοὺς 
    θεοφιλεστάτους βασιλεὺς Κωνσταντίνον τῷ πάντων 
    βασίλει Θεῷ καὶ τῷ Χριστῷ αὐτῶν κατασκευασθέντος 
    ἐπετελέσθη, πλέονα θυμηδων ἢ τοῦ θεοῦ χάρις 
    ἐνεποίει· αὐτὸς τὸ θεοφιλεστάτος βασιλεὺς διὰ 
    γραμματῶν οἰκείων, τοῦτ' ὅππε ἐχρήν παραμησως, 
    πάντα μὲν ἐξοίσια (82) τῆς Ἐκκλησίας τοῦ Θεοῦ 
    φθόνων, καὶ πάσης μαχρὰς ἀπελάσσας βασκανίαν, δι'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    A erant. Hinc cum litteris suis undique pervulgarint, 
    stante presbytero et sacra 157 faciente, ingres- 
    sum Macarium omnia evertisse, ea quoque de re 
    quos libuit interrogarrunt, ubinam esset Ischyras quo 
    tempore Macarius irrupit. Responderunt iterum 
    illi in cellula aegrum decubuisse. Non slabat, igitur 
    qui decumberet, neque offerebat qui in cellula 
    ægrotus jaceret. Ad hæc testante Ischyræ libros a 
    Macario fuisse combustos, ipsi etiam subornati te- 
    stes fassi sunt, nihil ejusmodi gestum fuisse, sed 
    mentiri Ischyram. Quodque permirum habeatur, 
    cum ubique litteris significarint, eos qui testimo- 
    nium ferre possent abditos a nobis fuisse, eosdem 
    coram interrogarrunt. Nec pudore affecti sunt eisi 
    adverterent se undique sycophantas, ostendi, et pa- 
    lam esse eos arbitratu suo clam hæc omnia egisse. 
    Etenim testes nutibus monebant. Præfectus minaba- 
    tur, milites cadebant : sed Dominus veritalem pa- 
    telefeci, eosque sycophantas demonstravit. Quamob- 
    rem monumenta occulta apud se serva runt, scripto- 
    ribus jubentes, ut illa occulterant ac nemini pror- 
    sus traderent. Sed cessit res contra ac rati erant : 
    nam qui illa conscripsit Rufus, nunc in Augustaliana 
    speculator , hujusce rei testimonium ferre potest : 
    Eusebiani quoque ea per legatos suos Romam mi- 
    serunt, minhique sunt eaj ipsa a Julio episcopo 
    transmisssa. Et nunc insaniunt, quod videlicet quæ 
    illi occultare peroptabant ea nos habuimus, ea le- 
    gimus.
    
    C 84. Hujusmodi res machinati, talia agendi cau- 
    sam mox palam fecere : inde namque profeci, 
    Arianos secum Hierosolymam adduxere, iisque illic 
    ad communionem admissis, epistolam scripsere, 
    cujus hæc est pars ab initio :
    
    SANCTA SYNODUS
    Dei gratia -Hierosolymis congregata, Ecclesiæ Dei 
    quæ est Alexandriæ , omnibusque per Ægyptum, 
    Thebaidem, Libyam et Pentapolim, et ubique lere- 
    rarum episcopis, presbyteris et diaconis, in Domino 
    salutem.
    
    Nobis omnibus eundem in locum ex diversis pro- 
    vinciis ad magnam solemnitatem congregatis, quam 
    celebravimus in dedicatione Martyrij Salvatoris, a 
    religiosissimo imperatore Constantino in honorem 
    omnium Imperatoris Dei et Christi ejus excitati , 
    ingentem lætitiam Dei gratia attulit. Ipse quoque 
    religiosissimus imperator suis nos litteris ad of- 
    fcium hortatus est (ejecto ab Ecclesia odio quo- 
    cunque , omnique invidia per quam Dei membra 
    antehac dissidebant procul abacta), ut simplici ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    (77) Augustaliana. In edicio xiii Justiniani, τ' 
    ἀρρητ περἐ ἑπεσχιν τοῖς Αἰγύπτου πράγμασιν, 
    φαυκ ὅ τὴν Αὐγουσταλινῃ, præfectura rerum 
    Ægyptiacarum quæ Augustalium vocatur. Hinc 
    factum Augustalium quæ pro ea ipsa præfectura 
    sun; videtur. De speculatoris officio actum supra 
    num. 8.
    
    (78) Reg., ἐσχομεν καὶ ἐγνωμεν.
    
    (79) Hæc confer cum iis quæ in Epistola ad solita- 
    rios habentur, jura num. 1. Perro quæ de Ario hic
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto grego e latino em duas colunas. Algumas abreviações e números de nota mantidos. Pequumas palavras gregas parcialmente ilegíveis marcadas conforme contexto; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>