$n

S. ATHANASII OPP. PARS 1. — HISTORICA ET DOGMATICA

τ

tissimam bujusmodi facinorum motuumque aucto- A οἰχείῳ ὀλέθρῳ πειράζονται. Ταύτην δὴ οὖν οὐ «pa

ribus; quie nos ad :quitatis normam eloquimur,
ab ipsa veritate declarari. Tanta ergo cum sit boc
in negotio indignitas, certo sciant me ita judicasse,
et hujus esse sententiz : si quid ejusmodi ultra mo-
verint, non juxta ecclesiasticas, sed secundum pu-
blicas leges, meipsum meamet opera causam audi-
turum; quo futurum est ut deprehendam eos non
solum generis humani, sed divin; quoque doctrinz
depradatores esse. Deus te conservet, frater di-
lecte.

χύτητά τινα, ἀλλὰ ἀλήθειαν δικαίως ἂν εἴποιμι. Τὸ
τελευταῖον δὲ καὶ τοῦτο προστίθημι, ὅτι περ (9) βου-
λόμεθα δημοσίᾳ παρὰ τῆς σῆς συνέσεως πολλάχις
ἀναγνωσθῆναι ταῦτα, ὡς ἂν ἐντεῦθεν εἰς τὴν ἀπάν-
τῶν γνῶσιν ἔλθοι, καὶ μάλιστα εἰς τὴν ἐχείνων ἀφ-
ιχέσθαι δυνηθείη, οἵτινες οὕτω πράττουσιν, οὕτως
ἀναστρέφουσιν, ὡς ταῦτα ἅπερ παρ᾽ ἡμῶν εὐθείας
λέγεται λόγῳ, τῇ τῆς ἀληθείας εἰρῆσθαι πράξει.
Ἐπεὶ τοίνυν (10) ἐν τούτῳ τῷ πράγματι τηλιχοῦτόν
ἔστιν ἀτόπημα, γινωσχέτωσαν οὕτω με χεχριχέναι,

xai ταύτης εἶναι τῆς προαιρέσεως εἴ τι τοιοῦτον χινοῖεν, μηκέτι λοιπὸν χατὰ τοὺς τῆς Ἐχκχλησίας͵
ἀλλὰ κατὰ τοὺς δημοσίους νόμους αὐτόν με Ov ἐμαυτοῦ τῶν πραγμάτων ἀκχροασόμενον (11), καὶ λοιπὸν
εὑρήσοντα αὐτοὺς, ὅτι μὴ μόνον χατὰ τοῦ ἀνθρωπίνου γένους λῃσταί τινες ὄντες, ἀλλὰ γὰρ καὶ xav' αὐτῆς
«ἧς θείας διδασχαλίας φαίνονται, Ὁ Θεός σε διαφυλάξοι, ἀδελφὲ ἀγαπητέ.

69. Quo autem liquidius innotescat sycophanta- B 69. Ὑπὲρ δὲ (12) τοῦ καὶ πλέον δειχθῆναι τὴν πο-

rum malignitas, en ipsas Arsenii lilteras quas, ubi
latens deprehensus esset, conscripsit. Quo enim
pacto suam Ischyras calumniam litteris coufessus
est, sic Arsenius epistola sua eorum perversitatem
magis coarguit.

ATHANASIO BEATO PAP.£

Arsenius episcopus 'cipitatis [lypselitarum , qui quon-
dam sub Meletio [uere, una. cum presbyteris et
diaconis, in Domino salutem plurimam.

Nos quoque pacem amplectentes socielatemque
cum catholica Ecclesia, eui tu, Dei gratia, prefectus
es : exoptantesque ecclesiastico canoni juxta vete-
rem formam subjici, literas tibi, dilecte papa , mit-
timus, pollicemurque in nomiue Domini , nos deiu-

vrplav τῶν συχοφαντῶν, ἰδοὺ xal ἔγραψεν ᾿Αρσένιος
μετὰ τὸ εὑρεθῆναι χρυπτόμενον αὐτόν. Ὡς γὰρ
Ἰσχύρας ἔγραψεν ὁμολογῶν τὴν συχοφαντίαν, οὕτως
᾿Αρσένιος γράφων ἐλέγχει πλέον ἐχείνων τὴν xa-
χοήθειαν.
ΑΘΑΝΑΣΙΏ MAKAPIQ ΠΑΠᾺ
'Apcéribc ἐπίσχοπος τῶν zote ὑπὸ Μεζλίτιον
τῆς Ὑψημιτῶν πόλεως ἅμα πρεσδυτέροις καὶ
διαχόγοις ἐν Κυρίῳ πλεῖστα χαίρειν...

Καὶ ἡμεῖς ἀσπαζόμενοι τὴν εἰρήνην χαὶ ἕνωσιν
πρὸς τὴν χαθολιχὴν Ἐχχλησίαν, ἧς σὺ χατὰ χάριν
Θεοῦ προΐστασαι, προῃρημένοι τε τῷ ἐχχλησιαστιχῷ
κανόνι χατὰ τὸν παλαιὸν τύπον (15) ὑποτάσσεσθαι,
γράφομέν σοι, ἀγαπητὲ πάπα, ὁμολογοῦντες ἐν ὀνό-

ceps minime comimunicaturos cum iis qui sunt (C; ματι Κυρίου τοῦ λοιποῦ μὴ χοινωνήσειν τοῖς ἔτι

etiamnum schismatici, et qui nondum cum catholica
Ecclesia pacem habent, sive episcopis, sive presby-
teris vel diaconis : neque cum illis consensuros,
8i quidpiam velint in synodo statuere : neque pacis
literas vel missuros, vel accepturos ab illis, nec
rursum citra tuam metropolitani episcopi senten-
tiam, decretum ullum edituros vel episcopos spe-
ctans, vel dogma quodpiam commune ecclesiasti-
cum ; sed cessuros omnibus ante statutis canonibus,
adinstar 147 episcoporum Aminoniani, Tyranni,
Plusiaui, reliquorumque. Preterea. Mansuetudineun
Tuam obsecramus, ut quamprimum nobis rescribas,
pariterque comminisiros nostros literis moneas,
uos aupra dictis jam stare decretis, pacem babere

eum. catholica Ecclesia , junctosque esse comminie D

siris nostratibus. Credimus porro tuas preces, ut-
pote probatas acceptasque, impetraturas ut pax hu-
jusmodi firma et indissolubilis perpetuo perseveret,
secundum voluntatem Dei omnium Domini, per Je-
sum Christum Dominum nostrum. Totum cotum
sacrorum sub ie ministrorum nos et qui nobiscum
sunt salutamus. Drevi, si Deus permiserit, ad Tuam

9) Reg., ὅτι περ, Editi, ὅπερ.

10) ita Reg. Editi vero, Ἐπειδὴ τοίνυν.

01) Heg., ἀκροασάμενον, minus recte. lufra idem,
διαφυλάξει.
(12) "Yxép δέ, εἰς. lloc usque ad sequentem epi-
ttolam in editis Latinis antiquioribus deerant. fn
Graecis autem omnibus cum editis tum mss. ba-

σχίζουσι, καὶ μηδέπω εἰρηνεύουσι πρὸς τὴν χαθολι-
χὴν Ἐχχλησίαν ἐπισχόποις τε καὶ πρεσδυτέροις xoi
διαχόνοις, μήτε συνθέσθαι αὐτοῖς βουλομένοις τι (14)
ἐν συνόδῳ, μῆτε γράμματα εἰρηνιχὰ ἀποστέλλειν,
μήτε δέξασθαι παρ᾽ αὐτῶν, μηδ᾽ αὖ δίχα γνώμης σου
τοῦ τῆς μητροπόλεως ἐπισχόπου ὄρον τινὰ ἐχφέρειν
περὶ ἐπισχόπων, fj περὶ δόγματος ἑτέρον χοινοῦ ἐχ-
χλησιαστιχοῦ * ἀλλ᾽ εἴχειν πᾶσι τοῖς προτετυπωμένοις
χανόσι xa0' ὁμοιότητα τῶν ἐπισχόπων ᾿Αμμωνιανοῦ,
xai Τυράννου, καὶ Πλουσιανοῦ, xat τῶν λοιπῶν ἐπι-
σχόπων. Πρὸς ταῦτα οὖν ἀξιοῦμεν τὴν σὴν χρηστό-
nta ἀντιγράψαι μὲν ἡμῖν διὰ τάχους, ὡσαύτως τὲ
καὶ τοῖς συλλειτουργοῖς περὶ ὑμῶν, ὅτι εἴημεν ἤδη ἐπὶ
τοῖς προειρημέγοις ὄροις, εἰρηνεύσαντες πρὸς τὴν
χαθολιχὴν 'Exxinslav , xai ἑνωθέντες τοῖς συλλει-
τουργοῖς ἐπὶ τῶν τόπων πιστεύομεν δὲ, ὡς εὐχαί
σου ἐνεργήσουσιν εὐπρόσδεχτοι οὖσαι, ὥστε τὴν
ποιαύτην εἰρήνην βεδαίαν χαὶ ἀδιάλυτον εἶναι μέχρι
τέλους, κατὰ τὸ βούλημα τοῦ δεσπότου τῶν ἁπάντων
Θεοῦ, διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν. Τὸ ὑπὸ
σὲ ἱερατεῖον ἡμεῖς χαὶ οἱ σὺν ἡμῖν προσαγορεύομεν.
“Ὅσον δὲ οὐδέπω (15), Θεοῦ ἐπιτρέποντος, ἀπαντῆσο-

bentur.
(13) 66.» παλαιὸν τόπον. Editi, παλαιὸν νό-

v.
PAM) Keg., βουλομένοις τι. Editi vero, βουλομένοις
τε

(13) Reg., οὐδέπω. Editi, οὕπω.

Digitized by Google
