<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    APOLOGIA CONTRA ARIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,900">
    τοῦ θεοῦ φόβου, καὶ καταγγόντες, ὁτι χωρὶς ἠμῶν A απέσπειλαν οὖ θελήσαν, μὴ υπογράψατε, ἱνα μὴ, ἀπαρ μῖντοι καθ' ἐαυτοῦς καταψυχοῖ, ταῦτα ᾦ παρ' ἡμῶν γιγνώσκομεν λέγωσι. Καὶ γαρ πέπεται τοῦς εν Χριστῶ ἀνθρώπους μὴ εἰς ἀνθρώπινα βλέπειν, ἀλλὰ τὴν ἀλήθειαν πάντων προκρίνειν (58). Καὶ μὴτε ἀπειλῇ ἡ χρόνται πρὸς πάντας, μἠτε συσχετι μῆ φοβηθὲς, ἀλλὰ μάλλον τῷ θεῶ. Έδoξ' γὰρ, ἐπὲρ ᾕν ὧς ἀκολούθων εἰς τὸν Μαρεῶτην ἀποσταλεῖν, καὶ ἡμᾶς συμπαρεῖναι, ἱνα τοὺς μὲν ἐχθροὺς τῆς Ἐκκλησίας ἐλεγχῶμεν, τοὺς δὲ ξένους ἀποδείξωμεν, καὶ καθαρὰ τοῦ πράγματος ἠ ἐρευνα γένηται. Ὅσατε γὰρ, ὁτι περὶ Ευσέβιον ἐκάτασσαν ἐπιστολὴν επιδοθῆναι, ως̀ ἀπὸ Κολλουσιανᾶν, καὶ Μελιτιανῶν, καὶ Δρεανῶν, γραφεῖσαν καθ' ἡμᾶς· και δήλοι, ὅτι ἀπὸ οἱ ἑχθροὶ (59) τὶς καθολικῆς Ἐκκλησίας οὐδὲν ἀληθὲς περὶ ἡμῶν, ἀλλὰ πάντα καθ' ἡμᾶς λέγουσιν. O̔ δὲ ὡς τοῦ θεοῦ αῦτε ἐχθρὸν μάρτυρα, οὖτε κρι την ἐἰναι βουλέται. Λοιπὸν ὡς εν ἱφέρτ̣ χρίσεσι μάρτυ βέλλοντες δίδωσι, λαβόντες τὸ μάρτυριον αὐτὸ, καὶ γνόντες συσκευην τῇ καθ' ἡμῶν γεγραφῆ, παρακληθέντες φυλάσσῳδε μηδὲν τὶ καθ' ἡμῶν πράξαι, μηδὲ συνδρασθαι ταῖͅ των περὶ Ευσέβιον σχέσει. Καὶ γαρ πάλιν όσατε, ὡς προέιπομεν, ὡς ἐχθροί εἱσιν ἡμῶν, καὶ διδα τὶ Ευσέβιος ἑῖς της Καισαρείας μὲσα, κύριοι ποθεινόντο.
    
    (60) ΦΛΑΒΙΟ ΔΙΟΝΥΣΙΟ
    τῶι λαμπροτάτω κομιτι πᾶρα τῶν ἐπισκόπων τῆς Ἀλέξαντρου καθολικῆς Ἐκκλησίας, τῶν ἐλώτων τῷ Τιμόρ.
    
    Ὁῦν εἰν νομίζομεν τὴν συσχετιν ἀδήλον εἰνᾶ την παρά των περὶ Ευσέβιον, καὶ Θεογίνον, καὶ Μαρἱν, καὶ Ναρκισσοῦ, καὶ Θεόδωρον, καὶ Πατρο͂πιλον ἡμιν γιγνωσκόμεν. Κατ' ἀρχην μὲν γὰρ παρηπούμεθα παντες θᾶι τοῦ συλλειτουργοῦ ἡμων Αθανασίου, παρόντων αὐτῶν, την ἀκροασιν γενόμενοι· ειδέτε, ὁτι καὶ ἐν͂ς μυθοῦ χθρόν̇ παρουσιᾶ, μητὲ πολλῶν, ταρυθ̣ τεν και βλαπτέων δύναται τὴν ἄκρασιν. Φανερὰ γὰρ ἐστιν ἡ ἑχθρα αυτῶν, την ὁιὸ πρὸς ἡμᾶς μόνον ἐογχι νγω, ἀλλὰ καὶ πρὸς πάντας τοὺς ὀρθοδόξους· ὅτι καὶ παντὰς εὐπονται, καὶ πᾶσι συσκεψάσεσθονται· επίκαι διαβάζοντες τιμεῖ τὴν ἀλήθειαν, δειξαι τὴν ἀσυγχωρητῖν τὴν κατὰ της Ἐκκλησίας ὑπὸ των Μελιτιανῶν γενομένων ̔μετελειομας, οὐκ ὀδαμεν ποῖ ἀ̔θ' οἱ περὶ Ευσέβιον ταράττειν τὰ παρ' ἡμῶν λεγομένα επιστολὴν· καὶ ἑπ' πόν͂υͅ ἑπιοῖσαν τὰ πα' ἡμων λεγομένα ἐκβάλλουσι, τοῖς μὲν ἀκεραιοῦς οὖχι ἀξ οι ἁσῖ, ἁπον ἑμῶν ἀπετείλουν, τους δὲ καὶ ὑβρίζοντες, μόνον ἱνα τὸ καθ' ἡμων σπουδαζόμενον αὐτοις γένηται. Καὶ Ἴσως ἡ χρηστότης ἡμων (61) γίνεται την καθ' ἡμῶν γνωμοσυνῆ παρὰ αὐτῶν συσχετῖ· ἀλλὰ νοῖ νομίζομεν σινεῥαι αὐτην γεγονοῖσαν. Ιδοὺ γαρ φανερῶς αὐτοῖ τῆς συσχετιν ἑνεδέξατο· τους γὰρ ἐξ ἑαυτῶν ἀποστείλαι ἠθέλησαν εἰς τὸν Μαρε͂ῶτην· ἱνα, ἀπὸντων ἡμῶν, καὶ ενταῦθα μενόντων, τους μὲν λαοῦς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    ut ne quea illi inter se machinantur, haec quasi a vo bis gesta praedicent. Eenim decet Christianos ho minies non humana respicere, sed veritatem omni bus anhelere. Ne metuite quas illi minas omnibus intentant, neve eorum conspirationem, sed potius Deum timete. Par erat enim, si quidem omnino fuere legati in Mareotem mittendi, nos etiam huic interesse negolio; ut inimicos Ecclesiæ consulare, extraneosque indicare possemus : ac eo modo sin cere causæ disquisitio haberetur. Scitis enim Euse bianos dolo suos epistolam tradidisse, quasi a Col luthianis, Meletianis et Arianis adversum nos scri ptam. Palamque est illos, utpote Ecclesiæ catholicæ hostes, nihil vere de nobis, sed omnia adversa de ferre. Lex autem Dei inimicum velat vel lestem esse vel judicem. Reliquum est, ut tanquam in die judicii rationem reddaturi, hoc accepto testimonio, agnitaque conspiratione in nos conflata, quantumvis rogati, quidvis contra nos agere caveatis : nec Eu sebianorum consilio sociemini. Non ignari quippe estis, uti supra diximus, iusensos nobis illos esse, nec vos latet cur Eusebius Cæsareæ ab anno præ terito inimicus nobis factus sit. Valere vos optamus, domini desideratissimi.
    
    FLAVIO DIONYSIO
    Clarissimo comiti, episcopi Ægypti catholicæ Ecclesiæ, qui Tyum venere.
    
    154 Arbitramur non ulterioris occultam esse ab Eusebio, Theognio, Mari, Narcisso, Theodoro et Pa trop hippio in nos conflatum conspirantem. Principio enim omnes per Athanasium comminisurum nostrum, recusavimus, quominus iis praesentibus interrogatio haberetur : quod probe sciremus vel unius inimici praesentiam, nedum plurimorum, interrogationem turbare ac lædere posse. Palam enim est eos, non nos duntaxat, sed et omnes orthodoxos odio habere: in omnes quippe insurgunt, in omnes conspirant. Quando autem nos veritati confidientes, structam a Meletianis sycophaniam adversus Ecclesiam comprobare aggresi sumus, ignoramus quo consilio iidem Eusebiani dicta interpellare nostra conati, testimonia etiam nostra repudiare totis viribus nisi sunt, dum sinceros judices minis, alios contumeliis laceressent ; eo solum ut sui adversum nos as sequendi propositi copia esset. Et forstase humani tas tua eorum ignorabat conspirationem in nos structam : sed arbitramur eam nunc esse conspi cuam. Næ illi ipsi eam palam fecere : ex sociis namque suis viros nobis suspectos legare decreve runt in Mareotem, ut nobis absentibus atque hic remanentibus, et populos turbare, et arbitratu suo agere valeant. Cum noverint enim Ariomanitas, Col fere similis esset, in editis omissa est. Sed visum est eam integram, prout in manuscripto Regio le git, huc transferre, quod in nonnullis a præcedenti discrepet, et longe sit illa brevior.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego; coluna direita em latim. Pequenas notas numeradas entre parênteses mantidas conforme imagem. Algumas linhas gregas apresentam abreviaturas paleográficas mantidas literais; 'ἱφέρτ̣' e outros sinais diacríticos transcritos conforme visual. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>