<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    469 DE DECRETIS NICÆNÆ SYNOD. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,930">
    διηγησάμυν· καὶ αὐτοὶ δέ, εἶπερ ἂρα δύνανται, ἀπο-
    κρινέσθωσαν πὼς εὑρον τὴν ἑτήσιον ταύτην λέξιν,
    ἢ ποῖα διανοιὰ τὸν θεὸν ἀγέννητον λέγοιεν· διαφώ-
    ρουσ-τάρ σημαίας ἔχειν τὸ ὄνομα ἀκήκοα. Λέ-
    γεσθαι γὰρ φασιν (36) ἀγέννητον τὸ μήπω μὲν γενο-
    μενον, δυνάμενον δὲ γενέσθαι· καὶ πάλιν τὸ μήτε
    ὑπάρχον, μήτε δυνάμενον εἰς τὸ εἶναι γενέσθαι· καὶ
    ἐριτων ἐστὶν αὐτοῦ σημαίνονεν, τὸ ὑπάρχον μέν,
    μήτε δὲ γενόντου, μήτε ἀρχὴν ἐχρηκώς τὰ εἶναι,
    ἀλλ' ἄτιον ὃν καὶ ἀδιάφορον. Ἴσως μὲν οὖν τὰς
    πρῶτας δύο διανοίας παρελθόν ἐθελήσουσι, διὰ τὸ
    ἑκέιθεν (37) ἄτοπον· κατὰ τάν τὴν πρώτην, ἔσται
    τὰ τε ῤητὰ γεγενόμενα καὶ τὰ προσδοκώμενα γενέσθαι
    ἀγένη-τα· τὸ γὰρ δεύτερον πλέον ἔχει τοῦτου τὸ
    ἄτοπον. Ἐπὶ δὲ τὴν τρίτην λοιπὸν βαδιώνται, κατ'
    αὐτὴν ὁμολογήσονται τὸ ἀγέννητον. Ἀλλὰ καὶ τοῦτο
    λέγοντες, οὐδὲν ὑπέτιον εἰσιν ἀσθενές. Εἱ γὰρ τὸ μὴ
    ἔχον ἀρχὴν εἰς τὸ εἶναι, μήτε γενητὸν ἢ κτιστὸν,
    ἀλλ' ἄτιον ὢν, τοῦτο λέγουντ' ἀγένητον, τουναντίον δὲ
    τοῦτον (38) εἶναι τὸν θεοῦ Λόγον· τῆς οὐ συνεργα τὴν
    πανουργίαν τῶν θεομάχων· Τίς οὐχ ἂν αὐτοὺς οὕτως
    ἰσχυρούς καταλύσῃεν; Ἐπεδή γὰρ αἱρωνυονται
    προσφέρειν ἐπὶ τὰ πρώτα τῶν μυθῶν ἑαυτῶν λόγια,
    ἐφ' οἷς κατεγνωσθησαν, ἄλλως πάλιν αὐτὰ σημαινειν
    ἐπενόησαν οἱ δεξιαιόι διὰ τοῦ ὀνόματος τοῦ, ὡς αὐτοί
    λέγουσιν, ἀγένητον. Εἰ γὰρ ὁ τῷς τῶν γενόντων ἐστὶ,
    δηλονοτὶ ἐς οὐχ ἔντουσι και αὐτὸς γεγονῆναι· καὶ ἐτ'
    ἄρ- χην ἔχει τοῦ εἶναί, οὕς ἦν ὄρα πριν γεννηθῆναι· καὶ
    εἰ μὴ ἔστιν ἄτιος, ἦν ποτε πρώτες ἔως οὖν ἦν.
    rursus alio modo, nomine non facti, ut ipsi loquantur, excogitato, ingerere sunt conati. Nam si Filius
    inler res factas numeretur, certe ipse quoque ex nihilo est factus: si item principium exsistendi ha-
    bet, sane non erat ante quam genitus est: denique si æternus non est, fuit aliquando cum non esset.
    Ζδ. Ἐδεὶ οὖν, ταῦτα πάλιν αὐτοῖς φρονούντας, C 185
    ῥήμασι σημαινειν ἐκ αὐτῶν τοῖς ἱδίοις αὐτῶν (39) ἔφησι σημαίνειν
    εαυτοῖς τὴν ἐπερωτήσιν, καὶ μὴ τι λέγει σὺν τοῖς τοῦ
    ἀγενέτῳ σχέπτειν ἑαυτῶν τὴν κακόνοιαν. Ἀλλὰ οὐ
    ποιώσῃ τοῦτο οἱ κακοῦχοι, παντὰ δὲ κατὰ τὸν πα-
    τέρα ἑαυτῶν τὸν διαβολον μετὰ πανουργίας πρατ-
    σουσιν. Τὰ γὰρ ἐκεῖνος μετὰ ἀποστῶπων ενθυμήματα
    ἀπαντὰ ἐπίχειρει, οἷς οὕτοι τὸ ἀγένητον ὀνομάζειν
    ἐπενόησαν, ἵνα, προσποιουμένοι τὸν Θεὸν εὐφημεῖν,
    κεκρυμμένον ἔχωσι τὴν κατὰ τοῦ Κυρίου βλασφημίαν,
    καὶ μετὰ καλύμματος αὔτῃ ἄλλοις σημαινουσιν.
    Ἀλλὰ καὶ τοῦτου τοῦ σοφοῖματος αὐτῶν (40) γνω-
    σθέντος, ἄ ἄρα πάλιν αὐτοῖς ἔτι ἔπρω  περισπλαγξ, τι
    λεγέσθω. Εὑρομεν, φασιν οἱ κακοῦργοι, καὶ προσ-
    θέντες τοῖς προτεροῦς· λέγουσιν ἀγένητον εἶναι
    τοῦτο, τὸ μὴ ἔχον τοῦ εἶναι ἐκ αἰτιου, ἀλλὰ καὶ
    τοῖς γενητοῖς αὐτοὸν αἴτιον ἔκ τὸ γενέσθαι τυγχα-
    νουτα. Ἀχάριστοι καὶ τῷ θνητῶν ταῖν Γραφῶν ἀναχθόν,
    οἱ μὴ δὴ τιμὴν τῇ εἰς τὸν Θεὸν, ἀλλὰ διὰ τὴν εἰ̓ς
    τὸν Υἱὸν ἀτιμίαν τάντα καὶ ποιοῦντες καὶ λαλουμενοι,
    οὐκ εἰδότες, ὅτι ὁ τὸν Υἱὸν ἀτιμάζων ἀτιμάζει τὸν
    Πατέρα. Πρώτον μὲν γὰρ, καὶ οὕτω τὸν θεὸν ὐνο-
    μάζουσιν, οὐ δεικνυτῶν τῶν γενητῶν ὁ Λόγος. Τῆς
    γὰρ οὐσίας τοῦ Πατρὸς ὡς γέννημα πάλιν, οὕτω
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    A synodus has voces ex substantia et consubstantialis
    congruenter his, quæ ex Scripturis de Salvatore
    dicta sunt, ediderit: qui item Pares ante synodum
    iisdem usi fuerint: ipsi autem, si ulique possint,
    respondeant, quoniam modo hoc vocabulum, quod
    quidem in Scriptura non existat, repererint, vel quo
    sensu Deum non-factum dicant: siquidem nullas
    huic voci inesse significationes audivi. Aiunt enim
    non-factum dici, quod nondum factum est, potest
    tamen fieri: item, quod nec exsistit, nec fleri po-
    test ut sit: tertie, quod exsistit quidem, nec tamen
    est factum, neque principium habuit ut essel, sed
    quod æternum et incorruptum est. Fortassis quidem
    priores duas significationes rejecerint, ob ea quæ
    inde proveniunt, absurda. Si enim prima adminiſta-
    tur significatio, certe quæ jam facta sunt, ei quæ
    fieri debent, non-facta erunt dicenda. Nam quod ad
    secundam attinet, ea vtiique magis adiuc erit ab-
    surda. Restat igitur ut tertiam amplectantur, alioquo
    eo sensu hanc vocem, non-factum, intelligant. Ve-
    rum eliamsi id dixerint, nihilominus impii habendi
    erunt. Si enim quod nullum habet principium ex quo
    sit, quodque nec factum vel creatum, sed æternum
    est, id non-factum appetllent, contendangue Dei
    Verbum contrario se habere modo, cui, quæso, non
    perspicua est impiorum astutia? Quis illos ita in-
    sanientes lapidibus non obruat? Cum enim priores
    siularum fabularum vocablas, proprie quas merito
    sunt condemnati, jam proferre erubescant, easdem
    rursas alio modo, nomine non facti, ut ipsi loquantur, excogitato, ingerere sunt conati. Nam si Filius
    inter res factas numeretur, certe ipse quoque ex nihilo est factus: si item principium exsistendi ha-
    bet, sane non erat ante quam genitus est: denique si æternus non est, fuit aliquando cum non esset.
    29. Profecto illos ita denuo sentientes
    æquum erat iisdem suis verbis propriam sententiam
    significare, non autem suam pravitatem voce non-
    facti oblegere. Verum id agere noluerunt perversi
    homines, seil omnia subdole ad exemplum sui pa-
    tris diaboli fecerre. Ut enim ille alienis indutus ve-
    stibus fallere niliur; ita isti vocabulum non-facti
    excogitavere, ut digne de Deo loqui simulantes,
    occulte adversus Dominum proferrent blasphe-
    miam, quam scilicet cum hypocrisi involucre
    aliis innuerent. Verum cum cognitum sit hoc illu-
    rum artificium, quid jam aliud sibi supersit respon-
    deant. Invenimus, inquiunt improbi, qui, minimur
    præter priores significationes aiunt id non-factum
    esse, quod non habet exsistendi causam sive anci-
    rem, sed ipsum rebus factis exsistendi causa est.
    Ingrati sane illi vereque Scripturarum imperiti,
    qui non ut Deum honorerunt, sed ut Filium ignomi-
    nia aspiciant, nihil non faciunt vel dicunt. Nesciunt
    videlicet qu  qui Filium spernit, spernit et Pa-
    trem. Namque primo, eliamsi Deum ita appellave-
    rint, non inde tamen constituitur Verbum ex factis
    rebus esse. Ut enim ipse fetus est substantiae Pa-
    tris, sic apud illum perpetuo exsistit. Nec enim hoc
    (38) Lege τούτων.
    (39) Reg. τῶν.
    (40) Sic Reg. At alii et editi, αὐτοῖς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto grego à coluna esquerda com pequenas intercalações latinas no final da coluna; transcrição manteve line-breaks e sinais de elisão conforme imagem. Foram preservadas leituras ilegíveis como [ilegivel] não sendo necessárias aqui; notas de edição parentéticas (36)-(40) transcritas conforme impressão.
  </notas>
</pagina>