A
xa atque ex partibus. composita. Nam bomines gi-
gnendo emittunt ex. se aliquid, quadamque rursus
ex cibis, quos accipiunt, in eos defluunt ; quie quidem
causa est cur multorum liberorum pro tempore pa-
pentes flant. Deus autem individuus est, ac proinde
bsque divisione nihilque patiendo Filii est Pater.

Nihil. enim ex. re incorporea cflluere, nihilve in eam, -

uti hominibus accidit, potest influere. Quocirca, cum
Deus sit natura simplex, unius quoque ac solius Fi-
lii est Pater. [dcirco enim et unigenitus est, et solus
estin sinu Pairis, eumque solum ex seipso esse
aperte Pater declarat his verbis : Hic est Filius
meus dilectus, in. quo. mihi complacxi *. lpse est
Verbum Patris, quei proinde ut Patrem nec quid
: pati nec dividi posse intelligendum est ; quippe cum
ipsi etiam bomines proprium verbum oitra divisio-
nem ac nibil patiendo producant : multo igitur ma-
gis Deus suum Verbum, gignit absque ulla divisione
nibilque omnino patiendo. Hinc sane ipse ut Ver-
bum ad dextram Patris sedet; nam ubi est Pater,
ilic et ejus Verbum est : nos autem, tanquam res
fact, coram eo stamus judicandi. Ille adoratur,
quia adorandi Patris est Filius ::nos vero adoramus,

Dominum eum et Deum confitentes, quia scilicet,

ezeati, diversique ab illo sumus.

12. Que cum ita. sint, aitendat, queso, qui vo-
luerit inter illos, exsistatque aliquis qui ut eos pu-
dore afficiat, ab iisdem .sciscitetur, utrum fas sit id,
quod ex Deo est, et proprius ejus est fetus, ex nihilo
esse dicere ? An item possH vel solum id. mentem
alicui venire, id quod ex Deo est, eidem accidisse,
ita ut dicere audeat, Filium mon semper esse?
Nempe híc rursus hominum cogitationes superat et
transcendit Filii generatio. Nos enim propriorum
filiorum certo tantum. tempore. patres efücimur,
quippe qui cum antea non essemus, postea. facii
fuerimus : at Deus, cum semper sit, semper quoque
est Filii Pater. Sane rerum | ereatarum generatio
174 ex similitudine cognoscitur : quia vero Nemo
novit Filium nisi Pater, neque Patrem quis novit nisi
Filius, et cui. Filius. revelaverit * ; idcirco sancti
quibus id Filius revelavit, imaginem quamdam ex
rebus aspectabilibus nobis hujusmodi verbis reli-
querunt : Qui cum sit splendor glorie, et figura sub-
stanti ejus "5; et iterum : Quoniam apud te est fons
vit, in. lumine tuo videbimus. [umen **.. Verbum
item. [sraelem objurgans, ait: Dereliqwisti fontem
sapientie Ν᾽ ; ipse porro est fons qui dicit : Me dere-
liduerunt fontem aqua vivz *. Hec autem exempla
licet levia sint admodum et obseura ad id quod cu-
pimus exprimendum : ex bis. tamen intelligi potest
aliquid quod sit supra hominum naturam, nec Filii

S. ATHANASII ORP. PARS ἢ. — HISTORICA ET DOGMATICA.

4

Α ἐστὶν ὁ Υἱὸς Ex τοῦ Πατρός. Τῶν μὲν γὰρ ἀνθρώπων
τὰ γεννήμάτα, μέρη πως τῶν γεννώντων εἰσὶν, ἐπεὶ
xat αὐτὴ (66) τῶν σωμάτων ἡ φύσις οὖχ ἀπλῇ τίς
ἔστιν, ἀλλὰ ῥευστὴ, καὶ ἐχ μερῶν ἔχει τὴν σύνθεσιν"
ἀποῤῥέουσί τε ἄνθρωποι γεννῶντες, καὶ πάλιν ἐπιῤ-
fet τὰ ἐχ τῶν τροφῶν εἰς αὐτοὺς εἰσαγόμενα “ δι᾽ ἣν
αἰτίαν. καὶ πολλῶν χατὰ καιρὸν τέχνων γίνονται πα-
πέρες οἱ ἄνθρωποι. ὁ δὲ Θεὸς, ἀμερὴς ὧν, ἀμερί:
στως ἐστὶ xal ἀπαθὴς τοῦ Υἱοῦ Πατήρ. Οὔτε γὰρ
ἀποῤῥοὴ τοῦ. ἀσωμάτου ἐστὶν, οὔτ᾽ ἐπιῤῥοή τις εἰς
αὑτὸν γίνεται, ὡς ἐπ᾿ ἀνθρώπων. ᾿Απλοῦς δὲ ὧν τὴν
φύσιν, ἑνὸς καὶ: μόνου τοῦ Υἱοῦ Πατὴρ ἐστι " διὰ τοῦ-
τὸ γὰρ xat μονογενῆς ἐστι, καὶ μόνος ἐν τοῖς χόλποις
τοῦ Πατρός ἔστι, μόνον τε αὐτὸν ἐξ ἑαυτοῦ δείχνυσιν
ὁ Πατὴρ λέγων " Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπη-
B cóc, ἐν ᾧ ηὐδόχησα, Λόγος δὲ ἐστιν οὗτος τοῦ Πα-
τρὸς, iv ᾧ τὸ ἀπαθὲς xav ἀμερὲς τοῦ Πατρὸς νοεῖν
δυνατόν. Λόγος γὰρ οὐδὲ ὁ τῶν ἀνθρώπων χατὰ πά-
θος χαὶ μέρος γεννᾶται “ μήτι γε ὁ τοῦ Θεοῦ. Διὸ xol
καθέζεται. μὲν αὐτὸς ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς ὡς Λόγος "
ἔνθα γάρ ἔστιν ὁ Πατὴρ, ἐκεῖ καὶ ὁ τούτου AÓp"
ἐστίν - ἡμεῖς δὲ στήχομεν χρινόμενοι παρ᾽ αὐτῷ, ὡς
ποιήματα * xa προσχυνεῖται μὲν αὐτὸς διὰ τὸ εἶναι.
αὑτὸν Υἱὸν τοῦ προσκυνητοῦ Πατρός * ἡμεῖς δὲ mpec-
χυνοῦμεν, Κύριον xa Θεὸν αὐτὸν (67) ὁμολογοῦντες,
διὰ τὸ εἶναι ἡμᾶς χτίσματα, χαὶ ἄλλους παρ᾽ ἐχεῖ-
νον. - l-

12. Τούτων δὲ οὕτως ὄντων, σχοπείτω λοιπὸν ὁ
βουλόμενος αὐτῶν, καὶ γενέσθω τις αὐτοὺς ἐντρέ-
πων" εἰ τὸ Ex τοῦ Θεοῦ καὶ ἴδιον αὐτοῦ γέννημα θέ:
μὶς εἰπεῖν ἐξ οὐχὄόντων, f) λόγον ἔχει χἂν εἰς ἐνθύμη-
σίν τινὸς ὅλως ἐλθεῖν, ὅτι τὸ ἐχ τοῦ Θεοῦ ἐπισυμδέ:
δηχεν αὐτῷ, ἵνα xaX τολμήσας εἴπῃ, ὅτι οὐχ ἔστιν
ἀεὶ ὁ γίός ; xa γὰρ ἐν τούτῳ πάλιν τὰς ἀνθρώπων
ἐννοίας ὑπερεξῆλθε xal ὑπεραναδέθηχεν ἡ τοῦ YloU
γόννησις. Ἡμεῖς μὲν. γὰρ τῶν ἰδίων τέκνων ἐν χρόνῳ.
γινόμεθα πατέρες, ἐπεὶ καὶ αὐτοὶ, οὐχ ὄντες πρότε-
pov, ὕστερον γεγόναμεν" ὁ δὲ Θεὸς, ἀεὶ ὧν, ἀεὶ τοῦ
Υἱοῦ Πατήρ ἐστι. Καὶ τῶν μὲν ἡ γένεσις, ἐχ τῶν
ὁμοίως ὄντων ἔχει τὴν πίστιν "ἐπειδὴ δὲ Οὐδεὶς ol-
δὲ τὸν ΥἹὸν si μὴ ὁ Πατὴρ, οὐδὲ τὸν Πατέρα τις
ἐπιγινώσκει δἰ μὴ ὁ Υἱὸς, xal ᾧ ἂν (68) ὁ Υἱὸς
ἀποκαλύψῃ" διὰ τοῦτο οἱ ἅγιοι οἷς ἀπεχάλνψεν ὁ
Υίὸς, εἰκόνα τινὰ δεδώχασιν ἡμῖν ἐκ τῶν ὁρωμένων,
λέγοντες * Ὃς ὧν ἀπαύγασμα τῆς δόξης καὶ zapa-
κτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὑτοῦ * καὶ πάλιν" Ὅτι πα-
pà σοὶ πηγὴ ζωῆς, ἐν τῷ φωτί σου ὀψόμεθα φῶς -
ὅτε καὶ μεμφόμενος τὸν Ἰσραὴλ ὁ Λόγος φησίν
Ἑγκατέλιπες (69) τὴν πηγὴν τῆς σοφίας" αὕτη
δέ ἔστιν πηγὴ ἡ λέγουσα " Ἐμὲ ἐγχατέλδιπον πηγὴν
ὕδατος ζῶντος. Καὶ μικρὸν μὲν ἔστι τὸ παράδειγμα
xai λίαν ἀμυδρὸν πρὸς τὸ ποθούμενον " δυνατὸν δὲ
ὅμως ἐξ αὑτοῦ πλέον τῆς ἀνθρώπου φύσεως; χατα--
νοεῖν, καὶ μὴ νομίζειν ἴσην τὴν ἡμῶν εἶναι xal τὴν

* Matti, im, 11. ** Matth. xi, 931. " Ποῦγ. 1, 2. "Psal. xxxv, 10. " Baruch. ti, 49. ^ Jerem. i. 15.

(06) Reg., αὑτῶν.
(67) Sic Reg. Alii vero et editi αὐτόν omittunt.
(68) Reg., ᾧ ἐάν. Mox id., ἡμῖν, utet legerunt

interpretes. Ceteri et editi, ὑμῖν, "
69 Sic mss. et Seriptura. £diti, ἐγχατελίπατε.

Digitized by Google
