461

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

406

Misque primum impietatem hanc inseminavit, ac A ὑμέτερα, ἀλλὰ ταῦτα γεγράφασιν, ἅπερ ol ἀπ᾽ ἀρχῆς

eliam nunc suadet ul cecumenicam synodum vestris
maledictis insectemini, quia videlicel non vestra
sed illa definierit quz ab initio tradidere testes
oculati qui et ministri Verbi fuere. Nam fides quam
synodus scripto confessa est, ipsa vere est catho.
lice Ecclesie, qusm ut tuerentur, placuit. beatis
Patribus ita seribere, Arianamque haresim 'con-
demnare. Hinc illi potissimum ob banc causam
synodum calumniari conantur. Nam non tam hu-
juswodi diwionibus eruciantur, quam quod inde
etiam hzreticis audaciores.

αὐτόπται καὶ ὑπηρέται τοῦ Λόγου γενόμενοι παρα-
δεδώχασιν. Ἣν γὰρ ἡ σύνοδος ἐγγράφως ὡμολόγησε
πίστιν, αὕτη τῆς καθολικῆς Ἐχχλησίας ἐστί. Ταύ-
τὴν ἐχδικοῦντες οἱ μαχάριοι Πατέρες οὕτως ἔγραψαν,
xaX κατέχριναν τὴν ᾿Αρειανὴν αἵρεσιν " διὸ μάλιστα
xaX διαθδάλλειν τὴν σύνοδον ἐπιχειροῦσιν. Οὐ γὰρ
αἱ λέξεις αὑτοὺς λυποῦσιν, ἀλλ᾽ ὅτι ἐν αὐταῖς ἀπε-
δείχθησαν αἱρετιχοὶ, xal τῶν ἄλλων αἱρέσεων (32)
τολμηρότεροι.

convicti sunt non solum heretici esse, sed aliis

| 98. ltaque. cum suas illas voculas futiles esse 8 — 98. ᾿Αμέλει τῶν λεξειδίων αὑτῶν δειχθέντων τότε

tune pateret, cumque tam facile eorum impietas
semper convinceretur, vocem 184 ἀγενήτον, id est,
non facti, a Grecis seu Gentilibus sunt mutuati, ut
bujusmodi innixi vocabulo rursus inter res factos et
creatas Dei Verbum, per quod res ips:e facte sunt,
numerarent: tanta eorum est in propria impietate
asserenda impudentia, tantave pertinacia in blasphe-
miis adversus Dominum proferendis. Si igitur tan-
iam prae se ferunt impudentiam, quia hujus vocis
significationem ignorant, sane id ab his ipsis, ἃ
quibus eam accepere, ediscendum erat. Hi nempe
mentem quam ex bono, et animam quam ex mente
esse aiunt, quainvis unde ille sint eis non lateat,
tamen nonefactas dicere nihil sunt veriti, non igeari

scilicet se hoc vocabulo, nibil de prio principio, C

ex quo ipse quoque exorie sunt, detrahere. lia,
iuquam, illos quoque loqui decebat, aut. certe nullo
modo de his quz ignorant, disserere. Quod si quid
hec vox significet, 86 intelligere putant, necesse
omnino est ut ipsos interrogemus, maxime cum ea
ex divinis litteris non sit collecta, sed nulla illi Scri-
ptuire auctoritate folti pro ipsa puguent. Enimvero
ego quidem memoravi qua de causa quove sensu

(52) Editio Parisiensis, αἱρετικῶν. At mss. et
editio Commel, alg£csov. Nihilominus commode
redditur per vocem ereticis.

(93) Sic Weg. et Basil. hic et. deinceps. Ita quo-
que legit Ambrosius Camaldulensis, qni ipsam
vocem Grz»cam in sua versione retiuet. In Regio
codice aliquot in locis ea vox eum dup!ici v fuerat
scripta, sed ibidem uuo deleto ewendata est. Le-
gendum esse ἀγενήτου patet, quia h:ec vox opponi-
tur voci. γενητοῦ, ut. in. Admonitione observatum
est. Praeterea Cyrillus Alexandrinus, qui id voca-
bulum in Thesauro, assertione prima, eodem modo
explicat, quo infra Athanasius, illud per unicum v
scribit, Hiuc etiam editio Cowmeliniana et. Pari-
siensis paulo post. ἀγένητα per unicum v habent ;
licet aliis in locis boc vocabulum per duplex v
Scribant. Porro forte a Platone banc dictionem mu-
tuati sunt Ariani : is enim in Phaedro animam ait
esse ἀγένητον, qux vox quoque per unum v ibidem
Scribitur, Hxc sunt Platonis verba : Πᾶσα ψυχὴ
ἀθάνατος. Τὸ γὰρ ἀειχίνητον ἀθάνατον τὸ δ᾽ ἄλλο
κινοῦν, xal ὑπ᾽ ἄλλου χινούμενον, παῦλαν ἔχον
κινήσεως, παῦλαν ἔχει ζωῆς. Μόνον δὴ τὸ αὐτὸ κι-
νοῦν, ἅτε οὐχ ἀπολεῖπον ἑαυτὸν, οὔποτε λήγει χινού-
μενον" ἀλλὰ χαὶ τοῖς ἄλλοις, ὅσα χινεῖται, τοῦτο
πηγὴ καὶ ἀρχὴ κινήσεως. 'Apyh δὲ ἀγένητον. Ἐξ
ἀρχῆς γὰρ ἀνάγχη πᾶν τὸ γιγνόμενον γίγνεσθαι,
αὐτὴν δὲ μηξ᾽ ἐξ ἑνός, El γὰρ ἐκ τοῦ ἀρχῇ γίγνοιτο,

φαύλων, καὶ ἀεὶ δὲ εὐελέγχτων ὄντων ὡς ἀσεδῶν,
ἐχρήσαντο παρ' Ἑλλήνων λοιπὸν τὴν λέξιν τοῦ
ἀγενήτου (33), ἵνα προφάσει xal τούτον τοῦ Óvé-
ματος ἐν τοῖς γενητοῖς πάλιν xal τοῖς χτίσμασι
συναριθμῶσι τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, δι᾽ οὗ αὐτὰ τὰ
γενητὰ γέγονεν" οὕτως εἰσὶ πρὸς ἀσέβειαν &val
σχυντοι, χαὶ πρὸς τὰς τοῦ Κυρίου βλασφημίας eu
λόνειχοι. Εἰ μὲν οὖν, ἀγνοοῦντες τὸ ὄνομα, οὕτως
ἀναισχυντοῦσιν, ἔδει μαθεῖν αὐτοὺς παρὰ τῶν αὐτοῖς
δεδωχότων αὐτὸ, ὅτι (24) χαὶ ὃν λέγουσιν Ex τοῦ ἀγα-
θοῦ νοῦν xai τὴν ix τοῦ νοῦ Ψυχὴν, καίτοι γινώ-
exovteg τὸ ἐξ ὧν εἰσιν, οὐχ ἐφοδήθησαν ὅμως xal
αὐτὰ εἰπεῖν ἀγένητα, εἰδότες, ὅτι, χαὶ τοῦτο λέγον-
τες, οὐχ ἐλαττοῦσι τὸ πρῶτον, ἐξ οὗ xal ταῦτα πέ»
φυχε" xat ἣ καὶ αὐτοὺς οὕτω λέγειν, ἢ μηδόλως λέ-
γεῖν περὶ ὧν οὐχ ἴσασιν" εἰ δὲ νομίζουσι γινώσχειν,
&vayxalow αὐτοὺς ἐρωτῆσαι, ἐπεὶ μάλιστα καὶ
οὐκ (58) ἔστιν ἐχ τῶν θείων Γραφῶν ἡ λέξις, ἀλλὰ
πάλιν ἀγράφως λαλοῦντες φιλονειχοῦσιν. Ἐγὼ μὲν
γὰρ τὴν αἰτίαν καὶ τὴν διάνοιαν, χαθ᾽ ἦν ἢ συνόδος
τὸ ἐκ τῆς οὐσίας καὶ τὸ ὁμοούσιον συμφώνως τοὶς
Ex τῶν Γραφῶν περὶ τοῦ Σωτῆρος εἰρημένοις, xal
ὅσοι πρὸ αὐτῶν ἐξέθεντο Πατέρες καὶ ἔγραψαν,

οὖκ ἂν ἐξ ἀρχῆς γίγνοιτο. Ἐπειδὴ δὲ ἀγένητόν
ἐστι, xal ἀδιάφθορον αὐτὸ ávávxn εἶνα!. ἘΠ paucis
interjectis : El δ᾽ ἔστι τοῦτο οὕτως ἔχον, μὴ ἄλλο «t
εἶναι τὸ αὐτὸ αὑτὸ χινοῦν f| ψυχὴν, ἐξ ἀνάγχης
ἀγένητόν τὲ καὶ ἀθάνᾳτον ψυχὴ ἂν εἴη. Id est :
Omwuis anima. est. immortalis, (juod enim. semper
moretur, immortale est : quod. autem. movet. alind,
el ab alio movelur, quandoquidem — finem habet. mo-
tus, vita quoque finem habet, Solum tgitur iliud quod

D seipsum. movet, quia. seipsum non deserit, ne moteri

quidem unquam deiinit : quin eliam. ceteris. qug
moventur, hic fons, hoc principium est motus. Prin-
cipium «autem est non-[acium. Ez principio enim ne-
cesse esi fieri omne quod. fit, ipsum autem. ex nullo
δι: nam si principium ez aliquo fieret, non fierei ex
principio. Quando vero non-factum est, nec idem
posse corrumpi necesse esi... Et paulo post : Porro si
ita est non aliud esse id quod. seipsum movet. quam
animam, necesse profecto [ueril. animam esse et mon-
faciam. οἱ immortalem. Hactenus Plato, qui tametsi
hoc in loco. animam non-factam esse asserit, alibi
tamen, in Timeo videlicet, ἃ summo Deo creatam
fuisse diserte docet.
"a Sic Reg. et Basil. At editio Commel, αὐτὰ

t

(55) Οὐκ deest in editione Commeliniana : sed
habetur in mss. Reg. et Basil. utque ita legerunt
Ambr. Camald. et Naunius,

E

Digitized by Google
