<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,70">
    385 AΠOLOGIA CONTRA ARIANOS. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,485,845">
    ΟΙ ΑΥΤΟΙ
    Πρὸς τὸν Κουρι̃σον καὶ Φιλαγριλον, τότε λεγόμε-
    -νον ἐπ᾽ ἔπαρχον Αἰγύπτου.
    Φλαβίω Φιλαγρίῳ, καὶ Φλαβίῳ Παλλαδίῳ δουκινα-
    ῷ Παλαινῖῳ, Κουρίω(?)(46), καὶ Φλαβίῳ Ἀντωνίνῳ
    (47) βίασχρυ χειγηναρῳ τῶν κυρίων μου τῶν λαμπρο-
    τάτων ἐπάρχων τοῦ ἱεροῦ πραίτωριου, παρὰ τῶν
    πρεσβυτέρων καὶ διακόνων τοῦ Μαρεοτε, νομοῦ τῆς
    καθολικῆς Ἐκκλησίας τῆς ὑπὸ τῶν αἰδεσιμάτων ἐπι-
    σκοπον Ἀθανασίου, διὰ τῶν ἐξῆς ὑπογραφόντων,
    τάδε μαρτυρούμενοι (48) ἐπιδιδόμεν·
    75. Ἐπεὶ δὲ Θεώνιος, καὶ Μάρις, καὶ Μακεδόνιος,
    καὶ Θεόδωρος, καὶ Οὐράσιος, καὶ Οὐλάνς, ὡς ἀπο-
    σταλέντες ὑπὸ πάντων τῶν ἐπισκόπων τῶν συνελθόν-
    των ἐν τῇ Τύρῳ, ἀπήνησαν ἑν τῇ ἡμέρᾳ πασο-
    λίγ, φάσκοντες ἐντολὰς ἐληφήναι, ὡς ζητῆσαι τινα
    ἐκκλησιαστικὰ πράγματα, ἐν οἷς ἔλεγον καὶ περὶ
    νομίμου κυριακοῦ κελλασμάτου, ὑποθήλεντες, αὐ-
    τοῖς ὑπὸ Ἰσχυρα, ὃν ἦγαγον μεθ᾽ ἑαυτῶν, λέγοντος
    ταὐτὸν εἶναι πρεσβύτερον, ὃς οὐκ ἔστι πρεσβύτερος.
    Ἰντὰ γὰρ Κολλουθίου (49) τοῦ πρεσβύτερου ψαντα-
    σθέντος ἐπισκόπου, καὶ ὑστερον ὄτλ κοινῇς συνόδῳ
    Ὅσιου καὶ τῶν σὺν αὐτῷ ἐπισκόπων κελευσθέντος
    πρεσβυτέρου εἶναι, κακῷκαὶ πρότερον ἦν, κατεστή-
    -χαῑ καὶ ἀκολούθων πάντες οἱ ὑπὸ Κολλουθιο χα-
    στασθέντες ἀνέδραμον ἐς τὸν αὐτὸν τόπον, εἰς ὃν
    καὶ πρότερον ἦσαν, ὡς καὶ αὐτὸς Ἰσχυρα λαϊκὸς
    ἐφθη. Ἢν τε λέγει ἔχειν ἐκκλησιάν, μέντα πῖντες
    ἔκκλησιαι τεγεγνώσθαι, ἀλλ᾽ οὐκνηῳκνέψανθι μι-
    κρὸν ὀφρανεῖ παιδίου Ἰσίωνος (50) τήνουσα. Καὶ
    διὰ τοῦτο τῷ τρίτῳ τῷ διαμαρτυρεῖν (51) ἐργασθείσα,
    ἐπακριζόντες σε κατὰ τοῦ παντοκράτορος θεοῦ, και
    κατὰ τῶν δεσπότων ἡμῖν Κωνσταντίνου τοῦ Αὐγύ-
    στου, καὶ τῶν ἑπακολουθησαν Καίσαρων παιδῶν
    αὐτῶν, ταῦτα αὐτὰ ἐς γνῶσιν ἀνεγνήναντ ἐζ ἐνε-
    σθέας αὐτῶν. Ὅτε γὰρ πρεσβύτερος ἦν τῆς καθολι-
    κῆς Ἐκκλησίας, οὔτε ἐκκλησίαν ἔσχ, οὔτε ποτὲ πο-
    τήριον ἐκλαθῆν, ἀλλὰ πάντα ψεύδεται, καὶ πλαττε-
    -ται. Ὑπατεῖς (52) Ἰουλίου Κωνσταντίου τοῦ λαμ-
    χρέτατος πατριαρχου, ἀδελφοῦ τοῦ εὐσεβεστάτου βα-
    σιλέως Κωνσταντίνου τοῦ Αὐγούστου, καὶ Ρουφου
    Ἀλδίνου, τῶν λαμπροτάτων, θεὼ δεκτή. Οἱ μὲν
    ὧν πρεσβύτερον ταῦτα.
    77. Ἀ δὲ καὶ οἱ ἐπίσκοποι, οἱ μεθ᾽ ἡμῶν ἰλθόντες
    ἐς τὴν Τύρον, συνόρθωσαν τὴν συνοχὴν καὶ τὴν
    ἰδιωθήκην, ἔγραφαν καὶ διαμαρτυροῦν, ἔστι ταῦτα·
    ΤΟΙΣ ΕΝ ΤΥΡΩ ΣΥΝΕΛΘΟΥΣΙΝ
    ΕΠΙΣΚΟΠΟΙΣ,
    Κυριοις τιμωτάτοις, οἱ ἀπ᾽ Αἰγύπτου στὴν Ἀθα-
    -
    (46) Reg. Φλαβή. Μοχ καὶ Φλαβίω Παλλαδίῳ δου-
    κιναρῳ Παλατίνῳ, Κουρίω, ἡδε desunt in eodem
    Regio codice. Is ipse Palladius Curiosus supra me-
    moratur in epistola ad legatos Mareoticos.
    Παλλατινο. Palatini generatim erant officiales pa-
    latii quorum varia officia videsi in Codice Theodo-
    siano.
    (47) Reg. Φλαβήν Ἀντωνίνῳ. In edit. Paris. Ἀντωνι-
    νὐ, mendose.
    PATROL. GN. XXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,965,845">
    A
    Ad Curiosum, et ad Philagrium, tunc Aegypti prae-
    fectum.]
    Flavio Philagrio, et Flavio Palladio ducenario
    Palatino, Curioso, et Flavio Antonino comneatuum
    praefecto centenario dominorum meorum illustri-
    siumorum praefectorum sacri praetori: presbyteri et
    diaconi Mareotes, nomi catholicae Ecclesiae, que
    subest reverendissimo episcopo Athanasio, per eos
    qui post haec subscribunt, hoc damus testimo-
    nium:
    75. Quandoquidem Theognius, Maris, Macele-
    nius, Theodorus, Ursacius et Valens, quasi ab om-
    nibus Tyri coactis episcopis legati, ad nostram se
    contulere paraciam, sibi-jussum alientes, ut eccle-
    siastica qucedam disquirerent negotia, interque alia
    de confratio Dominico calice: quod seclus consi-
    clum delatumque fuerat a quodam, quem secum
    adduceban, Ischyra, qui se presbyterum jacitla-
    bal, tametsi non presbyter. Ordinatus quippe fuit
    a Collutho presbytero qui falso episcopi nomine
    gloriabatur, demumque in communi synodo ab
    Hosio et sociis ejus episcopis celebrata ad priorem
    presblyteri ordinem redactus est. Ac consequenter
    quotiquot a Collutho fuerant ordinati, ii sunt ad
    priorem reversi condicione; ita ut ipse quoque
    Ischyra inter laicos visus fuerit. Ea autem quam
    se habere jacillat ecclesia, nunquam ecclesia re-
    vera extitit, sed parva domus puer i cujusdam or-
    phani Isionis nomine. Quapropter hoc testimonium
    proferimus: te adjuvantes per omnipotentem Deum,
    perque dominos nostros Constantinum Augustum,
    ac illustrissimos Caesares ejus filios, eorum ut pie-
    lati hujusce rei notitiam praebeas. Ille namque nec
    catholicae Ecclesiae presbyter est, nec habet eccle
    siam, nec confractum fuit poculum: sed haec omnia
    mentitur, omnia comminiscitur. Consulius Julio
    Constantio, clarissimo patricio, fratre piissimi im-
    peratoris Constantini Augusti, et Rufino Albino,
    clarissimus viris, decima mensis Thobi (53). Haec
    presbyteri.
    77. Episcopi vero qui nobiscum Tyrum coaes-
    serant, eorum conspiratione insidiosae animad-
    D versis, litteris suis haec contulesti sunt:
    EPISCOPIS TYRI CONGREGATIS
    Honoratissimis dominis, qui ex Aegypto cum Athanasio
    (48) Reg. μαρτυρώμενον.
    (49) Ita edit. Cornuel. et mss. hic et infra. Edit.
    vero Paris. καθολικον, perperam. De Colluthio alias
    agemus.
    (50) Sic Reg. Editi vero mendose, Ἰσίωνος.
    (51) Reg. διαμαρτυρι. Editi μαρτυρι. Mox Reg.
    ἐπακριβῶντες, ubi edit φαρροχ/ςοντες.
    (52) Sic Reg. Editi ὑπαττα.
    (53) Id est Septembris septima.
    13
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,845,965,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram mantidas abreviações e sinais editoriais tal como aparecem; números de notas editoriais entre parênteses transcritos literais. Algumas palavras possivelmente corrompidas no original (ex.: "Κουρίω(?)", "παλλαδίῳ") mantidas sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>