<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    APOLOGIA CONTRA ARIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,880">
    λύπην, καὶ ταῦτα προμηνύσκονος τοῦ θεοῦ; Εἶτα Α nosque insimulant atque ex adversis partibus· nos
    οὐκ ἔστιν ἀφορήτον τὸ κακόν; οὐ πολεμίους γέγονεν ἰνεσcilarunt.
    προστῆσαι τούτους, οὗ τὸν οἶκον καὶ τὸν λαὸν τοῦ θεοῦ· Εὐπαρανοῦνται γὰρ καὶ χρεωλόγῃ γε ὅι παν-
    ὁλεις ἐκπείδη, καὶ ἐπιπλήσασιν ἐκ τῶν ἐναντίων ἡμῖν.
    62. Μεθ᾽ ὅτης δὲ ἀπονοίας τοῦτο πράττουσιν, ὑμᾶς
    αἴσους ἐννοεῖν ἀξίω. Οἱ γὰρ μωροὶ ἐπὶ τῆς γλώσσης
    κεκόνην ἔχουσι τὴν χαλκίαν. Οὗτοι τοὺς πολυβολήτας
    τῶν ὀργῶν περιφέρονται, ὡς ἑαυτοὺς μὲν κατ᾽ ἀν-
    πίσωσιν πλήττειν, ἡμᾶς δὲ πρὸς χεῖρας τῆς οἰκείας
    κολάσεως ἀπάγξιν· καὶ ὅ μὲν χαλκὸς διδάσας πολέ-
    μους κρίνεται· ὅ δὲ τὴν φθόνον χαλκίαν προβάλλει-
    νως, ἐκεῖνος τὴν τοῦ λαοῦ ημεροπότην οὐ δεόντως (80)
    καταλαμβάνει, πορεῖ, καταλακέει· καὶ ἑαυτὸν
    καταχλείει, ἐγκωμίζει κραυγὴ καὶ συνθιθεῖ· τὴν δὲ
    ἀλήθειαν ἀνατρέπει καὶ τὴν πίστιν ἀπατᾷ, μέχρις
    οὗ τῷ ὀλίγῳ (81) συνειδὼς φωλὰν καὶ χρυσίμην
    ἐπιστρέψῃ εὖρη. Αὕτη γοῦν αὐτοῖς ἡ σκαίατοις
    ἀθλιόνους ποιεῖ, ὅταν προπετῶς ἑαυτοὺς ἀναξίους ὄντας
    ἀποδέχωνται. Λέγουσι· Φεύ τῶν χαιρων· Ἐκάλογ
    πρεσβύτερος ἐστὶ· καὶ τεκνὸς παῖς, ἐμοὶ ἄπτεται
    ἡ τιμὴ, ἐμοὶ ὀφελεῖται, ἑκεῖνο ἀφαιρεθῆν (82)· ἔπειτ
    αὐτὸς, ἑμαυτὸν ἀφοπλισασ ἁπαντας, ἐπὶ ἐξουσίας
    ἀπόλεσας πεπραξόμεν. Λαμπρὰ τίς ἦ τῆς φανίας
    ἐκδήπου (83)· τάγματα καὶ συλλόγους, ἣ τὸν ὀντως
    εἶπον, ἀρχιερέσται τῶν κόπτον τούτων συστηματῶ·
    βίειν. Ὁ τῆς ἀσκοπίας ἡμῶν, ἔνι ὀυκὲν ἐπίστω! Ἐπὶ
    τῆς Ἐκκλησίας τοῦ θεοῦ ἀνοίαν ἐστὶν ἐπιδέξις·
    Εἶτα οὐκ αἰσθόνται; Οὐκ αὐτοὶ ἑαυτοὺς ἔψευσεν;
    Οὐδὲ τὰς ψυχὰς δάκνοντα, ἵνα νῦν γοῦν κατανακρί-
    σης ἀπάτης καὶ τῆς ἐρεσκειλίας (84) δεῖν ὑμῖν φρονέιν,
    ὀθώσι; Βία μόνη ἔστι· τοῦ φθόνου τοὺς ἰδίους ἐπ-
    ερώδωνται φαραγμάκος. Οὐδὲν ἐγένοντο οἱ τοσοῦτοι κατὰ
    τοῦ ἐπισκόπου ὑμῶν. Ἐμοὶ πιστεύσατε, ἀδελφοί,
    κῶν ἔπερον ἐποιούκασιν, ἴνα, καταπάγχαντες
    τοὺς ἡμετέρους χρόνους, μηδὲλὰ χωρὸν ἐν τῇ ζωῇ
    ταινὺ μεταμελείᾳ ἔχων. Ἐπισκοπήσει τοὺς
    ὑμῶν αὐτοῖς, παρακαλῶ, τὸ φίλτρον τὸ ἡμέτερον (85)
    ἀγαπήσαντες, καὶ παντὶ σέβειν διώξατε τοὺς τῆς
    ἡμετέρας ὁμονοίας χάριν αρχηγενεῖς ἐπιβουλόντας·
    καὶ πρὸς τὸν Θεὸν ἀποδιδόντες, ὑμᾶς αὐτοὺς ἀγαπᾶτε.
    Ἐγὼ γὰρ τὸν ὑμέτερον ἐπισκόπον Ἀθανασίον σπλ-
    χώς προσκαλῶμαι, οὗτος τὲ προσεφθεγγύσθην, ὃς
    ἀνθρώποις αὐτῶν θεοῦ ἔνα πεπιστευκώς. Ὑπὲρδέν
    ἐστι ταῦτα συνειδεῖν, οὐκ ἔμολ χρίνειν. Τὴν γὰρ
    παρα' ἡμῶν προσήκουσαν αὐτὸν Ἀθανασίου ὃμῳ διακο-
    νῶσι τὰν διθεώμητον ἀναγκαίαν ἤγιασμὴν, ἐννοῶν
    τὴν ἐπιμελείαν τῆς ἐπιεικείας αὐτοῦ, ἥτις οὖν ἀν-
    αλίζῃ τῆς εἰρηνικῆς μου πίστεως, εἴς τὸ ἀγαθὸν τῆς
    συμφώνου γνώμης καταγέγραψαιν διαπαντός, καὶ ἐξῃ
    τὸν προεύροτον λογισμόν. Ὁ θεὸς ὑμᾶς διαφυλάξοι,
    ἀδελφοὶ ἀγαπητοί. Καὶ ταῦτα μὲν ὁ Κωνσταντῖ-
    νος (86).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
    62. Quanta autem cum amentia hoc agant, vos
    ipsos cogitare rogo. Stulti enim in lingua sua silum
    habent malitiam. Hi ergo plumbeas iras circumfe-
    runt, ut se invicem feriant, nosque secum abducant
    ad supplicii sui auciarum. Interim qui recta docet,
    hostis judicatur: qui autem invidiœ vitium prae se
    fert, is populum mansuetum contra jus fasque in-
    vadit, devastat, absumit ac sibi ipsi in malis com-
    placet, sese laudibus ornat et concinnat: veritatem
    autem subvertit, fidemque fallit donec conscientiae
    suae antrum et latibulum conquestuim nactus sit.
    Ipsa igitur ingenii pravitas illos miseros efficit, dum
    petulanter, indigni licet, seipsos laudibus efferunt,
    ainunque : proh facinus! Ille senior est, et ille puer;
    Ad me honor attinet, mihi debetur, ab illo ablatus
    est : ego quippe, omnibus ad meas partes abreptis,
    cum potestate disperdere aggrediar. Praeclara sane
    insania exclamatio : cohortes utique, conventus,
    ut ita dicam, remigium principatus, apud improbo-
    rum illorum coetus videre est. O nostram absurdil-
    tatem, si ita fari liceat! In Ecclesiae Dei stilultiae
    habetur spectaculum? num non erubescunt? num
    seipsi non objurgant, nec mordentur animis, ut
    nunc sallem contra fraudem et contentonem di-
    gnum aliquid sentire videantur? At illi sola invidiœ
    vi uluntur suis veneficiis subnixa. Sed nihil sce-
    leralil illi adversus episcopum vestrum poluerunt
    perficere. Mihi credite, fratres, nihil aliud satagunt,
    quam ut cum nostra tempora malis oppresserint,
    nullum sibi in hac vita relinquant penitentiae lo-
    cum. Vobis igitur ipsis ferte opem; obtestor vos,
    amorem nostrum diligite, lotisque viribus eos abi-
    gite qui nostrae concordiae gratiam cupiunt abolere;
    Deumque pre oculis habentes, vos invicem diligite.
    Ego enim episcopum vestrum Athanasium excepit
    perhumaniter, eumque sic sum allocutus, ut qui
    illum Dei hominem esse persuasum haberem. Ve-
    strum est haec intelligere, nec meum est ea de re
    ferre judicium. Meam autem salutationem ut ipse
    reverendissimus Athanasius vobis remittiret con-
    sentaneum duxi : aequitas illius sedulitatem animo
    perpendens, quæ modo pacifice suferi meae non in-
    digno, in salubaris doctrinae bono semper contine-
    tur, quare ad vos de officio monendus erit com-
    partari. Deus 143 vos conseruet, dilecti fratres.
    H. e. Constantinus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (80) Reg., οὐ δόντων. Editi, male, οὐδὲ ὄντως.
    (81) Reg., μετάρς ῥύδι ἄγ, minus rette.
    (82) Reg., περιαιρήσει. E: ill. ἀφέρηθ.
    (83) Ila leg. Editi vero, ἐκδηλοῖ· Mux Reg., ἀρ-
    χιερεῖα, in numero plurali.
    (84) Reg., ἐρισκείας. Quiae post pauca sequun-
    tur, ὁδὲν ἔχουσιναι παντὸς· κατα τὸ ἐπακτών
    ὑμῶν, etc., etiam apud Theodoretum labentur, lib.
    i. c. 27.
    (85) Editi. Paris. el Theodora, ἑπέσπον. Al Comm.
    cun mus., ἱμεῖξγον.
    (86) Illec, Kai: καὶ ταῦτα μὲν ὁ Κωνσταντῖνος, desunt
    in Ilrg.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com bloco em grego à esquerda e tradução/comentário em latim à direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Pequenas palavras ilegíveis mantidas conforme imagem; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrida).
  </notas>
</pagina>