481

S. ATHANASII OPP. PARS 1. — HISTORICA ET DOGMATICA,

Bt

srgemeotam coníagiunt, quod ipse Arius suis in A ἑαυτοῦ (81) Galla ὡς ἑπαπορῶν μυϑηλαγεῖ πολλοὺς

esutianculis et Thalia velut. desperans. effutivit.
Multa, inquiunt, verbs loquitor Deus. Quale ergo
horum Filiwn Dei et Verbum unigenitum Patris
esse dicimus? Siolidi certe illi et quidvis poties
quam Christiani ! Prime enim dum hac de Deo lo-
quuntur, parum abest quin bominem Deum esse
existiment, quippe qui sic loquatur et priora verba
novis immetei, quasi unum Verbom s Deo prela-
tum non satis sit ad omnia creanda que Pater de-
ereverit, et ad ejus providentiam exsequendam.
Multa enim illum loqui verba, signuza est verbo-
rum omniom imbecillitatis, eum singula alterius
auxilio indigeant. Deum suwtem wno uti Verbo, ut
revera est, Dei virtutis et Verbi ab eo profecti pes-
fectionis indiciam atque argumenatam ost, nec noa
illorum pietatis qui ita sentiunt.

17. Utinam vere saltem ex his qux nene profe-
tunt, veritatem fateri velint. Nam, si somel conce-
dani Deum verba proferre, Hlam Patrem esse om-
vino ignorare nen possunt. Quo dato attendant se,
dum unum esse Bei Verbum nolunt fateri, multo-
Tür pstrem eum facere. Verom Dei quidem Ver-
bum esse nolunt inficiari : scd Hied esse Dei Filium
won comsentiont, quod profecte ex veritatis igno-
vantia et divinarum Seripturarom inscitia provenit.
Nam, si vere Deus Poter est Verbi, cur. qui gigni-
tar Filias non sit? Quis autem rursus Dei Filius
possit esse prater ejus Verbum ? Esenim non molta

λαλεῖ λόγους ὁ Θεός. Ποῖον αὐτῶν ἄρα λέγομεν ἡμεῖς
Υἱὸν καὶ Αόγον μονογενῆ τοῦ Πατρός ; ᾿Ανδητοι ναὶ
πάντα μᾶλλον ἣ Χριστιανοί. Πρῶτον μὲν γὰρ, τααῦτὰ
λαλοῦντες περὶ Θεοῦ, μικροῦ δεῖν ἄνθρωπον τὸν θεὸν
ὑπολαμδάνουσιν, οὕτω λαλοῦντα xal παραμΞ-ίθοντα
τοὺς προτέρους τοῖς δευτέροις λόγοις, ὥσπερ οὐχ ἀρ-
χοῦντος ἑνὸς ἐκ τοῦ Θεοῦ Λόγον πᾶσαν τὴν ix τοῦ
βουλήματος τοῦ Πατρὸς δημιουργίαν xai τὴν τούτο»
πρόνοιαν πληρῶσαι" τὸ μὲν γὰρ πολλοὺς αὐτὸν λα-
λεῖν λόγους, ἀσθένεια τῶν πάντων ἐστὶν, ἑἐχάστον
λειπομένου τῆς τοῦ ἑτέρου χρείας " τὸ δὲ ἑνὶ χεχρῆ-
σθαι Λόγῳ τὸν Θεὸν, ὡς καὶ ἔστιν ἀληθῶς, τοῦτο χαὶ
ποὔ Θεοῦ τὴν δύναμιν δείχνυσι, καὶ τοῦ ἐξ αὐτοῦ λό-
γον τὴν τελειότητα, xal τῶν (82) οὕτω φρονούντων
τὴν εὐσεδᾷ σύγεσιν.

41. Εἴθε δὲ xai οὗτοι κἂν ἐξ ὧν λέγουσι νῦν, ἔθι-
λήσουσιν ὁμολογεῖν τὴν ἀλήθειαν ! El γὰρ ἅπαξ διδία.
σι τὸν Θεὸν προφέροντα λόγους, ἴσασιν ὅλως αὑτὸν
Πατέρα" τοῦτο δὲ γινώσχοντες, σχοπείτωσαν, ὅτι, μὴ
θέλοντες ἕνα διδόναι τοῦ Θεοῦ Λόγον, πολλῶν αὐτὸν
εἶναι Πατέρα φαντάζονται. Καὶ τὸ μὲν ὅλως εἶναι τοῦ
Θεοῦ Λόγον ob θέλουσιν ἀρνεῖσθαι, τὸ δὲ εἶναι τοῦτον
«οὔ Θεοῦ Yibv οὐχ ὁμολογοῦσιν * ἔστι δὲ τοῦτο τῆς ἀλη»
θείας ἀγνωσία, καὶ τῶν θείων Γραφῶν ἀπειρία. Εἰ γὰρ

᾿ὅλως ὁ θεὸς Πατὴρ ἐστι Λόγον, διὰ τί μὴ καὶ ὁ γεννώμε-
voc Υἱός (85) ἐστιν ; Υἱὸς δὲ πάλιν τοῦ Θεοῦ τίς ἂν εἴτ ἣ
ὁ Λόγος αὑτοῦ ; Καὶ γὰρ οὐ πολλοὶ λόγοι, ἵνα μὴ Exa-

sunt verba, ne singula imperfecta et egena. sint, C avec ἐνδεὴς ἢ (84), ἀλλὰ εἷς ὁ Λόγος, ἵνα τέλειος μόνος

sed unum est Vorbum, tum ot ipsum solum sit 3785
perfectum, tum quia cum Deus unus sit, vna quo-
que ejus imago, qux ipsa Filius est, debet esse.
Namque Dei Filius, ut ex ipsis Scripturis lieet di-
scere, idem est Dei Verbum, sapientia, imago,
sanus et virtus. Unus enim est Dei fetus, bzeeque
sunt indicia eum ex Patre esse genitum. Sive enim
Filium dixeris: id quod ex ipso natura exoritur
signilicasti. Sive Verbum esse cogitaveris : rursus
id quod ex illo nascitar et ab eodem nequit sepa-
rari eogitasti. Cum item Sapientiam esm sppellas,
nihil sane externum, sed id quod ex ille et io illo
est, deuotas : similiter si virtotem et manum eum
' dixeris, qued proprium est naturae signilcas. Deni-
que cum imaginem illum nominas, Filium esse in-
dicasti. Quid enim simile Deo fuerit praier id quod
ex illo gignitur? Certe qux per Verbum (acta sunt,
haec eadem sapientia sunt fundato, Et qua in &a-

(81) Hujus Arii operis meminit Socrates. Eccle-
siastice historie lib. 1, cap. 6, his verbis : "Jozéov
δὲ, ὅτι “Ἄρειος βιδλίον συνέγραψε περὶ τῆς ἑαυτοῦ
δόξης, ὃ ἐπέγραψε Θάλειαν. Ios δὲ ὁ yapaxtho τοῦ
βιδλίου χαῦνος xal διαλελυμένος, τοῖς Σωταβείοις
iuam παραπλήσιος ὅπερ xal αὐτὸ τότε ἡ σύνοδος

πεχήρυξεν. ld €st : Sciendum est Arium librum de
sua opinione composuisse, quem Thalia inscripsit,
cujus libri stylus mollis est ei dissolutus , ac Sotadeis
cuutilenis. persimilis, quem. iunc synodus (Nicena)
condemuacit, Hxc ibi. Scribit quoque Pbilostorgius
Jib. n, c«p. 2. Arium, quo errorem facilius dissemi-
,Watet, ἄσματά τε ναυτιχὰ xai ἐπιμύλια xal ὁδοιπο-

αὐτὸς, καὶ ὅτι, ἑνὸς ὄντος τοῦ Θεοῦ, μίαν ἔδει χαὶ
«τὴν εἰχόνα εἶναι αὐτοῦ, ἥτις ἐστὶν ὁ Υἱός. Καὶ γὰῤ
ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς, ὡς ἐξ αὐτῶν τῶν λογίων ἔστι μαθεῖν,
αὐτός ἐστιν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, καὶ ἡ σοφία, καὶ ἡ εἰκὼν,
xai ἡ χεὶρ, καὶ ἡ δύναμις " ἕν γάρ ἔστι τὸ τοῦ θεοῦ
γέννημα, καὶ ταῦτα τῆς ἐχ τοῦ Πατρὸς γεννήσεώς
εἰσι (85) γνωρίσματα. "Av τε γὰρ τὸν Υἱὸν eats.
«τὸ ἐξ αὐτοῦ φύσει δεδήλωχας" ἄν τε τὸν Λόγον ἐν-
θυμηθῇς, τὸ ἐξ αὐτοῦ πάλιν xal τὸ ἀδιαίρετον αὑτοῦ
λογίζῃ" xai τὴν Σοφίαν δὲ λέγων, οὐδὲν ἧττον τὸ
μὴ ἔξωθεν, ἀλλὰ τὸ ἐξ αὐτοῦ xal ἐν αὐτῷ πάλιν
φρονεῖς " ἂν δὲ xaX τὴν δύναμιν χαὶ τὴν χεῖρα ὀνομά-
σῆς, τὸ ἴδιον πάλιν τῇ; οὐσίας λέγεις " καὶ τὴν clxóva
δὲ λέγων, τὸν ΥἹὸν σημαίνεις “ τί γὰρ ἂν εἴη ὅμοιον

D τῷ Θεῷ, ἢ τὸ ἐξ αὐτοῦ γέννημα ; ᾿Αμέλει ἅπερ (R6)

διὰ τοῦ Λόγου γέγονε, ταῦτα τῇ σοφίᾳ τεθεμελίωται"
xai ἃ ἐν τῇ σοφία τεθεμελίωται, ταῦτα πάντα ἐν τῇ
χειρὶ πεποίηται, καὶ διὰ τοῦ Υἱοῦ γέγονε " καὶ τοῦ -

ux εν καίτοι αὖθις ἕτερα συντεθέντα εἰς
H SM Ld P ἃς ἐνόμιζεν ἑχάστοις ἁρμόζει».
hen: Cantilenas. nauticas ,  molarias εἰ viaortas
composuisse, aliasque rursus editas. in numeros. v€-
degisse, quos cuique convenire existimabat. .

en Reg. τῶν omittit, moxque hahet εὐσεδῆῇ σύν-
εσιν. ἈΠῚ autem et editi, ἀσεδῇ σύνεσιν, ut εἰ Nan-
nius legit.

(83) Meg., γεννῶν ἑνός, mendose,

(R4) "H abest a Reg. εἰ Basiliensi

(85) Reg., ἐστί. ..

(86) Sic Keg. Cateri vero et editi, ὅπερ.

Digitized by Google
