407

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA,

408

imago, et tanti viri species nos movit atque con- A δοῦς (9) τετύχηχε, γνώσεσθε, Οὐ yàp θαυμαστὸν εἴ

citavit, Divina 18 providentia vos servet, dilecti
fratres. Datum Treviris, decimo quinto calendas Ju-
lias.

τι δ' àv ὑπὲρ αὐτοῦ πεποίηχα' xal γὰρ τὴν- ἐμὴν
ψυχὴν. fj τε τοῦ ὑμετέρου πόθου εἰχὼν xat τὸ τοῦ
τηλιχούτου ἀνδρὸς σχῆμα εἰς τοῦτο ἐχίνει xat προ-

ἔτρεπεν. Ἢ θεία πρόνοια ὑμᾶς διαφυλάξαι (10), ἀγαπητοὶ ἀδελφοί. Ἐδόθη πρὸ δεχαπέντε καλανδῶν

Ἰουλίων ἐν Τριδέροις (14).

88. Cum igitur hac de causa in Gallias simus
relegati , quisnam imperatoris propositum, sangui-
nariumque Eusebianorum animum hinc non ani-
madvertat ? quis nou. videat. imperatorem illud eo
egisse, ut ne majorem ilii in nos conflarent con-
spirationem ? Nam simplici animo aurem illis prae-
buit. lloc fuit Eusebianorum opus : hac ipsa suc
in nos conspirationis molimina. Quis bxc adver-
tens non fateatur nullam indulgentiam aut gratiam
in causa nostra locum habuisse, sed jure et merito
tantam episcoporum turbam et privatim singulos,
εἰ congregatos talia in nostram defensionem con-
s:ripsisse, inimicorumque sycophantiam  dam-
nasse ? Quis conspectis hujusmodi rebus non fa-

88. Ταύτης τῆς αἰτίας οὔσης, δι᾽ ἣν ἀπεστάλημεν
εἰς τὰς Γαλλίας, τίς πάλιν οὐ συνορᾷ τὴν μὲν τοῦ
βασιλέως προαίρεσιν, τὴν δὲ τῶν περὶ Εὐσέόιον φο-
νιχὴν ψυχὴν, χαὶ ὅτι τοῦτο πεποίηχε βασιλεὺς, ἵνα
μή τινα μείζονα σκενὴν βουλεύσωνται , Ἐπήχουσε γὰρ
ἁπλῶς " Αὕτη τῶν περὶ Εὐσέθιον ἡ πρᾶξις, αὕτη
τῆς καθ᾽ ἡμῶν συσχευῇς ἡ μηχανή. Τίς ταῦτα συν-
ὁρῶν οὐκ ἂν εἴποι μηδὲν χατὰ χάριν ὑπὲρ ἡμῶν
γεγενῆσθαι, ἀλλ᾽ ὅτι δικαίως καὶ ἀχολούθως τὸ
τοσοῦτον πλῆθος τῶν ἐπισχόπων καὶ ἰδίᾳ καὶ χοινῇ
τοιαῦτα μὲν ὑπὲρ ἡμῶν ἔγραψε, τῆς δὲ συχοφαντίας
τῶν ἐχθρῶν χατέγνωσαν ; Τίς τὰ τοιαῦτα καὶ τοσαῦ-
κα (12) θεωρήσας οὐχ ἂν εἴποι, ὅτε χαὶ Οὐάλης xal
Οὐρσάχιος εἰκότως κατέγνωσαν ἑαντῶν, xal μετα-

teatur Valentem et Ursacium jure sese reos decla- B γινώσχοντες τοιαῦτα χαθ᾽ ἑαυτῶν ἔγραψαν, μᾶλλον

rasse, ac resipiscentes, ejusmodi litteras adversum
se conscripsisse, αὐ οά mallent aliquantisper pudore
suffundi quam zternum sycophantarum supplicium
luere?

89. Idcirco recte et juxta ecclesiasticas leges
beati comminisuri nostri, cum nonnulli dubias esse
res nostras affirmarent, nilerenturque judicia pro
nobis lata abrogare, arumnas quaslibet sustinere,
in ezsiliunque pelli maluerunt, quam tot tauto-

ἑλόμενοι πρὸς ὀλίγον αἰσχυνθῆναι, ἣ αἰωνίως τὴν
τῶν συχοφαντῶν ὑπομεῖναι τιμωρίαν (15) ;

89. Διὰ τουτο γὰρ διχαίως xol ἐχχλησιαστιχῶς
ποιοῦντες xal ol μαχάριοι συλλειτουργοὶ ἡμῶν, ἐπειδή
τινες ἀμφίδολα τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς ἔλεγον, καὶ ἀχυροῦν
ἐδιάζοντο τὰ ὑπὲρ ἡμῶν χριθέντα, πάντα παθεῖν
ὑπέμειναν νῦν, xa ἐξορισθῆναι εἵλοντο, ἣ λυομένας

(3) Socr. Soz. Theod., τύχῃ προσόψεως, ὅσης παρ᾽ C cisse

λμοῦ αἰδοῦς,

un Keg. διαφυλάξει, Socr. Sozom. Theod., δια-
φυλάξοι.

(11) Ἐδόθη πρὸ δεχαπέντε καλανδῶν Ἰουλίων ἐν
Τριδέροις" Datum. Treviris xv calendas Julias, id
est, 17 Junii. De anuoautem disputant recentiores.
Valesius 257, alii vero sequentem assignant : litem
reselvunt Athanasius οἱ Theodoretus, Ille in Epi-
slola ad solit. panlo post initium : Ταῦτα συνορῶντες,
ail, ol τρεῖς ἀδελφοὶ, Κωνσταντῖνος, Κωνστάντιος,
καὶ Κώνστας, ἐποίησαν πάντας μετὰ θάνατον τοῦ
ππατρὸς ἐπανελθεῖν εἰς τὴν πατοίδα χαὶ τὴν Ἐχχλη-
vv^* γράψαντες περὶ μὲν τῶν ἄλλων ἰδίᾳ τῇ Exá-
στον Ἐχχλησίᾳ * περὶ δὲ ᾿Αθανασίου ταῦτα. Hec cum
animadverterent tres (rares, Constantinus, Conitan-
lius et Constaus, post. patris obitum, omnes in. pa-
triam et. Ecclesiam suam reverti jusaerunt :. scriben-
tes. quidem de singulis ad proprias Ecclesias, de
Athanasio autem ad lunc modum. Post bxec. subjici-
ttr initium epistole Constantini junioris. Hinc sane
liquet ex trium fratrum consensu exsules omnes
vevocatos fuisse ; atque adeo non anno 337 sed se-
quente, 17 Junii scriptam fuisse hanc epistolam,
Athanasiumque ex. Galliis rediisse. Cum enim anno
$37 Maii vicesima secunda Constantinus obierit,
vix 17 Junii ejusdem anni nuntium obitus Constau-
linopoli Treviros pervenisse credatur. Nec tam mo-
dico temporis intervallo, fratres  C:esares tanto
iinere disjuncti, ac tam gravibus alias negotiis
implicati, communi consensu exsules revocare ac
liueras exsulibus tradere potueruut, Quse sententia
validissime firmatur Theodoreti testimonio qui 1. uH,
€. 4, ait Athanasium bhienuio el quatuor menses
"Treviris commoratum. Cui enim Athanasius initio
auni 536 Treviros advenerit, non potuit nisi anno
$38 duos annos οἱ quatuor. menses ibidem confe-

(49) Καὶ τοσαῦτα deest in edit. Paris., sed in
edit. Commel. et in inss. legitur, Paulo post Reg., xat-
ἐγνωσαν ἑαυτῶν. Editi, χατέγνωσαν αὐτῶν.

(15) His, ἢ αἰωνίως τὴν τῶν συκοφαντῶν ὑπομεῖ-
vat τιμωρίαν, terminatur secunda pars Apologic.
Siquidem antequam illam ordiatnr, ait Athanasius
num, 58 se illam ideo conseripsisse, ut palam fa-
ceret episcopos non gratia qnadam, sed jure el me-
rito litteras innocentiz sus testes scripsisse : πὶ
item osteuderet. Ursacium et Valentem veritatem
esse confessos. Quamobrem Apologiam claudens ait
se utrumque exploratum fecisse, episcopos scilicet
jure et merito, et non gratia quadam pro sua de-
fensione scripsisse : Ursacium vero et Valentem
jure se reos declarasse, maluisseque aliquantisper
pudore suffundi, quam in zetermun. sycophantarum
supplicium luere. His autem postremis verbis in-
nuitur Ursacium ct Valentem nondum in. Arianam
impietatem recidisse, quando Athanasius banc edi-
dit Apologiam : alque adeo eain ante annum 352
scriptam fuisse, ut initio monuimus. Et vero si
Ursacius et Valens Athanasii accusatoribus sese
jam denuo sociassent, uti fecere circa annum 551
vel 352, an credibile est illud ab Athanasio pr:eter-
mittendum. fuisse * an eorum resipiscentiam ex
wetu. zterni supplicii provenisse Atbanasius dixis-
set, si Ursacius ipse cum Valente jam declarassent
se solo Constantis imperatoris metu eo adducios
fuisse, ut accusationes suas falsas esse faterentur
qua tamen vera fuissent ; quod illos postea fecisse
Athanasius [testatur in Epist. ad solitarios? llinc
sane liquet ea quae subsequuntur, Διὰ τοῦτο γὰρ δι-
xaloc, elc., usque ad finem, diu post scriptam
Apologiam hic addita fuisse, post lapsum scilicet
Liberii et Hosii, qui iu annum cadit 357.

D

Digitized by Google
