AS

S. ATHANASII OPP. PARS I, — HISTORICA ET DOGMATICA.

A46

TOY EN ἉΓΊΟΙΣ ΠΑΤΡῸΣ ἩΜῺΝ

ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ͂
APXIEIIIZKOIIOY AAEZANAPEIAZ

EIHZTOAH"*

Ὅει ἡ à». Νικαίᾳ σύνοδος éopaxvia τὴν παγουργίαν τῶν περὶ Εὐσέθδιον, ἐξέθετο πρεπόντως xal
εὐσεδῶς κατὰ τῆς ᾿Αρειανγῆς αἱρέσεως τὰ ὁρισθέντα.

S. P. N. ATHANASII
ARCHIEPISCOPI ALEXANDRINI

EPISTOLA

Quod Nicena synodus, perspecta Eusebianorum calliditate, congruenter el pie qua adversus
Arianam haresim decreta sunt. ediderit.

164 !. Recte quidem tu fecis, qui tuàm cum α — (18) Καλῶς ἐποίησας, δηλώσας μοι τὴν γενομέ-

Arianz lieresis propugnatoríbus disputationem mihi
signiflcaveris, adfuisseque inter eos, nonnullos ex
Eusebii sodalibus, plurimosque e fratribus qui fidem
Ecclesie sequuntur. Tua igitur, qux: vero Cbristi
amore ardet, vigilantia mibi valde placuit, eaque
impiam haeresim egregie confutavit. Vehementer
autem illorum impudentiam sum adiniratus, quod
tametsi clare ostensum fuit Arianorum rationes
futiles adinodum et itanes esse, ipsique ab otnul-
bus omnis nequiti& condemnati fuerunt, tamen
nihilominus more Judzorum murmurent ac identi-
dem dicant : Quare qui Nicze: convenerunt, voca-
bula non scripta, nempe ez substantia. et consub-
stantiale scripsere? Tu quidem, ut vir disertus, illos
ita etiam tergiversantes uihil nisi falsa effutire de-
monstrasti : at. illi nihil alienum 3 pravitate suz
mentis committunt, cum varías commíiniscuntur dif-
ficuliates. Tam sunt enim inconstantes in variandis
sententiis, quam cbamzleontes in mutando colore.
Hinc cum convineuntur, erubescunt : haerent au-
tem cum examinantur, ac tandem vana impudenter
prztexunt, quz si quis refellerit, non defatigantur
donec ea qui nulla sunt excogitaverint, et inania,
ut acriptum est 55, fuerint meditati, nec aliam ob
Causam nisi ut. impii permaneant. ld autem nihil
aliud sane est, quam proprie ipsorum insipientie

88 Psal, 11, 4.

(18) Scripta ab anno 350 ad annum 254. — Re-
gius mss., τοῦ αὐτοῦ, ὅτι ἡ ἐν Νιχαίᾳ σύνοδος, etc.
ln editis post τὰ ὁρισθέντα, additur, ἐπιστολή : sed

γὴν παρὰ σοῦ ζήτησιν πρὸς τοὺς τὰ 'Apelou πρεσδεύ-
οντας, ἐν οἷς ἧσαν xai τῶν Εὐσεδίου τινὲ; ἑταίρων,
καὶ πλεῖστοι δὲ τῶν τὰ τῆς Ἐχχλησίας φρονούντων
ἀδελφῶν. Τὴν μὲν οὖν σὴν φιλόχριστον νῆψιν ἀπεδε-
ξάμην, χαλῶς διελέγξασαν τὴν τῆς αἱρέσεως ἀσέ-
θειαν" τὴν δ᾽ ἐκείνων ἀναισχυντίαν τεθαύμαχα, ὅτι,
καίτοι xai ᾿Αρειανῶν λογισμῶν δειχθέντων σαθρῶν
*t χαὶ ματαίων, ἀλλὰ καὶ παρὰ πάντων αὐτοὶ χατα-
γνωσθέντες ἐπὶ πάσῃ καχοφροσύνῃ, ὅμως καὶ μετὰ
ταῦτα διεγόγγυζον χατὰ τοὺς Ἰουδαίους, λέγοντες "
Διὰ τί οἱ ἐν τῇ Νικαίᾳ συνελθόντες ἔγραψαν ἀγρά-
φους λέξεις, τὸ ἐκ τῆς οὐσίας καὶ τὸ ὁμοού-
διόν; Σὺ μὲν οὖν (49), ὡς λόγιος ἀνὴρ, καὶ οὕτως
αὐτοὺς σχηματιζομένους οὐδὲν ἧττον ἀπέδειξας χενο-
λογοῦντας " ἐχεῖνοι δὲ οὐδὲν ξένον τῆς ἑαυτῶν χαχο-
νοίας πράττουσι, πλαττόμενοι προφάσεις. Eiol γὰρ
ποιχίλοι καὶ παλέμδολοι τὰς γνώμας, ὡς οἱ yapat-
λέοντες ἐν τοῖς χρώμασι, xai ἐλεγχόμενοι μὲν ἐρυ-
θριῶσιν, ἀναχρινόμενοι δὲ ἀποροῦσι, χαὶ λοιπὸν ἀναι-
δευόμενοι προφασίζονται. "Av δέ τις αὐτοὺς xal ἐν
τούτοις διελέγξη, κάμνουσιν ἕως ἂν ἐπινοήσωσι τὰ
μὴ ὄντα, χαὶ χατὰ τὸ γεγραμμένον λογίξωνται μά-
sau, ἵνα μόνον διαμείνωσιν ἀσεβοῦντες. Τὸ δὲ τοιοῦ-
τὸν ἐπιχείρημα οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν ἢ γνώρισμα μὲν
ἄντιχρυς τῆς ἀλογίας αὐτῶν, μίμησις δὲ, καθὰ προ-
εἴπον, τῆς Ἰουδαϊχῆς χαχοηθείας. Καὶ γὰρ ἐλεγχόμε»

aptius collocatur ante ὅτι ἡ ἐν Νικαίᾳ, etc.
(19) Sic Reg. At in aliis et editis οὖν deest.

.

Digitized by Google
