<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    403 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    mihi cognominem ac felicissimam patriam meam Constantinopolim, et equo tum insidenti, derepente Althanasius episcopus media in via cum nonnullis aliis se comitantibus ita inexpectatus occurrit, ut stuporem mihi attulerit. Testis mihi est omnium spectator Deus, me primo aspectu non agnovisse hominem : sed e nostris quidam et virum quis esset, et quibus affectus esset injuriis, nobis sciscitantibus, ut fieri solet, indicarunt. Tunc temporis igitur hominem non sum allocutus, nec vel minimum cum eo sermonem feci. Rogante autem illo ut sibi aurem praeberem, meque e converso id abnuente ac properomodi jubente amoveri virum, majore cum fiducia ille nihil se postulare dixit, quam ut vos huc concedere juberem, quo praesentibus volis de illatis sibi injuriis posset conqueri. Quod cum mihi aequum temporique congruum visum sit, haec libenti animo ad vos scribenda jussi ; ut quoiquot Tyri congregatam synodum composuistis, quam maturime ad exercitum meae clementiae properetis, sinceritatem integritatemque judicii vestri ex operibus ipsis comprobaturi, coram me scilicet quem sincerum Dei esse famulum ne vos quidem ipsi insicias ire potestis. Et sane mea erga Deum religio causa est cur ubique terrarum pax habeatur, ipsis etiam barbaris qui hactenus veritatis ignari erant nomen Dei sincere laudantibus : planum est autem veritatis ignarum etiam Deum ignorare. Attamen, ut supra dixi, ipsi barbari, nea sinceri Dei famuli opera, Deum agnoverunt ac c o l e re didicerunt : quem mihi ubique propugnatores esse, meisque rebus providere reapse sunt experti : unde ad Dei notitiam devenere : quem illi quidem metas nostri venerantur, nos autem qui sancta mysteria clementiae ejus 160 prae nobis ferre videmur, nequaquam enim dixerim custodire, nos, inquam, nihil agimus quam quae discordiam odiumque speciant, imo, ut apertus loquar, quae ad humani generis perniciem vergunt. Verum, uti jam dictum est, maturatae et ad nos quam celerime properate : certumque habelete me toto virium conata nisurum , ut illa politissimum in Dei lege firma et immota serventur, quibus nec vituperium nec infamia quicpiam possit innserere : dissipatis scilicet, penitus oppressis, ac funditus deletis legis inimicis, qui specie sancti nominis, multiplices ac diversas proferunt blasphemias.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,920">
    ἐμαυν δὲ διὰ τοῦ γράμματος καλῶ, ἓκ τῶν ἐπομένων γνώσεσθε. Ἐπιδεῖξατό μοι λοιπὸν τῆς ἐπωνύμου ἡμῶν καὶ πανευδαίμονος πατρίδος τῆς Κωνσταντινουπόλεως (συνέβαινε (95) δὲ τινιχαῖτα ἐφ᾽ ἔμπροσθὲν ὄξεισθαι), εξαίφνης Ἀθανάσιος ὁ ἐπίσκοπος ἐν μέσῳ τῇ λεωφόρᾳ μετὰ ἑτέρων τινῶν, ὡς περ αὐτὸν ἔχειν, ἀπροσδόκητος ὡςπροσῆλθεν, ὥς καὶ παρέχεν ἐκπλήξεως αφορμήν. Μαρτυρεῖ μοι γὰρ ὁ πάντων ἔφορος Θεός, ὡς οὐδὲ ἐπεννώμισα αὐτόν, ὅστις ἦν, παρὰ τὴν πρώτην ὄψιν ἔδοξήν, ἐμ ᾗν ταὐμετέρων τίνες, καὶ ὅστις ἦν καὶ τὴν ἀδικίαν ἦν πεπνυμένος, διηγήσασθαι πυνθανομένοις, ὥστερε εἶχες, ἀπήγγελεν μιᾶν. Ἐγὼ μὲν οὖν οὔτε διηλθὼν αὐτῷ κατ᾽ ἐκεῖνο χαίρων, ὅστε ὁμίλίας ἐξοικονοῦσα. Ὡς δὲ ἐκεῖνος μὲν ἀκουσθῆναι ἠξίου, ἐγὼ δὲ παρηγήμην, καὶ μικροῦ διὰν ἀπελαύνειν αὐτὸν ἐκέλευον, μετὰ πλείονος παθογίδας οὐδὲν ἔτερον ἑαυτῷ παρ᾽ ἡμῶν τὴν ὑμετέραν ἀφίξιν ἡξίωσεν ὑπάρξαι, ἵνα, ὑμῶν παρόντων, ἀ πέπονον ἀναχάγλιως, ἀποδύρασθαι συνῆλθῃ. Ὅπερ (96) ἐπειδὴ εὐλόγον εἶναι μοι καὶ τοῖς καρποῖς πρέπον καταφεναλὸν, ἀσμένως ταῦτα γραψάμην πρὸς ὑμᾶς ἔκραζ, ἵνα πάντες ὅσοι τὴν σύνδον τὴν ἐν Τύρῳ γενομένην ἀπεληρώσατε (97), ἀντεπείθωσις ἐπὶ τῷ στρατευδεσθῆν τῆς ἡμερότητος ἐπεχθήσε, τοῖς ἔργοις αὐτοῖς ἐπιδείξοντες τὸ τῆς ὑμετέραςχρίσεως καθαρόν τε καὶ ἀδιάπρογον· ἐπ᾽ ἐμοὶ δηλαδὴ, ὅν τοῦ θεοῦ εἶναι γνήσιος ὁπερ θεραπεύοντας οὐδ᾽ ἂν ὑμῖς ἀρνηθείητε. Τουγαῦν διὰ τῆς ἐμῆς πρὸς θεὸν λατρείας τα πανταχοῦ εἰρηνινεύεται, καὶ τῶν βαρβάρων αὐτῶν (98) ὅσοι τὸν θεὸν ὄνομα γνησίως εὐλογούμενοι, οἱ μέχρι νῦν τὴν ἀλήθειαν ἠγνόουν· διότι δὲ, ὅτι τὴν ἀλήθειαν ἀγνοῶσιν οὐδὲ τὸν θεὸν ἐπιγνῶσκει. Πλὴν ὅμως, καὶ προσέπ, ῥηται, καὶ ὁ βάρβαρος νῦν, ὅ τι ἂν τὸν θεὸν θεράποντα γνήσιον, ἐπέγνωσαν τὸν θεὸν, καὶ εὐλαβέστατοι μεμπάσματα, ὅν ὑπερασπίζον μοι (99) παναχόραι καὶ προνοεῖσθαι τοῖς ἔργοις αὐτοῖς ἠθρονότερον· δὲν μάλιστα καὶ ἔασι τὸν θεόν· ὅν ἐκεῖνον μὲν διὰ τὸν πρὸς ἡμᾶς φόβον εὐλαβούσθαι, ἡμεῖς (1) δὲ οἱ τὰ ἅγια μυστήρια τῆς εὐσεβείας αὐτοῦ δοχούσης προβάλωμεν· (οὐ γὰρ ἂν ἐπιστᾶν φυλάττειν), ἡμεῖς,φημί, οὐδὲν πράττομεν ἢ τὰ πρὸς ὀνόματα καὶ μῖσος (2) συντελώνοντας, καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, τὰ πρὸς ὄλεθρον τοῦ ἀνθρωπίνου γένους ἔχοντα τὰ ἀναφαίνεσθαι. Ἀλλ᾽ ἐπελῆφτε, καὰ προειρηται, πρὸς ἡμᾶς σπουδαστάτε πάντες τὰ τὰχος, πεπεισμένοι, ὡς παντὶ σθένει κατορθοῦσι περιάσασθαι, ὅπως ἐν τῷ νόμῳ θεοῦ ταῦτα ἑξαιρέτως ἀδιαπτωτα φυλάττωσι, οἷς οὔτε φόρος, οὔτε κακοῤῥα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (95) Sozom., συνέβαινε δὲ με. Socrat. vero, me post εφ᾽ ἔππου. Paulo post Socr., μετὰ ἱερῶν τινων, cui lectioni favet Epiphanius Scholasticus : cum quibusdam sacerdotibus. Sozom. vero et Niceph. cum Athanasio, μετὰ ἐτέρων τινῶν.
    (96) Socr., ὅθεν.
    (97) Reg. et Socr., ἀντεληφῆσαι. Editi vero et Sozom., ἐπληρώσατε. Infra Reg. Basil. Socr. Sozom., ἐπιλεξόμενος, et ita legendum. Editii mendose, ἐπιλεξάντες.
    (98) Socr., καὶ ὑπὲρ τῶν βαρβάρων αὐτῶν, etc. Sozom. et Niceph., καὶ τῶν βαρβάρων αὐτῶν τοῦ θεοῦ ὄνομα γνησίως εὐλογούμενον. Utraque lectio quadrat, Athanasiana vero vitalia videtur, licet eadem in omnibus editis et mss. exstat. Epiphanius Scholast. totum hunc locum sic habet : Igitur ubique pacificatur Dei nomen, et integre benedicitur per meam in Deo cultum etiam apud ipsos barbaros, qui veritatem haclenis ignorant.
    (99) Sic Reg. Socr. et Soz. Editi, me, mendose.
    (1) Epiphanius Scholast. ἔρχεις legit, habet enim vos. Mov Socr., μυστήρια τῆς Ἐκκλησίας, sed τῆς ἐπιστολῆς legit in omnibus Athanasii editis et mss., ut apud Soz. et Niceph. Epiphanius etiam Scholasticus habet, clementia.
    (2) Editii, μῖσος. Reg., secunda manu, μῖσος, et sic Socr. et Niceph. Epiph. Schol. odia.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas anotações críticas e numeração de notas de rodapé mapeadas. Algumas abreviações e variantes editoriais foram mantidas conforme imagem; palavras parcialmente cortadas no final da coluna grega foram transcritas até onde legível; inseridos sinais de enumeração de notas tal como aparecem.</notas>
</pagina>