<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    395                            S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.                            396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,930">
    Alexander per epistolam mihi suam indicavit. Ut- A que notum vobis sit ex aequo et bono esse qua mihi ab ejus mansuetudine scripta sunt, ea ipsa a vobis legenda subjunxi. Meministis autem priorum litterarum mearum, quibus mansuetudini vestrae significavi, legatos communi calculo ac decreto esse mittendos. Cavete igitur ne quae gesta sunt accusationi sint obnoxia, neve justae querelae: ansam demus iis qui nos accusare voluerint. Ut enim accusantium partem gravari non decet, sic nec accusatorum. Existimo autem haud levem fore nos culpandi occasionem, si dominius meus Alexander rebus gestis non consentire videatur.
    
    82. Haec dum ita gererentur, ab illis lanquam a synodo prævaricatorum 88 secessimus: ea quippe solum agebant, quæ sibi placerent. Negotiæ autem quæ altera absente parte geruntur, ne minimam quidem vim habere, nullus hominum ignorat. Hoc enim et divina lege præcipitur : hoc et beatus Apostolus, dum similibus appetenter insidijs, starełque coram judice, postulabat his verbis : Oportebat Judaeos ex Asia apud te præsto esse et accusare si quid haberent 86. Quo tempore et Festus, Judæis tales insidias machinatibus, quales jam in nos isti struxerunt, aiebat : Non est Romanis consuetudo aliquem hominem per gratiam tradere, priusquam is qui accusatur præsentem haberi accusatores, loçunque deferendi accipiat ad abludenda crimina 87. Sed Eusebiani et legem adulerare ausi, et iniquis illis iniquiores sunt effecti : non enim ab ipso rei initio seorsum agere aggressi sunt ; sed cum præsentibus nobis se longe inferiores esse senserunt, tum demum egressi, quemadmodum Judæi, consilium soli iniere, quomodo, nobis de medio sublatis, ita hæresim introducerent, ut olim illi Barabbam postularant : hæc enim de causa se hæc omnia fecisse ulro ipsi confessí sunt.
    
    83. Hæc quanquam satis sunt ad integram defensionem, attamen ut et eorum malignitas et veritatis libertas magis magisque innocescat, nihil molestum erit ea denuo memorare, palamque facere quæ ratione suis ipsi rebus adversantia egerint, et quasi in tenebris consilia agissant, in propria gesta impegerint, ac dum nos interficere properarent, seipsos quasi furentes confoderint. De mysteriis namque perquirentes, cum Judæos interrogarenl, catechumenosque examinarent : « Ubinam, aientes, eratis quando Macarius accedens mensam subvertit? » Responderne illi : « Ilitus eramus. » Non ergo fieri tum poterat oblaitio, si quidem catechumeni intus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,975,930">
    Α να γινωσκε, ὅτι ταύτᾳ λόγον ἐχει· τα γραφεντα μοι παρὰ τῆς χρηστότητος αὐτοῦ, ὑπέταξα αὐτὰ ἀναγνώσθαι ὑμῖν. Μέμνησθε δὲ καὶ τῶν ἄνωθεν παρ᾽ ἐμοῦ γραφέντων· ἐπέστελλε γὰρ ὑμῖν ὁ χρηστότης, χρήσοι, ὅτι χρὴ τοὺς ἀποστελλομένους κοινῇ κρίνειν καὶ δήγματι ἀποσταλλάναι. Ὅρατε τοίνυν μὴ ἐγκλήματα ὑποπέσῃ τὰ γιγνόμενα, μὴδε δικαίας μεμφόμενος ἀφορμὴν τοῖς βουλομένοις ἡμᾶς ἀλλάζασθαι δῶτε. Ὅσπερ γὰρ βαρεῖσθαι τὸ μέρος τῶν κατηγόρων οὐ προσήκει, οὕτως οὐδὲ τὸ τῶν φευγόντων. Νομίζω δὲ οὐ μικρὸν εἶναι ἀφορμήν καθ᾽ ἡμῶν μεμψίμενος, ὅταν φανήται ὁ κύριος μου Ἀλέξανδρος μὴ συναινῶν τοῖς πραττομένοις.
    
    82. (75) Τοῦτον οὖν πραττομένων, ἀνεχώρησαμεν ἀπ᾽ αὐτῶν ὡς ἀπὸ συνεδρίου τῶν ἀθεστούντων· ὧ γὰρ ἐδούλοντο, ταῦτα καὶ ἐπραττον. Ὅτι μὲν οὖν τὰ πραττόμενα κατὰ μονόμεραιν (76) οὐδένα ἔχει δύναμιν, οὔδελ ἔστιν ὅς ἀγνοεῖ τῶν πάντων ἀνθρώπων. Τοῦτο γὰρ καὶ ὁ θεῖος νόμος κελεύει· τοῦτο καὶ ὁ μακάριος Ἀπόστολος πάσχον τοιαύτην ἐπιβουλὴν καὶ χριόμενος ἔλεγον, λέγων· Ἐδεῖ τοὺς ἀπὸ τῆς Ἀσίας Ἰουδαίους ἐπὶ σοῦ παρέσται, καὶ καταφηρεῖν ἂν τὶ ἔχουσι· ἔπερ καὶ ὁ Φέστος, ἐλθόντων τῶν Ἰουδαίων τοσαύτην ἐπιβουλὴν ἐποιήσαντο, ἔλεγε· Οὐκ ἔστι Ρωμαίοις χαριζέσθαι τινὰ ἄνθρωπον, πρὶν ὃ κατηγορούμενος κατὰ πρόσωπον ἔχοι τοὺς κατηγόρους, τάχα τε δολοφίας λάθοι περὶ τοῦ ἔργου.
    
    C Ὅτι περὶ Εὐσεβίου καὶ τοῦ νόμου παραπείν ἐγένοντο, καὶ πλέον τρα πολλαχούσς ἀδικωτέρους γεγόνας. Οὐ γὰρ ἂρ ἀρχῆς καταμάχας ἐπράξαν, ἀλλ᾽ ὅτε παρόντων ἡμῶν ἠθόρησαν, τότε λοιπὸν ἐξελθόντες, ὡς Ἰουδαίοι, συμβούλιον ἐλαβον καταμάνας, ὅπως ἡμᾶς μέν ἀπολέσωσι, τὴν δὲ ἑαυτῶν εἰσαγαγῶσιν, ὡς ἐκεῖνοι τὸν Βαραββᾶν ἤγαγον· τούτου χάριν αὐτοὶ ταῦτα πάντα πεποιηκέναι δι̑ εαυτῶν ὁμολόγησαν.
    
    83. Καὶ εἰ ἄρκει ταῦτα πρὸς πάσαν ἀπολογιαν, ὅμως ὑπέρ τοῦ καὶ πλέον τούτων τὴν ἔτι πονηρίαν δείχναι, τῆς δὲ ἀληθείας τὴν ἐλευθερίαν, οὐδὲν ἐλήπεται καὶ πάλιν ὑπομνήσαι, καὶ δείξαι, ὡς αὐτοὶ ἐπὶ τῶν ἐναντία ἐπράξαν, καὶ ὡς, ἐν σκοπῷ βουλεόμενοι, τοῖς ἑαυτῶν προσέχοντο, καὶ θέλοντες ἡμᾶς ἀπολέιν, ἑαυτοὺς ἐτρῶσαν ὡς μανιώμενοι. Περὶ μυστηρίων γὰρ ἐρευνώντες, Ἰουδαίους ἐνέκρινόν, καὶ κατεκλήμους ἐξέταζον· «Πού ἦτε, ὅτε Μάκαριος ἦλθε, καὶ ἀνέστρεψε τὴν τράπεζαν;» Ἀπεκρίναντο· «Ἦμεν ἔντοσιν.» Οὐκ οὖν ἧν προφορὰ κι κατεχόμενον ἔθον ἦσαν. Ἔπειτα γράψαντες πανταχοῦ, ὡς, ἔστωσες τοῦ πρεσβυτέρου καὶ ἐπι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,995">
    (75) Editi sequentibus hæc præmittunt : Διηγήσε τῷ ἀπὸ Τύρου ἀπῆλθεν ἐς Ἀλεξανδρεῖαν ὁ πάπας 'Αθα νασιος 'Αλεξανδρείας ἐπισκοπος· Narratio quomodo Tyro in Ægyptum concesserit papa Athanasius Alexandriæ episcopus. Sed reperiam : non enim in Ægyptum se contulit Athanasius Tyro ecedens, sed Constantinopolim petiit, ut Constantino se sieset. Basilensis codex loco præcedentium lucæ habet : Ἀπὸ Τύρου εἰς τὴν βασιλείαν ὁ πάπας 'Αθανάσιος, rectius quam editi. In Regio quem sequimur eorum nihil
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé multilíngues ao pé da página. Foram mantidas abreviaturas e sinais de itálico conforme impressos; algumas palavras truncadas ao fim das linhas foram reunidas conforme leitura linear do impresso.</notas>
</pagina>