εὐ

"TE
λεων, ὁ δὲ ἐπὶ πέντε χαθίσταται
ἐζονται ἐπὶ δώδεχα θρόνους, κρίνοντες τὰς δώδεχα φυ-
AM τοῦ Ἰσραὴλ οἱ δὲ ἀχούουσι " Δεῦτε, οἱ ebAorq-
μέγοι τοῦ Πατρός μου" xai, Εὖ, δοῦ.1ε ἀγαθὲ xal
πιστέ. Τοιαῦτα μὲν οὖν ἐχεῖνοι φρονοῦντες, εἰχό-
τως φαντάζονται τοιούτου ΥἹοῦ ἀεὶ μὴ εἶναι τὸν Θεὸν

PE DECRETIS NICAE£N/E SYNODI.
καὶ οἱ μὲν καθ- Α comparant

Πατέρα, μηδὲ τὸν τοιοῦτον Υἱὸν ἀεὶ εἶναι, ἀλλ᾽ i

οὐχ ὄντων χτίσμα γεγενῆσθαι, xal μὴ εἶναι πρὶν
γεννηθῇ " ἄλλος γάρ ἐστιν οὗτος παρὰ τὸν ἀληθινὸν
τοῦ Θεοῦ Υἱόν. Ἐπειδὴ δὲ ταῦτα λέγειν ἔτι τούτους
οὐχ ἔστιν εὐαγές " μᾶλλον γὰρ Σαδδουκαίων καὶ τοῦ
Σαμοσατέως ἐστὶ τοῦτο τὸ φρόνημα λείπει ἄρα κατὰ
τῇ ἑτέραν διάνοιαν, καθ᾽ ἣν ᾿Ισαὰχ τοῦ οΑθραάμ
εἔστεν vibe, λάγειν elvat xa τὸν τοῦ Θεοῦ Υἱόν * τὸ
γὰρ ἔχ τινος φύσει γεννώμενον, xai μὴ ξξωθεννεπι-
χτώμενον, υἱὸν οἶδεν ἡ φύσις, “καὶ τοῦτὸ τοῦ ὀνόματός
ἐστι τὸ σημαινόμενον. "Ap οὖν ἀνθρωποπαθὴς ἡ
τοῦ Υἱοῦ γέννησις ; (τοῦτο γὰρ ἴσως xav ἐχείναυς
£3 αὐτοὶ θελήσουσιν ἀντιθεῖναι μὴ γινώσχοντες.)
ὑὐδαμῶς, Οὐ γὰρ ὡς ἄνθρωπος ὁ Θεός ἐπεὶ μηδὲ οἱ
ἔνϑρωποι (64) ὡς ὁ Θεός - οἱ μὲν γὰρ ἐξ ὕλης καὶ
ταύτης οὔσης παθητιχῇς ἐχτίσθησαν ὁ δὲ Θεὸς Bt.
Ae; xa ἀσώματος. Ei δὲ αἱ αὐταὶ λέξεις ἐπὶ Θεοῦ
χαὶ ἀνθρώπων ἐν ταῖς θείαις ποτὲ χεῖνται Γραφαῖς,
ἀλλ᾽ ἀνθρώπων ἐστὶ διορατιχῶν, ὡς παρήγγειλεν
ὁ Παῦλος, προσέχειν τῇ ἀναγνώσει, χαὶ οὕτω διαχρῖα
τιν, xal κατὰ τὴν ἐχάστου τῶν σημαινομένων φύσιν
τὰ γεγραμμένα διαγινώσχειν, xoi μὴ συγχέειν τὴν

— διάνοιαν, ὥστε τὰ τοῦ θεοῦ μὴ ἀνθρωπίνως νοεῖν,

μηδὲ τὰ τῶν ἀνθρώπων d; περὶ Θεοῦ ποτε λογίζε-
σθαι, Τοῦτο γάρ ἐστι τὸν οἶνον ὕδατι μίξαι, καὶ πῦρ
ἀλλότριον ἐπιδάλλειν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον τῷ θείῳ
πυρί, ᾿

11. Καὶ γὰρ xal ὁ θεὸς χτίζει, xol ἐπὶ ἀνθρώπων
ἢ τὸ χτίζειν εἴρηται" xai ὁ μὲν Θεὸς ὧν ἐστι" M-
Tovrat δὲ xal oi ἄνθρωποι εἶναι, παρὰ Θεοῦ χαὶ τοῦ-
τὸ λαδόντες ἔχειν. ἾΑρ᾽ οὖν οὕτως ὁ Θεὸς κτίζει ὡς
ἔνϑῥωποι ; "H οὕτως ὧν ἐστιν ὡς ἄνθρωπος ; Μὴ γέ-
wito! ἄλλως ἐπὶ Θεοῦ τὰς λέξεις λαμθάνομεν, χαὶ
ἑτέρως ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων ταύτας διανοούμεθα. Ὁ μὲν
vàp θεὸς χτίζει, xaXov τὰ μὴ ὄντα εἰς τὸ elvat , «οὐδ-
«ὡς ἐπιδεόμενος" οἱ δὲ ἄνθρωποι τὴν ὑποχειμένήν
ὅλην ἐργάζονται, εὐξάμενοι πρότερον, καὶ τὴν ἐπι-
στήμην τοῦ ποιεῖν λαθόντες παρὰ τοῦ πάντα δημιουρ-
Υήσαντος Θεοῦ διὰ τοῦ ἰδίου Λόγου. Πάλεν τε οἱ μὲν
ὄνϑρωποι, οὐ δυνάμενοι χαθ᾽ ἑαυτοὺς (68) εἶναι, ἐν
τόπῳ τυγχάνοντές εἰσι περιεχόμενοι, καὶ συνεστῶτες
ἐν τῷ τοῦ Θεοῦ Λόγῳ ὁ δὲ Θεὸς ὧν ἐστι χαθ᾽ ἑαυτὸν,
περιέχων τὰ πάντα, καὶ ὑπ' οὐδενὸς περιεχόμενος "
χαὶ ἐν πᾶσι μὲν ἔστι κατὰ τὴν ἑαυτοῦ ἀγαθότητα xot
δύναμιν, ἔξω δὲ τῶν πάντων πάλιν ἐστὶ κατὰ τὴν
ἰδίαν φύσιν. “Ὥσπερ οὖν οὐ τὸν αὐτὸν τρόπον οἱ ἄν-
θρωποι χτίζουσιν ὄνπερ τρόπον ὁ Θεὸς χτίζει, οὐδ᾽
οὕτως εἰσὶν ol. ἄνθρωποι ὥσπερ ἐστὶν ὁ Θεός * οὕτως
ἄλλως ἐστὶν ἡ τῶν ἀνθρώπων γένεσις, χαὶ ἄλλως

"9 Lue. xix, 17, 19. 3) Matth. xix, 98.
33. ** Hom. iv, 17.

D

- m
: atque alius quidem decem civitatibus
praeficitur, alius quinque ** ; alii sedent super sedes
duodecim, Judicantes duodecim tribus Israel ' ; alii
audiunt : Venite, benedicti Patris mei ** ; e : Euge,
serve. bone et. fidelis?*, Cam hzc igitur illorum sit
sententia, jure* merito existimant hujusmodi Filii
Deum non semper fuisse Patrem, neque talem Fi-
liàm semper fuisse, sed ex nihilo esse creatum et
faetum, nec fuisse antequam genitus esset , siqui-
dem ille alius omnino est a vero Dei Filio. Verum
cum hzc illos dicere fas jam non sit, utpote cum
ista Sadduccorum potius et Samosatensis sint pro-
pria, restat ut alio sensu, quo nimirum lsaac Abralias
est β] 5, Dei Filium esse concedant. Nam quod ex
aliquo g'gnitur nec extrinsecus advehitur , filium
€sse agnoscit nalura, eaque est. propria hujus no-
minis siguificatio. Num ergo Filii generatio humano
more est intelligeuda * (Forte enim id ipsi, ut et illi
olim, ignari reponent.) Nequaquam. Nec enim Deus
hominis similis est, uti nec homines, Dei, [ili enim
ex materia esque patibili 171 sunt creati : at Deus
expers est materiz et corporis. Quod si ezdem di-
etiones Deo et hominibus in divinis Scripturis in-
terdum attribuuntur, hominum est perspicacium,
tut admonet Paulus**, attendere ad lectionem, remque
perpendere, ac pro natura rerum significatarum
qua scripta sunt dijudicare, nec sensum confunde-
re, ita ut qux ad Deum spectant, humano modo non
intelligantur, nec vicissim quae ad homines perti-
nent, cogitentur tanquam Dei propria. Id enim est
vinum cum aqua miscere*!, alienumque ignem ad
divinum ignem in altari admovere.

41. Scilicet et Deus creat, et de hominibus idem
quoque dicilur : Deus itein is est qui est : homines
similiter dieuntur esse, quod ipsum quidem a Deo
acceperunt. Àn ergo ita Deus creat, ut homo ?* An
eodem modo est, quo bomo ? Minime cerle : sed ali-
ter has voces de Deo intelligimus, aliter de bomi-
nibus. Nam Deus quidem creat, ea qux non erant
vocans ut int "5, nullaque re ad creandum indigens z
"homines vero non nisi subjecta utuntur materia,
postquam a Deo qui omnia per proprium , Verbum
creavit, scientiam artemve agendi precibus obtinue-
rint. Przeterea homines, qui per se ipsi'esse non pos-
sunt, loco circumscribuntur, atque in Dei Verbo
consistunt : at Deus qui per se vereest, omnía con«
tinel, et a nulla re ipse continetur : ín omnibus est
sua bonitate et potentia ; at exira omnia est propria
natura. Quemadmodum ergo non eodem moda
creant homines, quo Deus creat, nec. eodem modo
sunt quo. ille : ita aliter procreantur homines, et
aliter Filius ex Patre nascitur. Fetus enim homi-
num, pertes quodammodo aunt gignentium', quippe
cum nec ipsa corporum natura simplex sit, sed flu-

9 Matib, xxv, ὅδ. ?* ibid. 95. ** 1 Cor. n, 15. ** fea. 7,

(645) Sic Reg. Alii vero et editi, μὴ καὶ οἱ ἄνθρωποι. — (65) Reg. , καθ᾽ αὐτούς, et paulo post, καθ᾽ αὐτόν.

,

Digitized by Google
