<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,25,970,115">
    413 DE DECRETIS NICÆNÆ SYNODI. — MONITUM. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,870">
    tamen, sed ut Patrem nullam sui causam habere significarent, esseque Patrem Sapientiæ, per quam omnia ge-
    nerata, facta, fecit.
    VII. Ex his porro aliisque infra ad num. 28 dicendis, liquet ἀγέννητον legendum esse, non vero ἀγέννητον.
    Nam ἀγέννητον Athanasios semper opponit τῷ γεννητῷ. [Al ἀγέννητον significat non genitum, opponiturque
    τῷ γεννητῷ], genito, quo sane modo verum est : solum Patrem esse ἀγέννητον, et Filium γε-
    νητόν, utpote a Patre genitum, uti luculenter docet S. Joannes Damascenus, lib. 1 Orthodoxæ fidei, cap. 9,
    his verbis: Χρὴ γὰρ εἰδεῖν, ὅτι τὸ ἀγέννητον, δι' ἑνὸς γρἀφθῆναι, τὸ ἀκτίστον ῆττοι μὴ γενόμενον ση-
    μαίνειν. Το δὲ ἀγέννητον, διὰ τῶν δύο γρἀφθέντων δηλοῖ τὸ μὴ γεννηθέν...... Κατὰ μὲν οὖν τὸ πρῶτον
    σημαίνον δεοκοινώσαν ἁ τρεῖς τῆς ἁγίας Θεότητος ὑπέρθεοι ὑποστάσεις· ὁμολοίγοι γὰρ καὶ ἀκτίστοι
    ὑπάρχουσι· κατὰ δὲ τὸ δεύτερον σημαίνόμενον οὐδαμῶς· μόνος γὰρ ὁ Πατὴρ ἀγέννητος· οὐ γὰρ ἐξ ἑτέρας
    ἐστιν αὐτῷ ὑποστάσεως τὸ εἶναι. Id est : Sciendum est vocem ἀγέννητον, per unum v scriptam, significare
    quod increatum est, sive quod non est factum. At vox ἀγέννητον, per duo vv scripta, significat quoad non
    est genitum...... Ea vox secundum primam significationem communis est tribus sanctæ divinitatis hypo-
    stasibus divinissimis; nam consubstantiales sunt et increatæ : sed juxta secundam significationem
    non est communis, siquidem solus Pater est ἀγέννητος, non genitus, quippe qui non sit ex alia hypostasi.
    Eadem todidem verbis exstant in libro De SS. Trinitate, cap. 8, in fine tomi VI Operum S. Cyrilli
    Alexandrini.
    
    VIII. Videtur tamen antiquius scriptoribus ignota fuisse hujusmodi distinctio. Namque Cicero, Tusculan. 1, τὴ
    ἀγέννητον vertit, id cujus nulla est origo, et, quod non oritur vel nascitur : sic enim hæc Platonis in Phædro
    verba reddit, ἀρχὴ δὲ ἀγέννητον, principi autem nulla est origo : Ἐπειδὴ δὲ ἀγέννητον ἐστι, quod si nus-
    quam oritur, · ἐξ ἀνάγκης ἀγέννητον τε καὶ ἀθανάτον ψυχὴν ἂν εἴη, natura animi neque nata certe est, et
    æterna est. Verum nec illi etiam videuntur possisse discrimen inter non nasci sive non gigni, et non fieri.
    S. Hilarius libro Contra Constantium, num. 16, eandem vocem reddit innascibilem, nisi forte legerit ἀγέγ-
    νητον Novitales vocum, inqui ille ad Constantium, sed profanas devitari jubet Apostolus. Tu cur pias
    excludis, cum præsertim ab eo dictum sit : « Omnis Scriptura divinus inspirata utilis est ? Innascibilem
    scripum nusquam legis, nunquid et hoc negandum erit, quia novum est ? Nolanda quoque Tertulliani
    verba, qui libro De anima, cap. 4, vocem ἀγέννητον ex Platonis loco paulo ante citato simul innatum et
    infectum reddit. Consequens enim est, inqui, ut ex Dei sælu animam professi, initium ei deputemus.
    Hoc Plato excludit, innatum et infectam animam volens : et natam autem docemus et factam, ex initiu
    constitutione. Nec statim erravimus utrumque dicentes, quia scilicet aliud sit natum, aliud factum,
    utpote illud animalibus competens. Differentiæ autem, sua habendo, loca et tempora, habent aliquando et
    passivitatis commercia. Capit itaque et facturam pro nasci poni, siquidem omne, quod quoquo
    modo accipit esse, generatur. Nam et factor ipse parens facti potest dici : sic et Plato utilitur.
    Hæc ille.
    
    IX. De tempore quo hæc data fuit epistola dicendum restat. Consal compositam (fuisse post Eusebii
    Cæsariensis mortem : nam Acacio ejus successore scripta est, ut patet num. 3. Certum quoque est scriptam
    fuisse mortuo Eusebio Nicomediense, quandoquidem de eo, lanquam qui non amplius esset superses,
    passim loquitur Athanasius. Denique pacis tempore nullaque in Athisangium grassante persecutione editam
    esse innuunt hæc verba quæ num. 2 habentur : Ne mireris, si nunc ita se gerant (Ariani), siquidem haud
    multo post futurum est, ut iidem ad injurias sese convertant ; deindeque cohortem et tribunum nobis mi-
    nilabuntur : his enim tota injurior perversa illorum doctrina. Ex quibus perspicuum fuerit hæc tunc
    scripsisse S. Athanasium, cum quiescerent Ariani, nihilque contra ipsum palam molirentur. Quocirca sta-
    tendum videtur scriptam esse hanc epistolam ab anno 350 ad annum 354, nempe post reditum Athanasii
    Alexandrinum occiso Gregorio Alexandriæ pseudoepiscopo, antequam eum iterum vetare caperi
    Constantius.
    
    X. In fine subjecimus epistolam Eusebii Cæsariensis ad suæ parœciœ homines, quemadmodum se sub-
    jecisse ait S. Athanasius num. 3, ut et exstat in manuscripto Regio ac in Basilisensi Felckmanni, eaque in
    tomo II editionis Commelianæ inserta est, cum vero nimi animadversa suo loco amplius reponi jam non
    posset, ut ibidem dicitur. In aliis autem editionibus penitus omissa fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,880,720,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principaliter latino. Texto inclui fragmentos gregos entre colchetes e caracteres gregos tal como aparecem no original; preservei [ilegivel] não requerido. Bboxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>