<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    381 APOLOGIA CONTRA ARIANOS. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,495,930">
    πρεσβύτερος, Ηλυσίων πρεσβύτερος, Διδάχορος
    πρεσβύτερος, Ἀπαλλώνιος πρεσβύτερος, Σαραπίων
    πρεσβύτερος, Ἀμμώνιος πρεσβύτερος, Γάϊος πρε-
    σβύτερος, Ῥίνος πρεσβύτερος, Αἰθαλης πρεσβύτερος.
    Διάκονοι (34), Μαρκέλλινος διάκονος, Ἀππιανὸς
    διάκονος, Θεών διάκονος, Τιμόθεος διάκονος, καὶ Τι-
    μόθεος ἄλλος διάκονος.
    74. Τὰ μὲν τῶν ἀπὸ τῆς πόλεως κληρικῶν γράμ-
    ματά τε καὶ ὀνόματα ταῦτα· δὲ καὶ οἳ ἀπὸ τῶν
    Μαρεώτων κληρικοὶ ἔγραψαν γινώσκοντες τὸν τρό-
    πον τοῦ κατηγορου, καὶ ἐν τῇ περιοιδίᾳ σὺν ἐμοὶ
    ἔντες, ἔστειλᾶ.
    Τῇ ΑΓΙΑ ΣΥΝΟΔῼ
    τῶν μακαρίων ἐπισκόπων (35) τῆς καθολικῆς
    Ἐκκλησίας οἳ κατὰ Μαρειῶτην πάντες πρεσβύ-
    τεροι καὶ διάκονοι ἐν Κυρίῳ χαίρειν.
    Εἴδετε τὸ γερσμιλεμένον, τὰ Ἀ'δεῖσθ' οἱ ὀφθαλμοί
    σου λέγει, καὶ τὸ Μάρτυνς γενεθῆς οὐκ ἀπιστή-
    τος ἐστίν, ἀ ἐδέσμον (36) μαρτυρούμεν, μάλιστα, ὅτι
    ἀναγκαιῶν ἡμῶν ἐποίησεν εἶναι τὴν μαρτυρίαν ἡ
    γενομένη συσχετὶ κατὰ τοῦ ἐπισκόπου ἡμῶν Ἀθανα-
    σίου. Θαυμάζομεν γὰρ πῶς ὅλος Ἰσχύρας κὰν εἰς
    μέτρον τῆς Ἐκκλησίας ἐπετρέθη (37), περὶ οὑ πρώ-
    των διηγάσθαι λυχαίας γεγονόσε. Ἰσχύρας οὐ-
    δέποτε λειτουργὸς τῆς Ἐκκλησίας γεγονε· ἀλλʼ
    ἑαυτὸν μὲν πρὸ τούτου ἐφήμησε Κολλουδίου πρεσβύ-
    τερον, οὗτος ἔσχε δὲ τὸν πεδεμένον αὐτῷ, ἐπὶ μὴ μόνον
    τοὺς συγγενεῖς ἑαυτοῦ· οὕτε γὰρ ἐκκλησίαν ἔσχε
    ποτε, οὔτε ἄλλως κληρικὸς ἐνομίσθη παρὰ τοῖς ὀλίγοις
    δεξαστὶ ἀπὸ τῆς πόλεως αὐτοῦ, πάνν μόνον, ὡς
    τρεπόμενον, τοῖς συγγενοῖς (38) εἰς ἕαυτον· ἀλλὰ καὶ
    ὅμως τοιαύτην ἐαυτὸν προσηγοριῶν ἐπεμψάλε, ἐπʼ
    ὅῳ συνόδῳ τῆς συχνοπτόλεως τὴν Ἀλεξανδρέαν,
    ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ τοῦ Πατρός ἡμῶν Ὀσίου καθῆσθεσ,
    καὶ λαῖδος συγνώμη, καὶ οὕτως ἐμέῖνε τὸν ἐξῆς χρό-
    νον, ἐπεπεισμένος καὶ τῆς ψευδούς ὑπονοίας τοῦ πρελό-
    τερου. Περὶ γὰρ τῶν ἑών αὐτοῦ περιττῶν ἠρώμεθα
    λέγειν, ἀναφέρειν πάντων εἰδέναι τὰ τοιαῦτα.
    Ἐπεὶ δὲ περὶ κλάσεως ποτηρίου καὶ τραπέζης
    ἐχοχρήσθησαν ἡμῶν τὸν ἐπισκόπον Ἀθανασίου, καὶ
    περὶ τούτου διηγάσθαι ὑμῖν (39) ἀναγκαῖον ἡμεῖ-
    σχμεν. Φθάσαντες γὰρ ἐπὶ ἔπομεν ἐκκλησίαν αὐτὸν
    ἠνέθρεψε τὸ ἐχγγλαῖν τῷ Μαρειῶτην· ὡς ἐν τῷ θεοῦ
    μάρτυρος, οὗτο ποτηρίον ἑκάλασται, οὐδὲ τράπεζα
    ἀνετράπη παρὰ τοῦ ἐπισκόπου ἡμῶν, οὐδὲ παρʼ ἄλλου
    τινὸς τῆς συνόδου αὐτῷ· ἀλλὰ πάντα εἶτα τὰ λεγό-
    μενα συκοφαντεῖ· καὶ ταῦτα λέγομεν, οὐ μακρὰν τοῦ
    ἐπισκόπου ἀπόντες (40)· πάντες γὰρ σὰν αὐτῷ
    ἔσμεν, ὅτεν περιστρέφει τὸν Μαρεῖντην· καὶ οὔδεποτε
    μόνῳ περιέρχεται, ἀλλὰ μετὰ πάντων ἡμῶν τῶν
    πρεσβυτέρων, καὶ τῶν διακόνων, καὶ λαῶν ἱκανῶν.
    Διὰ καὶ ὡς συμπαρέστας αὐτῷ τὰ πᾶσι περιοδέα, ᾗ
    πεπιστῆν πρός ἡμᾶς, ταῦτα λέγομεν καὶ μαρτυρού-
    μεν, ὅτι οὔτε ποτηρίον κατέχεν, οὔτε τράπεζα ἀν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,930">
    Scorus presbyter, Apollonius presbyter, Sarapion
    presbyter, Ammonius presbyter, Gaius presbyter,
    Rhinnus presbyter, Athales presbyter.
    Diaconi : Marcellinns diaconus, Appianus dia-
    conus, Theon diaconus, Timotheus diaconus et Ti-
    motheus alter diaconus.
    74. Eorum itaque qui in urbe erant clericorum
    svae fuere litterae, et haec eorum nomina. Mareotici
    autem clerici, quibus explorati erant accusatoris
    mores, quique mihi loca perlustranti adesse sole-
    bant, has et ipsi dedere litteras :
    SANCTÆ SYNODO
    beatorum episcoporum catholicæ Ecclesiæ, omnes
    qui in Mareote sunt presbyteri et diaconi, in Do-
    mino salutem.
    C
    Guari ejus Scripturae quæ ait, Quæ viderunt oculi
    tui loquere 8, et, Testis falsus non erit impunitus 8,
    quæ vidimus testamur : quando potissimum structa
    in episcopum nostrum Athanasium conspiratio
    hujus ferendi testimonii necessitates nobis im-
    ponit. Miramur enim qua tandem ratione Ischyras
    ad mensuram Ecclesiæ mensus fuerit, de quo pri-
    mum quaedam enarrauda arbitramur. Ischyras mi-
    nister Ecclesiæ nunquam exstitit ; sed cum sese
    jam pridem jacitaret Collulii esse presbyterum,
    cognatis exceptis, ejus nemo verbis liden adhi-
    buit : quippe qui neque ecclesiam habuerit un-
    quam, neque omnino clericus fuerit a sui pagi fa-
    nitimis existimatus ; cognatis duntaxat, uti jamjam
    diximus, exceptis. Sed tamen eum talem sibi ilu-
    lum vindicasset, in synodo Alexandriæ congregata,
    presente Patre nostro Iosio depositus, ad laico-
    rum communionem redactus est : quo etiam in
    loco subsequenti tempore permansit, a falsa quo-
    que presbyterialis suspicionre lapsus. De cujus mo-
    ribus, quod facile ab omnibus dignosci queant,
    nihil est quod loquamur. Cæterum quia de calcic
    fracio deque mensa subversâ episcopum nostrum
    Athanasium ausus est insinuare, 151 res hæc
    nobis incumbit necessario pertractanda. Et quidem
    jam supra dictum est nunquam illum ecclesiam in
    Mareole habuisse. Hoc item ipso teste Deo decla-
    ramus, nec calicem confractum esse, nec mensam
    subversam vel ab episcopo nostro, vel ab alio quo-
    piam ipsum comitante; sed quæcunqne delata sunt
    meram esse calumniam. Nos scilicet hoc testamur
    qui non procul episcopo sumus, sed Mareotem per-
    lustrantem omnes comitatur : neque enim solus
    unquam est, sed nos omnes presbyteri, diaconi
    populusque frequens loca visitanti adsumus. Quo-
    circa nos, utpote episcopi circumcirca in hac re-
    gione peragrantis comites, hæc dicimus, hæc te-
    stamur, nec fractum poculum, neque mensam esse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (34) Διάκονος δεσi in Editis, in Reg. legitur.
    (35) Ha Reg. Basil. et sic legit Nannius. Editi
    vero, τῶν ἁγίων ἐπισκόπων.
    (36) Reg., ὁδαμεν.
    (37) Reg., μετρήθη. Edidi vero ἐπεληφθη.
    (38) Συγγενείας Reg. Ediii vero, συγγενεῖσ.
    (39) Edit. Paris., ἡμῖν, male. Edit. vero Conmel.
    et mss. ὑμῖν.
    (40) Reg., ἀπόντες. Edtii vero, ἀπόντος.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequumas abreviações e sinais editoriais mantidos; várias palavras foram cortadas no final de linhas conforme original. "Digitized by Google" no rodapé modern. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso aplicável).</notas>
</pagina>