<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="15,25,490,960">
γενόμενος ἐπίσκοπος τῆς Ἀλεξανδρείας κατὰ τοῦ Λ̣ quæ adversus Sabellium scripserat, quibus nempe
Σαβελλίου γράφων, τήν τε κατὰ σάρκα οἰκονομίαν Salvatoris dispensationem secundum carnem per-
τοῦ Σωτῆρος διὰ πλειόνων ἐξηγοúμενος, και ἐξ αὐτῆς mulitis explanabat, ac inde confutabat Sabellianos,
διελέχθη τοὺς Σαβελλιζόντας, ὅτι μὴ ὁ Πατὴρ ἐστιν ostendebatque non Patrem factum esse carnem, sed
ὁ γενόμενος σαφῆς, ἀλλ’ ὁ τοῦτο̑ Λόγος, ὡς εἶπεν ὁ Verbum, uti Joannes dicit 11: cum, inquam, in su-
Ἰωάννης: ἐπειδὴ ὑπεχώρησεν ὢς πόνημα καὶ γεννητὸν spicionem venisset dixisse Filium rem factam et
λέγων τὸν Τίθ, και μὴ ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, γράφει creatam esse, non vero Patri consubstantialem, lit-
πρὸς τὸν ὀμνύμενον αὐτῷ Διονύσιον τὸν ἐπίσκοπον teras dedit ad Romæ episcopum Dionysium quoque
Ῥώμης, ἀπολογουμενος συχραντιζε͂ν εἶναι ταύτην appellatum: in quibus se expurgans asseverabat
κατ’ αὐτοῦ. Μήτε γὰρ ποιητὸν ἐλπινίζειν τὸν Τίθ, calumniam hanc esse adversus se confictam; num-
ἀλλὰ και ὁμοοιον αὐτὸν ὁμολογεῖν διεβεβαιώσατο. quam enim se Filium factum dixisse, sed illum Pa-
Ἔχει δὲ αὐτοῦ ἡ λέξις οὕτω· Καὶ δι’ ἄλλης ἐπι- tri consubstantialem confiteri se affirmabat. Hæc
στολῆς ἔγραφα, ἐν οἷς ἤλεγε και ὁ προφέροχ̣νος autem sunt ejus verba: Et aliam epistolam scri-
ἐγκλημα κατ’ ἐμοῦ ψεῦδος ὧν, ὡς οὐ λεγόντος τὸν psi, ubi ostendi falsam esse qua illi in me utuntur
Χριστὸν ὁμοούσιον εἶναι τῷ θεῷ. Ει γαρ και τὸ criminatione, quasi scilicet qui negassem Christum
ὄνομα τοῦτο̑ ἐμʼ ὑπʼ ἐρχηκετο του τῶν ἀγίων Deo esse consubstantialem. Etsi enim fateor me id
Γραφῶν, ἀλλὰ τε τὰ ἐπιχειρήματα μου τὰ ἑξῆς, & nominis nullo in loco sanctarum Scripturarum in-
σεσωπηκασι, τῆς διανοίας ταύτης οὐκ ἀπήδει. Καὶ venisse, lamen quæ subsequuntur argumentationes
γὰρ ἀνθρώπινην χροναν παραθεψων, ὄτιλον ὡς ὅσιναν meæ, quas quidem illi retineurunt, ab hac sententia
ὁμογενῆ, φήσας πάντως τοὺς γονεῖς μόνον ἐτερος non discrepant. Quin etiam humani partis exem-
εἶναι τῶν τέκνων, ὅτι μὴ αὐτοὶ εἶεν τὰ τέκνα, ἢ plum in medium proluit, quem nempe perspicuum
μήτε γονεῖς αναγκαῖοιν ὑπάρχου εἶναι μήτε τέκνα. est ejusdem esse nature, addidique eo solum paren-
Καὶ τὴν μὲν ἐπιστολὴν, ὡς προεῖπον, διὰ τὰς περὶ- tes alios esse a suis liberis, quod ipsi non sint libe-
στασεις οἷς ἔχω προκομισαι· εἰ δʼ οὖν (17), αὐτὰ σοὶ ri, nec item necesse esse ant parentes esse ant
τὰ τότε ῥήματα, μαλλον δὲ και πάσης (18) ἀν ἐπεμφ̣α liberos. Et hanc quidem epistolam, ut dixi, ob pre-
τὸ ἀντίγραφον, ὅπερ, ἂν ἐνορήσω, ποιήσω. Οἷδα sentem rerum statum exhibendam non habeo: alio-
δε και μέμνημαι πλεόνα προσθεῖναι τῶν συγγενῶν quin, ipsa quæ tunc scripsi verba vel potius integra
φρώρωμα:· καὶ γὰρ και φυοιν εἶπον ἀπὸ σπέρματος epistolae exemplar misissen, quod, ubi potero, facere
ἢ ἀπὸ ῥίζης ἀνελθόν ἔτερον εἶναι τοῦ θεον ἐκλά- non omitam. Memini vero probecque scio me plurima
στος, και πάντως ἐκείνῳ καθησένῳ ὁμοῦχέ· καὶ C rerum quæ ejusdem sint generis exempla proposuisse.
κοταμον εἶπον ἀπὸ πηγῆς ῥέοντα ἔτερον ὄνομᾶ μετ- Namque dixi planlan ex semine vel ex radice ex-
εληλψεν· μήτε γὰρ τὴν πηγὴν προυσαλθ, μήτε ortiam, aliam esse ab eo unde producta est, esse
τὸν ποταμὸν πηγὴν λέγεσθαι, καὶ ἀμφότερα ὑπάρ- lamen ejusdem naturæ; fluviim similiter ex fonte
χειν, και τὸν ποταμὸν εἶναι τὸ ἐκ τῆς πηγῆς emanantem aliud nomen habere, neque enim fontem
ἔωρ.·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="505,25,985,960">
DE DECRETIS NICÆNÆ SYNODI.
quæ adversus Sabellium scripserat, quibus nempe
Salvatoris dispensationem secundum carnem per-
multis explanabat, ac inde confutabat Sabellianos,
ostendebatque non Patrem factum esse carnem, sed
Verbum, uti Joannes dicit 11.: cum, inquam, in su-
picionem venisset dixisse Filium rem factam et
creatam esse, non vero Patri consubstantialem, lit-
teras dedit ad Romæ episcopum Dionysium quoque
appellatum: in quibus se expurgans asseverabat
calumniam hanc esse adversus se confictam; nun-
quam enim se Filium factum dixisse, sed illum Pa-
tri consubstantialem confiteri se affirmabat. Hæc
autem sunt ejus verba: Et aliam epistolam scri-
psi, ubi ostendi falsam esse qua illi in me utuntur
criminatione, quasi scilicet qui negassem Christum
Deo esse consubstantialem. Etsi enim fateor me id
nominis nullo in loco sanctarum Scripturarum in-
venisse, lamen quæ subsequuntur argumentationes
meæ, quas quidem illi retineurunt, ab hac sententia
non discrepant. Quin etiam humani partis exem-
plum in medium proluit, quem nempe perspicuum
est ejusdem esse naturæ, addidique eo solum paren-
tes alios esse a suis liberis, quod ipsi non sint libe-
ri, nec item necesse esse ant parentes esse ant
liberos. Et hanc quidem epistolam, ut dixi, ob præ-
sentem rerum statum exhibendam non habeo: alio-
quin, ipsa quæ tunc scripsi verba vel potius integra
epistolæ exemplar misisen, quod, ubi potero, facere
non omitam. Memini vero probecque scio me plurima
rerum quæ ejusdem sint generis exempla proposuisse.
Namque dixi planlan ex semine vel ex radice exortam, aliam esse ab eo unde producta est, esse
lamen ejusdem naturæ; fluviim similiter ex fonte
emanantem aliud nomen habere, neque enim fontem
dici fluvium, neque fluvium, fontem, utrumque ni-
hilominus exsistere, ita ut fluvius sit aqua ex fonte
profundus.
26. Quod autem Dei Verbum nec factum nec
creatum sit, sed proprius et individuus Patris 182
substantia fetus, ut scripsit magna synodus: ecce
Dionysius quoque Romæ προσφροφοι scribens contra
Sabellianos, his verbis adversus illos indignatur
qui talia audent dicere. Jam vero, inquit, æquum
fuerit adversus illos disputare, qui angustissiman
Dei Ecclesiæ prædicationem, monarchiam in tres
quasdam virtutes ac separatas hypostases tresque
divinitates dividunt, discindunt, destrunquque. Au-
dii enim quosdam ex his, qui apud vos divinum
Verbum prædicant et docent, hujus opinionis magi-
stros esse, qui quidem ex diametro, ut ita loquar,
Sabellii sententiæ adversantur. Illius enim in ea
non animadvertisse interpretes, perperam hunc lo-
cum verterunt.
(18) Sìc Reg. Caeleri aucm et editi, τάσων, ut
et legi Ambr. Camald.
(18') Reg. τῆς omisit.
(19) Τοῦ absēl a Reg.
(20) Reg. τοὺς καταβαίν˙στας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="15,960,985,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas numeradas em latim no rodapé da coluna direita transcritas tal qual. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos. Usei [ilegivel] para nenhuma palavra isolada; todas as palavras legíveis transcritas literalmente.</notas>
</pagina>