<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,20,980,980">
453
DE DECRETIS NICAENÆ SYNODI. 454

gere, ita ut recte percipiat hæc eo fere modo esse quo splendor erga lucem se habet, indeque veritatis
imaginem accipiat.

21. Οὐκουν εἱ τὰ ῥήματα καὶ οὗτοι ὡς ξένα προ- A 21. Itaque si illi verba ista velut nova ac per-
σαζόντων, φρονέτωσαν τὴν διάνοιαν, καθ' ἧν ἡ σύν- grina admittere recusant, sententiam ipsam admit-
οδος οὕτως ἔγραψεν, ἀναθεματίζοντες ἀπερἀνεθεματί- unt: quam synodus his indicare voluit : et quibus
σεντόντος, καὶ λοιπὸν, εἰδώσανται, μεμερέθωσαν τὰς illa anathema dixit, ipsi similiter dicant anathema,
λήξεις. Εἰ δὲ οἶδα, ὅτι, φρονόντες τὴν διάνοιαν τῆς ac de cætero, si possint, voces ipsas reprehendant.
συνόδου, καὶ τὰ ῥήματα τῆς διανοιας πάντως ἀποθέ- Ego vero nullus dubito quin sententia synodi re-
σονται. "Αν δὲ καὶ ταύτην ἀντιδιδάιθελῶσι, ὅπως cepta, verba quoque ipsa approbent. Siu autem sen-
πᾶσιν εἶσι μᾶλλον καὶ περὶ ἐκκλησιῶν λέγοντες, καὶ tentiam ipsam velint redarguere, omnibus patebit
μόνον ἀφοριζὲς ἑαυτοῖς εἰς ἀδείσταν ἐπινουόντες. Ἡ frustra illos nullaque de causa verba reprehendere,
μὲν αὖν πέφασις τῶν τοιούτων λέξεων αὐτῇ: εἰ δ' sed solum occasiones impietatis confirmandæ sibi
οἷ και μὴ ἔγγραφοἱ εἰσι, τάλιy γοργύζουσιν, αὐτόθεν ipsis fingere. Hæc igitur causa fuit cur hujusmodi
μὲν αὐτοὶ ἐκβαλλόμεθα ὡς νεωλογοῦντες καὶ τὸν voces fuerint institute. Quod si rursus murmurent,
νοῦν ὄχζ ὑγιανουσες· ἑαυτοῖς (1) δὲ καὶ ἐν τούτοις quod illæ in Scripturis non exsistent, hoc ipso, tan-
ἀπλάσσωσιν, ὅτι, πρώτοι παρασχόντες τὴν τοιαύτην quam futiles et mente non sani, sunt rejiciendi.
πρόφασιν, ἐξ ἀρχῆς θεομαχεῖν ἤρξαντο. Γινωσκέ- Seipsos porro hic etiam potissimum accusent, quod
των δὲ ὅμως, εἰ τις ἐστι φιλομαθής, ὅτι, εἰ καὶ μὴ B primi huic rei locum dederint, qui ipsi excogitatis
οὕτως ἐν ταῖς Γραφαῖς εἶσιν αἱ λέξεις, ἀλλὰ, καθ- vocibus quæ in Scripturis non habentur, bellum
άπερ εἴρηται πρότερον, τὴν ἐκ τῶν Γραφῶν διάνοιαν De ocoeperint inferre (5). Noverit tamen quisquis
ἔχουσι, καὶ ταύτην ἐκχρωμώμεναι σημαινοῦσι τοῖς studiosus fuerit, etiamsi ipsæ voces ita in Scriptu-
ἔχοισι ἐν εὐσεβειαv τὴν ἀκοὴν ἀδικῶν. Σοφιστὲς ris non exsenti, sententiam tamen, quam continent,
ἂ πλοῦς σε μὲν ἔξεστιν, ἑκήλους δὲ κατακολουίει τοὺς vere ex Scripturis haberi, quemadmodum supra
παπδεύους. Δεδίχται ἐν τοῖς ἔμπροσθεν, καὶ τοῦτ' dictum est, quam quidem sententiam, cum prole-
ἔστιν ἀληθὲς πιστεῦειν, τὸν Λόγον ἐκ τοῦ Πατρὸς funtur, his indicant quibus aures saepæ et integra
εἶναι, καὶ μόνον ἠτίον αὐτοῦ καὶ φύσει γένημμα. Ἡ- sunt in pietate. Id sane et tibi inspicere, et impe-
βἐν γὰρ ἀλλοθεν νοήσειε τις τὸν Τίθα, ὃς ἐστιν ἡ ritis illis licet audire. Nimium supra ostensum est
σοφία καὶ ὁ Λόγος, ἐν ᾧ τὰ πάντα γέγονεν, ἥ ἐς αὐ- vereque creditur Verbum esse ex Patre, illudque
τοῦ τοῦ Θεοῦ· "Ομως ἐδέ τοῦτο καλ παρὰ τῶν Γρα- solum proprium ejus et natura fetum esse. Ex quo
φῶν μεμαθηκότες, τοῦ μὲν Πατρὸς 'διὰ τοῦ Δαδίδ] enim alio Filium, qui et sapientia est et Verbum, in
ἔφ̓ωντος· "Εξεφράσατο ἡ καρδία μου λόγον αημ- quo omnia sunt facta, quam ex ipso Deo esse inſlet
θὸν καὶ, 'Εκ τραχὸς πρὸ ἑωσέδροον ἐθύρησα li- ligi queat? Verum illud quoque ex Scripturis didici-
πε τοῦ δὲ Υἱοῦ περὶ ἑαυτοῦ δεικνύντος τοῖς Ἰου- mus. Pater enim per Davidem dicit : Eructavit cor
δαιοις· Εἰ ὁ Θεὸς Παύπ ὑμῶν· ῾ἦν, ἠγαπάτε Δ҆' meum Verbum bonum *"; et, Ex altero anile luciferum
ἑμὲ· ἐγὼ γὰρ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθον· καὶ πάλιν- genui te". Filius item de seipso ita ad Judeos loqui-
θέν ὅτι τοῦ (2) Πατέρα τῆς ἐύχαρε, ἐι μὴ ὁ ὤν tur : Si Deus Pater vester esset, diligeretis utiqne
παρὰ τοῦ Θεοῦ, οὕτως ἐώρακε τὸν Πατέρα Καὶ me. Ego enim ex Patre eivi 'i; et Iterum : Non quia
μη γὰρ ἐστ. "Εγὼ καὶ ὁ Πατρὸρ ἐγ έιμεν, καὶ, ̓Εγώ Patrem vidit quisquam, nisi qui est a Deo, hic vidit
ἐγώ τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατρὸρ ἐν ἐμοί, τον ἐστι τἄν Patrem 9'. Item illud : Ego el Pater unam sümus ",
λέγειν· 'Εγὼ ἐκ τοῦ Πατρὸς εἰμι, καὶ ἀδιαίρετος αὐ- et, Ego in Patre et Pater in me ", idem est ac si di-
τοῦ. Καὶ ὁ ᾿Ιωάννης δὲ λέγων· Ὁ μονογενής Υἱός, ceret, Ego ex Patre sum, nec alio eo possum dividi.
ὁ ὢς ἐις τὸν κάλλιον τοῦ Πατρὸς, ἑκεῖνος ἐξ- Joannes quoque dicit : Unigenitus Filius, qui est in
πήράσατο, μανθὼν ταῦτα παρὰ τοῦ Σωτῆρος (3)ἐίρηκε. sinu Patris, ipse enarravit ". Scilicet hæc ipse a
Τί γὰρ ἄλλο, τὸ ἐν κόλποις σημαινειν, ἢ τὴν γνησίαν Salvatore didicerat. Nam quid aliud illud, in sinu,
τῆς τοῦ Πατρὸς τοῦ Υἱοῦ γεννήσιν;

22. Εἰ μὲν οὖν τὸν Θεὸν ὑγεῖταί τις εἶναι σύνθε- 179 22. Si quis ergo Deum compositum esse
σον, ὡς ἐν τῇ οὐσίᾳ τὸ συμπεθεθῆκος, ἡ ἐξοῦθεν ἐνα existiml, ut in substantia accidens, vel ita ut ali-
αριθμὴν ἔχειν καὶ καλλιπέπαυ, ἡ ἐπαι νιν ἠμα περὶ ρù quem extrinsecus amictum habeat quo contegatur,
ἰὺτὸν τὰ συμπληρώματα τὴν οὐσίαν αὐτοῦ, ὥστε aut quedam circum eum sint quæ ejus substantiam
ἔχοντας ἡμᾶς Θεον, ἡ ὀνομάζοντα Πατέρα, μὴ compleant, adeo ut cum Deum dicimus vel Patrem
ἔχήν τὴν ὀφάτον αὐτοῦ καὶ ἀκαταλύπτον οὐσίαν nominamus, non ejus substantiam quæ nec videri
δημαινειν, ἀλλὰ τὴ τῶν πρεῖ αὐτήν(4): μεμερέθωσαν nec comprehendri potest, sed aliquid eorum quæ

* Psal. xliv. 2. ** Psal. cix, 3. * Ioan. viii, 42. 13 Joanç. i, 18.
(1) Reg. ἑαυτοῖς.
(2) Sic Reg. ut et legitur Joan. vi, 46. Alii et editi
ὅν omittunt.
(3) Sic Reg. Edidit vero et alii, Πατρός.
(4) Reg. αὐτόν.

(5) Licet voces ex substantia et consubstantialia
non exsint in Scripturis, sententia tamen ipsa
quam significant, ex Scripturis habetur. Vide item
Theodor. Histor. eccles., lib. i, c. 8.

179 22. Si quis ergo Deum compositum esse
existiml, ut in substantia accidens, vel ita ut ali-
quem extrinsecus amictum habeat quo contegatur,
aut quedam circum eum sint quæ ejus substantiam
compleant, adeo ut cum Deum dicimus vel Patrem
nominamus, non ejus substantiam quæ nec videri
nec comprehendl potest, sed aliquid eorum quæ
</bloco>
  <notas>Script: página com colunas grego (esquerda) e latim (direita). Alguns sinais tipográficos antigos preservados. Usei [ilegivel] não foi necessário; transcrição literal seguida da disposição coluna esquerda (grego) e direita (latim). BBOX estimada proporcional à imagem (20,20,980,980).</notas>
</pagina>