<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    APOLOGIA CONTRA ARIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,485,920">
    τῷ καθολικῷ (πάντα γὰρ αὐτοῖς ἔξεστιν), ἐκκλη-
    σίαν αὐτῷ γενέσθαι, ἵνα, ταύτην ἔχων, ἀξιόπιστος
    φαίνῃ περὶ ποτηρίου καὶ τραπέζης λέγων. Καὶ
    γὰρ εὐθὺς πεποιήκαιν αὐτὸν ὀνομασθῆναι καὶ ἐπί-
    σκοπον, ἐπειδὴ, μὴ ἔχων ἐκκλησίαν, μηδὲ πρεσβύτε-
    ρος ἔσῃ, ὑπὲρ δείχνυσαν συσχράγειν, καὶ πάντα πλατ-
    τώμενος. Ἀμέλει μὴ ἔχων λαὸν, μηδὲ τοὺς ἰδίους
    πειθόμενους αὐτῷ, ὥσπερ χεὶν (87) τὸ ὄνομα, οὐ-
    κῶς καὶ τὴν ἐπιστολὴν θρασύνως κατέχῃ, ἔλεγχον
    τῆς παρποπόρου προαιρέσεως αὐτοῦ καὶ τῶν περὶ
    Εὐσεβίου ἐπιδεικνύμενος ταύτην.
    
    εἰ vacuum nomen, ita inefficacem (87) servat epistolam
    bianorumque propositi exhibet, his descreptam verbis:
    
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΤΟΥ ΚΑΘΟΛΙΚΟΥ. Β
    Φλαύιος Ἡμέριος ἐξακτορι (88) Μαρσεὼτου
    χαίρει.
    
    Ἰσχύρα τοῦ πρεσβυτέρου δεθηθέντος τῆς εὐσεβείας
    τῶν δεσποτῶν ἡμῶν σεβαστῶν καὶ Καίσαρων ἐν τό-
    μῳ Ἐρίζης Σεχοπαταροῦρο ἀνυποδοχοῦνται ἐκκλη-
    σίαι, προσέταξε ἡ θεότης αὐτῶν ἢ τάχος τοῦτο
    πραχθῆναι. Φρόντισον τοίνυν προσευχῶν καὶ τῷ ἀντί-
    τῳ τοῦ θείου γράμματος, ὃ μετὰ τοῦ οἴκειου
    σεβασμοῦ προτρέχονται, καὶ τοῖς πραχθεῖσιν ἐπὶ
    τῆς ἐμῆς καθoσιώσεως ὑπομνήμασιν, ἐν τάχει τὴν
    αὐτοῦ προϋπόθεσιν, εἰς τὴν τάξιν ἀνενεγκεῖν (89),
    ἵνα τὰ θεωδῶς προσταχθέντα εἰπὶ πέρας ἀγχθῆναι ὑ-
    πή.
    
    86. Ἐκεῖνον μέν οὖν οὕτως εὑρέων (90), καὶ τὰς
    συνεχεῖς ἐπιτάσας· ἡμῖς δὲ ἀνελθόντες ἐδείξαμεν C
    βασιλεῖ τὰς ἀδικίας τῶν περὶ Εὐσεβίου, ἔπει κἀὶ αὐ-
    τὸς ἤν ὁ τὴν σύνδοχον γενέσθαι κελεύσας, καὶ χόμης
    αὐτοῦ κακῴγετο ταύτης. Ἐκεῖνος τοίνυν ἀκούσας καὶ
    κινδυνεῖς, ἔγραψε ταῦτα·
    
    (91) ΝΙΚΗΤΗΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ
    Μέγιστος Σεβαστὸς τοῖς ἐν Τύρῳ συνελθούσιν
    ἐπισκόποις.
    
    Ἐγὼ μέν ἀγνοῶ τίνα ἔσται τὰ ὑπὸ τῆς ὑμετέρας
    συνόδου μετὰ θορύβου καὶ μειμνὸς κριθέντα· δοκεῖ
    δὲ πως ὑπὸ τύχης ἀταξίας ταραχώδης ἡ ἀλήθεια δι-
    στηρίζεσθαι, ὑμῶν δηλαδῇ δὴ τῇ πρὸς τοὺς πλέσσον
    ἐρασθέναι, ἦν ἀνήκιον ἐίναι βούλεσθαι, τὰ τῷ θεῷ
    ἀρέσκοντα μὴ συνορεύειν. Ἀλλ' ἔσται τῆς θείας προ-
    νίας ἔργον καὶ τὰ τῆς φιλοξενίας ταύτης χαὶ σφ-
    νερῆς ἀλὴθεα διασκεδάσαι, καὶ ἢμιν διαφθρήσθητι
    δείξαι, εἶ τίνα τῆς ἀληθείας αὐτοῖς συνελθόντες
    ἐπιτήδειασθαι φροντίδα, καὶ εἰ τὰ κεκρυμένα χωρὶς ὑπὸ
    χάριτος καὶ ἀπεχθέλειᾳ ἐξεῖναι. Τουραγόννρπεγεγὼς
    πάντας ὑμᾶς τῷ πρὸς τὴν ἐμὴν συνθέσει (92) εὐδεῖαν
    βούλομαι, ἵνα τὴν τῶν πεπραγμένων ὑμῶν ἀκριβείαν
    δι' ὑμῶν αὐτῶν (93) παραστήσω. Τοῖος δὲ ἔνεκεν
    ταῦτα γράψει πρὸς ὑμᾶς ἐδύνατο, καὶ ὑμᾶς πρὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    A quentem populum habere, imo quasi canem a'
    omnibus expelli: nihilo tamen minus imperatori
    auctores fuere, ut litteris ad catholicum missis (illis
    quippe omnia licent), juberet ecclesiam Isehyrae
    aedificari; ut ea potius, fide dignus haberetur cum
    de calice et de mensa ferret testimonium. Siquidem
    ideo hominem quamprimum episcopum nominari
    curarunt, quod, quia ecclesiam non habebat, nec
    presbyter erat, ideo sycophanta esse, ac omnia
    conflnuisse deprehenderetur. Sane cum populus
    nullus, ac ne quidem propinqui ejus ipsi parent; 
    
    EPISTOLA CATHOLICI.
    
    Flavius Hemerius exactorii Mareotae salutem.
    
    Ischyra presbytero pietalem dominorum nostro-
    rum Augustorum ac Caesarum rogante, sibi in loco
    Pacis Secontarum construi ecclesiam, jussit eorum
    divinalis ut id quamprimum efficiatur. Curato igitur
    ul exemplar naclus divini diplomatis, quod cum
    debita veneratione priore loco positum est, necnon
    monumenta coram mea sanctitate ellita, ea cito (94)
    in compendium relata in commentarium repo-
    nas; ut qua divinitus jussa sunt, ad exitum deduci
    queant.
    
    159 86. Hac igitur illi machinabantur, tales-
    que conflabant conspirationes. Nos autem im-
    peratorem admunes, injurias ab Eusebianis il-
    las ipsi renuntiavimus, utpote qui synodum
    egi jussisset, cui praesidebat ejus comes. Ils au-
    ditis ille, graviter commotus, has scripsit litte-
    ras:
    
    VICTOR CONSTANTINUS
    Maximus Augustus episcopis qui Tyrum
    convenire.
    
    Equidem ignoro quænam sint a vestra synodo
    turbulentere ac tumultuose judicata: veritas quippe
    tumultu ac confusione quadam oppressa videtur,
    vobis scilicet ob mutuam contentionem, quam in-
    victam vullis, quæ Deo placent minime spectacli-
    bus. Sed erit illud divinæ providentiæ opus, istiuss-
    modi discordiæ mala manifesto deprehensas dissi-
    pare, nobisque palam facere si qua vobis fuerit.
    Illic congregabis veritatis cura, et si judicia vestra
    citra gratiam ullam vel odium latis fuerint. Quocirca
    vos omnes quamprimum pietatem nostram conve-
    nire volo, rerum a vobis gestarum accurate ratio-
    nem coram redditurus. Porro quæ causa mihi fue-
    rit hæc ad vos scribendi, vosque per litteras meas
    accersendi, et sequentibus cognoscetis. IngredienTi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas: esquerda em grego com notas numeradas entre parênteses; direita em latim.
    - Algumas palavras no bloco grego apresentam lacunas e caracteres incertos; transcrição guarda linhas e cortes tal como visível; usei [ilegivel] não foi necessário.
    - BBOXs estimadas na escala 0-1000, proporcional à imagem.
  </notas>
</pagina>