<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DE·DECRETIS NICÆNÆ SYNODI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,930">
    425
    νὰ κτίζειν παρὰ τῆς ἀληθείας, καὶ μὴ δυνάμενοι ρπὰς αὐτὴν ἀντιλέγειν, ἐπροσάγοντο λέγοντες·
    Τί ποιεῖς σὺ σημείων, ἢνα Ἰωάνηρ καὶ πιστεύσωμέν
    σοι; Τί ἐργάζῃ; Καὶτοι σημείων τοσούτων γενο
    μένων, οὐδε λέγειν καὶ αὐτούς· Τί ποιούμεν, ὅτι
    οὗτος ὁ ἄνθρωπος πολλὰ ποιεῖ σημείᾶ; Νεκροὶ
    γὰρ ἠγέρθησον, σχολαὶ περιεπέτων, τυφλοὶ ἀνέβλε
    ψον, λείροι ἐκαθαρίζοντο, καὶ τὰ ὕδωρ ὕλος ἐχύνετο,
    καὶ ἀπὸ πέντε ἄρτων ἐχορέσθησαν πεντακισχίλιοι.
    Καὶ οἱ μετ΄ πάντες ἑθαυμάζον καὶ προσεκύνησον τὸν
    Κύριον, ὁμολογοῦντες ἐν αὐτῷ πληρῶσαι τὰς προ
    φητείας, καὶ αὐτὸν ἑναὶ θεὸν τοῦ θεοῦ τὸν Υἱὸν· μὲ
    νὰ δὲ οἱ φαρισαῖ, εἰ καὶ λαμπρότερα (20) ἤ/λους
    φανώμενα ἦν τὰ σημεῖα, ὥμος πάλιν ἐτρόγγιζον, ἰὼς
    ἀμαθεῖς, καὶ ἔλεγον· Διὰ τί σὺ, ἄνθροπος, ὦν,
    ποιεῖς σεαυτὸν θεόν; ἄφρωνες καὶ τῷ ἔντι τυχοῖ
    τὴν διάνοιαν· δεῖν τὸ ἐμπαλαὶν αὐτοὺς λέγειν· Διὰ τί
    σὺ, θεός ὢν, ἄνθρωπος ἔργασας; Τὰ γὰρ ἔργα θεὸν
    αὐτὸν ἐδείκνυεν, ἵνα τῆς μεγαλωσύνας τοῦ Πατρὸς
    προαχθῶσιν, τὴν δὲ εἴ' ἡμᾶς αὐτοῦ λοιδοροῦνται
    θαυμάσουσι. Τοῦτο μὲν οὖν εἶλεγον, ἀλλ' οὔτε τὰ γη
    μένεια βλέπετον ἐδούλου· ἢ ἠξιούντο μέν ( ἐξ ἀνάγκης γὰρ τὴν ὀφιν αὐτὰ )· πάλιν δὲ ἐγγίσσου μετα
    θαλάττευον· καὶ ἔχεν τὸν Σαβεδάθ θεραπεύειν τὸν
    παραλυτικὸν, καὶ τὸν τὲ γενητὸς τυφλὸν τὸς ποιεῖς
    ἀναβλέπειν· Τοῦτο δὲ πρόφασις πάλιν ἦν, καὶ μόνον
    γραττύνως. Καὶ γὰρ ἐν ταῖς ἄλλαις ἡμέραις θεραπεύ
    σεντοίς τοῦ Κυρίου πάλιν νόσου καὶ πάσας καλα
    κῖαν, ἔκειτον συνήθες ἤμερον, καὶ μᾶλλον ἤθε
    λον ἀδελφότης ἔχεῖν ὑπόνοιαν, Βεελζεβούλ (21) ὄνο
    μάζοντες, ἥ ἀφηγούσατο τὴν ἰδίαν πονηρίαν. Ἀλλὰ
    καὶ οὖτως, τοῦ Σωτήρος πολυμερῆς· καὶ πολυπρόσω
    δεκτυώσας ἑαυτὸν (22) τὴν ὕβριτα, καὶ εὐαγγελ-
    σομένους τύποι Πατέρες, οἷδεν ἦτον, ὕστερ ἐς κέν-
    τρα λαχτιζόντες, ἀντέλεγον ἐκεῖνοι μονολογούντες,
    ἵνα μόνον κατά τὴν θεῖαν παροιμίαν προφάσεις εφευ
    ρίσκοντες χρωσίων ὑατοὺς ἀπὸ τῆς ἀληθείας (23).
    velut in stimulos calcitrantes stulte blaterantes
    num proverbiium &̂ excogitatia occasionibus se ip so
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    evidens argumentum, nec non Judaicæ, uti jam
    dixi, nequitiæ imitatio. Siquidem Judæi, cum a ve
    ritáte convicti, oculos contra eam attollere non va
    lerent, hujusmodi interrogatiunculis se obtegebant:
    Quod ista facis signum ut videamus et credamus
    tibi? Quid operaris ? Quanquam tot signa fle
    rent, ut etiam ipsi cogerentur dicere : Quid faci
    mus, quâ hic homo multa signa facit ? Nam mor
    tui excitabantur, claudi ambulabant, videbant
    cæci, leprosi purgabantur, aqua mutabatur in vi
    num, et quinque panibus quinque millia hominum
    sunt saturati. Hinc omnes quidem Dominum admi
    rabantur et adorabant, fatebanturque in ipso im
    pleri: prophétiás, eumque Deum et Filium Dei esse.
    Soli autem Pharisaï, tametsi solœ clariora erant
    signa, nihilominus tanquam imperiti murmura bant
    et aiebant : Quare ta homo cum sis, facis felipsum
    Deum ? Siulti profecto verecume mente caeci, quos
    scilicet potius ita loqui decuisset : Quare, tu Deus
    cum sis, homo factus es? siquilein Deum illum
    esse opera ipsa ostendebant. Ita enim illi et Patris
    benignitatem fuis essent venerati, et illius factam no
    stri causa dispensationem non potuissent non ad
    mirari. Verum tantum aberat ut id dicerent, ut
    etiam nec quæ flebant vellent videre ; vel, si vide
    bant (nec enim ista poterant non videre), rursus
    ad aliam confligiebant querelam. Cur Sabbatum, in
    quiebant, paralyticum sanas, et visum cæco nato
    restituis ? Hæc autem speciose duntaxat causæ
    erant, nihilque aliud, nisi merum murmur. Illi
    enim etiam cum aliis diebus Dominus omnem mor
    bum et infirmitatem sanaret, more solito conquere
    banur, malebantque, Beelzebul enim appellantēs,
    in impietatis suspicionem venire, quam propriam
    abjicere nequitiam. Hinc licet Salvator variis mul
    tisque modis suam ipsæ Divinitatem patefaceret,
    185 Patrisque cognitionem omnes edoceret, illi
    contradicebant, idque tantummodo ut juxta divi
    nias a veritate separarent.
    2. Itaque Judæi, qui tam improbe Dominum ne
    gabant, jure merito et legum et omnium quæ Pa
    tribus promissa fuere expertes facti sunt. Ariani
    vero, qui Judæos hodie imitantur, Caiapha et Phari
    saeorum mihi videntur esse haud dissimiles. Cum
    enim suam hæresim nihil quod rationi sit consen
    tanem continere videant, occassiones pariter con
    fingunt, cum hoc pacto interrogant: Cur hoc potius
    quam illud scriptum est? Verum ne mireris si
    nunc ista se gerant, siquidem haud multo post fu
    turum est ut iidem ad injurias sese convertant; de
    indeque cohortem et tribunum nobis minitabuntur:
    qui vult recedere ab amico. Sic nempe Ariani vanis
    suis querelis occasiones quærebant ut a veritate re
    celerent.
    (20) Reg. λαμπρότερον.
    (21) Ila reg. et Basil. Editi vero mendose adduxit
    ttum.
    (22) Sic Reg. Alia vero et editi, αὐτοῖς.
    (23) Hic alludit S. Athanasio ad Prov.xviii, 1 :
    Προφασεις ἐντάρ ὑπὸ βουλήσεως χωριζόμεθα ἀπὸ
    φίλων. Id est, ut habet Vulgata, occasiones quærit,
    PATROL. GR. XXV.
    14
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas editoriais numeradas (20-23) aparecem junto ao texto latino no final da coluna direita e também indicadores marginais de referências bíblicas no fim da coluna esquerda. Alguns sinais tipográficos e acentuação grega retidos conforme visível; onde porções de palavra são pouco legíveis foi mantido texto contínuo sem inserir [ilegivel] por não haver palavra totalmente indecifrável.</notas>
</pagina>