<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    309 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,900">
    pacato a..imo , Arianos ad communionem admitte- remus , quos ad quoddam temporis spatium omni infesta bono invidia foris Ecclesiam detinuit. Imo ipse religiosissimus imperator per epistolam suam hujusmodi virorum reclam. esse fidem testatus est : quam ipse, illis interrogatis, viva voce loquentes eum audissent, a se approbatam nobis indicavit, litterisque suis sanam eorum fidei formulam sub- juxit.

    85. Quis hujusmodi auditis verbis conspirationem non animadverteret ? gesta namque sua non dissi- mularunt : aut forlasse vel invii veritatem sunt confessi. Nam si ego is eram qui Arianos Ecclesiae ingressu arcerrcn : 158 et illi post conflatam in me conspirationem ad communionem sunt admissi; quid aliud dicendum, quam et haec et universa eo- rum in nos facinora, Arianorum gratia perpetrata esse : et eo solum calicis fractionem Arsenique eadem esse conflictam, ut impie latem in Ecclesiam introducerent, et ipsi minime deprehenderentur haeretici ; ideo enim mihi antea imperator litteris suis interminatus est. Nec puduit eos talia dicere, affirmareque necle sentire viros a tota oecumenica synodo anathemae damnatos : neque sunt veriti tantam synodum quantum licuit clam evertere : homines sane dictis gestisque suis temerarii. Porro merces sycophantiae concessa multo magis eorum malignitatem impiumque propositum coarguit. Ma- reoles, ubi supra dictum est, regio est Alexandrina, in qua nunquam episcopus fuit, aut chorepiscopus : sed universae illius regionis Ecclesiae Alexandrino parent episcopo. Presbyterii autem singuli suos vi- cos habent maximos, qui decem circiter sunt, imo plures numero. Vicus autem ubi habitat Ischyras omnium est minimus, et paucorum hominum, adeo ut non isthic, sed in proxino pago existat ecclesia. Altuumen virum cui presbyter non esset, in hujus- modi vico episcopum contra antiquam traditionem statuere decreverunt : gnari sane quam indignum illud esset, sed coacti ob pactam calumniæ merce- dem eo adducti sunt , ne si ingrate cum sceleratis- simo illo ageretur, veritalem ipse enunlaret, Euse- bianorumque palam faceret malignitatem. Certissi- mum tamen est eum non .ecclesiam ,' non obse-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,980,900">
    Ἀ ξς τὰ τοῦ θεοῦ μέλη πρότερον διειστήκει, ἠπλωμένη δὲ καὶ εἱρηνικῇ ψυχῇ ἐδέξατο τοὺς περὶ ᾿Αρσενον, οὕς πρὸς τινα καιρὸν ὁ μισόκαλος φόβος ἔξω γενέσθαι τῆς Ἐκκλησίας εἰργάσατο· (83) ἐμαρτύρει δὲ τοῖς ἀνδρά- σιν ὁ θεοφιλέστατος βασιλεὺς· οἱ τῆς ἐπιστολῆς πε- περω ὀρθοδοξίαι, ἣν παρ᾿ αὐτῶν ὑπόμενος αὐτός τε δι ᾿ ἑαυτοῦ παρὰ ζώης φωνῆς αὐτῶν (84) ἀκούσας ἀπεδέξατο, ἦμιν τε φανερὰν κατεστήσατο, ὑποτάσσας τοῖς ἑαυτοῦ γράμμασιν ἔγραφον τὴν τῶν ἀνδρῶν ὀρθοδοξίαν.

    85. Τῆς τούτων ἀκοῆς οὖ συνορῆ τὴν συσκηνὴν; Οὐ γὰρ ἔκρυψεν ἂ ἐπαθὼ τάχα καὶ μὴ βουλήθη- ναι τὴν ἀλήθειαν ὑπόλογισαν. Εἰ γὰρ ἐγὼ ἄμψιν ὀ κηλίων τοὺς περὶ ᾿Αρσενον εἰσελθεῖν, χαμῶν συσκενυ παθόντος, διεδεχόμην· τι τετερόν ἦτον, ἢ ὅτ τ᾽ αὐτὸ δ ἐκεῖνος γέγονεν, καὶ πάντα καθ᾿ ἡμῶν Ἐτραξαν, καὶ πέπλασται ποτηρίον κλάσας, καὶ ᾿Αρσενίου φό- νος, ἵνα μὲν πρὸς τὴν ἀδίκειαν εἰς τὴν Ἐκκλησίαν ἐισ- ἀγάγωσι, καὶ μὴ ὡς ἀπεικτοὶ καταγραψῶσι· τοῖον γὰρ ἦν ὅ καὶ παρὰ τούτου γράφων ἐμοὶ βασιλεὺς ἠπει- λησε. Καὶ οὗ πελότην τοσούτοις γράφωντες καὶ λε- γόντες τούτους ὀρθῶς φρονείν, οὕτῳ πάντα ὁ ὀικουμε- νικὴ σύνοδος ἀνεβέβαπτε· καὶ οὗκ εἰσώδησαν τὴν νηπιακὴν σύνοδον ἐν γνῶσι λύωντες τὰ ὅσα ἔπ᾿ αὐ- τοῖς, οἱ πάντα λέγοντες καὶ πράττοντες ἐνεργοῦς. Καὶ ὁ μισθὸς δὲ τῆς συγχωρήσεως ἐπὶ πλέον αὐτῶν τὴν πονήραν καὶ τὴν ἀσέβειᾳ πρόθεσιν δείκνυσιν. Ὡ Μαρκετιος, κατὰ προείνος, χώρα τῆς ᾿Αλεξανδρείας ἐστὶ, καὶ οὐδέποτε ἐν τῇ χώρᾶ γέγονεν ἐπισκόπος οὐδὲ χορειπισκόπος· ἀλλὰ τῆς ᾿Αλεξανδρείας ἐπισκοπῶν καὶ ̓Εκκλησίαι πασῆς τῆς χώρας ὑπόκεινται. Ἐκαστος δὲ τῶν πρεσβυτέρων ἔχει τὰς ἰδίας χώρας μεγίστας, καὶ ἀριθμὸ ἔκθα πεντα που καὶ πλείονας (85). Ἡ δὲ κώμη, ἔνθα οἰκεῖ ὁ Ἰσχύρας, βραχύτατον καὶ ἐλάχιστον ἀνδρῶ- πων ἔστιν, οὕτως ὥς μὴν τὴν ἐκκλησίαν ἔχει γενε- γίνησθαι, ἀλλ᾿ ἐν τῷ πλησίον χώπῳ. Καὶ ὅμως τὸ μὲζ τῆς πρεσβυτέρω ἐν τῇ τοιαύτῃ χώρῃ παρὰ τὴν παλαϊάν παράδοσιν ἔδοξαν σιθὲν ὑπηλκίειν ἐπισκόπον, εἴδεσ ειεν καὶ αὐτοὶ τὸ ἄτοπον, ἀναγκασθέντες δὲ ὅμως διὰ τὴν τῆς συγχωρήσεως ὑπόνοιαν, ὑπέμειναν καὶ τοῦ- το, ἵνα μὴ ἀγνωμονήσης ὁ παμπόνηρος εἷκεῖνος ἐξέ- πη τὴν ἀλήθειαν, καὶ διἑξῃ τὴν πονηρίαν περὶ Εὐσέβιον. Ἀμέλει ὅτε ἐκκλησιαν, οὕτε λαοὺς πεῖθο- μένους ἔχει, ἀλλὰ καὶ παρὰ πάντων (86), ὡς χώρων δώκεται· καὶ ὅμως πεποιτᾶσι καὶ βασιλῶ ῥήσαι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,980,990">
    (83) In editis post εἰργάσατο, hæc habentur, καὶ ταῦτα μὲν ἡ ἁγία σύνοδος. Et hic perperam termi- nantur epistola ad quam sequentia ἐμαρτύρει δὲ τοῖς, etc., pertinere liquet, tum ex contextu, tum ex libro De Е;nod., ubi hæc consequenter adji- ciuntur. (84) Reg., αὐτῶν. Quæ vox deerat in editis. (85) Reg., καὶ ἀριθμὸν ἔχου νο καὶ πλέονα. Hunc porro locum ita intellectum vult Valesius in notis ad Socratem, p. 15, ut singuli Mareoticī presbyteri decem aut plures maximos pagos administrandos haberent. Sed vix siaderi quæst tol tanosque vicos unicuique presbytero commissos fuisse. Et alioqui huic interpellationi repugnare v.detur ipse Athana- sius dinn ait, Ischyrae pagum ita parvum fuisse, ut nulla in eo fuerit ecclesia : quo innuit in au- D ploribus quibusque ecclesiam, atque adeo presby- terum exstitisse ; vide num. 63. Quae decem tai- lum vicos, aut plures in tota regione recensere Athenasium existimamus. Et ean ex nova vita, quam usurpat Athanasius de Mareote loquens, non am- plam regionem significare videtur; sed haud ma- gnum terræ spatium : haud exigua tamen regio fuisse Mareotes, si presbyterii Mareotici qui num- veridem numerantur in subscriptionibus epistolae Alexandri, decem maximos pagos, imo plures sin- guli administrandos habuissent. Ptolemaeus olco urbes aut pagos recenst. (86) Sic Reg. Editi, παρὰ τῶν πάντων. Paulo post editii Kolobolii mendose habent, ubi omnes mss. καλῶσι. De catholici officio supra, num. 11.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: a coluna esquerda em latim (script latino), a direita em grego (script grego). Cabeçalho e rodapé atravessam ambas colunas. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste excerto).
  </notas>
</pagina>