<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE DECRETIS NICAENÆ SYNODI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,920">
    τὸν, διὰ τὰ γεγραμμένα· Εἰς Θεὸς, ὅς οὗ τὰ πάντα·
    καὶ πᾶν· Τα̑ αρχαια παρηλθε˙ ἰδοὺ γέγονε τᾶ
    ἑαυτα καῖν͂. Τὰ δὲ παντα εκ τοῦ θεοῦ. ͞Αλλ' ὁ
    Πατηρ̣ς, Ἐφοψησαντες ἐκεινων τὴν πανουργίαν
    καὶ τῆς τῆς ασεβειας κακοτης̑ν, ἡνκαθισαν
    λοιπον λευκοτεροι ειπειν τὸ ἐκ τοῦ θεοῦ, καὶ
    γραψαι εκ τῆς ουσιας τοῦ θεοῦ εἶναι τὸν Υἱον, υπερ
    τοῦ μὴ τὸ εκ τοῦ θεοῦ κοινον καῖ ἦτον τοῦ τε Υἱο͂
    καὶ τῶν γεννητων νομιζεσθαι, ἀλλα τὰ μὲν ἄλλα
    παντα κτίσματα, τοῦ δὲ Λόγου μόνον εκ τοῦ Πατρος
    πιστευεσθαι. Καὶ γαρ ἐκ τοῦ Θεοῦ τὰ παντα λέγ',
    ται (97), αλλ' ἄλλοῖς ᾖ ἐστιν ὁ Υἱος, εἴρηται. Τᾶ
    μὲν γαρ κτίσματα, διὰ τὸ μὴ ειναι εἶχη καὶ ἐκ ταυ-
    τῶν, μηδὲ κατὰ τυχὴν εχειν την γενεσιν, κατὰ
    τοῖς λεγομέ: ἐξ ατόμων συμπλοκης καὶ ομοιοπε-
    ρων· ἣ ως τινες τῶν αἰρετικῶν ἄλλων δημιουργη̣
    λεγουν· ἣ ως πάλιν ἄλλα υπὸ τινων αγγέλων λε-
    γουσιν εἶναι· την τῶν πάντων συστᾶσιν· αλλ' οτι, τοῦ
    θεοῦ ὅπως, τὰ παντα παρ' αυτοῦ δια τοῦ Λόγου οῦν
    ὄντα πρέπερον εἶ τό εἶναι γεγονε, δια τοῦτο ἐρηται
    τὸ, εκ τοῦ θεοῦ· ὁ δὲ Λόγος, ἐπεὶ μὴ κτίσμα ἐστιν,
    εἰρηται καὶ ἐστιν μῶς εκ τοῦ Πατρός· τῆς δε͂ τοιαυ-
    της διανοιας γνωρισμα τὸ εἶναι τοῦ Υιοῦ εκ τῆς ουσίας
    τοῦ Πατρος (98)· οὐδειν γαρ των γεννητῶν ὑπάρχει
    τότο. Ἀφελέι τὰ παντα λέγων ὁ Παῦλος εκ τοῦ
    θεοῦ, εἰδοῦς ἐπῆγαγε· Και ἑλά Κύριος Ἰησοῦς Χρι-
    στὸς, ὁ͂ν ὁς τᾶ παντα· ἶνα δεἱλη πασιν, ὅτι ἄλλοσ
    μὲν ἐστιν ὁ Υἱος, των πάντων των ἐκ τοῦ θεοῦ γενο-
    μένων· γὰρ ἐκ τοῦ θεοῦ γενομένα διὰ Υιοῦ γε-
    γονε· τις δὲ δημιουργίας χάρις τὶς παρα Θεοῦ γενο-
    μένης ταῦτ' εἴρηκε, καὶ οὐ δια τὸ εἶναι καὶ τα πάν-
    τα, ως ἐστιν ὁ Υἱος, ἐκ τοῦ Πατρος. Οῦτε γαρ τὰ
    παντα, ως ὁ ΥΙο͂ς, οὐτὲ ὁ Λόγος εἶς τῶν πάντων ἐστι˙
    ων͂ γαρ πάντων Κύριος καὶ δημιουργός ἐστι· διὰ
    τοῦτο γαρ καὶ ἡ ἀγηλα σύνοδος λευκοτερον ἐφηγεν εν͂
    της ουσιας αὔτων εἶναι τοῦ Πατρός, ἰνα καὶ ἄλλος
    παρὰ την τῶν γεννητῶν φυσιν ὁ Λόγος εἶναι πιστευ-
    τῷ, μόνος ὡς ἀληθῶς εκ τοῦ Θεοῦ, καὶ μηκῆ τερε-
    γραφῇς πρὸς ἁπατὴν υπολειθωρηται (99) τοῖς ασε-
    βεῖσι. Περι μὲν οὐν τοῦ γεγραμμέ, εκ τῆς ουσιας,
    ἡ παρουσις αυτη.
    
    20. Τῶν δὲ επισκοπων πάλιν λεγόντων δειν γρα-
    ψαιν δυναμὶν αληθῆν, καὶ εἰκάνα τοῦ Πατρος τοῦ
    Λόγου, δηλόσιν τε καὶ απαραλλακτον αῦτον κατὰ
    ταῦτα τῷ Πατρί, καὶ ἀρεττον, καὶ ἀει, καὶ εν͂
    αὐτῶν ένεκεν ἀτιαιρέτων· οὐδεποτε γὰρ οὐκ ἡν, αλλὰ
    ἡ ὁ Λόγος ἀει, υπάρχων αἱδιως παρα τῷ Πατρι, ως
    απάπαυσμα φωτος· οἱ περὶ Εὐσεβίων τέθηγοντο μὲν
    μὴ τολμήσασι̑ς αντελέγειν, διὰ την ἁλατρινὴν ἡν ἑχου̣
    ν ὅς ἰδιοήγγελον κατ' ἐπάνης των ᾿Ισπανῖων τοῦς ἀπο-
    ρητικὰς, ἦ καὶ τὸ σόμον, καὶ τὰ δὲ διὰ τὸς δυ-
    ταμέσους ὁνομα, καὶ τὸ ἀσκοῦν, κατὰ τὰ των ἀνο-
    ηρῶν καὶ τοῦ Υιου, καὶ οὐδενὶ λοιπον τουτὸ ἡμῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    A plum sit: Unus Deus, ex quo omnia *. Et iterum :
    Velera transierunt : ecce facta sunt omnia noua.
    Omnia autem ex Deo!!. Qua illorum astutia et im-
    pia calliditate perspecta, Patres clarius explicare
    coacti sunt quid per vocem ex Deo intelligendum
    esset. Quocirca scripsere Filium esse ex Dei sub-
    stantia, ut nempe istud ex Deo, non commune Filii
    et rerum faclarum esse exsismaleruer, sed ul cre-
    deretur caetera quidem omnia creata esse, solum
    autem Verbum esse ex Patre. Nam licet omnia ex
    Deo esse dicantur, verum alio omnino modo quam
    sit Filius. Quia enim res creata non casu et sponte
    seu ex seipsis exsistunt, nec fortuitum oriun ha-
    buere, ut quidem putabant qui ex atomorum con-
    junctione et ex consimilibus omnia esse effecta do-
    cebant : quia etiam alium non habent creatorem,
    ut quidam censere hæretici : denique quia nec, ut
    aliis placebat, ab angelis quibusdam omnia facta
    sunt et constituta ; sed quia omnia a Deo qui vere
    est, cum antea 177 non cesserit, per Verbum facta
    sunt ut essent : idcirco ex Deo illa esse dictum est.
    At Verbum, quia non est quid creatum, solum uti-
    que et esse dicitur et revera est ex Patre; atque
    1dipsum significatur, cum dicitur Filium esse ex
    substantia Patris ; id enim nulli rei factæ potest
    congruere. Sane Paulus qui omnia ex Deo esse
    dicit, mox subjicit : Et unus Dominus Jesus Chri-
    stus per quem omnia * : nempe ut cunclos doceret
    Filium alium esse ab omnibus quæ ex Deo facta
    sunt. Nam quæ ex Deo facta sunt, per Filium sunt
    facta. Ob creationem igitur, cujus Deus auctor est,
    hæc ille dixit, non vero quod omnia sint ex Patre,
    ut est Filius. Nec enim omnia sunt ut Filius, nec
    Verbum unum est ex omnibus, sed omnium est
    Dominus et opifex. Siquidem idcirco sancta synodus
    apertius dixit illum ex substantia Patris esse, ut
    Verbum aliud esse a natura rerum factarum crede-
    retur, cum solum vere sit ex Deo, atque ut etiam
    nullus jam locus dolose agendi impiis relinquere-
    tur. Hæc ergo fuit causa cur ex substantia scri-
    ptum sit.
    
    20. Cum autem rursus episcopi dicerent scriben-
    dum esse Verbum virtutem veram imaginemqne
    Patris esse, eique in omnibus sine ulla prorsus va-
    rietate esse simillimum, denique immutable, sem-
    perque esse, ac sine divisione in ipso esse : nec
    enim unquam non fuit, sed fuit semper Verbum,
    quod et ab æternitate apud Patrem existit, languani
    lucis splendor : his autem cum Eusebiani repugnare
    non auderent, inpote quos suppodebat conviclos et
    consultos fuisse : tamen deprehensi sunt inter se
    literum murmurare oculisque innuere istas voces,
    simile, semper, virtutem, et in ipso, nobis cum Filio
    esse communes, ac proinde nihil illis molestum vi-
    
    (97) Sic Reg. Alii vero et editi, λεγεται.
    (98) Haec verba, τῆς δὲ τοιαυτη̃ς διανοιᾶς γνω-
    ρισμα, τὸ εἶναι τοῦ Υἱοῦ ἐκ τῆς ουσίας τοῦ Πατρὸς,
    desunt in editi. Conmnel. et r miss. Felckm. In aliis
    vero habentur, eaque legerunt Nannius et Ambro-
    Canald.
    
    (99) Reg. υπολειπται.
    
    PATROL. GR. XXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim.
    Pequenas inserções e notas são numeradas (97-99) e mantidas junto às colunas.
    Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia tal como visíveis; palavras ilegíveis não foram encontradas.
  </notas>
</pagina>