$01
DOMINO DILECTO FILIO

ei unanimi comministro Athanasio, Alexander
episcopus in Domino salutem.

66. Congratulor optimo Sarapioni qui tanto stu-
dio contendit sese sacris ornare moribus, quippe
patris memoriz laudem in dies conciliat. Moriuus
est enim, ait quodam ín loco sacra Scriptura, pater
ejus, et quasi nox est mortuus **, vite namque sua
monimentum reliquit. Quo autem. affecti fuerimus
animo erga Sozortem, memorie dignum virum,
non ignoras, domine, qui cum sacram ejusdem viri
memoriam, tum insitam adolescentis animo mode-
siiam probe noscis. Unam lianc a Tua Reverentia
epistolam, adolescentis ipsius manu accepi. Ioc ipsum
igitur tibi indicandum putavi, ut notum tibi esset, do-

S. ATIIANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET: DOGMATICA.
A KYPIQ ATADHTO ΥἹΩ

xal ὁμοψύχῳ συ.1λειτουργῷ ᾿Αθανασίῳ 'AAéEar
δρος ἐπίσχοπος ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

66. Συγχαίρω τῷ βελτίστῳ Zapaniow, οὕτως
ἱεροῖς ἑαυτὸν (99) ἤθεσι χοσμεῖν ἀγωνιζομένῳ, καὶ
τὴν τε τοῦ πατρὸς μνήμην ἐγχωμιαστιχώτερον
ἐπαύξοντι. Ἐτελεύτησε γὰρ, ὥς mou dj ἱερά φησι
Γραφὴ, ὁ πατὴρ αὐτοῦ, xal ὡς (4) οὐκ ἀπέθανε
κατέλιπε γὰρ τῷ βίῳ μνημόσυνον. “πως μὲν οὖν
διεχείμεθα περὶ τὸν μνήμης ἄξιον Σώζοντα, οὐδ᾽
αὑτὸς ἀγνοεῖς, δέσποτα, τὴν περὶ ἐχεῖνον ἱερὰν μνή-
μὴν καὶ τὴν προσοῦσαν τῷ νεωτέρῳ ἐπιείχειαν.
Μίαν μόνην τὴν διὰ τοῦ νεωτέρου τούτου ἐδεξάμην
παρὰ τῆς σεμνότητός σου ἐπιστολήν. Ἐδήλωσα οὖν
σοι αὐτὸ τοῦτο, ἕνα εἰδέναι ἔχοις (2), δέσποτα. Ὁ

mine. Dilectus noster ,condiacenusque Macarius me B ἀγαπητὸς ἡμῶν xat συνδιάχονος Maxáptog εὔφρανέ με

summopere oblectavit, cum, litteris suis mihi Con-
stantinopoli transmissis significavit, quam turpiter
Archaph sycophania sit deprehensus : quod virum
qui in vivis esset, quasi interfectum ubique per-
vulgasset. lllum auiem condigna suis sceleribus
peena a justo judice cum socia sibi cohorte multa-
urn ici, 145 Scripture praedicant mentiri nesciz.
Universorum Dominus te quam diutissime eouser-
vet, domine erga omnes mansuelissime,

61. Idcireo autem delituisse Arsenium, ut illem
necatum insimularent, testes sunt qui cum eo tuni
versabantur, Perquisitum enim illum cum tanden,
reperissemus, ea de re Pinnes ad Joannem hujus-

ἀπὸ τῆς Κωνσταντίνου πόλεως γράψας, ὅπως ᾿Αρχὰφ
6 συχοφάντης ἢσχημόνησε, τὸν ζῶντα ὡς φονευθέντα
παρὰ πᾶσι χηρύξας. “Ὅτιγὰρτὴν ἐπὶ τοῖς τολμηθεῖσιν
αὐτῷ ἀξίαν εἴσπραξιν χομιεῖται παρὰ τοῦ διχαίου
κριτοῦ μετὰ τοῦ ὁμοτρόπου στίφους, αἱ ἀψευδεῖς
ἀναφωνοῦσι Γραφαί. 'O τῶν ὅλων διατηροίη σε
ἐπὶ μήχιστον δεσπότης, χύριε πάντων χάριν χρηστόν
τατε.

67. Ὅτι δὲ ἐκρύπτετο ᾿Αρσένιος, διὰ τοῦτο, ἵνα
θάνατον οὗτοι πλάστωνται, τοῦτο μαρτυροῦσιν οὗ σὺν
αὐτῷ διατρίψαντες’ ζητοῦντες γὰρ αὐτὸν, εὕρομεν
τοῦτον, xal ἔγραψε πρὸς Ἰωάννην τὸν ὑποχρινόμε-

. modi sycophantiz histrionem rescripsit, his verbis : c"? τὴν τοιαύτην συχοφαντίαν, ταῦτα *

DILECTO FRATRI JOANNI

Pinnes presbyter. monasterii Piemencyrceos. in
Ánieopolite nomo salutem.

Scire te volo Athanasium in Thebaidem diaco-

num inisisse suum , qui omnia Ársenii conquireudi

causa perserutaretur. li vero quos primum offend,
Pecysius nempe presbyter, Silvanus llelie frater,
Tapenacerameus et Paulus Hypseles monachus,
apud nos Arsenium esse confessi sunt. Nos auiem
re comperta, illum in naviculam coujici curavimus,
ut ad inferiores partes una cum Helia monacbo ave-
heretur. Post hxc diaconus cum quibusdam rever-
Su$, derepente in monasterium nostrum quzrendi
Arsenii causa sese immisil : quem quod, uli supra
diximus, in inferiores partes transmisissemus, ne-
quaquam invenere. Me autem cum Helia monacho
qui illum secum assumpserat, Alexandriam depor-
tatum duci obtulere : ibi cum nulla negandi esset
facultas, confessus sum illum vivere, ac minime
fuisae peremptum : quod jtem fassus est monachus

85 Eccli, xxx, ὁ.

(99) Editi, αὐτόν, Reg. vero, ἑαυτόν.

(4) Ὡς deerat in editis. Sed in Reg. Basil. et in
textu. Grzco Sirac. legitur. Paulo post Σώζοντα no-
men proprium esse liquet.

(2) lta. Reg. Editi vero, ἔχης.

. .. ($) Soz. Πατρίνης, in codicibus Fuketii et Allatii

Ilp!vnc. Mox Nannius μονῆς hoc luco vertit domici-
lii : sunt qui vertendum putent mansionis; sed mona-
sterii vertendum esse patet ex verbis infra positis, Πα-
φνούτιος μοναχὸς τῆς αὐτῆς μονῆς, Paphnuius mo-
nachus ejusdem monasterii, Qua ΝΟΣ μονὴ usu siepe

TQ ATAIHTQ ΑΔΕΛΦΩ IQANNH
᾿Πίνγης (5) πρεσδύτερος μονῆς Πτεμεγχύρκεως
τῆς ᾿Αντεοποζίτου νομοῦ χαίρειν.

Γινώσχειν σε θέλω, ὅτι ἀπέστειλεν ᾿Αθανάσιος εἰς
τὴν Θηδαῖδα διάχονον ἑαυτοῦ, ἐρευνῆσαι πάντα ἕνε-
x&v ᾿Αρσενίου. Καὶ πρῶτον μὲν, εὑρεθέντες Πεχύσιος
πρεσθύτερος, καὶ Σιλθανὸς, ὁ ἀδελφὸς Ἡλία, xal
Ταπεναχεραμεὺς, xat Παῦλος, μοναχὸς ἀπὸ Ὑψηλῆς,
ὡμολόγησαν, ὅτι παρ᾽ ἡμῖν ἔστιν ᾿Αρσένιος “ ἡμεῖς
δὲ, μαθόντες, πεποιήχαμεν αὐτὸν ἐμδληθῆναι εἰς
πλοῖον, καὶ πλεῦσαι εἰς τὰ χάτω μέρη μετὰ Ἡλία
μοναχοῦ. Καὶ ἐξαίφνης μετὰ ταῦτα πάλιν ἀνελθὼν ὁ
διάχονος μετά τινων, ἐπιστὰς ἐν τῇ μονῇ ἡμῶν ἕνε-
xtv τοῦ αὐτοῦ ᾿Αρσενίου, αὐτὸν μὲν οὐχ εὕρηχαν, διὰ
τὸ ἀπεπσταλκέναι ἡμᾶς αὐτὸν, ὡς προείπομεν, iw
tolg χάτω μέρεσιν" ἐμὲ δὲ μετὰ τοῦ μοναχοῦ τοῦ
αὐτὸν παραλαθόντος Ἡλία (4) κατήνεγκαν εἰς τὴν
᾿Αλεξάνδρειαν, καὶ προσήνεγχαν μὲν τῷ Δουχὶ, χαὶ
οὐδὲ ἴσχυσα ἀρνήσασθαι, ἀλλ᾽ ὡμολόγησα, ὅτι ζῇ καὶ
οὐκ ἀνῃρέθη" τὰ αὐτὰ δὲ χαὶ ὁ παραλαδὼν αὐτὸν

venit pro monasterio, quandoque etiam pro mansione

seu statione itinerantium : sed non ea sententia hic μος

γὴν accipi con-picuuimn est. Mox Reg , 10v ᾽Ἄντε -

πολίτου. 501., τοῦ ᾿Αντεοπολίτου. Editi, τῆς 'Avteo:2-
που.

(4) Dubitant quidam an hie Helias is ipse sit qui
supra cum Arsenio aufugisse memoratur : sed quid,
queso, hac de re dubii relinquitur, Pione ejus-
dew monasterii presbytero eumdeimn ipsum esse «e-
stante?

Digitized by Google
