451

S. ATHANASII -0PP, PARS 1. — HISTORICA ET DOGMATICA, B

, 9. Hioc ergo qux Moyses doeuit, bec custodivit A — 5. "A γοῦν Μωσῆς ἐδίδασχε, ταῦθ᾽ ᾿Αὐραὰμ ἐφύ-

Abrabam : quz vero custodivit Abraham, hac Noe
et Enoch perspecta habuerunt, qui munda et iin-
munda noverant discernere, ac Deo grati facii
sunt. -Eadem quoque instructus doctrina Abel mar-
tfyrium est passus : qui quidem ipse ea ab Adamo
didicerat; Adamus autem ab ipso Domino, qui cum
jn fine seculorum ad destruendum peccatum venis-
set, ait *9-** ; Non mandatum novum do. vobis, sed
mandatum vetus, quod ab 1677 initio audistis (405).
Idcirco eadem ab eo edoctus beatus apostolus Pau-
lus, cum mufff ecclesiastiea przscriberet, noluit
diaconos multoque minus episcopos bilingues esset,
Cun autem idem Galatas objurgaret, generatim rem
hoc modo definivit : Si quis vobis. evangelizaverit
prater id quod accepistis, anathema. sit, sicut pree-
dizi et iterum. dico. Sed licet mos, aut. angelus de
calo evangelizet. vobis preter id quod | accepistis ,
anathema sit **. Qux: cum ita denuntiet apostolas ,
᾿ vel illi igitur Eusebianos qui, mutata sententia, alia
nunc docent quam quibus subscripsere, anathemate
percutiant : aut. si. agnoscant recte illos subscri-
psisse, adversus tantam synodum desinant tandem
obgaunire. Quod si neutrum velint agere, certum
erit argumentum illos omui vento et fluctu circum-
ferri, neque propriis sed alienis duci sententiis :
qui si tales fuerint, neque etiam nunc cum fiojus-
t"odi opponunt ratiopes ulla fide digni sunt habendi.
Quin ergo potius ea qui ignorant cessent. crimi-
nari : forte enim. quid verum sit, nesciunt discer-
nere, sed. maium imperite ac temere appellant bo-
num , et. bonum malum : amarum dulce esse
arbitrantur, et dulce amarum **. Hinc certe qux ut
mala judicata sunf'et reprobata, ea illi vim habere
velut: qua autem recte sunt decreta, reprelien-
dere niluntur. Sane wec aliquid amplius a nobis
esset addendum, vel ad illa defendenda, vel ad va-
nis corum rationibus respendendum ; necilli quoque
adhuc deberent contendere, sed potius his assen-
liri quibus suz hzresis duces subscripsere, utpote
qui non ignorent, eam qux secuta est. Eusebiano-
rum mutationem, suspectam ac fraudulentam esse.
Quod enim subscripserint postquam saltem se bre-
viter potuerunt defendere, hoc ipsum plane te»ta-

tur quam impia sit Ariana hzresis. Nec enim sub- ἢ

scripsissent, nisi prius illam boresim condemwas-
sent, nec condemnassent, nisi eos undique bzsi-
tantes. pudor ad id agendum coegisset. Quocirca
illorum commutatio, evidens est indicium sum in
impietate defendenda pertinaciz. Illos. igitur, sicuti
dictum est, praestaret quiescere : verum quandoqui-

9155 1 Joan. n, 7.

($9) Reg., &axplvavieg. ᾿

(40) "Δ lc et mox Reg., ubi alii et editi, ἀπό.

(40^) Hee a Joanne scripta S. Athanasius Christo
accommodat, Verba Joannis suut Eps J, cap. n, 7 :
Οὐχ ἐντολὴν καινὴν γράφω ὑμῖν, ἀλλ᾽ ἐντολὴν πα-
αιὰν y ἔχετε ἀπ᾿ ἀρχῆς" ἡ ἐντολὴ ἡ παλαιά ἔστιν ὁ
όγος ὧν ᾿χούσατε ἀπ᾿ ἀρχῆς. Nou mandatum novum

λαττεν᾽ ἃ ὃς ᾿Αὐραὰ ἐφύλαττε, ταῦτα Νῶε καὶ
Ἑνὼχ ἐγίνωσχον, διαχρίνοντες (39) χαθαρὰ xai ἀχά-
θαρτα, xal εὐάρεστοι γινόμενοι τῷ Θεῷ. Καὶ γὰρ
χαὶ "Αθελ. οὕτως ἐμαρτύρησεν, ἐπιστάμενος ταῦτα,
ἄκε; fv μαθὼν παρὰ ((0). τοῦ ᾿Αδὰμ, τοῦ xal αὐτοῦ
μαθόντο; παρὰ Κυρίον, ἃς καὶ, ἐπὶ συντελείᾳ τῶν
αἰώνων ἐλθὼν εἰς ἀθέτησιν τῆς ἁμαρτίας, ἔλεγεν"
Οὐχ ἐντολὴν καινὴν δίδωμε ὑμῖν. GAY. ἐντολὴν
σαλαιὰν, ἣν ἠκούσατε ἀπ' ἀρχῆς (40). Διὰ τοῦτο χαὶ
ὁ παρ᾽ αὐτοῦ μαθὼν ὁ μαχάριος ἀπόστολυς Παῦλος,
τὰ μὲν ἐχχλησιαστιχὰ διατυπῶν, οὐδὲ διαχόνους ᾿θέ-
λησεν εἶναι διλόγους, μήτιγε (41) ἐπισχόπους" τοῖς
δὲ Γαλάταις ἐπιπλήττων, ἀπεφήνατο καθόλου λέγων "
Εἴ τις ὑμᾶς εὐαγγειλίζεται παρ᾽ ὃ παρειλάδετε,

B ἀνάθεμα ἔστω, χαθὼς προείρηχα, καὶ zádir «1έγω.

AA καὶ ἐὰν ἡμεῖς f) dyyeAoc ἐξ οὐρανοῦ svar-
γελίσηται ὑμᾶς παρ᾽ ὃ παρειϊάδετε, ἀγάθεμα
ἔστω. Τοῦ τοίνυν ᾿Αποστόλου ταῦτα λέγοντος, ἣ χαὶ
οὗτοι τοὺς περὶ Εὐσέθιον μεταδαλλομένους καὶ λέγον-
τας ἕτερα παρὰ τὰ ὑπέγραψαν, ἀνάθεμα ποιείτωσαν᾽
ἢ εἰ γινώσχουσιν αὐτοὺς χαλῶς ὑπογράψαντας, μὴ
γογγυζέτωσαν κατὰ τῆς τηλιχαύτης συνόδου. Ei δὲ
μῆτε τοῦτο μήτε ἐχεῖνο ποιοῦσι, δῆλοί εἶτι xal αὐτοὶ
παντὶ ἀνέμῳ xat χλύδωνι περιφερόμενοι, χαὶ μὲ, ταῖς
ἰδίαις, ἀλλὰ ἀλλοτρίαις ἑλχόμενοι γνώμαις * τοιοῦτοι
δὲ ὄντες, οὐδὲ νῦν, τοιαύτας προδαλλόμενοι προςά-
σεις, ἀξιόπιστοί ciat. ᾿Αλλὰ xal πανέσαθωσαν αἱτιώ-
μένοι ἃ μὴ γινώσχουσι" τάχα δὲ οὐδὲ διαχρίνειν εἰδό-
τες, ἁπλῶς τὸ μὲν πονηρὺν λέγουσι χαλὸν, τὸ δὲ χαλὸν
πονηρόν" xai νομίζουσι τὸ μὲν πιχρὸν εἶναι γλυχὺ,
τὸ δὲ γλυχὺ πικρόν. ᾿Αμέλει τὰ μὲν κριθέντα χαχὰ
καὶ ἀποδοχιμασθέντα κρατεῖν ἐθέλουσι, τὰ δὲ χαλῶς
δρισοθέντα βιάζονται διαδάλλειν. Ἔδει μὲν (42) οὖν
μήθ᾽ ἡμᾶς ἔτι τινὰ τούτων ἀπόλογον ποιεῖσθαι, xoi
πρὸς τὰς ματαίας αὐτῶν προφάσεις ἀποχρίνεσθαι,
pv ἐχείνους ἔτι φιλονεικεῖν, ἀλλὰ συντίθεσθαι οἷς
ὑπέγραψαν οἱ ἡγεμόνες τῆς αἱρέσεως αὐτῶν, εἰδότας,
ὡς ἡ μὲν μετὰ ταῦτα μεταδολὴ τῶν περὶ Εὐσέδιον
ὕποπτός ἔστι xal χαχοήθης " τὸ δὲ ὑπογράψαι μετὰ
τὸ δυνηθῆναι xXv τὸ βραχύτατον ἀπολογήσασθαι,
τοῦτο δείχνυσιν ἀληθῶς ἀσεδῇ τὴν ᾿Αρειανὴν αἵρεσιν.
Καὶ γὰρ οὐ (45) πρότερον ὑπέγραψαν, εἰ μὴ χατέ-
γνωσαν αὐτῆς “ χαὶ οὐ πρότερον κατέγνωσαν, εἰ μὴ
πανταχόθεν ἀπορήσαντες {σχύνθησαν. Ὥστε τὸ με-
ταθάλλεσθαι τῆς εἰς ἀσέδειαν φιλονειχίας ἔλεγχός
ἔστι. Διὸ ἔδει μὲν, χαθάπερ εἴρηται, καὶ τούτους
ἠρεμεῖν" ἐπειδὴ δὲ δειναὶ πρὸς ἀναισχυντίαν εἰσὶ, χαὶ
γομίζουσιν ἴσως αὐτοὶ μᾶλλον ἐχείνων δύνασθαι πρὸ

στῆναι τῆς διαδολικῆς ταύτης ἀσεθείας " εἰ xat φϑά-
σας διὰ τῆς προτέρα; ἐπιστολῆς (44) τῆς πρὸς σὲ

1 j'fim. m, 8. 39 Gal. 1, 9, 8. ** Isa. v, 90.

scribo vobis, sed mandatum vetus quod habuistis. ab
initio: mandatum. vetus esl verbum quod audistis.

(4M) Sic Reg. Editi vero et alii, μήτοιγε.

(42) Sic Reg. Αἱ czeteri et editi μέν omittunt

(45) Deest οὐ in edit. Commel. et in septime
Felckinaunni toanuscripto codice,

(45) Non jam exstat hzc epistola,

Digitized by Google
