<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE DECRETIS NICÆNÆ SYNODI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,485,920">
    τοῦ Υἱοῦ γέννησιν. Τίς γὰρ δύναται καλν λογισασθαι μὴ εἶναι ποτε τὸ ἀπαίγμᾳα, ἢν καὶ τολμήσας εἰπῃ μὴ εἶναι αὖτὸ τὸν Υἱὸν, ἢ δι' οὗ͂ν ἦν ὁ Υἱὸς πρὶν γεννηθῇ; Ἡ τις ἱκανὸς εἴλειν ἀπὸ τοῦ ἡλίου τὸ ἀπαίγμᾳα, ἢ τὴν πηγήν ἐπονομάσαι ποτε τῆς ζωῆς Ἑρμῃον, Ἰνα καὶ μακνὶς εἶπῃς, ἒς οὖκ ὄντων ἐστὶν ὁ Υἱὸς ὁ λέγων, Ἐγὼ εἰμι ἡ ζωή, ἡ ἀλλοτρίος τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας, ὁ λέγω, ὁ ὁμὰ ὑφαρακος εἴρηκας τὸν Πατέρᾳ· Ὅτω γὰρ ἡμᾶς οἱ ἅγιοι βουλόμενοι νοεῖν, τοιαῦτα καὶ παραδείγματα δεῖξαν· καὶ ἔστιν ἔκπατον καὶ ἴλιαν δοξασθῇ, τοιαύτης ἔχουσης τῆς Γραφῆς τὰς ἐπιδόσεις ἐξ ἄλλων μάλιστα περὶ τοῦ Κυρίου διανοεισθαι τῶν μὴτε γεγραμμένων, μὴτε τινὰ διανοιαν εἰς εὐθέσεσιν ἔχοντων.
    
    13. Οὐχου λόγων λεχθέντων, πόθεν ἄρα καὶ οὗτοι μανθάνουσι, ἢ τίνος αἴτιοι παραδεδεχκότος (70), τοιοῦτ̑α περὶ σου Σωτῆρος ὑπονοεῖν ἔφησαν; Ἀνεγνώμενοι, φησουσιν, ἐν ταῖς Παραβολαῖς· Κύριος ἔκτισέ με ἀρχὴν ᾧδιν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ. Καὶ γὰρ καὶ ὁ περὶ Εὐσέβιον τοῦτο λεγεῖν ἔδοξεν, καὶ ὅν δὲ τράγραφε ἐδέξατο, ὅτι διὰ πολλῶν μὲν ἀποδείξεων ἀνακρίνεσθαι καὶ οὗτοι κατεγνωσκο͂ντο, τοῦτο δὲ ὅμως αὐτοῖ τοῡ ῥητοῦ ἀνὰ καὶ χάριν περιέφερεν, ἐν τῶν χριστώντων τὸν Υἱὸν εἶναι ἔλεγχον, καὶ τοῖς γεννητοῖς αὐτὸν συνῑπτόμενον. Ἀλλὰ καὶ τοῦτο δοκοῦσι μοι μὴ νενομῆκαὶ καλῶς· ἔπει γὰρ τὴν δἰανοιαν εἰσέσθαι καὶ λίαν ὀρθὴν, ἵνα ἐκ καὶ αὐτοὶ νενομῆκεσαν, οὐκ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐξαφαιρησαν. Τὰ γὰρ προστιθέμενα πρὸς τὸ ῥητὸν τοῦτο συμβαλεῖσθαι (71), καὶ ἔφασαν πολλὰν ἐν αὐτῷͅ σχόλην τὴν διαφορὰν. Τέγρὰ δὲ συγγρα διανοιὰν ἔχων ὀρθῆ, ὅτι τὰ μὲν κτιζόμενα καὶ ποιουμένα εἴδεσιν τοῦ ποιοῦντος, ὁ δὲ Υἱός, ὡς ἐν τεῖς ᾿Εμφσερθν ἐδεῖξεν ὁ λόγος, οὖς ἔχων, ἀλλ' ἑκ τὸν γεγεννημένος πατὴρ ὑπάρχει (72); Καὶ γὰρ ἀνθρώποις κτίσει μὲν οἰκίαν, γεννᾷ δὲ υἱόν, καὶ οὖν ἂν τις ἀναστρεφόμενος εἶπεν τὴν μὲν οἰκίαν καὶ τὴν ναῦν γεννώδει παρὰ τοῦ κατασκευαζόντος, τὸν δὲ υἱὸν κτιζόμεθα καὶ ποιεῖσθαι παρὰ τοῦ αὐτοῦ· οὐδὲ καλὴν τὴν μὲν οἰκίαν εἶκάνα τοῦ κτίζοντος, τοῦ δὲ υἱοῦ (73) ἀνὀμοιον τοῦ γεννώντος· αἰα μάλλον τὸν (74) μὲν υἱὸν εἰκόνα τοῦ πατρός ὁμολογουσι, τὴν δὲ οἰκίαν τέχνην εἶσῃ δημιουργῃαν, εἰ ἢ τῆς ἀρα φαρ τὸ ἱκανὸν νοεῖν καὶ τὰς φρένας παρεῖχενυς συγχάρνοι (75). Ἀμελει πάντων μᾶλλον ἡ θεῖα Γραφὴ γινώσκουσα τὴν ἑκάστου φύσιν, τρεῖ μὲν τῶν τῴν κτιζομένων ἄλλως Μωϋσεως φησιν. Ἐν ἀρχῇ ἐκοίταγε ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν· περὶ δὲ τοῦ Υἱοῦ οὗτόν, ἀλλ' αὐτοῦ τὸν Πατέρα σημαίνει λεγοντας. Ἐς ταὐτὸρὸς πρὸ ἐνδοχώρου ἐνήργησάι σε· καὶ πάλιν· Υἱὸς μου εἶ σύ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε· αὕταις τε περὶ ταυτοῦ ὁ Κύριος ἐν Παραβολιας λέγει.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,920">
    A generationem nostræ esse similem. Quis enim vel cogitatione fingat non esse aliquando splendorem, ut audeat contendere, non semper fuisse Filium, vel non fuisse priusquam esset genitus? Aut quis a sole splendorem separabit, aut sontem vita aliquando destitulum cogitabit, ut insanus diceat ex nihilo esse Filium, qui ipse ait, Ego sum vita », vel eam a substantia Patris esse diversum, qui idem dicit: Qui me videt, videt et Patrem » ? Nimium cum sancti hœc nos ita intelligere vellent, nobis hujusmodi exempla tradidere. Annon igitur absurdum proinde valdeque impium fuerit, cum has imagines et exempla Scriptura contineat, nos ex aliis, quœ neque scripta sunt, neque ad pietatem ullo modo spectant, Domini notioniam inquirere?
    
    13. Jam itaque respondeant vndenam edoci, vel quo tandem illis traducere ista de Salvatorre suspicari ceperunt? Legimus, inquiunt, in Proverbis: Dominus creavit me initium viarum suarum in opere sua ». Scilicet id etiam videbantur objectare Eusebiani, tuque ipse tuis liberis mihi significasti istos quoque multis licet argumentis prostratos et conviclos, ad illa Scripturaræ verba prolusisse, eaque suarum deorsumve circumferentes asseverare Filium unam e rebus creatis esse, empaque inter res factas annumerare. Verum hanc Scripturæ locum non recte mihi videntur intellexisse : siquidem primùm et valde rectum continet sensum, quem si ipsi intellexisent, Dominum gloriæ blasphemiis non offendiscent. Nam qua supra sunt dicta cum hæc sententia conferant, cognoscentaque multa in illis esse discrimias. Quis enim sane mentis non intelligit res creatas et factas extra efficiorem esse, filium autem, ut supra ostendimus, non extra, sed ex egenante patre existere? Nempe homo domum quidem condidit, sed illum gignit, ita ut mense interve ordine ausit dicere domum et nomen ab ædificatore gigni, illum autem ab eodem condì et fieri; nec item domum, ædificatoris imaginem esse, filium vero esse genitoris dissimilem : sed polius filium esse patris imaginem, et domum artis opus fatebitur, nisi forte quis mente siì carins ac deliriet. Profecto divina Scriptura, quæ rerum omnium naturam longe melius omnibus cognoscit, de rebus creatis per Moysen hœc ait : In principio fecit Deus cœlum et terram ».
    
    De Filio autem non alium quam ipsum Patrem declarati dicere : Ex utere ante luciferam genui te ». Et rursus : Filius meus es tu : Ego hodie genui te ». Ipse quoque Dominus de seipso in Proverbis ait : Anic omnes colles generat me ». Joannes item de factis et creatis rebus sic loquitur : Omnia per ipsum facta sunt » ; de Domino autem dicit : Unigenitus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (70) Sic Reg. codex. Alii et editi omittunt ¶ τίνος αἰτίας παραδεδεχκότος. Mox idem Reg. ὑπονοεῖ, ubi alii et editi vident.
    (71) Sic Reg. Alii vero et editi, εἰς τὸ ῥητὸν τοῦτο συμβαλεῖσθαι.
    (72) Sic Reg. Al alii et editi, πατρὸς ἐστὶ.
    (73) Hæc verba, χτιζέσθαι καὶ ποιεῖσθαι παρὰ τοῦ αὐτοῦ, οὐδὲ καλὰ τὴν μὲν οἰκίαν εἴκόνα τοῦ κτίζοντος, τοῦ δὲ υἱοῦ, omissiona sunt in Reg.
    (74) Sic Reg. Cæteri autem editi τὸν οντιπλ.
    (75) Reg., τυχάνει.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas com textos em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Transcrição preserva ortografia e sinais tipográficos; algumas abreviações e sinais críticos foram interpretados literalemente. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>