421

S, ATHANASIL OPP. PARS 1. — HISTORICA ET DOGMATICA.

438

his enim iota innititur. perversa illorum doctrina. A τοῦ Θεοῦ Λόγον ἀρνούμενοι, elxózux, καὶ λόγου mav.

Nempe postquam Dei Verbum sive rationem rejece-
runt, meritissimo omni prorsus ratione sunt pri-
vali. Quz quidem eum mibi penitus essent perspe-
cta, pihil profecto illis respondissem. Verum quia
tua Charitas ea qux in synodo acta sunt scire ex
me voluit, rem diutius nolui differre, sed confestim
. quz tunc gesta sunt nota. feci, paucisque demon-
stravi quam a recta fide procul sit Ariana hzresis,
nihilque aliud illos nisi vana effugia comminisci. Tu
porro, charissime, vide annon ila se res habeat.
Nam si bis ipsi confidunt. quz auctore et semina-
tore diabolo perverse excogitavere, purgent se prius

de illis erroribus propter quos h:zrelici sunt de- ᾿

elarati, ac deinde 4088 contra se decreta sunt, si

τός εἶσιν ἔρημοι. Ταῦτα γοῦν εἰδὼς, οὐδὲν ἂν (16)
ἀπεχρινάμην ἐρωτῶσιν ἐχείνοις " ἐπειδὴ δὲ ἡ σὴ
Διάθεσις ἀπήτησε γνῶναι τὰ ἐν τῇ συνόδῳ πραχθέντα,
οὐχ ὑπερεθέμην, ἀλλ᾽ εὐθὺς, ὡς τότε γέγονε, δεδῆ -
λωχα, δείξας δι᾽ ὀλίγων ὅσον εὐσεδοῦς φρονήσεως ἡ
᾿Αρειανὴ αἵρεσις ἐστέρηται, καὶ μόνον προφάσεις
πλάττονται. Σχόπει δὲ xal σὺ, ἀγαπητὲ, εἰ μὴ οὕτως
ἔχει. El θαῤῥοῦσιν οἷς ἐφεῦρον αὐτοὶ χαχοῖς, ἐπι-
σπείραντος αὐτοῖς τοῦ διαδόλου τὴν καχοφροσύνην,
ἀπολογείσθωσαν περὶ ὧν ἐγχληθέντες ἀπεδείχθησεν
αἱρετιχοὶ, καὶ τότε λοιπὸν αἰτιάσθωσαν, εἰ δύνανται,
τὰ χατ' αὐτῶν ὁρισθέντα " οὐδεὶς γὰρ ἐλεγχθεὶς ἐπὶ
φόνῳ xal μοιχείᾳ μετὰ τὴν δίχην χώραν ἔχει τὴν
ἀπόφασιν τοῦ χρίναντος αἰτιᾶσθαι, διὰ τί μὴ οὕτω;,

possint eriminentur. Nemo enim homicidii aut adul- B ἀλλ᾽ ἐχείνως ἐλάλησε. Τοῦτο γὰρ οὐχ ἐλευθεροῖ τὸν

terii eonvictus jus habet, post judicium, sententiam
judieis eriminandi, cur. nempe non sic sed sic lo-
cutus fuerit. Namque id eum, qui fuerit condemna-
tis, minime liberaverit, sed potiusejus culpa hujus-
modi temeritate et audacia augetur. Illi ergo sini-
liter vel ostendant se pie sentire; siquidem accusati,
convicti sunt, cum nihil antea essent conquesii :
equum autem est eos qui accusantur, nihil aliud
agere quam ut se defendant. Vel si sordidata convi-
eti conscientia, suam impietalem agnoscunt, ue
"igitur culpent quie. ignorant, ne forte ipsi duplex
inde malum secum referant, impietatis simul et igno-
rantiz merito condemnau. Rem polius studiose ex-
peudant, ut his, qu: prius nesciebant, cognitis, im-

κριθέντα, ἀλλὰ xat μᾶλλον αὐτοῦ τὸ ἔγχλημα διὰ τὴν
προπέτειαν xal τὴν τόλμαν ἐπαυξάνει. Οὐχοῦν xai
οὗτοι ἢ δειχνύτωσαν τὸ φρόνημα ἑαύτῶν εὑσεθές '
χατηγορηθέντες γὰρ ἐλέγχθησαν, οὐ μεμψάμενοι
πρότερον' xal δίκαιόν ἔστι τοὺς αἰτιαθέντας μηδὲν
ἕτερον ποιεῖν fj ἀπολογεῖσθαι * ἢ εἰ τὸ συνειδὸς ἔχουσι
ῥυπαρὸν, καὶ συνορῶσιν ἑαυτοὺς ἀσεδοῦντας, μὴ ab
τιάσθωσαν ἃ ἀγνοοῦσιν, ἵνα μὴ xat διπλοῦν xT-
κὸν (27), ἀσεθείας ἔγχλημα καὶ ἀπαιδευσίας ἀπενέγ-
χωνται μέμψιν. Ἐξεταζέτωσαν δὲ μᾶλλον φιλομαθῶς,
ἵν᾽, ἐπιγνόντες ἃ πρότερον ἢγνόουν, ἀπονίψωνται τὰς;
ἑαυτῶν ἀσεθεῖς ἀχοὰς τῷ τῆς ἀληθείας νάματι χαὶ
τοῖς τῆς εὐσεδείας δόγμασιν. Ὀὕτω γὰρ καὶ ἐν τῇ
κατὰ Νίκαιαν συνόδῳ γέγονε τοῖς περὶ Εὐσέθιον.

pias suas aures veritatis unda et pietatis dogmatis possint abluere, Sic igitur in. Niczena. syuodo. erg?

Eusebianos actum est.

$3. Ut erant in sua impietate pertinaces, molie- C ὅ. Ὡς ἐφιλονείχουν ἀσεθοῦντες, καὶ θεομαχεῖν

banturque cum ipso Deo pugnare, ita qua ab eis di-
cebantur plena erant impielatis, Episcopi autem,
qui trecenti plus minus convenerant, mansuele ac
perlhumaniter ab illis postularunt, ut de his quz
dicebant rationem redderent, piasque afferrent de-
monstzationes. Qui ut vix loqui coeperunt, dignissimi
visi sunt ab omnibus qui condemnarentur ; ipsi-enim
inter se altercabantur, agnitaque suz hzresis futi-
Hitate muti.permanebant, et suo silentio pervers
sententiz turpitudinem fatebantur. ltaque episcopi,
vocabulis qua illi commenti erant rescissis, sanam
et ecclesiasticam fidem adversus illos exposuere,
cui cum omnes subscripsissent, Eusebiani quoque
his ipsis vocabulis que nunc reprehendunt subscri-
psere, nempe quod Dei Filius ex substantia sit Pa-
tris, eique consubstantialis, et 366 quod neque
yes creata, nec facta vel condita sit, sed quod Ver-
bum ex Patris substantia sit genitum. 1mo quod mi-
rum est, ipse Eusebius C:esarez in Palestina epi-
scopus, qui pridie restiterat, postea subscripsit,
bancque Ecclesie fidem et Patrum traditionem esse,

(36) Ex ms. Reg. particulam ἄν addidimus, quam
alit et editi omittunt,

(27) Kaxév abest a Reg. ms.

(28) Reg. τῆς αἱρέσεως αὐτῶν.

(29) Sic Reg., atque ita etiam legit Nannius. (-
teri et editi, κενοδοξίᾳ : ut et legit Ambrosius Ca-

ἐπεχείρουν, τὰ μὲν λεγόμενα map! αὐτῶν ἀσεδείας ἣν
μεστά" οἱ δὲ συνελθόντες ἐπίσχοποι (ἦσαν͵ δὲ πλέον
ἢ ἔλασσον tptaxóstot) πράως καὶ φιλανθρῴπων ἀπῇ»
*ouy αὐτοὺς περὶ ὧν ἔλεγον διδόναι λόγον καὶ ἀπο-
δείξεις εὐσεθεῖς. Ὡς δὲ xai μόνον φθεγγόμενοι xat-
εἐγινώσχοντο, καὶ πρὸς ἑαυτοὺς διεμάχοντο, πολλὴν
ὁρῶντες τῆς ἑαυτῶν αἱρέσεως (28) τὴν ἀπορίαν,
ἀχανεῖς μὲν ἔμενον οὗτοι, xal διὰ τῆς σιωπῆς ὡμολό-
γοῦν τὴν ἐπὶ τῇ χαχοδοξίᾳ (29) αὐτῶν αἰσχύνην. Οἱ
τοίνυν ἐπίσχοποι, λοιπὸν ἀνελόντες τὰ παρ᾽ αὐτῶν
ἐπινοηθέντα ῥήματα, οὕτως ἐξέθεντο xas' αὐτῶν τὴν
ὑγιαίνουσαν xai ἐχχλησιαστιχὴν πίστιν “ πάντων τε
ὑπογραψάντων, ὑπέγραψαν καὶ οἱ περὶ Εὐσέξιον
τούτοις τοῖς ῥήμασιν, οἷς αἰτιῶνται νῦν οὗτοι" λέγω
δὴ τῷ ἐς τῆς οὐτίας καὶ τῷ ὁμοουσίῳ, καὶ ὅτι gis.
κτίσμα, ἣ ποίημα, μὴτε τῶν γενητῶν ἐστιν ὁ τοῦ
Θεοῦ Υἱὸς, ἀλλὰ γέννημα ἐχ τῆς οὐσίας.(50) τοῦ Πα-
τρός ἐστιν ὁ Λόγος. Καὶ τό γε παράδοξον, Εὐσέδιας ὁ
ἀπὸ Καισαρείας τῆς Παλαιστίνης, καί τι πρὸ μιᾶς
ἀρνούμενος, ὅμως ὕστερον ὑπογράψας, ἐπέστειλε τῇ
Ἐχχλησίᾳ ἑαντοῦ, λέγων ταύτην (31) εἶναι τῆς "Ex-
maldulensis, qui nempe vertit, ipsoque silentio con-
fitebantur turpitudinem. inaniter coptate gloria. —
(30) Sic Heg. Αἱ alii el. editi, γέννημα xat. τῆς

τοῦ Πατρὸς οὐσίας.
da.

(51) Ταύτην restituimus ex ms. Reg.

Digitized by Google
