<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,40,495,950">
τῆς οὐσίας εἶναι τοῦ Θεοῦ τὸν Λόγον· λοιπὸν γὰρ τῇ A dici mus (jam enim et ipsi dictionem hanc admit- 
λεξις ὁμολογεῖσθαι καὶ παρ᾽ αὐτῶν· τι ἂν εἴη τοῦτο, tant), quid aliud significamus quam veram et alter- 
ἢ τὸ ἀληθὲς καὶ ἄτδιον τῆς οὐσίας ἐξ ἧς καὶ γεγένη- nam substantiam ex qua ipsum genitum est? Nec 
σται· Οὐ γὰρ ὑπεροχεῖς, ἵνα μὴ ξένων καὶ ἀνόμοιον enim diversa est specie, ne quid externum ac dissi- 
τῇ οὐσίᾳ τοῦ Πατρὸς ἐπιμνημόνευται· οὐδὲ ἔξωθεν mile cum Patris substantia misceatur; nec extrin- 
απλῶς ὅμοιος, ἵνα μὴ καθ᾽ ἑτέρον ἢ ὅλως ἑτεροούσιος sivecus duntaxat simile est, ne alia ex parte vel om- 
φαινόηνται, ὥσπερ χαλκός σπιδίων καὶ χρυσοῦ, καὶ nino diversae substantiae esse appareat, veluti as 
ἄργυρος καὶ χαλκητέρος. Ταῦτα γὰρ ξένα καὶ ἑτερο- fulgens et aurum, argentum et stannum. Haec siqui- 
φυπ ἄλλήλων, καὶ ἀπεχριστωμένα τῇ φύσει καὶ τῇ dem diversa et alia alque separata sunt tum natura 
δυνάμει τυγχάνουσι· καὶ οὔτε ὁ χαλκὸς τοσος τοῦ 180 lum virtute; nec aes proprium auri est, nec 
χρυσοῦ, οὔτε ἡ φάσα ἐκ τῆς περιστεράς· ἀλλὰ palumbes ex columba nascitur : sed quamvis haec 
ὅμοια μὲν νομίζεσθαι εἶναι, ἐτεροούσια δὲ ἀλλήλων putantur esse similia, diversa tamen inter se sunt 
εἰσίv. Εἰ μὲν οὖν καὶ ὅ (8) Ῥιὸς οὕτως ἐστὶν, ἔστω natura. Itaque si Filius ita quoque se habet, esto 
κτίσμα ὥσπερ καὶ ἡμεῖς, καὶ ἡ ὑπουργόσιος· ἐὶ δὲ res creata ut et nos, non autem consubstantialis. 
Γιὰζ ἐστι Λόγος, σοφία, εἰκών τοῦ Πατρὸς, ἀπαύ- Sin autem Filius est Verbum, sapientia, imago Pa- 
γασε· εἰκτῶς ὁμοσίως ἂν εἴη. Εἰ (9) γὰρ τὸ tris, splendorve : merito utique consubstantialis est. 
μη ἐκ τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ὡς ὄργανον ἑτερορυθέ· καὶ Nisi enim ostendatur illum non ex Deo, sed tal- 
περοουσίον δεῖχνασθαι, καλῶς ἂρα ἡ σύνοδος Ergrafe quam organum natura et substantia diversum esse, 
και νενοήκεν ὀρθῶς. fatendum sane est recte synodum et scripsisse et 
κογγισασε.
 24. Ἐπερὶῆσθω δὲ πάλιν ἐν τούτοις πᾶς (10) λογι- 
σμὸς σωματικὸς· φαντασία τε πάσης αἰσθήσεως ἀπερῶντες, καθαρὰ τῇ νόήσει καὶ μόνον τῷ νῷ 
νόμον Γἰ οῦ πρὸς Πατέρα τὸ ῥηΐσω, καὶ Λόγου τὴν 
πρὸς τὸν θεὸν ἰδιότητα, καὶ τὴν ἀπαράλλακτον 
ὁμοιότητα τοῦ ἀπαναγλάμματος πρὸς τὸ φῶς· ὡς γὰρ 
τὸ γέννημα καὶ τὸ εἶδος, οὐκ ἀνθρώπινον, ἀλλ᾽ ὅς 
ἔξω πρόπου ἐστιν, ἐπράτται τε καὶ ἔστι· τὸν αὐτὸν 
ἔροπον, τὴν λέξιν (11) τοῦ ὁμοουσίουν ἀκούοντες, μὴ 
ἐκ τῆς ἀνθρωπίνης αἰσθήσεως πίστιντες, μερισμούς 
καὶ διαφορὰς τῆς θεότητος λογιζόμεθα· ἀλλ᾽ ὡς 
ἐπὶ ἑαυτῶν διανοούμενοι, τὴν ἐνότητα τῆς φύσεως 
καὶ τὴν ταυτότητα τοῦ φωτὸς μὴ διαιρώμεν· τοῦτο 
γὰρ δείκνυει Γἰοῖ πρὸς Πατέρα, καὶ τοῦτο δείκνυσι τὸν 
θὀα ἀλήθως ὄντα Πατέρα τοῦ Λόγου. Πάλιν γὰρ τὸ 
παράδειγμα τοῦ φωτὸς καὶ τοῦ ἀπαναγλάμματος ἀναγ- 
καῖον ἐς τοῦτο. Γἰς πολύπης λέγειν τὸ ἀπαναγλάμμα 
ξένον καὶ ἀνόμοιον εἶναι τοῦ ἡλίου· Ἡ τις μᾶλλον 
εννοῶν οὕτω τὸ ἀπαναγλάμμα πρὸς τὸ ἥλιον, καὶ τὴν 
ταυτότητα τοῦ φωτος, οὐκ ἂν εἴποι βαβῆκαρ· Ὅποτε 
τὸ φῶς καὶ τὸ ἀπαναγλάμμα ἦν εἷς, καὶ τοῦτο ἐν ἐκείνῳ 
δείκνυται, καὶ τὸ ἀπαναγλάμμα ἐν τῷ ἡλίῳ τυγχάνει 
ἄ, ὥστε τὸν ὁρῶντα τοῦτο βλέπειν κάκεῖνο· Τὴν δὲ 
σαυτὴν ἐνόησιν καὶ φυσικὴν ἰδιότητα τῆς ἠν οἱ 
πιστεύοντες καὶ βλέποντες ὀρθῶς καλεῖσθαι ἡ ὁμοιο- 
σύνη γεννημάτων· Τὸ δὲ τοῦ θεοῦ γέννημα τὶ ἂν τις 
οἴχως καὶ προτέρως νοήσειεν τῷ Λόγῳ, καὶ σοφίαν, 
καὶ δύναμιν, ἠγησέσθω (12) τοῖ Πατρός λέγειν 
ξένην οἰδὀν ἐστιν, οὔτε μὴ αἰδὼς εἶναι παρὰ τῷ 
Πατρὶ κἀν φανταζέσθαι θέμισ εστι· Τοῦτο γὰρ τὸ 
γεννητᾶι τὰ πάντα πεποιηκὸς ὁ Πατήρ, καὶ τὰ ἐνὶς 
πάντα πρόνοιαν ἐκτείνων δι᾽ αὐτοῦ φιλαθρωπεύεται· 
καὶ οὕτως ἐν αὐτῷ καὶ ὁ Πατήρ εἶσιν, ὥσπερ ἐφε- 
π· εἰ μὴ δραι οἱ καχὠρσενες τολυπτὴντες πάλιν
  (8) Sic Reg. At in aliis et editis ô deest.
  (9) Particula μὴ videtur addenda post εἰ, vel 
certe subaudicenda. Ibid. Reg. δεικνυε.
  (10) Sic Reg. Editi vero, πως, menudose.
  (11) Sic Reg. At alii et editi τὴν λέξιν omit- 
tunt.
  (12) Sic Reg. Alii vero et editi, ἄν ὀντες.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,40,975,950">
DE DECRETIS NICAENAE SYNODI.
dicimus jam enim et ipsi dictionem hanc admit- 
tam, quid aliud significamus quam veram et alter- 
nam substantiam ex qua ipsum genitum est? Nec 
enim diversa est specie, ne quid externum ac dissi- 
mile cum Patris substantia misceatur; nec extrin- 
secus duntaxat simile est, ne alia ex parte vel om- 
nino diversae substantiae esse appareat, veluti aes 
fulgens et aurum, argentum et stannum. Haec siqui- 
dem diversa et alia atque separata sunt tum natura 
180 lum virtute; nec aes proprium auri est, nec 
palumbes ex columba nascitur: sed quamvis haec 
putantur esse similia, diversa tamen inter se sunt 
natura. Itaque si Filius ita quoque se habet, esto 
res creata ut et nos, non autem consubstantialis. 
Sin autem Filius est Verbum, sapientia, imago Pa- 
tris, splendorve: merito utique consubstantialis est. 
Nisi enim ostendatur illum non ex Deo, sed tan- 
quam organum natura et substantia diversum esse, 
fatendum sane est recte synodum et scripsisse et 
cognias se.
24. Procul autem hinc absit omnis cogitatio cor- 
porea; sed sensus omnes praetergressi, pura intelli- 
gentia et sola mente percipiamus quam vere sit Fi- 
lius Patris, quam proprie Dei sit Verbum, et quam 
perfectam cum luce similitudinem splendor habeat. 
Ut enim fetus est Filius, non hominum more, sed ut 
Deum decet, et dictus est et vere est: ita cum vo- 
cem consubstantialis audimus, humanos sensus non 
debemus sequi, nec divinitatis partitiones aut divi- 
siones fingendae sunt ulla: sed tanquam de rebus 
non corporeis cogitantes, unam naturam et eandem 
lucem non dividamus. Id enim proprium Filii est 
erga Patrem, eoque ostenditur Deum vere Verbi 
Patrem esse. Nam rursus lucis et splendoris exem- 
plum ad illud intelligendum est necessarium. Quis 
igitur dicere audet splendorem soli externum et 
dissimilem esse? Vel potius quis, si advertit quo- 
nam modo splendor se ad solem habeat eamdem- 
que esse lucem, non audacter dicat: Vere lux et 
splendor una res est, hicque in illa ostenditur, et 
splendor in sole exsistit, ita ut qui solem viderit, 
splendorem quoque cernat. Haec porro unitas et na- 
turalis proprietas quomodo a credentibus ac vide- 
ntibus recte vocari possit nisi consubstantialis feat? 
Quis autem proprie digneque alium Dei fētum es- 
concipiet praeter Verbum, sapientiam et virtutem, 
quam sane nec Patri exernam fas est dicere, nec 
vel cogitare licet non s imper apud Patrem fuisse? 
Siquidem hoc ipso fei unomia fecit Pater, suamque 
in res omnes providentiarn per eum benigne admini- 
strat, atque ita ipse et Pater unum sunt, quemad- 
modum dictum est; nisi forte iidem improbi ile- 
rum audeant contenderc aliam esse Verbi substan- 
tiam et aliam lucem quae ex Patre in illo est, ita ut
  (11) Sic Reg. At alii et editi τὴν λέξιν omit- 
tunt.
  (12) Sic Reg. Alii vero et editi, ἄν ὀντες.
</bloco>
  <notas>Dois colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Notas de rodapé em latim/grego transcritas no fim da coluna respectiva. Alguns sinais diacríticos e letras danificadas foram preservados conforme visível; palavras ilegíveis não foram substituídas exceto onde marcado [ilegivel] (nenhum neste caso).</notas>
</pagina>