e

DE DECRETIS NICJENJE SYNODI."

434

γραφείσης πλατυτέρῳ τῷ xav! αὐτῶν (A5) ἐλέγχῳ A dem insigni sunt impudentia. praediti, arbitrantur-

χεχρημένος " ὅμως φέρε xal νῦν τούτους, ὥσπερ Excl-
νους, χαθ᾽ ἔχαστον τῶν ὑπ᾽ αὐτῶν λεγομένων ἐξετά-
σομεν Δειχθήσεται γὰρ οὐδὲν ἧττον xai νῦν οὐχ
ὑγιὴς», ἀλλά τις δαιμονιώδης αὐτῶν ἡ αἵρεσις.

que se posse felicius quam illos diabolicam hanc
impietatem propugnare : etiamsi in. priore epistola
quam ad te misi, fusius contra eos disputarim, isto-

rum tamen, ut. antea illorum, dicta.singula exami- —

vare uon gravabor. Spero enim. non minus nunc fore perspicuum, eorum hxresim haud sanam, sed

loan. dienronicam esse.

6. Φασὶ τοίνυ;, ὥσπερ κἀχεένοις ἐδόχει, xal vz-
τολμήχασι λέγειν" € Οὐχ ἀεὶ Πατὴρ, οὐχ ἀεὶ Υἱός"
οὐχ ἣν γὰρ ὁ Υἱὸς πρὶν γεννηθῇ, ἀλλ᾽ ἐξ οὐχ ὄντων
γέγονε καὶ αὐτός " διὸ xal οὐχ ἀεὶ Πατὴρ ὁ Θεὸς γέ-
γονε τοῦ Υἱοῦ (46): ἀλλ᾽ ὅτε γέγονε xai ἐχτίσθη ὁ
Υἱὸς, τότε xai ὁ Θεὸς ἐχλήθη Πατὴρ αὐτοῦ " χτί-
vg γάρ ἔστι xai ποίημα ὁ Λόγος, καὶ ξένος xal
dip yae" οὐσίαν τοῦ Πατρός ἐστιν" οὔτε δὲ φύ-
eu xal ἀληθινὸς Λόγος τοῦ Πατρός ἐστιν ὁ Υἱὸς,
οὗτε ἡ μόνη καὶ ἀληθινὴ Σοφία αὐτοῦ ἔστιν, ἀλλὰ

χτίσμα xoi εἷς τῶν ποιημάτων ὧν, χαταχρηστιχῶς"

λέγεται Λόγος χαὶ Σοφία. Λόγῳ (41) γὰρ τῷ ὄντι ἐν
τῷ θεῷ γέγονε xal αὐτὸς, ὥσπερ xai τὰ πάντα. Διὸ
οὐδὲ ἀληθινὸς Θεός (48) ἐστιν ὁ Υἱός. ν Ἐγὼ ὃὲ τοῦτο
πρῶτον xay τούτους ἐρωτῆσα: βούλομαι τί ἔστιν
ὅλως Υἱὸς, χαὶ τίνος ἐστὶ τὸ ὄνομα τοῦτο σημαντι-
xbv, ἵν᾽ οὕτως αὐτοὶ τὰ λεγόμενα παρ᾽ αὐτῶν xàv
οὕτω νοῆσαι δυνηθῶσιν. Ἡ μὲν γὰρ θεία Γραφὴ δι-
jv τὴν ἐκ τοῦ ὀνόματος τούτου διάνοιαν ἡμῖν ση-
μαίνει, μίαν μὲν περὶ ὧν ΜΙωῦσῆς ἐν τῷ νόμῳ φη-
σίν" Ἐὰν εἰσαχούσητε τῆς φωνῆς Κυρίου τοῦ Θεοῦ
ὑμῶν, φυλάσσειν πάσας τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, ὅσα
ἐγὼ ἐντέλλομαί σοι σήμερον, ποιεῖν τὸ καλὸν καὶ τὸ

ἀρεστὸν ἐναντίον Κυρίου τοῦ Θεοῦ cov: υἱοί ἐστε (C

Κυρίρυ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν (49) χαθὼς καὶ ἐν τῷ Εὐαγ-
Ty φησὶν ὁ Ἰωάννης" Ὅσοι δὲ ἔλαθον αὑτὸν,
ἔδωχεν αὑτοῖς ἐξουσίαν τέκνα Θεοῦ γενέσθαι" ἐτέ-
ρᾶν δὲ διάνοιαν, καθ᾽ ἣν Ἰσαὰχ τοῦ ᾿Αθραάμ ἐστιν
υἱὸς, καὶ ὁ Ἰακὼδ τοῦ Ἰσαὰχ, xal οἱ πατριάρχαι τον
Ἰαχώδ, Αὐτοὶ δὲ κατὰ ποίαν ἄρα τούτων νομίσαντες
tlvat τὸν τοῦ Θεοῦ Υἱὸν, τοιαῦτα περὶ αὑτοῦ μυθολο-
γοῦσιν ; Εἰς γὰρ τὴν αὑτὴν ἀσέδειαν εὖ οἶδ᾽ ὅτι auv-
δραμοῦγται τοῖς περὶ Εὐσέδιον. Εἰ μὲν οὖν κατὰ τὴν
πρώτην, ofol εἰσι xaX (50) οἱ ἐχ βελτιώσεως τρόπων
ἐπιχτώμενοι τὴν τοῦ ὀνόματος χάριν, καὶ λαμδάνον-
τες ἐξουσίαν, ἵνα υἱοὶ Θεοῦ γένωνται ". τοῦτο γὰρ ἔλε-
Tov χἀκχεῖνοι * οὐδὲν διαφέρειν ἡμῶν δόξειεν, οὐδὲ
μονογενὴς ἂν. εἴη, ἐξ ἀρετῆς xat αὑτὸς ἐσχηχὼς τὴν
τοῦ Υἱὸς προσηγορίαν. Κἂν γὰρ, ὥς qaot, προγνω-
σϑεὶς ἔσεσθαι τοιοῦτος, προλαμδάνῃ, καὶ ἅμα τῷ
* Deuter. xin, 18; xiv, i. 9? Joan, 12.

"i Sic Regius. Alii et editi mendose κατ᾽ αὐτῷ.
- 16) Sic Reg. Alii vero et. editi, γέγονεν ὁ ed
τῷ .

(41) Sic Reg. Cateri eL editi, λέγω, mendose. Ad
lmue autem. locum in. ms. Felckm. hzc notat :
Δοξχαπατρῆς. I. πρὸς τοὺς καὶ νῦν δύο σοφίας ἔχειν

ἄσχοντας τὼν Θεὸν καὶ Πατέρα' μίαν μὲν τὸν Υἱὸν,
τέραν δὲ ἐν τῇ ἑαυτοῦ oücla, καθ᾽ ἣν ἐστι σοφός.
M est, Nota hec ad illos esse dicta qui etiam nunc
Dexm εἰ Patrem duas sapientias habere contendunt,
vnam que Filius sit, alteram qua sit in sua substan-
tía, secundum quam est sapiens.

(48) Sic Heg. At alii et editi Θεός omittunt.

'6. Aiunt itaque, quemadmodum. οἱ illi dicere au-
debant : « Non. seinper Pater, non semper Filius *
Nam non erat Filius antequam esset genitus: sed
ipse quoque ex nihilo fuit factus. Ilinc non semper
Deus fuit Filii Pater ; sed cum factus et creatus est
Filius, tunc etiam Deus, ejus Pater est appellatus.
Namque res creaía et facta est. Verbum, quod et
substantia Patri dissimile est ac externum : non
autem natura aut verus est Patris Filius, neque sola

B et vera ejus cst Sapientia, sed creatum est et una

ex rehus creatis, Verbumque et Sapientia non nisi
abusione dicitur. Per Verbum enim.quod est in
Patre οἵ ipsum quoque factum est ut. εἰ caetera
omnia : ac proinde uec Filius verus est Deus.» Ego
vero hoc primum ab ilJis velim sciscitari , quidnam
prorsus sit Filius, 168 quidve eo nomine siguifi-
cetur, ut hoc pacto ipsi quid dicant possint intelli-
gere. Equidem ex divina Scriptura discimus dupli-
cem hujus nominis esse significationem , unam ,
cujus Moyses in lege meminit : Si audieritis, in-
quit, vocem Domini Dei. vestri, ut custodiatis omnia
mandata ejus que ego precipio tibi hodie, ut facias
bonum et quod. acceptum est. Domino Deo tuo; filii
estis Domini Dei nostri **. Quo etiàm sensu Joannes
in Evangelio ait : Quotquot autem receperunt eum,
dedit eis potestatem [ilios Dei fieri *. Alia vero ejus-
dem vocis significatio est, qua Isaac Abrahz dici-
tur filius; et Jacob, 15aac; et patriarche, Jacob.
Respondeant igitur, quo sensn Dei Filium esse in-
telligentes, ista de illo audent effutire? Nullus enim
dubito quin ad eamdem devolvantur impietatem at-
que Eusebiani. Quod si vocem Filii secundum prio-
rem significationem Verbo attribuant, quo nempe
sensu his etiam convenit qui ob mores in melius
mutatos hoc nomine dignantur, et potestatem filios
Dei fieri 2ccipiunt ; quz etiam illorum erat doctrina z
si, inquam, ita volunt esse, nibil sane a nobis Ver-
bum differre videbitur, nec Unigenitus dicendus

D erit, quippe qui et ipse propter virtutem, Filii no-

men sit consecutus. Namque etiamsi, quemadmo-

(49) Sic Reg. ut et versio LXX. Ceteri et editi τό
omittunt οἱ pro ἐναντίον, habent ἐνώπιον. IHic porro
loeus qui fluis ed xut, el initium c. xiv, Deute-
ron. sic exstat : Ἐὰν ἀχούσῃς τῆς φωνῆς Κυρίου τοῦ
Θεοῦ σου, φυλάσσειν τὰς ἐναϊλᾶς αὐτοῦν ὅσας aro ἐν-
τέλλομαί σοι σήμερον, ποιεῖν τὸ καλὸν xat τὸ ἀρεστὸν
ἐναντίον Kuplou τοῦ Θεοῦ σου" υἱοί ἐστε Κυρίον τοῦ
Θεοῦ ὑμῶν. δί audieris vocem Domini Dei tui, «t cu-
&todias omnia mandata ejus que ego pracipio tibi
hodie, ut. facias bonum, et quod placitum est in con-
spectu. Domini Dei tui, filii estis Domini Dei vestri.

(50) Καί deest in Reg.

Digitized by Google
