<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    447 S. ATHANASII OPP. PARS I. - HISTORICA ET DOGMATICA. 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    Filius qui est in sinu Patris, ipse creaturus 17.3 siquis, si filius est, non est res creata; si contra res creata est, non est certe filius; siquidem plurimum res illa inter se differunt, nec idem esse potest filius et creatus, no videlicet ejus natura et ex Deo et extra Deum esse existimetur.
    tv αὐτὸς ἡ διαφορὰ, και οὐκ ἂν εἴη αὐτὸς υἱὸς και ἡ ουσια αὐτου νοηθει·ται.
    14. Num ergo frustra verba illa scripta sunt? Ita enim illi veluti cælicum examen marmuranti. Minime vero: non frustra illa sunt scripta, sed perquam necessarie. Ille enim etiam creari dicitur, sed cum homo factus est; id enim est hominis proprium. Hunc autem esse Scripturae sensum ille reperiet, qui eas non esse obliter legendas edoctus, tempus, personas ac rerum scripturarum causam investigabit, ac proinde quae legerit dispiciet perspendelque secum. Itaque illorum verborum tempus esse inveniet, cum minimorum Dominus, qui semper est, postea in fine sæculorum homo est factus, et qui Dei Filius erat, factus etiam est Filius hominis. Causam quoque percepiet, quia nempe cum ille nostram mortem vellet destruere, sibi ipsi corpus ex Virgine Maria accepit, ut illud pro omnibus victima Patri offerens**, nos omnes liberaret qui metu mortis per totam vitam servituti obnoxii eramus. Persona autem Salvatoris est, quod quidem tunc dicitur, cum jam corpore accepto hæc ait: Dominus creavit me initium viarum suarum in opera sua *. Ut enim illi, quatenus Filius Dei est, optime convenit et æternum esse, et in sinu Patris esse : ita homini facto recte congruunt hæc verba : Dominus creavit me. Tunc enim de eo dicitur, et esurivit, et sitiuit, et interrogavit ubi jaceret Lazarus: et passus est ac resurrexit. Quemadmodum idem cum eunn Dominum et Deum ac veram lucem appellari audimus, illum intelligimus ex Patre esse ; sic cum illa audimus : creavit, servus, et passus est, hæc ejus divinitati tribuere æquum non est; utpote quæ ab eodem sint aliena ; sed carni quam propter nos accepit, cujus ista nimirum sunt propria : qua quidem caro non alias sed ipsius est Verbi. Si quis vero orum ineme emolumentum discere velit, id etiam est reperturus. Nam Verbum caro factum est, ut et eam pro omnibus offrirret, et nos ejus spiritus facti participes, diu fieri possemus, quod aliter non potuissemus consequi, nisi ipse creatus nostrorum corpus indulsisset ; sic enim exinde et homines Dei, et in Christo homines appelari inceperimus. Sed ut nos, Spiritu accepto, propriam non amittimus naturam; ita Donatus, postquam homo propter nos factus est et corpus accepit, Dees nihilominus mansit. Nec enim angusto corporis ambitu diminutus est, sed potius corpus divinum et immortale est redditum.
    15. Et hæc quidem satis esse videntur ad Aria-
    * Joan. i, 18. ** Hebr. ii, 15. * Prov. vii, 22.
    (76) Sic Reg. Cæteri et editi omittunt eouto.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,970,940">
    Ἀ Προ δὲ χάρισιν δοτῶν τετήναμαι με· καὶ μετὰ μετὰ τῶν γεννητῶν καὶ κτιστὸν ὁ Ἰωάννης φησίν· Πάντα διʼ αὐτοῦ ἐγένετο· περὶ δὲ τοῦ Κυρίου εὐαγγελίζεσθα̣ι̣ λέγει· ὁ μονογενοῦς υἱός, ὁ ὢν εἰς τὸν κόλπον τοῦ Πατρὸς, ἐκεῖνος ἐξηγήσατο. Εἰ τοίνυν υἱὸς, οὐ κτίσμα· εἰ δὲ κτίσμα, οὐχ υἱός· πολλὰ γὰρ κτίσματα, ἦν μὴ καὶ ἐκ τοῦ Θεοῦ καὶ ἔξωθεν τοῦ Θεοῦ.
    14. Ἀρ᾿ οὖν μάτην γέγραπται τοῦτο τὸ ῥητὸν; Τοῦτο γὰρ πάλιν ἐκεῖνον περιθωροῦσιν, ὡς ἀρχὴν χωνάντων. Οὐχί γε, οὐ μάτην γέγραπται, ἀλλὰ καὶ μᾶλα ἀναγκαῖον· καὶ γὰρ καὶ κτίσεσθαι λέγεται· ἀλλ᾿ ἐτε germen ἄνθρωπος· ἀνθρώπου γὰρ ἴδιον τοῦτο· Τὴν δὲ διάνοιαν ταύτην εὑρήσει καλῶς ὁν τις ἂν· ὃς τισιν· ἂν ἐκλεγόμενα τοὺς ἀναγνώστας, ἀλλὰ καὶ τὸν καιρὸν καὶ τὰ πρόσωπα, καὶ τὴν χρείαν τῶν γεγραμμένων ἐρευνῃ, καὶ οὐτω ταῦτα ἀναγινώσκεται διαχρήσων καὶ διανοούμενος. Τὸν μὲν οὖν καιρὸν τοῦ (76) ῥητοῦ τούτου εὑρήσει καὶ γνώσεται, ὅτι ἄπ ὁ Κύριος, ὕστερον ἐπὶ συντελεία τῶν αἰώνων γέγονεν ἄνθρωπος· καὶ τῆς οὖν τοῦ θεοῦ, τῆς γέγονε· καὶ Γιὰς ἀνθρώπου· τὴν δὲ χρείαν νοῆσαν, ὅτι, τὸν ἡμῶν θάνατον καταργῆσαι ἦλθεν, ἔλαβεν ἑαυτὸν σῶμα ἐκ τῆς Παρθένου Μαρίας, ἵνα τοῦτο προσενέγκας θυσίαν· πᾶσιν τῷ Πατρὶ παραλλάξῃ πάντα ἡμᾶς, ὅσαι σοῦ τοῦ θανάτου διὰ παντὸς τοῦ ζῆν ἔνοχοι ἢμῶν δουλειᾶς. Τὸ δὲ πρόσωπον τοῦ μὲν Σωτῆρος ἐστι· τοῦτ ὃ λέγεται, ὅτι λοιπὸν λαβὼν τὸ σῶμα ἁὑτοῦ· Κύριος ἐκτείσε ἡμᾶς ἀρχὴν ἑαυτοῦ ἐκ τῶν ἔργων αὐτοῦ. Ὦς γὰρ Γιὰς Θεοῦ διὰρ ἔμφας̑ ν̑ λα-λῶς τὰ ἄλλοἰς, εἰναὶ, καὶ τὸν κόσμον ἔτι τοῦ Πα-τρὸς· οὔτω καὶ ἀνθρῶποι γεγεννημένοι πέτροπως φρονᾶ· Κύριος ἐκτείς με· ἦν περ λέγεται περὶ αὐτοῦ, καὶ ἔπειτα, καὶ εἰδότας, καὶ ἐννόησαν τὸν Λάζαρον κεῖται, καὶ πέπνθές, καὶ ἀνέστη. Καὶ ὕστερον ἀκολουθῶντες αὐτὸν Κύριον καὶ θεὸν καὶ φῶς ἀληθινόν, νοοῦμεν αὐτὸν δύνα ἐκ τοῦ Πατρὸς· οὔτω δικαιο- ἐστιν, ἀκουοὑς τὰ, ἔκτος καὶ τὸ, δουλος, καὶ τὸ, πέπνων, μὴ τῆ θετιτικῆ λογίζεσθαι· ἀνθρώποι γὰρ· ἁλλὰ τῇ σαρκὶ ταῦτα μετρεῖν, ἵνα ἁμὶ τά ἐμφερ· ταῦτα γὰρ ὅσα ταῦτα, καὶ αὐτῷ ὁ σαρκὸν ὁ ἑτέρων· αὐτὸν λόγου ὅστιν. Εἰ δὲ καὶ τὸ ἐκ τοῦ κτίσματος χρήσιμον, ἔδωκεν (77) τις μὲν, ἤθελεν, εὐρήσει καὶ τοῦτο ὃ γὰρ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, ἵνα καὶ προσεγγίσῃ τῷ ὑπὲρ πάντων, καὶ ἡμεῖς, ἐκ τοῦ πνεύματος αὐτοῦ μεταλαβόντες, δεσποχθείναι δυνατώμεν, ἄλλως οὐκ ἂν τοῦτον τυχόντες, εἰ μὴ τὸ κτιστὸν ἦν αὐτὸς ἐνδυσάσασθαι· οὗτος γὰρ καὶ ἄνθρωπος Θεοῦ λοιπὸν, καὶ ἐν Χριστῷ ἀνθρώπου χρηματίζειν ἠξίωσθε. Ἀλλ᾿ ὕστερ ἡμεῖς, τὸ Πνεῦμα λαμβάνοντες, οὐχ ἀπόλλυμεν τὸ ἴδιον ἑαυτῶν οὐσίαν· οὕτως ὁ Κύριος, γενόμενος ἐξ ἡμῶν ἄνθρωπος, καὶ σῶμα φορέσας, οὐδὲν ἔγνω τὸν θεὸν· ὅ γὰρ ἡλαττόστο τῷ περιβαλῆ τοῦ σώματος, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον ἐθεωρείτο τοῦτο, καὶ ἀθάνατον ἀπτέλε.
    15. Ἴκανὰ μὲν οὖν ταῦτα στεπαλιτεῖν τῆγαίρεισιν
    (77) Reg., εἶθελε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Preservei abreviações e sinais conforme imagem; usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas notas de rodapé numeradas aparecem no fim de cada coluna (76),(77) conforme original.</notas>
</pagina>