<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. ATHANASII OPP. PARS I. - HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    dum dicitant, satis fore præcognitus, simul ut natus A
    est, Filii nomen hujusque nominis decus acceperit :
    tamen nihil inter eum et illos intererit qui post
    ipsa opera eodem nomine sunt dignati, quandiu scilicet ipse eam duntaxat ob causam filius esse existimabitur. Etenim Adam, qui gratiam initio acceperat, simulque ac natus est in paradiso fuit collocatus, nihil differabat ab Enoch, qui nonnisi aliquo postquam natus est tempore, cum Deo placuisset, translateus fuit, neque item ab Apostolo qui et ipse post recte facta in paradisum est raptus ; imo nee etiam : am ab illo latrone, cui ob confessionem promissum est responsuri sunt, quod sæpe erubescentes dicita- 7. Verum his illi vehementer pressi, item forte B
    • Ilia intelligimus Filium rebus cæteris antecellerre, et ideo Unigenitum dici, quod ipse solus a
    solo Deo factus sit, cætera vero omnia a Deo per Filium sint creata. Quis, quaeso, subtilam hanc et novam cogitationem vobis suggessit, ut affirmeritis solum Filium ab ipso solo Patre factum fuisse, opera vero omnia per Filium tanquam per administrum fuisse producta ? Si enim præ lassitudine solum Filium potuisse a Deo produci velitis : hæc de Deo cogitare impium sane viderit, maxime cum Isaiam dicentem audierimus : Deus sempiternus, Deus qui constitiuit terminos terræ, non esuriet neque laborabit, nec est investigatio sapientiæ ejus 20. Siqui- dem ipse potius robor imperti esuriëntibus, et per suum Verbum laborumates recreat. Sin vero indignum seipso esse putavit, ea se efficere quæ post Filium sunt producta, id etiam absque impietate dici non potest. Nec enim est in Deo superbia, qui et ipse cum Jacob in Ægyptum profectus est, et propter Abraham Sarræ causa Abimelech castigavit, qui idem cum Moyse, tametsi homine, os ad os loquebatur, et in montern Sina descendit: ac denique occulta gratia qua populum adjuvit, devicit Amalec. Verum falsa hæc sunt quæ propagunatis : siqui- dem ipse fecit nos el non ipis nos 18. Ipse est qui per suum Verbum omnia et parva et magna fecit : nec res creatas fas est dividere ita ut dicatur, hoc Patris, illud Filii esse : verum omnia sunt unius 169 Dei, qui proprio Verbo tanquam manu utilur, atque omnia in eo facit, ut ipse Deus his verbis docet : Manus mea fecit hæc omnia 24. Idem etiam didicit et docuit Paulus : Unus, inquit, Deus ex quo omnia, et unus Dominus Jesus Christus per quem omnia 37. Ipse igitur et semper et nunc imperat soli, et exoritur : nubibus præcipit, et in unam terram partem effunduntur : quæ autem non irrigatur, siccatur. Jubet similiter terram fructus edere, et Jeremiam in utero format. Si porro hæc nunc ipse effecit, dubium certe non est quin ipse etiam ab initio indignum se non putaverit omnia per Verbum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,920">
    γέγονε ἔδεξται τὸ φῶςμα καὶ τὸν τοῦ ὀνόματος
    ὀδην· ἀλλʼ οὐδὲν δοῖσιν τίνι μετὰ τὰς τρέψεις λαμβανόντων τὸν ὄνομα, ἔως οὗτο καὶ αὐτὸς υἱὸς εἶναι
    μεμαρτυρήτα. Καὶ γὰρ Ἀδὰμ, προλαμβάντων τῶν
    χάρι, καὶ ἅμα τῷ γενέσθαι τεθέμεν ἦν τῷ παραδεισῳ, οὐδέν διήνυχε οὗτε τοῦ Ἐνώχ, ὃς μετὰ
    χρόνον τῆς γενέσεως εὐαρεστήσας κεπήδη, οὕτε τοῦ
    Ἀποστόλου καὶ αὐτοῦ μετὰ τὰς πράξεις ἀτραγάγνους
    εἰς τὸν παραδεῖσον, ἀλλʼ οὐδὲ τοῦ ποτε ληφθεῖ, διὰ
    τὴν ὁμολογίαν ἐπαγγελίαν ἔλαβεν εὐθὺς εἰς τὸν πα-
    ράδεισον ἔσεσθαι.
    7. Ἀλλʼ ἐν τούτοις διωκόμενοι λεγόυσιν ἔως 8
    πολλαχῆς λέγοντες ἠχώσανθαι· Ὅτι μοιρόμενος
    τὸν Ἰ̔̓̔̔̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓ν πλέον ἔχειν παρὰ τὰ ἄλλα, καὶ διὰ τοῦτο
    Μονογενῆ λέγεσθαι, ὅτι μόνος μὲν αὐτὸς ὑπὸ μόνου
    τοῦ Θεοῦ γέγονε, τὰ δʼ ἄλλα πάντα παρὰ τοῦ Θεοῦ
    διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐκτισθῆν. , Τέ ἄρα ταύτην ὑμῖν τὴν
    καινὴν καὶ καινὴν ἐνύν ὑποβάλεων, ἵνα ἐλπίζετε·
    Τὸν μὲν Ἰδὼν μόνον μόνος ὁ Πατὴρ αὐτούργησε, τῷ
    δʼ ἄλλα πάντα διὰ τοῦ Υἱοῦ γέγονεν ὑπὲρ αὐτοῦ·
    Εἰ μὲν γὰρ διὰ τὰ ἑλήσθαι ἱκεσθῆν μόνον ἀπορρ-
    πάσαι τὸν Ἰδὼν Θέος, τὰ δʼ ἄλλα οὐκ ἄσειδε· ἀσεβές
    τοσύται περὶ τοῦ Θεοῦ λογίζεσθαι, μάλιστα τοὺς
    λαλούντας Ἡσαίου λεγόντος· Θεὸς αἰώνιος, Θεὸς ὁ
    κατασκεύασας τὰ ἄκρα τῆς γῆς, οὐ πεῖραν, οὐδὲ
    κοπίσαι(51), οὗδε ἐξυπάρχεις τῆς προνοίας
    αὐτοῦ. Καὶ γὰρ ἄλλων αὐτὸς τοῖς πέντεσι ἔδωκεν
    ἰσχὺν, καὶ διὰ τοῦ Λόγου αὐτοῦ (52) τοὺς κάμνοντας
    ἀναπαύει. Εἰ δὲ ὡς ταπεινόν ἀπικήσεσθαι αὐτοὺς τὰ
    μετὰ τὸν Υἱὸν αὐτορύγησαι, καὶ τοῦτο μὴ ἀσεβὲς.
    Οὐκ ἐστὲ γὰρ τύφων ἐν τῷ Θεῷ, ὅς γέ μετὰ τοῦ Ια-
    κώβ ἐξ Αἰγύπτου κατέφυγεν καὶ διὰ μὲν τὸν Ἀβρααμ
    διορθῶσαι τὸν Ἀβιμελέχ χάριν τῆς Σαρρᾶς, ὅτ ἐ
    Μωϋσῆ ἀνθρώπου ὄντ̓ ἔστρα κατὰ στόμα λαλεῖ, καὶ
    εἰς μὲν τὸ Σινᾶ ὄρος κατέρχετο, τῷ δὲ λαῷ συντελεῖ-
    καρ χειρονομία χάριτι τοῦ Ἀμαλήκ. Ψεύδεσθε δὲ ὅμως
    καὶ τοῖς λεγόντες· Αὐτὸς γὰρ ἐποίησεν ἡμᾶς, καὶ
    οὐκ ἡμεῖς· αὐτὸς τέ ἐστιν ὁ διδὰ τοῦ Λόγου ὅπου
    τὰ πάντα τὰ τε μικρά καὶ τὰ μεγὰλα ποιήσας, καὶ
    οὐκ ἐστὶ διελέν τὴν χόιν, ὥστε ἐπὶν τοῦτο μὴν
    του Πατρὸς, τοῦτο δε τοῦ Υἱοῦ· ἀλλʼ ἕνός ἐστι Θεοῦ
    ὡς χειρ χρέων ἐπ̓ ἑκάστῳ Λόγῳ, καὶ ἐν αὐτῷ
    ποιεῖντος τὰ πάντα. Καὶ τοῦτʼ αὐτὸς μὲν ὁ Θεὸς
    δείκνυς εἶπεν· Ἡ χειρ μου ἐποίησεν ταῦτα πάντα·
    ὁ δὲ Παῦλος τοῦτο μαλαθὼν ἐδιδάσκει· Εἰς θεὸς, ἕ
    οὕ τὰ δάντα, καὶ εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστός, διʼ
    οὗ τὰ δάντα· Αὐτὸς γούνψελ καὶ νῦν λέγει τῷ μὲν
    ἦλθῃ, καὶ ἀνατέλλει, τὰς δὲ νεφελὰς ἐντέλλεται, καὶ
    βρέχει ἐπ̓ μίαν μερίδα· ἐφʼ ἥ δὲ οὐ βρέχει, ξηρ-
    αίνεται. Καὶ τῶν μὲν γένων χελέν τοὺς καρποὺς
    ἀπιδιδόναι, τὸν δὲ Ἰερεμίαν ἐν τῇ κολιᾳ πλάτει.
    Εἰ δὲ ταῦτα νῦν αὐτὸς ποιεῖ, οὐκ ἔνι ἀμφιβολίον,
    ὅτι κατὰ τὴν ἀρχὴν οὐκ ἀπηίζωσεν αὐτὸς τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (51) Ovde constat abest a Felckm. septimo codice anony mo, et ab edi. Conrnel.
    (52) Reg. διὰ τοῦ Λόγου ἑαυτοῦ, ut ei infra ante τὰ πάντα τὰ τε μικρά, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas marcas de pontuação e números de nota retidos como no original. Algumas palavras tipográficas apresentam ligaturas; transcrição manteve caracteres conforme legibilidade. [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>