<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    365 APOLOGIA CONTRA ARIANOS. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,820">
    ὑστέρῳ παραστολῇ τῶν πρεσβυτέρων Ἀμμωνᾶ Δι-
    καλης, Ἡρακλείου φόλων, Βόσχως Χενεβρι, Ἀχιλ-
    λα Μυρσινης (91); Δηδικῶ Ταροφορεως, καὶ Ἰου-
    στου ἀπὸ Βωμόθεου· καὶ διακόνων ἀπὸ μὲν Ἀλεξαν-
    δρείας Παύλου, καὶ Πέτρου, καὶ Ολυμπίου· ἀπὸ δὲ
    Μαρεΐου Ἀμμωνίου καὶ Πιστοῦ, καὶ Δημητρου,
    καὶ Γαίου (92).
    
    65. Ταῦτα γράψατος καὶ Ἰσχύρα, ὅμως πάλιν
    τὴν τοιαύτην κατηγορίαν θυμόλλου (93) μὲν πανα-
    γορὸν, ἀναφέρουσι δὲ καὶ τῷ βασιλεῖ Κωνσταντινῷ.
    Κακίσθη περι μὲν τοῦ ποτηρίου φθάσας ἤν ἀκούσας
    αὐτὸς ἐν τῇ Γαμμαβιδῇ, παρόντων ἡμῶν, καὶ κατα-
    γράψας τὴς συκοφαντίας τῶν ἔχθρων, γραφεῖ δὲ εἰς
    τὴν Ἀντιοχείαν Δαλματίων τῷ χώρῳ (94), ἀκούοσι
    τῆς περὶ τοῦ φόνου διάγνω. Ὁ τούτων χήνων εἰπεῖ-
    λεν μοι παρασκηνάσαι πρὸς ἀπολογίαν τοῦ ἱερατ-
    ῖμου. Ἐγὼ δὲ, ἐξελάμψας τὸ τοιοῦτον γράμμα,
    κατὰ τὴν ἀρχὴν μηδὲ προσποιουμενος, διὰ τὸ εἶδε-
    ναι μήτε αὐτοὺς λέγειν ἀληθεῖς, ὅμως, ἑπωνὰ βασι-
    λικῷ χειρόνυ, γράφω τοῖς συλλειτουργοῖς εἰς Ἀλεχ-
    ανδρου, καὶ πεπληρὼς διάκονον, βουλόμενος μαθῆναι περὶ
    Ἀρσενίου· οὐ γὰρ ἔμοιχεν τὸν ἀνθρώπων ἔσται ποὺ
    ἐστὶ τῇ ἠ. Καὶ τά γαρ· ἵνα μὴ τελείως τὰ τοιαῦτα
    λέγω, ἐγένοντο ριπτομένως ὁ Ἀρσένιος· τὴν μὲν
    ἀρχὴν ἐν Αἰγύπτῳ, λοιπὸν δὲ καὶ ἐν Τύρῳ πάλιν
    κρυπτομένον αὐτὸν εἶπον οἱ ἰδετέραι. Καὶ τὸ γε θαυ-
    μαστον, οὐδὲ εὐρέως ὑπολέγων αὐτὸς εἶναί 'Αρσέ-
    νιος (95), ἐν τῷ δικαστηρίῳ ἐπὶ Παύλου τοῦ τηι-
    καν ἀπέπεμπον τὸν Τύρον ἠλεγχή· καὶ κατασυγ-
    κεῖς λοιπὸν οὐκ ἐρημάτω. Τοῦτο δὲ ἐπιοὶ φυλάττων C
    πρὸς τοὺς περὶ Εὐσεβίου συνθήκην, ἵνα μὴ, ὡς εὐρε-
    θήσε, λοιπὸν ἐκείνων τὸ δρᾶμα διαλύσῃ (96), ὅπερ
    καὶ γέγονε. Γράψαντος γὰρ μοι τῷ βασιλεῖ, ὅτι 'Αρ-
    σένιος εὐρέθη, καὶ ὑποσημάνατος αὐτὸν περὶ ὧν
    ἔχουσιν ἐν τῇ Γαμμαβιδί Μασαχρὸν τοῦ πρεσβυτέρου
    χάρι, ἔπαυσε μὲν τὰ δικαστήρια τοῦ χώρου,
    ἐγγραψὲ δὲ καταγγείλας τὴν συκοφαντίαν τῶν καθ'
    ἡμῶν γεγραμμένων, καὶ τοὺς περὶ Εὐσεβίου ἐρχομένους
    εἰς τὴν 'Ανατολὴν καθελήψας, ἐκελέυσεν υποστρέψαι.
    Ὅτι (97) μὲν οὖν κατηγορησαν ὡς ἀναπεμφθείς 'Αρ-
    σένιο, ἵνα μὴ ταῖς παρὰ τῶν πολλῶν γραφεῖσαις
    περιστασίαις χρήομαι, ἀρχὶ μόνον τὴν 'Αλεξάνδρου
    τοῦ ἐπισκόπου θεσσαλονίκης παραθέσθαι· ἀπὸ γὰρ
    ταύτης καὶ τὰς τῶν ἄλλων γίνασιν δυνατήν. 'Εκεῖνο
    τοὺς ἐλεύθας, ὅσα μὲν ἐθόλωσα καθ' ἡμῶν 'Αρχὰς
    (98), ὁ καὶ 'Ιωάννης περιο φόνων, καὶ μαθών, ὅτι τῇ
    'Αρσενίος, γράφει ταῦτα·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,820">
    144 65. Hoc ubi rescriptum Ischyras dedisset,
    nihilo tamen minus eam denuo ubique pervulgant
    criminationem, ad ipsumque detulerunt imperato-
    rem Constantinum, qui jam pridem accusationem
    de confracto calice Psammathiae nobis praesentibus
    audierat, et inimicorum deprehenderet calumniam.
    Tum vero litteras Antiochiam ad Dalmatium cen-
    soren misit: cui homicidii causam audiendam com-
    mittebat. Censor autem scripto mihi significavit
    ut me adornarem ad eam deperlendam criminaatio-
    nem. Hujus ego litteris acceptis, licet initio rem
    nihil curarem, quod eos in nullo vere dicere mihi
    conscius essem; attamen cum imperator commotus
    esset, ad coministros meos Aegyptios rescripsi,
    diaconumque mihi, ut cernior furem de Arsenio,
    quem a quinque vel ser annis non videram. Arse-
    nium, ne fusius illa prosequar, delitescere comper-
    lum est: eum namque primo quidem in Aegipto,
    dehinc Tyri latentem nostri invener. Quodque
    perimruin habeatur, ne deprehensus quidem se
    Arsenium esse fassus est, donec in jus vocatus, a
    Paulo, tunc Tyri episcopo, convinceretur: dehinc
    enim prae pudore idipsum negare et est ausus. Hoc
    autem pacti cum Eusebio initii servandi causa age-
    bat, ne se deprehenso, tota evanesceret fabula, quod
    et accidit. Imperatori enim cum litteris indicassem
    repertum Arsenium fuisse, in memoriamque reu-
    casssem quae de Macario presbytero ipse Psammathiae
    audisset; judicio ille censoris inhibito, litteras mi-
    sit, quibus damnata adversariorum nostrorum sy-
    coplantia, Eusebium et assecclas in Orienten nobis
    adversandi studio properantes, retorgeri jussit.
    Porro quod me de me perempto Arsenio insimularet,
    ut ne nullorum epistolis hujus rei fidem facientibus
    ulnar, unam sufficit Alexandri Thessalonicae episcopi
    prosfere : ex qua de aliorum item epistolis quisque
    valeat disjudicare. Is ergo cum probe sciret quam
    multa Archapli, qui et Ioannes, adversum nos spar-
    sisset, didicissetque in vivis esse Arsenium, haec
    scripsit :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,980">
    (91) Sic Reg. Editii vero, Μυρσινης.
    (92) In editis haec leguntur. Καὶ ταῦτα μὲν ὁ
    Ἰσχύρας, quae quod in Reg. et Basil. desint, visum
    est omittere.
    (93) Reg. et edit. Comm., Ψαμμαθιᾶ.
    (94) Reg., Αλαμάρτι ὅ τῷ ἄνωροι. Hunc autem
    Dalmatium censorem Constantini paruleum diſc-
    plῆssim fuisse ait Socrates lib. 1, c. 27, filium scilicet
    Dalmatium fratris Constantini Magni. Sed errasse
    Sucaretm conterdit Valesius, qui hunc Dalmatium
    patrem fuisse adunat. Dalmatium enim illum qui
    postea Caesar appellatus est, tenera tunc aetate fuisse,
    ac Narbone humanis litteris operam dedisse probat ex
    Ausonio lib. De professoribus Burdigalensibus. Ibi-
    dem editi, perp. τῆς τοῦ φόνου. Nos Reg. cod. se-
    quimur.
    (95) IIa Reg. In editis, ὁ 'Αρσένιος.
    (96) Reg., διαλ.υξι. Infra item et edit. Comm.,
    'Ψαμμαθιᾶ. Paulo post in editis τοῦ δεεστ ante χρ-
    σωρτ.
    (97) IIa Reg. Editi vero, ὅς minus recte.
    (98) Joannes Archapli. Is est qui episcopus Men-
    putauns dicitur in Breviario Melitii infra.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Blocos marginais e notas de rodapé foram mapeados; algumas abreviações e caracteres gregos foram transcritos conforme o original. BBOX estimadas em escala 0-1000 proporcional à imagem.
  </notas>
</pagina>