85

DE DECRETIS NICAENJE SYNODI.

468

θείων λογίων γεγεννῆσθαι, ἀλλ᾽ οὐ γεγονέναι τὸν A inultis in locis genitum eum dicont, nusquam 1983

Υἱὸν λεγόμενον εὖροι τις ἄν’ ὑφ᾽ ὧν χαταφανῶς
ἐλέγχονται τὰ ψεύδη (26) περὶ τῆς τοῦ Κυρίου γεν-
νήσεως ὑπολαμδάνοντες οἱ ποίησιν αὑτοῦ τὴν θείαν
καὶ ἄῤῥητον γέννησιν λέγειν τολμῶντες. Οὔτ᾽ οὖν
χαταμερίξειν χρὴ εἰς τρεῖς θεότητας τὴν θαυμαστὴν
xdi θείαν μονάδα * οὔτε ποιήσει χωλύειν τὸ ἀξίωμα
xal τὸ ὑπερδάλλον μέγεθος τοῦ Κυρίου ἀλλὰ πεπι-
στευχέναι εἰς Θεὸν Πατέρα παντοχράτορα, καὶ εἰς
Χριστὸν Ἰησοῦν τὸν Υἱὸν αὐτοῦ, χαὶ εἰς τὸ ἅγιον
Πνεῦμα, ἡνῶσθαι δὲ τῷ Θεῷ τῶν ὅλων τὸν Λόγον"
Ἐγὼ γὰρ, φησὶ, χαὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν" καὶ,
Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί. Οὕτω γὰρ
ἂν xa ἡ θεία Τριὰς, καὶ τὸ ἅγιον χήρυγμα τῆς μον-
ἀρχίας διασώζοιτο. »

41. Περὶ δὲ τοῦ ἀϊδίως συνεῖναι τὸν Λόγον τῷ
Πατρὶ, καὶ μὴ ἑτέρας οὐσίας fj ὑποστάσεως, ἀλλὰ
τῆς τοῦ Πατρὸς ἴδιον αὐτὸν εἶναι, ὡς εἰρήκασιν οἱ
ἐν τῇ συνόδῳ, ἐξέστω πάλιν ὑμᾶς ἀκοῦσαι xal παρὰ
τοῦ φιλοπόγου, Ὡριγένους, "À μὲν γὰρ ὡς ζητῶν καὶ
γυμνάζων ἔγραψε, ταῦτα μὴ ὡς αὐτοῦ φρονοῦντος
δεχέσθω τις " ἀλλὰ (27) τῶν πρὸς ἔριν φιλονειχούν-
τῶν ἐν τῷ ζητεῖν, ἀδεῶς ὀρίζων ἀποφαίνεται,
τοῦτο (48) τοῦ φιλοπόνου τὸ φρόνημά ἔστι. Μετὰ
γοῦν τὰ ὡς ἐν γυμνασίᾳ λεγόμενα πρὸς τοὺς αἷρε-
τιχοὺς εὐθὺς αὐτὸς ἐπιφέρει τὰ ἴδια, λέγων οὕτως "
«Εἰ ἔστιν εἰχὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου, ἀόρατος εἰκών"
ἐγὼ δὲ τολμήσας προσθείην adm xai ὁμοιότης
τυγχάνων τοῦ Πατρὸς οὐχ ἔστιν ὅτε οὐχ ἦν. Πότε
γὰρ ὁ Θεὸς, ὁ κατὰ τὸν Ἰωάννην φῶς λεγόμενος (Ὁ
ϑεὸς γὰρ φῶς ἐστιν), ἀπαύγασμα οὐκ εἶχε τῆς
ἰδίας δόξτς, ἵνα τολμήσας τις ἀρχὴν δῷ εἶναι Yloo (29)
πρότερον οὐκ ὄντος; Πότε δὲ ἡ τῆς ἀῤῥήτου xai
ἀχατονομάστου καὶ ἀφθέγχτου ὑποστάσεως τοῦ Πα-
“ρὸς εἰχὼν (50), ὁ χαραχτὴρ, Λόγος, ὁ γινώσχων
τὸν Πατέρα, οὐκ ἦν ; Κατανοείτω γὰρ ὁ τολμῶν καὶ
λέγων, Ἦν ποτε ὅτε οὐχ fv ὁ Υἱὸς, ὅτι ἐρεῖ xoi
τό" Σοφία ποτὲ οὐκ Tiv, καὶ Λόγος οὐκ ἦν, καὶ, Ζωὴ
οὐχ ἦν.» Καὶ πάλιν ἐν ἑτέροις οὕτω λέγει " « ᾿Αλλ᾽ οὐ
θέμις ἐστὶν οὐδὲ ἀκίνδυνον διὰ τὴν ἀσθένειαν ἡμῶν
τὸ, ὅσον ἐφ᾽ ἡμῖν (51), ἀποστερεῖσθαι τὸν Θεὸν τοῦ
ἀεὶ συνόντος αὐτῷ Λόγου μονογενοῦς, σοφίας ὄντος
T προσέχαιρεν“ οὕτω γὰρ οὐδὲ ἀεὶ χαίρων νοηθήσε-
ται,» Ἰδοὸ ἡμεῖς μὲν ἐχ Πατέρων εἰς Πατέρας

vero factum : ex quibus aperte convincuntur falsa
de Domini generatione opinari, hi qui divinam ejus
atque inexplicabilem generationem, factionem au-
dent dicere. Itaque admirabilis divinaque unitas in
tres divinitates non est. separanda, neque factionis
vocabulo dignitas summaque Domini magnitudo est
diminuenda ; sed credeudum est in Deum Patrem
omnipotentem, et in Christum Jesum ejus Filium,
et in Spiritnm sanctum, ac Verbum Deo universo-
rum esse unitum. Ego enim, inquit, et Pater unum
sumus*; et, ἔσο in Patre, et Pater in me εἴ. ta
scilicel divina Trinitas et sancta monarchize pradi-
atio integra servabitur. »

B 3; Quod sutem Verbum ab :ternitate sit com

Pare, nec alterius quam Patris substantie vel
hypostasis proprius sit, ut. declaravit synodus, li-
ceat vos iterum a laborioso Origene audire. Nam
qux ille velut inquirens οἱ disputans scripsit, non
ita accipienda sunt, quosi sic ipse sentiret, sed ex
eorum mente quibuscum disputat :' t quz fldenter
definit ei affirinát, hzc vera est viri hujus perqram
studiosi sententia. Itaque post ea qui exercitatio-
nis gratia ad h:ereticos dixit, statim propriam ipse
meniem his verbis exponit : « Si est imago D i in-
visibilis, invisibilis quoque est ipsa imago. Quin
etiam addere ausim cum sit similitudo Patris, nou
posse fleri ut. aliquando non. fuerit, Quando enim
Deus, quem Joannes lucem appellat (nam Deus lux
est *), proprie glorie splendore caruit, ut quis au-
deat principium exsistendi Filio tribuere, quasi
scilicet antea non fuisset? Quandonam vero non
erat Verbum, Verbum, inquam, quod et Patrem
cognoscit, et est character ae imsgo ejusdem sub-
stanti *, quce. digne nec exprimi, nec nominari,
nec proferri possit? Intelligat eni qui dicere au-
det, Foit aliquande cum non esset Filius, idem
esse ac si diceret, Sapientia aliquando non erat,
Verbum non erat, et, Vita non erat. » Idem rursus ita
alibi loquitur : « Verum nefas est, nec periculo va-
eat, propter nostram infirmitatem, Deum, quantam
in nobis est, unigenito privare Verbo quod semper
eum illo fuit, et illa erat sapientia qua delectaba-

διαδεδηχέναι τὴν τοιαύτην διάνοιαν ἀποδειχνύομεν * p tur !*. Alioquin eum non. semper fuisse delectatum

ὑμεῖς δὲ, ὦ νέοι Ἰονδαῖοι xai τοῦ Κατάφα μαθηταὶ,
τίνας ἄρα τῶν ῥημάτων ὑμῶν ἔχετε δεῖξαι Πατέρας ;
"AXI οὐδένα τῶν φρονίμων χαὶ σοφῶν ἂν εἴποιτε"
πάντες γὰρ ὑμᾶς ἀποστρέφονται πλὴν μόνου τοῦ
διαθόλου μόνος γὰρ ὑμῖν οὗτος τῆς τοιαύτης ἀπο-
στασίας πατὴρ γέγονεν, ὁ χαὶ κατὰ τὴν ἀρχὴν ὑμῖν
ἐπισπείρας τὴν ἀσέδειαν ταύτην, καὶ νῦν λοιδορεῖν
τὴν οἰχουμενιχὴν σύνοδον πείσας ὑμᾶς, ὅτι μὴ τὰ
* Joan. z, 50. " Joan, xw, 10. * 1Joan. 1, 5.
(26) Reg. et Basil. ψευδῆ.
se) Certe legendum ἀλλ᾽ &, idque omnino exigit
(28) Sic Reg. Alii et. editi, τούτον. Mox Reg
Mit& γοῦν, ubi alii et editi Μετὰ οὖν.

* Hebr. 1, 3.

intelligendum erit, » En igitur nos quidem hanc
sententiam a Patribus ad Patres transisse demon-
siramus : vos vero, ὁ novi Judei et Caiphe disci-
puli, quos Patres qui vestris voculia faverint exhi-

* bere potestis ? Nullum certe prudentem et sapien-

tem unquam proferetis ; omnes enim a vobis abhor-
rent prater unum diabolum, qui nempe solus ho-
jus vestre defectionis pater et auctor exstitit, vo-

1!* Prov. vii, 50,

(29) Editio Parisiensis particulam ὡς addit ante
πρότερον, sed abest a mss. el edit. Commel.; «ci
tamen nihil vetat in Latino exprimi.

(520) Reg. εἰχών omittit. .

. (51) Sic Regius. Editi autem et alii, ἡμῶν.

Digitized by Google
