<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    439 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    ejus posteros formari ac componit. Id ipse Deus ad Jeremiam, ut prius monuit, dixit : Priusquam te formarerem in utero, novi te 18. De omnibus autem aliis ait : Manus mea fecit haec omnia 19. Et rursus per Isaiam : Hæc dicit Dominus 170 qui redemit te et formavit te in utero. Ego Dominus qui omnia perfecio : extendi cœlum solus et stabilivi terram 20. David quoque cui ista non latebant, canebat : Manus tuæ fecerunt me, et formaverunt me 21. Et is cujus hæc apud Isaiam leguntur verba : Sic dicit Dominus, qui formavit me ex utero servum sibi 22, ilem etiam significat. Iaque nihil a nobis natura differet, licet nos tempore antecesserit, quandiu constabit nos omnes eadem manu constitui et formari. Si igitur, o Ariani, vestra hæc est de Filio Dei sententia, illum nempe sic etiam productum et factum fuisse : nihil B secundum vos inter eum et alios, quod ad naturam pertinet, intererit, dum scilicet contendetis ipsum, cum antea non esset, postea fuisse, atque nonnisi ob virtutem hujus nonninis gratiam in sui procreatione oblinuisse, siquidem ille unus quoque ex his est de quibus, ut quidem putatis, Spiritus sanctus in Psalmis ait : Ipse dixit, et facta sunt, ipse mandavit, et creata sunt 23. Quis itaque ille est cui Deus mandavit ut et ipse crearetur? Nam esse oportet Verbum cui Deus mandat, et in quo res factæ creantur. Atqui alii Verbum indicare non potestis, præter illud quod negatís, nisi forte novum adhuc commentum placeat excogitare. Ita est, inquinnit, invendimus (idem nimirum quod olim ab Eusebianis usurpátum audivi). Unde nec nempe Dei Filium aliquid aliis amplius habere et Unigenitum dici arbitramur, quia solus ipse Patris est participes, res autem alia omnes Filii sunt participes. 1 Sic igitur illi in immundatis variandisque verbis non secus ac coloribus laborant. Verum id nihil impedit quominus ostendamus illos vere inania ex terra loqui 11, suisque cogitationibus tanquam in luto volutari.
    10. Enimvero si ille Dei Filius et nos Filii ipsius filii appellaremur, probable esset illorum commentum : sed, si nos etiam ipsius Dei, cujus ille est Filius, filii dicimur, certe liquet nos etiam Patris participes esse, quippe qui dicat : Filios genui et exaltavi 35. Si enim ipsius participes non essemus, non diceret, genui : si autem ipse genuit, non alius D utique, sed idem ipse Pater noster est. Nihil vero refert si amplius ille aliquid habeat, et primus factus sit, nosque aliquid minus quam ille habemus, ac post ipsum facti simus, dummodo omnes ejusdem fuerimus participes, et illi ejusdem Patris nuncupemur. Nam plus vel minus diversam naturam minime significat : id enim sibi singuli recte facitis
    22 Joann. iii, 31. 23 Isa. i, 2.
    (59) Reg., λέγεταί.
    (60) Reg., τὰρα τὸν ἀρνεῖσθε. Id. paulo post, ἦν νομὶ, mendose.
    (61) Reg., οὕτως, ὡς al. Alia et edili ὡς omittunt.
    (62) Basil., χαλοψέσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,70,970,950">
    νλα τὺ ἀπλάσας καὶ διασυνήγησι. Καὶ τοῦτο ὁ Θεὸς αὐτὸς τῷ μὲν Ἰερεμίᾳ, ὡς προειπεν, ἔφη· Πρὸ τοῦ με πλασᾶσαι σε ἐν κοιλίᾳ, ἔπισταμαι σε· περὶ δὲ τῶν πάντων εἶπεν· Ἡ χεὶρ μου ἐπόησε ταῦτα πάντα. Καὶ πάλιν διὰ Ἡσαίου ἔφη· Οὗτος λέγει Κύριος ὁ λυτρούμενος σε καὶ πλασάσων σε ἐν κοιλίᾳ· Ἐγὼ Κύριος ὁ συντελῶν ἄπασᾶ, ἐστείλω τὸν οὐρανὸν μόνος, καὶ ἐστερίωσα τὴν γῆν. 20 ὁ δὲ Δαβὶδ τοῦτο γινώσας ἔψαλεν· Αἱ χεῖρές σου ἐποιήσαν με, καὶ πλασάσας με. Καὶ δὲ ὁ τῷ Ἠσαίᾳ λέγει· Οὗτος λέγει Κύριος, ὁ πλασας με ἐκ κοιλίας σοῦ 21, ἔτι δὲ σημαινει. Οὐχ οὖν κατα τὴν φύσιν οὐδὲν ἡμῶν διαφέρει, ἐὰν προφῆται τῷ χρόνῳ, ἕως καὶ τῇ αὐτῇ χειρὶ συστάξει καὶ κτισθήσεθαι πάντες. Εἰ τοῦτον οὖτως, ὦ Ἀριανοί, καὶ περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ φρονεῖτε, ὅτι οὕτω καὶ αὐτὸς ὑπέστη καὶ γέγονεν, οὐδὲν καὶ ὑμῶν τῶν ἄλλων κατὰ τὴν φύσιν διαφορᾷ, ἕως καὶ αὐτὸς οὐχ ἦν, καὶ γέγονε, καὶ ἔπειτα ὑπὲρ τῆς χαριτος καὶ αὐτῆς συνεχισθη τοῦ ὀνόματος ἡ χάρις. Εἷς γάρ ἐστι καὶ αὐτὸς ἀφ' ὧν ὑμοι λέγετε (59), περὶ ὧν ἐν Ἁγίοις τῷ Πνεύματι φησιν· Αὐτὸς εἶπε, καὶ ἐγέννησαρ αὐτὸς ἐστελάτο, καὶ ἐκτισθήσεται. Τὶς οὖν εἶστιν ὅ ὁ Θεὸς; ενεκαλέσατο, ἵνα καὶ οὗτος κτισθῇ, ἵνα τάδε τὰ ῥήματα ἔχῃ Λόγον, ὅν ἐντέλλεται ὁ Θεός, καὶ ἐν ᾧ τὰ ποιήματα κτίζεται. Ἀλλ' οὖν ἂν ἔχητε δεῖξαι, ἔπειγον παρ' ὧν ἀρνεῖσθε (60) Λόγον, ἐι μὴ ἄρα τινα πάλιν ἔννοιαν ἐπινόησατε. Καὶ γάρ, φησουσιν, εὑρόμεν, ἄν ποτέ λεγόντων καὶ τῶν περὶ Εὐσεβίων ἠκουσα· Ἀλλ' τοῦτο πλέον τῶν ἄλλων ἔχειν τὸν τοῦ Θεοῦ Υἱόν, καὶ λέγεσθαι Μονογενῆ τοῦτον νομίζομεν, ἑπεὶ δὲ μεν ὑμᾶς μὲν αὐτὸς μεταγίγνει τοῦ Πατρὸς, τὰ δ' ἄλλα πάντα τοῦ Υἱοῦ μετέχει. Κεκμάχται μέν οὖν ὧδη μετ' αἰσθήματος καὶ μεταλλασσόμενος τὰ ὄμματα ὡς τὰ χρώματα· δειχθήσονται δὲ ἡμῶν καὶ οὕτως, ὡς οἱ (61) ἐκ τῆς γῆς κενολογοῦντες, καὶ χιλιομενοι, ὡς ἐν βορβορῷ ταῖς ἰδίαις ἐννοιαις.
    10. Εἰ μὲν γὰρ ἐκεῖνος μὲν τὸν Θεὸν ῎Υἰὸς, ἠμεῖς δε τοῦ Υἱοῦ υἱοι καλοιύμεθα (62), πιθανοὶν ἦν αὐτῶν τὸ πλάσμα· εἰ δὲ τοῦ Θεοῦ καὶ ἡμεῖς υἱοὶ λεγόμεθα, οὐ κἀν αὐτὸς ἔστιν Υἱός, ἄλλον (63), ὅσπερ οἱ Πατρὸς μετεγίνομεν τοῦ λόγοντος· Πλοῦς ἔγένετο, καὶ ἠγέροντο. Εἰ μὴ γὰρ μετεγίνομεν αὐτοῦ, οὐκ ἐλέγεις, ἐγένετο· εἶ ἐὖ ὁ αὐτὸς ἐγενήνεσεν, οὐκ ἐτερες, ἀλλ' αὐτὸς ἦν ἐγενήθη Ἰατὴρ. Καὶ οὐ διαφέρει πάλιν, εἰ πλεόν ἐκεῖνος ἔχει, καὶ πρώτον γέγονεν, ἡμεῖς δὲ ἔτι ἑλαττον, καὶ ὑστερον γεγόνομεν, ἕως τοῦ αὐτοῦ μάτην μετεγίνομεν, καὶ τοῦ αὐτοῦ Πατρὸς υἱοὶ λεγόμεθα· τὸ γὰρ πλέον καὶ ἁλάττον οὐ τῆς φύσιν ἄλλην δείκνυσιν· ἐκάστου γὰρ τῆς ἀρετῆς ἡ πράξις τοῦτο προστατίστα· καὶ ὁ μὲν ἐπὶ θεία πα
    (63) Sic scribendum putamus, ut et videtur Nannius leggisse, qui veriti certum est. Reg. ms. habet δηλον ὅτι, sed absque ullo accentu in δήλον. Cæteri et edili, ὀλογον, ut et legit Ambros. Canaludul.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé e referências inseridas no fluxo; usei [nenhuma] indicação de illegibilidade por palavra pois o texto está legível. Algumas notações parentéticas numeradas (59-63) mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>