<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    DE DECRETIS NICÆNÆ SYNODI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,100,490,920">
    τινα διὰ τοῦ Λόγου ποιῆσαι· μέρη γὰρ τῶν ἄλλων
    ἑπὶ ταῦτα.
    8. Εἰ δὲ ὅτι μὴ ἴδυνατο τὰ λοιπὰ κτίσματα τῆς
    ἀκράτου χειρὸς τοῦ ἀγενήτου (53) τὴν ἐργασίαν βα-
    σαζεῖ, μόνος ὁ υἱὸς, ὑπὸ μόνον τοῦ θεοῦ γέγονε, τὰ
    δ᾽ ἄλλα ὡς δι᾽ ὑποργοῦ καὶ βοηθοῦ τοῦ Υἱοῦ γέγονε
    και τοῦτο γὰρ Ἀσήριος ὁ ὄνομα ἐγραψεν· ὁ δὲ Ἀρειος
    μεταγράφας ἔδεωκε (54) τοῖς ἰδίοις· καὶ λοιπὸν ὡς
    κακίαν τεθραυσμένην χρώναν τῷ ῥηματὶ τούτῳ,
    ἠγούσαντε τῷ ἐν αὐτῷ σαββῷ οἵ παράγοντες. Εἰ
    γὰρ ἀδιάνοιαν ἦν τὰ γενητὰ βαστάζεσθαι τὴν χεῖρα τοῦ
    θεοῦ· ἐστι δὲ καθ᾽ ὑμᾶς ὁ Υἱὸς εἶς τῶν γενητῶν·
    πῶς αὐτὸς ἂν ἀφάνθῃγε γενέσθαι παρὰ μόνον τοῦ θεοῦ;
    Και εἰ ἦνα τὰ γενητὰ γεγόνα, μεστοῦν γέγονε χρέα,
    γενητὰ δὲ καθ᾽ ὑμᾶς ἐστιν ὁ Υἱός· ἔδει καὶ πρὸ αὐ-
    τοῦ μέσον τινὰ εἶναι, ἵνα κιθῃῃ· τοῦ δε μεσοῦ πα-
    λιν καὶ αὐτοῦ κτίσματος τυχάνοντας, ἄραγε, ὅτι
    χιλίας ἔδειτο μεσοῦ τετρὸ τοῦ ἴδιον συστα-
    σαν. Κἂν τις αὐτὸν ἐπινοῆται, προσεπινοήσει τὸν ἐκεῖ-
    νον μεσιτεύην, ὥστε καὶ ἐπὰς ἄπακρον ἐκπεσῃ. Οὔτω δὲ
    αἱ τοῦ μεσίτου ἐτρουμένου, οὐδὲ ἡ κτίσις συστηναι
    ἑνώσηται διὰ τὸ μὴ δυναέσθαι, ὡς λέγετε, μηδενα
    τῶν γενητῶν βαστάζειν τὴν ἄκρατον χειρα τοῦ ἀγενή-
    του (55). Εἰ δὲ, τὸ ἄτοπον τοῦτο συρινούσης, ἄρ-
    χεσθε λέγειν, ὅτι ὁ Υἱὸς, κτίσμα ὢν, ἱκανὸς γέγονεν
    ὥστε τῷ τοῦ ἀγενήτου. (56) γενήσθαι· ἔξ ἀναγκης
    καὶ τὰ ἄλλα παντα, γενητὰ ὄντα, δυνατὰ τῇ παρα-
    τῷ ἂγεννητου συνυπάρχειν (57)· κτίσμα γὰρ καθ᾽
    ὑμᾶς κἀκέντρον, ὑπέρ οἷ᾽ και ταῦτα παντα, ἑστι·
    και περιττὸν λοιπὸν τοῦ Λόγου τὰ γένεσις κατὰ τὴν
    ἀδελφὴ και μέριμνα ὑμῶν ἐπίνοια, αὐτάρχους φορέ-
    της θεὸν τὰ πάντα ἀπορώταν, παύσων τε τῶν γε-
    νητῶν δυναμώμενοι τὴν ἄκρατον χείρα βαστάζειν τοῦ
    θεοῦ. Λογίοποι δε ὅπως αὐτὸς τῆς τουαὕτης φρε-
    νοβλακείας, ἴσως καὶ ἑπὶ καὶ τὸ λεγόμενον τοῦτο
    τῶν αὐτῶν τὸ σώφρων πλεον. τῶν ἄλλων αὐτῶν
    αἰλογώρησαν ἀναγαπαιν. Ἀδὰμ μόνος ὑπὸ μόνον τοῦ
    θεοῦ διὰ του Λόγου γέγονε· ἀλλ᾽ οὐκ ἦν ἐν τῷ πάλιν
    ἔργῳ· Ἀδὰμ πέλας τε τῶν πάντων ἀνθρώπων ἔχων,
    ἡ διαπέρις, τῶν μετ᾽ αὐτοῦ ἦν τις ὅψεις, εἰ μό-
    νος μὲν αὐτὸς ὑπὸ μόνον τοῦ θεοῦ πεποίηται καὶ
    πεπλασται, ἦμερ δὲ πάντες ἐκ τοῦ Ἀδὰμ γεννι-
    μέθα, καὶ κατὰ διαδοχὴν τοὺς γένους συνεσταλμεθα,
    ὡς μόνον καὶ αὐτοῦ ἐκ γῆς ἐπλασθη, καὶ μὴ ὑν
    ἠοσπερον, ὑστερον γέγονεν.
    9. Εἰ δὲ καὶ πλεον τις τῷ πρωτοπλάστω θόδιν διὰ
    τὸ κατασκευασθεῖς τῆς τοῦ θεοῦ χειρὸς αὐτὸν· ἀλλ᾽ ἐν
    τίμῃ καὶ τῇ φύσει, τοῖπὲ τοἰοῖς εἰς αὐτὸν ὁ τολμῶς
    λογιζόμεθ. Ἐν τῇς γὰρ γέγονεν, ὥστε καὶ πάν-
    της· καὶ ἡ χειρ δε ἡ πλάσασα τοπε τὸν Ἀδὰμ, καὶ
    (58) αὕτη καὶ νῦν καὶ ἀπῆ τοὺς μετ᾽ ἐκείνον παλιν.
    (53) Sic omnes ms. et editi : sed legendum est
    ἀγενήτου, ut deinceps habet Regius codex. Vide
    quae in admonitione hac de re diximus, et quae in-
    fra notantur ad nmn. 28.
    (54) Reg., μεταδέδοχθε. Porro Asterius de quo lic
    agitur, ex sophista Christianus factus, persecutio-
    nis tempore idolis immolavit, idemque postea mul-
    tos libros pro confirmata Ariana haeresi composuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,920">
    a facere : quippe cum ista rerum universarum sint
    partes.
    8. Sin autem quis res aliae creatae actionem im-
    inctae non facit manus ferre non valerent, solus Fi-
    lius a solo Deo est factus, res vero aliae per Filium
    tanquam ministrum et adjuvorem factae sunt, ut
    scripsit Asterius qui idolis immolavit, quod idem
    transcriptum Arius suis tradidit, quo utique voca-
    bulo tanquam calamo quassato utuntur, nec stulti
    eius agnoscunt subtilitatem. Si enim res factae ma-
    num Dei ferre non polerant, ipse autem Filius una
    est, ut sentilis, ex rebus factis ; quomodo ipse a
    solo Deo fieri potuit ? Si item ut res factae fierent,
    intermedio adjurore opus fuit, et Filius, ut pulatis,
    factus quoque ipse est : profecto necesse etiam fuit
    intermedium aliquem ante eum fuisse, ut creatuer,
    qui ipse intermedius, cum res creata quoque esset.
    B alio item intermedio ad sui procreationem opus ha-
    buisse non immerito videlitur. Si quis autem alium
    excogitaverit intermedium, alius rursus intermedius
    propter illum alium erit fingendus, atque ita in ini-
    tium delabemur. Porro, dum ita intermedius ali-
    quis semper requireret, certe res creatae constitui
    non poterunt, quandoquidem, ut dicitis, nulla res
    facta ferre valet invictam non facti manum. Quod
    si id absurdum esse intelligentes, respondeatis Fi-
    lium licet creatum potuisse a non ,facto fieri, ne-
    cesse est etiam concedatis alias res omnes quae fa-
    ciee sunt, potuisse a non facto procreari, quippe
    cum ipse Filius secundum vos sit quoque res creata,
    ut el res omnes caeteræ. Praeterea ex impio et stul-
    to hujusmodi vestro commento sequitur inutilem
    esse Verbi generationem, cum et Deus omnia per
    seipsum potuerit efficere, et res omnes factae invi-
    tciam Dei manum ferre potuerint. Itaque, cum ineptia
    ac futilis sit haec illorum ratio, expendamus an-
    non aliud impiorum sophisma etiam magis quam ca-
    terae ipsorum argutie absurdum videbitur. Adam
    solus a solo Deo per Verbum factus est : verum
    nemo idcirco dixerit Adamuum aliquid amplius cae-
    teris hominibus habere, vel a posteris differre, quod
    ipse quidem solus a solo Deo factus et formatus sit,
    nos autem omnes ex Adamo , perpetua generis con-
    tinuatione, nascammur et procreemur : quandiu sci-
    licet certum erit ipsum etiam ex terra formatum
    esse, et qui alma non esset, possea fuisse.
    9. Quod si primo parenti aliquid caeteris amplius
    tribuere libeat, qui nempe ita felix fuit ut Dei ma-
    nu formaretur : verum istud amplius in honore non
    im natura consistere intelligendum est. Namque ex
    terra factus est, ut alii omnes : et manus quae tunc
    Adamum formavit, ipsa el nunc et semper omnes
    Vide Socrat. Histor. eccles. lib. i, c. 36 et Philos-
    logr. lib. ii, num. 15.
    (55) Reg., ἀγενήτου. Caeteri et editi, ἀγεννήτου.
    (56) Reg. et Basil., ἀγενήτου. Editi et Felckm. 7,
    ἀγενητου.
    (57) Reg., ἀγενήτου, et, ὑποργούντων. Editi et
    alii, ἀγενήτου, et, αὐτοργονῆναι.
    (58) Καὶ ἄθεςα τὰ Regio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas editoriais gregas entre parênteses numeradas; coluna direita em latim com notas críticas entre parênteses numeradas correspondentes. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Mantida grafia original; sinais de ilegibilidade não detectados visivelmente.</notas>
</pagina>