<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    463 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    consistit impietas, quod dicat Filium esse Patrem, et vicissim : illi autem tres Deos quodammodo praedicant, cum sanctam unitatem in tres diversas hypostases inter se omnino separatas dividunt. Necesse est enim divinum Verbum Deo universorum esse unitum, et Spiritum sanctum in Deo manere et habitare, ac denique divinam Trinitatem in unum, quasi in quemdam verticem (Deum universorum unicipitentem dico), reduci et colligi. Nam finis Marcionis doctrina quæ monarchiam in tria principia secat et dividit, diabolica sane est, non autem verorum Christi discipulorum, vel eorum quibus Salvatoris disciplina placet. Hi enim Trinitatem quidem non ignorant in divina Scriptura predicari, tres autem esse Deos nec in Veteri nec in Novo Testamento doceri. Non minus etiam illi culpandi sunt qui Filium opus esse existimant, et Dominum factum esse sentiunt, quasi videlicet unum esset ex his quæ vere facta sunt, cum divina Scriptura illum genium esse, ut eidem convenit congruïtque, non autem formatum et factum esse testeslur. Non levis igitur, sed summa est impietas, Dominum aliquo modo manufactum dicere. Nam si factus est Filius, fuit aliquando, cum non esset: atqui fuit semper, si unigue sit in Patre, ut ipse declarat 22, et si Christus ipsum sit Verbum, sapientia et virtus. Hæc siquidem Christum esse divinæ litteræ docent, ut vobis certe non latet : hæc autem eadem, virtutes Dei sunt; ac prorinde si factus est Filius, fuit ergo aliquando, cum hæc non essent. Igitur tempus fuit, cum sine his esset Deus; quod perabsurdum est. Sed quid pluribus de his apud vos disseram, viros Spiritu plenos, quibus utique explorata sunt quæ absurda sequuntur ex illorum sententia, qui Filium factum esse contendunt, ad quæ sane non atiendisse mihi videntur hujus opinionis duces, atque ideo circa a veritate prorsus aberrare, qui scilicet contra mentem divinæ et propheticæ Scripturæ hæc verba explicant : Dominus creavit me principium viarum suarum 1. Nec enim, ut scitis, una est significatio verbi, creavit. Nam hoec lege, creavit, idem est ac præfecit operibus ab ipso factis, factis, inquam, per ipsum Filium. Hoc autem verbum, creavit, hic intelligendum non est pro, fecit : siquidem facere et creare inter se differunt. Hinc Moyses in magno Deuteronomii carmine ait : Nunquid non ipse est Pater tuus, qui possedit te, et fecit te, et creavit te?2. Sic etiam illos recte quis possit coarguere : O præcipites temerarilique homines ! Ergone facta res est primogenitus omnis creaturæ 3, qui ex utero ante luciferum genitus est, qui ut Sapientia dicit : Anile omnes colles me gignili ?4 Denique Scripturæ divinæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,940">
    A δελλου γνώμη. Ο μεν γαρ βλασφημει αυτον τον Υιον ειναι λεγων τον Πατερα, και εμπλενη αι δε τρεις Θεοις τρόπῳ των κηρυσσοντων, εις τρεις υποστάσεις ξένας αλλήλων παντάπασι κεχωρισμένας διαχωρίζεντες την ἁγίαν μονάδα· ηνωθαι γαρ ανάγκη τῷ θεῷ των όλων τον θεον λέγον· ἑμηξιουργειν δε τῷ θεῷ και ενδιατάσθαι δεῖ τὸ ἅγιον Πνεῦμα· ήδη και τὴν θεῖαν Τριάδα τριάδα εἱναι, ὥστε ἐκ χορφυῆς τινα (τον θεον των όλων τον παντοκράτορα λέγω [21]) συγκραταιούσθαι τε και συνάγεσθαι πάσα ανάγκη. Μαρcionος γαρ τοῦ ματαιοφρόνος διδαγμα, εἰς τρεις χόρας τῆς μοναρχίας τουτη και εἰσαρεσιν, παιδευμα αν διαβολικον, οὐκ ἐ των θ̔ντος μαθητων του Χριστου και των αρεσκομένων τοις του Σωτηρος μαθησάμενοι. Οὐκ γαρ Τριάς μεν χρυστοποιηιμη ὑπο της θείας Γραφῆς σαφώς επιτασσαν, τρεις δε θεους ουτε Παλαιου ουτε Καινῆς Διαθήκης κηρυττουσαν. Οὐ μεν οὖν αν τις καταφρονήσετο και τους ποιημα τον Υἱὸν εἶναι δοξάζοντας (22), και γεγενησθαι τον Κυριον, ὥστερ εν τῃ ἁντις γεγονότων νομιζοντας, των θεϊκων λογων γεννησαν αυτον την αρμοστοτητα και περιφανιαν, αλλ’ οὐχι παντων τῶν και πολλων προσαναπτωροντων. Βλασφημον οὐν το τυχον, μεντιστον μεν οὐν, χειροποιητον τροπον τινα λεγειν τον Κυριον. Ει γαρ λεγοντες ἧτοι, ἡν δέ ουκ ἦν, αει δε ἦν, ει γε (23) εν τῷ Πατρη εστιν, ὁς αυτος φησι, και εἰ Λογος και σοφια και δυναμις ὁ Χριστος· ταυτα γαρ εἰναι τον Χριστον αι δεινα λεγουν. Γραφαι, ὥστε επιτασσεσθε· ταυτα δε δυναμεις ουσται τοις θεοιν τυχαινουσιν. Ει τουτων γεγονοι οὗ ιδο, ᾕν δε ουκ ἦν ταυτα· την αρα καιρος, ὅτε χωρις τούτων ἡν ο θεος. Αποπατωτας δε τουτο. Και τι αν ειπλ πλεον περι τούτων προς ὑμας, διαλεγομαι, προς ανδρας πνευματοφορους και σαφως επισταμενους τας αποτοπας τας εκ του ποιηματος λεγεγν των Υιων ανακουντοσας· εις μοι δούχουσι μη προσεχχέσθαι τον νουν· οι καθηγημένοι της οδῳ ταυτης (24), και διὰ τουτου χωριση του αληθους διαμαρτυρειν, επέσρων εδ βούλευται ταυτην τη θεϊα και προσεχητη Γραφη τοι, Κυριος εκτισεν με αρχην οδών αυτου, εκδεδεγμένα. Οὐ μία γαρ ἡ του Ἐκτισεν, ὥς ἔστι, σημασία· ἔκτισε γὰρ ἐνταῦθα ἀκουσθεναι ἀντι του, ὁ πεποιηκως τοις υπ’ αυτων γεγονόσιν έργοις, γεγονόσι δε δι’ αυτον του Υἱου· ουχι δε γε το δέ εκτισεν των λεγοντ’ αν (25) τη του ἐποσης· ἀδιαφθερ γαρ του τῷ ποιησαι το κτιστον. Οὐκ αντρος ουδε σον Πατρη εκτισαν σε, και εκπονησε σε, και εκτισε σε· ἡ εν τῷ δευτέρω μιμη μεγαλη ὡδι ὁ Μωυσις φησι. Προς ὡς και ἐπισω εν τις, "Ο ἰνικένων ανθρωποι"_ ποιημα ὁ πρωτογενης παντος κτίσεως, ὁ τὰ ταυτα μὲν λογισφρον γεννηθεις, ὁ εἶπεν ὡς Σοφια· Προ δε ἄν ἀληστεα βουν ἑγενμη με; Και πολλαχοι δὲ των
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    1 Joan. xiv, 10. 2 Prov. viii, 22. 3 Deut. xxxii, 6. 4 Coloss. i, 15. 5 Psal. cix, 3. 6 Prov. viii, 25.
    (21) Reg. λέγων, ut et legit Ambros. Canald.
    (22) Reg. δοξαζοντας. Basil. δοξαζοντες, et alia mss., pp. δοξαζοντα.
    (23) Sic Reg. ut et exigat sensus. Editi et alii, et ē
    (24) Sic Reg. Alii vero et editi omittunt ταὐ-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latim (alfabeto latino), segunda coluna em grego. Pequenas inserções de notas de rodapé mistas em latino e grego. Usei [ilegivel] nunca, pois todo texto é legível na imagem; mantive line breaks como paragraph flow continuo.</notas>
</pagina>