<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APOLOGIA CONTRA ARIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,860">
    τις δυναστεια προσταλχιν· διασκεδιασθεντων δηλαδη και συντριβεντων ἀῥην, και παντελως αφανι-
    σθεντων των εχθρων τοῦ νομου, οσπερ επι προσχηματι τοῦ αγιου ονομάτος ποικιλας και διαφορους
    βλασφημιας παρεχον.
    87. Ταυτα μαθάνετε οι περι Ευσεβιoν, και ειδότες Α
    a πεποηκασι, τους μεν αλλους επισκοπους εκ̓ωλυσαν
    ανελειν, αυτοι δε μονοι, Ευσεβιος, Θεογνιος, Πατροφ-
    ιλος, ετερος (3) Ευσεβιος, και Οὐρασιανος, και
    Οὐλας προελθοντες, ουχ εν περι τουτο και Αρσε-
    νειου Ελεγον· παρηγαν γαρ ουκ ειχον αλλἠν δε
    παλλασας κατηγοριαν τήν εις βασιλεα φαθιουσαν, ει-
    ρηκασιν αυτω τῶ βασιλει, ὅτι ἠτελησεν Αθανασιος
    κωλυσειν τον σιτον τον εις την πατριδα σου πεμπομε-
    νον απο Αλεξανδρειας. Και τούτο παροιντες μεν
    Αδαμαντινος, και Λουθιων (4), Αγαθαμμον, Αρ-
    θεθιων, Πετρος, οι επισκοποι, ηκουσαν· εδιεξε δε και
    ο θυμος του βασιλεως. Ὁ γαρ τουτοῖς γραψας, και
    καταγινσκομεν της αδικιας αυτων, ὡς ηκουσεν την
    τοιαυτην διαβολην, ευθς επωρωθη, και αντι της
    εκκροσεως. εις τας Γαλλιας ἠμας απεστειλεν. Αλλα
    και τουτο μαλλον αυτῶν διεγραψεν τις των ρχονΩν· ὀ
    γαρ μακαριτης Κωνσταντινος ο νεωτερος, απο-
    στελλων ἠμας εις την πατριδα, και μεμνημενος,
    ὃν εγραψεν ο παπης αυτου, εγραψε και αυτος
    ταυτα·
    
    (5) ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΙΣΑΡ
    Τῷ λαῷ τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας πόλεως Ἀλε-
    ξαδρείας.
    
    Ουδε την της (6) υμετερας ιερας εννοιας αποπερευμα-
    γενων γνωσιν οψα, δια τούτο Αθανασιον τον τοῦ
    προσκυνητου νομου υποχρητην προς καιρον εκ̓ τας
    Γαλλιας απεσταλαι, ν̓ επειδη ἠ αγριωτης των αι-
    ρων αφθορων αυτου και πολλων εχθρων εις κινδυνον
    της ιερας αυτου κεφαλης επεμενει, ἠ θελω δια
    της των σπλαχνων διαταφθεις ανηγκεστα υποστηρι.
    Προς το διαταγος τοιων ταυτων, αφαιρεσεως των
    φαρύγγων των επιτελειων αυτων ανδρων, υπʼ εμου
    διαγιεν εκκελευται (7), ουτως ως εν ταυτη τῃ πολει,
    εν ῃ διεπρεπε, πασι τοις αναγκαιοις επιληφομέν-
    οι και τα μάλιστα αυτου τῆ δοξιμοις αρεται, ταις
    θελει πεποιθα βοηθειαις, και τα της τραχυτερας
    τυχης αχθη εφοβευεν. Τοιγαρον ει και τα μαλιστα
    προς την προσπαθειαν ημων θεοσεβειαν δ ἐ δεσπο-
    της ημων Κωνσταντινος (8) ο Σεβαστος, ο εμων
    πατηρ, τον αυτον επισκοπον τῶ ιδιω τοπω παρασχειν
    προφατητας, ινα, επειδη, ανθρωπινον κληρορ προ-
    ηγεσθεις, προ τοῦ την ευχη πληρωσαι ανεπδσατο,
    ακολουθουν τηγαμαν την προλεγουσι τοῦ της θειας
    μνημης βασιλευς διαλεξαμενος πληρωσασθαι. Οστις
    πρεπιδην της υμετερας τυχης προσθεσις, ὅπως αι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,980,860">
    87. His acceptis Eusebiani conscii suorum faci-
    norum, cæteris episcopis quominus imperatorem
    adirent prohibitis, ipsi soli, Eusebius scilicet. Theo-
    gnius, Patrophilus, alter Eusebius, Uracius et Va-
    lens cum advenerissent, nullam amplius fœcere de
    calice vel de Arsenio mentionem: hæc quippe ultra
    movere ausi non sunt; sed aliud crimen ipsum
    spectans imperatorem commeni, aiebant: Minatus
    est Athanasius se impediturum quominus solitum
    frumentum Alexandria in patriam tuam transvehe-
    tur. Hoc etiam audierè qui tum aderant Adamam-
    tius, Annbion, Agathammon, Arbeitheon, et Petrus
    episcopi: quod idem ipsa probavit imperatoris ira;
    nam qui ejusmodi literas ante scripserat, illorum-
    que iniquitatem damnarat, hæc audita calumnia sla­
    tim excanduit, ac nostra non exspectata defensione,
    nos relegavit in Gallias. Attamen illud ipsum eorum
    malignitatem magis coarguit: nam beatae memoriæ
    Constantinus junior cum nos in patriam remitteret,
    memor eorum quæ pater suus scripsisset, has et
    ipse misit literas:
    
    CONSTANTINUS CÆSAR
    [Populo catholicae Ecclesiæ urbis Alexandriæ.
    
    Nec sacrae mentis vestræ notitiam præteriisse ar-
    bitror, ideo Athanasium adorandæ legis interpre­
    tem in Gallias ad quoddam tempus missum fuisse,
    ut ne immanium ejus hostium feritas, quæ in peri­
    culum sacri illius capitis imminelat, eorumdemque
    improborum perversitas ad nefaria sustinenda eum
    cogeret. Ad eam igitur eludendam, e faucibus ado­
    rientium se virorum ereptus, ac sub me degere jus­
    sus, in hac urbe ubi commorabatur est, omnibus ne­
    cessariis adiunavit: tametsi ejus præclara virtus,
    divinis fœta auxiliis, durioris fortune vilipendit
    aerumnas. Proinde etsi dominus noster Constantius
    Augustus, pater meus, vestræ dilectissimæ pietati
    eumdem episcopum restitueret, ac in pristinum re­
    ducere locum decreverat; quia tamen humana sorte
    præoccupatus, antequam votum impleisset suum ex
    hac vita migravit, consentaneum mihi existimavi
    divæ memoriæ imperatoris propositum hæreditate
    acceptum exsequi. Porro Athanasius quantae nobis
    veneriationi fuerit, cum ad conspectum vestrum
    venerit, agnoscetis. Nec mirum est si quid ejus
    gratia fecerim: ad hoc enim et desiderii vestri
    
    xal. In editis de deest.
    
    (5) Habetur apud Socratem l. ii, c. 5; Suxome­
    num l. iii, c. 2; Theod. pag. 69; Nicephorum et in
    Historia tripart. l. iv, c. 2.
    
    (6) Theod. et Soz., οὐδὲν την της.
    
    (7) Κελευθεὶς Socr. Infra idem, εκπελεσθηκεν.
    
    (8) Socrat. Sozom. et Theodoretus ο της μακα-
    ριας μνημης Κωνσταντινος, et ita legit Epiphanius
    Scholast. Paulo post, ὡς̓πεπει, sic Reg. Socr.
    Soz. Theod., sed in editis Athanasii επεστι δεερα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,980,985">
    405
    Digitized by Google
    406
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois columos: coluna esquerda em grego; coluna direita em latino. Pequenas notas de rodapé numeradas (3)-(8) mapeadas no fluxo do texto. Algumas abreviaturas e sinais diacríticos foram mantidos tal como na imagem; palavras parcialmente ilegíveis marcam-se isoladamente se necessário (nenhuma [ilegivel] usada pois leitura possível).</notas>
</pagina>