<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
DE DECRETIS NICÆNÆ SYNODI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,495,860">
των Αρειανῶν. Και γαρ, ὡς ὁ Κύριος ἐδεωκεν,
ὧν ἔλεγον αὐτοί διηλύχθησαν ἀσεβοῦντες. Φέρε δή
καὶ ἡμεῖς προσείνωμεν, και ἀπαιτήσωμεν και αὐτοὶς
ἀποκριψάσθαι· καιρὸς γὰρ ἐστιν, ἀπορρώσασας αὐ-
τοὺς εν τοῖς ἰδίοις, ῥυπτοῦνται λοιπὸν παρ' ἡμῶν· τά-
χα καὶ οὕτως ἐντραπέντες ἀναλαμβόντων ἔσον κατέ-
πεσαν καὶ κακώροι· Τὸν πλέον τοῦ θεοῦ μεγαλύ-
μεν ἐκ τῶν θείων Γραφῶν, ὡς προείπομεν (78), αὖ-
τὸν εἶναι τὸν Λόγον και τὴν σοφίαν τοῦ Πατρὸς. Ὁ
μὲν γὰρ 'Αποστολος φησι· Χριστὸς θεοῦ διήγησις,
και θεοῦ σοφια· 'αὕ Ιωάννης, εἰρηκώς· Και ὁ Αό-
τος φάρε ἐγένετο, ἐπήγαγεν αὐτὸς· Και ἐθεασάμε-
θα τὴν δόξαν αὐτοῦ, ὀδάσαρ ὡς Μονογεωυς παρὰ
Πατρός, πλήρης χάριτος και ἀληθείας· ὡς του
Λόγου ὄντος μονογενές τοῦ, ἐν τε τούτῳ τῷ Λόγῳ
και τῇ Σοφία γεγενήσθαι τὸν τό Οὐρανὸν και τὴν γῆν
και πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς. Και ταύτης τῆς σοφίας τη-
ρηθεισαν τὸν Θέον ἡ τω Βαρόχ μεμβλάχεμεν, αι-
πάθων του' Ισραὴλ, ὅτι ἐγκατέλιπεν τὴν πηγὴν τῆς
σοφίας. Εἰ μὲν οὖν ἀπεγνώσασι τα γραμμάτα, αὐτο-
θεν ἄλλο-φιο· και τοῦ ὀνόματος ὄντες, οἰκεῖοι ἂν κα-
λύπτῳ και παρα πάντων ἔθει και χειρομαχαι ὁ ὂν
των γὰρ ἑαυτοὺς ἐπευθύνασθαι και αὐτὸς· ἐι δὲ συ-
μολογοῦσιν ἡμῖν εἶναι θεόντεντα τα τῆς Γραφῆς ῥη-
ματα, τολημώταταφαν ἀσάφως εἶπεν ἂ κιχρυμμένος
φρονήσων, ὅτι ἔχομες καὶ ἄφορος (79) ἦν ὁ θεός· πο-
τε, και μένειντες εἶπταιν· 'Ην ὅτε οὐκ ἦν· και πρὶν
γενηθῆνατ, οὐκ ἦν ὁ Χριστός· πάλιν τῇ ἀπορηγνύ-
σασαν τὴν πηγὴν μὴ ἑαυτῆς γενηγνέκαμεν τὴν σο-
φίαν, ἀλλ' ἐξοθεν ταυτῆς κατεχθέντα ταύτην, ἵνα και
τολημώσωσιν εἶπειν· 'ΕΣ ὁὖν ὠντων γεγόνων ὁ Υἱός·
τοῦτο γὰρ οὖκ ἐστι προην ταύτην διακρίνυσιν, ἀλλ' εἶνα
λακκὺν ὥστερ ἔξωθεν ἔδωρ λαθόν, χειρίδον τῷ
ὀνόματι τῆς πηγῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,860">
A nam haeresim proseribendam: siquidem illorum
impietatem ex ipsorum verbis, prout nobis suppe-
divit Dominus, manifeste ostendimus. Verum age,
jam nos quoque proponamus, ac responsum ab illis
vicissim exigamus. Cum enim ipsi in propriis hœ-
nant argumenta, sane tempus est ut a nobis inter-
rogentur: forte nempe hoc pacto futurum est ut
erubescant ac perspiciant unde stulti sint delapsi.
Filium Dei, ut superius diximus, ex divinis Scri-
pturis didicimus ipsum esse Verbum et sapientiam
Patris: nam hæc sunt quidem Apostoli verba:
Christus Dei virtus et Dei sapientia (79). Joannes vero
posteaum dixisset: Et Verbum caro factum est (80),
mox sublidiit: Et vidimus gloriam ejus, gloriam
quasi Unigeniti a Patre, plenam gratiâ et veritatis (81).
Sed Scilicet cum Verbum sit unigenitus Filius, in hoc
Verbo et Sapientia facti sunt cœli et terra ac omnia
quæ in eis sunt. Hujus porro sapientiæ fontem esse
Deum nos docet Baruch, ubi videlicet redarguitur
Israel fontem sapientiæ dereliquisse (SI 174) igi-
tur ea quæ scripta sunt negare voluerint, profecto
hominis quo insigniumtur, indigni et alieni sunt,
proprieque ab omnibus vocandi sunt impii et Chri-
sti hostes, quippe qui ita se ipsi nominaverint. Sin
auteni verba Scripturaræ afflatu divino scripta esse
nobiscum consentium, palam audacter proferrunt
quod abdite sentiunt, sempe Deum aliquando ra-
tio nis et sapientia fuisse expertem, surentesque di-
cani· Fuit aliquando eam non esset, nec fuit Chri-
stus priusquam esset genius. Prædicent item fontem
non ex seipso sapientiam genuisse, sed extrinsecus
eum habuisse, ut et dicere auderant: Et inhilio fa-
ctus est Filius. Hoc enim non fontem eum esse de-
monstrat, sed quemdam potius lacum, aquam vel-
uti extrinsecus excipientium, fontisque nomen usur-
pantem.
46. Verum quam essecranda hæc sit impietas
anubiigere arbitror neminem, qui vel tantillo sensu
vigeat. Quia tamen Verbum et Sapientiam mera
esse Filii nomina dicitani, hæc ad illos dicere
haud ab re fuerit: Si ista sunt Filii dun-taxtat no-
mina, alius certe ille præter ea fuerit. Alqui si
illis nominibus sit præstantior, fas non est eum, qui
præstantior sit, ex inferioribus significari. Quod
si nonnilius inferior dicatur, profecto non sive
causa præstantius nomen obtinuit, idque signum
fuerit ejus progressionis. Alqui hæc impietas priore
non est minor: siquidem is qui illum qui in Patre
est, in quo item est Pater, qui et idem dicit: Ego
et Pater unam sumus (82), quem item qui videt, videt
et Patrem; qui, inquiæ, illum re aliqua externa
mellorem reddi, hisce nominibus significari putat,
ne ille omnium insanissimus merito habendus sit.
Verum illi hinc quoque dejecti, aliquie in summus;,
ut Eusebiani, adducti angustias, ad illud postremo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,970,980">
" I Cor. i, 24." Joan. i, 14. " errid. 15. " Baruch. in. 12. " Joan. x, 30. " Joan. xiv, 9.
(78) Reg., προειπαμεν.
(79) Sic Reg. Ai edili et alii rocem ἀφορος omis-
tunt, quam tamen interpretes legerunt.
(80) Reg., ὀνομάζων.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois idiomas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas palavras danificadas transcritas com hifens de separação de sílabas conforme imagem; notas de rodapé incluídas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>