<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    583 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.  384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,900">
    subversam, sed hœc omnia mentitum Ischyram, quod et ipse rescripto propria manu dantostatur.
    Post secessum namque suum ad Meletianos, iis jam calumniis in episcopum nostrum Athana­
    sium evulgatis; cum ecclesiasticis conventibus admiti reportaret, id ipsi minime concessum est,
    tametsi ille rescripto suo propriaque manu confessus esset, nihil eorum revera gestum fuisse, sed
    se a quibusdam ad ea dicenda subornatum.
    Quamobrem ad Mareotem cum pervenissent Theognius, Theodorus, Maris, Macedonius, Ursa­
    cius et Valens, nihilque ejusmodi revera gestum comperissent; cum mox futurum esset ut totum
    structæ in Athanasium episcopum nostrum ca­
    lamniæ artificium deprehenderetur, tum Theognius
    et assæcla, Athanasio omnes insensissimi, Ischyræ
    cognatos Ariomanitasque nonnullos induxerunt ad
    ea dicenda quæ sibi maxime placcerent: popularis
    enim nullus quidpiam protulit in episcopum. At
    illi terrore Philagrii Ægypti præfecti, minisque ac
    patrocinio Ariomaniatarum freti, arbitratu suo rem
    gessere. Nobis quippe ad eam delegendam syco­
    phantiam accedenibus nequamquam admissis, imò
    expulsis, quos libuit ad calumniam prius adorna­
    tos, Philagrii præfecti formidine, consilii sui par­
    ticipes effecere. Cujus item præfecti opera, permis­
    sum nobis non est huic interesse negotio, quo sal­
    tem a se subornatos testes internoscore possemus
    ex Ecclesiæ essent, an ex Ariomanitis. Non
    ignari autem estis, dilecti Patres, rei quam ipsi
    nos edocetis, nullam scilicet vim habere inimico­
    rum testimonia. Cæterum hæc a nobis vere dici,
    testis ipsa Ischyræ manus, testes ipsæ res gestae;
    nobis minimun nihil consciis bac ratione actum
    fuisse : Philagrium secum assumpsere, ut gladii
    formidine minisique adhibitis, pro libidine in Atha­
    nasium conspirarent. Hæc quasi presente Deo te­
    stisclamar : hæc loquimur, ut qui certo sciamus a
    Deo futurum esse judicium : cupidi quidem ut om­
    nibus nobis ad vos accedendi facultas esset; sat
    lantur, ut illicare non accedantum vices suppleanr.
    
    Ingenius presbyter vos valere in Domino exopto, dilecti Patres : Theon presbyter, Ammonas pre­
    sbyter, Heraclius presbyter, Bocco presbyter, Try­
    pho presbyter, Petrus presbyter, Hierax presby­
    ster, Sarapion presbyter, Marcus presbyter, Pol­
    larion presbyter, Gaius presbyter, Dioscorus pre­
    sbyter, Demetrius presbyter, Thyrsus presby­
    ter.
    
    Diaconi : Pistus diaconus, Apollos diaconus, Ser­
    ras diaconus, Pistus diaconus, Polynices diaconus,
    152 Ammonius diaconus, Maurus diaconus, He­
    plœstius diaconus, Apollos diaconus, Melopas dia­
    conus, Serapas diaconus, Meliphthongus diaconus,
    Lucius diaconus, Gregoras diaconus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,85,970,900">
    Ἀ στράτη, ἀλλὰ πάντα ψεύδεται, ὡς καὶ αὐτὸς διὰ τῆς
    ἑαυτοῦ χειρὸς μαρτυρεῖ. Θεαθήσεται γὰρ αὐτὸν συν­
    αχθῆναι μετὰ τὸ ἀπελθεῖν αὐτὸν μετὰ Μελιτιανῶν,
    καὶ τοιαῦτα φημίσαι κατὰ τοῦ ἐπισκόπου ἡμῶν ᾿Αθα­
    νασίου, οὕς ἔδεξαντο αὐτόν, κακόν γράψαντα, καὶ
    ἔτι χειρὶ ὁμολογῆσατ ἀμὴν τούτων γεγονότα,
    ἀλλ᾿ ὑποδεεῖσθαι ὑπὸ τινων ταῦτα εἰπεῖν.
    
    Δὲ καὶ ἐλθόντες οἱ περὶ Θεόγνου καὶ Θεοδώρου,
    καὶ Μάριν, καὶ Μακενδόνων, καὶ Οὐράσχων, καὶ Οὐδ­
    λεντα, εἰς τὸν Μαρεωτην, οὐδὲν εὑρόντες ἀληθες,
    ἀλλὰ μέλλοντας τοῦ πράγματος ἐλέγχεσθαι, ὅτι συ­
    κοφαντεῖαν ἐργάσαντο κατὰ τοῦ ἐπισκόπου ἡμῶν ᾿Αθα­
    νασίου, αὐτοὶ οἱ περὶ Θεόγνου, ἔχθραι τυγχάνοντες,
    τοῦς συγγενεῖς αὐτοῦ καὶ τινας ᾿Αρειομανίτας πε­
    ποίταχσιν εἶπεν ἄπερ ἤθελον. Οὗ γὰρ τις τοῦ λαοῦ
    κατὰ τοῦ ἐπισκόπου ἔφρωνεν, ἀλλ᾿ αὐτοὶ τῷ φόβῳ τοῦ
    ἐπάρχου τῆς Αἰγύπτου Φιλαγρίου, καὶ ταῖς ἀπειλαῖς
    καὶ τῇ προστασίᾳ τῶν ᾿Αρειομανιταν, ἄπερ ἤθελ­
    σαν πεποιήκασι. Καὶ γὰρ ἐλθόντας ἡμᾶς ἐλέγχειν τὴν
    συγγνωμικὴν οὐκ ἐπέτρεψαν, ἀλλ᾿ ἀπέτρεψεν ὡς
    ἡμᾶς, οὗς ὁ ἤθελον συσκεψάμενοι, προσεδέχοντο,
    καὶ συνετίθετο αὐτοῖς διὰ τὸν φόβον τοῦ ἐπάρχου
    Φιλαγρίου· δι' ὃ οὖτε παρένται ἡμᾶς ἐπέτρεψεν, ἵνα
    κὰν τοὺς ὑποβαλλομένους ὑπ᾿ αὐτῶν συνηθῶμεν
    ἐλέγχειν εἰ τῆς Ἐκκλησίας εἰσιν, ἣ ᾿Αρειομανίται. Οἱ­
    δ᾿ ἄτε ὅτι (41), ἀγαπητοὶ Πατέρες, καὶ ὑμεῖς, ὡς διδά­
    σκετε ἡμᾶς, ὅτι ἐχθρῶν οὕς ἔχοιτε μαρτυρία. Καὶ
    ὅτι μὲν ἀληθεύομεν, μαρτυρεῖ μὲν καὶ ἡ χειρ Ἰσχυ­
    ρα, μαρτυρεῖ δὲ καὶ (42) τὰ πράγματα αὐτὰ, ὅτι,
    ἡμῶν μὴδὲν συνεώδων τοιούτων τῷ ἐγεγόναι, φιλα­
    γρίου παραβεβληθ᾿ μεθ᾿ ἑαυτῶν, ἵνα τῷ φόβῳ τοῦ
    ἔργου καὶ ταῖς ἀπειλαῖς ἀ βουλόμεναι συσκευα­
    σθῶσιν. Ταῦτα ἶς ἐπὶ θεοῦ μαρτυρούμεν, ταῦτα ὡς
    εἰδότες καὶ ἑσόμενην χρήσιν παρὰ θεοῦ λέγομεν, θε­
    λόντες μέν ἄξειν πάντες τρὸς μᾶς, ἀρκεσθέντες
    ὃ τὴν ἐξ ἡμῶν, ἵνα τὰ γράμματα τῶν τῶν μὴ παρε­
    γομένων παρουσίας ἀποπληρώσωσι. 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,905,970,990">
    (41) Reg., ᾿Αρειομανίται. Obstat dè. Editi, Obstatæ
    (42) Kai in Reg. habetur, sed deest in editis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego antigo. Mantive sinais editoriais e números de nota como aparecem. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>