<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    451 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    deri, si hæc nos approphearemus. Nam quod ad vocem
    similis spectat, an, inquiebant, nobis quoque atribui-
    bitur, quippe cum scriptum sit : Homo imago et
    gloria Dei est 79. Vox semper nobis item convenit;
    nam scriptum est : Semper enim nos viventes 80.
    Nec hæc verba, in ipso, a nobis sunt aliena, quia
    in ipso vivimus et movemur et sumus 81. Immutabiles
    quoque dicimur, ubi scriptum est : Nihil nos separa-
    bit a charitate Dei 82. Denique nomen virtutis aliis
    etiam rebus tribuitur. Nam eruca et bruchus virtus
    et quidem virtus magna dicuntur 83. Idem etiam
    sæpe de populo scriptum est, ul : Egressa est omnis
    virtus Domini ex terra Ægypti 84. Aliæ item ce-
    lestes sunt virtutes : nam, inquit, Dominus virtutum
    noster, susceptor noster Deus Jacob 85. Similia
    enim etiam Asterius Sophistica dictus scripsit, quæ
    nempe ab eis didicerat, atque ante eum Arius ipse
    quoque, quemadmodum supra dictum est. Verum
    ubi episcopi illorum simulationem hæc in re anim-
    adverterunt, dolumque esse in cordibus impiorum
    mala cogitantium, ut ait Scriptura 86 : sententiam
    rursus ipsi ex Scripturis colligere sunt coacti, et
    quæ antea dixerant, eadem clarioribus verbis si-
    gnificare, ac denique scribere Filium Patri esse
    consubstantialem, ut scilicet significarent Filium
    non tantum similem, sed eandem rem similitudinem
    esse ex Patre, atque ut similitudinem et immuta-
    bilitatem Filii aliam omnino esse ostenderent ab ea
    imitatione, quæ in nobis esse dicitur, quam quidem
    nos propter mandatorum observationem ex virtute
    consequiur. Namque quod special at corpora quæ
    inter se sunt similía, illa certe distare et procul a
    se invicem possunt abesse, ut accidit hominum li-
    beris erga proprios parentes, quemadmodum de
    Adam et Seth quem ille genuit, scriptum est 87,
    nempe similem 178 illi fuisse secundum speciem
    suam. Verum cum Filii ex Patre generatio alia plane
    sit a natura hominum, nec solum similis ille sit sub-
    stantia Patris, sed dividi ab ea non queat, cum item
    unum ipse et Pater sint, ut idem dixit, semperque
    Verbum sit in Patre, et Pater in Verbo 88, eo modo
    quo splendor se habet ad lucem; id enim dictio
    ipsa significat : idcirco synodus, ea re respecta,
    eum esse consubstantialem recte scripsit, ut et ha-
    reticorum perversitatem everteret, et Verbum aliud
    a factis rebus esse ostenderet. Hinc illa voce scripta
    statim Patres subjungunt : Illis vero qui dicunt
    Filium Dei ex nihilo sive ex non exsistentibus esse,
    vel creatum, vel mutabilem, vel factum, vel ex alia
    substantia, anathema dicit sancta et catholica Ec-
    clesia. Quibus utique dictis aperte declaratur his
    vocabulis ex substantia, et consubstantialis deleri im-
    pielis vocalus, quibus aiunt Filium esse rem crea-
    tam, conditam, factam et mutabilem, nec prius
    fuisse quam genius est. Nam qui ita sentit, synodo
    refragatur. Qui vero non idem ac Arius sentit, necesse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,920">
    A συνέσβηται· τὸ μὲν ὅμοιον, ὅτι· καὶ περὶ ἡμῶν
    ἐγράφη· Εἰκὼν ἐστὶν ὁ ἄνθρωπος καὶ δόξα θεοῦ
    ὑπάρχει· τὸ δὲ δεῖ, ὅτι γέγραπται· Δελ γὰρ ἡμῖς
    οἱ ζώμες· τὸ δὲ ἐπ᾽ αὐτῷ, ὅτι· Ἐν αὐτῷ ζῶμεν, καὶ
    κινούμεθα, καὶ ἐσμὲν· καὶ τὸ ἄπερἐστὸ δεῖ, ὅτι γέ-
    γραπται· Οὐδὲν ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης
    τοῦ Χριστοῦ· περὶ δὲ τῆς δυνάμεως, ὅτι καὶ τῆς
    χαμὴν καὶ ὁ βροχὸς μεν λέγονται δύναμει, καὶ δύ-
    ναμις μεγάλη· πολλαχίς δὲ περὶ τοῦ λαοῦ γέγραπται,
    ὥσπερ· Ἐξῆλθε παρὰ μ. δυνάμεις Κυρίου ἐκ τῆς
    Αἰγύπτου· καὶ ἄλλα δὲ οὐραπαι δυνάμεις ἐλθό-
    Κύριος γὰρ, φησί, τῶν δυνάμεων μεθ᾽ ἡμῶν· ἀρ-
    τίλλωνὲρ ὡμὰ ὁ θεός Ἰακώβ. Τοιαῦτα γὰρ καὶ
    Ἀστερίος ὁ λεγομένος Σοφιστικὸς παρ᾿ αὐτῶν μαθὼν
    ἔγραψε, καὶ πρὸ αὐτοῦ δὲ Ἀρίος μάθων, ὥσπερ εἰ-
    ρηται. Ἀλλ᾽ οἱ ἐπίσκοποι, καὶ ἐν τούτῳ θεωρήσαν-
    τες τὴν ὑπόκρισιν ἑκείνων, καὶ ὅτι, κατα τὸ γεγραμ-
    μένον, ἐκ καρδίας· τῶν ἀσεβῶν δόλος ἐστι τεταπω-
    μένων κακῶν, ἠναγκάσθησαν καὶ αὐτοὶ αὐθὺς συνα-
    γειν ἐκ τῶν Γραφῶν τὴν δόνησιν, καὶ ἔπειτ᾿ προσε-
    γορᾶν εἰλεγον, ταῦτα πάλιν λευκότερον ἐλεῖν, καὶ
    γράφαι, ὁμοούσιον εἶναι τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν· Ἵνα μὴ
    μῶνον ὁμοῖον τὸν Υἱὸν, ἀλλὰ ταὐτὸν τῇ ὁμοιώσει ἐκ
    τοῦ Πατρὸς εἶναι σημαίνοντι, καὶ ἀλλὰν οὐδὰν τὴν
    τοῦ Υἱοῦμοίρησιν καὶ ἁφεσίαν διήνεγκεν παρα τὴν ἐν
    τῇμ λεγομένῃ μμ[ι]μήσιν· ἦ γάρ ἄπερ ἄρεισ ὅτι τὴν τῶν
    ἐντολῶν τὴρησιν ἡμέτε[ρ] προσακολουθεῖν· καὶ γὰρ
    τῶν σωμάτων ἔργα πρὸς ἑαυτὰ τυγχάναvτα δυνάνται
    ποσ διδαχῶν καὶ μακρὰν ἁπ᾿ ἀλλήλων γίνεσθαι,
    ὅσαι εἰσιν οἱ τῶν ἀνθρώπων τυπικῶς πρὸς τοὺς γένν-
    τας, ὡς γέγραπται περὶ τοῦ Ἀδὰμ καὶ τοῦ ἑξ αὐ-
    τοῦ γεννηθέντος Σηθ, ὡς ἦν ὅμοιος αὐτῷ κατα τὴν
    ἰδέαν αὐτοῦ. Ἐπείδη δὲ ἡ τῆς Πατρὸς τοῦ Υἱοῦ γέννη-
    σις ἀλλὰ παρὰ τῶν ἀνθρώπων φύσιν ἐστὶ, καὶ οὐ μά-
    γον ὁμοιος, ἀλλὰ καὶ ἀδιάφορος ἐστὶ τῷ τοῦ Πατρὸς
    οὕσιας, καὶ ἡν μὲν εἶσεν αὐτὸς καὶ ὁ Πατρ, ὡς αὐ-
    τὸς εἶρηκεν, ἀεὶ δὲ ἐν τῷ Πατρ ἐστὶν ὁ Λόγος, καὶ ὁ
    Πατρ ἐν τῷ Λόγῳ, ὡς ἔστι τὸ ἀπαγγέλμα πρὸς τὸ
    φῶς· τοῦτο γὰρ καὶ ἡ λέξις σημαινεῖ· οἱ τοῦτο τῷ συν-
    δόσι, τοῦτο νοοῦσιν, καλῶς ὁμοούσιον ἔγραφεν, ἵνα τῆς τε
    τῶν αἱρετικῶν κακοηθείαν ἀνατρέψῃ, καὶ δείξῃ
    ἄλλον εἶναι τῶν γενηθέντων τὸν Λόγον. Καὶ γὰρ τοῦτο
    γράψαμενος, εἴδης ἐπεγύνατο· Τοὺς δε λεγόντας ἔξ
    οὐχ ὄντων τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, ἢ κτιστὸν, ἢ τρεπτὸν,
    ἤ ποἠμα, ἤ ἐξ ἑτέρας οὐσίας, τούτους ἀναθεματίζει,
    ἢ ἁγία καὶ καθολικὴ Ἐκκλησία. Ταῦτα δὲ εἰρη-
    χότες, ἐθέλωσαν φανερῶς, ὅτι τὸ ὅν τὸν οὐσίας καὶ
    τὸ ὁμοούσιον ἀναιρεῖται τῶν τῆς ἀσεβεῖας λογαρίων
    εἰσὶν, ἄπερ ἐστὶ, κτιστὸν, καὶ ποἠμα, καὶ γενητὸν,
    καὶ τρεπτὸν, καὶ οὐχ ἦν τρὶν γεννητόν· Το γὰρ
    ταῦτα φρόνων ἀντίλεγεῖ τῷ συνδό; ὅ δε τὰ Ἀρείου
    μὴ φρώνως ἐξ δυνάμεως τὰ τῆς συνόδου τοῦτα φρονεῖ
    καὶ διανοεῖται, καλῶς αὐτὰ βλέπων τόπως ἐστὶ τὸ
    ἀπαγγέλμα πρὸς τὸ φῶς, καὶ ἐξ αὐτοῦ τὴν εἰκόνα
    τῆς ἀληθείας λαμβάνων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    79 I Cor. xi, 7. 80 II Cor. iv, 11. 84 Act. xvii, 28. 85 Rom. viii, 35. 86 Joel ii, 25. 87 Exod. xii, 43.
    88 Psal. xlv, 8. 86 Prov. xii, 20. 87 Genes. v, 3. 88 Joan. x, 30.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras no grego continham ligaturas; mantida ortografia conforme imagem. Pequenas manchas e cortes marginais transcritos literalmente; onde leitura incerta marcada por lettere mancanti come [μ] in un caso.</notas>
</pagina>