<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    337 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,900">
    huc accessere, catholicae Ecclesiae episcopi, in Do- A
    mino salutem.
    
    Arbitrari-nur non ulterius occultam esse ab Euse-
    bio. Theognio, Mari, Narcisso, Theodoro et Patro-
    philio in nos conflatam conspirationem. Et prin-
    cipio quidem omnes, per Athanasium commini-
    strum nostrum, recusavimus quominus iis 153
    praesentibus interrogatio haberetur; quod probe
    sciremus vel unius inimici praesentiam, nedum plu-
    rinorum, interrogationem turbare ac laedere posse.
    Non ignari quippe estis quanto non nos deuntaxal,
    sed et omnes orthodoxos odio habeant: Arri nam-
    que furoris impiaeque ejus doctrinae causa, in omnes
    insurgunt, in omnes conspirant. Quando autem nos,
    veritati considentes, structam a Meletianis sycophan-
    tiam adversus Ecclesiam comprobare aggressi su- B
    mus, ignoramus quo consilio Eusebiani dicta inter-
    pellare nostra conati, testimonia etiam repudiare
    totis viribus nisi sunt; dum sinceros judices minis,
    alios contumeliis lacesserent : eo solum ut sui ad-
    versum nos assequendi propositi copia esset. Et for-
    tasse divina vestra pietas, domini honoratissimi,
    eorum ignorabat conspirationem : sed arbitratur
    eam nunc esse conspicuam. Ne illi suam ipsi pro-
    didere conjurationem : ex sociis namque suis viros
    nobis suspectos legare decreverunt in Mareolem;
    ut nobis absentibus et hic remanentibus, populos
    turbare, et arbitratu suo agere valeant. Norunt
    enim Ariomanitas, Colluthianos et Meletianos Ec-
    clesiae hostes esse : quamobrem hos ipsos eo mit-
    teludos curarunt, ut in praesentia inimicorum quae C
    voluerint in nos machincentur. Etenim qui hic ver-
    santur Meletiani jam ex suis quosdam istinc misere:
    imo quatuor ante diebus, guari scilicet hanc futu-
    ram esse persquisitionem, vederadios sub vesperam
    viæ commiserre, qui Meletianos ex Aegypto in Ma-
    reolem, ubi ne unus quidem eorum aderat, coge-
    rent; ex aliisque locis Colluthianos et Ariomanitas,
    quos de calumniis in nos deferendis ante monerent.
    Probe namque meminisits ipsum coram vobis con-
    fessum Ischyram, non plus septem esse qui con-
    ventibus intersint suis. Quandoquidem igitur, post-
    quam arbitratu suo haec sunt machinati, postquam
    suspectos istluc misere viros, comperimus eos sin-
    gulorum vestrum circumcirca subscriptiones po-
    stalled, ut omnium vestrum consensu res gesta
    videatur: ea sane nobis causa fuit litteras vobis
    quamprimum hocque testimonium tradendi. Conte-
    stlamur enim nos conspirationibus insidiisque illo-
    rum opera, illorumque causa appetii : rogamusque,
    ut Dei timore in mente suscepro, improbantes quod
    clam nobis quos libuerit miserint, non subscribatis;
    
    (54) Editii mendose, Θεοφίλου. Sed Reg. hic
    et in sequentie epistola Θεοδώρων. Mox Κατ' άρ-
    χην μὲν γὰρ Reg. et ita in sequenti epist. In
    editis γὰρ deest. Ibidem Reg. in hac epistola διὰ
    τοῦ συλλειτουργοῦ, cum editis. In sequenti vero epi-
    stola, δια τοῦ συλλειτουργοῦ, mendose.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,900">
    παρίσῃ ἐλθόντες τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας,
    ἐν Κυρίῳ χαίρειν.
    
    Οὐκέτι νομιζομεν τὴν συσκευὴν ἀδηλον εἶναι, τὴν
    παρὰ τῶν περὶ Εὐσεβίου, καὶ Θεσήνιου, καὶ Μάρις,
    καὶ Ναρκίσου, καὶ Θεσήδρου:(54), και Πατρόφιλον
    ἡμῖν γινομένην. Και κατ' ἀρχὴν μὲν γὰρ παρατηροῦ-
    μεθα πάντες διὰ τοῦ συλλειτουργοῦ ἡμῶν Ἀθανασίου,
    παρόντων αὐτῶν τὴν ἀκράτειαν γενέσθαι· εἴδεκεν,
    ὅτι καὶ ἑνὸς μόνον ἐχρῆν παροῦσα, μᾶλλον πολέων,
    ταράττειν καὶ βλάπτειν δύναται τὴν ἀκράτειαν. Ὅτῳ·
    τε γὰρ καὶ ὑμεῖς αὐτοῖς τὴν ἐχθραν αἰσθανόν, ἦν οὐ
    πρὸς ἡμᾶς μόνον ἐχθραίαν, ἀλλὰ καὶ πρὸς πᾶντας
    τοὺς ὀρθοδόξους, ὅτι διὰ τὴν Ἀρείου μανίαν, καὶ τὴν
    ἀσεβῆ διδασκαλίαν ἔκεινον κατὰ πάντων ἐπηρώνι,
    καὶ πτῶσι συσκευάζονται. Ἐπεὶ δὲ θαβῶντες
    ἡμεῖς τὴν ἀλήθειαν, δεῖξαι τὴν συκοφαντίαν τὴν κατὰ
    τῆς Ἐκκλησίας, ὑπὸ τῶν Μελετιίνων γινομένην ἠθε-
    λήσαμεν, οὐκ ὄισαμεν πῶς σι περ Εὐσεβίων παρατ-
    εῖν τὰ παρ' ἡμῶν λεγόμενα ἐπετρύφον, καὶ ἐπὶ
    πολὺ ἐξοιδαζον τὰ παρ' ἡμῶν λεγόμενα ἐκδήλω-
    θαλ, τοῖς μὲν ἀκεραίοις δικάζουσιν ἀπελέγνωντες,
    τοὺς δὲ καὶ ὑβρίζοντες, μόνον τὰ δ' ἃ κατ' ἡμᾶν
    σπουδαζόμενον αὐτοῖς γένηται. Και ἴσως ἡ ἔνθεος
    μὲν ἐυλάθειαν, κυρίοι τιμιώτατοι, ἡγοῦν τὴν γεν-
    μένην παρ' αὐτῶν συσκευὴν· ἀλλὰ νῦν νομιζομεν
    φανερὰν γενέσθαι αὐτήν. Ἰδοὺ γὰρ φανερὸν αὐτὸ
    τὴν συσκευὴν ἐνεδειξατο· τοῦτ' ἄρ' ἐξ αὐτῶν ὑπο-
    πεφυμένους ἀποστειλαι ἠθέλησαν εἰς τὸν Μαρεώτην,
    ἵνα, ἀπώτων ἡμῶν καὶ ἐνταῦθα μενόντων, τοὺς
    λαοὺς (55) ταραξάντων, ἄ δὲ βουλόνται διαπράξαι.
    Εἶδον γὰρ, ὅτι οἱ Ἀρειομαναί, καὶ Κολλουθιανοὶ
    καὶ Μελιτιανοί, ἐχθροὶ τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας,
    εἰσὶ· διὰ τοῦτο ἐποίουν ἀποστειλαι τούτους, ἵνα,
    παρόντων ἐχθρῶν, κατώρθωναν καὶ ἡμᾶς ὑ βουλο-
    νται. Και γὰρ οἱ ἑταῖρο ἡ τῶν Μελιτιανῶν ἀπεστειλαν
    ἓξ ἐξαυτῶν (56) τινας, καὶ πρὸ τεσσάρων μεμῆ ἡμε-
    ρων, ὥστερ εἰδότες τοῦτο τὸ σχήμα γενομένον
    ἔσεσθαι, καὶ ἐστήρη ὃς ἠπιδρασίους (57) πρὸς τὸ
    καὶ ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου Μελιτιανός συναγαγὼν εἰς
    τὸν Μαρεῶτην, διὰ τὸ μὴ εἶναι ἑκτ̣ μένδελον καθολῳ,
    καὶ Κολλουθιανοὺς καὶ Ἀρειομανίτας ἀπὸ ἄλλων τό-
    που, καὶ κατώρθω ἑκ' ἡμᾶν αὐτοὺς λεγέιν. Ὁτιπερ
    γὰρ καὶ ὑμεῖς, ὅτι αὐτὸς Ἰσχύρας ὁμολογήσει ἐφ'
    ὑμῖν οὐ πλέον ἐπ' ἐπὶ συναγορῶν ἔχειν. Ἐπεὶ οὖν
    μετὰ τὸ αὐτοὺς κατασκευάσαι ὑπερ βουλόνται, καὶ
    ἀποστεῖλαι τοὺς ὑπόπτους, ἤκουσαμεν, ὅτι καθ' ἕκα-
    στον ὑμῶν περιερχόμενοι ἁπταισιον ὑπογραφήν,
    πρὸς τὸ δοκεῖν τῇ πάντων ὑμῶν σκεψέσθαι γεγενήσθαι,
    τοῦτο ἐνθεν γράψαι ὑμῖν ἠπείληθημεν, καὶ ἐπειδὴ
    ναι τόδε τὸ μαρτυρίον· μαρτυρούμενοι μὲν, ὅτι συ-
    σχεδιαζόμεθα καὶ πάσφομεν ὑπ' αὐτῶν καὶ δ' αὐτῶν
    ἐπιδοῦλην, αξιώντες δὲ ὅπως ἐν νῷ λαβόντες τὸν
    
    (55) In sequenti epistola, τοὺς μὲν λαοὺς.
    (56) Reg. ἐξ ἑξαυτῶν. In sequenti vero idem ἐξ αὐτῶν.
    (57) Reg. in sequenti epist. δε δύο βηπδαβους.
    Mox edit. Conm. et mss. προς το. Edit. Paris.
    πρὸς τε.
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas críticas no rodapé em ambos os scripts foram incluídas nos blocos correspondentes. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>