<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    APOLOGIA CONTRA ARIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="40,90,480,930">
    εἶεν τὰς τοσούτων (14) ἐπισκόπων χρείας. Εἰ μὲν
    οὖν πρὸς τοὺς βουλευσαμένους καθ' ἡμῶν, καὶ ἐθε-
    λήσαντας ἀνατρέφειν τὰ ὑπὲρ ἡμῶν, ἄχρι λόγων
    ἦσαν ἐνστάντες οἱ ἀληθῶς ἐπίσκοποι, ἢ τυχόντες (15)
    ἦσαν ἄνδρες, ἀλλὰ μὴ ἐπισήμων πόλεων, καὶ κε-
    φαλαι τοσούτων Ἐκκλησιῶν· ἦν ἀν ὑποπτεύειν μὴ
    ἂρα χειραφετήματα πάλιν ποιούντες ἐφιλονεικήσαν καὶ
    νῦν αὐτοί· σὺν δὲ καὶ λογιμοῖς ἔπειθον καὶ ἐξ-
    ορμῶν ὑπέμεναν, καὶ Λιβέριος ἐστὶν ὁ τῆς Ῥώ-
    μης ἐπίσκοπος· εἷ γὰρ καὶ εἰς τέλος οὐχ ὑπέμεινε
    τοῦ ἐξορισμοῦ τὴν θλίψιν, ὁμῶς διεπέραν ἔμεινεν ἐν
    τῇ μετοπίᾳ, γινώσκων τὴν καθ' ἡμῶν συσχεχην· καὶ
    ἐπειδὴ καὶ 'Οσιος ὁ μέγας ἐστι, καὶ οἱ τῆς Ἰταλίας,
    καὶ οἱ τῶν Γαλατῶν, καὶ ἄλλοι ἀπὸ Σπανίας, καὶ
    ἀπὸ Ἀἰγύπτου, καὶ Λιβύης, καὶ ὅ τῆς Πενταπόλεως
    πάντες· εἷ γὰρ καὶ, πρὸς ἀλέρον φοβηθείς τὰς ἀπει-
    λὰς Κωνσταντίου, ἐδόξεε ἐκσείνους μὴ ἀνιλείγν, 
    ἀλλ' ἡ πολλὴ βία καὶ τυραννικὴ ἐξουσία Κωνσταντίου,
    καὶ αἱ πάντατὰ ὕβρεις καὶ πληγαί (16) δεῖκνυσιν,
    ὅτι μὴ καταγνῶσι ἡμῶν, ἀλλὰ διὰ τῆς ἀσθενείας τοῦ
    τῆρως οὗ φέρουσι τὰς πληγὰς, πρὸς χαρὰν εἴξεν αὐ-
    τοῖς· δεῖκαλον ἔστιν πλέον καντε, ὡς πληροφορὴθῆ-
    ται, μισεῖν καὶ ἀποστρέφεσθαι τὴν ἀδικίαν, καὶ τὴν
    βίαν τὴν καθ' ἡμῶν γενομένην· διὰ το μάλιστα δι'
    οὗθεν ἕτερον, ἢ ὅτι τὴν Ἀρειανὴν ἀσθένειαν συνέστη-
    κεν ἡμᾶς ταῦτα πεπισθέναι.
    
    90. Εἰ τὰς τούτων βούλεται τὰ τε καθ' ἡμᾶς πα-
    θεῖν καὶ τὴν περὶ Εὐσεβίου συκοφαντίαν, ἐντυγχά-
    νετω τοῖς γραφείοις ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ μάρτυρας
    ἔχτω, οὖν Εἰνα, ἠ δὴ, ἠ τρεῖς, ἀλλὰ τοσούτων πλήθος
    ἐπισκόπων· καὶ τούτων μάρτυρας πάλιν λαμβάνετω
    τοὺς περὶ Λιβέριον καὶ Ὅσιον, καὶ τοὺς σύν αὐτοῖς,
    ὀλίγους, ὁρῶντες τὰ καθ' ἡμᾶς γιγνόμενα, πάγκα
    παθαῖν ὑπὲμενων, ἡ προσδοκία τὴν ἀλήθειαν καὶ τὴν
    ὕπερ ἡμῶν κτίσιν· τοῦτο δὲ χαλεὸν (17) καὶ οὑκῶς
    βουλευόμενοι πεπιστεύκαν· ὅ γὰρ οὖτος πεπνθάται,
    δεῖξαν μετὰ τὴν ἀνάγκην, ἢ καὶ ἄλλοι ἐπίσκοποι
    πεπνθάσαιν. Ἐστὶ δὲ ὑπομνήματα μὲν καὶ στηλογρα-
    φία κατὰ τῆς Ἀρειανῆς αἱρέσεως καὶ τῆς πονηρίας
    τῶν συκοφαντῶν, ὑπογραμμοῦ ὃδ καὶ τυπὸς τοῖς μετὰ
    ταῦτα γιγνομένοις, ἀγωνιζέσθαι μὲν ὑπὲρ τῆς ἀλη-
    θείας μέχρι θανάτου, ἀποστρέφεσθαι δὲ τὴν Ἀρειανὴν
    αἵρεσιν, Χριστομάχου οἰσάνα, καὶ τοῦ Ἀντικρίτου
    πρόδρομον, μὴ πιστεύειν δὲ τοῖς καθ' ἡμᾶς ἐπιχει-
    ροῦσι λέγειν. Διότι τῆς τοίας ναί και ἱκανῆ μαρτυρία
    τῶν τοιούτων καὶ τοσούτων ἐπισκόπων ἡ ὑπὲρ ἡμῶν
    ἀπολογία καὶ ψῆφος.
    
    (14) Reg., τῶν τοσούτων.
    (15) Reg., ἢ οἱ τυχόντες. Paulo post Reg., ἢ ἂν
    ὑποπτεύειν. Edili vero minus recte, ἧν οὖν ὑπο-
    πεύειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,930">
    A rumque episcoporum judicia abrogata cernere. Si
    itaque veri episcopi nostris insidiatoribus, qui ea
    quæ pro nobis gesta essent subvertere conabantur,
    verborum tantum tenus obstitissent : aut si vulga-
    res fuissent homines, et non eximiarum urbium
    episcopi et capita tantarum ecclesiarum ; suspi-
    candum sane foret, ne gralia quadam aut favore
    ducti, nostri causa jam contenderent. Cum autem
    non solum verbis mihi patrocinati fuerint, sed
    etiam exsilium sustinuerint, ex eorumque numero
    sit Liherius Romae episcopus ; nam etsi exsilii
    aerumnas ad finem usque non toleraverint, attamen
    quod conflatam in nos conspirationem probe nos-
    sel, biennio in exsilii loco est commoratus : cum
    etiam ex eorum numero sit magnus ille Hosius,
    cum episcopis Italiae, Galliarum, et aliis ex Hispa-
    nisiis, ex Aegypto, et ex Libya omnibusque Penta-
    poles episcopis : nam licet ille ad breve tempus
    Constantii minis perteritus, his non obsistere vi-
    deeretur, attamen ingens illa vis, atque tyrannica
    Constantii potestas, necnon plurimae illae con-
    meliae et plagae palam faciunt eum, nou quod reos
    nos existimarel, sed quod propter senectutis insi-
    mutalem plagas non 162 ferret, ad tempus illis
    cessisse ; aequum sane fuerit omnes, utpote rei
    certiores factos, injustitiam illam, et vim nobis
    ceriores factos, injustitiam illam, et vim nobis
    certiores factos, injustitiam illam, et vim nobis
    certiores faclos, injustitiam illam, et vim nobis
    certiores faclos, injustitiam illam, et vim nobis
    certiores faclos, injustitiam illam, et vim nobis
    certiores faclos, injustitiam illam, et vim nobis
    90. Si quis igitur quæ nos spercant, simulque
    Eusebianorum sycophantiam ediscere cupiat, is
    aequa nostri gratia ac nos legat, testesque ac-
    cipiat, non unum aut duos, vel tres, sed tantam
    episcoporum multitudinem ; testes iterum sunat,
    Liberium et Hosium, eorumque socios, qui cum
    adversum nos gesta facinora conspircerint, ex-
    trema pati maluerunt, quam aut veritatem, aut
    judicium nostri gratia datum prodere : idque ex
    bono et sancto consilio egerunt ; multa enim quæ
    isti perpessi sunt, quam vim alii quoque episcopi
    pertulerint, indicant. Sunt autem ea ipsa monu-
    menta et cippi contra Arianam haeresim, et contra
    sycophantarum malitiam erecta : sunt etiam forma
    et exemplar posteris nostris, ut pro veritate usque
    ad mortem decerent, Arianamque haeresi, Chri-
    sto inimicam, et Antichristi prodrorum perhor-
    rescant, neque illis adversum nos loquentibus fi-
    dem habeant. Apologia enim suffragiumque tot ac
    talium episcoporum pro fide digno sufficientique
    innocentiae nostrae testimonio habenda sunt.
    
    (16; Reg., πληγαι. Editi vero, απειλαι, quam siu
    vera lectio, dubium.
    (17) Reg., τοῦτο δὲ καλῶς. Editi, τοῦτο καὶ
    καλῶς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains parallel bilingual columns: left column Greek, right column Latin. Several marginal/critical apparatus notes in Latin and Greek are present beneath main columns and within text indicated by parenthetical numbers. Repeated OCR-like duplications in Latin column (lines repeated) preserved as seen. BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>