<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    435 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,920">
    studium in calumnianda synodo ponunt : respon-
    deant nobis ex quibusnam Scripturis ipsi hausere,
    vel a quibusnam Patribus audivere 176 hujus-
    modi voces, quas sibi visum est congerere : Ex
    non exsistentibus, non erat aliquam genitus est,
    fuit aliquando cum non esset, necnon sequenties vo-
    ces, mutabilis, praesistere, et voluntale, quibus
    utique vocabulis impie adversus Dominum magan-
    tur. Enimvero beatus quidem Paulus Epistola ad
    Hebraeos ait : Fide indiligimus perfecta esse saecula
    Verbo Dei, ut id quod non cernitur ex rebus appa-
    rentibus feret 78. Verum nihil Verbo commune est
    cum saeculis ; ipse enim ante saecula exsistit, per
    quem et saecula facta sunt. In Pastore autem scri-
    ptum est (quandoquidem librum hunc citant,
    quanvis non sit ex canone): Primum omnium crede
    unum esse Deum, qui omnia creavit, et perfecti, om-
    niiaque ex nihilo, ut esset, fecit. Sed nec illud quo-
    que ad Filium pertinet : siquidem de omnibus lo-
    quitur quae per ipsum facta sunt, a quibus certe
    ipse alius est. Nec enim potest fieri ut opifex his
    quae ipse effecerit annumeretur, nisi forstassin ita ali-
    quis designat, ut architecto idem esse velit atque
    redificia ab eo constructa. Quid igitur illi cos, qui
    recte ac pie sentiunt, vocibus non scriptis uti ac-
    cusant, cum ipsi voces non scriptas ad conforman-
    diam impietatem fingere non sint veriti? Sane nc-
    mini prorsus licet esse impio, etiamsi variis verbis
    speciosiores sophismatis suam impietatem quis ten
    tet obligere : at nemo non saltaetur ren sanctum
    ac justum esse pietatem colere, licet novis ac pere-
    grinis: vocibus quis utatur, dum modo is qui loqui-
    tur, pie sentiat, et per illas voces id, quod ipse
    cogitaverit, pie velit significare. Illae itaque Christi
    hostium, quas supra retulimus, futiles et vanae vo-
    culae omni prorsus sunt impietate plene, uti antea
    et modo nostra oratione ostendimus. Si quis autem
    ea, quae contra illos a synodo scripta et decreta
    sunt, diligenter perpenderit, nihil nisi meram veri-
    tatis in illis contineri haud dubie reperiet, maxi-
    me si studiosae velit inquirere, quam necessaria
    fuit.
    
    19. Cum vellet synodus impia Arianorum voca-
    bula adporgare, et certas ac confessas Scripturarum
    voces adhibere, nempe quod Filius non sit ex nihilo
    sive ex non existentibus, sed ex Deo, quod Verbum
    item sit et Sapientia, non vero res creata aut facta,
    sed proprius Patris sensus : Eusebiani prava sua in-
    verterata opinione impulsï, istud ex Deo, nobis com-
    munne esse, nihilque hac in re a nobis differre
    Verbum Dei volebant, idcirco scilicet quod scri-
    78 Hebr. xi, 3.
    
    (89) Nempe Ariani docebant Verbum esse muta-
    bilis naturae, ita ut se ad bonum vel malum posset
    convertere ; Patrem item prius eo existere, ac de-
    nique a Patre non natura sed voluntate esse pro-
    ductum, idque illis vocibus significar.
    
    (90) Sic Reg. ut et supra Orat. de Incarnatione
    Verbi pag. 39, habetur. Caeteri ei editi ex μυρα-
    μέναι, ut et legisse videtur versionis vulgata
    auctor.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,920">
    A ἐπεχέρουσιν, ἐπικτῶσαι ἦμῖν ἑκ τοίων αὐτοῖ· Γρα-
    φῶν μαθόντες· ἡ παρὰ τίνος τῶν ἁγίων ἀκοῦσαντες,
    συμφεροφράξαντα ταὐτὸνῥ ῥήματα, το, Ἑξ ὃν ἐν
    των, και, οὐκ ἦν πρὶν γεγενῆσθαι· καὶ τὸ, Ἦν τοτε,
    ὅτε οὐκ ἦν· καὶ τὸ (89) τρεπτόν· καὶ τὸ, ἁρω-
    ὑδαρχειν· καὶ τὸ θελήματος· ἐν ὧς κατα τοῦ Κυρίου
    παιζοντες μυθολογουσιν. Ὁ μὲν γὰρ μακάριος Παῦ-
    λος εἶπ ρ. περὶ 'Εβραίους ρητο· Πιστεῖν νοοῦμεν κατ-
    ρηζοθαι τοὺς αἰῶνας ῥήματι θεοῦ, εἰς τὸ μη ἐν
    φαινομένο (90) τὸ βλεπομενον περυθεῖσθαι. Αλλ'
    οὐδεν κονὸν τῷ Λόγῳ πρὸς τοὺς αἰῶνας· αὐτὸς γὰρ
    ἐστιν ὁ προύπαρχον πρὸ (91) τῶν αἰώνων, ὅτι οὐ καὶ
    οἱ αἰῶνες γεγόναν. Ξν' ὁ δὲ τῷ Ποιμνῇγεγρ.
    ται (92) (επειδὴ καὶ τοῦτο, καθότι ἐπ' ὧ δὲ τοὺς
    κανόνας, προσεφορια) Πρῶτον ἄνθρωπος ἐστενοχ,
    ὅτι ἐστὶν ὁ θεός, ὁ τὰ χάριτα κτύεσας και κατ-
    αρξίας, και ποθήσας ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἶλ το
    εἶπαι τὰ ἔατα (93). 'Αλλὰ καὶ τοῦτο πάλιν οὐδεν πρὸς
    τὸν Γλόν ἐστι· περὶ γὰρ τῶν παντων λέγει τῶν δ'
    αὐτοῦ γενομένων, ὤν καὶ ἄλλος τοῖς αὐτὸς· οὐ γὰρ
    ὅλον τε τὸν δημιουργουντα τοῖς ὑπ' αὐτοῦ γενομένοις·
    συγκαταριθμεν, ἐπ μὴ καὶ τὸν ἀρχιτεκτονα τοὺς ὑπ'
    αὐτοῦ γεγονότων οἱκοδομήσας τοὺ αὐτὸν ἐν τῷ πα-
    ραγωγον λέγει. Διὰ τό τόνων, ἀγκάσιος ἀπολ ἀσι
    λέγῃ πρὸς ἀδείαν ἑφερομένου, ἀπειρῶται τοὺς
    ἀγράφους (94) λέγεσιν ἐνδεδυμένους· Τὲ μὲν γὰρ ἁγρ.
    εἶεν παντελῶς πεχώλιαι, χάν ποκτολοι ῥήμασι καὶ
    πιθανοὶς σφοδρῶς περαβάλλειν αὐτῆς ἑπιχειρῆ-
    το δὲ εὐσεβεῖα ὅσον πρὸς λόγων ὁμολογῆσαι, χάν
    ξενοσύγγους λέξει τις χρήσει, ἕως μόνο ὁ λόγων
    εὐσεβές ἐστι (95) τὸ φρόνημα, καὶ δι' αὐτῶν, ὅ νε-
    νοηκεν, εὐσεβές βουλεται σημαινειν. Τα μὲν οὖν
    προσπρεπεισας τῶν Χριστοκάτων κεραμιλων ρημάτα
    προπάπελεν ὁ λόγος καὶ τότε καὶ νῦν πᾶσης ἀσε-
    βείας ὕνα μεσται· τὰ δὲ παρα τῆς συνόδου γραφεῖ-
    σται ἀρσθεῖν κατ' αὐτῶν, ἕαν ἐξευρητη τὶς ἀκρι-
    θῶς, εὑρήσε τὰντος ἂν αὐτοῖς τῶν τῆς ἀλήθειας
    νοῦν περιεχόμενον, ὐ μάλιστα καὶ τὴν πρόφασιν τῶν
    τοιοτόων λέξεων ἔχουσιν ἐνδοχον, φλοιμύρειν ὑπέρ
    τὰς, ἀκούσι. Εστι γὰρ αὐτ. 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latim (esquerda) e grego (direita); inseri indicações de notas de rodapé numeradas tal como no original. Algumas palavras gregas e latinas estão abreviadas ou ligadas no original; transcrição literal respeitada sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>