<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APOLOGIA CONTRA ARIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    τὸν θεὸν τὴν παντοκράτορα, τὸν τὴν βασιλείαν τοῦ A qui imperium tutatur piissimi et religiososissimi Con-
    συνέσεσται καὶ θεωρήτατον βασιλεῖς (67) Κων- stantini, eidem imperatori piissimo rerum nostra-
    σταντίνου διαφυλάττοντα, τηρήσαι τὴν ἀκράσυιν τῶν rum cognitionem reserves. Æquum enim est le ab
    καθ' ἡμᾶς πραγμά̣των αὐτῷ τῷ εὐσεβεστάτῳ βασι- imperatoria majestate nissum, nobis ius pietatem
    λει. Καὶ γὰρ εὐλόγον ἀποστελέντα σε παρὰ τῆς βα- appellantibus, totum ipsi reservare negotium. Non
    σιλείας αὐτοῦ, καὶ ἡμῶν ἐπικαλουμένων τὴν εὐσε- enim ultra tolerare possumus conjurationes insi-
    βειαν αὐτοῦ (68) αὐτῷ τηρήσαι τὸ πρᾶγμα. Οὐκέτι diasque, quibus nos prǽdicit Eusebiani adoru̇ntur :
    γὰρ φέρομεν συσχεδυαζόμενοι καὶ ἐπιδουλευόμενοι ideoque rem piissimo ac religiosissimo imperatori
    διὰ τῶν περὶ ἑαυτὸν τῶν προσημμένων· καὶ διὰ reservari postulamus, apud quem licebit Ecclesiæ
    τοῦτο τῷ εὐσεβεστάτῳ καὶ θεωρητάτῳ (69) βασιλεῖ jura nostræ exponere. Confidimus enim pietatem
    πρ̣̣̣̣ηθῆναι τὸ πρᾶγμα ἀξιόσωμεν παρ' ὀ̣̣̣̣ δυναμέα ejus, ubi rem audierit, nos non damnaturam. Ita-
    καὶ τὰ δίκαια τῆς Ἐκκλῆσιας καὶ ἑαυτῶν παραθε- que le iterum adjuramus per omnipotentem Deum,
    σθαι. Πιστευόμεν γὰρ, ὅτι τὰ εὐσεβεία αὐτοῦ, ἀκοῦ- perque piissimum imperatorem qui multis annorum
    σασα, οὐ καταγωγίσεται ἡμῶν. Καὶ πάλιν οὖν ὀρχιζο- circulis victor semper incolumisque cum filiis pie-
    μέν σε τὸν παντοκράτορα θεὸν, οὕτω τὸν εὐσεβεστα- talis suæ perseverat, ut nihil aggrediare, neve quid-
    τ̣̣̣ον βασιλᾶ ἐπεὶ, ἐς πολλὰς ἐτῶν περιόδους νικώντα B pium in synodo circa negotia nostra moveas : sed
    και ὑγιανουτα, μετὰ τῶν παιδῶν τῆς εὐσεβείας; au- rei cognitionem ejus pielati reserves. Hæc ipsa
    τοῦ, μηδὲν πλέον πράξαι, μηδὲ ἐπιτρέψαι τι σεαυτῷ significavimus dominis nostris episcopis ortho-
    ἡν τῇ συνόδῳ κινῆσαι περὶ τῶν καθ' ἡμᾶς πραγμα- doxis.
    τῶν, ἀλλὰ τηρῆσαι τῇ εὐσεβείᾳ αὐτοῦ τὴν ἀκράσυν. Περὶ δὲ τῶν αὐτῶν καὶ τοῖς κυρίοις μου ἐπισκόποις
    τοὺς ὀρθοδόξους ἐξηλωσαμεν.
    80. Ταῦτα δεδεμένος Ἀλεξάνδρος ὁ ἐπίσκοπος
    Θεσσαλονικῆς ἔγραφε Διονυσίῳ τῷ κόμητι ταῦτα·
    Τῷ ΔΕΣΠΟΤῼ ΜΟΥ ΔΙΟΝΥΣΙῼ
    Ἀλέξανδρος ἐπισκοπος.
    Ἀνερχό δηρὰ κατὰ Ἀθανασίου συσκεψιν γενομ-
    ηγν· πάντας γὰρ οὓς παρηγάγοτ, τούτους (70) οὐκ
    οἷδα τέ πεπόθοντες ἀποστέλλεσθαι ἠθέλησαν, μέθ' σπα-
    ν̣̣̣̣ντες ἡμῖν. Ὑπ' γὰρ δόξαν κατὰ τὸ αὐτὸ σκέψασθαι,
    τινας δεῖξαι ἀποσταλή̣ναι. Συμβουλεύουσιν (71) οὖν μή
    τι προπετεῖς γενέσθαι ἐλπίζων γὰρ πρὸς μὲ τεθορ-
    ρυμμένους, λέγοντες ἤδη τὰ θηρία ἐςφράξαν, καὶ
    μέλλον ἐξορμῆσαι· περιηγήθησαν γὰρ ὡς Ἰώαννου τι-
    τλ̣̣̣̣ς ἀποστελλόντος), μὴ προλαβαίνεσθαι κατασχήσαν
    (72) ἡμᾶς ἢ ἀξέλοιδεν. Οἶδα γὰρ, ὅτι καὶ Κολυθιναοι
    τῆς Ἐκκλησίας ἔχθροι ὗντες, καὶ Ἀρειαν, καὶ Με-
    λιτᾶνοι, οὕτοι πάντες, ἁλλήλοις σύμφροι γενομέ-
    νοι, δύνανται μεγάλα κακὰ ἐργάσασθαι. Σχεδον οὖν
    ὁ συμφέρων (73), ἄνα μὴ ἀναχώρητι τὴ σχυβροντι, καὶ
    αἰσχρὰ ὑπολαβόμεν, ὡς ὅτι τὰ δικαιὰν κρινησετε.
    Κεκέλευσμαι μάλιστα ὑποψηφῶν, μὴ διαδοθόντες τὰς Ἐκ-
    κλήσιας, ὦν οἱ ἐπισκοποι εἰσιν ἐνταῦθα, φοβον ἐμ-
    πηγάσαντες, ταραχθωσι πάσαν τὴν Αἴγυπτον, ὡς τοὺς
    Μελιτιανοὺς παραδουσεται. Έκ του πελέτουν (74) γὰρ
    τοῦτο συρσοιν ῥιψόμενον.
    Πρὸς ταῦτα Διονύσιος ὁ κόμης ἔγραψε τοῖς περὶ
    Εὐσεβίων ταύτα·
    Γαίτα γὰρ ἀ νυν διελεγόμην τοῖς κυρίοις μου τοῖς
    περὶ Φλακίλλον, ὅτι Ἀθανασίος ἐπίστας πλήστονα,
    οὓς παραπηνώνται, λέγων τοὺτους ἀποστέλλεσθαι, καὶ
    βρεν διὰ ἁλοχούμενος και περιγραφόμενος ταῦτα καὶ
    ὁ κύριος μου τῆς ψυχῆς Ἀλέξανδρος ἀπέστελλε. Καὶ
    (67) Βασιλεύς δεδε ἰν Reg.
    (68) Hæc, καὶ πίων ἐπικαλουμένων τὴν εὐσε-
    βειαν αὐτου, deerant in editis. Ex Regio innovati
    sumus.
    (69) Reg. θεοσεβεστάτου.
    (70) Ita Reg. In editis vero, τούτους δεεστ.
    (71) Sic Reg. et Basil. Editi male, συμβουλεύου.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,920">
    qui imperium tutatur piissimi et religiosissimi Con-
    stantini, eidem imperatori piissimo rerum nostra-
    rum cognitionem reserves. Æquum enim est le ab
    imperatoria majestate nissum, nobis ius pietatem
    appellantibus, totum ipsi reservare negotium. Non
    enim ultra tolerare possumus conjurationes insi-
    diasque, quibus nos prǽdicit Eusebiani adoru̇ntur :
    ideoque rem piissimo ac religiosissimo imperatori
    reservari postulamus, apud quem licebit Ecclesiæ
    jura nostræ exponere. Confidimus enim pietatem
    ejus, ubi rem audierit, nos non damnaturam. Ita-
    que le iterum adjuramus per omnipotentem Deum,
    perque piissimum imperatorem qui multis annorum
    circulis victor semper incolumisque cum filiis pie-
    talis suæ perseverat, ut nihil aggrediare, neve quid-
    pium in synodo circa negotia nostra moveas : sed
    rei cognitionem ejus pielati reserves. Hæc ipsa
    significavimus dominis nostris episcopis ortho-
    doxis.
    80. Horum certior factus Alexander episcopus
    Thessalonicensis Dionysio comiti hæc scripsit :
    DOMINO MEO DIONYSIO
    Alexander episcopus.
    Aperte video contra Athanasium conflatam con-
    spiratiorem : quos enim ille recusavit, hos omnes,
    nescio quo consilio, illi re nobis non indicata, leg-
    runt : tametsi decretum erat, ut in unum coacti de-
    liberaremus, quinam essen eo mittendi. Consule
    igitur et cave ne quid temere fac (consentanti
    quippe nonnulli me convenere, aientes jam exhor-
    russe belluas, et jamjam impetum facturas : ex
    sparsis quippe rumoribus compererant Joannem eo
    misisse quosdam), neve antecrientes quæ liberurì
    machinantur. Nosti enim Colluthianos Ecclesiæ ho-
    lices, Arianos item Meletianosque, qui omnes in
    eamdem convenere sententiam, ingentia posse mala
    perpetraræ. Perpendas velim quidnam e re fuerit,
    ut ne quid detrimenti emergat, neve nobis crimini
    detur ut qui secundum justitiam non judicerimus.
    Et sane maxime suspicantor iidem, ne illi Ecclesias,
    quarum hic adsunt episcopi, peragranles, et ne me-
    tum populis incutientes, totam 156 perturberint
    Ægyptum, utpote qui Meletianis sint addicti. Ex
    maxima enim parte hoc jam fieri cernunt.
    Ad hæc Dionysius comes Eusebianis rescripsit
    his verbis :
    Hæc ipsa erant quæ nuper enarrabam domino
    meo Flacillo, insurrexisse scilicet Athanasium, con-
    questum fuisse, quod ii ipsi legati fuerint, quos re-
    cussasent ipse : exclamasse se injuria affici ac
    circumveniri. Hæc eadem dominus anime meæ
    (72) Editi, κατασχυν. Reg., κατασχυνσιν, recte.
    (73) Reg. quem sequimur, τὸ συμφέρον. Editi, τὶ
    συμφέρον.
    (74) Ex του πλειστου, alias jamdiu verti pos-
    sei, aut forte ex multo intervallo. Mox Reg. συ-
    ρψ.
    Ad hæc Dionysius comes Eusebianis rescripsit
    his verbis:
    Hæc ipsa erant quæ nuper enarrabam domino
    meo Flacillo, insurrexisse scilicet Athanasium, con-
    questum fuisse, quod ii ipsi legati fuerint, quos re-
    cussasent ipse : exclamasse se injuria affici ac
    circumveniri. Hæc eadem dominus animæ meæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contém colunas grego (esquerda) e latino (direita). BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas abreviações e notas editoriais aparecem entre parênteses numeradas; foram transcritas literalmente. Palavras ilegíveis não identificadas neste excerto foram deixadas como estão; não se usou a marca [ilegivel] pois a amostra é legível na maior parte.
  </notas>
</pagina>