<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AПОLOGIA CONTRA ARИANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,900">
    ζαι. Ουτω γαρ πεντε μηνες παρηλθον, και ο μεν Α
    μακαριστος 'Αλεξαvδρος τετελευτηκεν· οι δε Μελ-
    τιαvσιοι, δεον ηρμοιει και χαριν εχειν, ὅτι καν ὅλως
    ἐξεθνησαν, οι δε, κατα τους κυνας ουκ επιλαθόμενοι
    ὃν ἐξῆγαγαν, πάλιν ἐκ τῆς 'Εκκλησιας ἔκραττον. Ευ-
    σεβιος τοίνυν, τούτε μαθών, και προτρεπόμενος τῆς
    'Αρειανῆς αἱρέσεως, πέμπει και ὠνειται τοὺς Μελι-
    τιανοὺς επ' πολλαῖς ἐπαγγελίαις· και γίνεται μεν
    αὐτῶν χρύφα φιλος, συντάσσεται δε αὐτοῖς εἰς ὁν
    ἐξεύλετο καιρόν. Τὴν μεν οὖν ἀρχὴν προσέπεμπε
    προσεπεμπεν δεξασθαι με τοὺς περὶ 'Αρειον (69), και
    ἀγράφους μεν ἠμελε, γράφων δε ἔχιον. Επείδη δὲ
    συνέλεγον, μη χρόνον φάσκων δεχθήναι τοὺς αἱρεσιν
    ερευνούντας κατα τῆς ἀληθείας, και ἀναθεματίζοντας
    παρὰ τῆς οἰκουμενικῆς συνόδου, ποιει καὶ βασιλέα
    μοι γράψαι τον μακαρίτην Κωνσταντῖνον, ἀπελθὺν
    εἶχον, εἰ μη λάλοιτο τοὺς περὶ 'Αρειον, ταῦτα με
    ἐταθεῖ, τα πρότερων καὶ νυν πέπονθα (70). Το ἔγχος
    μέρος τῆς ἐπιστολῆς ἐστι τοῦτο, και Παλατινιοι
    Συγκελλίτοι και Γαυδεντίοι ησαν οι κοιμισαντες τα
    γράμματα·
    
    (71) Μέρος ἐπιστολῆς τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου.
    'Εχω τοίνυν τῆς ἐμῆς βουλήσεως τὸ γνῶρισμα,
    ἅπαξ τοὺς βουλομένους εἰς τὴν 'Εκκλησίαν εἰσελθεῖν
    ἀκωλύτως παράσχῃ τὴν εἴσοδον· ἐαν γὰρ γνώω,
    ὡς (72) κεκολλκυιακ τἱνας αὐτῶν τῆς 'Εκκλησίας με-
    μπτομενους, ἡ ἀπτερξας τῆς εἰσοδου, ἀποστελλω
    παραλυτικα τὸν και καθαιρούσθαι σε ἐξ ἑμῆς κελεύ-
    σεως και τῶν τοπων μετασχησοντα.
    
    60. Επείδη τοίνυν και βασιλεα γράφων Επειδον
    προχεριεν εἶναι κοινωνιαν τῆ Χριστομάχῳ αἱρεσει
    προς την καθολικην 'Εκκλησίαν, τότε λοιπον Ευσε-
    βιος, των καίρων ὢν συνεφωνησε μετα τον Μελει-
    τιαν προσεφρον, γραφε δε πειθει τοὺτους πλάθασθα
    πράξαι, ἵν', ὥσπερ κατα Πέτρου και 'Αχιλλα και
    'Αλεξάνδρου μεμελετήκασιν, οὕτω και κατ' ἡμῶν
    ἐπινοησθή και θρυλλισθῶσι. Πολλα μεν οὖν ζητησαντες
    και μη ευρόντες, ὕστερον μετὰ γνώμης τῶν περὶ
    Ευσεβείον συνιένται, και πλαττονται πρώτην κατα-
    γραψαν δια 'Ισιωνος και Εὐδαίμονως και Καλλινε-
    κου (73) περὶ σχήματων λινῶν, ὡς ἐμοι κανόνα τοῖς
    Αἰγυπτίοις επικαλούντος, και πρώτους αὐτους ἀπαι-
    σθανεστος· 'Αλλὰ πρεσβύτερον ἡμετέρων εὐρεθέντων
    ἠκ, και βασιλεως αἰνούσης, κατεγνώσθησαν. Οι μεν
    missi, narrat epistola Nicenae synodi apud Sincra-
    men l. 1. c. 9 : Meletio scilicet episcopi nomen fuit
    concessum, ita tamen ut is omnibus episcopi fun-
    cionibus sit interdictus. Qui vero a Meletio ordinati
    fuerant, ad communionem et ad reliqua sui ordinis
    ministeria obteunda recepti sunt, ea lege, ut in una-
    quaque paroecia, vel ecclesia, suo modo locus essent
    ab iis quos Alexander ordinasset; adae tamen ut
    episcopi Alexandro subjecti injussu nullam ordina-
    tionem, aut aliud quicunque ad ecclesia regimen
    spectans aggregerentur.
    
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,900">
    exactis, obiit beatae memoriae Alexander : Meletiani
    vero quos quiescere par erat, et gratiae loco habere,
    quod aliqua saltem ratione in Ecclesiam essent ad-
    missi, more canum non obliti vomitum suum, ite-
    rum perturbabant Ecclesias. Quapropter Eusebius,
    re cognita, cum esset ipse Arianae haereseos; paetro-
    nus, mittit ad Meletianos, quos magnis sibi polli-
    citationibus devincit ; initiaque cum illis clanculum
    amicitia, negotium constituit sibi opportuno tem-
    pore gerendum. Principio quidem, missis ad me
    litteris coborabaturr, ut reciperem Arianos, ita la-
    men ut verbis non scriptis minaretur, scripto ro-
    garet. Me autem repugnante, ac respondente mi-
    nime recipiendos esse haereseos inventores, ac ve-
    ritati infensos homines, anathemateque damnatos
    ab oecumenica synodo ; imperatori beatae memoriae
    Constantino auctor fuit, ut mihi rescriberet, inter-
    minatus ni Arianos admitterem ad communionem,
    nae iis affectum iri malis, quibus et jam olim et
    haud ita pridem sum affectus. Ecce partem episto-
    lae, quam detulere Syncletius et Gaudentius Palatini :
    
    141 Pars epistolae imperatoris Constantini.
    Cum igitur voluntatem meam compertam habeas,
    omnibus qui in Ecclesiam admitti expendit, absque
    impedimento ingressum praebeto. Si quos autem
    Ecclesiae sociari cupientes prohibuiesse, aut illis
    aditum intercubisse didicero, mittam quamprimum
    qui te jussu meo abdicet, et e sedibus transferat
    tuis.
    
    60. Cum tamen litteris meis imperatori suasis-
    sem, nullam debere haeresi Christo adversanti cum
    catholica Ecclesia esse communiorem, tum demum
    tempus de quo cum Meletianis convenerat se nactum
    ostendens Eusebius, missis ad eos litteris, auctor
    fuit, ut novo commento usi, paria iis quae olim fue-
    rant contra Petrum, Achillam, et Alexandrum mo-
    liti, jam aversum nos excogitarent et undique per-
    vulgarent. Multis igitur conquistis, cum nihil inve-
    nissent, Eusebii tandem consilio hanc priorem,
    Isionis, Eudemonis et Callinici opera, confingunt
    criminationem ; de lineis nempe selsiusaris, quasi
    ego legem Aegyptis delissem, ac ea primus exigis-
    sem ab illis. At cum ex presbyteris nostris illic
    tum repertis rei veritatem didicisset imperator,
    
    D scripsisse; ut in Admonitione diximus.
    
    (71) Hoc epistolae Constantini fragmentum habe-
    tur item apud Socr. lib. 1, cap. 27, et apud Sozo-
    menum lib. 1, c. 22, qui ex Athanasio complurima
    quae ibidem afferuntur acceperunt.
    
    (72) Etill, ὡς, est ei cum apud Socr. et Soz. non
    legatur, in Reg. deletum sit, et aliquoq superfluui,
    expunctionem est. Paulo post Reg. et Sozom. post aco-
    πεστω εἶλη παρεχώμ.
    
    (73) In Meleti Breviario nominantur Ision Althri-
    beos, Eudemon Taneus, et Callinicus Pelusii epi-
    scopi Meletiani, qui videntur illius ipsi esse qui
    hic memorantur. Paulo post, σιγαχλον Ιωνων. Στε-
    χαρα, vestes quae episcopis, presbyteris, diaconis
    et subdiaconis usui erant. Lineas fuisse cum Alth-
    nasio autem Socrates et Sozomenus. De his fusc Cassi-
    gius in Gloss. medii et inl. Grece.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém colunas mistas: coluna esquerda em grego com notas latinas intercaladas; coluna direita em latim. Usei [ ] apenas para fragmentos breves ilegíveis (nenhum foi necessário). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras gregas e latinas acentuadas mantidas conforme imagem; preservada grafia original impressa, sem normalização.
  </notas>
</pagina>