<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    S. ATHANASII OPP. PARS. I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    363
    63. Ilis ita gestis, cum aliquanto tempore quie-
    visserint Meletiani, denuo concitantur : cura utresque
    ut iis qui se mercede conduxerant pergratam face-
    rent, hoc demum ineunt consilium. Mareotes regio
    quaedam Alexandrina est, quam Meletius in schisma
    deducere nequiquam tentavit. Cum igitur Ecclesiae
    definitis in locis essent, presbyteris omnibus con-
    ventus in iisdem Ecclesiis agentibus populisque in
    pace degentibus: quidam Ischyras nomine, non cle-
    ricus, sed et moribus improbus, sui pagi incolas in
    errorem impellere conabatur, dum sese jactitaret
    esse clericum. Id cum comperisset locorum presby-
    ter mihi Ecclesias perlustranti rem denuntiati : quae
    causa fuit ut una cum illo Macarium presbyterum
    mitterem ad Ischyram accersendum : quem cum
    aegrum inque cubiculo decumbentem repperissem, in
    patri ejus injunxerem, ut filium a tali fachine pro-
    liberet, quale adversus eum fuerat delatum. At ille
    morbo levatus cum esset, a suis et a patre ipso,
    quominus id ageret, prohibitus confugit ad Meletia-
    nos : qui inita cum Eusebianis societate, hanc una
    omnes coniungere criminationem; quod scilicet
    Macarius calicem confrigesset, Arseniusque episco-
    pus a nobis esset interemptus. Quin etiam Arsenium
    occularant, ut qui nusquam compareret, crederetur
    interfectus. Truncam item manum circumbereant,
    quasi is fuisset membratim concisus. Ischyram vero,
    quem ne norant quidem, presbyterum circumqua-
    que praedicare coeperunt, ut de calice loquenti de-
    cipienidi esset facullas. Ischyras igitur a suis objur-
    gatus, ad nos collacrymans accessit, nihil tale in-
    quiens a Macario commissum, quale illi pervulga-
    rant, sed se subornatum a Meletianis fuisse, ad
    illam criminationem comminiscdam. Hoc autem
    rescriptum dedit:
    
    BEATO PAPÆ ATHANASIO
    Ischyras in Domino salutem.
    
    64. Quandoquidem me, domine episcop e, te
    adlevment, ut in Ecclesiam reciperer, objurgasti ob
    res antehac a me delatas, quasi id essem meopte
    consilio aggressus; idcirco mei purgandi causa hoc
    tibi irado rescriprurn; ut compertum habeas, vim
    inibi illatam plagasque ab Isaac o, Heraclide, Isaaco
    Letus eorumque sociis, inflict as esse. Ego sane,
    Deo in testem adhibito, hoc ad tui defensemonem esse
    claro, me probe scire te nihil eorum perpetrasse,
    quae illi a te comissa jactiant. Nulla enim calicis
    confracio, nulla exstitit sacrae mensæ subversio :
    sed me iidem, vi illata, ad hæc omnia dicenda con-
    pulere. Porro haec idea ad defensioneprotrui, ac
    scripto mandavi; quod sumopere expetam postul-
    lemque, ut mihi conventibus liceat interesse tuis.
    Te in Domino valere exopto. Hoc autem chirogra-
    phum meum tibi Athanasio episcopo irradidi coram
    (87) Ita Reg. Editi vero, Mareotis, sed Mareo-
    nis alias semper legitur.
    (88) Reg., θρυλεῖν, de more, quod ultimo sit moni-
    tum.
    (89) Sic Reg. Editi vero, τῷ Μακαρίῳ. Mox Reg.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,920">
    364
    A 63. Τούτων οὕτως πραχθέντων, πρὸς ὀλίγον ἠσυ-
    χασαντες οἱ Μελετιανοί, παροξύνονται πάλιν, καὶ
    ταύτην ὑστερον ἔθεενται βουλήν, εποικοδομοῦντες ἀφε-
    σαί τοῖς μισθωσαμένοις αὐτούς. Μαρεῶτις (87) χώρα
    τῆς Ἀλεξανδρείας ἐστὶν· ἐν ταύτῃ σχίσμα Μελετιος
    οὐκ ἠδυνήθη ποίησαι. Τῶν τοίνυν Ἐκκλησιῶν ἐν ἄπ-
    σπήμενοις τόποις οὖσαν, καὶ τῶν πρεσβυτέρων πάντων
    ἐν αὐταῖς συναγόντων, τῶν τε λαῶν εἰρηνεύοντων,
    Ἰσχύρας τις οὖν λεγόμενος, οὐ κληρικὸς, ἀλλὰ καὶ
    τὸν τρόπον πονηρός, ἐπεχείρει τοὺς ἐν τῇ διὰ κόμη
    πανᾶν, λέγων εἶναι τινα ἑαυτὸν κληρικόν. Τοῦτο
    μάθων ὁ τῶν τοίων πρεσβύτερος περιερχόμενος μετ'
    τὰς Ἐκκλησίας ἀναγγέλλει· καὶ ἀποστέλλει συν αὐτῷ
    Μακάριον πρεσβύτερον καλέσαι τὸν Ἰσχύραν. Εὑρόν-
    τες δὲ αὐτὸν νοσοῦντα καὶ κατακείμενον ἐν κλίνῃ,
    ὁ ἐντελλόμενοι τῷ πατρὶ αὐτοῦ παραγεῖναι, τὸν υἱὸν
    μηδὲν τὸ τοιοῦτο ἐπιχειρεῖν, οἷα ἐρρίψαν κατ' αὐτοῦ.
    Ἀλλ' ἀναστὰς ἀπὸ τῆς νόσου, καὶ κωλυόμενος ἀπὸ
    τῶν ἰδίων καὶ τοῦ πατρός, καταφεύγει πρὸς τοὺς Με-
    λετιανοὺς· καὶ τούτοι νομοῦνται περὶ ἑαυτῶν πλῆθος,
    καὶ λοιπὸν συνθέπται παρ' αὐτῶν ἡ συκοφαντία, ὅτι
    ἦν ποτέρων μὲν Μακάριος κατέκτεινεν, Ἀρσένιος δὲ
    τῆς ἐπίσκοπος ἐφωνεύθη παρ' ἡμῶν. Καὶ τὸν μὲν
    Ἀρσένιον κρυπτόντως, ὑπὲρ τοῦ, μὴ φαινόμενον
    αὐτὸν, ὡς ἀναιρεθῆνα μολυσθῆνατο· καὶ χεῖρα, φησὶν,
    ὡς συγκοπέντος αὐτοῦ, περιέφερον. Τὸν δὲ Ἰσχύραν,
    ὃν οὐκ ἔδεισαν, ἄρχονται θυρελλεῖν (88) ὡς πρεσβί-
    τερον, νὰ καὶ περὶ ποτηρίου λέγωσι πλανῆν ὀνόματι.
    Ὁ μὲν οὖν Ἰσχύρας, μεμφόμενον αὐτὸν τῶν ἰδίων,
    ἦλθε πρὸς ἡμᾶς ἀποδυνάμενος, καὶ λέγων μηδὲν μὲν
    τὰ γεγενῆσθαι παρὰ Μακαρίου, ὁλον θρυλλάσας, ὑποθε-
    σπάσας δὲ ἑαυτὸν παρὰ τῶν Μελετιανῶν πλασάσθαι
    τοιαῦτην λοιοδόφαν. Καὶ γράφει ταῦτα·
    
    ΜΑΚΑΡΙΩ (89) ΠΑΠΑ ΑΘΑΝΑΣΙΩ
    Ἰσχύρας ἐν Κυρίῳ χαίρειν.
    
    64. Ἐπειδὴ προσηλθὸν σοι, χώριε ἐπίσκοπε, ρου-
    λόμενος τῆς Ἐκκλησίας εἶναι, ἔπυνέ με ἔν, ὅτ'
    πρὸτερον ἐφερέθημ', ὡς ἐμοὶ ἀπὸ προαιρέσεως εἶς
    τούτο παρελθόντος, τούτου ἔνχεον ταύτην τὴν ἀπο-
    γιὰν ἐγράψας σοι ἐπιδιδόμην, ἵν' εἴδητας ἔχω, ὅτι,
    βίας μὲν γενομένης, καὶ πληγῶν ἐπιτεθείσης ἀπὸ
    Ἰσαὰκ καὶ Ἡρακλείδου, καὶ Ἰσαὰκ τοῦ τῆς Ἀπουσ,
    καὶ ὑπὸ τῶν ὧν αὐτοῖς, Ἐγὼ δὲ, μάρτυρα τῷ Θεῷ
    εἰς τοῦτο λαμβάνων, ἀπολογοῦμαι, ὅτι οὐδὲν ὃν ἔκ τ'
    τοῦ ἐπίψυχ, συνώδα σε μεπειχομαι. Οὐκ ἔστιν ἁρ µ
    τίαι κλάσεως γέγονεν, οὐδὲ τῆς ἁγίας τραπέζης κατα-
    στροφὴ γεγένηται· ἀλλὰ ταῦτα πάντα ἔξεστιν ἔλαλ-
    πἐθνεῖσ με, εἰς τοῦτο παρόμησαν με. Ταῦτα δὲ
    ἀπελόγριζόμην σοι, καὶ ἐγράψα σοι ἐπιδιδόμενος, αιρο-
    μενος καὶ ἐπιδισκολέγων εἰμι (90) τῶν ἐπὶ σε̣̣ν
    ἀγομένων. Ἐρρώσθαι σε εὔχομαι ἐν Κυρίῳ. Ἐπιθε-
    δωκα δὲ τήνδε μου τὴν χεῖρα σοι τῷ ἐπισκόπῳ Ἀθα-
    εl Basil., προσῆλθέν σοι, εἰ τα λεγονται. Editi vero,
    προσῆλθι ἄν.
    (90) Εἶναι δεδαι ἐν ἐδίλις. Ex Reg. sumpsi-
    μνες.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla coluna latim à esquerda e grego à direita. Pequenas zonas com manchas exigiram [ilegivel]? Nenhum outro script presente.</notas>
</pagina>