459

$8. ATHANASII OPP, PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

ux quidem, qu: est in Filio, unum sit cum Patre, Α εἴποιεν ἄλλην elvat τὴν τοῦ Λόγου οὐσίαν, καὶ ἄλλο

ipse vero tanquam res creata, sit Patvi. externus.
Verum hac profecto Caiphze et Samosatensis est
doctrina, quam Ecclesia quidem procul repulit, sed
quam illi clam et astute nunc tuentur ; hancque ob
eausam ipsi, veritate relicta, haeretici sunt declarati.
Si enim prorsus lucis, quz est ex Patre, particeps
ille est, cur non potius ipse is esl cujus res alie
{πὶ participes, ne scilicet aliquid medium inter
eum et Patrem reperiatur? Nam nisi id concedatur,
non amplius ostendi poterit omnia per Filium facta
esse, sed per illum cujus el ipse est particeps. At si
ipse est Verbum et sapientia Patris, in quo se Pater
patefacit, cognoscliur, ereat, et sine quo nibil om-
nino facit, manifestum utique fuerit ipsum illum
esse qui est. ex Patre. Siquidem res universa ejus
sunt participes, cum sancti Spiritus participes effi-
ciuntur. Talis autem cum sit, profecto ex nibilo esse
non potest, uti nec res esse creata, sed polius verus
et proprius est ex Paire fetus, non secus ac splen-
dor ex luce.

25. Itaque cum Patres Niccenz synodi ita senti-
rent, hujusmodi dictiones (13) illis scribere visum
est. Quod vero ipsi eas non sibi 181 excogitave-
rint, ut illi quidem objiciunt, sed ab aliis se autiquio-
ribus acceperint, age, id quoque ostendamus, ne
vel haec ipsa incusatio illis supersit. Discite igitur, o
Christi hostes Ariani, Theognostum virum eruditum
minime refugisse ab hac ipsa dictione ex substan-

τὸ ix τοῦ Πατρὸς ἐν αὐτῷ φῶς, ἵν᾿ fj τὸ μὲν ἐν τῷ
Υἱῷ φῶς ἕν πρὸς τὸν Πατέρα, αὐτὸς δὲ ξένος xac
οὐσίαν ὡς κτίσμα. ᾿Αλλὰ τοῦτο τοῦ Καϊάφα καὶ τοῦ
Σαμοσατέως ἀτεχνῶς (14) ἐστι τὸ φρόνημα, ὅπερ fj
μὲν Ἐχχλησία ἐξέθαλεν, οὗτοι δὲ νῦν ὑποχρένονται "
διὸ χαὶ αὐτοὶ, τῆς ἀληθείας ἐκπεσόντες, ἀπεδείχθησαν
αἱρετιχοί. Εἰ γὰρ ὅλως μετέχει τοῦ ἐχ τοῦ Πατρὸς
φωτὸς, διὰ «( μὴ μᾶλλον αὐτός ἐστι τὸ μετεχόμενον,
ἵνα μὴ μέσον αὐτοῦ τι χαὶ τοῦ Πατοὺς süpioxnta: ;
Ei γὰρ μὴ οὕτως ἐστὶν, οὐχέτι δείχνυται διὰ τοῦ
Υἱοῦ γεγενῆσθαι τὰ πάντα, ἀλλὰ δι᾽ ἐχείνον, οὗ καὶ
αὑτὸς μετέχει. Εἰ δὲ οὗτός ἐστιν ὁ Λόγος, ἡ σοςία
τοῦ Πατρὸς, ἐν ᾧ ὁ Πατὴρ ἀποχαλύπτεται, καὶ γινώ-
σχεται, χαὶ δημιουργεῖ, χαὶ οὗ ἄνευ οὐδὲν ὁ Πατὴρ
ποιεῖ, δῆλον (15), ὅτι αὐτός ἔστι τὸ ἐχ τοῦ Πατρός
αὐτοῦ γὰρ καὶ πάντα τὰ γενητὰ μετέχει, μετέχοντα
τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Οὕτω δὲ ὧν, οὐχ ἔσται ἐξ οὐκ
ὄντων, οὔτε ὅλως χτίσμα, ἀλλὰ μᾶλλον Ex τοῦ
Πατρὸς ἴδιον γέννημα, ὡς ἐκ φωτὸς τὸ ἀπαύγα-
σμα.

45. Οἱ μὲν οὖν ἐν τῇ Νικαίᾳ συνελθόντες, ταύτην
ἔχοντες τὴν διάνοιαν, τοιαύτας χαὶ τὰς λέξεις ἔγρα-
qav. "Ott δὲ οὐχ ἑαυτοῖς πλάσαντες ἐπενόησαν
ταύτας" ἐπειδὴ χαὶ τοῦτο προφασίζονται " ἀλλ᾽ ἄνω-
θεν παρὰ τῶν πρὸ αὐτῶν παραλαθόντες εἰρήχασι,
φέρε καὶ τοῦτο διελέγξωμεν, ἵνα μηδὲ αὕτη αὐτοῖς
ἡ πρόφασις περιλείπηται. Μάθετε τοίνυν, ὦ Xpv-
στομάχοι "Apetavot, ὅτι Θεόγνωστος μὲν, ἀνὴρ λόγιος,

tia. Nam in secundo fypolgposeur hxc de Filio (; οὐ παρῃτήσατο τὴ &x τῆς οὐσίας εἰπεῖν. Γράφων γὰρ

scribit : « Non extrinsecus adinventa est Filii sub-
stantia, neque ex nibilo educta, sed ex Patris sub-
Blantia nata est, ut lucis splendor et aqu vapor :
meque enim splendor aut vapor ipsa aqua vel ipse
sol est; neque rursus aliquid est alienum, sed est
aliquid emanans ex Patris substantia, ita tamen ut
nullam divisionem eadem Patris substantia sil per-
pessa. Ut enim sol idem manens radiis ab ipso pro-
fluentibus non minuitur ; ila neque Patris substan-
tia mutationem ullam patitur, cum Filium sui ipsius
imaginem babet, » Si& igitur Theognostus suam ipse
mentem lijs verbis aperuit, cum ea quie antea pro-
posuerat, nonnisi exercitationis gratia expendisset.
Cum item Dionysius Alexandrie episcopus ex lis

(19) Ex. substantia et. consubstantialis.

(14) Reg. ἀτέχνως.

(15) Sic f'eg. At alii et editi, δηλονότι.

(46) Ut ista intelligantur , notandum est Theo-
gnostum, teste Photio Bib(ioth. cod. 106, septem
composuisse orationes, ine quorum prioribus ac

precipue in secunda minus. orthodoxe videtur sen-

tire de Dei Filio, quem scilicet rem creatam esse
docet : at in septima et postrema oratione ortho-
doxe sentit de Filio, de quo nempe hzc babel qux
hie profert S. Athanasius , qui. per bxc verba τὰ

πρότερα non aliud certe iutelligit quam. priores
ejus orationes, in quibus minus recte de Filio vi-

detur disserere; sed id eum exercitationis tantum
gratia scripsisse 411 S. Athanasius, non vero ex
proptia mente. quam ipse in ultitia oratione expo-
$tüit. Eodem item modo eum defendi posse ait Pho-
tius. cujus hzc suat. verba : Υἱὸν δὲ λέγων χτίσμα,
αὐτὸν ἀποφαίνει xal τῶν λογιχῶν μόνον ἐπιστατεῖν,

περὶ Υἱοῦ ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν Ὑποτυπώσεων, οὕτως
εἴρηκεν" «Οὐκ ἔξωθέν τίς ἐστιν ἐφευρεθεῖσα ἢ τοῦ
Υἱοῦ οὐσία, οὐδὲ ix μὴ ὄντων ἐπεισήχθη, ἀλλὰ ἐκ
τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας ἔφυ, ὡς τοῦ φωτὸς τὸ ἀπαύ-
γαῦσμα, ὡς ὕδατος ἀτμίς " οὔτε γὰρ τὸ ἀπαύγασμα
οὔτε ἡ ἀτμὶς αὐτὸ τὸ ὕδωρ ἐστὶν, fj αὐτὸς ὁ ἥλιος "
οὔτε ἀλλότριον, ἀλλὰ ἀπόῤῥοια τῆς τοῦ Πατρὸς
οὐσίας, o) μερισμὸν ὑπομεινάσης τῆς τοῦ Πατρὸς
οὐσίας. Ὡς γὰρ μένων ὁ ἥλιος ὁ αὑτὸς οὐ μειοῦται
ταῖς ἐχχεομέναις ὑπ᾽ αὐτοῦ αὐγαῖς, οὕτως οὐδὲ d)
οὐσία τοῦ Πατρὸς ἀλλοίωσιν ὑπέμεινεν, εἰχόνα ἑαυ-
τῆς ἔχουσα τὸν Υἱόν. ν Ὃ μὲν οὖν Θεόγνωστος (16)
τὰ πρότερα ὡς ἐν γυμνασίᾳ ἐξετάσας, ὕστερον τὴν
ἑαυτοῦ δόξαν τιθεὶς, οὕτως εἴρηχε. Διονύσιος δὲ ὁ

Ὁ καὶ ἄλλ᾽ ἄττα, ὥσπερ Ὠριγένης, ἐπιφέρει τῷ, Υἱῷ,

εἴτε ὁμοίως ἐχείνῳ δυσσεδεί talentos, εἴτε, ὡς ἄν
τις εἴποι ἐχδιασάμενος τὴν ὑπὲρ αὐτοῦ ἀπολογίαν,
ἐν γυμνασίας λόγῳ καὶ οὐ δόξης ταῦτα προτιθείς, id
est, Cum de Filio disserit, ewm rem creatam esse
declarat, solisque rebus ratione prasditis presidere ,
et alia quedam, nt Origenes, Filio offingit, sive eadem
ac ille impietate in[ectus, sive, ut quis forie dixerit ad
illum. utcunque. defendendum , hec. ezercitationts
graiia, non autem. ex propria sententia. proposserat.
Et in fine : "Ev δὲ τῷ ἐδδόμῳ, ὃν xai περὶ θεοῦ
δτμιουργίας ἐπιγράφει, εὐσεθέστερόν πως περί τε
τῶν ἄλλων διαλαμθάνει, χαὶ μάλιστα πρὸς τῷ τέλει
τοῦ λόγου περὶ τοῦ Υἱοῦ. In septima autem oratiome,
quam de Dei opificio inscribit, magis pie cum de
aliis rebus, tum. precipue in. fine. orationis de Fitio
disputat. Quis porro fuerit isle "heognostus, €x
inscriptione ejusdem Operis apud Photium iibe-

mus, ubi h:ec. leguntur. : ᾿Ανεγνώσθη Θεογνώστον.

Digitized by Google
