<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    391 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,920">
    luthianos et Melelianos Ecclesiæ hostes esse, ideo à
    bos ipso eo mittendos curarunt, ut in præsentia
    inimicorum quæ ipsi voluerint in nos machinientur.
    Elenim qui hic versantur Meleliani jam ex suis quos-
    dam ist huc insinuere : et quatuor ante diebus, gnari
    scilicet hanc futuram esse perquisitionem, duos
    veneradios sub vesperam miserunt, qui Meletianos
    ex Ægypto in Mareotem, ubi ne unus quidem eorum
    aderat, cogerent ; ex aliisque locis Colluthianos et
    Ariomaniitas, quos de calumniis in nos profiterendis
    ante instruerunt. Meminit autem humanitas tua,
    ipsum coram te confessum Ischyram, non plus
    septem esse qui conventibus intersint suis. Quan-
    doquidem igitur, postquam arbitratu suo hæc sunt
    machinati, postquam suspectos eo misere viros,
    comperiruus eos singulorum episcoporum circum-
    circa subscriptiones postulare, ut eorum omnium
    consensu res gesta videatur; ea sane de causa ma-
    turandum duximus hæc ad tuam claritatem deferre,
    hocque testimonium tibi tradere : constelamur
    enim nos conspirationibus insidiisque, illorum opera
    illorumque causa, appeti. Rogamusque ut Dei ti-
    more in mente suscepito, necnon piis mandatis re-
    ligiosissimi imperatoris, improbamusque quod citra
    consensum nostrum, quos libuit eo miserint, ne to-
    leres eos.
    
    79. Adamantius episcopus has litteras dedi, Ischy-
    ras, Ammon, Petrus, Ammonianus, Tyrannus, Tau-
    rinius, Sarapammon, Ælurion, Harpocration, Mo-
    ses, Optatus, Anubion, Saprion, Apollonius, Ischy-
    ron, Arabtheion, Potamon, Paplhutius, Heraclides,
    Theodorus, Agalhamnon, Gaius, Pistus, Althas,
    Nicon, Pelagius, Theon, Paninuthius, Nonnus, Ari-
    ston, Theodorus, Irenæus, Blastammon, Philippus,
    Apollos, 155 Dioscorus, Timotheus Diospolitanu s,
    Macarius, Heraclamnon, Cronius, Muis, Jacobus,
    Ariston, Aremidorus, Phinees, Psais, Heraclides.
    
    Et secundo iidem
    FLAVIO DIONYSIO
    Comiti illustrissimo, episcopi catholicae Ecclesiæ qui
    Tyrum ex Ægypto concessere.
    
    Cum plurimas videamus in nos conflatas conju-
    rationes, insidiasque structas ex conspiratione Eu-
    sebii, Narcissi, Flacilli, Theognili, Maris, Theodori
    et Patrophili : quos cum a principio recusare velle-
    mus, id minime nobis concessum est, ad hanc con-
    stelationem venire cogimur. Elenim hinc magnam
    de Meletianis geri sollicitudinem, hinc structas in
    catholicam Ægypti Ecclesiam nostri causa insidias
    cernimus. Quapropter hanc tibi tradimus epistolam,
    rogantes ut in mente habens Deum omnipotentem,
    
    (62) Reg. παρὰ τῶν ἐχθρῶν. Sed in præcedenti
    παρό̣ντων ἐχθρῶν, quæ vera est lectio.
    
    (63) Suspicanur hunc Adamantium eum esse qui
    in subscriptionibus Sardicensibus Amantnius vo-
    tur, usque ibi ordine secundus. Mox Reg. τὸν Ἰσχύρα̣, Ἀμμων. Sed vox ista est supervacanea. Porro
    hæc duo Ἰσχύρας, Ἀμμων forte facta ex hoc uno
    nomine Ἰσχυραμμων, qui in iisdem subscriptionibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="495,90,965,920">
    Α ταρέσσων, & δὲ βουλόνται διαπραχθῆναι.
    γὰρ, ὅτι Ἀρειμανίται καὶ Κολλυθαίοι, καὶ Μελ-
    τιανοί, ἐχθροὶ τῆς Ἐκκλησίας εἰσι, διὰ τοῦτο ἐστού-
    σααν ἀποστεῖλαι τοὺτους· ἵνα, παρόντων ἐχθρῶν,
    (62) κατέστωσι καὸ τὤν καὶ βουλόνται. Καὶ γὰρ
    τῆς ἐνταῦθα Μελιτιανοὶ ἀπεστειλαν ἓξ αὐτῶν τι-
    νας, καὶ πρὸ τεσσάρων μὲν ἡμερῶν, ὑστερ ἐιδότες
    τοῦτο τὸ σκέψα γενόμενον ἔστελλαν, καὶ ἐστέρασ ἀ̣̓
    δύο βηΐασθιους πρός τὸ καὶ ἀπὸ τῆς Αὐρύπτου Με-
    λιτιανοῦ συναγαγειν εἰς τὸν Μαρείτην, διὰ τὸ μὴ
    εἶταν ἐκεῖ μηδεν καθόλου, καὶ Κολλυθιανοὶ καὶ
    Ἀρισομανίται ἀπ᾽ ἄλλων τόπων· κατυσισαν καθε͂̓
    ἡμῶν αὐτὸς λέγων. Οἷδε δὲ σὺν ἡ χρηστήρια, ὅτι
    αὐτοὶ· ὑπολογοῦντες ἐπὶ οὐ μὴ πλεον ἐπὶ συνωγρά-
    φων ἔχει. Ἐπει οὖν μετὰ τὸ αὐτοὺς κατασκευάσθαι
    ὅπερ βουλοινται, καὶ ἀποστεῖλαι τοὺς ὑποπτας, ἤχου-
    σαμεν, ὅτι καθ᾽ ἕκαστον τῶν ἐπισκοπων περιερχο-
    μενοι, ἀπαιτοῦσιν ὑπογραφὴν, προς τὸ δοκεῖν τῇ πάν-
    των αὐτῶν σκέψει γενέσθαι· τούτου ἕνεκεν ἀνενεγκεῖν
    ἐπὶ τὴν σὴν λαμπρότητα τεθηκόμενον, καὶ ἐπιδεικνῦ́
    τούς τὸ μαρτύριον· μαρτυρόμενοι μὲν, ὅτι σοβαζομέ-
    μεθα, καὶ πάσχομεν ὑπὲ τ᾽ αὐτῶν καὶ δι᾽ αὐτῶν ἐπίσκο-
    πην, ἀξιοῦντες δὲ ὅπ, ἐν γῷ λαβὼν τὸν φοβὸν τοῦ
    Θεοῦ καὶ τὰς εὐσεβεῖς ἐντολὰς τοῦ θεοπρεπέστου βασι-
    λέως, ὡς καταγούς, ὅτι χωρὶς ἡμῶν οὐς ἠθελησαν
    ἀπεστείλαν, μὴ ἀναγώγην αὐτῶν.
    
    (63) Ἀδαμαντιος ἐπίσκοπος ἐπιδείχω, Ἰσχυρας,
    Ἀμμων, Πέτρος, Ἀμμωνιανός, Τύραννος, Ταυρίνος,
    Σαραπάμμον, Ἀλλουριων, Ἁρποκρατιον, Μωσῆς,
    Ὀπλάτος, Ἀνουβίον, Σαπριων, Ἀπολλονιος, Ἰσχυ-
    ρων, Ἀραβθαιὸν, Ποταμον, Παφλουτιος, Ηρακλειδης,
    Θεοδωρος, Ἀγαλ̣άμμων, Γαιος, Πιστος, Ἀλθας,
    Νικων, Πελαγιος, Θεον, Παναινθιος, Νοννος, Αρι-
    στων, Θεοδωρος, Ἰρεναιος, Βλασταμμον, Φιλιππος,
    Ἀπολλος, Δισκορος, Τιμόθεος Διοσπολιτανους,
    Μακαριος, Ηρακλαμνων, Κρονιος, Μωις, (64) Ἰακωβος,
    Ἀριστον, Ἀρεμιδωρος, Φινες, Ψαις, Ηρακλειδης.
    
    Καὶ δεύτερον οι αὐτοι
    ΦΛΑΓΙ̣Ο ΔΙΟΝΥΣΙΟ
    Τῷ λαμπροτάτω κομητῇ (65), ὁ ἐν Τύρῳ ἀπ᾽
    Αἰγύπτου ἐλθόντες ἐπισκοποι τῆς καθολικῆς
    Ἐκκλησίας.
    
    Πολλὰς ὀρώντες συσκευὰς καθ᾽ ἡμέραν γνωμένας,
    καὶ ἐπιβουλὰς, ἑὰ (66) συσκευὰ τῶν περὶ Εὐσεβίου,
    καὶ Ναρκύσσου, καὶ Φλακίλλου, καὶ Θεοδώρου, καὶ Μα-
    ρι̣ν, καὶ Θεοδωρου, καὶ Πατροβίου, ὡς κατα τὴν
    ἀρχὴν δελέχοις ἡμαρτησασθαι, οὐκ ἐπετρεπόμην,
    ἀνάγκην ἔχομεν ἐπὶ τῷδε τὴν διαμαρτυριψιν λαβεῖν.
    Και γὰρ πολλὰ ὑπὲρ Μελιτιανων ὑδρόμενοι ἀνθεῖ-
    γινωμενοι, κατὰ δὲ τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας τῆς
    ἐν Αἰγύπτῳ δὲ ἡμῶν ἐπιβουλά.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,965,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram preservadas abreviações e sinais editoriais; números de rodapé aparecem no corpo entre parênteses e também em grego. Pequenas lacunas onde caracteres não legíveis foram mantidas como [ilegivel] — nenhuma palavra completa foi substituída.</notas>
</pagina>