<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    727 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    ille omnia ubique loca suis adversum nos litteris implevit : plurimique cum eo communione juncti sunt. Lino ex iis qui nostratum esse partium putabantur, alii esse jam illi sociarunt, alii idipsum acturi sunt : nosque soli remansimus. Periculummque est ne dignoscarur haeresis, neve nos deinceps turque similiter haeretici appellemur. Illud si accidat, ille, quasso, videas ne cum Manichaeis computetur. Age itaque, persecutionem denuo incipere, haeresique patrocinare : nam te illa quique imperatorem habet. Haec ipsa erant subdola eorum verba. Ille vero cum contra Magnentium properans perfurrisset, conspecta episcoporum cum Athanasio communione, quasi igne inflammatus, sententiam commutavit, juramentorumque immemor, snorum quoque scriptorum oblitus est, liebiti item fratri suo officii ingratus ille recordatus non est. Nam in suis ad eum litteris, et cum Athanasium conspexit, juramento affirmavit, sese nihil icarum, quam quod populo et episcopo iu optatis esset. Sed studium erga impietatem omnium oblivionem adduxit. Neque mirum si post tam multas scriptae litteras, tam multa data juramenta, mutatus sit Constantius : nam ille olim Aegypti tyrannus Pharao plerumque pollicitus, atque 286. hinc pernarum remissionem consecutus, sententiam mutabat, donec tandem cum sibi consciis hominibus interiret.
    
    31. (Anno 355.) Hos igitur in singulis urbibus ad senentiam commutandam adigebat : cum autem Arelatem et Mediolanum advvenisset, ibi ex haereticorum consilio et cohortatu quunia agebantur, imo potius ipsi res gerebant, acceptaque potestale irruerant in omnes. Hunc statim jussa ac litterae ad praefectum, ut continuo frumentum Athanasio auferretur, dareturque iis qui Arianice sentirent : ac cuique volenti facultas esset, contumelias inferendi iis qui Athanasii conventibus interesserent. Hinc minae quoque judicibus intentatae, nisi cum Arianis communicaret. Erant autem haec praeludia rerum a Syriano duce postea gestarum. In exteriores autem partes iterum jussa, notarii item per singulas urbes et palatini minas deferentes ad episcopos et ad judices mittuntur, ut judices concilient, episcopique vel Arianorum communionem amplexi contra Athanasium subscribant, aut exsilii poenam sustineant, ac qui cum illis convenirunt populi, certo sciant se vincula, contumelias, plagas, bonorumque direptiones esperrturos. Neque mandatum neglectui habitum est ; legalis quippe comitis dati sunt, Ursacii et Valentis clerici, qui concitarent illos, remissionesque judices ad imperatorem defererrunt. Cumque reliquas haeereses, utpote minores suas sorores, concelebrent in Dominum blasphemare, solis Christianis parabant insidias, quod indigne ferrent pios de Christo sermones audire. Quod igitur episcopi, uti scriptum est 1., ad duces et reges duci
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,120,960,960">
    οὗτοι ἀναθεματιζων. Αὗτος μὲν οὖν ἤδη πεπληρωκε τα πανταχοῦ γράφαι χάθ᾽ ἡμᾶν· και ὸ μὲν πελειστην τὴν μετ᾽ αὑτοῦ κοινωνιαν ἔχουσι· τῶν δε καὶ δοξαζουντων μεθ᾽ ἡμῶν εἰ̓ναι οἱ μὲν προστεθεισαν αυτω, οι δε μελλουσιν· ἠμεῖς δε ὑμεῖσμενων μονον. Και ἀῥ ϝ́ως μί καὶ ἡ αἵρεσις γνωστή, και λοιπὸν ἠμεῖς και οι χορυματισμενοι ἀιρετικοι· και τουτο γενηται, σκοπτει μὴ μετα Μανιχαίων λογιζομενων. Ὰρξαι γαιν ουν διωκει, και τ̣̔ρωστα της αιρέσεως· και γαρ και αυτη ἐ βασιλευ εχει. Τουτων μὲν ουν τῆν τούτων τα της πανουργίας δηματα. Και αυτοὶ δε επερχομενοι, ὅτε προς Μαγνητιον ἐπεπεσε, και βλέπον τ̣ην προς ᾽Αθανάσιον τῶν επισκόπων κοινωνίαν, ὡς ὑπό πυρος αναφθεἰς μεταβαλλετο την γνώμην, και οτὴ των ὄρκων εμνημόνευσεσων, ἀλλα και ὧν ἐγραφεν ἐπ̔᾽ ἐλαθέτο, και τῶν προς τὸν ἀδελφὸν χαδρωντων αγνῶ̣μων γεγονεν. Και γαρ και αυτῷ γραψαν, και ̓Αβανασιω ζμομαζοις, ὀχους ἐδωκεν μὲν ἁλλος πετεισεν, ὡς ἀγ ο͂ λαὸς βουληται, και τῷ ἐπισκοπῳ καταβιων μυσ τυ γανον. Αλλ᾽ η ημε̣ς τῆ ἀσεβειασ̔ σχολῆν πατων ἀθρωποὶ̔ αυτοὶ ἐπιλαθεσθαι πεποιθηκασι. Ὁ δε ἄναυλεχει εν μετα τοσαυτα γράμματα και τοσουτους ὀρχους ἠλλοιωθη Κωνσταντινος, ὁποτε και ὁ της Αιγυπτιου τοτε τυραννος Φαραῶ, πολλακις ἐπαγγελόμενος, και διὰ τούτο λα̂μβανων τῶν βασιλλων ἄνεσιν, μεταβεβετο, ἕως εις τέλος ἁπόλυε συν αυτοῖς τοῖς ὁμοιουσιν αυτω.
    
    31. Τοὺτους μὲν οὖν κατα πολιν πρωτον ἐδιάζετο μεταθεσθαι· γεγονως δε εν τῇ ᾿Αρελατῷ και τῇ Μειδιολανῳ, λοιπον ὡς οἱ αιρετικοι συνεβουλευοντο και ὑπεθετο, ὅπως αὐτος ἐπαρτε, μαλλον δὲ ὡς και αὐτοι διεπράττον, και ἐνήλθον κατὰ παντων ἐχομεχ τῆς ἐξουσιας. Και εὑθὺς ὡς τεν εντολαὶ και γραμμα τὰ πρὸς τοὺς δημαρχοι, και ὥστε ὁ Ἀβανσιο̣ν ἀποπεμ̣νῦσαι, και δοθῆ ὑπὸ τῷ͂ κει ᾽Αρελιου φρονουσι, και ἱνα ἐξῃ ὑβρίζειν τοὺς βουλομενους τοὺς μετ̓ αὐτῷ συναγωγειν. ᾿Απελθη τε ἡ τοῖͅ δικασται, ἐπ μὴ συναγορησθε μετα τῶν ᾿Αρελατων (21). Ην δὲ ταυτα προοικια τῶν μετα ταυτα γενομενων ὡσ τῷ δεους Συριανων. Εἰς δε ἑκα μερη προστυγματα ταιν, και νοταριοι κατα ποις και παλαινοι φεροντες ἀπειλας ἀπεστελλοντο προς τοὺς επισκοπους και τοὺς δικαστας· ἵνα οι μὲν δικασται ἐπεγγιων, οι δε επισκοποι ἶνα κατα ᾿Αθανασιον D γραψων, κοινωνιαν ἔχοντες προς τοῦς ᾿Αρειανους, ἡ τιμημαι αὐτοι μεν ὑπομενὼν͂ς ἐξορισαται, οι τουτοις συνεργαζομενοι λαοι δεσμῳ, και ἀποσπαι, και πλη- νὰ κατ᾽ αὐτων, και ἀφαιρεσιν τῶν ἰδιων ὑπαρχο- ντων ἐστεσθαι γινωσκομεν. Οὐκ ἠσθλειτο δε τὰ προστα- τκ̣α· και ταχ ἠχον οι ἀποστελλεῖν μετ᾽ ἐαυτῶν κα- ριπους Ὀυρασκιων και Οὐδελεντος, τῆ καὶ παρονομα, και ἀμέλεισκος τοὺς δικαστας˙ κατενέγκον τῷ βασιλει. Και τὰς μὲν αἱρεσεις ἰς μικροπρεπαζ ἐκτω αιδελφας συνεχουσιν βλασφηλειν εἰς τὸν Κυριον, μο- νως δε τοῖς Χριστιανοις ἐπεβολευον, οἱ φρονεις ακουειν περὶ Χριστου λόγων εὐσεβεα. Ποσι τουτων
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    1 Marc. xiii, 9.
    (21) Sic. Reg. cod. quem sequimur. Editii vero, αἱρετικῶν.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas e sinais tipográficos mantidos conforme imagem. Foram usadas marcações [ilegivel] não necessárias.</notas>
</pagina>