19

WiSTORIA' AMIANORUM AD MONACHOS.

τυ

τὰς Σπανίας (72) ταυτὰ τῷ Ὁσίῳ φρονοῦντες, πειράσας A Hzc cum audisset impietatis patronus hiresisque

κἀκείνους ὑπογράψαι, xai μὴ δυνηθεὶς ἀναγχάσαι,
μεταπέμπεται τὸν “Ὅσιον " xai ἀντὶ ἐξορισμοῦ χατ-
ἔχει τοῦτον ὅλον ἐνιαυτὸν ἐν τῷ Σιρμίῳ (73), οὔτε τὸν
θεὸν φοδηθεὶς ὁ ἄθεος, οὔτε τοῦ πατρὸς τὴν διάθεσιν,
ἂν εἶχε πρὸς τὸν Ὅσιον, αἰδεσθεὶς ὁ ἀνόσιος, οὔτε τὸ
γῆρας (ἑχατονταέτης γὰρ λοιπὸν ἦν) αἰσχυνθεὶς ὁ
ἄστοργος. Πάντα γὰρ ταῦτα παρεῖδε διὰ τὴν ἀσέδειαν
ὁ νέος 'Ayak6, καὶ ἄλλος Βαλθασὰρ ἐφ᾽ ἡμῶν γενό-
μενος. Τοσαύτην γὰρ βίαν πεποίηχε τῷ γέροντι, χαὶ
τοτοῦτον αὐτὸν συνέσχεν, ὡς θλιδέντα αὐτὸν, μόγις
χοινωνῆσαι μὲν τοῖς περὶ Οὐάλεντα καὶ Οὐρσάχιον,
μὴ ὑπογράψαι δὲ χατὰ ᾿Αθανασίου. ᾿Αλλὰ καὶ οὕτως
οὐχ ἠμέλησεν ὁ γέρων μέλλων γὰρ ἀποθνήσκειν,
ὥσπερ διατιθέμενος ἐμαρτύρατο τὴν βίαν, χαὶ τὴν
᾿Αρειανὴν αἵρεσιν ἀνεθεμάτιζε, καὶ παρήγγελλε
μηδένα ταύτην ἀποδέχεσθαι.

imperator Constantius, maximeque cum comperis-
set alios esse in Hispaniis qui ejusdem atque Hosius
Sententiz essent, tentatos illos ot subseriberent,
cum non valuisset eo vi adducere, arcessit Hosium :
quem, exsilii vice, anno integro Sirmii detinet, nec
Deum metuens impius homo, neque patris erga. tlo-
sium affectum "reveritus, improbus ille, neque se-
neztulem (centenarius quippe erat) veueratus, vit
inhumanus. Ic namque omnia, hareseos gratia,
nibil fecit novus ille Achab, aliusque nostri avi
Balthasar. Tantam enim seni vim intulit, tandiu-
que illum detinuit, ut malis oppressus vix tandem
cum Valente et Ursacio communicaret (Axwo 257),
neque tamen subscriberet contra Athanasium. Sed
eam rem minime neglezit senex : instante quippe

B morte, vim sibi illatam quasi testamento declaravit,

Arionamque hzresim feriit anathemate, vetuitque ne quis illam reciperet.

46. Τίς ταῦτα βλέπων, ἢ xai μόνον ἀχούων, οὐκ
ἐξίσταται καὶ αὐτὸς, καὶ χαταδοήσει πρὸς Κύριον,
λέγων (14): Μὴ ἄρα εἰς ἐξάλειψιν σὺ ποιήσῃς τὸν
Ἰσραήλ; Τίς, ταῦτα κατανοῶν, οὐχ εὐχαίρως καὶ
αὐτὸς χαταδοῆσει, λέγων" Ἔκχστασις καὶ φριχτὰ
ἐγενήθη ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ, Ἑξέστη ὁ οὐρανὸς ἐπὶ
τούτῳ, καὶ ἡ γῆ ἐπὶ πλεῖον ἔφριξε σφόδρα; Οἱ (15)
πατέρες τῶν λαῶν, xal διδάσχαλοι τῆς πίστεως αἵ-
(vzat, καὶ οἱ ἀσεδεῖς εἰς τὰς Ἐχχλησίας εἰσάγον-
ται, Τίς, ὅτε Λιδέριος ἐπίσχοπος Ῥώμης ἐξωρίσθη,
xai ὁ πατὴρ τῶν ἐπισχόπων ὁ μέγας “ὕσιος, οὕτω
πάσχοντα, f] τίς ὁρῶν τοσούτους ἐπισχόπους ἀπὸ τῆς
Σπανίας χαὶ τῶν ἄλλων μερῶν ἐξοριζομένους, οὐκ
ἐπέγνω, x&v ὀλίγην αἴσθησιν ἔχῃ, ὅτι καὶ τὰ χατὰ

᾿Αθανάτιον καὶ τοὺς ἄλλους προφάσεις εἰσὶ ψευδεῖς, €

xdi πάντα συχοφαντίας μεστά; Τούτου γὰρ χάριν
γχἀχεῖνοι πάντα παθεῖν ὑπέμειναν, συνορῶντες τὴν
γενομένην ἐχ συχοφαντίας ἐχείνων ἐπιδουλήν. Ἐπεὶ
ποῖον ἔγχλημα χαὶ Λιδερίῳ ; fj ποία κατηγορία χατὰ
τοῦ γέροντος "Oclou; τίς x&v ἐψεύσατο κατὰ Παυλί-
yov, xa Λουχιφέρου, xai Διονυσίου, xat Εὐσεθίου ;
ἢ ποῖον ἁμάρτημα κατὰ τῶν ἄλλων ἐξορισθέντων
ἐπισχόπων, καὶ πρεσδυτέρων, xat διαχόνων ; οὖκ
ἔστι τοῦτο, μὴ γένοιτο! Οὐ γὰρ 6c ἐγχλήματα γεγό-
νασιν αἱ συσχευαὶ, οὐδὲ διὰ χατηγορίαν ἕχαστος ἐξ-

** Ezech. xs, 15, !* Jerem. v, 50.

46. Quis hzc si videat, vel solum audiat, non
olístupescet, ad Dominumque clamabit : Num ad
internecionem. dabis Israel ** 1 Quis hsc animad-
vertens non opportune ad Dominum exclamabit :
Stupor et horribilia facia sumt super terram * ; et 1
Obstupuit celum super hóc, et terra vehementer ex-
horruit **? Patres. populorum et fidei magistri- tot-
luntur, impiique in Ecclesias intruduntur. Quisnam,
ubi vidit Liberiumm Romanum episcopum ín exsi-
lium ejici, aut patrem episcoporum magnum Ho-
aium tantis affi malis: quis cum cerneret tam
multos episcopos ex Hispania et ex aliis partibus
extorres fieti, non exploratum habuit, etiamsi «o-
dico sensu praeditus esset, criminationes in Atha-
nasium in aliosque allatas, confictas fuisse, om-
niaque calumniz plena ? Ideo enim illi omnia mala
perferenda putarunt, quod insidias ex eorum sy-
coplíantia structas compertas baberent, Quod enim
Liberii crimen ? qux adversus senem Hosium cri-
minatio ὃ quis Paulino, Lucifero, Dionysio et Euse-
bio, vel falsum scelus imposuit? aut qua? culpa
aliorum exsulum, episcoporum, presbyterorum, et
diaconorum ? nulla sane fuit, absit. Nor enim cri-
minis cujuspiam causa conspirationes conflata
sunt, neque ob allatas criminationes singuli extor-

39 Jerem. ui, 12.

(12) Sic Reg. probe; editi male, τῆς Σπανίας. Mox D tis lib. vii. Hist. Grec., p. 615, Προχλῆῇς vocatur

ip Reg., τῷ deest ante 'Oalw. . -

(75) Basil., Σερμίῳ. Paulo post Reg., optime, τοῦ
πατρὸς τήν. Editi perperam, τοῦ πρὸς τὴν, Ürlus
error ex amanuensium abbreviandi ratione ; ji nam-
que fere semper, πατρὸς, πατρὶ, πατέρες, ita scri-
bunt, πρὸς, πρὶ, πρές. (uod editores sepissime fe-
fellit, maxime apud Athanasium, ubi similes infra
* errores passim animadvertas. Non solum autem in
Casibus obliquis vocis πατήρ lapsus ille obtinuit;
séd etiam in nominibus propriis ab ea derivatis.
Sic duo episcopi quibus nomen Πατρίχιος erat, men-
dose Πρίχιος in superioribus editis nuncupabantur:
ut animadvertimus in Apologia contra. Arianos, n.
90. Caveant itaque sibi ab ejusmodi vitio qui seri-
poribus quibuslibet Gracis edendis operam navant,
similes quippe alibi errores vidimus. Sic XenopEon-

idem qui Πατροχλῆς, lib. vt, pag. 610, nuncupatus
fuerat.

Qu:e Hosiuin vero spectant fuse in Athanasii Vita
pertractamus. u .

(74) Putamus hunc locum Ezechielis esse, qui
longe diversis verbis exprimitur apud LXX, licet
eadem fere sententia, Οἴμοι, οἴμοι, Κύριε" εἰς συντέ-
λειαν ποιεῖς σὺ τοὺς καταλοίπους τοῦ Ἰσραὴλ. lbi-
dem Reg , ποιήσεις, recte, Editi vero, ποιήσῃς.

(15) Sic Rey. et Basil. recte, et ita legerat inter-
pres vetus. Editi, οἱ πρεσδύτεροι. Niwirum cum ín
codicibus mss. πρες legeretur, amannenses aut edi-
tores, mancam vocem esse, ac πρεσδύτεροι legen-
dum putarunt. Hic lapsus infra item occurrit. Qua
sequuntur porro babenlur item in fine Apologia
contra. Arianos. ᾿

Digitized by Google
