<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,90">
    HISTORIA ARIANORUM AD MONACHOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,485,900">
    τινὰς αἱρέσεις ἥτις τε κατὰ τῶν ἐπισκόπων ἐπεθύμειν, καὶ τὴν τῶν Ἐκκλησιῶν ἐξουσίαν. Ἰδοὺ γὰρ καὶ νῦν πάλιν ἐτάραξε τὴν Ἀλεξανδρείας Ἐκκλησίαν, καὶ τὰς ἐν Αἰγύπτῳ καὶ Λιβύῃς πάσας· καὶ φανερῶς προστάξας τοὺς μετῆς τῆς Καθολικῆς Ἐκκλησίας καὶ τῆς (58) εὐσεβέας ἐπισκόπους ἐκβάλλεσθαι τῶν ἐκκλησιῶν, τοῖς δὲ τὰ Ἀρείου φρονήματι πάσας αὐτὰς παραδιδόσθαι. Τοῦτο τε (59) πνεῖν ὁ στρατηγικὸς ἤρξατο· καὶ λοιπὸν ἐπισκόποι δέσμιοι, πρεσβύτεροι τε καὶ μοναχοί, σεστυγμένοι, καὶ πλῆγαι κατασχόντες ἔσαθαν, παρεπέμφθησαν. Πάντα τε κατὰ τόπον τετάρακται· καὶ ἡ Αἴγυπτος καὶ Λιβὺη πᾶσα κινδυνεύει, τῶν λαῶν δυσανασχετουμένων ἐπὶ τῷ παρανόμῳ προστάγματι τούτῳ (60), καὶ βλεπόντων τὴν τοῦ Ἀντιχρίστου παρασκευήν, καὶ τὰ ἴδια ἀπʼ αὐτῶν τοῖς.
    
    71. Ἦλθε οὖν ἤκουσθη τοσαῦτα παρανομία· πότε Β τι τοιοῦτο κἂν ἐν διαγωγῇ γεγονὼς κακὸν; Ἕλληνες γεγόνασιν οἱ πρότεροι διώξαντες· ἀλλʼ οὐκ εἰς τὰς ἐκκλησίας διήγαγον τὰ ἔθνη. Ἰουδαῖα ἦν Ζηνοβία, καὶ Παῦλος προῆρεν τὸν Σαμοσατῶν· ἀλλʼ οὐ δέδωκας τὰς ἐκκλησίας τοῖς Ἰουδαίοις εἰς συναγωγὰς. Κακὸν ἔστι τοῦτο μῦθος· (62) οὐκ ἐστιν ἁπλῶς διωγμός, ἀλλὰ διωγμὸς μὲν πλὴν· προσήλυτοι δὲ καὶ παρασκευαὶ τοῦ Ἀντιχρίστου. Ἔστω γὰρ, καὶ κατὰ Ἀθανασίου, καὶ κατὰ τῶν ἄλλων ἐπισκόπων, οὗξ ἐξούσιαν, προφάσεις ἐπλάσασαν ψευδεῖς· τι πρὸς τὸ καινὸν ἐπιτέλους τοῦτο; τοῖον ἄρα πρόφασιν ἔχουσι κατὰ πάσης τῆς Αἰγύπτου, καὶ Λιβὺης, καὶ Πενταπόλεως ἥκειν· Ὅδε γὰρ καὸ Ἕκαστον ἐπιβολεύειν ἡράπαντο, ἵνα κἂν ψευδάσαι δυναθῶσιν· ἀλλʼ ἀθρόως πᾶσιν ἐπέθηκαν, ὥστε, καὶ θήροις πλησιάσασθαι, καταγνώσθαι. Ἐπεδόξαστο γοῦν αὐτῶν ἐν τούτοις τὴν διέξοσίν τε χαλία, καὶ πἀνταῖς ἀπλῶς τοὺς ἐπισκόπους ἀπεροφάσασθαι. Ἦλθε ἄρα, ὥστε Κατα δείσων, ὅτι κατὰ Ἀθανασίου καὶ κατὰ τῶν ἄλλων ἐπισκόπων, οὖς ἐξώρισαν, προφάσεις ἐπλάσατο ψευδεῖς, ᾧ· οὐδέν ἔτερον ἢ διὰ τὴν μιαιραν αἵρεσιν τῶν Χριστομάχων 'Αρειανῶν. Τοῦτο γὰρ λοιπὸν οὐ χέκρυπται (63), ἀλλὰ πάσι μᾶλλον γνὺν γεγόνε. Ἀθανάσιον μέν γὰρ προστάξεν ἐκβάλλεσθαι τῆς πόλεως, ἑκαῖνος ὡς παραδιδόεν τὰς ἐκκλησίας. Καὶ οἱ μὲν πρεσβύτεροι· καὶ οἱ διάκοννοι, οἳ μετʼ αὐτοῦ, ἀπὸ Πέτρου καὶ Ἀλεξανδρου τυγχάνοντες, ἐκβάλλονται καὶ φυγαδευονται· οἱ δὲ ἀληθῶς Ἀρειανoί, οἱ μὴ ἔχθων ἁληθῶς ὑπονοούμενοι (64), ἀλλʼ οἱ ἐὰρ ἀρχῆς διὰ τὴν αἵρεσιν ἐκκλησθήσας μετʼ αὐτοῦ τοῦ Ἀρείου παρὰ Ἀλεξ- άνδρου τοῦ ἐπισκόπου, ἐν μὲν τῇ ἄνω Λιβῆι Σε- κονδίνῃ, ἐν δὲ τῇ Ἀλεξανδρείᾳ Ἐὐζούιος ὁ Χαναναῖος, καὶ Ἰούλιος, καὶ Ἄμμων, Μάρκος τε, καὶ Εἰρηναῖος, καὶ Ζώσιμος, καὶ Σαραπίων πεπλημμ Πελκύων (65), καὶ Ἐν Λιβῆι Σισίνιος, καὶ οἱ ὧν αὐτὸν νεώτεροι συνασδόντες αὐτοῖς· οὗτοι τὰς ἐκκλησίας παρελήφασιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,900">
    A tem illis propineret, nec non potestatem in Ecclesias. Eimvero jam denuo Alexandrinas perturbavit Ecclesias, atque eas quæ in Aegypto in Lybijsque 305 habebant. Edixitque palam, catholicæ Ecclesiæ pietatisque sectorales episcopos exultrarundos ex ecclesiis, illasque tradendas omnes iis qui Arianice sentirent. Illud agere jam coepit dum exercitus : ac deinceps episcopi vinculis constricti, presbyteri et monachi ferreis catenis ligati, ad necemque fere plagas concisi, relegati sunt. Mista ubique omnia : in periculo versatur Aegyptus ac Libya totâ, populis edictum ejusmodi indignissime ferentibus, et Antichristi apparatum cernentibus, idemque sua bona ab aliis diripia haereticisque iradia. μὲν (61) ἁρπαζομενα, τοῖς δὲ αἱρετικοῖς ἐκδιδομενα.
    
    71. Quandonam tanta audita est iniquitas? quandonam, vel tempore persecutionis, malum ejusmodi admissum est? Ethnici erant qui antehac persequebantur : at nequaquam idola illi in ecclesias introduxere. Judaea erat Zenobia, et Paul Sanosolensis patrona ; at nequaquam Judaeis ecclesias tradidit, ut eas in synagogas converterent. Insolens sane est hæc abominatio, nec tantum persecutio, sed plus quam persecutio habenda, proemiumque et apparatus Antichristi. Esto contra Athanasium, aliosque episcopos in exsilium missos, falsas confinxerint criminationes, cur novum id facinoris admittitur? quanam comminiscuntur causam adversus totam Aegyptum, Libyam et Pentapolim? Non singulos quippe insidijs suis aggressi sunt, ut hinc mentiendi locum habeant; sed una omnes adorri sunt, ut si mentiri ausint, falsi arguarunt. In his itaque eorum mentein excessavit malitia 47 : episcopos namque omnes nulla de causa ejici postulaverunt : ut palam hinc facerent, se in Athanasium in aliosque episcopos, quos fecerunt extorres, falsa confinxisse crimina, nulla alia de causa quam ob excedrandam Christi hostium Arianorum haeresim. Hæc quippe res non occulta, sed jam omnibus exploratissima est. Einimvero Athanasium jussit ex urbe ejici, illisque tradidit ecclesias. Ac presbyteri quidem diaconique ejus, qui a Petro et Alexandro ordinati fuerant, pelluntur profl iganturque : veri autem Ariani, qui non ob externam quandam suspicionem, sed qui ab initio cum Ario haereseos causa ab Alexandro episcopo pulsi sunt, in superiore quidem Libya Secundus, Alexandrie vero Euzoius Chananæus, Julius, Ammon, Marcus, Irenæus, Zosimus, et Sarapion cognomento Pelycon, et in Libya Sisinnius, et juniores quidam qui una cum ill impie sentiunt ; hi, inquam, ecclesias occupant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,985">
    (58) Sic Reg. Editi vero καὶ τοὺς τῆς.
    (59) Ita Reg. Editi autem. Τοῦτο δε.
    (60) Sic Reg. et Basil. Editi vero, παραχο- μένων.
    (61) Mss deest in editis, sed in Reg. et Basil. legitur.
    (62) Ita Reg. Editi vero μῦθος.
    (63) Reg. οὔκἐτ̓ ἐκρυπται.
    (64) Sic Reg. Editi vero, ἐπινουμένοι.
    (65) Ita Reg. et Basil. Editi, Πελκύων, veritique Namnius, securicula. Illi autem presbyteri et diaconi memorantur in diminutione Arri et in Epistola en-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos de texto em scripts mistos: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas inserções gregas no bloco latino (μὲν, etc.) foram mantidas. BBOX estimadas em percentuais 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>