715

HISTORIA ARIANORUM AD MONACHOS,

31$

καθεῖλον δὲ Στέφανον καὶ Μηνόφαντον, "Axáxtov καὶ A dimisere; Stephanum vero, Menophantum, Aca-

Γεώργιον τὸν ἐν Λαοδιχείᾳ, Οὐρσάκιον, καὶ Οὐάλεν-
τα, καὶ θεόδωρον καὶ Νάρχισσον " Γρηγόριον γὰρ τὸν
ἀπὸ βασιλέως εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν ἀποσταλέντα οὕτως
ἀπεχήρυξαν, ὡς μηδὲ ὅλως ἐπίτχοπον γενόμενον,
μηδὲ (74) ὀφείλοντα Χριστιανὸν ὀνομάζεσθαι " ἡχύ-
ρωσαν γοῦν καὶ ἃς ἔδοξε χαταστάσεις ποιεῖσθαι,
προστάξαντες μηδὲ αὐτὰς ὅλως ἐν Ἐχχλησίᾳ (75)
ὀνομάζεσθαι διὰ τὸ χαινὸν τῆς παρανομίας. Οὕτω
μὲν οὖν ᾿Αϑανάσιος xai οἱ σὺν αὐτῷ ἀπελύθησαν.
μετ᾽ εἰρήνης. Τά τε γράμματα (16) ἐν τῷ τέλει γέ-
ὕραπται (77) διὰ τὸ μῆχος τῆς ἐπιστολῆς " χαὶ ἧ
σύνοδος διαλέλυται.

18. Οἱ δὲ χαθαιρεθέντες, δέον xal οὕτως δρεμεῖν,
οἱ 5$ xal μετὰ τὴν οὕτως αἰσχρὰν φυγὴν χατελθόντες,

eium, σουνείυπι Laodicenum, Ursaeium, Valentem,
"Theodorum et Narcissum deposuere. Nam Gregorium
ab imperatore Alexandriam missum, tta proscripse-
runt, ut qui nunquam episcopus fuisset, nec vel Chri«
stíanus esset vocandus, 98 Ordinationes etiam quas
fecisse putabatur irritas declararunt, jusseruntque,.
ut ne nominarentur quidem in Ecclesiis, ob prava-
ricationis insolentiam, Ita cum pace Athanasius e&
socii dimissi sunt. Littere vero eorum ob epistole
prolixitatem in (ine sunt adjunctze. Sic porro soluta.
synodus est.

8. Qui autem depositi fuerunt, quos vel tune
quiescere par fuit, post adeo turpem fugam, digres-

τοιαῦτα ἔδρασαν, ὡς ix τούτων μιχρὰς αὐτῶν τὰς D si, talia perpetrarunt scelera, ut levia priora faci-

προτέρας δειχθῆναι πράξεις. Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ ἠθέλη-
σαν αὐτοῖς οἱ ἐν ᾿Αδριανουπόλει χοινωνῆσαι, ὡς φυ-
vousty ἀπὸ τῆς συνόδου χαὶ ὑπευθύνοις γενομένοις,
ἀνήνεγχαν βασιλεῖ Κωνσταντίῳ, xal πεποιήχαδιν
ἀπὸ τῆς ἐχεῖ χαλουμένης Φάθριχος δέχα (18) λαϊχῶν
ἀποτμηθῆναι τὰς χεφαλὰς, ὑπουργοῦντος αὐτοῖς xal
εἰς τοῦτο Φιλαγρίου, πάλιν ἐκεῖ κόμητος (79) γενο-
μένου. Καὶ τούτων τὰ μνήματα πρὸ τῆς πόλεώς ἐ-
στιν, ἅπερ πὰρερχόμενοι xal ἡμεῖς ἑωράχαμεν. Εἶτα
ὥσπερ (80) κατορθώσαντες, ὅτι διὸ τοῦτ᾽ ἔφυγον, ἵνα
μὴ ἐλεγχθῶσι συχοφάνται, ἅπερ ἐδούλοντο, ταῦτα
καὶ βασιλεὺς ἐχέλενε. Πεποιήκασι γοῦν xal ἀπὸ τῆς
᾿Αλεξανδρείας εἰς τὴν ᾿Αρμενίαν ἐξορισθῆναι πρεσδυ-
τέρους δύο, χαὶ διακόνους τρεῖς " καὶ “Ἄρειον μὲν καὶ

nora iis collata viderentur, Nam cum Adrianopoli-
tani communicare cum ipsis nollent, qued scilicet
a synodo aufugissent flagitiisque obnoxii essent,
illos ad imperatorem detulere, effeeeruntque ut ex.
Fabrica, ita dicta scilicet, decem laici capite trun-
carentur : bac in re ministro usi Philagrio, illic tum
comite. Horum  monurmenta ante urbem sita, nos-
illae transeuntes vidimus. Deinde quasi rem prz-
clare gessissent, quod scilicet propterea aufugissent-
ne sycophantze deprehenderentur, quodcunque pla-
cuit ipsis, id ab imperatore jussum est.'Duos igitue
presbyteros, diaconosque tres ia Armeniam rele-
gari curarunt : Arium vero et Asterium, illum Pe-
trarum in Palestina, hunc in Arabia episcopum,

᾿Αστέριον, τὸν μὲν ἀπὸ Πετρῶν τῆς Παλαιστίνης, τὸν C quod abs se resiliissent, non modo in. superiorem.

δὲ ἀπὸ τῆς "Apa6lac, ἐπισχόπους, τοὺς ἀποπηδήσαν-
«ἃς ἀπ' αὐτῶν, οὐ μόνον ἐξώρισαν εἰς τὴν ἄνω Λιδύην,
ἀλλὰ καὶ ὕόδρεων μετασχεῖν αὐτοὺς πεποιήχασιν.

19. Aoóxtov δὲ τὸν τῆς ᾿Αδριανουπόλεως Enlaxo-
tov, ἐπειδὴ (81) ἔδλεπον πολλῇ τῇ κατ᾿ αὐτῶν παῤ-
ῥτσίᾳ χρώμενον, καὶ ἐλέγχοντα αὑτῶν τὴν ἀσέδειαν,
πιποιήχασι πάλιν, ὥσπερ xal πρότερον, ἀλύσεσι
σιδηραῖς δεθῆναι τὸν τράχηλον χαὶ τὰς χεῖρας, χαὶ
οὕτως ἐξώρισαν, ἔνθα χαὶ ἐτελεύτησεν, ὡς ἐχεῖνοι
γινώσχουσι Καὶ Διόδωρον μὲν ἐπίσχοπον ἔχτο»
πίζουσιν, Ὀλύμπιον δὲ τὸν ἀπὸ Αἴνων, Θεόδουλον (83)

(14) Sic Reg. In editis vero, xat ante μηδέ, Mox
Reg., Ἡχύρωσαν γοῦν. Editi, 'Hxópucav γάρ.

15) Sic Meg. Editi, ἐν Ἐχχλησίαις,

10) Epistole hic memoratz habentur in. Apol.
eontra. Arian., uum. 4f, ideoque non sunt ab ama-
nuen-sibus ad calcem hujus operis appositz.

(77) Sic Reg. et Dasil. Editi, male , ἐν εἰρήνῃ γέ-
γρᾶπται.

(18) Sie Regius, et Basiliensis codez, et ita legit
Nanoíus qui vertit decem. Et bxc vera lectio est.
M:le igitur quidam Nannium haud sine convitio
emendare voluerunt. Editi, Φάδριχος δίχην λαῖ-
x&v, perperam. De Fabrica Ammianus Marcellinus,
Lk xxxt, €. 06: Omnem plebem cum. Fabricensibus,
quorum illic (Adrianopoli scilicet) ampla est multitu-
do. ec.

(79) Sie Basil. Reg., ἐκεῖ κόμιτος, de more. Editi
Don habent, ixst..

(80) πὰ Regius et Basil. Editi vero, εἶναι ὥσ-

ep.
(81) Sic Reg. Editi, ἐπειδή. Mox leg., xat ἐλέγ-

Libyam relegarunt, sed el operam dederunt ut
contu aeliis afficerentur.

19. Lucium vero Adrianopolis episcopum, cum
magna adversum se loquendi fiducia ulentem, suam-
que itnpietatem coarguentem cernerent, catenis
ferreis iterum, quod jam prius egerant, collo et
manibus vinciri curarunt : itaque illum in exsilium-
miserunt : atque illic, ut. ipsi probe norunt, defun-
etus est (82). Diodorum item episcopum loco pel-
lunt. Olympium autem. διότι, Theodulumque

χοντα. Editi, χατελέγχοντα, Quae Lucium porro
Adrianopelitanum spectant, nonnihil implicata sunt :
putant quidam eum jam. ante Romanam synodum
anni 542 bis catenis vinetum fuisse; unde colliga-

* tur illud jain. tertio, anno scilicel 541, contigisse.

Sed minime certa res est : imo ex his Atlianasii
verbis, ὥσπερ xoi πρότερον, indicari videtur. semel.
tantum eum  anlea vinctum fuisse. Licet enim ic.
Apologia de Fuga, num. 5, legamus τὸν πολλάκις
τὰς ἁλύσεις φορέσαντα, qui catenas pluries gestavit ;

' at illud pluries actum dici potest, quod bis contige-

rit. Admodum dubia res est.

(82) Obiis.e putatur Lucius ante annum ὅ50.

(83) Qua de Theodulo hic habentur, putant ali-
qui non cobzrere cum Encyclica Sardicensis syn-
vli Epistola, ubi Thlieodulus jam obiisse fertur,
nuni. 4$ ; qui enim, aiunt, post Sardicensem syuo-.
dum vexari ab Arianis: potuit, qui jam aute syno-
duin extinctus esset? Verum nihil hic difficultalis,
erit, si dicamus Theoduluw, statim atque Ariani
Saruica aufugientes in Thraciam pervenissent, fu-

Digitized by Google
