<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,500,960">
nostram, sese recidunt intra palatium, illic enim
habitabant. Tum invicem colloquebantur: Ad alia
venimus, alia conspiciimus : accessimus cum comi-
tibus, et absque comitibus judicium redditur : dam-
nabimur haud dubie. Nostiis omnes quaenam jussa
fuerint : habet Athanasii rerum in Mareote ge-
siarum nonumena; quibus ille purgatur, nos de-
decore afficiimur. Quid moramur? quid compreen-
dimur? causas communicamar ad secedendum,
ne hic manentes damnemur. Satius est fugientes
erubescere, quam sycophantas deprehensos affici
puodere. Si fugiamus, qualicunque modo possumus
haeresi patrocinari : quod si nos fugientes damna-
rint, haud deerit patronus, imperator scilicet, qui
non sinet nos ex Ecclesiis a populis exturbari.
16. Hoc illi modo invicem colloquebantur. Ilio B
sius vero cæterique omnes episcopi, frequentius il-
lis Athanasii et sociorum judicium significabant,
declarabantque quam parati illi essent ad defendenda
crimina, prominentes se probaturos sycophantas
illos esse. Aiebant item : Si judicium perlimescitis,
cur accessistis? oportuit enim aut non accessisse,
aut postquam venistis non aufugere. His auditis
illi, graviori perculsi terrore, cum absurdiorern,
quam dudum Antiochiae, attulissent excusationem;
quod scilicet ipsis imperator litteris suis victoriam
de Persis reportatam significasset, fugam fecerunt.
Ejusmodique excusationem citra ullum pudorem
misserunt per Eustathium Sardicensis Ecclesiae pre-
sbyterum. Verum ne ita quidem illis fuga ex sen-
tentia cessit : statim namque sacra synodus cujus
praeses erat magnus Iosius, haec aperte illis rescri-
psit : Aut occurrite vos purgaturi de quibus accusati
estis, deque calumniis quas struxistis, aut nolim
sit vobis, ut noxios a synodo vos esse damnan dos,
Athanasiurn vero et socios insonites ab omnique
crimine puros declarandos. Ai illi conscientiae metu
exterriti, magis ad fugam impellebantur, quam lit-
teris obedirepareurent : cum enim viros a se laesos
coran conspicerent, ne converso quidem ad legatos
vultu velocius fugiebant.
17. Ita igitur illi turpiter et indecore fugam) fe-
cere. Sacra vero synodus, ex plus triginta quinque
provinciis coacta, animadversa Arianorum maligni-
tate, Athanasium sociosque admisit, ut sese pur-
garent de allatis criminobnibus, quarum causa tol
fuerant calamitatibus afflicti. Postquam autem illas
depulsissent eo quo supra retulimus modo, a synodo
admissi ac summae admirationi habiti sunt, adeo ut
eorum communionem amplecterentur : ac missis
ubique litteris, missis item in unamquamque parte-
ciam, maximeque Alexandriam, in Aegyptum, et in
Libyas, Athanasium et socios, puros omnesque
criminis expertes esse, declararunt : adversarios
autem illorum, sycophantas, facinorosos, ac quid-
vis potius quam Christianos. Illos igitur cum pace
(70) Ita Reg. Editii, κατακρινθείσθαι. Utraque lectio
quaturat.
(71) Reg., αὑ δε.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,40,980,960">
Καὶ λοιπὸν ἀλλήλοις συνελάλουν· Ἦλθον ἐπ᾽ ἀ-
λοις, καὶ ἄλλα βλέπομεν· ἀπηνήγαγμεν μετὰ κομψ-
των, καὶ χωρὶς κομπωτων ἡ χρῖσις ἡγεῖται· κατακι̣-
νώμεθα πάντως. Οἶδατε πάντες τὰ προστάγματα·
ἔχουσιν οἱ περὶ Ἀθανάσιον τε καὶ τῷ Μαρεοῖ τ᾽ ὑπο-
μνήματα, ἐξ ὧν αὐτὸς μὲν καθαρίζεται, πλεῖσὲ δὲ
καταισχύνεται. Τί δὴ οὖν μέλλομεν; Τί βραδύνο-
μεν; πλασώμεθα προσάξεις, καὶ ἀπέλωμεν, μὴ
μένοντες καταχαρώμεσθαι. Βέλτιον ὀργύοντες ἐφοβοῦν,
ἢ ἐλεγχθέντας συκοφάντας κατασχυνέσθαι (70).
Εἶεν φύγωμεν, δυνάμεθα πως· καὶ τῆς αἱρέσεως
προστατᾶσαι· ἐὰν δὲ (71) καὶ γέγοντες ἡμᾶς κατα-
χρίνωσιν, ἀλλ᾽ ἔχομεν βασιλεῖα προστάτην, τὸν μὴ
ἀφίεντα ἡμᾶς ὑπὸ τῶν λαῶν ἐκβαλλέσθαι ἀπὸ τῶν
Ἐκκλησίων.
16. Τοιαῦτα μὲν οὖν (72) ἐκεῖνοι διελέγοντο·
Ὑώιος δὲ καὶ οἱ ἄλλοι πάντες ἐπισκπλοι πυκνώτερον
αὐτοῖς ἐσημάνον τὴν προθυμίαν τῶν περὶ Ἀθανά-
σιου, καὶ ὡς ἕτοιμοι πρὸς ἀπολογίαν εἶεν, ἐπαγω-
́μενοι διελέχθην ὑμᾶς συκοφάντας· Ἐλεγχόν τε· Ἐι
φοβεῖσθε τὴν χρείαν, τὰ ἀπηνατά; ἔδει γὰρ μὴ
ἔλθωμεν, ἢ ἐλθόντας μὴ φεύγειν. Ἐχόντο ταῦτα
ἀκούοντες, καὶ μᾶλλον καταπληξάμενοι, ἀπρεπέστε
ρη τῆς ἐν Ἀντιοχείᾳ προσάψεως ἄλλῃ προσαύει χρησ-
μενοι, ὡς βασιλικῶς αὐτοῖς ἐπινικία κατα Περσῶν
γραψάντος, ἐπεχέρησαν φεύγειν. Καὶ ταύτην τὴν
πρόφασιν οὐκ αἰδεσθέντες ἐπεμψαν δι᾽ Εὐσταθίου
πρεσβυτέρου τῆς κατὰ Σαρδίνην Ἐκκλησίας. Ἀλλ᾽
οὐδὲ οὕτως αὐτοῖς ἡ φυγὴ καταβαλύυσα ἀπέβη (73)·
σίδης γὰρ ἡ ἁγία συνόδος, τῆς προτιρόης ἦν ὁ πε-
ίνας· Ὅσιος, ἔπραγεν αὐτοῖς φανερῶς ἡ ἀπαντ-
σατε ἀπολογηθέντες πρὸς τὰς πεπειραμένας κατ᾽
ἡμῶν κατηγορίας, καὶ ἱε ἐργάσαντες συκοφάνταις,
ἢ γινώσκετε, ὅτι ἡμᾶς μὲν ὑπὲθνώντας ὑ συνόδοις
καταχρήσαι· τοὐπερὶ Ἀθανάσιου ἐλευθέρους καὶ
καθαροὺς ἀπὸ πάσης αἰτίας ἀποφαινετα. Ἐπίνασ
τόνων ὑπὸ φοβοῦ του συνειδέτος πλανώντων μᾶλλον,
ἢ τοῖς γραμάμασι ἐπείθοιο· καὶ γὰρ τοὺς ἀδικηθε-
τας, παρ᾽ αὐτῶν ὀρίζοντες, ὅθεν πρὸς τοὺς λεγόμε-
νους ἐπεστρέφον, ἀλλ᾽ ἀζύερον ἐξεγνον.
17. Ἐκείνων μὲν οὖν οὕτως αἰσχρῶς καὶ ἀπεπεῖρως
γέγονεν ἡ φυγή· ἡ δὲ ἁγία συνόδος ἡ ἀπὸ τῆς καὶ
πλέον ἐπαμένειν συγκαθέλεια, ἐπνέυσασα τὴν τῶν Α-
ριανῶν κακοπραγίαν, ἐδέξατο τοὺς περὶ 'Αθανασίου
εἰς ἀπολογίαν περὶ ὧν πεπονθάσι, καίτοι κατηγο-
ρησαν· καὶ οὕτως ἀπολογησαντες, ἤνει τ᾽ οἷ·
Ἐμποσθεν εἴρηκαν, ἀπεδέχθη· καὶ ὑπεβεβαίω-
σεν, ὥστε αὐτοῖς τε καὶ τὴν κοινωνίαν αὐτῶν ἀνα-
πῃσαι, καὶ γραφὰς παταχύαν, γραφὰς τε καὶ εἰς τὴν
ἐκάστον παροικίαν, καὶ μάλιστα τῆς ᾿Αλεξανδρείαν
καὶ τὴν Αἰγυπτον, καὶ εἰς τὰς Λιβίας, ᾿Αθανάσιον
μὲν καὶ τοὺς συν αὐτῷ καθαρούς καὶ πάσης μέμψευσ-
τῆς ἐκτός εἶναι, τοὺς δὲ κατ᾽ αὐτῶν γενομένους συκοφά-
ντας, κακοῦργους, καὶ πάντα μᾶλλον ἢ Χριστιανῷς
τυγχάνειν. Ἀπέλυσαν τοὺς αὐτοὺς μετ᾽ εἰρήνης·
(72) Sic Reg. In editis ουν δεεστ.
(73) Ita Reg. Editii vero, ἐπέβη.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda (latim) depois direita (grego). Pequenas notas editoriais numeradas entre parênteses mantidas conforme imagem. Algumas formas abreviadas e caracteres típicos de impressão foram transcritas literalmente; onde ilegível, não foi detectada palavra isolada ilegível neste excerto.</notas>
</pagina>