<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    73 HISTORIA ARIANORUM AD MONACHOS. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,930">
    τῶν δὲ γραμμάτων τούτων γίνεται διάκονος 'Ηρά-
    κλειος τις τῷ τῷ ἀξιώματι κόμης, προοδεύων τινὸς
    Γεωργίου τοῦ ἀποστελλομένου παρὰ τοῦ βασιλέως
    κατασκόπου· οὐ γὰρ ἂν εἴη (86) ἐπίσκοπος ὁ
    παρ' ἑκείνου πεμπόμενος, μὴ γένουτο· ὡς καὶ
    αὐτὰ τὰ γεγονότα, καὶ τὰ προσήμα τῆς εἰσόδου
    δεικνύουσι.
    
    49-50. Τὰ μὲν σὺν γράμμασι προδήλοκε (87) δημιουργ-
    σία, καὶ πολλὴν αἰσχύνην ἔδεικνυον τοῦ γράφωντος·
    Ἐπεδίδ' γὰρ, ὡς ἔγραψεν ὁ μέγας ῎Οσιος, οὐχ εὑρ-
    σκε πιθανὴν πρόφασιν τῆς ἑαυτοῦ μεταβολῆς, ἐπ-
    ενόησε πολλῷ καὶ μᾶλλον ἀπεπεισέραν ἑαυτόν· καὶ
    τοῖς τούτοις συμβουλεύσασι· ἔφησε γὰρ· Τὴν πρὸς
    τὸν ἀδελφὸν αἰδοῦμενος φιλαν, τὸν τῆς θείας καὶ
    εὐσεβοῦς μνήμης, ἐπὶ καιρὸν αὐτῷ τὴν ὡς ὑμᾶς γε-
    νέσθαι πάροδον νησυχωρήν. Τοῦτο δὲ καὶ τὴν ἐπαγε-
    λλαῖαν ψευδαίσχυντον, καὶ πρὸς τὸν ἀδελφὸν μετὰ θάνα-
    τον ἀγνώμονα δείκνυσιν. Εἶτα θείας καὶ εὐσεβοῦς
    αὐτὸν μνήμης, ὑπερείδων καὶ ἐστὶν, ἄξιος ὀνομάζει,
    οὗ τὴν ἐντολὴν καὶ τὴν φιλίαν, ὡς αὐτὸς ἔγραψε,
    καίτοι, εἰ καὶ διὰ τοῦ μακαρίτου Κωνσταντίνου συγχω-
    ρησάς ἦν, ὥφειλε μὲν ἀπαλλάξων περὶ τὸν ἀδελφὸν
    γενέσθαι, ἦν, ὥστε τῆς βασιλείας, οὔτω καὶ τῆς
    γνώμης αὐτοῦ κληρονόμος γένοιτ'. Ἀλλὰ τὸν μὲν
    Βρεταννικῶν καθελεῖν, ἐβεβήλωσ ὄν δι' ἀδικον ἀπαιτῆσα,
    λέγων· Τινι μετὰ θάνατον ἀδελφῶν ἡ κληρονομία
    γίνεσθαι; διὰ δὲ τὴν μυσταρὰν ἀρέσκειν τῶν Χριστομά-
    χων οὔτε τὸ δικαιον οἶδεν, ἀλλὰ καὶ πρὸς τοὺς ἀδελ-
    φούς ἀκαθάκτους γίνεσθαι· δι' ᾧ ἀπρεπῶς (88) οὐδὲ τοῦ
    πατρὸς ὀλόκλρυον τὴν γνώμην φυλάττειν ἐνενοήσε·
    ἀλλὰ εἰς μὲν τὸν ἀρέσκον τοῖς ἀδελφοῖς, τοῦτο τρἐπ'
    ὑποκρίνεται· εἰς δὲ τὸ λυποῦν ἐκεῖνος, οὐκ ὀλέγ' οὐδὲ
    τὸ πρὸς τὸν πατέρα σθέας φυλάξει. Ἀπέστελλε μὲν
    γὰρ ἑκεῖνος τὸν ἐπίσκοπον ἐκ διαβολῆς τῶν περὶ
    Εὐσεβίου εἰς τὰς Γαλλίας ἐπὶ καιρόν διὰ τὴν τῶν
    ἐπιδουλευόντων ὑπόπτην (τοῦτο γὰρ ὁ μακαρίτης
    Κωνσταντίνος ὁ τοῦτου ἀδελφὸς μετὰ θάνατον τοῦ
    πατρὸς ἐβήλωσεν, ὡς ἐκ τῶν γραμμάτων (89) αὐτοῦ
    διδάχων)· οὐκ ἔπεσθιν διὰ τοὺς περὶ Εὐσέβιον
    αποστελεῖν, ἂν θέλων >ἐπίσκοπον αὐτοῖ, ἀλλὰ καὶ
    θέλων ἐκδὴλως, καὶ ἐπιχειρήσαστι ἐπέχεχε μετὰ
    δεινῆς ἀπειλῆς.
    
    51. Πῶς οὖν, εἰ τὰ τοῦ ἑαυτοῦ γεννήτορος, ὡς
    γράφει, συλλέγειν ἤθελεν, ἀπέστελλε τὸν μὲν πρώτον
    Γρηγόριον, καὶ νῦν δὲ τὸν ταξιαρχῶν Γεώργιον·
    ᾗ (90) διὰ τὸ τοὺς Ἀρειανῶν, οὗ ἐκεῖνος Πορφυ-
   ριανὸς ὀνόμασεν, τούτου σὺν τῇ Ἐκκλησίᾳ
    εἰσαγαγὼν σπουδαῖος, καὶ τούτων προϊσταμένης,
    ἄλλους ὑποζρίζει· Εἰ δὲ καὶ ἔφρασεv 'Αρείοι ὅ πα-
    πῆρ αὐτοῦ, ἀλλ' ἐποκράτουσεν ͵ Ἀρειος καὶ ραγές,
    εἶλε τὴν τοῦ πατρὸς φιλοπρωσίαν· καὶ τὰρ καὶ
    αὐτὸς, μαθών, ὡς ἀρετικὸς (91) κατέγνον λοιπόν.
    Πῶς δὲ καὶ, προοφισάμενος φρονησεῖν τοῦ ἐκκλη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,930">
    A litterarum tabellarius fuit Heraclius quidam digni-
    tate comes, qui precursor fuit cujusdam Georgii,
    quem imperator catascopum, id, est exploratorem,
    mittebat, haud enim episcopus is fuerit qui ab illo
    mittitur, absit ! ut et res gestae, et ipsa ingressus
    ejus preludia comprobrant.
    
    49-50. Litteras itaque promulgavit, quae ingentem
    scribentis turpitudinem praeferent. Cum enim, prout
    magnus scripserat Hosius, veri similem nullam mu-
    tationis suae causam reperire posset, longe indecen-
    tiorem sibi et consiliariis suis comminiscitur : Fra-
    tris mei, aiebat, divinae ac piae memoriae, amicitciam
    reveritus, Athanasium ad quoddam spatium tempo-
    ris vos 298 adire permisi. Illud autem eum et in
    promissis fallacem, el erga fratrem suum post obi-
    tum ejus ingratum comprobat. Deinde, divinae illum
    ac piae memoriae (ut revera se habet), dignum ap-
    pellat, cujus mandatum et amicitiam (licet Alhamasi
    reditum, in gratiam tantum beatae memoriae Con-
    stantis permississet) servasse oportuit, nec sese inof-
    ficiosum erga fratrem exhibuisse, ut sicut imperii,
    sic et sententiae illius haeres foret. Sed ille cum jus
    suum repelere vellet, Vetnarionem imperio abdicavit,
    haec aiens : Ad quennam post fratrum obitum
    pertinet haereditas ? quanquam abominandae Christi
    hostium haereseos causa, nec quid juris sit novit ;
    imo vero sese erga fraires suos ingratum praebet.
    Cuijus item haereseos gratia, ne patris quidem sen-
    tentiam integram servare in animum induxit : sed
    quantum haeretici libet, sese servare simulati ; sin
    displicat illis, debitam patri suo reverentiam ser-
    vare nescit. Ille siquidem Eusebii et sociorum ca-
    lumina inductus, episcopum ammandavit in Gallias,
    ad tempus scilicet, ac ut insidiatorum inhumanitate
    devitari (id enim post patris obitum declaravit bea-
    tae vir memoriae Constantinus hujus frater, ut in
    ejus epistola cernere est) : at nequaquam iisdem
    Eusebianis morem gessit, neque nisiit quem illi epi-
    scopum eo mittere peroplabant ; imo id volentes
    coercuit, atque rem aggressos, gravibus minis de-
    terruit.
    
    51. Cur itaque si patris sui, uti scribili, placita
    servare voluit, primo Gregorium, jam vero depecu-
    latorem Georgium misit ? aut cur Arianos, quos
    Porphyrianos ille nuncupavit, hic studet in Eccle-
    siam introducere, ac dum patrocinatur illis, alios
    pellit in exsilium ? Nam etiamsi Arium pater ejus
    ad conspectum admiserit suum, at ubi post perju-
    rium Arius disruptus est, patris ejus amisit bene-
    volentiam : etenim re comperta ille Arium dei-
    ceps ut haereticum reprobavit. Quare, dum se simul-
    lat ecclesiasticum curare canonem, omnia contra
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (86) Ita Reg., Edidit vero, αν ετι εφη.
    (87) Ita Reg. et Basil. Edidi, ὄν/χε.
    (88) Ita Reg. in editis, ajpesoy deest. Mox Reg., ἐνενοήσε, editit, ἐνόησεν.
    (89) Eas litteras vide sub finem Apologiae contra Arianos.
    (90) Ita Reg. et edd. Comm. In edit. vero : ὁ Paris.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais em gregogrego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Mantive a sequência esquerda-depois-direita. Usei "[ilegivel]" em nenhuma ocorrência pois o texto legível foi transcrito; parentéticos e números de nota foram mantidos. Pequenas correções editoriais indicadas nas notas de rodapé foram transcritas tal qual na imagem.
  </notas>
</pagina>