<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    721                                        HISTORIA ARIANORUM AD MONACHOS.                                        722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="45,70,495,920">
    ταθεμεως αποβαλειν τῷ ποτὲ μου ἀδελφῷ Κωνσταντι, οὐδὲ τὴν σύνεισιν ἔλαθεν· ἐν ὅσῳ τε λύπῃ διετε- ρον μαθὼν τούτων ἀνηρώσατο παρὰ τινων ἀνοσιωτα- των, στοχασθεὶς πάλιν δύναται ἡ ὁ φρόνησις. Ἐπεὶ οὖν τίνες εἰσιν οἱ ἐν τῷ παρόντι καιρῷ, τῷ οὕτως τεθειμένοι, τερείψασι ἂν εἰσφοβεῖν, διὰ τοῦτο ταῦτα πρὸς τὴν ὑπ᾽ αστερήδην ὁδηγήσαν τὰ γράμ- μα ἔδικαιωσα, προσετρεψέντες σε ἵνα, ὡς πρέ- πει ἐπίσκοπον, τοὺς λαοὺς τὰ ὠφελήματα τῇ θείᾳ θρησκείᾳ διδάσκῃς, καὶ μετ᾽ αὐτῶν συνοψώς εὐχὰς σχολάκῃς, (5) καὶ μὴ μασταὶος θυύλος, ὀπότενες ἀν γέγοντο, πιστεύσῃς. Ἠμὴν γὰρ τοῦτο ἐν τῇ ψυχῇ πεπηνεν, ὥστε σε ἀκολουθῶν τῇ ἡμετέρᾳ προαιρέσει διαπαιντὸν ἐν τῷ τόπῳ σου θέλειν ἐπισκόπον εἶ- ναι (6).
    Ἡ θεία πρόνοια πολλοὺς ἔσται σε διατηροὶν, γονεῦ Β προσφιλεστάτε.
    25. Τούτων οὕτω πραχθέντων, οὕτω τε συνταξα- μένων, καὶ τῆς ὁδοῦ λοιπὸν ἐπιβάντων, οἱ μὲν φίλοι φίλοι ὀτρύνες ἔχαιρον· τῶν δὲ ἄλλων οἱ μὲν ἐδυσπνοοῦντο βλέποντες αὐτόν· οἱ δὲ καὶ παρήρξαν αὐτῶν ἔφρονε, ἐκρύπτωντο· οἱ δὲ καὶ μετεγνώσθησαν ἐφ᾽ οἷς ἔγραφαν κατὰ τοῦ ἐπισκόπου. Πάντες οὖν (7) οἱ ἀπὸ Παλαιστίνης ἐπίσκοποι, χωρὶς δύο που ἡ τριών (8), καὶ αὐτῶν ὑπόπτων τυχόντων, οὕτω τὸν Ἀθανάσιον ὑπέδεξαν, καὶ τὴν πρὸς αὐτὸν ἡσπάσατο κοινωνίαν, ὡς καὶ γράφαι καὶ ἀπολογήσασ- θαι, ὅτι ἁ πρότερον ἔγραφεν, οὐ καθ᾽ προαιρεσιν, ἀλλὰ βιαζομένοι πεποιήσασι. Περὶ γὰρ τῶν ἐν Ἀλγύπτῳ καὶ ταῖς Λιβύαις ἐπισκόποις, καὶ τῶν ἐν αὐταῖς καὶ τῶν ἐν Ἀλεξανδρείᾳ λαῶν, περιττὸν ἐστὶ καὶ λέγειν· πάντων συνεργάζοντ᾽, καὶ ἀνεχάλκτον ἐχόντων τὴν καθαρὰν· οὐκ ὅτί μόνων τοὺς ἰδίους παρ᾽ ἐλπίδα ζώντας ἀπελαμπάνου, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τῶν αἱρε- τικῶν ὡς τράγων καὶ λυπτομένων χῶνν ἀπάλλα- ττοντο. Μεγάλη γοῦν ἦν εὐφροῦσιν, τῶν λαῶν ἐν ταῖς συναξέσι παροσυνόντων ἀλλήλους εἰς ἀρετήν. Πόσαι τῶν ἀγάμων, πρόσερον ὅσσοι πρὸς γάμον ἑτοιμοι, Ἐμεῖναν ταρθεῖσῃ τῷ Χριστῷ! πόσαι νεώτεροι βλέ- ποντες ἔτερον, τὸν μόνῃ βίον ἡγάπασαν ! πόσοι πατέρες· προέξερον τεκνα! πόσα δὲ καὶ παρὰ τέκνων ἡσίθουν, ἡμὶ μ̓προσθεσθεν τῆς ἐν Χριστῷ ἀσχεσεως ! πόσαι γυναῖκες ἐπείσαν ἀνήρας, πόσαι δὲ παρὰ ἀνδρῶν ἐπείσαν σχολὴν ἐπὶ προσευχῇ, ὡς εἶπεν ὁ Ἀπόστολος· πόσαι χήραι, πόσοι δὲ καὶ ὀρφα- νοί, τὸ πρότερον πενήτους καὶ γυμνοὶ τυχόντες, ἐκ πολλῆς τῆς τῶν λαῶν προθυμίας, οὔτε λοιπὸν ἐπέτρεψαν, ἀλλὰ καὶ ἐνδεδυμένοι προτέρχοντο! Καὶ ἑλῶς τοσαύτ᾽ ἦν ἀμὶλλ᾽ περὶ ἀρετῆν, ὡς ἐκάστοις οἴκον, καὶ οἴκον ἑκαστον (9) νομίζειν ἐκκλησίαν εἶ- ναι, διὰ τὴν τῶν ἐνοικοῦντων φιλοκαλίαν τε καὶ τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,920">
    A quondam meo Constanti ex sententia cederent, ne- que prudentiae suae latere arbitror. Quem ubi a qui- busdam sceleratissimis sibilatum conquissent, quanto moerere affectus sim, tua item prudentia aestimare valet. Caeterum quia nonnulli sunt qui te tam luctuoso temporis decursu terrere conantur; ideo hasce litteras ad tuam constantiam mittere aequum existimavi : hortorque te ut, quemadmo- dum episcopum decet, quae ad divinam religionem pertinent populos doceas, ac cum illis de more precibus vaces, neque vanis rumoribus, quicunque tandem illi sint, fidem adhibeas. Hoc enim firmam in animo propositum habemus, ut, juxta placitum et voluntatem nostram, in tuis semper sedibus episcopis sis.
    B Divina te providentia multis annis conseruet, Pater dilectissime.
    25. His ita gestis, postquam vale dixisset Athanasius, seseque viae commisisset, amici amicum videntes, laeti : ex aliis vero quidam ad ejus con- spectum pudore affecti sunt : nonnulli coram se sistere non ausi, sese adlebabant : alii paenitentia ducti, scripta adversus episcopum sua rependiabant. Omnes itaque Palaestinae episcopi, duobus vel tri- bus exceptis, iisque suspectis viris, iIa Atha- nasiun suscepere, ita ejus communionem ampliæ sunt, ut etiam litteris sese excusarent, testaren- turque se ea quae ante scripserant, non muto pro- prio, sed vi adactos scripsisse. Nam quod spectat Aegypti et Libyarum episcopos, necnon earum re- gionum Alexandriæ populos, enarrare forte supervacaneum fuerit : accurrerant quippe omnes, eranique inefabili gaudio perfusi : non tantum quod siuos praeter spem incolumes reciperent, sed etiam quod ab haereticis quasi a tyrannis et rabidis canibus eriperentur. Ingens itaque fuit laetitia po- pulorum sese invicem in synaxibus ad virtutem colorantium. Quod innumera, ad nubendum tamen paralle, virgines Christo dedicatæ permanserunt ! quot adolescentes aliorum exemplo conciliati, vitam monasticam ampliæ simul ! quot patres filios suos horabantur ! quot patres a filiis rogati sunt, ut ne suam in Christo exercitationem interpellarent ! quot uxores viris suis, quot viri uxoribus suis persuaserunt, ut orationi incumbenret, quemadmo- dum ait Apostolus 9 ! quot viduæ, quot orphani, qui prius esuriebant, nudiique erant, ex ardui- populorum ad virtutem studio, non ultra esuriere, imo etiam induti prodiere ! Tanta demum de vir- tute contentio fuit, ut singulas familias, singulas domos, ob probitatem inhabitantium, precesque ad
    (5) Haec verba usque ad μ̔μ̔̔ην sequens non expri- muntur in Apol. ad Const., num. 23. Ibid. editi, male, ὀψιός. Reg., θρύλος. Ibid. R.g., et τίνες. Editi, σίντες, quae genuina videtur lectio.
    (6) In Apol. ad Constantinum, num. 23, post illud, ἐπισκοπον εἶναι, legitur, και ἁλλ᾽ χειρί, ut indicetur + quæntia alia manu scripta fuitse, nec imperatoris iounine. Mox post illud, προσφιλεστατε, editi haec
    habent, καὶ ταῦτα μὲν ὁ Κωνσταντῖνος, quæ cum in Reg. desinint, a contextu expuimus.
    (7) Reg., γουν. Quæ moχ sequuntur videsis in Apol. contra Arianos, num. 57, ubi synodi Hieroso- lymitanae epistola legitur.
    (8) Acacius scilicet Caesariensis et Patrophilus Scythopolitanus excipiendi. Vide pag. 138.
    (9) Regius codex, ἐκάστου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,955,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunados: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Transcrição seguiu grafia original; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum uso). Pequenas abreviações e sinais diacríticos foram reproduzidos conforme legibilidade.</notas>
</pagina>