“δἰ

HISTORIA ἈΛΙΑΝΟΚῸΝ AD. MONACIIOS.

749

ἐξ ἑνὸς τόπου τῶν ἀσεδῶν ἐγνωρίζετο τὸ μύσος (52)- A effecere, ut. impiae sux haeresis malitizque fama

νῦν δὲ, διαστήσαντες αὐτοὺς, πεποιήχασιν εἰς
πάντα τόπον διαδραμεῖν ἑαυτῶν xat γνωσθῆναι τὴν
ἀσεδῆ αἵρεσιν καὶ πονηρίαν.

41. Οἷα γὰρ καὶ ταῦτα πράττοντες ἔδρασαν, τίς
ἀχούσας οὐχ ἡγήσεται πάντα μᾶλλον αὐτοὺς ἣ Xpi-
στιανοὺς εἶναι ; Διδερίου γὰρ ἀποστείλαντος πρὸς
βααιλέα Εὐτρόπιον (55) πρεσδύτερον, καὶ διάκονον
Ἱλάριον μετὰ γραμμάτων, ὅτε καὶ ol περὶ Λουχίφε-
(ov (54) ὡμολόγουν, τὸν μὲν πρεσδύτερον εὐθὺς ἐξ-
ώρισαν, τὸν ὃξ διάχονον "Diáptov γυμνώσαντες, καὶ τὰ
νῶτα μαστίξαντες, ἐξώρισαν, ἐπιφωνοῦντες * Διὰ τί
μὴ ἀντέστης Λιδερίῳ, ἀλλὰ καὶ παρ᾽ αὐτοῦ χεχόμι-
xa, γράμματα ; ἐποίουν δὲ τοῦτο Οὐρσάχιος καὶ Οὐά-
Ane, καὶ οἱ σὺν αὐτοῖς σπάδοντες. Καὶ ὁ μὲν διάχο-
νος μαστιζόμενος ηὐλόγει τὸν Κύριον, μνησθεὶς αὖ-
τοῦ λέγοντος * Τὸν νῶτόν μου ἔδωχα εἰς μάστιγας.
Οἱ δὲ χαὶ μαστίξοντες ἐγέλων καὶ ἐχλεύαξον αὐτὸν,
οὐκ ἐρυθριῶντες, ὅτι Λευΐτην ὕδριξον" πρέποντα δὲ
ἑαυτοῖς xai οὗτοι γελῶντες ἐφρόνουν, χἀχεῖνος εὖὐλο-
γῶν ὑπέμενε. Τὸ μὲν γὰρ τύπτεσθαι Χριστιανῶν
ἴδιόν ἔστι, τὸ δὲ μαστίζειν Χριστιανοὺς Πιλάτου xat
Καϊάφα τὸ τόλμημα, Οὕὔτω μὲν οὖν καὶ τὴν Ῥω-
μαίων Ἐχκχλησίαν χαὶ κατὰ τὴν ἀρχὴν ἐπεχείρησαν
διαφθεῖραι (55), θελήσαντες ἐγχαταμίξαι καὶ ἐν αὐτῇ
τὴν ἀσέδειαν" ὁ δὲ Λιδέριος, ἐξορισθεὶς, ὕστερον
μετὰ διετῇ χρόνον ὥχλασε, χαὶ φοδηθεὶς τὸν ἀπειλού-
μενον θάνατον, ὑπέγραψεν. ᾿Αλλὰ καὶ τοῦτο δείχνυ-
σιν ἐχείνων μὲν τὴν βίαν, Λιδερίου δὲ τὸ χατὰ τῆς

αἱρέσεως μῖσος, καὶ τὴν ὑπὲρ ᾿Αθανασίου ψῆφον, c

ὅτε τὴν προαίρεσιν εἶχεν ἐλευθέραν. Τὰ γὰρ kx βα-
σάνων παρὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς γνώμην γιγνόμενα, ταῦτα
οὐ τῶν φοδηθέντων, ἀλλὰ τῶν βασανιζόντων ἐστὶ
βουλήματα. Πάντα μέντοι ποιεῖν ὑπὲρ τῆς αἱρέσεως
ἐπεχείρησαν’ καθ᾽ ἐχάστην δὲ Ἐχχλησίαν, τηροῦντες
ἣν ἔμαθον πίστιν, τοὺς μὲν διδασχάλους προσδοχῶσι,
τὶν ὃὲ Χριστομάχον αἴρεσιν xavéla6ov (56), xol
πάντες, ὡς ὄφιν, ἐχτρέπονται.

43. Τοιαῦτα δὲ xal τοσαῦτα ποιήσαντες οἱ ὄυσσε-
δεῖς, οὐδὲν ἐνόμιζον πεποιηχέναι, ἕως ὁ μέγας Ὅσιος
ἀπείρατος ἣν αὐτῶν τῆς πονηρίας. Καὶ γὰρ xol κατὰ
τοῦ τηλιχούτον γέροντος ἐχτεῖναι τὴν μανίαν ἑαυτῶν
ἐσχέψαντο᾽ xal οὔθ᾽ ὅτε πατήρ ἔστι τῶν ἐπισχόπων

omnem in locum pervaderet, ac ubique perspecta
esset.

41. Hzc item illorum facinora quis si audiat, non
arbitretur illos quidvis potius quam Christianos
esse ? Cum Liberius Eutropium presbyterum, et Hi-
larium diaconum cum, litteris misisset ad imperato-
rem, quo tempore item Lucifer cum sociis con-
fitebatur; presbyterum statim illi io exsilium able-
garunt : diaconum vero Hilarium, postquam nudas-
sent, atque dorso flagris czcidissent, in exsilium
item miserunt. Dum flagellarent autem hzc vocife-
rabantur : Quare Liberio non obstitisti, sed ejus
detulisti litteras * lllud facinoris admisere Ursacius
et Valens cum spadonibus. Diaconus porro dum ver-
beraretur beuedicebat Domino, memor illius dicene
tis : Dorsum meum dedi ad flagella **, llli vero ver-
berantes, irridebant illudebantque viro : neque
erubuere quod levitam afficerent contumeliis : dum-
que cachipnos profunderent, rem sibi consentaneam
agebant : illeque benedicendo perseverabat. Verbe.
rari nempe, Chrisüanorum, Christianos autem vere
berare, Pilati et Caiphz facinus est. Sic itaque a
principio ipsam Romanam Ecclesiam labefactare
conati sunt, optantes suam illi admiscere inpieta-
tem. Porro Liberius extorris factus, post biennium
denique fractusest, minisque mortis perterritus sub-
scripsit (Asxo 557). Verum ea ipsa re comprobatur
cum violentia eorum, tum Liberii in haeresim illam
odium, ejusque pro Athanasio suffragium, quandiu
scilicet libere arbitrioque suo agere licuit. Nam qux
tormentorum vi preter priorem sententiam eliciun-
tur, ea non reformidantium, sed vexantium sunt
placita. Nihil itaque hzeresis sux gratia non aggressi
suni, Populi vero per singulas Ecclesias quam didi-
cere fidem retinentes, magistros exspectant suos,
ἃς Christo adversariam haresim, quam coacti re-
cepere, omnes veluti serpentem aversantur,

42. Post talia tamque multa facinora, nihil se
perfecisse rati impil, quandiu magnus Hosius eorum
malignitatem expertus non esset ; ad tam venera-
bilem senem furorem suum propagare studuerunt :
non patrem episcoporum, non confessorem virum

ἠσχύνθησαν, οὔθ᾽ ὅτι γέγονεν ὁμολογητὴς ηὐλαδήθη- D reveriti sunt, non episcopatus tempus in quo plus

σαν, οὔτε τὸν χρόνον τῆς ἐπισχοπῆς, ὅτι ἑξήχοντα
ἔτη καὶ πλεῖον ἔχει ἐν αὐτῇ, ἠδέσθησαν" ἀλλὰ πάντα
ἐξουθένουν, xai πρὸς μόνην τὴν αἵρεσιν ἔόλεπον "
ἄνθρωποι ἀληθῶς μήτε τὸν Θεὸν φοθούμενοι, μήτε
ἄνθρωπον ἐντρεπόμενοι. Προσελθόντες τοίνυν Κων-
αταντίῳ, τοιούτοις πάλιν ἐχρήσαντο ῥήμασι" Πάντα
μὲν πεποιήχαμεν, καὶ ἐξωρίσαμεν τὸν 'Ρωμαίων (97)
ἐπίσχοπον" ἐξωρίσαμεν δὲ xaX πρὸ αὐτοῦ πλείστους
ὅσους ἐπισχόπους πάντα τε τόπον φόδου πεπληρώ-

35 Jisa. 1, 6. '

(52) lta Reg. et Basil. Editi vero, μῖσος.

(53) Eutropium hunc, Hilarius Pancratium ap-
llat Fragment. 5, num. 6, postremz editionis
(54) Vide supra num. δ.

sexaginta annos exegerat, erubuere : sed posthabi-
tís despectisque czeteris omnibus, sola hzeresis cordi
fuit: homines sane qui nec Deum timent, neque

hominem reverentur. Constantium igitur adeuntes, -
his sermonibus slloquuntur : Nihil non egimus:
Romauorum episcopum iu exsilium ablegavimus, et
ante illum permultos alios episcopos : omnia loca
formidine replevimvs. Sed nihil nobis tanta tua

gesta juvabunt, nibildum a nobis recte factum, -

55) Regius codex, διαφθαρεῖναι, male.
(δ Forte, κατέβαλον. ,
(51) Sic Reg. prima manu, secunda vero idem

cum edit, τῶν Ῥωμαίων,

Digitized by Google
