<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
759 S. ATHANASII OPP. PARS. I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
erubescendum erat, senatores contra, ethnicorum- A que magistratus idolorum aedituos urgebat ut iis subscriberent, proflterentorque se illum recipere episcopum, quem mitteret imperator. In hoc cerie agendo Constantius canones ecclesiasticos egregie vindicabat : namque pro Ecclesie litteris, fori litteras, pro populorum scriptis, aedituorum scripta reposcebant; gnarus scilicet se non episcopum Christianis, sed iis qui talia scriberent litigatorum mittere.
55. Ethnici itaque qui tali subscriptione redimebant idolis suis immunitatum, et nonnulli ex agricolis, ac si de duce aut de alio quodam misso judice ageretur, licet inviti, ejus tamen minas veriti, subscripsere : nam ethmci cum essent, quid acturi erant, quam quod imperatori placeret? Populis autem in magna ecclesia congregatis, quarta quippe Sabbati erat, possridie Heraclius comes secum assumpsit Cataphronium Aegypti praefectum, Faustinum Catholicum, Bilhynumque haereticum hominem, ac illi una forensium juniores eosque idolorum cultores concinant, aientes eam esse imperatoris iussionem, ut in ecclesiam irruerent, populosque lapidarent. Cum itaque jam e populo plurimi post dimissionem egressi essent, remanentibus paucis mulieribus : tunc ubi praeceperant gesta res est. Eraique miserabile spectaculum : nam cum pauca, simila oratione, jamjam sedissent, derepente juvenis illi, cum lapidibus, et fusibus, nudi irrurentes, alias lapidare, sacra vero virginum corpora plagis impii concidere, detractisque velaminibus earum capita nudare, ex adversoque trahentes illas pedibus improbi percutere. Gravia certe illa et admodum arocia : sed quae consecuta sunt graviora, ac omni contumelia intolerabiliora. Cum enim virginum modestiam, auriumque puritatem perspectam haberent, gnari libentius illas lapides, gladiosque, quam obscena verba perferre, dum irrumperent talia proferabant, Arianique haec adolescentibus suggerabant, quippe qui talia dicta, ejusmodique facinora cernentes cachinnos effunderent. Sacrae porro virgines, aliaque honesta matronae, ab iisdein verbis, quasi a morsibus aspidum refugiebant. At Christi hostes, opem ferebant adolescentibus, imo forte ea ipsa cum illis verba proferebant : obscena quippe dicta volup tati ipsis erant.
16. Hinc quo prorsus mandatum exsequerentur (hoc namque illis cordi erat, hoc item comes, Catholicusque præcipiebant), subsellia, thronum, mensam, nam lignea erat, vela ecclesiae ac cetera quae potuere direpta et asportata, ante ostium in magna platea commulsserunt, thusque incicerunt in ignem. Illud! quis haec audiens lacrymas non fuderit, imo aures non obturarit, ne alium narrantem ferat,
(9) Forte, ϛρατων, vel ϛργαστων. Edit.
(10) Ita Reg. Editi vero, perpetram, '] τοῦ θεοῦ ὑπὲρ doxεί.
(11) Sic Regius et Basilicensis. Editii, male, τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,930">
A καὶ λεγόντων· Εἰ Κωνστάντιος αἰρειτικὸς γέγονε; δεόν ἐρυθρῆ́ν, ὃ δὲ μᾶλλον ἔγνγνχς βουλευτόν καὶ δημένως ἐθνικοὺς νεωκόρους τῶν εἰδώλων τεῖν τοὺτους ὑπογράψειν καὶ ὁμολογεῖν, δεχόμεθα ὃν δὲ ἀποστείλῃ βασιλεὺς ἐπίσκοπον. Πάνυ τε κανόνας Ἐκκλησίας ἐκδίδων, ἡτοί· ποῦτο γενέσθαι Κωνστάντιος· ἀντὶ γὰρ Ἐκκλησίας τὴν ἀγοράν, ἀντὶ τῶν λαῶν τοὺς νεωκόρους ἀπέστειλε γράμματα· ἐγνώσκει γὰρ οὕς ἐπισκόπων αὐτὸν Χριστιανούς, ἀλλὰ τινα φιλοπῥάγμονα πέμπειν αὐτοῖς τοῖς γράφουσι.
55. Ἕλληνες μὲν οὖν, ὥσπερ ὑνοούμενοι τῇ ὑπογραφῇ τὴν τῶν εἱδώλων ἑαυτῶν δουλίαν, καὶ τινες τῶν ἐργασιῶν (9), ἄκοντες μὲν, ἔγραφαν δὲ ἄκοντες, ὡς περὶ ἡγεμόνος. Ἄλλου τινὸς ἀποστελλομένου δικαστοῦ, ἐὰ τὰς παρ' ἐκείνου λειτουργίας ἀπειλὰς· Ἰτὰ β γελλων Ἕλληνες ὄντες τοῖς, τῦλλον ἐπὶρ δόζει (10). τῷ βασιλεῖ; Τῶν δὲ λαῶν ἐν τῇ μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ συνειθισμένων (τετράτηρ γὰρ ἦν Σαββάτων), λαμβάνει μεθ' ἑαυτοῦ τῆ ἐξῆς (11) Ἡρακλείος ὁ κόμης τὸν ἔπαρχον τῆς Αἰγύπτου Καταφρονίον, καὶ Φαυστῖνον τὸν Καθολικὸν, τὸν τε Βιλθύνν ἀρετητικὸν ὄντα, καὶ παρασύροντας τῶν ἀγοραλῆς τοὺς νεωκόρους καὶ σεβόμενος εἶδωλα, ταύτην ἔνταλὴν ἔνειν βασιλέως λέγοντες, ἔνα τὲλεσθῶν ἑκκλησίᾳ, καὶ ἁλιθόσω τὸν λαόν:
Ήδη μὲν οὖν ἦσαν οἱ πλειστοὶ τοῦ λαοῦ, γενόμεν, ἀπολύσεως, ἐξελθόντες, γυναικῶν δὲ ὀλίγων ἀπομειχθῶ (12), γεγονεν ὡς προστεταγ. Και θέαμα α] κτρον τὴν· ἄρτι γὰρ ἦσαν ἀπὸ τῆς εὗξῃς ὀλίγαι· καὶ ἐξόμειν, καὶ γυμνοὶ μετὰ λίθων εὐθὺς καὶ ξύλων ἔπλησθον οἱ νεωτέροι· καὶ τὰς μὲν ἐπὶθαῖσσον, τὰς δὲ τῶν παθῶν ἄγια σώματα κατεκόπτον τὰρὰς· οἱ ἄδεοι, ἐλικὸν τὰς σκιασμάκας, καὶ κεφαλὰς αὐτῶν ἐγγὺμνων, καὶ ἀνθλεκητὰς ἐλαχτίζου τοῖς ποσι οἱ δελοιαι. Δεινὰ μὲν οὖν ταῦτα καὶ λίαν ἐπὶ τῆς ὑψηλ. δεινά· ἀλλὰ τὰ μετὰ ταῦτα δεινότερα, καὶ πάσης ὕβρεως προσρηγοτέρα γεγονέν. Εἶδές γὰρ τὸ αἵμα τῶν παρθένων, καὶ τὸ τῆς ἀλονὶς ἀραγάνων, καὶ ἄν ἡλλον λίθους καὶ ξῖφῃ τὰ τῆς ἀκροσφαγῆς, (13) φέρεσι δύναται ῥήματα, τούτους εἰχόντω κατ' αὐτῶν περιερχομένων· Ἀρειανοὶ δὲ ταύτα τῆς νεωτερὸι ὑπέβαλλον· καὶ ἄρ ἔγλων τούτων λεγομένων καὶ γιγνομένων. Καὶ αἱ μέν ἅγαι παρθέναι καὶ ἄλλαι σεμναὶ γυναῖκες ὡς ἀσπὸν διήγηται τὰ τοιαῦτα φθέγματα ἐρεγνυν· οἱ δὲ Χριστιανοὶ συνὼργον, τάχα δε κὰὶ συνεφεγγόγντο τοῖς νεωτέροις· καὶ γὰρ ἔφοντο τοῖς παρ' ἐκείνων ἐσχαλωμένοις μετὰ ἀπελγείας ῥήματα.
56. Εἶτα, ὡς τὸ ἅλον τῆς ἐντολῆς πληροῦντες (τοῦτο γὰρ ἦν τὸ σπουδασόμενον, τοῦτο καὶ κόμης καὶ ὁ Καθολικὸς παρῆγον), ἀφράσαντες τὰ σκεύη, καὶ τὸν θρόνον, καὶ τὴν τράπεζαν (ξυλῖν γὰρ ἦν), καὶ τὰ βιβλία τῆς ἐκκλησίας, τὰ τε ἄλλα, ὅσα ἔμπορῃ ἦσαν, ἐξεγκόγνυες· ἔκασυ ληφοφρεῖν τοῦ πολί-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Alguns sinais editoriais e notas de rodapé aparecem no final da coluna latina entre parênteses numerados; transcrição mantida literal. Pequumas palavras no latim mostravam-se com letras mal impressas; reproduzidas conforme legibilidade.</notas>
</pagina>