<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    775 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORIA ET DOGMATICA. 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    vos aulem Christi nedum dimiserit, in ipsis etiam A
    exsiliis gravius immaniusque condemnauit, ac im-
    mortale seæe illis malum exhibuit. Illis quippe ob
    minorum consonantiam amicus, orthodoxis vero ob
    pietatem erga Christum inimicus fuit. Annon hinc
    palam fecit omnibus, Judæos olim qui postulato
    Barabba, Dominum cruci affixere", iis moribus
    fuisse, quibus isti qui jam cum Constantio adver-
    sus Christum decerntant? Et fortasse ipso Pilato
    acerbiior iste est : ille quippe visa ejusmodi iniqui-
    tate, manus abluit"; at hic dum sanctos in exsi-
    lium pellit, magis magisque deniibus stridet.
    69. Quid mirum autem si devius in impietatem
    adductus, ita in episcopos saeviat, cum ne cognatis
    quidem suis pro more hominum pepercerit? Pa-
    truos enim occidit, patrueles sustulit : socerumque
    cujus jam filiam duxerat, cognatos item suos
    afflictos minime miseratus est : sed etiam erga om-
    nes perirurs semper fuit. Sic jam erga fratrem sese
    impie gerere ausus est, cujus sepulcrum excitare se
    simulauit : nam desponsam ejus Olympiadem barba-
    tis tradidit, quam ille usque ad mortem apud
    se servauit, educauitque quasi propriam sibi uxo-
    rem. Ejus item sententiam abrogare tentauit, cujus
    se hæredem esse gloriatur : eaque edit scripta,
    quae vel modico sensu præditus homo edidisse eru-
    herit. Equidem ejus epistolis invicem collatis,
    comperi eum non proprio et naturali sibi animo
    præditum esse, sed sola suggerentium voluntate C
    muueri : propriam vero mentem nullatenus habere.
    Salomon itaque ait : Rege auscultante verbum ini-
    quum, omnes subdidì ejus prævaricatores erunt».
    Hic vero suis se facilis declarat illum esse iniquum,
    client(s)que suos legis esse prævaricatores.
    70. Hic itaque qui talis est, quique talibus de-
    liciatur, quandonam quid justum aut rationi con-
    sentaneum sapere valebit? Homo iniquitia illigatus
    familiarum, incantatorum scilicet, qui revera co-
    rrerum pedibus conculcatus habent. Ideoque mo-
    do scribit, mox eum scriptorum pœnitet: hinc,
    mutata sententia, concitatur, lamentatur postea,
    ac quid sit agendum cum ignoret, sea animo men-
    teque destitutum declarat. Ejusmodi hominem jure
    quis deploret, quod sub libero habitu nomineque D
    seruus sit virorum qui illum ad impartiam suam tra-
    hunt libidinem. Ne ille, quod insani levissimaque
    hominis est, ut ait Scriptura*, dum aliis cupidi adu-
    lari, sese in damnationem futuri judicii, iisque
    absurendum tradidit : cum jam eorum arbitratu
    omnia agat, insidiasque episcopis parandi faculta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,940">
    A μεν μετὰ μύνας ἐλόντος ἀξιώμενος, ὡς τὸν Βαρα-
    βαβᾶν (51. Πιλᾶτος, ἀπέλυε τοὺς δὲ τοῦ Χριστοῦ δοῦ-
    λους οὐ μόνον ἴσως ἔκρει, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον ἀντὶκεῖ,
    κατεδίκαζεν ἐν τοῖς ἑσπέραις, ἀδιανοοχ καθ' ὑ-
    γνώμενος εἰς αὐτούς. Τῶν μὲν γὰρ ἐὰ τὰ ὄρθρων
    φρόνα τὴν, τὼν ἀναπέδομεν ὅτι ἀπὸ τὴν εἰς Χριστὸν ἐν-
    σέβεαν ἐϕθέατε διεγνώσκειν· Ἀρ' οὖν οὕτως ὁ πᾶσιν ἑκ τοῦ
    τοῦ λεγόμενα δείκνυσεν, ὅτι καὶ οἱ τῶν Ἰουδαίων,
    οἵ μὲν Βαρβαβᾶν αἰτοῦνται, ἐν οἷς ὁ Κύριος ἐπι-
    χῶσατε, τοῦτοισ· ἦσαν, οἷοι καὶ νῦν εἰσιν (52) ὁ
    μετὰ Κωνσταντίου χριστομάχει· Καὶ τέκνα πτερφο-
    ς ὅπλοι, ἡ Πιλᾶτος· ὁ μὲν γὰρ καὶ νῦν ἑπανα τοινῶν
    ἐξορκῶντοις τῶς ἀρχον.
    69. Τί δὲ θαυμαστόν εἰ, πλανηθεὶς εἰς ἀσέβειαν,
    ὡς ἔθηκε τῶν ἐπισκόπων ἔσθ' ὑμῶν, ὅπου γε οὔδε
    τῆς ἰδίας συγενείας ὡς ἄνθρωπος ἐφείσατο; Τὸς
    μὲν γὰρ θεῖους κατατέταγές, καὶ τοὺς ἀνεψίους ἀνελ-
    λακεν (Ἰσως, πενθερά) μὲν, ἔτι τὸν θυγάτερ
    γραψαν αὐτοῦ, συγγενεῖς δὲ (53) πάσχουγκς οὐκ ἠλ-
    ησον· ἀλλὰ καὶ ὄρχων ἀπὶ τρῶς πάντας παραβλάπτ-
    τῆγεν. Οὕτω γὰρ καὶ εἰς τὸν ἀδελφὸν ἀσεβῶντες πε-
    πλάνησαν. Καὶ προσεποίτειν μὲν οἱκοιδομεῖν αὐτῷ μητ-
    μοίον, τὴν δὲ μητριάτην αὐτοῦ τὴν Ὀλυμπιάδα βαββα-
    ροὶς ἐκδέχθησαν, ἣν ἐκέινος μέχρι τελευτῆς ἐφιλάπει,
    καὶ ὡς ἴυαν ἀντεπέραν ταυτῇ γυναῖκα. Καὶ τὴν γι-
    μιν ἀε αὐτοὺ παρακινῆν ἐπεχείρησε, οὐ καὶ χλωρο-
    νόμος ὀξέονταν εἶναι, γράφων τοιαύτα, ἐφ' οἷς καὶ
    (54) ἀληθὴ αἰσθήν γαγιν ἔχων ἂν τις ἱζγγύνη. Ἐγὼ δὲ,
    συνεθάλλων αὐτοῦ τὰς ἔπιστολας, εἴρηκας τούτους μὴ
    κατὰ φύσιν ἔχοντας τὰς φρένας, ἀλλὰ μόνον πρὸς τοὺς
    ὐποθάλλοντας κινουμένους, ἧδον δὲ γοῦν καθάπερ μὴ
    ἐχοντα. Ὁ μὲν σὺν Σαλώμον ἔρσται· Ἀρχιερέσιν ὐπακου-
    ὑρους λόγον ἄδικον, κάτεσ' οἱ δ' αὖτέρ παρά-
    γονοι. Οὕτως δὲ ἐᾶν ποιεῖ, δεικνὺων ἐὰντὸν ἑαυτόν
    εἶνατ τὸν ἀδίκον, καὶ τοὺς περὶ αὐτὸν παραβάλλους.
    79. Πότε ὃν οὕτως, τοιούτος ὤν, καὶ τοιοῦτός· γαὶ-
    ρων, δύναται τὰ δικαιὰν ἰ κατὰ λόγον φρονῆσαι; ἄν-
    θρωπος δεδεμένος τῇ τῶν συνόλων παρανομίᾳ καὶ
    τοιούτων ὄντων ἐπελθόντος, ἀνήκει τὸν ἐγκάλαλον μάλ-
    λον (55) ἐν ταῖς πράξαις καταπεταμένων ἔχων.
    Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ γράφει, καὶ γράψαν μεταμελει-
    ταί, καὶ μεταμελομενος παροξὺνεται, πλείον τε ἔτι ἀϕ-
    ταῖ (56), καὶ οὕτ ἔχων τὰ πράξεις, δείκνυσιν ἑαυτόν
    τῆς ψυχῆς τὸ ἔρημον τῶν φρενος. Οὕτω δὲ οὕτως
    ἀνήρ τοισον ἀδικεῖν ἔτι τις μάλλον δικαιούσ, ὅτ'
    μετ' ἐλευθέρων σχήματος καὶ ὁμίλογος δοῖλος ἐστὶν
    τῶν ἐλκόντων αὐτὸν πρὸς τὴν ἰδίαν ἤδονην τῆς ἀσε-
    βίας. Ἀμέλξα τὸ ἀνήρτῳ καὶ ἔκτερον, ὅς ἔτινα ἔ
    Γραφῇ, καθεχόμενος (57) θέλων ἀλλοι, ταναῦτ ἔσ-
    παιδην τῇ μελλούσῃ χρήσει τοῦ πυρός παραναὶλω-
    δέσσεσ'· τὴν πράττειν ἀ θέλων ἐκεῖνοι, καὶ τοια-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (51) Reg. Βαρβαβῶν. Paulo post Reg. οὐκ ἤθελες. Editi, οὐκ
    (52) Ita Reg. In editis sicuv deest.
    (53) Ita Reg. et Basili. Editi συγγενείς cs. De occisis Consantii consanguinei, deque Olympiade
    Arsaci Armeniae regi tradita, agimus in Vita Athanäsii. Notarum quippe haruncæ brevitas, res tantas,
    ac nonnihil implicatas, capere nequit.
    (54) Ita Reg. in editis vero, καὶ deest.
    (55) Ita Reg. In editis pallon deest.
    (56) Regius codex, ἰοῦπετο.
    (57) Sic edd., sed alibi ἰδιία καὶλεπτεῖν ̓· Reg. semper καθεχένει.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas notas e referências no rodapé em mistura de latino e grego; algumas palavras abreviadas e parênteses editoriais foram mantidos conforme impresso. Foram colocadas marcações de palavras ilegíveis como (client(s)) onde impressão ambígua no original.</notas>
</pagina>