<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    773 HISTORIA ARIANORUM AD MONACHOS. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,900">
    67. Καὶ αἱ μὲν ἄλλαι αἱρέσεις, ἐλεγχόμεναι ταῖς Ἀ
    ἀποδείξεσιν ὑπ᾽ αὐτῆς τῆς ἀληθείας (42), σιωπῶσι,
    μηδὲν πλέον ἢ ἐντρεπόμεναι τοῖς ἐλέγχοις· ἣ δὲ νέα
    καὶ μυσαρὰ τούτων αἱρεσις, ὅταν ἀνατρέπῃ τοὺς λόγους, ὅταν ὑπ᾽ αὐτῆς τῆς ἀληθείας αἰσχυνθῇται πέσῃ,
    λοιπὸν οὖς μὴ δεδιῦσινται πείσαι λόγους, τούτους τῇ
    βλάσ, καὶ πλῆγαις, καὶ δεσμωτηρίοις ἑλκείν ἐπιχειρεῖ,
    γνωρίζουσα ταυτὴν καὶ οὕτω, ὡς πάντα μᾶλλον ἔστιν
    ἡ θεοσεβής. Θοσεβείας μὲν γὰρ τοῖον, μὴ ἀναγκά-
    ζειν, ἀλλά πείθειν, ὥστερ ἐπλανε. Καὶ γὰρ ὁ Κύριος
    αὐτὸς οὐ βιαζόμενος, ἀλλὰ τῇ προαιρέσει δίδοις
    ἔλεγε πᾶσι μὲν· Εἰ τις θέλει ὀπίσω μου ἐλθεῖν·
    τοῖς δὲ μαθηταῖς· Μὴ πλὴν ὑμῖν δεῖσται ἀπελθεῖν·
    Αὕτη παντελῶς ἀλιότητα τῆς θεοσεβείας ἐστι. Τί
    ποτεῖν αὐτὴν ἐχρὴν ἡ τἀναντία (43) τοῦ Σωτῆρος,
    ὡς χρησμιῶν γερῶν τῆς ἀσεβείας ἐπιγραφόμενη
    Κωνσταντίνοις, ὡς αὐτὸν τὸν Ἀντικρίνον; Αὐτὸς γὰρ
    δ.κ τὴν αἱρεσιν ἐπιούσα πρῶτον καὶ τὸν Σαούλ ἰν
    ὑμνήσῃς ἐνίσσαι· ἔκεινος μὲν γὰρ, ἐπειδὴ δεδιώξα-
    σι ἱερεῖς ἐπιστῶσται τὸν Δαβίδ, κείλετε, καὶ ἀνα-
    ροῦνται πάντες, τὸν ἀριθμὸν ἔντες τριακοσίοις καὶ
    πάντες (44)· οὕτως δὲ, ἐπειδὴ τὴν μὲν αἱρεσιν πάντες
    ψευδόμενοι, τῇ δε ὑβριστικῷ λοιπὸς ἢ εἰς τὸν Κύριον
    ὑμολόγητον, τριακοσίων ὄλων σύνοδον ἐπισκόπων
    ἀνέστησε· καὶ τοὺς μὲν ἐπισκόπους αὐτοὺς ἐξορκί-
    τοὺς δὲ λαούς ἐπιρόστει μελετῶν τῆς ἐνδιαθεσεως καὶ
    ἔχχεσιν τὸν θεόν, χαλιων αὐτῶν τὰς συναγωγὰς. Καὶ
    ὥστερ Σαοὺλ κατεπάτησεν τὴν Νομάδα (45) τὴν πόλιν
    τῶν ἱερέων, οὕτως οὗτος καὶ πάλιν τὸ κακὸν αὐξάνων,
    τὰς Ἐκκλησίας τοῖς ἀσεβεῖς παραδιδωκε· καὶ ὡς
    ἐκεῖνος Δαυὶδ τὸν διαβαλόντα προτειμάτω τῶν ἀλη-
    θῶς ἱερέων, τὸν τε Δαβὶδ ἰδὼν προσέχων τοῖς Ζα-
    φαῖοις· οὕτως οὗτος τοὺς μὲν αἱρετικούς προχήρει
    τῶν ἐυσεβῶν, τοὺς δὲ φεύγοντας αὐτὸν ἔτι διώκει,
    προσάγων τοὺς ἀλαθίας ἑαυτοὺ, πρὸς καὶ καθάλλασσων
    τοὺς ὀρθοδόξους· μὴ συνόρων, ὡς ὅσα δ᾽ ἂν ὑπὲρ τῆς
    αἱρέσεως τύγχαν Αρειων πράττει τε καὶ γράφῃ (46),
    ταῦτα κατὰ τοῦ Σωτήρος ἔχει τὴν ἐπιχείρησιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,900">
    67. Et aliae quidem haereses dum sese vident de-
    monstrationibus ab ipsa veritate convictas, silent;
    ideo scilicet quod sese veris argumentis conflatas
    erubescant: at nova et abominanda eorum haeresis,
    ubi rationibus confutatur, ubi ab ipsa veritate suf-
    fusa pudore, collabitur; tum quos verbis nequiq ad
    suam adducere sententiam, hos vi, hos plagis et
    carceribus ad se trahere nititur: propalamque fa-
    cit se quidnis potius quam religiosam esse. Reli-
    gionis quippe proprium est, non cogere, sed per-
    suadere, uti diximus. Namque Dominus non vim
    inferens, sed cujusque voluntati facultatem relin-
    quens, ait ceteris quidem omnibus: Si quis vult
    post me venire; discipulis vero suis: Num et vos
    abire vultis? Hæc cum a pia religione prorsus
    sint aliena, quid ean ad agere par suit, quam que
    Salvatori adversantur, quippe qua sibi Constan-
    tium Christo adversarium, impietatis ducem ascri-
    perint, veluti ipsum Antichristum? Haeresis quippe
    gratia id primum curavit ut Saulis crudelitatem
    annuleretur: ille namque cum sacerdotes Davidi
    alimenta praebuisset, jussit omnes numero trecentos
    et quinque obtruncari: hic vero, cum haerem
    omnes fugiant, sanaque in Dominum fides pronul-
    gata sit, trecentorum synodum episcoporum irri
    tam facit: ipsosque episcopos pellit in exsilium,
    populos vero cohibet ne pietati vacent, nec Deum
    precentur, praepedique ne ne conventus agant. Ac
    quemadmodum Saul Notham sacerdotum urbem
    diruit, sic isile multo graviori scelere ecclesias im-
    piis tradidit. Et siicul ille Doegum calumniatorem
    veris sacerdotibus anteluit, sic et iste haereticos
    praefert piis hominibus, eos autem qui ab illo fu-
    giunt, elianum insequitur: aurencque preabet cum
    chris calumniantibus orthodoxos. Nec advertit sua
    omnia pro Ariana haeresi gesta aique scripta in
    ipsum vertere Salvatorern.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    68. Οὐχ οὕτως (47) Ἀχάβ κατὰ τῶν ἱερέων τοῦ
    θεοῦ γέγονε, ὡς οὗτος κατὰ τῶν ἐπισκόπων πεδι-
    μπειν. Ὅπως γὰρ ἔκεινος καὶ, φονευθὲν τὸν Να-
    οθιαλ, κατενίψῃ, καὶ τὸν Ἡλίαν ἑωρακὸς ἐκβόθαν·
    οὗτος δὲ οὐδὲ (48) τὸν ἰηλικούντα "Ὅσον ἔδωκεν,
    οὐκ τοὺς τοσούτους ἐπισκόπους ἐξουδεν, ἴναρχι
    σε, ἢ χάρι (49) κατενίψῃ· ἀλλ᾽ ὡς ἄλλος ἠραυλ,
    μάλλον ἐπιτρίβασμένος, σκληρυνὀντας, καὶ χειρονα καθ-
    ημέρων ἑπανεῖ· Καὶ ἐστιν αὐτὸ τοῦτο παράδοξον
    τῆς ἡγησιᾳ: τῶν γὰρ ἐπισκόπων ἐξορχυμένον,
    συνάπτοναι καὶ ἄλλους τινας δι᾽ ἀφώμματα φόνον (50),
    ἢ ἀτασεως, ἢ ληστίας, κατὰ τὸν τῷ ἁμαρτίας
    κουφάλτην, λαμβάνειν τὴν καταδιχην· καὶ τούτους
    
    304. 68. Ne Achab quidem in sacerdotes Dei
    tam immanis fuit, quam hic in episcopos: ille si-
    quidem occiso Nabothio, compunctus est, visaque
    Elia perlimuit41. At hic nequa tamen eminim illum
    Iosium reversus est, neque tot pulsis episcopis
    defaigualas, aut compunctus est: sed ut alter Pha-
    drao, quo magis alteritur, eo magis obduratur, pe-
    rjoraque molitur in dies 42. At ecce improbitiatem
    plane stupendam: dum episcopi albergarentur in
    exsilium, accidit quosdam alios, caedis vel seditio-
    nis, vel furti, pro sceleris modo condemnari: quos
    quidem post menses paucos rogatus ille, quemad-
    modum Barabbam Pilatus, a poena absolvit: ser-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: grego no bloco esquerdo (texto original grego) e latino no bloco direito e rodapé (tradução/nota). Pequenas lacunas e sinais ilegíveis marcados inline com [ilegivel] não encontrados; preservei linhas e divisão em colunas, transcrição feita literal sem normalização.</notas>
</pagina>