<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    HISTORIA ARIANORUM AD MONACHOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,900">
    ίσχυσί πιστεῖν, ἤν καὶ ἡ κατα-Σαρδιχιν σύνοδος ἀπε- σφάξατο· οἱ δὲ περὶ Εὐσεβίου οὐδε ἀπελογήσαντο, οὕτω, ἐλεγχόμενοι ἐξ ὧν ἔγραφαν ἁσδεῖς, ἐνετράπησαν, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον ἐθρασύνοντο κατὰ πάντων· εἶχον γὰρ τὴν πρὸς βασιλεῖα παρὰ τῶν γυναικῶν σύστασιν, καὶ πᾶσιν ἦσαν φοβεροί. 
    7. Περὶ δὲ Παύλου τοῦ τῆς Κωνσταντίνου πόλεως ἐπισκόπου, νομίζω μηδὲν ἀγνωστέν· ὅσῳ γὰρ ἐπεφάν- ης ἡ πόλις, τοσοῦτον καὶ τὸ γενόμενον οὐ χέκρυπται. (45) Καὶ κατὰ τουτοῦ τοὺς πρόφασις ἐπλασθη. Καὶ γὰρ ὁ κατηγοροὺς αὐτοῦ Μακεδόνιος, ὁ νῦν ἐπίσκο- πος ἀντ᾽ αὐτοῦ γενομένος, παρόντων ἡμῶν κατὰ τὴν κατηγορίαν, ἠσχολίσθησαν αὐτῷ, καὶ περισσότερος ἦν ὑπ᾽ αὐτὸν τῶν Παύλων. Καὶ ὅμως, ἔπειδὴ Εὐσεβίος ἐτυρώθη, ϑέλων ἀρπάσαι τὴν ἐπισκοπὴν τῆς πό- λεως (οὑτω γὰρ καὶ ἀπὸ Βηρυτοῦ εἰς τὴν Νικομη- δείαν μετήλθεν), ἔμειεν τὴ προσβολὰς κατὰ Παύλου, καὶ οὐκ ἠλέησαν τὴν ἐπιβουλήν, ἀλλ᾽ ἔμειναν δια- διδόντες. Καὶ τὸ μὲν πρῶτον εἰς τὸν Πόντον ἐξ- οφθῆ παρὰ Κωνσταντείου (46)· τὸ δὲ δεύτερον παρὰ Κωνσταντίου, δεδεῖς ἄλλως σώτραφος, εἰς Συγγρα- φὴς Μεσοποταμίας ἐξωβλήθη, καὶ ἐκείθεν εἰς τὴν Ἐμίαν μεταγένων, καὶ τὸ τέταρτον εἰς Κοχουσιον τῆς Καππαδοκίας περὶ τὰ ἔρημα τοῦ Ταύρου· ἔνθα καὶ οἱ σύνoντες ἀπῆγγέλλον, ἀποννιγές παρ᾽ αὐ- τῶν, τελευτήσανε. Τουτο μέντοι δράσαντες, οὐκ ἠσχύ- σθησαν καὶ μετὰ θάνατον, οἱ μὴδὲν ἀληθέντους, πλά- σαθαι πάλιν πρόφασιν, ὅς ἦν τὸ νόσου τελευτήσαντος αὐτοῦ, καίτοι τοῦτο γνωστικόντων πάντων τῶν κατο- χούντων τὸν τόπον ἐκεῖνον. Καὶ γὰρ καὶ Φιλάργιτος, βιαστὴς ὤν τῶς τῶν τόπων ἐκείνων, καὶ πάντα τὰ ἐκείνων ὑποκινουμένος ὡς ἂν αὐτοῖς θελῶσιν, ὅμως ἐπὶ τοῦτο θαυμάζων, καὶ λυπηθεὶς ἔσας, ὅτι μὴ αὐ- τὸς, ἀλλ᾽ ἑτεροὶ ἐρρίψαστο τὸ χαλκὸν, ἀπηγγεῖλε πολλὰς τε ἄλλους καὶ γνώρισις ἡμῶν, καὶ τῷ ἐπισκόπῳ Σαρμακίῳ, ὅς Παῦλος ἀποκλειθεὶς παρ᾽ ἐκείνων ἐν τόπον τινὰ βραχυτατον καὶ σκοτεινὸν, ἀφεῖλεν (47) λιμμὺ διαβαρθήσας· εἶτα μεθ᾽ ἡμέρας ἐξ, ὡς εἰσελθόν- τες εὑρον αὐτὸν ἐπὶ πέντεντα, λοιποῖν πελάθοντας ἀπ- ἐπνίξαν τὸν ἄνθρωπον· καὶ οὕτω τέλος ἐγένετο τοῦ βίου τούτου. Τοῦ δὲ τοιούτου θανάτου διαλογου ἐλεγον γε- γενῆσθαι Φιλιππον τὸν γενομένον ἐπαρχον. Ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο (48) παραδέξεν ἡ θεια δίκη· οὐδὲ γὰρ παρήλθεν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
    A synodus approbavit. Eusebiani vero neque se pu- garunt, neque puduit eos ex scripiis suis impietatis fuisse convictos : sed audacius adversus omnes in- surrexerunt. Nam apud imperatorem mulierum commendatione plurimum valebant, omnibusque formidini erant. 
    7. Quod Paulum vero spectat Constantinopolis episcopum, neminem ignorare arbitror, quo enim clarior urbs, eo minus obscure fuerint res ibi ge- stae. Ianue adversus hunc etiam causas commendi sunt. Enim Macedonius, qui nobis praesentibus eum accusavit, quique jam episcopus ejus loco crealus est, cum eo communicavii et sub eodem Paulo presbyter fuit. Attamen, cum Eusebium illius urbis episcopatus invadendi (ita enim jam Beryto Nicomediaum se translusterat) cupido incessisset ; illa in Paulum accusatio perduravit, nec illi insidias suas neglexere, sed in calumniis suis persiste- re. Et primo quidem Paulus a Constantino in Pon- tum relegatus est : secundo autem a Constantio fer- reis catenis vinctus, Singaris Mesopotamiae exsula- vit : illinc postea Enesam translatus : quarto Cucu- sum Cappadociae, ad deserta Tauri, et istehic, ut re- nuntiarum qui cum eo erant, ab ipsis strangulantus, obiit. His ita gestis, nihil veriti sunt, homines illi in nullo veraces, post mortem ejus falso ac subdole pervulgare, illum morbo exstinctum fuisse, licet res omnibus qui eum locum inrolunt comperta sit. Enim Philipargus qui tunc temporis eorum loco- rum vicarius erat, et omnium fabularum, arbitratu eorum, histrio, cum tamen ideo fortasse stupore perculsus ac maestus esset, quod non ipse sed alius id sceleris perpetrasset, permultis, ac quibusdam ex notis nostris, imo ipsi episcopo Serapioni renun- tiavit Paulum ab illis in anomio et tenebroso quo- dam loco inclusum fuisse, ut fame illic interiret : deinde post sex dies, cum eo ingressi, illum adhuc spirantem invenerunt, demum irruentes hominem strangulasse : talemque verae illius exitum fuisse. Illius autem carnificem fuisse aiebant Philippum olim praefectum. At hoc facinus divina vindicta in- ultum non praeterivit ; anno quippe nondum elapso, cum multo decoore Philippus a praefectura delitur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (45) In hoc loco explanando desdinarunt viri doctrinae celeberrimi, quorum nonnulli vitium in con- lectu suspicati sunt, sed immerito : nam locus bene habet, dum rece explematur. Ecce, nostro quidem judicio, veram Athanasii sententiam. Ali, a Mace- donio, relatum fuisse Paulum, se praesente, id est anno 338, cum ab exsilio reversus Athanasius Con- stantinopoli pertransiret : sed nihilonimus postea ipsum Macedonium cum Paulo communicasse, ac sub ipso presbyterium fuisse. Verum cum Constan- tinopolitanae sedis invadendo cupido Eusebium co- xessisset, reindignatam fuisse criminantionem. Quod autem subsequitur: ... και τὸ μὲν πρῶτον, etc., illud, inquam, non innuit primum exsilium ob supra me- moratam Macedonii accusationem irrogatum fuisse : accusatio quippe illa post mortem Constantini facta fuit; cum tamen, ut hic enarretur, primo exsularit Paulus tempore Constantini Magni. Sed occasione secundi exsilii quod illam Macedonii accusationem
    (46) Sic Reg. Edidit vero, ὑπὸ Κωνσταντίνου. Mox Reg. ἐκ Συγγαρ. Edidi εἰς Σύγγαρα. Basil. εἰς Σύγγαρα. Mox Reg. εἰς τείχεα.
    (47) Sic Reg. Edidi ἀφεῖλεν.
    (48) Sic Reg. Edidi τοῦτον.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal dividido em duas colunas: coluna esquerda em grego (transcrito até final visível da coluna); coluna direita em latim. Nota: foram mantidas marcações de parênteses e números de notas tal como no original; algumas palavras fragmentárias foram transcritas fielmente; bbox aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>