<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    HISTORIA ARIANORUM AD MONACIOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,900">
    κλεισειεν, ἵνα μὴ ἑτέρου λέγοντος ἀνέγκται, βλά- 
    σχ, ἠγούμενος καὶ τὸ μόνον ἀκούσαι τι τοιούτον· Τά 
    τε γὰρ εἴδωλα ἑαυτῶν εὕφημον, καὶ ἔλεγον· "Ἕλλη 
    νέγονε Κωνσταντίνος, καὶ οἱ Ἀρετανοί τὰ ἡμῶν ἐπ- 
    γνώσασαν· ὁ φροντίσων γὰρ οὖδε Ἑλληνισμὸν ὑπο- 
    κρίνασθαι, ἵνα μόνον ἡ αἵρεσις ἔχῃ τὴν σύστασιν. Καὶ 
    γὰρ ῥοδίοις ἐναντίοις τοὺς κηπουμενους ἐν τῷ Και- 
    σαρείῳ (14) τόπους ἐπεχεῖραν θύσαι, καὶ ἔθουσαν 
    ἄν, εἰ μὴ θήλυ τοῦτο ἦν· τὰ τοιαῦτα γὰρ ἔλεγον μὴ 
    ἐξεῖναι παρ᾽ αὐτοῖς θύεσθαι.
    
    57. Τοιαῦτα μὲν οὖν οἱ (15) δυσσεβεῖς Ἀρετανοί, 
    νομίζοντες εἰς ἡμῶν ὕβριν ταῦτα φθάνειν, μετὰ τῶν 
    Ἑλλήνων ἐπερατ.θεῖα δὲ δίκη τὴν τοιμητικήν τοῦ- 
    τῶν πλέγε, καὶ σημαντὸν τὰ μέγα καὶ Ἐξαιρετον ὑπ- 
    ᾽αγαστο, δεικνύουσα καὶ διὰ τούτου πάσι φανερῶς, 
    ὅτι, ὥστερ ἀσεβόντως, οὐκ εἰς ἄλλου, ἀλλ᾽ εἰς τὸν 
    Κύριον τολμῶσιν· οὕτω, ταῦτα ποιοῦντες, εἰς αὐτοῖς 
    πάλιν ὕβριν ἐπείχεργαν πράξαι· καὶ τοῦτο μᾶλλον 
    ἐκ τοῦ γεγονότος θαύματος φανερωντεραν ἔσχε (16) 
    τὴν ἀπόδειξιν. Τῶν ἀδελφῶν γὰρ τις νεώτερος ἐξ- 
    ορθίων, καὶ τολμήσας ἐπεχείδεις τὸν θρόνον. Καὶ 
    καθίσας ὅλε τῶν ῥίνων τὶ πορνικὸν ἀπήντησεν ὁ 
    ἄθλιος· εἶτα ἀνασπὰς ἐξέβαλε τὸν θρόνον ἀποστάτην 
    καὶ παρα ἑαυτὸν ἔλειγεν· ἠγνόει δὲ καθ᾽ ἑαυτοῦ τὴν 
    δίκην επιστώμας. Ὡς γὰρ οἱ τότε τὴν Ἀζώτου 
    κατοικούντες, τολμήσαντες ἀλαλὰσθαι τῆς Κῴου, τῷ 
    καὶ (17) προσέβαλε θῆμς οὐκ ἦν αὐτός, παρ᾽ αὐ- 
    τῆς εὐθὺς ἀπολυπτό, πρότερον διαφθιροφμένοι τοῖς 
    βασανῶς τὰς ἔδρας· οὕτως καὶ οὗτος ὁ ἄθλιος μόνον 
    ἐτόλμησεν ἔλθειν, καὶ ἔπαρ ἔλθειν, εἰς ἑαυτὸν ἐπ- 
    εστάτο, καὶ εἰς ἀντιπνουσίμης τῆς δίκης τὸ ξύ- 
    λον, ἐν αὐτῷ τῇ ἰδίαν χολὰν ἐπήλθε· καὶ ἄρε τἰ τοῦ 
    θρόνου τῇ πλάγι τὰ δῖα ἐνέφέρον ἔνερα· καὶ 
    μάλλον ὁ θρόνος ἔκεινον το ἦν ἀπέστησεν, ἡ αὐ- 
    τὴς (18) ἀπεστάτισαν παρ᾽ ἑαυτου. "Ἐξεσύθη γοῦν, ὃς 
    γέγραπται κατὰ τὸν Ἰούδαν, τοῖς σπλάγχνοις, καὶ 
    καταστευθὴν ἐδεσάθη, καὶ μετὰ μιᾶν ἡμέραν ἀπ- 
    ώλετο. Καὶ ἔτερος δε μετὰ θαλλὸν ἐπελεύσον, καὶ ὡς 
    Ἕλλην κίνων αὐτὰ τῇ χειρὶ καὶ χλευάζων, εὐθὺς 
    ἐσκοτόνη, καὶ οὐκ ἔδελεν, οὕδε ἔγνωσαν ἔτι (19) 
    λοιπὸν ὅπου τῆς ἐτύχησε· μέλλων τε καὶ αὐτός 
    καταπιπτεῖν, χωροψυγούμενος ὑπὸ τῶν συνόπων, 
    καὶ ὑποδακτέφσομενος ἐξέβητε αὐτὸς (20), μήτι μὲν 
    ἡμέρας διανύσας, καὶ οὐ γινώσκων οὔτ᾽ πεποίθη- 
    κεν, οὕτε τὰ πεπόνενα ὁ τολμηρός.
    
    58. Ταῦτα βλέποντες, Ἕλληνες μέν ἐφοβήθησαν, 
    καὶ οὐδὲν πλέον ἐτόλμησαν· Ἀρειανοὶ δὲ οὕτω οὕτως 
    ἔσχον· ἀλλ᾽ ὡς Ἰουδαῖοι σημεῖα βλέποντες, οὐκ 
    ἐπίστευον οἱ ἄπιστοι· μᾶλλον γὰρ ἔκπληγμόντε 
    κατὰ τὸν Φαραὼ, τὰς ἐλπίδας ἔχοντες καὶ αὐτοί
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    A ratus : ejusmodi rerum vel auditum damno sibi 
    fore? Nam ethnici idola sua laudibus celebrabant, 
    dicebantque : Gentilis Constantius effectus est; 
    Arianique nostra approbant : nihil curant enim vel 
    sese ethnicos simulare, dummodo sua haeresis sta- 
    biliatur. Enimvero buculam, quae hortos in Caesareo 
    sitos irrigabat, immolare sunt aggressi 299 atque 
    immolassent, nisi femina ea fuisset, quas sacrific- 
    care sibi nefas esse aiebant.
    
    57. Ejusmodi facinora impii Ariani cum ethnicis 
    admisere, rati ea in nostram vertere contumeliam. 
    At divina ultio eorum coercuit improbitatem, ma- 
    gnumque ac praeclarissimum signum edidit, quo 
    palam fecit omnibus, eos ut impietate sua non 
    aliun quam Dominum oppugnari, sic jam suis 
    facinoribus, ipsi Domino ignominiam inurere ten- 
    lasse; quae res ex miraculo tum editio liquidius 
    commonstratur. Nam juvenis quidam ex petullan- 
    tioribus, irrueus ausus est in throno sedere. Sedens- 
    que scelestus meretricium quoddam naribus per- 
    sonabat. Inde cum surrexisset, thronum convellere 
    ad seque trahere conatus est, ignorans se sibi di- 
    vinam attrahere vindictam. Quemadmodum enim 
    Azoti quondam incolae, Arcam tangere ausi, quam 
    ne obtreri quidem sibi licebat, ab illa continuo, 
    prius tamen annorum cruciatibus confecti, perime- 
    banTur; ita et ille miser, thronum avellere au- 
    sus, quod pertraxit, in suam traxit perniciem ; 
    e quasi ipsa divina ultio lignum immitteteret illo 
    avulso ventrem suum percussit : et, cum thronum 
    avellere optaret, ictu sua ipse intestina foras emi- 
    sit : inagisque thronus vitam illi avulsit, quam ab 
    illo avulsus sit. Effusa sunt igitur, uti de Julia 
    scripum est 30, viscera ejus, collapsumque aspor- 
    talis est, et post unum diem interiit. Ingressus 
    item alius qui thallos gessabat, cum, uptoIe ethni- 
    cus, manum illos agitaret, cachinnosque profunde- 
    ret, derrepente tenebris offusus, nihil videbat, nec 
    ultra sciebat ubi terrarum esset : qui jamjam 
    collapsurus, a comitibusque suis manu adductus 
    ac sustentatus exivit : vinquee postridie mentis 
    compress effectus est, facinoris juxta ac casus sui 
    inmenuenor sceleratus ille.
    
    58. His conspectis, ethnici perterriti sunt, nihil- 
    que ultra agere sunt ausi : Arianos autem ne tum 
    quidem gestorum puduit ; sed, quemadmodum Ju- 
    daei, cum signa viderent, non credebant tamen, 
    adeo increduli erant ; imo potius instar Pharaonis
    
    (14) Reg., v, 6. n Act. i. 18.
    
    (15) Ita Reg. Editi male, ol δὲ ἀσεβείας οἱ Ἀρεια-
    νοι.
    
    (16) Ita Reg. Editi vero, Εχει. Infra, διὰ τῶν ῥίνων
    τῆς πορνικὸν ἀπήντησε ὁ ἄθλιος, etc. Clements Alexan-
    drinus Paedagog., lib. iii, cap. 14, pag. 230, de si-
    nus quibusdam et impemerantibus, haec habent,
    μοιχείας διάκονοι, κεκλινόντες καὶ φιλοπρόσωποι, καὶ
    τὸ πορνικὸν ἀνατίθην εἰς ἀδελφειαν διὰ ῥινῶν ἐπιφο-
    ν.
    
    (17) Sic Reg. et Basil. Editi, fv χάν.
    
    (18) Regius codex, eis ἑαυτὸν.
    
    (19) Ita Reg.; in editis est deest.
    
    (20) R. g., καὶ αὐτος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas> Página em dois idiomas: grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Identifiquei notas editoriais e referencias entre parênteses e números de rodapé. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem; marcas de paginação 761-762 não transcritas como bloco separado (aparecem na borda superior).</notas>
</pagina>