<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    755 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    canonem agere molius est? Quis canon præcipit ut
    e·palatio militatur episcopus? Quis canon jubet milites invadere ecclesias? Quis tradidit comites inconsideratoseque spadones ecclesiasticis præesse rebus, aut ecilio judicia eorum qui episcopi vocantur promulgare? Nullo mendacio non utilior ille impiae hæresis causa: nam et tum præter patris sententiam Philagrium secundo insisit præfectum ei jam hæc facinora gesta sunt. Neque vera sunt quæ de fratre loquitur: siquidem post fratris obitum, non s'mel, neque secundo, sed 1er litteras misit ad episcopum, ideoque dedit se nunquam sententiam mutaturum: jussitque ut consilieret se a nullo unquam conturbandum fore; sed cum magna tranquillitate in Ecclesia mansurrit: missisque Asterio coniite et Palladio notario, jussit Felicissimo tunc temporis duci, et Nestorio præfecto; ut sive Philippus præfectus, sive alius quispiam ausus esset Athanasio insidiari, arcerent ipsi.
    
    52. Quapropter cum advenit Diogenes, insidiasque paravit Syrianus, tunc ille, nos item atque populi litteras postulabamus imperatoris, rati, quoniam scripum est, Nullum mendacium apud regem ore professatur; sic neque imperatorem qui idem delegerit, eam violaturum unquam, aut sententiam mutaturum esse.
    
    Cur 297 itaque, si fratris tantum gratia nos remigrare concessit, post ejus oblitum litteras misit? Quod si illius memoriæ ægratia ea scripserit; cur tandem postea sese fratri ingratum præstitit, ubi hominem persecutus est, ac dum in litteris suis judicium obtendit episcoporum, arbitrio ille suo rem gerit? licet minime lateat, sed in proximo sint variæ illius arguimenta? Si namque illud episcoporum decretum est, quid illud attinet ad imperatorem? sin imperatoris, minùs sunt, quid opus hominibus nuncupatis episcopis? Quandonam a sæculo res hujusmodi audita est? quandomam Ecclesiæ decretum ab imperatore accepit auctoritatem, aut pro decreto illud habitum est? Multæ antehac synodi coactæ sunt: multa prodiere Ecclesiæ decreta; sed nunquam Patres res hujusmodi imperatori suasere, nunquam imperator ecclesiastica curiosè perquisivit. Ex Cæsaris domesticis quidam Paulo apostolo amici fuere, quorum nomine Philippenses ille in Epistola sua salutavit 98; sed nequaquam illos judicio rum consortes admisit. Jam vero spectaculum novum, quod Ariane hæresis inventum est:
    
    a Ecclei. vn, 13, 14. b Philipp. iv, 22.
    
    (92) Ita Reg. et Basil. Editi vero γάρ ἄαν, perperam. Paulo post editi, "Η ποιος γὰρ καινῶν, ϑελ
    γὰρ εφρμμμοισις, quod desit in Reg.
    
    (93) Reg., κύριοις, de morte. Mox Reg. et Basil., σπάζοντας. Editi, στεκόντας, ,male.
    
    (94) Ita Reg. Editi vero, ἀνήστον.
    
    (95) ἀστού µὴ ἔδῃ, sed µὴ quod desit in Reg et
    aspernerilaut, omissum; fuit.
    
    (96) Reg., κύριος Ibi. vox , νοταρίου deest in
    cilijs, sed legitur in Reg. Mox idem Regius, Φιλιππισμι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,980,930">
    πιστὶκὸν κανόνας, πάντα παρὰ τούτων ἐπενήργε
    πράττειν· Πόιος γὰρ καινὸν (92) ἀπὸ παλαιου τέμ-
    νεσθαι τὴν ἐπισκοπὴν· Ἡ ποῖος κανών στρατιώτας
    ἐπιστάλων ἐκκλησίας; Ἡ τις παραδέδουκα κοινὴν
    τὰς (93) καὶ τοὺς διαλογισμούς σταδους κατὰφερεν
    τῶν ἐκκλησιαστικῶν, καὶ διατάγματὰ τὴς χρίστνων
    λεγομένων ἐπισκόπων δηλούσθαι; Πάντα ψεύδεται
    ὃλα τὴν ἀνδρῶν (94) ἀρεττ· καὶ γὰρ παρά γενομένον
    τοῦ πατρός καὶ τότε κληρονὸν τὸ δεύτερον ἐπεμφεν
    ἐπαρχον, καὶ τὰ νῦν γεγονότα τέρων. Καὶ διὰ τὸν
    ἀδελφὸν ὁυ δὲν ἀληθεύει· καὶ γὰρ καὶ µετὰ τὸν
    ἔκεινον θάνατον οὐχ ἀπὶς, οὔτε δεύτερον, ἀλλὰ καὶ
    τρίτον ἔγραφε τῷ ἐπισκόπω· καὶ πάλιν ἐπεγγέλλοτο
    μὴ μεταβαλλέσθαι· ἀλλὰ καὶ βαρβερὶ παρακελευσ-
    σατο, ὥστε (95) παρὰ ἱημέδς αὐτὸν τράπεσθαι,
    ἄλλα καὶ μένειν ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ μετὰ πάσης ἀμε-
    ριμψίας· καὶ ἐντολὰς δὲ τῷ Ἀστερίω κομητὸς (96)
    καὶ Παλλαδίου νοταρίου ἐπεμψε Φελισισσιον τῷ
    τοῖν δούκῳ, καὶ Νεστόριῳ τῷ ἐπάρχῳ, ἵνα εἴτε ἐλ-
    λιπης ὁ ἐπάρχης, εἴτε τις ἄλλος ἐπιστρατεύειν Ἀθα-
    νασίῳ τολμήση, τούτοις ἐκεῖνοι κολώσουσι.
    
    52. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ὁι Διογένης ἦλθε, καὶ Συ-
    ριανὸς ἐνέδρευεν, αὐτὸς τε (97) καὶ ἡμεῖς, καὶ ὁ
    λαός ἀπησήμεν γράμματα τοῦ βασιλέως, νομίζοντες,
    ὅτι, ὥστε γέγραπται, Μηδὲν ψεῦδος ἀπὸ στόμα-
    τος λεγέσθω βασιλεῖ, οὕτω καὶ βασιλεὺς, ἐπαγγε-
    λάμενος, οὕτω ψεύσεται, οὔτε μεταβληθήσεται. Πῶς
    οὖν, εἰ διὰ τὸν ἀδελφὸν συνεχυρρήσεν, ἔγραφε καὶ
    μετὰ θάνατον αὐτοῦ; Εἰ δὲ καὶ τότε διὰ τὴν ἑκεῖνον
    μνήμην ἔγραφε, δὶ καὶ μετὰ ταῦτα τὰ ὅλον ἔγνωσθε
    γίγνεσθαι αὐτῷ, διώκων τὸν ἄνθρωπον, καὶ τοιαῦτα
    γράφων, ἐν οἷς προφαίνεται µὲν χρῖσιν ἐπισκόπου,
    πράττει δε αὐτὸς ὡς ἀν αὐτὸν δοχῇ, οὗ λαβώνων
    ὅμως, ἀλλὰ καὶ ἔγγὺς ἔχων τὸν ἔλεγγον τῆς συναγω-
    γίας· Εἴ γὰρ ἐπισκόπων ἐστί χρίσιμο, τῷ κοινον ἔχει
    πρὸς ταύτην βασιλεῖς· εἰ δε βασιλεὺς ἐστίν ἀπελθ,
    τῆς ἐκκλησίας χρεία τῶν λεγομένων ἐπισκόπων; Πότε
    γὰρ ἐκ τοῦ αἰῶνος ἠκούσθη τοιαῦτα· πότε κρις
    Ἐκκλησίας παρὰ βασιλεῖς (98) ἔσχε τὸ κύρος, ἢ
    ἄλλως ἐγνώσθη τὸ χρῆµα; Πολλὰ σύνοδα προ τούτου
    γεγονότα· πολλά κρἱματα τῆς Ἐκκλησίας γεγονεν·
    ἀλλ' οὔτε οἱ Πατέρες (99) ἐπεισάγον ποτε περὶ τούτων
    βασιλεῖς, οὔτε βασιλεὺς τὰ τῆς Ἐκκλησίας περὶπε-
    ρίψατο. Παῦλος ἀπόστολος εἶχε φίλους τοὺς τὸν
    Καίσαρος (41) οἱκίας, καὶ άρθνεν ἠποδέξατο τοὺς
    φιλππενσίους ἀπὸ τούτων· ἀλλ᾽ οὐκ εἶς κτήµατα
    τούτους κοινωνοὺς παρελάμβανε. Νῦν δὲ θέαμα
    καινόν, καὶ τοῦτο τῆς Ἀρειανης αἱρέσεως εἴτειν ἐν-
    ρήμα· συν' ἁλον γὰρ αἱρετικὰ καὶ βασιλεῖς Κων-
    
    (97) Αὐτὸς τε, quinam hic ab Athanasio menion-
    retur, haud facile est conjicere: nisi forte, αὐτός
    τε, mendum sit pro τοτε, quod vox ὅτε paulo super-
    fus post illa secundare videtur. Paulo post· τοῦ τιµε
    βασιλέως desit in Reg.
    
    (98) Ita Reg. cod. quem sequi visum est. Editi, -
    παρὸ τὸν βασιλεῖν.
    
    (99) Sic Reg. Editi vero, περσώτερ, cujus men-
    die causas vide supra.
    
    (1) Editi, τὸν τῆς τοῦ Καισαρος. Τούσ deest in
    Reg.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram preservadas abreviações e sinais editoriais tal como visíveis; entre parênteses numerais referencia-se notas impressas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis no original foram transcritas o mais fielmente possível; não se normalizou ortografia. BBOXs estimados proporcionalmente ao espaço da imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>