^

791

S. ATHANASII OPP. PARS 1. — HISTORICA ET DOGMATICA.

193

corem sycophantia aiqwe impietate, persecuio- À χοφαντίας καὶ ἀσεδείας τῶν αἰρετιχῶν, καταγινώ-

rem damnant, eum vexoatis aetem, animo sen-
tentiaque concurrunt, uL et ipsi confessionis co-
' rona donentur. :

80, Plura dici possent adversus hanc exsecran-
dam, Christoque adversariam h:eresim : plura anim-
sdverti posseut Constantii facinora, qum sint
Antiehristi procmia ; at eum, ut ait propheta 53",
8 pedibus usque ad eaput. nihil in ea heresi sa-
num sit, sed sordibus illa seateat el impietate,
ita ut vel ex s0lo. auditu, fugien?a iila sit ut vomi-
tus canis, Οἱ draconum virus : cum Costyllius
adversarii imaginem palam premferat ; ut ne lon-
gius percurrat oratio, sola nobis sit divina Scri-
ptura satis, ipsique obtemperemus omnes, hoc pra»
ceptum tradenti de aliis breresibus, ac presertim
de ista : Recedite, recedite, exite inde, et pollutum
nolite tangere : exite de medio eorum, et. segrega-
misi qui [fertis vasa. Domini 5. Omuibus quippe
sufficit bzec doctrina, ut si quis ab illis seductus
fuerit, is quasi e Sodomis egressus, ne sese ultra
td illos convertat, ne forte idem ei accilat. quod
uxori Lot. Quod si quis ab liac impia hzresi sese
ab initio purum conservarit , is in Christo glorietur
bxc aiens: Non expaudimus mamus nostras od
Deum alienum ** : neque adoravimus opera ma-
fuum nostrarum, ueque ereaturam culuimus loce
tui omnium Creatoris Dei, per Verhum tuum uni-
genitum Filium Dominum βοβίγι Jesum  Chri-
slum, per quem tibi Patri, et eum ipso Verbo, ie
Spiritu sancto, gloria et imperium in secula szeu-
lorum. Amen. :

αὐτῷ τῷ Λόγῳ Ev Πνεύματι ἁγίῳ, ἡ δόξα xal τὸ κράτος

axoudt μὲν τοῦ διώχοντος, συντρέχουσι δὲ τοῖς δίωχο-
μένοις τῇ γνώμῃ καὶ τῇ ὁμοφροσύνῃ " ἵνα xat αὐτοὶ
τὸν τῆς ὁμολογίας ἀπολάδωσι στέφανον.

80. Πολλὰ μὲν οὖν ἄν τις δύναιτο λέγειν κατὰ τῆς
μυσαρᾶς καὶ Χριστομάχου ταύτης αἱρέσεως " πολλὰ
δὲ καὶ ἀποδείξειεν ἄν τις εἶναι προοίμια τοῦ ᾿Ἄντι-
χρίστου, τὰ ἐπιτηδεύματα Κωνσταντίου " ἐπειδῇ δὲ,
ὡς εἶπεν ὁ προφήτης, ἀπὸ ποδῶν ἕως χεφαλῆς οὐδέν
ἔστιν εὔλογον ἐν αὐτῇ, παντὸς δὲ ῥύπον χαὶ πάσης
ἀσεθείας πεπλήρωται, ὥστε καὶ μόνον (04) ἐξ ἀχοῖς
φευχτέαν αὐτὴν εἶναι, ὡς ἐξέραμα χυνὸς, xai δια-
χόντων lóv* ἔστι δὲ καὶ Κοστύλλιος (95) Ex φανεροῦ
τὴν εἰκόνα φέρων τοῦ ἀντιχειμένου * ἵνα μὴ μαχρὸς ὁ
λόγος γένηται, διὰ τοῦτο καλὸν ἀρχεσθῆναι τῇ θε(2

Br ραφῇ, καὶ πάντας αὑτῇ πεισθῆναι παραγγελλούσῃ

διά τε τὰς ἄλλας αἱρέσεις, καὶ μάλιστα διὰ ταύτην’
ἔστι δὲ αὐτῆς τὸ παράγγελμα τοῦτο Ἀπόστητε,
ἀπόστηεε, ἐξέλθετε ἐχεῖθε», καὶ ἀκαθάρτου μὴ
ἅψησθε (96), &£é.10ece ἐκ μέσου αὐτῶν, καὶ ág-
ορίσθητε, οἱ ξέροντες τὰ σκεύη Κυρίου. Τοῦτο γὰρ
πρὸς διδασχαλίαν ἀρκεῖ πᾶσιν" ἵν', εἰ μέν τις ἧπα-
τήθη παρ᾽ αὐτῶν, ἐξελθὼν ὡς (97) ἀπὸ Σοδόμων,
μηχέτι πρὸς αὐτοὺς ἐπιστρέψῃ (98), μήποτε πάθῃ τὰ
«ἧς γυναικὸς τοῦ Λώτ᾽ εἰ δέ τις καθαρὸς ἐξ ἀρχῆς
ἀπὸ τῆς ἀσεδοῦς ταύτης αἱρέσεως διέμεινεν, ἔχῃ τὸ
καύχημα ἐν Χριστῷ λέγων ᾿ Οὐχ ἐξεπετάσαμεν χεῖ-
pac ἡμῶν πρὸς Θεὸν ἀ1.1ότριον, οὐδὲ προσεχυνή-
σαμεν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν ἡ μῶν, οὐδὲ ἐλατρεύσα-

C μὲν τῇ κτίσει παρὰ σὲ τὸν χτίδαντα τὰ πάντα Θεὸν,

διὰ τοῦ σοῦ Λόγου τοῦ μονογενοῦς ΥἹοῦ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ σοὶ τῷ Πατρὶ, xaX σὺν
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμέν.

(Athanasii episcopi ad omnes ubique monachos, ᾿ (99) (᾿Αθανασίου ἐπισκόπου πρὸς τοὺς ἀπανταχοῦ
1 (

de rebss gesiis ab Arianis sub Coustantio. Hic
totus liber adversus Constantium a papa compo-
situs esi.)

9311 81. CONTESTATIO SECUNDA.

Hec palam contestatur. per eos qui postea subscribent,
populus Alexandrinus catholica Ecclesim, qua est
sub Athancsio reverendissimo episcopo.

Contestati jam. sumus de nocturna in nos et. in
Cyriacum facta invasione : tamelsi contestatione
opus minime erat, circa rem universs civitati notam
exploratamque, Casorum namque inventa corpora
palam exposita sunt : arma item et tela in Cyriaco
reperta scelus proclamarunt. Quia tamen post factam
contestationem clarissimus dux Syrianus omnes vi
compellit ul secum fateantur, nullum exstitisse tu-

9 sa. 1, 6. "^ dsa, zr, 11, Psal. xoni, 91.

(94) Sic Reg. EUiti vero καὶ μὴ μόνον, lbid. Reg.
φευχταίαν.

(95) Sic Reg. et Basil., et italegerat Nannius qui
vertit. Costillius.  Videnturque editores suo marte
eam vocem iminutasse, mendum esse rati.

(96) Ita Reg. et Grzecus Scripturz textus, Editi &-
ταν oie Paulo post editi τοῦ Κυρίου. 1n Reg. et 6. S. T.
ποῦ deest.

(97) tta Reg. ct Basil. In editis ὡς deest.

μοναχοὺς περὶ τῶν γεγενημένων παρὰ τῶν ᾿Αρειανῶν

ἐπὶ Κωνσταντίον. Οὗτος ὁλόγος διόλου κατὰ Κωνσταν-

τίου συντέταχται τῷ πάπᾳ.)
81. (1) AJAMAPTYPIA AEYTEPA.

Ψάδε δημοσίᾳ διαμαρεύρεται διὰ τῶν ἑξῆς ὑπο-
γραφόντων ὁ Jaóc τῆς ἐν ᾿Αἰεξανδρείᾳ καθ-
ὁκικῆς Exx.lnatac, ἥτις ἐστὶν ὑπὸ ᾿Αθαγάσιον
τὸν αἰδεσιμώτατον ἐπίσχοπον.

Ἤδη μὲν διεμαρτυράμεθα, περὶ ἧς πεπόνθαμεν

p ο»τερινῆς ἐφόδου, ἡμεῖς τε καὶ τὸ Κυριαχόν᾽ εἰ

καὶ διαμαρτυρίας γρεία οὐκ ἦν ἐφ᾽ οἷς πᾶσα ἡ πόλις
ἔγνωχέ τε γαὶ γινῴσχει. Τά τε γὰρ εὑρεθέντα σώ-
ματα τῶν ἀναιρεθέντων δημοσίᾳ mpoez£ür, καὶ τὰ
ἐν τῷ Κυριαχῷ ὅπλα τε καὶ τόξα χέχραγε τὴν παρα-
νομίαν. Ἐπειδὴ δὲ xai μετὰ τὴν διαμαρτυρίαν ὁ
λαμπρότατος δοὺξ Συριανὸς βιάζεται πάντας συνθέσθαι

(98) Sic Reg, Editi vero ὑποστρέφῃ.

(99) Solent amanuenses titulum. tractatuum 2d
calcem subnectere. Hinc est quod. lie verba repe-
riuntur in onibus cum editis, tum manuscriptis :
sed waale in editis sic posita sunt, ut subsequentis
contestationis titulus esse videantur.

(1) Prima contestatio ioteriit, ob causam supra
allatam in. Monito et num. 49.

Digitized by Google
