<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,85">
    757 HISTORIA ARIANORUM AD MONACHIOS. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,85,485,940">
    στάντος, ἵνα κάκνειος, τὴν ἐπισκόπων ἔχων πρόφα-
    σιν, τῇ ἐξουσίᾳ καθ' ὧν ἀν ἤθελε (2), πράττη, καὶ
    διώκων μὴ ἔχοντος διώκτης· καὶ οὗτοι δέ, τὴν βασι-
    λέως ἔχουσες δυναστείας, ἐπιδουλεύσων οἷς ἄν ἐθέ-
    λωσι· θέλουσι δὲ τοῖς μὴ ἀδεξιοῦσιν, ὡς αὐτοί.
    Τοῦτο δὲ ὡς ἐπὶ ἀκηνῆς ἐν τῷ ἴδιοι κωμῳδομένου
    παρ' αὐτοῖς· καὶ τοὺς μὲν λεγομένους ἐπισκόπους
    ὑποκρινόμενους, τὸν δὲ Κωνστάντιον τὰ τελέων
    ἐνεργοῦντα, καὶ πάλιν ἐπαγγελλόμενον τοῦτον, ὡς
    Ἡρώδης τῆς Ἡρωδιάδος· τούτους δὲ πάλιν ὁρχου-
    μενούς τὰς διάβολὰς ἔπὶ εἰρηκότος· καὶ θανάτων τῶν
    ἐκ τὸν Κύριον εὐσεβοῦντων.
    
    53. Τίνα οὖν οὐκ ἔλαβαν διαβάλλοντες; τίνων οὐ
    γεγόνασιν ἐπίκουλοι οἱ Χριστομάχοι; τίνι Κωνστάν-
    τιος οὐκ ἔξιρεκα κατενεχθέντα παρ' αὐτῶν; πότε κατ-
    θυμῷ αὐτῶν ὄντ' ἔκκουσε; καὶ τὸ παράδοξον, τίνα
    πώποτε λέγοντα κατ' ἐκείνων ἐδέξατο, καὶ οὐ μᾶλλον
    λέγοντας ἐκείνους ὅλα κὰν ἔπισπων ἀπεδέξατο; ποία
    Ἐκκλησία νῦν τὸν Χριστὸν μὲν ἐλευθερίας προστυ-
    νει; ἂν τε γὰρ εὐσεβής ᾖ, κινδυνεύει· ἂν τε (3) ὑπο-
    κριναῖται, φοβεῖται. Πάντα ὑποκρίσεως καὶ ἀδελείας,
    ὅσον εἰ κατὸν ἵξε, πεπτήχουσιν. Εἰ γὰρ καὶ ποῦ τις
    ἐστὶν εὐσεβής καὶ φιλόχριστος (εἰσὶ δὲ πανταχοῦ
    πολλοὶ τοιούτοι, ὡς οἱ προφήται καὶ Ἡλίας ὁ μέγας),
    κρυπτόμεναι, ἂν που (4) καὶ αὐτοί, ὡς τὸν 'Αβιούμ,
    πτασόν ἀνθρωπον εὑρῷ, καὶ ἡ ἐξ στήθους καὶ τὰς
    ὅσας τῆς γῆς ἀπλῶσιν, ἢ ἐπ' ἐρημίας (5) περιερχομένους διατρίψωσι. Τοιαῦτα γὰρ διαβάλλουσιν οἱ
    ἄφρονες, οἳ καὶ τὶ ἴδε ἔκλασεν ἐπλάσαστο κατὰ τοῦ Να-
    θαναέλ, καὶ οἱ Ἰουδαῖοι κατὰ τοῦσω Σωτήρος· καὶ λοι-
    πῶν ἐκεῖνοι, προπάτῃς τῆς αἱρέσεως ὢν, τὴν τε (6)
    ἀλήθειαν μετατρέψαι θέλων, ὥς ὁ Ἀχαὰβ τὸν ἀγα-
    πελάσιον εἶς κῆπον λαχάνων, ἀ θέλουσιν ἐκείνοι, πράτ-
    τει, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς (7) ἄπερ ἤθελεν ἤκουσε παρ' αὐ-
    τῶν.
    
    54. Οὕτω, καθὰ προείπον, τοὺς ἀληθινὸς ἐπισκό-
    πους, ἔπει μὴ ἠξίουν, ὡς ἤθελεν αὐτός, ἐξώσεν·
    οὕτως καὶ κατὰ 'Αθανασίον νῦν ἀπέστειλεν Ἡρά-
    κλειον τὸν σώμαρ (8), καὶ τὰ μὲν διατάγματα προτ-
    έθηκε δημοσία, ἐντολαὶ δε βασιλείας ἀπήγγειλεν, εἰ
    μὴ πεῖσθαι τοῖς γράμμασι, ἀφέρεσιν τοῦ ἄρτου,
    καὶ τῶν εἰδώλων θεσφαλ καταστροφη, πολλὰς τε
    πολιτευτὰς, καὶ τῶν ἀπὸ τοῦ δήμου πάντας (9) αἱ-
    χμαλώσας γένεισθαι. Εἶτα ταῦτα ὠπίν, οὐκ
    ἤχθη δημόσια μεγάλη ἡ φωνὴ λέγειν· Τὸν μὲν
    Ἀθανασίον παρατίθεται βασιλεῖς· τοὺς δὲ Ἀριανούς
    τὰς Ἐκκλησίας παραδοθῆναι ἐκέλευσε. Πάντων τε ἐπὶ
    τούτοις θαυμαζόντων, καὶ πρὸς ἀλλήλους νεύοντων τε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,85,965,940">
    A haeretici cum imperatore Constantio una convenere,
    ac licet persequatur, persecutor tamen minime audiat;
    haeretici vero imperatoris auctoritate freti, quibus
    voluerint insidias tendant: tendunt autem illis qui
    non secum impie sentiunt. Porro hanc ab illis quasi
    in scena comediam agi videre est: ubi qui epi-
    scopi nomine vocantur, histrionum partes gerunt:
    Constantius, vero eorum res agit, qui quasi He-
    rodes Herodiadi promissa dat· Hos rursum cer-
    nere est calumniis suis quasi salitantes, idque ad
    exsilium et caedem virorum qui pie de Domino
    sentiunt.
    
    53. Quenam igitur non calumniis laesere suis?
    cuinam illi oppugnatores Christi, insidias non pa-
    rarunt? quem Constantius ab illis delatum non
    ablegavit in exsilium? quandonam non libentissime
    illis aurem praebuit? et quod prorsus stupendum
    est, quem unquam qui haereticos deferret auscul-
    tavit, annon votius loquentes illos, quidquid tan-
    dem afferent, libenter admisit? quaenam Ecclesia
    est quae jam libere Christum adoret? nam si pia
    quidem sit, in periculo versatur: sin simulet, re-
    formidat. Omnia simulatione impietateque, quoad
    facultas tulit, replevit. Si quis ubivis pius homo
    Christique amans reperiatur (extant sane ubique
    tales permulti, sicut prophetae, magnusne Elias),
    ejusmodi, inquam, homines delitescunt, sicubi tamen
    ipsi sidum hominem, veluti Abdiam (6), inveniant·
    vel si liceat in cavernas et in foramina terrae se-
    cedere, aut demum in desertis locis aberrantes
    commorari. Eas enim calumnias deferunt amentes
    illi, quales Jezabel adversus Nabothum (7), et Judaei
    in Salvatorrem conflinxere: ac denique patronus ille
    iazeresis, cum veritatem immutare velil, haud secus
    quam Achab vineam convertit in hortum olerum,
    omnia pro eorum libidine agit, quia nempe ille quæ
    oplavit ab illis audivit.
    
    54. Sic, uti supra dixi, veros episcopos, quod
    nollent impia proferi, arbitratu suo, relegavit: ita
    adversus ipsum Athanasium, Heraclium misit comi-
    tem, qui mandata publice 298 proposuit, ac iussu
    imperatoris denunciavit, si non litteris obtemperare-
    rent, auferendum panem, subvertenda idola, pluri-
    musque magistratibus, popularibusque captivitatem
    plane exspectandam fore. Deinde his denuntiatis
    minis, non puduit hominem haec palam aliaque
    voce proferre: Athanasium imperator repudia, et
    Ecclesiasque Arianis tradi jussit. Hinc mirari super
    hac re omnes, nutus invicem dare, ac dicere: Nun
    Constantius facius est haereticus? ille autem, ubi
    militier Basil. mutatis tamen vocibus, τῆς αἱρέσεως
    προστάτης, τῇν τε. Edidi minus recte, προστάτης
    τῆς αἱρέσεως Κωνστάντιος, τὴν τε.
    
    (6) Ila Reg. Editi vero, etc; εἶτα ἐαυτός.
    (8) Reg. σώμαρ. Mox editi Commel., διατάγματα;
    alii omnes, διατάγματα. ibidem Reg. et Basil., ἑ-
    τολὰς. Editi, ἔντολαι.
    (9) Sic Reg. Editi vero, πάντας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram mantidas as numerações de seções (53, 54) e as referências de notas (numerais entre parênteses). Alguns termos gregos com sinais diacríticos preservados; notas editoriais e variantes impressas no final da coluna direita. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>