<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    727 HISTORIA ARIANORUM AD MONACHIOS. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,500,1380">
    μᾶλλον δὲ τὸ ἄλον εἰσὶν εὔνούχοι παρὰ Κωνσταντίνῳ, καὶ πάντα δύνανται παρ' αὐτῷ, χωρὶς τε τούτων οὐδὲν ἐστὶν ἔχει γενέσθαι. Γράφει δὴ οὖν βασιλεὺς ἐκ῾῾῾῾῾῾῾῾῾῾῾῾῾῾῾῾῾῾῾῾῾῾῾῾῾῾῾῾῾῾῾ ἐκ῾῾῾῾῾῾῾῾῾῾῾῾῾ τῷʹ῾῾῾῾῾῾῾῾῾῾῾῾῾῾῾῾῾῾῾ καὶ παλαιῷ παλατίνῳ, καὶ νοτάριοι, καὶ χόμπητες (42) ἀποσπέλλονται, καὶ γράμματα πρὸς τὸν ἔπαρχον, ἵνα ἢ πλανήσαντες δόλῳ τὸν Λιβέριον ἐξαγώγωσιν ἀπὸ τῆς Ῥώμης, καὶ πεμφθῶσιν εἰς τὸ στρατόπεδον πρὸς αὐτὸν, ἢ βίᾳ τούτον διῶξωσιν.
    
    38. Τοιούτων δὴ ὄντων τῶν γραφετῶν, λοιπὸν ἔλαβε φόβος καὶ ἐπιβουλὴ κατὰ πᾶσαν τὴν πόλιν ἤσυχίας. Κατὰ πάσων γοῦν ὀλῶν ἠπειλάγε γέγονε· πόσοι πόσασί ἐπαγγελίας ἐλήφθησαν κατὰ Λιβέριου· πόσοι ταῦτα βλέποντες ἐκρίβησαν ἐπισκοποί· πόσαὶ τῶν ἐλευθέρων ἀνεχώρησαν εἰς χωρία διὰ τὰς διαβολὰς τῶν Χριστομάχων· πόσοις ἀσκηταὶς ἐπεδόθησαν· πόσους ἔκει διατρίβοντας καὶ λοιπὸν τὸ ἔφειτον ἔχηγαν ἔπεσὶ διωχθῆναι πεποίχασιν· ποσαῖς καὶ ὅπως ἐφυλάξαν τὸν λέμενα καὶ τὰς εἰσόδους τῶν πυλῶν, ἵνα μὴ τις ὀρθοδοξός εἰσελθὼν θεωρήῃ Λιβέριον· Ἔσχε καὶ Ῥώμῃ πέπρα τῶν Χριστομάχων, καὶ ἔγνω λοιπὸν ὅτερ οὐκ ἐπέστευεν ἠκούοσαν ῥήσεων, πῶς καὶ ἐτὰρ Ἐκκλησίαι κατὰ πόλεων ἐπορθήθησαν παρ' αὐτῶν. Εὔνοχοι δὲ ἦσαν οἱ καὶ ταῦτα καὶ τὰ κατὰ πάντων κινήσαντες. Καὶ τὰ παραξόσια τῆς ἐπιβουλῆς τοῦτο ἦτο, ὅτι ἡ Ἀρείαν ἁρσεως ἀρνουμένη τὸν Υἱὸν τοῦ θεοῦ, ἐξ εὐνοχῶν ἔχει τὴν βοήθειαν, οἵτινες, ὡς ὑπάρχει, οἷς καὶ τὴν ψυχὴν ἀρετῆς ἀγωνοι τυγχάνοντες, οἱ φέρουσιν ἀκουεῖν ὅλως περὶ Ἰησ. Ὁ μὲν οὖν ἐκ τῆς Αἰθιοπίας εὐνούχος, μὴ νῦν δ' ἀγείρωνται, ἐπειδή τῷ φιλητρῷ, διδάσκοντι περὶ τοῦ Σωτῆρος· οἱ δὲ τοῦ Κωνσταντίνου σπάδοντες οὗτοι τοῦ Πέτρου ὁμολογούντος ἀνέχοντο, ἀλλὰ καὶ τὸν Πατέρα δεικνύντα τὸν Υἱὸν ἀποστερφοῦνται, καὶ μιλώνται κατὰ τῶν λεγόντων γηρίσουσιν εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ θεοῦ, ἐκδιώκοντες σπαδόντας αἱρεσιν, μηδὲν ἔτιν γρηγοροὺν καὶ ἀληθινὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς. Ἁ τοῦτο γὰρ καὶ ὁ νόμος φησίν ἐπιτένει τοῦτους ἐς εκκλησιαστικὴν συμβουλίαν προσαλαμβάνονται· καὶ ὅμως τούτους νῦν τῶν ἐκκλησιαστικῶν χρημάτων κυρίους ἐλογίσαντο· καὶ ὅπερ ἂν αὐτοῖς δόξῃ, τοῦτο Κωνσταντῖνος χρίνει, καὶ οἱ λεγόμενοι ἔπισκοποι ὑποκρισίουσι. "Τὰ τις ἂν γένωνται τούτων λογογράφοι· τις ἀπάγγειλέν ταῦτα ἐς γενεὰν ἔτερον· εἴ τις ἄρα πιστεύσειαν κλοῦσιν, ὅτι σπάδοντες οἱ οἰκεῖαι (43) ὑπηρεσίας μάγις πιστεύσονται (φιλήσοχον γὰρ τὸ τοῦτον εἶδος, καὶ οὐδὲν ἄλλο μήτεμοιήν, ὦ τοῦτ', ὅπερ αὐτοῦ ἡ φύσις ἀπελάτο, ἐμποδίζειν), οὗτοι νῦν τῶν ἐκκλησιαστικῶν (44) καταχρώσι, καὶ τούτους ὑποπτῶν Κωνσταντίου, πάσιν ἑπεσύλευσαν, καὶ Λιβέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,1380">
    A loquendum cæteros spadones provocat, plerique etenim imo omnes apud Constantinum eunuchi sunt, penes quos omnis est ibi potestas, nibilque nisi de illorum sententia geritur. Litteras igitur Romam mittit imperator : iterumque ad palatini , notarii et comites , litteraeque ad præfectum mittuntur, ut aut Liberium dolo Roma subductum in castra ad se transmitterent, aut vi hominem persequerentur.
    
    38. (Anno 355,) His itaque et ejusmodi missis litteris, metus esset us, insidiæque per totam urbem paratæ. Quot igitur domibus insidiati sunt ? quot viris quantae pollicitationes factæ, ut adversus Liberium rem gererent ? quot episcopi his perpertris rebus sese addebant ? quot liberæ mulieres obstructas a Christi inimicis calumnias, per pagos secesserunt ! quot ascetis insidiati sunt ? quot illic commorantes homines, qui statum ibi domicilium nacti erant , expelli curarunt ! quoties et quo sim- dio portum exitusque portarum custodierunt, ut ne quis ingressus orthodoxorum, Liberium inviseret ? Tum Roma quoque Christi iostium immanitatem experta est, novitque demum , quæ ante non credidit, cum audiret , quantam cæteris Ecclesiis, singulisque urbibus vastitatem intulissent illi. Eunuchi porro erant qui hæc et alia in universos gesta movebant. Et quod in ejusmodi insidiis mirandum est, Ariana hæresis quæ Filium Dei abnegat, auxilio nititur eunuchorum, qui ut natura, sic et anima ad gignendas virtutes steriles sunt, nec prorsus de Filio audire verba sustinent. Æthiops certe eunuchus cum non intelligeret quæ legebat, 290 Philippo de Salvatore docenti credidit : at Constantii spadones, ne Petrum quidem confitentem tolerant, imo Patrem qui Filium suum declarat " aversantur, furuntque in eos qui aiunt geninum esse Dei Filium : atque ita spadomum ulciscuntur hæresim, quæ ait, nihil ex Patre genuinum ac verum esse. Quocirca vetat lex illos ad ecclesiasticum consilium admitti. Attamen hos nunc ecclesiasticorum judicio rum dominos repuunt : eorumque arbitratu judicai Constantius , dissimulantibus illis qui episcopi nomine vocantur. Heu quis res ejusmodi scripto iraditurus est ! quis narraturus generationi alteri ? quis narrati fidem habeat, spadones scilicet quibus domestica vix ministeria concredantur (votiplarum enim genus est , qui nihil aliud curant , quam ut quod sibi a natu ra negatumm est , hoc illi in aliis impediant), illos inquam, ecclesiasticis jam rebus imperare , Constantiumque illis subditum, insidias in omnes parasse, atque Liberium in exsi-
    
    39. Nam, cum multus esset ille in scribendo Ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1380,970,1500">
    39. 'Act. viii, 27. ' Matth. xvii, 5.
    
    PATROL. GR. XXV. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais: coluna esquerda em grego antigo com algumas abreviações. Coluna direita em latim. Pequenas perdas de corte na junção das colunas (linha final "Λιβέ-" cortada) e fragmentos de notas numeradas (42-44) integradas no texto grego. Usei [ilegivel] nunca foi necessário; preservei linhas tal qual aparecem.</notas>
</pagina>