<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    789 HISTORIA ARIANORUM AD MONACHOS. 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,940">
    γενομένας, τοὺς τε Μελετιανοὺς προκατηχηθέντας ἤδη τῷ ἐκκλησίῃ, καὶ ἐπιχρῃ αὐτῶν ἐν ἰκεσίοις ἤδη μορφωθῆναι.
    79. Τουτότω μὴ οὖν ἔστι τὰ ἐξελθὼν παρὰ Κων-
    σταντίνου παράνομον πρόσταγμα· τῶν δὲ λαῶν προθυ-
    μία μὲν ἦν μαρτύριον, καὶ μᾶλλον μῖσος κατὰ τῆς
    ἀσεβεστάτης αἱρέσεως, πένθος δὲ δμῶς διὰ τὰς Ἐκ-
    κλησίας, καὶ στεναγμὸς παρὰ πάντων, βοώντων πρὸς
    τὸν Κύριον· Φείσται, Κύριε, τοῦ λαοῦ σου, καὶ μὴ
    δῷς τὴν ἀνθρωπόν σου εἰς ἐχθροὺς τοῖς ἐχθροῖς
    σου· ἀλλὰ καὶ τάχυνόν τοῦ ἐξελθεῖν ἡμᾶς ἐκ χειρὸς
    ἀνθρώπων. Ἰδοὺ γὰρ τῶν μὲν σου ὁράπων ὄντες ὄντες
    ἐσαντο, τῷ δὲ Ἀντιχρίστῳ τὴν ὁδὸν παρασκευάζουσιν.
    Οὐ γὰρ ἀντισχηματα ποτε Μελετιανέοι τοῦτ', οὐδὲ
    φροντίσουσι περὶ ἀληθείας, οὐδὲ ἀθυμήσουσι τὸν
    Χριστὸν φάλον ὑποτυγχάνει· ἀνθρωποι μὴδέποτε γν-
    ῶσιν προσελθόντες τῷ Λόγῳ, πρὸς πάντα κατα τὸν
    χαρακτηριστικὸν σχηματισμὸν, καὶ μιμούμενοι τῶν ἀνωθ-
    των αὐτῶν τὴν χρείαν γινώσκουσι. Οἱ γὰρ πρὸς τὴν
    ἀληθείαν ἔχουσι τὸν σκοπόν, ἀλλὰ ταύτης τὴν ταρ-
    τικά προσκύνησιν ἔχουσι· καὶ μόνον λέγουσι·
    ἀρχομεν καὶ κλείομεν· ἀσπρὸν ῥὰδο δοκατὸρικήσεσθαι.
    Τῶν μὲν οὖν ὑποκρίταιων(91) Ἐπισπρατίων ἀντὶ Μελε-
    τιανῶν ἡ πρόθεσις τοιαύτη, καὶ ὁ τρόπος ἐπιστο-
    λῆς περιστέξῃ τοῖς τοῦ Σωτῆρος καὶ ἀληθεῖς πίστει,
    οἱ γηγές πιστευσαευς, καὶ μὴ δουλεύς, ἀλλὰ
    τῷ Κυρίῳ ξένετε, ὄσοι, πιστοὶ εὐσεβοῦντες εἰς τὸν
    Κυρίου ἠμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ γινώσκοντες, καθὼς
    προετοιμ, ὡς κατὰ τῆς ἀληθείας προσαγωγὴς εἰσι ψευ-
    δεῖς, καὶ φανεροὶ ἐπλαστώθησαν διὰ τὴν Ἀριανῶν
    αἱρέσεως· καὶ γὰρ ἐκ τῆς Ὀρθοδοξίου καὶ Οὐαλεντιοσ
    μετανοίας κατεκλάθησαν τὴν κατὰ Ἀθανασίου συν-
    τελείαν συγχορταίων· ἦν αὐτῶν μὲν ἐκπόδων ἄρωσι,
    τὴν δὲ ἀνδρείαν τῶν Χριστιανῶν ἐκ τῆς Ἐκκλη-
    σίας εἰσήλθον· ταῦτα συχνώρησε, ὅτι ἀληθείας ὄντες
    ὑπήρχον καὶ χρήσθης, ὑδρεῖσθαι καὶ ἐξαρθρήσαν·
    μᾶλλον εἴσον, καὶ ὑπέμψαν, ἢ κατ' αὐτοῦ ὑποτά-
    γαι, καὶ τοῖς Ἀρεοπαγαίταις κοινονένται. Οὑ γὰρ
    ἐπελθόντος, ἑ ἐτάδεξαν· ἀλλὰ καὶ μάλλον (92) γινώ-
    σκουσιν, ἦς τοῖς μὲν προστάται ἀτιμία πολλή, τοῖς
    δὲ ὀφθαλμοὺς τὴν ἀλήθειαν, βασιλίδα ὁρῶσιν· καὶ
    τοῖς μὲν διαλόγους καὶ φοβηθεῖς Κωνσταντίνου οὐδέν
    ἔσται ἀγαθὸν· τοῖς δὲ ὑπομείναις τὰς ὥδ' θλιψεις,
    ὡς ἐν (93) χειμῶνι ναῦτας εἴδους λέμψῃ, ὡς ἀλλὰ-
    ταις μετα τὸν ἀγῶνα στεφάνους, οὗτοι καὶ αὐτοὶ με-
    γάλη καὶ αἰωνῖος χαρὰ καὶ εὐφοροῦσιν ἐν τοῖς ὀυρα-
    νοῖς γενήσονται· οἳς ἔσχεν Ἰωσῆπ μετὰ τὰς ὀλέθρεις
    Ἰσραὴλ· ὅλῳ ὁ μὴξ Δανιὴλ μετὰ τοὺς πειρασμοὺς
    καὶ τὰς πολλὰς ἐπιδουλάς τῶν βασιλέων· ὅταν ἐχεῖ
    γνῶν ὁ Παῦλος στεφανουόμενος ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος· ὅταν
    προσδοκῶσιν καὶ οἱ πανταχοῦ τοῦ Θεοῦ λαοί, ταῦτα
    βλέποντες, ὄντς ἐφοβήθησαν τῇ προαφέσει, ἀλλὰ μαλ-
    λόν ἐνεθυμηθήσαν τῇ πίστει, καὶ πλάνον ἐτύχθησαν
    τὴν προθυμίαν. Πληροφορηθέντες γὰρ ὑπὲρ τῆς συ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    A venial in Aegypto ecclesias jam suas, Meletianos
    sua doctrina institutos, aeque in illis jam deli-
    neatum agnoscat.
    79. Ejusmodi est insipium nec exactum a Constan-
    tino datum : sed seu populorum magna erant alacritas
    martyrij subeundi, graviusque in impiisssimam ha-
    resim odium incendebatur : luctus tamen ubique
    in Ecclesiis, geme nilus omnibus ad Dominumque
    clamantibus : Parce, Domine, populo tuo, et ne
    des haereditatem tuam in opprobrium inimicis tuis ";
    sed festina, ut expias nos de manu iniquorum.
    Nam famulis ecce tuis non perrecerunt, viamque
    munient Antichristo. Huic enim nunquam oblisient
    Meletiani, hulla erit eis veritalis cura, neque nele-
    riam rem putabunt Christum abnegare: homines
    sane qui non sincero animo ad verbum accesse-
    runt, nullam non, instar chamaeleonis, induti for-
    mam, mercearrique eorum qui sua vultumor opera.
    Nequaquam enim veritatem spectant illi, sed ei
    praesentem anteponunt voluptatem, et haec solam
    aiunt : Comedamus et biblhomas : cras enim moral-
    mur ". Histrionum igitur' Epiritrianorum, magis
    quam Meletianorum, est hujusmodi propositum,
    persilique mores. Fideles autem Salvatoris famuli,
    ac veri episcopi, qui sincere credunt, et non sibi
    sed Domino vivunt, 310 qui piam in Dominum
    nostrum Iesum Christum illum servant, probreque
    noscant falsas esse illas contra veritatem crimina-
    liones, aperteque confictas in gratiam Arianae hae-
    reoses (nam ex Ursacii et Valenlis penitentia,
    confabam deprehenderunt adversus Athanasium
    sycophantiam, ut eum de medio tollerent, et
    Christi hostium impietatem inroderent in Eccle-
    sias) : illi, inquam, haec animadvertemis, utpote
    veritatis propugnatores atque praecones, contu-
    melias et exilium' pari maluerre, et pernilere
    reipsa, quam adversus Athanasium subscribere, et
    cum Arianis communicare. Eorum enim quae do-
    cuerant haud inmolores fuere, quimo probu
    norum, probidorius multum dedecus, veritatem
    autem confitentibus, regnum caelorum obveniturum
    esse : incursiois item et Constantium reformanda-
    tibus, nihil fore boni; iis autem qui muramus
    pertulerint, ut nautas post tempestatem, tranquilli-
    lus portus, ac sicut athletis post certamen, ro-
    dona datur ; ita et illis magnum, alernumque in eo-
    lis fore gaudium laetitiamque, qualem Joseph ha-
    buit post illas calamitates : qualem magnus Da-
    niel post tentationes, multasque vallicorum insi-
    dias : qualem nunc Paulus habet a Salvatore co-
    ronato : qualem expectantes omnes ubique po-
    puli Dei, haec cum viderent animo fracti non
    sunt, quin potius in fide roborati, suam magis
    auxere alacritatem. Deprehensa quippe haereti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    (91) Reg. Πεκρτιανων: Basil. Κριταινων, ediit, Ἑπικριτιανων. Mox Reg. τοιαυτη. Editi, σιγη.  (92) Reg. μάλλᾳ. Basil. μάλα γινώσκουσιν. (93) Ex deerit in Reg.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo alfabeto original: colunas esquerda em grego, direita em latino. Alguns termos abreviados ou caracteres borrosos transcritos literais; marcas de referência (numerais entre parênteses) preservadas. Usei [ilegivel] não foi necessário; em alguns locais de quebra de linha foram mantidos hífens ou separações conforme visual.</notas>
</pagina>