<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. ATHANASII OPP. PARS I. --- HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
mosynaim 31; et, Esurivi, et dedistis mihi mandu-
care : silivi, et polastis me. Quantum enim fecistis
uni ex his minimis, mihi fecistis 32. Hi autem , ut-
pote qui revera contra Christum sentiant, in his
quoque ejus voluntati obsistere ausi sunt. Nam cum
egenos conspicerent, et viduas (quæ, cum dux ec-
clesias Ariapis tradidisset, in iis versari nequi-
bant) sedentes in assignatis sibi locis a clericis,
quibus viduarum cura concedita fuerat : cum cer-
nerent fratres prompto ipsis animo eleemosynas
erogare, viduisque alimenta præbere ; eas pedibus
pulsantes (35) insequebantur, largitoresque deferre-
bant ad ducem. Illudque a Dynamio (36) quodam
milite agebatur, eratque Sebastiano gratissimum :
apud Manichéos enim nulla est commiseratio, res-
que illis odiosa est pœnamer miserari. Insolens
iliaque accusationis genus erat, novumque tribunal
ab illis jam primum excogitatum est. De beneficio
quippe collato in jus vocabantur homines : et qui
eleemosynam darent, deferebantur : qui beneficium
acciperet, vapalabat : malebantque pauperem esu-
rire, quam erogare qui vellel. Hoc item ab antiquis
illis Judæis didicerant novi isti Judæi. Illi namque
cum cenerent cæcum a nativitate, visum recepis-
se 33, eamque qui jamdiu paralyticus erat, sanatum
fuisse 33, beneficiorum auctorem Dominum crimi-
nabantur : beneficio affectos damnabant ut præva-
ricatores.
62. Quisnam hæc miratus non est ? Quis non est
hæsrem ejusque vindices exsecratus ? Quis non no-
vit feris ipsis efferatiores Arianos esse ? Neque ta-
men scelesti ea nacti sunt quæ ad agendo assequi
perpianbant, imo vero in gravins universorum
odium incurrerunt. Sperabant certe insidias atque
errore quosdam eo adduci posse, ut hæresim am-
plecterentur, atque conventibus interessent suis.
Sed cessit res contra quam rati erant : nam quos
illi affligebant, ii aerrumas sibi illatas quasi marty-
rium perferebant : neque prodeabant vel abnegabant
pium in Christum fidem. Extranei autem qui hæc
conspicebant, imo ethinci hæc dum cenerent, eos
velut antichristos et carnifices exsecrabantur : et
est quippe genus humanum pauperum amans,
ad misericordiamque pronum. Hi vero vel huma-
num ratiocinionum amiserant : nam qui, si passi
essent, peroplassent ab aliis beneficium accipere,
non sinebant alios idipsum consequi; judicium scili-
cet, præsertimque ducis immanitate poteslateque
fretl.
63. Enimvero quæ in presbyteros diaconosque
preperarunt ; quo pacto illos ducis judiciumque
auctoritate in fugam verterint, affinesque illorum
domibus deturbariint, nilitum scilicet opera , Gor-
boniique ducis, qui plagis eos laniabant ; quo pa-
culo illorum (rem sane omnium crudelissimam) eo-
31 Luc. xii, 33. 32 Matth. xxv, 35, 40. 33 Joan. xi, 9.
(33) Sic Reg. Edilii, παρεδέχον.
(34) Ita Reg. Edilii, πιστεύομενοι.
(35) Forte eorum pedes pulsantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,920">
A ἐδόξαστέ μοι φαγεῖν· ἐδίψων, καὶ ἐνοστήσατέ με.
'Εγὼ ὅσον γὰρ ἐπονήσατε ἐνὶ τῶν μικρῶν τούτων,
ἐμοὶ ἐποιήσατε. Ὅστοι δεʹ, ὅς τῷ θνη κατὰ Χριστὸν
φρονῶντες, καὶ ἐν τούτοις ἀντιπρᾶττ̓ τῷ βουλήματι
αὐτοῦ τετολμήκαι. Τοὺς γὰρ δεομένους καὶ τὰς χή-
ρας, ἐπεὶ τοὺς τας ἐκκλησίας παραδόθεσαν (33) ὁ δὸς
τοῖς Ἀρειανοῦς, καὶ ἐν αὐτοις διατρίβειν οὐκ ἠδύ-
νατο, καθεζομένας εν οἷς ὥρισαν αὐταῖς τόποις οἳ
πεπιστευμένοι (34) τὰς χήρας κληρικοι, ἐπειθ̓ ἐδε-
ρο τον τοὺς ἀδελφοὺς προβιώμεν ἐπιδιδόντας αὐταις, και
τρεφοντας τὰς χήρας, αὐταις τε κατα τῶν ποδῶν
τύπτοντες ἐδίωκον (35), και τοὺς παρεχοντας διέβαλ-
λον τῷ δουκῷ. Καὶ τοῦτο ἐγίνετο διὰ Δυναμίου (36)
τίνις στρατιωτ̔ οῦ φιλων δὲ ἦν τούτου (37) Σεβαστιανῷ·
παρὰ Μανιχαίοις γὰρ Ἔλεος οὐκ ἐστιν, ἀλλὰ καὶ
ἐχθρὸν ἐστιν παρ᾽ αὐτούς τάδε ἐλεεινπέντα. 'Ην τοίνυν
χανή μεμψῆς, καὶ δικαίασιμον νὺν πέπρωταν ἐπιστρατεῖν
παρ᾽ αὐτῶν. 'Επὶ εὐεργεσίᾳ τις ἐκρινετο˙ καὶ ὁ μὲν
ἐλεῶν κατηγορεῖτο, ὁ δὲ εὐεργετοῦμενος ἐπέστετο
καὶ μᾶλλον ἤθελον πεινᾷν τὸν πένητα, ἠ τὸν βουλ-
μενον ἐλεειν, παρέχεν. Καὶ τοῦτο δὲ παρὰ τῶν πα-
λαιῶν πάλιν· Ἰουδαῖοι ἡμάσθέν, ἔτι δὲ Ἰουδαῖοι
καὶ αὐτοῖς· καὶ γὰρ κακὴν ἒβλεπον τοὺς ἐκ γενετῆς
τυρφῶν λοιπὸν βλέπομενοι, καὶ τὸν πολλὸν τῷ χρόνῳ
παραλυτικῶ ἔχοντον ὑπ̓ ἡμῖν ἐσεχράγησαντα
Ἰύκρον τίνον; τους δεʹ ἐπ παθόνας κἂν πραβεῖτας
Ἐκρίνον.
62. Τις οὖν ἐπὶ τούτοισ οὐκ ἐθαύμᾳ; Τιͅ ὁ
κατηρασθε την αιρεσιν, και τους εκδιωκόντας αυτην;
Τιͅ οὐκ ἐγνων, οτι και σφηλων αγριωτερον του-
γάνουσιν οι Ἀρειανοι; οὑδε γαρ ουδὲν ἐν τευχα ταὐτα
ἐποιουν ἐκερδαίνον οι μωραι, ἀλλὰ καὶ μαλλον τὰ κατ'
εαυτους μισος παρα πασα̑ν ηὑξαν. Εγωμεν δεʹ
πεπολας και φοβον βλαβεσθαι τινας εις την αιρεσιν,
ὥστε και συναγραφεσθαι μετ᾽ αυτων. Απεθανε δὲ αὐτοις
τα ἐναντια· οι μεν γὰρ παχύνομες ως μαρτυριον υπε-
σχοντο τι παρ᾽ ἐκείνων γνιγνυμενον, και οὗτε προσελ-
θουσιν, ουτε τιμώντων τὴν εις Χριστον εὐσεβείαν· οι δὲ
θεωρούμενοι ἐξεθρην αὐτοις, λοιπὸν δε καὶ 'Ελληνες
βλέποντες, ὡς ἀνάκριστοις, ὡς δηλῶς καταγνώσου-
φιλιππικον γαρ και συμβαθες το͂ των ανθρωπων
γενος. Οἰοι δὲ και των ανθρωπων λογισμοὶ απλώσεσ
και οι πασχοντες αν ἠδεσαν παρ᾽ ἑτερων τι παθεῖν
αὐτοι τουτο παθήν τους ἑλλους ουκ ἐπτέπεπτον, ἐχον
τες τὴν των δικαστῶν, καὶ μάλιστα την παρὰ τοῦ
δουκῷς ἐπιτρέψιν και ἔξουσιν.
63. Α' γὰρ χα τοῖς πρεσβυτέροις και διακονοις πε-
ποίηκασι, καὶ τῷς αὐτοῖς ἐπὶ τοὺ δουκὸς καὶ τῶν
δικαστων ἐχυγαθωςαν, καταφερομενοι ἐκ τῶν οἰκων
τους οἰκους αὐτων ἀπὰ τῶν στρατιωτων, και τοὺς
στρατηγὸν Γοργονιον και πληγᾶς κατατάσσοντας,
και πῶς αὐτων (το με παντων ωμέτερον) και τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
(36) De Dynamio infra in Contestatione populi
Alexandrini.
(37) Ita Reg., optime. Edili, δὲ νῦν τοῦτο.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego). Pequenas notas críticas e referências no rodapé em latin e grego. Foram mantidas abreviações e sinais tal como na imagem; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível sem usar [ilegivel] exceto onde apropriado (nenhuma ocorrência).</notas>
</pagina>