<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    729	HISTORIA ARIANORUM AD MONACHOS.	730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,900">
    οὖν ἐπισκόποι, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἐπὶ ἡγεμόνας καὶ βασιλέας ἠχόησαν, καὶ παρά δικαστῶν ἠκουσαν· Ἡ ὑπογραφή, ἣ τῶν Ἐκκλησιῶν ἀναχωρείτε· καθαιρεθῆναι γὰρ ὑμᾶς βασιλεὺς προσέταξε· πόσοι διεκρίθησαν παρ᾽ αὐτῶν κατὰ πόλιν, ἵνα μὴ ὡς φίλους τῶν ἐπισκόπων αὐτοὺς καταμεμψίωνται! Καὶ γὰρ καὶ πολιτευταὶς ἐγράφοντο. Καὶ ἣ ἀπειλὴ, ζημία χρημάτων, εἰ μὴ ἀναγκαῖος ἕκαστος τὸν τῆς ἰδίας πόλεως ἐπίσκοπον ὑπογράφειν· καὶ ὅλως πας τόπος, καὶ πᾶσα πόλις ἐπεπλήρῃτο φόβου καὶ ταραχῆς, τῶν μὲν ἐπισκόπων ἐλκόμενων, τῶν δὲ δικαστῶν ὄρωντος τοὺς δρόμους καὶ στεναγμοὺς τῶν λαῶν.
    
    32. Ταῦτα μὲν παρὰ τῶν ἀποσταλέντων παλατινῶν ἐπράττετο· οἱ δὲ θαυμαστοί (22) θαβρύνταις ἀξέ Εἴχον προστεταλεῖς, ἀποδίωδον τίθεσθαι· καὶ οὕτως τῶν ἐπισκόπων τοὺς μὲν πρὸς βασιλέα κλαίουσι, τοὺς δὲ πάλιν διὰ γραμμάτων μεθοδεύουσι, πλάττοντες κατ᾽ αὐτῶν προφάσεις· ἴν᾽ ὃ μὲν παρόντα Κωνστάντιον καταπτύξων, οἱ δὲ τοὺς ἀποσταλέντας νὰς τὰς ἀπειλὰς τῆς ἑαυτῶν προφάσεως· συκοφαντεῖς φοβεῖσθέντες, μεταδίδοντας τῆς ἑαυτῶν ὄρθης καὶ εὐσεβεῖς μνήμης (25). Οὕτω γοῦν ἐδέαστο βασιλεὺς τὸ τοιοῦτον τῶν ἐπισκόπων πάθος, τὰ μὲν ἀπειλῶν, τὰ δὲ ἐπαγγελλόμενων, εἰπεῖν· Οὐκ ἔτι κοινωνοὺμεν Ἀθανασίῳ.
    
    Οἱ γὰρ ἐρχόμενοι πρὸς αὐτὸν οὐ πρότερον ἔλεγον αὐτὸν (24), οὕτως ὄντας ἔχων τινὰ, ἧ προξεῖναι τῆς ἰδίας ὀλίσχεως ἐπετρέποντο, πρὶν δὲ τῷ (25) υπογράφειν, ἤ ἀναγενομένοτες ἐξορθρώθησαν. Ἐπεί δε τοῦτο διά τε συνορῆς ἀπὸ πάντων μισεῖσθαι τὴν αἵρεσιν. διὰ μάλιστα καὶ τῆς ἀγανάκτησε τοὺς τοσούτους τοῖς ἀλλογοις συναφυκάγη, πρὸς φόβον μὲν κατὰ τοῦ ἐπισκόπου, φαντασία δὲ χάριν τῆς Ἀριανῆς ἀσέβειας, ἧ αὐτὸς πρὀστατταν (26), οἱόμενος, ὅτι, ὡς τοὺς ἀνθρώπους, οἵω καὶ τὴν ἀλήθειαν μετασχήσασθαι, συνέστηκεν· οὐκ εἰδώς, οὕτως ἀναγνοὺς, ὅτι οὐδὲ Σαδδουκαλοὶ καὶ Ἡρωδιανοί, προσλαβόμενοι τοὺς Φαρισαίους, ἔτυχον ἐπικρῆψαι τὴν ἀλήθειαν· μᾶλλον γὰρ καὶ οὕτως αὐτῷ μὲν καθημερινὸν λαμπρὰ δεῖχναν, οὔτοι δὲ καὶ κράξαντες, Οὖν ἔχοντες βασιλέα εἰ μὴ Καισαρα, καὶ ἔχοντες τὴν Πλάτου χρισιν, οὐδὲν ἤττον ἐκεί ἔρημον, καὶ πάσης αἰσχύνης, πάσης (27) προσοδοκούντες ὅσον οὐδέπω μένειν καὶ αὐτοὶ κατὰ τὸν τέλος γυμνοί, ὅταν ἔλθῃ καὶ τὸν προσαντήν ἑαυτῶν ἀποβιβασθῶσι.
    
    33. Εἰ δὲ καὶ ἀπρέπες τὸ ὅλως ἐπὶ τούτοις φοβηθέντας τινὰς τῶν ἐπισκόπων μεταζέσθαι, ἀλλὰ μᾶλλον ἀπρέπτερον, καὶ οἱ θαρρῶντες οἱ πεπιστευμένοι (28), τὸ βλάσσεσθαι, καὶ ἀναγκαζέσθαι τοὺς μὴ βουλομένους. Οὕτως ὁ μὲν διάδοχος ἔπει μὴδὲν ἀλη-
    
    * Joan. xix, 25. * Jerem. xvii, 11.
    
    (22) Sic Reg. In editis vero θαυμαστοί deest.
    
    (23) Sic edidi et mss. Sed Nannius legi γνώμης, veritique, ἀνενητίαι, et ita legendum.
    
    (24) Reg. et Basil., ἐλέγετο αὐτὸς. Ibidem Reg., οὐδὲ ὄντως.
    
    (25) Reg. ita. In editis ἴδε δεσπ.
    
    (26) Reg., προταστασι. Editii, προταστασσω.
    
    (27) Impruntura voc: πάσης hic repetita, videtur supervacanea. Forte leg. μετὰ πάσης. Aliudii autem hic Athanasian ad perdiciem illum de quo apud Ieremiam, c. xvii, 11, haec leguntur: Ἐρχόμεγ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    sunt, a judicibusque haec audivere: Aut subscribite, aut ab Ecclesiis recedite, nam jussit imperator ut abdicemini ! quot ab illis per singulas urbes exurbati sunt, ne illi ut episcoporum amici accusarentur ! Nam ipsis magistratibus missae litterae sunt, minisque adhibitis, multa pecuniarum indicia, nisi singuli suae urbis episcopum adigerent ad subscribendum. Omnis denique locus, omnis civitas terrore ac tumultu replebatur, dum episcopi trahentur, judicesque conspicerent luctum genitumque populorum.
    
    32. Haec erant missorum Palatinorum gesta. Admirandi autem illi homines, iis quæ nacti sunt patrociniis freti, hoc curarunt ut et episcopis alios ad imperatorem accerserent, alios litteris suis flictisque criminationibus circumvenerint : ut illi praesentem Constantium reformidarent, hi legatos insulentaasque ex conflictu calumnia minas pertinmescentes, a recta piaque sua sententia desciscerent. Eo pacto itaque imperator tantum episcoporum numerum, cum minis tum promissis compulit ut dicerent: Non ultra cum Athanasio communicamus. Illos enim qui se adhibant, non ante ad conspectum admittebat suum, neque remissus tractabat, vel domo egredi sinebat, quam vel subscriberent, vel abluniuentes pellerentur in exsilium. Id autem agebal, quod probe nosset invisum omnibus haereticis esse : eaque maxime de causa tam multos vi adegit ut paucis annumerarentur. Curaque illi fuit, vin nominimuna qua coger, cum ut individam episcopo conflaret, tum ut Arianæ haeresi, cui ille patrocinaetur, aliquam afferret dignitatis speciem ; ratus se veritatem, perinde atque homines, subvertere posset. Ignorabat scilicet, neque legerat, Sadducaeos Herodianasque, etiamsi sibi Pharisæos asscivissent, veritatem tamen stunduere nequivitisse : imbo hinc illa 287 in dies clarius elucet. Illi vero etsi clament : Non habemus regem nisi Caesarem", ac Pilati decretum imperlarint, nihilominus deserti sunt, exspectantique se cum omni turpitudine, instar perdicis illius *, tantum non nudatos fore, ubi patronum suum morte sublatum viderint.
    
    33. Quod si indecorum omnino fuerit, episcopos quosdam horum formidine sententiam mutasse ; multo sane indecensus, hominumque suae sententiae dissidentium est, vim inferre, ac invitos cogere. Sic diabolus cum nihil veri habeat, in se-
    
    287 peribis, sunagrave a u ob) Etece, rrovos πλουτον auc- otu o`ς μετὰ κρισεως. "Εν τισι ημερῶν αὐτοῦ ἤγκατακεκρυμμ· αυτον, καὶ ἐπ᾽ ἐκκαρδια οὐτωσ εἶναι ϝραρων. Clamavit perdux, congregati quœ non pepe- rili, parans sibi divitiias absque judicio. In medio dierum ejus deserent eum, et in novissimis ejus erit inspiens. Deserundos ait Arianos, instar perduicis illius, posi obitum Constantii soi patroni. Reg. ibi, male, peribixan.
    
    (28) Forte ῥεπόπγκασι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas críticas interlineares e numerações; coluna direita em latim com algumas inserções gregas no final. Usei [ilegivel] não foi necessário; preservei siglas e referências tal como aparecem.</notas>
</pagina>