<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    739 S. ATHANASII OPP.· PARS I. - HISTORICA ET DOGMATICA. 7:0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    niam, cum minas intetaret, legatos mitteret, inisi- 
    dasque pararet, denum facta est Alexandrina per- 
    secutio : Liberiusque ad imperatorem trahi tur : 
    multaque ille usus loquendi fiducia, Desine, inquiit, 
    Christianos persequi : ne nostra opera coneris im- 
    pietatem introducere in Ecclesiam. Sumus sane ad 
    omnia toleranda parati , potiusquam Arionitanita 
    audiamus : ne nos, qui Christiani sumus, cogas 
    Christomachos, id est, Christo inimicos effeci. Hu- 
    jus quoque tibi consilii auctores sumus, ne pugnes 
    cum eo qui hoc tibi imperium tradidit : neu pro 
    gratiarum actione impieatem illi referas : ne per- 
    sequare illos qui credunt in eum, ne tu quoque au- 
    dias : Durum est tibi contra similium calcitrare 11. 
    Sed utinam auscultes, ut tu quoque, quemadmodum 
    beatus Paulus obtemperes. Ecce adsumus, accessi- 
    mus priusquam illi criminaliionem comminiscanlur. 
    Ideo properavimus, gnari nobis a te exspectandlum 
    exsilium esse, ut ante consictam criminationem 
    patiamur, omnibusque propalam sit, alios omnes 
    eadem qua nos ratione perpessos esse, allatasque 
    adversus illos criminaiones, conlactas ab inimicis 
    fuisse : quorum omnia dicta, nihil nisi calumniae, 
    nihil nisi mendacia fuere.
    
    40. Iia locutus Liberius omnibus admirationi 
    fuit ; at ille nullum aliud responsum dedit, quam 
    quoi jussit illum mitti in exsilium : singulosque, 
    ut aliae fecerat, ab iuvicem disjunxit. Quam exsilii 
    rationem adinvenit ipse; ut in poenis irrogandis 
    prioribus crudelior tyrannis et persecutoribus esset. 
    Nam in superiori persecutione, plures una confes- 
    sores relegari jussit Maximianus, ac per consortii 
    consolationem precam mitigavit. At hic longè illo 
    crudelior, viros in loquendi liberlate, atque in con- 
    fessione socios ab invicem semovit , illos disjunxit 
    qui fide copulati erant, ut ne vel in morte mutuo 
    fruerentur aspectu, ratus corporis segregationem, 
    animae quoque affectum disiungere, aut illos invi- 
    cem sejunclos concordiae et unanimitatis oblituros. 
    Ignorati scilicet, etiamsi singuli seorsum degant, 
    adesse tamen unicuique Dominum quem una 
    omnes confessi sunt, qui illud aget, ut multo plures 
    singulis adsint (ut olim Elisaeo prophetae prae- 
    sti- ti 11) quam sint cum Constantio milites. Caeca 
    plane res est malitia : 291 dum enim se pu- 
    tant confessores contristare, ubi illos invicem 
    segregant, in hoc praecipue sese ipse valde lae- 
    serunt. Nam si una illi et in eodem loco fuis- 
    sent, ex uno tantum loco injuriorum scelus evulga- 
    tum fuisset: jam vero cum illos segregariint, illud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,970,900">
    Α πεπισῆ, ἀποστέλλων, ἐπιβούλευων, λογιῳ δὲ ἐγε- 
    γόνει καὶ Ἀλεξάνδρουσιν διωγμὸς. (45) Ἐλυ- 
    εται και Λιβέριος πρὸς βασιλέα, και πρὸς πολλῳ και 
    αὐτὸς χέρηται (46) τῇ παράβοδι, Παυσαν, λεγω, 
    διδάκτον Χριστιανου· ὑτ τελαρζε ὅτ ἡμῶν εἰσέλθαι 
    τὴν ἀσθέειαν εἰς τὴν Ἐκκλησιαν. Πάντα ὑπομειναν 
    ἑσμεν ἑτοιμοι, τ' Ἀρεμανται χλήσθην (47). Χρι- 
    στιανοὺς ὑτας ἡμᾶς μὴ ἀνάγκαζε Χριστομάχους γε- 
    νέσθαι. Τοῦτο και σοι συμβουλέυομεν· μὴ μάχου 
    πρὸς τὸν δεδωκατα σα τὴν αρχην ταύτην· μη ἀρ- 
    εχάρησιας ἀδειησας εις αὐτον : μὴ δοκιθε τούς α- 
    στενους εις αὐτον, μὴ ἀκουσης και συ· Σκαλψθρ 
    οῖ προς κέντρα λακτιζειν. Αλλ' εἰπε καὶ δκω- 
    σης, ηνα και οἱ πιστοι, ὡς δ ἀγιος Παυλος. Ιδοὺ 
    παρέσπεεν, ἠλομεν πρὶν πλασωσαντι πρέσασιν· δι 
    τοῦτο γαρ και ἐπεσύσαμεν, εἰδότες, ὅτι ἐξοριζο- 
    μένας μεύμεν παρα σοῆν, ἵνα, τρεῖς (48) προφάσεις τα- 
    θωμεν, και ἀπὸ δεξιᾶ φαυερᾶ, ὅτι και οἱ ἄλλοι 
    παντες οὕτω πεπωσονται, ὡς ἡμεῖς, και ἁ λεγῃ- 
    και κατ' αὐτὸν προσάψει ἐπιλαβομενοι παρασο τὴν 
    ἑλθὼν, και παντα τα κατ' αὐτους ἔσται· συμμορακι- 
    και ψευδη.
    
    40. Ὅτω μὲν οὖν ὁ Λιβέριος τότε λέγων, ἐθαμβω- 
    σετο παρα πάντων· ὁ δε, ἀντ' τοῦ ἀποκρίνασθαι, μέ- 
    γον ἐκελευσεν καὶ ἐξώρισεν, Ἐκαστον διαστάσας, ὅπα 
    καὶ ἐπὶ τῶν πρότερον πεποινηκε. Τοῦτον γὰρ, ἐφορ- 
    ζων, ἀν τόν τῆνον αὑτὸς ἐποιησεν, ἵνα καὶ τὰς τῆς 
    κινδύνων ὑπόπτερος τῶν πρὸ αὐτοῦ τιμήρων καὶ ἐμ- 
    αχτὼν γένηται. Τῷ μὲν γάρ προτέρω βιωμπῇ κοινῇ 
    και πόλλοις ἁμὰ κελευσὶν ὁ τότε Μαζγαμινός ἐξέρ- 
    θεν ὁμολογητάς και τὴν τιμωρίαν ἐπεχοῦρες, παρα- 
    μυθιούμενος; αὐτοὺς (49) τῇ συνοικῷ· ὅθς δὲ 
    κάκενον γεγονεν ὑμέτερος, και διἐστησε τους κοινῃ 
    παθησασαμενος και ὁμολογησας, και διεκρῆ- 
    ρσε (50) τοὺς συνεβέβηκας τῇ πιστει, ἵνα καὶ ἀπο- 
    θηκασόντες ἀλλῑλοις μὴ βλέπωσι, νομιζων, ὡς ὁ χα- 
    ριμος τοῦ σώματος τάπαν ς και τὴν ψυχς 
    ἡλάθους διίστινον, ἡ χωρισθείης ἀφ' ἑαυτων, ἐπ- 
    ἀλαβονται (51) τῆς ἀλλῑλων ὁμορροσυνης τε και ὁμο- 
    ψυχιας· οὐκ εἰωθει, ὅτι, Ἃν ἕκαστος ἀποσκευ̑ται, Ἀλ' 
    ἔχει μεθ' ἑαυτου πάλιν ὡν κοινῇ συνθέσει ὁμολογη- 
    σαν Κυριον, ὅς και πεπιστευκεν ἐπὶ ῎Ελισσαοῦ τοῦ προφήτου, 
    ὑπερ εισι μετα Κωνσταντιου στρατιωται. Τουτί 
    ἀληθως ἡ κακία· ἐν ᾧ γὰρ ἔδοξαν λῃπεν τοὺς ἡμ- 
    λογηγας, διαχωρίζοντες αὐτου̑ς ἀπ' ἀλλήλων, ἐν τοῖς 
    τῶν πάλλον ἑαυτου̑ς μεγάλοις τιμήσασιν.  Ὄλως μὲν 
    γὰρ ἐπ' συνῆκας αλλήλοις, καὶ ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐπίπτασν,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    (45) Hac Ammianus refert lib. xv, cap. 7, p. 91. 
    Theodoretus item lib. ii, cap. 46, colloquium affert 
    Liberii cum Constantio. Qua de re in Vita Athana- 
    sii.
    
    (46) Ita Reg. Editi vero, κέκτηται, male.
    
    (47) Sic Reg. Edit. vero Paris. hie, γεγόνευ, et 
    infra post Χριστομαχος, habet κληθηναι, transmun- 
    tais vocibus. Edit. Comm. κληθῆναι utrabique ha- 
    bet, et ita Basil. codex, prima manu; sed secunda,
    
    (48) Edit. Parisiens., τρηθ; Edit. Comm. et inds. 
    prům.
    
    (49) Ita Reg.; sed αὐτὸς deest in editis.
    
    (50) Ita Reg. Editi, διεχνῆρο. Mox Reg., ἐπε- 
    θυχομενα. Editi, ἀποδύποχοντες, utraque lectio 
    quadrat.
    
    (51) Editi, ἐπιλαθόνται. Reg., ἐπιλαβομενα.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. BBOXs estimadas em coordenadas relativas 0-1000. Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia original; marcas ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>