785

S. ATHANASU OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATiCA.

"83

tempus aique regem mutare posse? Quis unquam A ἀλλοιῶσαι (75) χαιρὸν xai νόμον; Τίς οὖν ἄλλος τὸ-

alius ejusmodi res agere ausus est, preter solum
Constantium ?* Ejusmodi quippe hic est qualis un-
quam ille fuerit. Verba namque profert. adversus
Altissimum, dum impiz hzresi patrocinatur : ad-
versus sanctos bellum gerit, dum epiecopos pellit
in exsilium ; tamelsi ad breve tempus in suamque
perniciem ea fruitur potestate, Nam iile omnes qui
antehac exstitere malitia superavit, nova excogitata
persecutionis ratione : et eum tres reges Vetranio-
nem, Magnentium οἱ Gallum imperio abdicasset ,
continuo impietatis patrecinium suscepit .: ἃς velut
gigas adversus Alüssimum arrogaoter insurgere
est ausus. llic existimavit se legem immutaturum,
dum statuta Domini per apostolos tradita viola-

Tote τοιαῦτα ἐπεχείρησε πρᾶξαι fi μόνος Κωνστάν-
πος; Οὗτος γὰρ τοιοῦτός ἔστιν, οἷος ἂν ἐκχεῖνος γέ-
νοῖτο, Λαλεῖ γὰρ (76) λόγους πρὸς τὸν Ὕψιστον,
προϊστάμενος τῆς ἀσεδοῦς αἱρέσεως " καὶ πρὸς τοὺς
ἁγίους ποιεῖ πόλεμον, ἐξορίζων τοὺς ἐπισχόπους᾽" εἰ
xal πρὸς ὀλίγον ἐπὶ τῇ ἑαυτοῦ (77) ἀπωλείᾳ ταύτην
«τὴν ἐξουσίαν ἔχει, Καὶ γὰρ οὗτος τοὺς πρὸ αὑτοῦ νε-
γίχηχεν ἐν χαχίᾳ, χαινὸν ἐπινοήσας τρόπον τοῦ δι-
ὠγμοῦ" καὶ τρεῖς βασιλεῖς, Βρετανίωνα, καὶ Μαγνέν-

"πίον, καὶ Γάλλον καθελὼν, εὐθὺς προέστη τῆς ἀσὲ-

6slac* xal ὡς γίγας πρὸς τὸν Ὕψιστον ἐτόλμησεν
ἐπαρθῆναι τῇ ἀλαζονείᾳ. Οὗτος ὑπενόησεν ἀλλοιῶσαι
νόμον, παραλύων τὴν μὲν τοῦ Κυρίον δεὰ τῶν ἀπο’
στόλων διάταξιν, τὰ δὲ τῆς Ἐχκχλησίας ἀλλάττων

vit: Ecclesi: mores inveriit, novumque adinvenit B ἔθη, xat χαινὸν αὐτὸς ἐπινοῶν τρόπον τῶν χαταστά-

erdinationum genus, Ez aliis quippe locis, etiam
quinquaginta mansionibus dissHis, episcopos mili-
tibus stipatos ad invitos populos. Lranswmittit : qui
&t populis commendentur, ipeisque noti fiaut minas
afferunt. litterasque ad judices. Ha Gregorium ex
Cappadocia misit Alezandriam : ita Germinium
Cyzico Sirmium transmisit : sie Ceeropinm Lao-
dicea Nicomediam.

15. Auxentium vero quemdam litigatorem magis
quam Christianum , ex Cappadocia Mediolanum
vransmisit, οἱ postquam Dionysium episcopum, re-
Tigiosum hominem, ob suam erga Christum pieta-
tem relegaverat, hune ibi eonstitueret, hominem

necdum Latin: lingua, sed solius impietatis peri- C

tam. Nune autem Georgium quemdam Cappadocem
hominem, qui Constantinopoli penuariorut cxce-
ptor erat, quique peeuntas omnes depeculatus, re-
fetundsrum reus, aufugerat, jussit eum militari
pompa, ducisque auctoritate Alexandriam ingredi.
Deinde repertum quemdam Epieietum neophytum,
audacemque adolescentem, quod ad, omnia scelera
poratum cerneret, in amicis habuit: cujus opera
quibus optat episcopis insidiatur : promptus quippe
est ille ad omnia qux placent imperatori peragenda.
Joc itaque usus ministro, rem plane stupendam
Rom: perpetravit, qux revera Antichristi maligni-
tatem prz se ferat. Adornato namque in ecclesize
locum palatio, cum, populorum vice, tres sibi castra-
los adesse jussisset, demum improbos tres catasco-
pos, id est exploratores, haud enim episcopi nuncu-
pandi, adegit ut Felicem quemdam ipsorum mori-
bus dignum hominem, episcopum ordinarent in
palatio. Populi enim animadversa hereticorum prae-
varicatione, 908 non concesserunt ut in ecclesias
Eli ingrederentur, sed procul illis abscesscrunt.

15) lta. Reg. Editi ἀλλοτριῶσαι,
τῇ Sic Reg., γάρ deest in edüis.
(17) lta Reg. Editi vero αὐτοῦ,

(78) Πρὸ πεντήχοντα μονῶν, vertit Nannius : οἱ
Quinquaginta. sedium. episcopos : sed vera seutentia
est quam exprimimus, Vide in Apol. contra Arianos

(19) lunc Georgium Gregorius. Nazianz. in

——————— DE - - --
-----ταα-.- ὦ — —— 2-2 --

σεων. Ἐξ ἄλλων γὰρ τόπων καὶ πρὸ πεντήχοντα (T8)
μονῶν μετὰ στρατιωτῶν ἐπισχόπους ἀποστέλλει πρὸς
405; μὴ θέλοντας λαούς " καὶ ἀντὶ γνώσεως τῆς πρὸς
τοὺς λαοὺς, ἐχεῖνο: φέρουσι τὰς ἀπειλὰς, xal τὰ πρὸς
τοὺς δικαστὰς γράμματα. Οὕτω Γρηγόριον ἀπὸ Καπ-
παδηχίας ἔπεμψεν εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν " καὶ εἰς μὲν τὸ
Σίρμιον ἀπὸ Κυζίκου μετεπέμψατο Γερμίνιον" ἀπὸ
δὲ τῆς Λαηδιχείας Κεχρόπιον εἰς τὴν Νιχομήδειαν
ἀπέστειλεν.

75. Καὶ Αὐξέντιον μέν τινα φιλοπράγμονα μᾶλλον
ἣ Χριστιανὸν ἀπὸ Καππαδοχίας εἰς Μεδιόλανον μετ-
ἐστεῦλατο" ἵν᾽, ἐπειδὴ τὸν ἐπέσχοπον τὸν ἐκεῖ Διο-
νύσιον, ἄνθρωπον εὐλαδῇ, διὰ τὴν εἰς Χριστὸν εὐσέ-
δειαν ἐξώρισε, τοῦτον Excel χελεύσῃ εἶναι " ἄνδρωπον
μήπω μηδὲ τὴν ἹΡωμαϊχὴν εἰδότα γλῶτταν, ἢ μόνον
ἀτεδεῖν. νῦν δὲ πάλιν Γεώργιόν τινα Καππαδόχην
ἄνθρωπον, ὑποδέχτην ἐν Κωνσταντινουπόλει ταμια-
χῶν γενόμενον (79), χαὶ σφετερισάμενον πάντα, καὶ
5c αὐτὸ τοῦτο φυγόντα, προσέταξεν εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν
εἰσελθεῖν μετὰ στρατιωτιχῇς φαντασίας, xat τῆς τοῦ
στρατηλάτου ἐξουσίας. Εἶτα εὑρὼν Ἐπίέκτητόν τινα
γεόφυτον, καὶ νεώτερον θρασὺν, ἢγάπησεν, ὀρῶν αὖ-
τὸν ἕτοιμον εἰς χαχίαν (80) “ xal δι᾽ αὐτοῦ οἷς ἐθέλοι
λοιπὸν ἐπισχόποις ἐπιθουλεύει" ἔτοιμος γὰρ ἐκεῖνός
ἔστι πάντα ποιεῖν ἃ βούλεται βασιλεύς. Τούτῳ γοῦν
ὑπηρέτῃ χρώμενος, xat ἐν τῇ Ῥώμῃ πεποίηχε πα-
ράδοξον, καὶ ἀληθῶς ὁμοίωμα τῆς ᾿Αντιχρίστου xaxo-
νοίας ἀντὶ γὰρ τῆς ἐχχλησίας τὸ παλάτιον παρα-
σχευάσας, xal ἀντὶ τῶν λαῶν τρεῖς που θλαδίας ἑαυ’
τοῦ πεποίηκε παρεῖναι" χαὶ λοιπὸν ἠνάγχασε τρεῖς
xaxofÜew χατασχόπους (οὐ γὰρ ἄν τις ἐπισχόπους
εἴποι") καταστῆσαι δῆθεν ἐπίσχοπον ἐν τῷ παλατίῳ
Φήλιχά (84) τινα ἄξιον ἑαυτῶν. Οἱ γὰρ λαοὶ πάντες,
εἰδότες τὴν παρανομίαν τῶν αἱρετικῶν, οὔτε σὺν»
εχώρησαν αὐτοῖς εἰς τὰς ἐκχχλησίας εἰσελθεῖν, ἀλλὰ
μαχρὰν ἀπ᾽ αὐτῶν ἀνεχώρησαν.

orat. 21, ait fuisse ὑείων χρεῶν ὑποδοχέα, exceplo-
rem suilléum carnium, quibus alebautur wmilites. De
Georgii bujus genere, pairia, noribusque, fuse in
Athanasii. Via, !

(80) Reg. μανίαν. Mox idem Reg. ἐθέλει. Editi
ἐθέλοι. o.

(80) Reg. Φίλιχα, De. Felice actum jam estin
Athanasii Vita,

' Digitized by Google

D. τον----
