<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    751 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 753
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    res su:t facti : sed nihil aliud illud est quam eruptio A
    unpleitatis adversus 295 pietatem, studiumque
    erga haerisem Arianam, praelidiaque adventus An­
    tichristi, cui viam praeparat Constantius.
    
    47. (ANNO 356.) Nam postquam que libuit omnia
    adversus Ecclesias Italiæ aliarumque regionum pe­
    regisset : postquam hos in exsilium misisset, illos
    vi coegisset, ac omnia ubique formidine impleisset,
    furorem denique suum, instar cujusdam morbi, ver­
    tit in urbem Alexandriam. Callide autem Christi
    hostes eam rem aggressi sunt : namque ut mullo­
    rum episcoporum subscriptionem ostentare possent,
    vexatusque Athanasius nu'lum habueret episcopum
    apud quem conquereretur, omnia ubique terrore
    impleverunt : huncque terrorern succentiuraturn in
    insidiis seruarunt : non aduertentes insani homines,
    se non episcoporum propositum pro se obtendere :
    sed vim a se illatam exhibere : ac licet fratres desce­
    rant, licet amici et noti procul recedant, quanquai
    inveniantur nemo qui condoleat et consolcetur, Domi­
    num tamen idoneum majusque cæteris omnibns
    esse perfugium. Solus namque Elias erat in perse­
    cutione'', sancto tamen viro Deus in omnibus omnia
    erat. Hanc item fornram nobis tradidit Salvator, qui
    solus relicus, inimicorum insidiis apprebebatur 22,
    ut si nos quoque in persecutione deseramur ab lo­
    minibus, ne despondeamus animum, sed in illo
    spem habeamus, neque prodamus veritatem : quæ
    licet initio videatur opprimi, at demum ipsi perse­
    culores eam sunt agnitiuri.
    
    48. Imperatorem itaque concitant, qui primum
    litteras mittit, minasque ad ducem et ad milites.
    Legantur item notarii Diogenis, et Illiarins, et una
    cum illis palatini : tumque gravia et inmanna ad­
    versus Ecclesiam edita sunt facinora, quæ paulo
    ante paucis persistica sunt, omnibusque compertia
    ex iis quas populi edidere contestationibus, quas
    ad calcem hujus Operis perscriptas, cuique volenti
    legere licebit. Hinc post illa Syriani gesta, post
    tanta adnissa facinora, post illatas virginibus
    contumelias ; cum eiusmodi scelera ille probaret,
    litteras rursum mittit ad senatum et populum
    Alexandrinum, juvenes sollicitans, ut vel una coacti
    Athanasium persequerentur, vel notum haberent
    ipsos sibi inimicos fore. At ille vel antequam hæc
    contingcrent, et quo Syriano in ecclesiam irrupit, abscesserat (ANNO 356), cum sciret illud quod
    scriptum est : Sed abscondere modicum ad mone­
    rum, donec retranseat indignatio ''. Harum autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,930">
    ὑφιειδη· αλλ’ επαναστασις εστι της ασεβειας κατα
    της ευσεβειας· και σπουδη μεν υπὲρ τῆς Αρειαvης
    αιρεσεως, προσμια δε και της τοῦ Αντιχριστου (76)
    παραδου, Κωνσταντιου ταυτην προκατασκευαζοντος
    εκεινον.
    
    47. Μετὰ γαρ το διαπραξασθαι παντα, οσαποτε
    ηθελησεν εις τας Εκκλησιας τας εν τη Ιταλια, και
    τα αλλα μερη· μεσα το που μεν εφοβισα, τους δε
    αναγκασαι, και πληρωσαι φοβου τα πανταχου, λοι­
    πον εις Αλεξανδρειαν ωσπερ τι νοσημα του εαυτου
    θυμον εισπορευ. Εγηγενετο δε τοῖου πανουργια
    παρα των Χριστομαχων· ενα γαρ φαντασιαν εχοντι
    υπογραφης πολλων επισκοπων, και ινα διαψευδς
    Αθανασιου τι εχει και αποδυχθεις προς επισκοπον,
    δια τοιου, προλαβαντες, τα πανταχα πεπληροφο­
    θεντος φοβου· και τουτον εφερον εις την επιβουλην
    ετηρησαν· ουκ επειδες οι αμφοι, ουν οι παραδεκτοι
    επισκοπων, αλλα την παρ’ αυτων γενηθενη βιαν
    επεδεικνυντο (77) και ινα, και αδελφοι καταλελυσιν,
    και φιλοι και γνωριμοι μακρια αποστεισι, και
    ημερες ευρεθης συλληπτομενος και παρακαλων, αλλ’
    υπερ παντα μαλλον η προς θεον εξαρκετει καταφυγη.
    Μονος γαρ ην και Ηλιας διωκομενος, και παντα και
    εν πασιν τῷ ο θεος τῷ αψιγ. Και τουτον δε τυπον
    ημιν εδωκαον ο Σωτηρ, και μονος καταληφθησε (78),
    ουν των εχθρων πεπολουετο· ινα και ημεις (79)
    διωκομενοι καταλειφομεν υπα ανθρωπων, μη εξαχθωμεν, αλλ’ εχωμεν εις αυτον την ελπιδα, και μη
    προβιδομεν την αληθειαν· ητις, καν καται ταυ τροφι̇
    ολειφοαται δοξη, αλλ’ υστερον και οι διωκομενες αυται
    ειπηνισουνται.
    
    48. Παραςχουσι τοινυν, και γραφετ το πρωτον
    βασιλευς, και πεμπει προς τε του δουκα και τους
    στρατιωτας απεπλη. Νοταροι δε Διογενιδης τε και
    Ιλλαριος, και παλατινοι συν αυτοις αποστελλονται·
    και γενονε τα τοσαυτα δεινα και αυτα κατα της
    Εκκλησιας, α μικρα προσθεσι δε (80) αλγουνειται,
    και παντες εγνων, εξ ̣ων εθακων οι λαοι διαμαρτυροιν,
    τυφ., ακ και αναγνωσθαι δυναται τις παραιτισις αε
    τῷ τελει τουτων (81). Ειτα μετα τα γενεσθατα τα
    παρα Συριανου, μετα το γενεσθαι τοσαυτα (82), και
    τα κατα των παρθενων ιδιες, αποδεδεμενα τα
    εσω και τα (83) τοιαυτα χαλα, γραφετ παλιν τη
    βουλη και τῷ δημῳ της Αλεξανδρειας, παροψων
    τουτους νεωτερους, παν ταυτα συνεβεβηκασι η διωξις
    (84) Αθανασιον, η γνωστογενεις εχθρους αυτου
    τυγχανειν αυτους. Αιτος μεν ουν, και πριν ελθειν
    ταυτα, εξελθει της Εκκλησιας Συριανος, επιπλων, ανακρ
    ησας τι, ειδως το γεγραμμενον· Αλλ’ αποκρυφθησθαι
    μικρον δορον δοσον (85), ως απ παρθεν η ρηση-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (76) Reg., &c της Αντιχριστου.
    (77) Ita Reg. Editti, επεδεικνυτο.
    (78) Sic omnes nss. et editi. Sed videtur legen­
    dum καταλειφθεις, et ita legit vetus interpres, qui
    vertit, derelecius.
    (79) Basil., ημιν, male.
    (80) Ita Reg. Editti vero, μικρα προτερον. Paulo
    post Basil. quem sequimur, διαμαρτυριων. Reg.,
    δια μαρθρυριων, male divisus vocibus. Editi perpe­
    ram διαμαρτυριωντες. Ex dualus itaque Contesta­
    tionibus que ab Albanasio huic operi adnexa fuerant, prior ob allatum in Admonitione causam
    omissa videtur : secunda latum superest.
    (81) Haec facinora narrantur in Contestatione po­
    puli Alexandrini, infra.
    (82) Reg., τα τοσαυτα.
    (83) In Reg., τα δελευτα est.
    (84) Reg., διωξευουσιν.
    (85) Ita Reg. prohuc. In editis semel δοσον. Mox
    editi male, τη ρητ. Reg. et Basil., η ρητ.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, direita em grego. Preservadas abreviações e sinais de edição presentes na impressão. Algumas palavras fragmentadas por hifenização mantidas conforme imagem. Marcas de paginação e rodapé transcritas.</notas>
</pagina>