<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    793                                                                                     794
    HISTORIA ARIANORUM AD MONACIOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,900">
    αὐτῶν, ὡς ὅπως θορύβῳ γενομένων, ὅστε τινὰς ἀποθα-
    νέσας· ἔλεγχος δὲ οὕτωο οὐκ ὀλίγος μὴ γεγενῆσθαι
    ταύτα κατὰ γνώμην τοῦ πλησθανοτάτου Αὐγοῦ-
    στου Κωνσταντίου. Οὐκ ἂν γὰρ ἐχρώσθη ἢν τοῖς ὅπλοις
    γενομένοις, εἰ ἓκ προστάξεως ταῦτα ἐπεποιήκεν.
    Καὶ γὰρ καὶ ἀπελθόντας ἡμᾶς πρὸς αὐτὴν, καὶ
    ἀξιώντας μηδὲν βλαπτο̑ν, μηδὲ ἀρνεθῆσαι τὰ
    γενομένα, ἐχέλουσε, Χριστιανοὺς ἡμᾶς ὄντας, κατα-
    κοπήναι ῥω̑μαλος· δεινὸς καὶ ἐκ τούτων τῶν γενό-
    μενων νυκτὸς πόλεμον κατὰ τῆς Ἐκκλησίας. Διὰ
    τόνυ καὶ νῦν ταῦτα διαμαρτυρόμεθα, ἤδη καὶ μελ-
    λόντων τινῶν ἐξ ἡμῶν ἀποδημήσειν παρὰ τὸν εὐσεβ-
    στετατον Αὐγόυστον. Ὀρκιζόμεσ θὲ κατὰ τὸν πανχο-
    κράτορος Θεοῦ ὑπὲρ τῆς σωτηρίας τοῦ εὐσεβέστα-
    του Αὐγούστου Κωνσταντίου, τῶν τε ἐπαρχῶν τῆς
    Ἀλεξίντου Μέλιχου τοὺς χορουσίους ἀνεχεχηγκτε,
    πάντα ἐπὶ τὴν εὐσεβείαν τοῦ Αὐγούστου, καὶ τὴν
    ἐξουσίαν τῶν λαμπροτάτων ἐπαρχῶν. Ὀρκιζόμεν δὲ
    καὶ τοὺς ναυκληρους πάντας χρησάτα ταύτα πανταχου,
    καὶ εἰς ἀκούα̣ς τοῦ εὐσεβεστάτου Αὐγούστου ἀνεγεγνέχεν,
    καὶ εἰς τοὺς ἐπάρχους, καὶ εἰς τοὺς κατὰ τόπον δικα-
    στὰς ἵνα γνωσθῇ ὃ γενομένος πόλεμος κατὰ τῆς Ἐκκλη-
    σίας; καὶ ὅτι ἐν χαιροῖς τοῦ Αὐγούστου Κωνσταντίου
    ἐποίησεν Συριανοὺς γενόμενα μάρτυρας παρθένων τε
    καὶ ἄλλους πολλοὺς (2). Ἐπισφραγιστής γὰρ τῇ πρὸ
    πόντῃ ἑλόν ἠν Φεβρουαρίων, τουτέστι τῆς ἁ̑ς τοῦ Μεχρ̣
    μηνὴς, ἀργυρονύχων ἡμῶν ἐν τῇ Κυριακῇ, καὶ ταῖς
    εὐχαῖς σχολάζοντων (σύναις γὰρ ἐτελείε τῇ παρα-
    σχέσῃ γινέσθαι), ἐζάλην περὶ τὸ μεσονύκτιον ἐπλή-
    θεν ἡμῖν τε καὶ τῇ ἐκκλησίᾳ ὁ λαμπροτάτος δοῦς
    Συριανὸς μετὰ πολλῶν λεγόντων στρατιωτῶν, ἔχον-
    των ὅπλα, καὶ ἔξῃ γυνὴ, καὶ βέλη, καὶ ἄλλα πολε-
    μικὰ στοιχεῖα, καὶ τὰς πετρέκφαλακας ἐπὶ τῶν κεφα-
    λῶν. Καὶ ἀληθῶς εὐχομένωμ ἡμῶν καὶ ἀναγνώσεως
    γινώσκεσθε, τὰς μὲν θύρας κατέσχον· οὗ δὲ ἦ βια
    τοῦ πλήθους; γινέσσεται αἱ θύραι, ἐκλείπεται· καὶ
    οἱ μὲν ἐξέθεν· οἱ δὲ ῥιχάλαχ, καὶ χύπησ ἐγίνετο
    τῶν ὅπλων, καὶ τὰ ἔξῃ ἀνελαμποῦν τῷ ἐκ τῶν λυ-
    χνῶν φωτ. Καὶ λοιπὸν τὴ ἐκ τούτων, παρθένοι ἀν-
    ηγράφοντο, καὶ πολλοὶ καταπεσοῦντο, καὶ συνεπτώπον
    ἀλλήλοις, ἐπερχόμενοι τῶν στρατιώτων, καὶ ἄνδρες
    πορευόμενοι ἐθανατώθησ̣. Ἔτι δὲ τῶν στρατιωτῶν
    καὶ ἐπὶ τὸ διαρκέσειν ἐτρέποντο, καὶ γυναῖς
    ἱστῶν (3) τὰς παρθένους, ὅπου φόβος ἦν αὐταῖς
    μετὰ τοῦ θανάτου, τοὺς καὶ ὅλους ὑπεσσίειν τυγχά-
    ντων. Καὶ ὁ μὲν ἐπισκόπος ἐκλήφθη ἐπὶ τοῡ βρώ-
    μου, προπάραν πάντας ἐκεῖσθαι· ὁ δὲ δούξὲς ἐστρα-
    τηγε, ἔχων μεθ' ἑαυτοῦ (4) καὶ ἡλάρ̣χων τῶν ναῦ-
    πίων, ἑνεργοῦντα τοσωστα, οἷα καὶ τὸ τελος ἐδέχεν.
    Ὁ μὲν γὰρ ἀπίστοχος, ἐλιχάμενος, παρ' ὀλίγον ἀπε-
    σπάσθη. Πραχωθεὶς γοῦν μεγάλοις, καὶ ὡς νεκρὸς
    γενομένος, ὃς ὁδὸμεν τοῦ γεγόνως ἀρχαῖς παρ'
    αὐτῶν· ἀποκεκεντὰ γὰρ αὐτὸν ἐστομήσθησαν. Οἱ δὲ, ὡς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,900">
    A multum, nullum occisum fuisse : quod sane haud
    leve argumentum est haec præter sententiam huma-
    nissimi Augusti Constantii admissa fuisse. Nequa-
    quam enim ob talia gesta metuerei, si jussus illa
    egisset. Namque ille nos se advenies rogantesque
    nulli ut vim inferreret, neve gesta negaret, jussit nos,
    licet Christianos, concidi fustibus : ea re declaramus
    nocturnum bellum contra Ecclesiam gestum fuisse.
    Quampropter hæc jam iterum contestamur, quibus-
    dam ex nobis ad piissimum Augustum proficisci
    jam parantibus. Adjuram us autem per omnipotentem
    Deum pro salute piisissimi Augusti Constantii, præ-
    fectum Ægypti Maximum, et curiosos, ut omnia
    Augusti pietati et clarissimorum præfectorum pote-
    stati referant. Adjuram us item naucler os omnes, ut
    hæc ibique renuntient, et ad aures piissimi Augusti
    referant, ad præfectos etiam et ad omnes per singula
    loca judices, ut bellum adversus Ecclesias gestum
    compertum sit, nemoque ignoret, temporibus Au-
    gusti Constantii, Syrianum, virgines aliosque multos
    effecisse martyres. Illudscente namque quinto Idus
    Februarii die, id est decimo quarto menzis Mechir,
    nobis in Cyriaco vigilias agentibus, et orationi va-
    canthibus (synaix enim die parasceves futura erat),
    circa mediam noctem de repectine in nos et in eccle-
    siam irrupit præclarissimus dux Syrianus cum mul-
    tis legionibus militum, armis, strictis gladiis, tellis
    galeisque instructorum. Nolis autem oralibus,
    peractaque lectione, januas illi conffgere. Foribu s-
    que vi multitudinis perfacies, ejus jussu alii sagit-
    tas emittere, alii bellicum clamare, hinc armorum
    strepitus insorcare, enses ad lampadum splendorum
    emicare. Post hæc virgines occisæ, multi conculcati
    confserirm, irrumpentibus militibus, concurrere, viri
    sagitis confossi cadere : nonnulli ex militibus ad
    prædam versi, virgines nudarant, quibus vel minimus
    aliorum contactus ipsa morte acerbor erat. Porro
    episcopus, in throno tunc sedens, omnes coloratura-
    tur ad orandum. Dux autem agmen agebat comite
    sibi Hilario notario, qui illa machinabatur quæ re-
    rum exitus declaravit. Episcopus namque raplatus,
    tantum non diserptus est. In magnum itaque animi
    deliquium lapsus, ac fere exsulctus, nesciens
    quorsum se illorum oculis subdoxerit : nam eum
    O interficere tentabant. Deinde ubi casus permultos
    conspexere, militibus jussuerunt ut defunctorum cor-
    pora amolirentur occulterantque. Sanctissinæ porro
    virgines quæ mortuæ relictà 312 fuerant, in mo-
    rumentis sepultæ sunt, eam gloriam adeptæ, ut ipsis
    piissimis Constantii temporibus martyres fuerint.
    Diaconi autem in ipso Cyriaco plagis concisi, ac
    conclusi sunt. Neque tamen hic consciit eorum fa-
    cinus : nam post ea gesta quivis arbitratu suo, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,960,980">
    (9) Sic Reg. Basil. et Felck. 7. In editis polliouis
    deest. Quod sequitur autem, pro seveu edicv (Reg.
    ἐκδ.) ψευσαπαινον, Nannius vertit, quintò Kalendas
    Februarias, sed perperam : nam, teste Felckimanno,
    in Graecis codicibus, quibus iusis Nannius est,
    eadem quæ supra lectio habetur, ut similiter pau-
    lo infra. Ibid. Reg. et Basil. μεχῆρ editi vero, me-
    χηρ. Syriani irrupio egaruantur item pag. 246 et
    pag. 264.
    (3) Sic Reg. et Basil. Editii, ἐστῶν.
    (4) Sic Reg. Editii, autov.
  </bloco>
  <notas>Document is printed bilingual (Greek left column, Latin right column). Some diacritics and punctuation in Greek are approximated; footnote markers (2),(3),(4),(9) preserved as in image. Minor OCR-like spacing preserved; no normalization applied.</notas>
</pagina>