<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    745 S. ATHANASII OPP. PARS I.. — HISTORICA ET DOGMATICA. 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Trajanopolis, ambos Thraciæ episcopos, probosque
    illos et orthodoxos viros, cum hæresi suæ adverte-
    rent esse infensissimos, calumniati sunt. Et illud
    primo egerant Eusebiani, eaque de re scripserat
    imperator Constantius ; secundo ipsi calumnias re-
    dintegrarunt. Illud autem litteræ ferebant, ut non
    modo ipsi urbibus ecclesiæ suis pellerentur :
    sed ut capitali poena, sicubi reperti fuissent, plecte-
    rentur. Hoc autem tametsi stupendum est, nequa-
    quam alienum tamen ab eorum proposito; nam
    ipsiipsum cum ab Eusebianis didicerint, hæredesque
    sint illorum impietatis, atque propositi ; ut pares
    sui in Thracia, sic et illi Alexandriæ sese terribiles
    exhibere conati sunt : litterasque obtinuerunt qui-
    bus jussum erat ut ad portus ingressusque urbium
    custodiræ agerentur, no ii quibus id concessum a
    synodo fuerat, ad suas Ecclesias remigrarent. Au-
    ctores quoque fuerunt ut scripto significaretur
    Alexandrinis judiciis, circa Athanasium, et quos-
    dam nominatim recensitos presbyteros ; ut sive epi-
    scopus, sive quispiam ex illis, vel in urbem vel in
    fines ejus ingressus apprehenderetur, judici liceret
    istic repertos 281 capite truncare. Ita scilicet
    Judaica nova illa hæresis non modo Christum abne-
    gat, sed etiam juvenescer didicit.
    
    20. Verum ne ita quidem conquieverunt illi. Sed
    sicut ipsorum hæreseos pater tanquam leo circuit
    querens quem devoret; sic et illi accepta publici
    curriculi facultate, circumeuntes, si quos offenderent
    qui fingam sibi exprobrarent, Arianamque aversa-
    rentur hæresim, hos flagrís exculint, vincinunt, patria
    cogunt exsulare. Tanususque terror hominum illo-
    rum fuit, ut multi ad simulandum adacti fuerint :
    multi in solitudinem fugere malleut, quam ullo mo-
    do cum illis communicare. Ilæc post fugam erant
    ferentium hominum facinora. Imo vero novum quod-
    dam scelus aggrederunt, eorum sane latereci con-
    sententiam : verum quod nec ante auditum, neque
    forte unquam futurum sit, ne vel apud gentilium
    petulantissimos, nedum apud Christianos. Nam cum
    sacra synodus legatos episcopos misisset (ANNO
    348), Vincentium Capuæ, quæ metropolis est Campa-
    niæ, episcopum, et Euphratam Agrippinæ, quæ me-
    tropolis est Galliæ Superioris : ut, prout decretum
    a synodo fuerat, imperator episcopos in suas reverti D
    ecclesias concederet, quos nempe expulisset ipse,
    etsi commendatitius pro episcopis literas misisset
    fratri suo piissimus Constans; at admirandi homi-
    nes, ad omneque scelus audacissimi, ubi illos Antio-
    chiæ conspexerre, una consilium inueunt, solus tamen
    Stephanus, utpote ad res hujusmodi probe compa-
    gnatam ab Arianis, interiisne antequam soluta Sar-
    dicensis synodus esset. Res certa videtur : nam hic
    Athanasius res statim a fuga gestas ab Arianis
    enarrat. Certumque est coepisse synodum post Aria-
    norum fugam, et aliquantum temporis durasse. Li-
    cet autem quædam superius enarrarit Athanasius
    quæ nominisi post solutam synodum contigisse vi-
    dentur, videlicet quæ paulo ante refert de Ario et
    Asterio episcopis, hoc, inquam, nihil negotii faciat ;
    uon ordine quippe res gestas recenseit ipse, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,950">
    Τραϊανοῦπολις, αμφοτεροις απο
    της θρηκης επισκοποις, αγαθοις και ορθοδοξοις
    ανδρας, επειδη ευφρακασι μισουντος την αιρεσιν, δε-
    εβαλον, το πρωτον μεν οι περι Ευσεβιον, και εγραψα
    βασιλειος Κωνσταντινος, το δευτερον δε υπεμνησαν
    οιτοι. Ην δε τα γραφτα μη μονον εκβαλεσθαι
    των πολεων και των Εκκλησιων αυτους, αλλα και
    κεφαλακην διδοναι διχνη, φιχι, ην του ευρεθεις ουτοι.
    Τουτο δε ει και θαυμαστον, αλλ' οικ αλλοτριων την
    προαιρεσιν αυτων ως γαρ μαθοντες το τοιοτον
    απο των περι Ευσεβιον, και ωσπερ κληρονομοι της
    ασθελειας και της προαιρεσεως αυτων τυχγοντες,
    ηθελησαν, ως οι πατερες αυτων εν τη θρησκη, αυτω
    και οιτοι εν τη Αλεξανδρειη φοβερους αυτους δει-
    ξαι· και ποιους γραψαν, ωστε τοις λιμενας
    και (84) τας εισοδους των πολεων περιεθαι, ϋμνος
    δια την απο της συνοδου συγκυρησιν επανελθισιν
    εις τας Εκκλησιας. Ποισοι δε γραψαν και τοις
    εν τη Αλεξανδρει και σχεσται, περι Αθανασιου και
    πρεσβυτερον τινων εξ ονοματος, ινα, ειτε επιοιο-
    τος, ειτε τις εξ εκεινων ευρεθει της πολεως η των
    ορων αυτης επιβα, εξτη τη δικαση των οπυσκουμε-
    νων τας κεφαλας αποτομειν. Ουτως η Ιουδαικη νεα
    αιρεσις ου μονον αρνειται τον Κυριον, αλλα και
    γονευει μεμαθηκει.
    
    20. Ουδε ουτω δε ηρεμον, αλλ' ωςπερ ο πατηρ
    της αιρεσεως αυτων περιεφερετα ως λεων, ζητων τι-
    να καταπιη, ουτως οιτις δημοσιου δρομου τη εξο-
    στον λαβοντες και περερχομενοι, αν εν τυχησον
    ανεδιδιον Τοστους την φυνη, και μισουντα την
    Αρειαντην αιρεσιν, τους ρασμισους, εδεσμευον,
    εποιον εξολισθεσαι της ιδιας παρθερας· φοβερος τε
    εαυτους ουτως εποιον, ως πολλοι μεν υποκριταις
    ποιησαν, πολλοι δε εις ερημιας φευγειν, η τουτους
    συμβεβη και ολος συγχυσθαι (85). Τοιαυτα ηγ
    αυτων μετα την φυγην της μανας τα τολμηματα.
    Και γαρ και δρασιν αλλο το καιν, οπως την μεν
    αιρεσιν αυτων επιτ καταληλον, οπως δε προπερον
    ηχουσιη, αλλ' ουδε ταχα γενπεσται ποτε ουδε παρα
    τοις ασελγεστεροισ των Ελλινων, μητερα παρα (86)
    Χριστιανος. Της γαρ αγιας συνοδου προσεκειτο
    αποστελειν επισκοπους, Βικεντιον μεν τον απο
    Καπης (εστι δε αυτη μητροπολις της Καμπανιας),
    Ευφραταν δε τον Αρριπτιτην (εστι δε και αυτη
    μητροπολις της ανω Γαλλιας), ινα, ως η συνοδος
    ερηνε, συγχωρησι βασιλευσι εις τας εκκλησιας τους
    επισκοπους επανελθειν, επειδη και αυτοι εξεβαλ-
    γαμενοις τε και τους ευδεβεστειους Κωνσταντος τε
    αδελφι εαυτου, και συνσττησον τους επισκοπους·
    οι θαυμαστοι και προς παντα τολμηροι, ως εσφαλ-
    σαν αυτοις ετι της Αργοπελιας, βουλευονται μεν χρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego.
    Pequenas perdas de contraste em bordas mantidas; numerais de notas (281, 20, 84, 85, 86) preservados conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>