<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    795 S. ATHANASII OPP. PARS I. HISTORICA ET DOGMATICA. 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,900">
    possel Ianuam constringebat, ut aperiret, ac quæ in- 
    us erant percrastaretur atque diriperet : imo ad 
    ea usque loca penetraretnr, quo ne Christianis qui- 
    dem omnibus liceat ingredi. Hæc novit ipse dux ci- 
    vitatis Gorgonius, qui illic aderat. Certe haud leve 
    indicium illud est hostilis ejusmodi incursus, quod 
    arma, tela, enesque eorum qui irruperant, in Cy- 
    riaco relicta sint : etiamnum enim in ecclesia sus- 
    pensa sunt, ut ne id illi insidias ire valeant. Nam 
    sæpe exercitus Dyna lium atque ducem misit qui 
    ea auferrent : quod nondum concessimus, donec res 
    omnibus sit explorata. Si itaque edictum illud sit, 
    ut nos persecutionem patiamur, parati sumus omnes 
    ad martyrum subeundum : sin hoc Augusti placi- 
    tum non sit, rogamus Ægypti præfectum Maximum, 
    magistratusque omnes, ut eum deprecentur, ne talia 
    in posterum illi aggrediantur. Rogamus item ut hæc 
    nostra supplicatio offerantur illi : ut ne scilicet alium 
    episcopum huic intrudere confeutar : ad neceen enim 
    usque obstinimus ob desiderium reverendissimi 
    Athanasii, quem ab initio nobis Deus dedit secun- 
    dum successionem Patrum nostrorum : quem ipse 
    piissimus Constantius cum literis et juramentis 
    huc transmisit. Speramus enim si id ejus pietati 
    allatum fuerit, res eum gestas indigne laturum, 
    nihilque contra juramenta admissurum, sed jussu- 
    rum nobiscum ut maneat episcopus noster Athana- 
    sius. Consulibus post consultatum clarissimorum 
    Arzhebionis et Colliani designandis, Mechir 17, quæ 
    est pridie Idus Februarii.
    
    (Epistola porro superius scripta ad omnes ubique C 
    monachos desinit ad ea quæ Alexandria gesta sunt 
    in ordinatione Georgii Cappadocii Ariani, olim la- 
    scorium exceptoris. Sequens autem epistola, quæ res 
    in synodis Arimini et Seleucia in Cappadocia gestas 
    enarrat, prædicium Georgium ait Seleucia fuisse 
    damnatum. Itaque epistola ad monachos reclus 
    prior posita est, quæ tamen in exemplari secunda 
    habetur.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,110,960,900">
    Α ἰ̔͂σον πολλὸς ἀποθανόντας, προστᾶταστων τοῖς στρα- 
    τιώταις ἀφων γὰρ τὰ σώματα κατασκευή τῶν τετελευ- 
    τήκτων. Αἱ δὲ καταλελειψομένοι νεαραὶ ἀγκάλαι 
    παρθέναι ἐτάφησαν ἐν τοῖς μνημείοις, ἔχουσαι καὶ 
    χιτῶνα, ἐν τοῖς καιροῖς τοῦ συεισεσάντα Κων- 
    σταντῖνου γεγονότα· γάζρυπες. Διάνοοι δὲ τὰ κάλλᾳ 
    τῶν Κυριακῶν κατεκόπτοντο πλέγναι, καὶ συνεκλόντο. 
    Ὅταν ἄχρι τὰ τοῦτων ἔσται (5) τὸ πράγμα· ἄλλα γὰρ 
    μετα τὰ ταῦτα γενέσθαι, ὁ βουλόμενος λοιπὸν τὴν ῥώ- 
    ντα Θύραν κατεδέσαντος ἠνοιξε, καὶ ἠρπύα, καὶ ἐξ- 
    παιρᾶ τὰ ἔνδον· καὶ εἰς τοιούτους τόπους εισπόρων, 
    εἴ οὐδὲ πάσι τοῖς Χριστιανοῖς ἔξεστιν εἰσελθεῖν. 
    Οἷδε ταῦτα καὶ ὁ στρατηγὸς τῆς πόλεως Γοργόνιος· 
    ἔχει γὰρ τὴν. Οὗ μικρὸς γὰρ ἔλεγχος τῆς τοιαύτης 
    πολεμικῆς ὠρόδου τὸ δὲ τῶν Κυριακῶν καταπλακὶν τῆς 
    παρα τῶν εἰσβιολλόντων ὅπλα καὶ βέλη, καὶ ξίφη· μὲ- 
    ἝΡΆ γὰρ νῦν ἐκπερισσὸν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ, ἳνα μή (6) 
    ἀρνησάσθαι δυνηθῶσι. Καὶ γὰρ πολλάκις ἀπεστάλη- 
    τῶν τῆς τάξεως Δυναμίων καὶ τῶν στρατηγῶν, ὅθλων 
    αὐτὰ ἔρατ· καὶ τῶν οὗ συνεχρωμησαν, ἔως πάσι 
    γνωσθῇ. Εἰ μὲν οὖν προσαναγκαὶ ταῦτ διώξεσθαι μὴδε, 
    ἔποιμον πάντες, μαρτυράσθαι· εἰ δὲ μὴ ἔστι τοῦ Αἰ- 
    γούστου πράγμα, δεῖσθον τὸν ἐπαρχὸν τῆς Αἰ- 
    γυπτοῦ Μᾶξιμὸν, καὶ τοὺς πολιτεύτας πάντας, ἥμισυ- 
    σαν αὐτὸν περιτέῖ ταῦτα ἐπιχειρήσαι. Ἀξιούμεν δὲ 
    καὶ ταύτην ἡμῶν τὴν δεήν ἀνενεξύθαι· ἵνα μή 
    ἀλλοεν εἰνὰ πιέσωσιν ἐπιχειρήσασι εισαγγελήσαντα ἵδι- 
    μέχρι γὰρ (7) θανάτου ἐτόλμησαν, αὐτὸν ἐπιθυμου- 
    τε τὸν αἰσθῆματον Ἀθανασίου, ὃν ἐξ ἀρχῆς ὁ 
    θεὸς ἡμῖν ἔδωκεν κατὰ διαδοχὴν τῶν Πατέρων ἡμῶν· 
    μετὰ γραμμάτων καὶ ὅρκων ἀπέστειλε. Πιστεύομεν 
    μὲν πρὶ τοῖς γεγενημένοις, οὐδὲ δὲ παρὰ τοῖς ὑρκοῖς 
    (ἡ μὲν προγεγραμμένη πρὸς τοὺς ἀπαντοῦ) μονάχους ἐπιστολη τελευτᾶ ἐι τὰ γενόμενα ἐν 
    Ἀλεξανδρείᾳ πρὸς τῇ χειροτονίᾳ Γεωργίου τοῦ Καρ- 
    παδόκος ἀπὸ ἀποδεκτῶν (10), τοῦ 'Αρειανου ἢ δὲ 
    ἔστιν ἐπιστολὴ, περὶ τῶν ἐν τῇ Ἀρίμνῃ καὶ ἐν Σε- 
    λευκείᾳ τῆς Ἰσαυρίας γεγενημένων συνόδων δηγο- 
    μένη, τὸν προειρημένον Γεώργιον ἐν τῇ Σελευκείᾳ (11) 
    ἀπαλλοτρίσθαι φησι. Ὅστις καλῶς πρώτιν ἐτέτακται ᾿ 
    πρὸς τοὺς μοναχούς, ἐν τῷ ἀντιγράφῳ δευτέρα καὶ 
    μείνη.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (5) Sic Reg. et edit. Comm. Editi Paris. male, ἔστι. 
    Mox edit. Par. ὁ βουλόμενος, perperam. Reg. et edit. 
    Connn. recte, ὁ βουλόμενος. Mox Reg., ἦν ἑνόκατο. 
    Editi νῆ βουλόλιο. 
    (6) Ἡμ. et Basiliens. μιβδ. Mox edit. Paris. ἔφ- 
    μιν, et ita legi Nannius qui vertit, carnifecem. Edit. 
    Basil. et Reg. Αναγγγων. Erat Dyna militis 
    præfectus : quæ vox memoratur item supra n. 61. 
    (7) Sic Reg., γὰρ descent in editis. 
    (8) Apud Ammianum Marcell. l. xv, c. 8, p. 95, 
    legitur Lollianus.
    
    (9) Reg. Ἰδμ ψευθραυμαλον. Nannius, pridie Kalen- 
    darum Februarii. Vide paulo ante. Quae sequuntur 
    autem sunt annumeruisse scholion, quod in Reg. 
    ductu calami separantur a præcedentibus.
    (10) Ἀρὰυδοςκωτῶν. Vide supra num. 75. Ibid. 
    Reg. Ἡ 'Αρμενί᾿.
    (11) Regius codex, Σελευκία. Post καταρτήσασι 
    Reg. Basil. habetur, σηιιν. Quæ sequuntur sunt 
    postφηγιν, in solo Reg. habentur.
  </bloco>
  <notas>Página com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé em latim e grego. Transcrição respeitou quebras de linha e erros tipográficos visíveis; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>