<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    769 HISTORIA ARIANORUM AD MONACHOS. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,880">
    ἔθη τετελευτηκότων τοὺς ἄρτους (38) μεθ' ὅπ; ὑφέρους ἔ? ἐβέπασον, οὗ ἐστιν οὐδὲν λόγῳ ὁρῶσι, νικῶντες τῆς
    ὠμότητας αὐτῶν τὴν ἐκ τῶν λόγων διηγήσιν. Τί γὰρ
    ἂν τις εἴπῃ ἐρχόμενος ὅδισι;· Ἡ ποίον πρῶτον
    μνημονεύσας, οὐχ εὑρίσκε; τὰ δεύτερα δεινότερα,
    τῶν δευτέρων τὰ μετὰ ταῦτα; Πάντα γὰρ αὐτῶν τὰ
    ἐπιχειρήματα καὶ τὰ ἀσεβήματα φόνου καὶ ἀσεβείας
    πεπλήρωται· καὶ ὅτως· εἰσὶ παρούργοι τὴν γνῶμην,
    καὶ ποικίλοι· τὸν τρόπον, ὅς καὶ ἐπηγγελέι προπα-
    σίας, καὶ ὅδοι χρημάτων ἐπιχειρεῖν ἀπατᾶν· ἷν,
    ἔπει μὴ ἐξ εὐλογίων ἔχουσιν τὴν σύστασιν, κλέν ἐκ
    τούτων δόξαι φαντασίαν τινὰ τὸς ἀκεραίους ἐμ-
    πτοεῖν.
    
    64. Τῷ οὖν ἵπ τούτους κὰν ἐθνικοὺς καλείσειν
    ἁπλῶς, μῆνιγε Χριστιανοὺς; τις τούτων τὸν τρόπον β
    ἀνθρώπινον, καὶ μὴ μᾶλλον τούτων ὀημβίῳ ὑπολάθει,
    διὰ τὲ τὸ ἄμ' οἱ καὶ ἄγριοι τῆς πράξεως; Καὶ
    γὰρ καὶ δημίων εἰσι πονηρότεροι, καὶ τῶν ἄλλων αἰ-
    ρέσεων ταληπήστραοι· Ἕλληνας γὰρ πολὺ δεινότερον,
    μᾶλλον δὲ καὶ μακρὰν αὐτῶν τυχγάνουσι. Ἔγω γὰρ
    ἤκουσα τῶν πατέρων, καὶ παρὰ τρόπῳ τὸν ἐκεῖ-
    νων λόγον, ὅτι τὸ πρῶτον, ὅτε γέγονε καὶ ἐπὶ Μαξι-
    μιανῷ τῷ πατρῴῳ Κωνσταντινῷ διωγμῷ, Ἕλληνες
    ἐκρύπτον τοὺς ἀδελφοὺς ἡμῶν, τοὺς Χριστιανοὺς ση-
    τούμενους· καὶ πολλὰς ἀπώλεσαν αὐτοὶ χήματ᾽,
    δεσμωτηρίων τε ἐπιστραφόντων, ἵνα μόνον τῶν φευ-
    γόντων μὴ γέγοντα προδόται· ὡς γὰρ ἑαυτοὺς ἐφ-
    λαττον τοὺς προσφεύγοντας, καὶ ἔκινδυνεύει πρὸ
    αὐτῶν ἐδουλεύετο. Ἀλλὰ νῦν οἱ θαυμαστοὶ οὗτοι, οἱ
    τῆς νέας αἰρέσεως εφημερά, ἔκ μηδεὸς ἔτεροῦ ἢ
    ἑκ τοῦ ἐπισκοπεῖν ἐπιγινωσκόμενοι, πάντα τὰντα̣τα
    πράττουσιν. Αὐτοὶ γὰρ, δι' ἑαυτῶν δήμιοι γινό-
    μενοι, πάντας ζητοῦσι παραδίδοναι· καὶ τοὺς ἑαυ-
    τοὺς ἐπιδουλεῦσθαι ποιουσιν, ἵναν ἐκβὸρν ἠγώ-
    μενοι· τὸν τε χρύπτοντα καὶ τὸν χρυπτομένον· οὕτως
    εἶαι φρονεῖται, καὶ τὴν Ἰούδα πονηρίαν ἐξῃσθαν αἱ
    κακοῦργοι.
    
    65. Καὶ οὐκ ἔστι κατ' ἄξιαν ὧν διαπράττονται κα-
    κῶν εἴπειν ἡ τοῦτο μόνον, ὅτι γράφεται μὰ καὶ θέ-
    λουσι καταλεῖψιν τῆς ὁυπυνας ἐλεὺν τὰς πράξεις,
    ὑπεστήσαντεας ναίν, μὴ ἄρα τῆς ἐν ταῖς Παροιμίαις
    ῥεμβήλης ἡ τετάρτη θυγάτηρ ἐσὶν ἡ αἵρεσις αὕτη,
    ἥτις μετὰ τὰς σοφιστὰς διόικας καὶ τοὺς τοιούτους
    φόνους οἷς ἐπεῖπον, 'Αρκεῖ. Ἔτι γὰρ μεταίνεται' καὶ
    τοὺς μὲν μήδετον γνωστήντας αὐτῆς περιέρχεται ζη-
    τέσᾳ, ὅσ' ὃς ἐδούσακτ' ἀδίκαια, πάλης ἐπακοῖσεὶν
    σπουδάζει. 'Ἰδοὺ γὰρ μὲν μὲτα τὴν νυκτερίην ἐκφορα,
    μετὰ τὰ ἐν αὐτῇ γενομένων κακὰ, μετὰ δὲ ὅτ' Ἡρα-
    κλείῳ γινώσκεσθαι διαψυχῆ, πάλιν οὐ παύονται δια-
    βάλλοντας βασιλεῖ τὰ ἀρέθη· βαρβαρός γὰρ ὡς ἀσεβούς
    ἀκόνισται· ἵνα πλεῖον τε τοῦ ἐξορμίου γένηται, καὶ
    τὸ λοιπὸν αἰ μὴ πειθόμενοι ταῖς ἀσεβείαις αὐτῶν
    ἀναρρώωνται. Οὕτω γὰρ καὶ νῦν καταδυνασγωμενοι Σε-
    κουόους μὲν ὁ παγκάσιος Πενταπολῖτης, καὶ τοῦ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,880">
    rumque qui jam obierant panes, gnaritique reu-
    lantia, diripuerint, nequaquam verbis enuntiari
    potest : eorum quippe crudelitas omnem enarrandi
    facultatem superat. Quidnam quis pro rei gravitate
    dicere queat ! Aut cujusnam primum mentionem
    faciat, ut non inveniat secunda 302 primis, posle-
    riora secundis atrociora ? Omnia quippe eorum fa-
    cinora, et nefaria gesta caedis et impietatis plena
    sunt. Eaque sunt illi turpissime mentis, et morum cal-
    liditate, ut patrocinio pollicitatione, pecuniarumque
    erogatione, decipere satagant; ut quandoquidem
    non ex aequo et bono commendationem habeant, vel
    hinc saltem simplicioribus obtendant speciem quam-
    dam dignitatis.
    
    64. Quis itaque illos vel ethnicos utra nuncupa-
    ril, uelum Christianos? quis, horum mores, humani-
    noes, et non potius ferinos arbitretur, conspecta fa-
    cincorum crudelitate ferocilatique ? Elenim ipsis
    carnificibus immaniores, aliisque haereticis auda-
    ciores sunt : imo, ethnicis ipsis multo deteriorcs,
    ab illisque, ut vere dicam, longhissime distant. Au-
    diu enim a patribus (veramque rem arbitror) in
    superiore sub Maximiano Constantii avo persecu-
    tione, ethnicos occillasse fratres nostros Christia-
    nos, dum inquirerentur : ac plerumqueque pecuni-
    mulatos, carcerique mancipatos fuisse, eo solum
    ut ne profligorum proditores essent. Profligos enim
    eadem qua seipsos fide servant, neque dubitabant
    sese illorum causa periculis offerre. At nunc admi-
    randi illi novae laresis inventores nulla alia re ,
    quam insidiis celebres, secus omnia agunt ; nau
    ipsi ultro carnifices effici, omnes prodere quae-
    rani : occulantibusque insidias parant, rali oc-
    culantem perinde atque occulatum sibi inimi-
    cum esse : ita sanguinarii et homicidae sunt, ita
    vel ipsam Judae malignitatem emulantur scelerati
    illi.
    
    65. Nec pro rei gravitate possunt eorum facinora
    narrari, nisi hoc solum molo, quod nihil scribenti,
    eorumque nefaria gesta recensere volenti, in men-
    tem subit; anne sanguisugae, de qua in Proverbiis *
    quartia filia sit haec laresis, quae post tot illatas
    injurias, post tot patratas caedes, nondum dixit,
    Sufficit. Etiamnum quippe ferocit, homines nondum
    sibi nolos perquirendo circumcursant : quos vero
    jampridem injuriis affecit, nonis jam injuriis aggre-
    ditur. Nec illi post nocturnam invasionem, post
    mala quae inde consecutua sunt; post persecutionem
    ab Heraclio faciam, non cessant apud imperatorem
    calumniari. Consiliunt enim , cum inpiis suis con-
    silis semper aurum ille praebeat, gravius quipiam
    exsilio futurum, ac dicecps qui suis impietatibus
    non obtemperarint, obtruncandos esso. Certe jam
    summæ viri audacie Secundus Pentapolitanus sce-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,990">
    (38) Arctous, vertimus panes, non artus, ut Nan-
    -nius est interpretatus. Et vero non semel panes ap-
    por ab Arianis Ariconorume ministris rapti memo-
    PATROL. GR. XXV. 25 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas com textos em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas lacunas marcadas por caracteres indistintos foram representadas literalmente; uso de sinais de elipse e abreviações conforme visível. Alguns caracteres gregos degradados transcritos conforme leitura provável; números folio "302" mantidos como no original.</notas>
</pagina>