<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,95">
    719 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,495,755">
    Deinde cum episcopus de sibi illatis malis conque-
    reretur, deque literis ab ipso imperatore adversum
    se scripis, rogarent insuper, ut ne calumnias ad-
    versariorum post discessum suum auscultaret : Ar-
    cesse, aiens, homines si lubet : per nos licet in co-
    ram astent, quo illos confutemus ; hoc ille noluit,
    sed quotquot per calumniam scripta fuerant, au-
    ferri abradique jussit, fidelmque dedit se calumniis
    postea minime aurem praeliturum, sed firmum im-
    motumque fore hoc suum propositum. Hoc non tan-
    tum verbis protulit, sed etiam juramentis sermo-
    nem obsignavit, Deo super hac re teste advocato.
    Virum insuper multis aliis cohortatus, ut iudciam
    haberet, has ad episcopos et ad judices mittit lit-
    teras :
    23. Victor Constantius Maximus Augustus episcopis
    et clericis catholicae Ecclesiae.
    
    Nequaquam destitulus Dei gratia est reverendis-
    simus. (Descripta superius habetur in sexagesimo
    quinto tractatu, ubi huic prorsus similis est.) Vide
    pag. 136.
    
    Alia epistola.
    Constantii ad populum Alexandrinum.
    
    Cum in proposito nobis sit vestra in omnibus tran-
    quillitas. (Descripta est haec etiam in sexagesimo
    quinto tractatu.) Vide pag. 137.
    
    Alia epistola.
    Victor Constantius Augustus, Nestorio Aegypti pra-
    fecto.
    
    Certum est datum ante a nobis decretum fuisse,
    rescriptaque reperiri contra Athanasii reverendissi-
    mi episcopi existimationem, quae in sanctitatis suae
    commentario habentur. Placet itaque ut uua nobis
    spectata sobrietas, omnes epistolas circa praedicti
    viri nomen in 283 commentario tibi commisso re-
    pertas, secundum praesens nostrum decretum, ad
    comitiatum nostrum transmittat.
    
    24. Litterae autem ab eo post beati Constantis
    obitum perscriptae, hujusmodi sunt, Latine primum
    editae, Graeceque translatae.
    Victor Constantius Augustus, Athanasio.
    
    Votum meum semper fuisse ut omnia fratri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,95,975,755">
    Α πέπονθε, και περί τῶν κατ' αὐτὸν γραφέντων παρ'
    αὑτοῦ, παρατειθεμένου τε μὴ πάλιν μετὰ τὴν ἀποπ-
    λην διαβολὴ γένεσθαι παρὰ τῶν ἐχθρῶν, καὶ λέ-
    γοντος· Κάλει τούτους, εἰ βούλει ( ἔξεστι γὰρ ἑστῶσιν
    τούτους σ' ἡμᾶς), καὶ διελέχθημεν αὐτούς. Τούτῳ μὲν
    οὐ πεποίηκε· πάντα δὲ ὅσα πρότερον ἐκ διαβολῆς
    ἦν (94) γραφέντα κατ' αὐτοῦ, ἀναιρεθῆναι ταῦτα καὶ
    ἀπαλειφῆναι κελεύει, διαβεβαιωσάμενος μὴχέτι τοῦ
    λοιποῦ διαβολὰν ἀνεγγίσασθαι, ἀλλ' εἶναι βεβαίαν καὶ
    ἀμετάβλητον τὴν προκαῖρεσιν. Καὶ τοῦτο οὖν ἁπλῶς
    εἶπεν, ἁλλ' ὅσῳ χρόῷς ἐπεγραψάμενος τοὺς λόγους,
    τὸν θεὸν ἐπὶ τούτοις καλῶν μάρτυρα. Πολλοὶ γὰρ
    καὶ ἑτέρoι λόγοι· προσῆπεφιλιομενος αὐτοῦ, καὶ ἁρρὼν
    παρακλησεὐσαμενος, γράφει πρὸς τοὺς ἐπισκόπους,
    καὶ τοὺς δικαστὰς ταῦτα·
    
    23. Νικήτης Κωνστάντιος Μέγιστος Σεβαστὸς
    ἐπίσκοποις καὶ κληρικοῖς (96) τῆς καθολικῆς
    Ἐκκλησίας.
    
    Οὐκ ἀπελείφθη τῆς τοῦ θεοῦ χάριτος ὁ αἰδεσιμώ-
    τατος. (97) Ἐγραφήν οἷος ἐκ τοῦ ἔξ' λόγου καὶ
    ἔστιν ἐκ ὁλοκλήρου ὅμοια ταύτης.)
    
    Ἕτερα ἐπιστολή.
    Κωνσταντίου (98) πρὸς τὴν τῆς Ἀλεξανδρείας
    λαόν.
    
    Σκοπὸν ποιοῦμενοι τὴν ὑμέτερην ἐν ἄπασιν εὐνο-
    μῖαν. (Ἐγραφή καὶ αὕτη ὅμοιος εἰς τὸν αὐτὸν ἐξ'
    λόγον [99].)
    
    Ἕτερα ἐπιστολή.
    Νικητῆς Κωνστάντιος Αὐγουστος, Νεστορίῳ
    ἔξαρχῳ Αἰγύπτου.
    
    Φανερὸν ἐστὶ πρὸ τοῦτο πρόστεται ἡμέτερον γε-
    γενῆσθαι, ὥστε κατὰ τῆς ὑπολλήψεως Ἀθανασίου, τοῦ
    αἰδεσιμωτάτου ἐπισκόπου, γράμματα τινὰ εὐρέθη-
    σθαι· ταῦτα τε συνέτεκεν ἐν τῇ τάξει τῆς σῆς καθ-
    όσισσεως εἶναι. Βουληθέντες τοιούτους ἱνα τὰ δεδοχ-
    μασμένα ἡμῖν ὑπρολάβῃς (1) σου πάσας τὰς ἐπιστο-
    λὰς, ὅσας ἂν περὶ τοῦ ὀνόματος τοῦ προειρημένου
    γεγενῆσας ἐν τῷ ὑπὸ σὲ τάξει, ἀκολουθῶς τῇ ἡμέτῃ
    ταύτῃ κελεύσει, εἴς το ἡμέτερον κοιμητόρι(2) ἀπο-
    στέλλῃ·
    
    24. Ἀ δὲ καὶ μετὰ θάνατον τοῦ μακαρίου Κών-
    σταντος ἔγραψεν (3), ἔστι ταῦτα, Ρωμαϊοίς μὲν
    γραφέντα, ἑρμηνευθέντα δὲ Ἑλληνιστῃ.
    Νικητὴς Κωνστάντιος Αὐγουστος, Ἀθανα-
    σίῳ (4).
    
    Εὐχὴν ἀεὶ μοι ταύτην γεγενῆσθαι, ὥστε πάντα κα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,755,975,980">
    (94) Ita Reg., editi vero, ἦσαν. Mox Reg., διαδε-
    δαυξάμενος. Editi, βεβαιωσάμενος.
    (95) Lucifer Calaritans, uti monitum est in Apol.
    ad Const. a. n. 23, ait 'Constantiun litteris suis
    jussare Alexandriniis, se nihil deinceps inali factu-
    rum Athanasio, lib. i pro S. Athanasio, p. 132.
    (96) In Apol. contra Arianos, num. 54, ubi haec
    habetur epistola, legitur, καὶ ἁγιοσὑπερ.
    (97) Almauenus quid huc duæ epistulæ superius
    essent descriptae, eas præremiserunt, primis lan-
    tum appositis verbis, ut ipsi nonulent. Reg. ibid.
    habet, εἴς τοῦ μὲν λόγου, quia nimirum; eo ordine
    ibi ambæ rescriptae sunt.
    (98) In Regius codex et Basil. Editii vero, Κών-
    σταντος, perperam. Hæc item epistola habetur in
    Apologia contra Arianos, num. 55.
    (99) Regius codex, εἰς τοὺς μὲν λόγους. Idem postea
    hæc subdit : και δια τοῦ μηθέν. παραλλασσόμενοι κατα-
    τελεῖσθαι νῦν ἔγραπται. Et quia nihil ab illis discre-
    pabant, non hic iterum descriptae sunt.
    
    Apologia contra Arianos, num. 55.
    (99) Regius codex, εἰς τοὺς μὲν λόγους. Idem postea
    hæc subdit : και δια τοῦ μηθέν. παραλλασσόμενοι κατα-
    τελεῖσθαι νῦν ἔγραπται. Et quia nihil ab illis discre-
    pabant, non hic iterum descriptae sunt.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Mantive abreviações e ortografia original; usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível. BBOXs estimadas em escala 0-1000 com margens visuais; notas críticas/numeração de rodapé incluídas como bloco de rodapé span-completo.
  </notas>
</pagina>