705

HISTORIA ARIANORUM AD MONACHOS.

7e6

χαὶ μένομεν ἔρημοι. O0 γὰρ ἐδιαφάμεθα, τούτων ἐξ- A linquimur, desertique manemus. lis enim, quos

ορισθέντων, τούτους ἐπανελθόντες ἔπεισαν πάλιν φρο-
γεῖν καθ᾽ ἡμῶν. Γράψον οὖν χατὰ πάντων, xat πέμ-
tov Φιλάγριον δεύτερον ἔπαρχον τῆς Αἰγύπτου" αὖ-
τὸς γὰρ ἐπιτηδείως δύναται διώχειν, ἤδη μὲν τῇ πεί-
ρ δείξας, μάλιστα δὲ καὶ παραδάτης Gv. Πέμψον δὲ
καὶ Γρηγόριον ἐπίσχοπον εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν " καὶ οὖ-
τὸς γὰρ δύναται συστῆσαι τὴν ἡμετέραν αἵρεσιν.

10. Γράφει τοίνυν τότε Κωνστάντιος, πάντας δὲ
διώκει, xal πέμπει Φιλάγριον ἔπαρχον, χαὶ ᾿Αρσά-
χιόν τινα εὐνοῦχον “ πέμπει δὲ χαὶ Γρηγόριον μετὰ
στρατιωτιχῆς ἐξουσίας. Καὶ τοιαῦτα γέγονεν, οἷα χαὶ
πρότερον (53). Συναγαγόντες γὰρ πλῆθος βουχόλων

(post fugatos in exsiliuque missos episcopos illos)
ad nostras partes vi pertraximus, reversi illi ab
exsilio, persuaserunt ut adversum nos sentirent.
Litteras igitur scribe adversus omnes, Philagrium-
que secundo JEgypti praefectum mittito, qui stre-
nuissimus est in persequendo, ut experientia com-
pertum est, cum maxime sit apostata. Mitte eliam
Gregorium Alexandriam episcopum, idoneum sane
bominem ad nostram stabiliendani haeresim.

10. (Axxo 341.) Liueras itaque scribit Constan-
tius, ac in omnes movet persecutionem, Pbilagrium-
que mittit, cum Arsacio quodam eunucho. Mittit
item Gregorium cum militari manu : resque supe-
rioribus similes geste sunt; coacta quippe illi bu-

xaX ποιμένων, ἄλλων τε ἀγοραίων xat ἀσελγῶν νεω- B bulcorum, opilionum , aliorum forensium ac petu-

τέρων, μετὰ ξιφῶν xal ῥοπάλων, ἐπῆλθον ἀθρόως (55)
τῇ ἐχχλησίᾳ τῇ χαλουμένῃ Κυρίνου " xat τοὺς μὲν
ἀπέχτειναν, τοὺς δὲ χατεπάτησαν, ἄλλους τε πληγαῖς
χαταχόψαντες εἰς δεσμωτήριον ἐνέδαλον, καὶ ἐξώρι-
ζον" πολλάς τε γυναῖκας χατασύροντες, εἶλχον εἰς τὸ
δικαστήριον δημοσίᾳ, καὶ τῶν τριχῶν ἕλκοντες ὕόρι-
ζον" ἄλλους ἐδήμενον, ἄλλων ἄρτους ἀφῃροῦντο, δι᾽
οὐδὲν ἕτερον, ἢ ἕνα τοῖς ᾿Αρειανοῖς προσθῶνται, xal
Γρηγόριον δέξωνται τὸν ἀπὸ βασιλέως ἀποσταλέντα.

11, ᾿Αθανάσιος μὲν οὖν, πρὶν (50) γενέσθαι ταῦτα,
xaX μόνον ἀχούσας, ἔπλευσεν εἰς τὴν Ρώμην, εἰδώς
τε τὸν θυμὸν τῶν αἱρετιχῶν, χαὶ ἵνα, ὡς ἤρεσεν, ἡ
σύνοδος γένηται" ὁ δὲ Ἰούλιος γράφει χαὶ πέμπει
πρεσδυτέρους, Ἐλπίδιον καὶ Φιλόξενον, ópicac xal
προθεσμίαν, ἵνα ἢ ἔλθωξτιν, ἢ γινώσχοιεν ἑαυτοὺς
ὑπόπτους εἶναι χατὰ πάντα. ᾿Αλλ᾽ οἱ περὶ Εὐσέόιον,
ὡς μόνον ἤχουσαν ἐχχλησιαστιχὴν ἔσεσθαι χρίσιν, ἐν
ἦ χόμης οὐ παραγίγνεται, οὐ στρατιῶται πρὸ τῶν
θυρῶν, οὐ βασιλικῷ προστάγματι τὰ τῆς συνόδου τε-
λειοῦται (ἐν τούτοις γὰρ ἀεὶ κατὰ τῶν ἐπισχόπων
ἴσχυσαν, καὶ ἄνεν τούτων οὐδόλως λαλῆσαι θαῤῥοῦ-
σιν), οὕτω χατέπτηξαν, ὡς τοὺς μὲν πρεσδυτέρους
χατασχεῖν xal μετὰ τὴν προθεσμίαν, πλάσασθαι δὲ
πρόφασιν "ἀπρεπῆ, ὅτι μὴ δυνάμεθα νῦν ἐλθεῖν διὰ
τοὺς παρὰ Περσῶν γιγνομένους πολέμους. Τοῦτο δὲ
οὐκ ἣν ἀληθὲς, ἀλλὰ φόδος τοῦ συνειδότος. Τί γὰρ κοι-
voy πόλεμος πρὸς ἐπισχόπους; Ἢ διατί μὴ δυνάμενοι
διὰ τοὺς Πέρσας εἰς Ῥώμην ἐλθεῖν, καίτοι μακρὰν
ἀπέχουσαν, καὶ πέραν θαλάττης οὖσαν, τοὺς τῆς "Àva-
τολῆς τόπους χαὶ τοὺς ἐγγὺς ἐκείνων περιήρχοντο ὡς
λέοντες, ζητοῦντες τίς αὐτοῖς ἐναντιοῦται, ἵνα δια-
ὀάλλοντες ἐξορίσωσιν;

19. ᾿Αμέλει, τοὺς πρεσδυτέρους ἀπολύσαντες ἐπὶ
τῇ ἀπιθάνῳ ταύτῃ προφάσει, συνελάλουν ἀλλήλοις
Ἐπεὶ μὴ δυνάμεθα ἐχχλησιαστιχκῇ χρίσει χρατεῖν, τὴν
συνήθη τόλμαν ἐπιδειξώμεθα. Γράφουσι τοίνυν Φιλα-

(94) Reg., τὸ πρότερον. Que sequuntur, enarran-
tor item per totam epistolam encyclicam anno 541
conscriptam, et in epist. Julii, nuin. 45.

(55) Sic Reg. ᾿Αθρόῳς deest in editis.

ParRoL. Gs. XXV.

D

lantium juvenum inuliituuine, cum gladiis et clavis
in ecclesiam. Cygini dictam irropere : ibique alios
occiderunt, alios pedibus calcarual, alios plagis la-
niatos in carcerem truserunt iu exsiliumque 4777
expulerunt ; mulieres plurimas abductas ad tribu-
nal palam pertraxere, erinibusque raptatas contu-
meliis 3ffecere : alios proscrip;ere, aliorum panes
abstulere : idque nulla alia de causa, quam ut eos
Ariauis adherere, Gregoriumque ab imperatore
missum recipere cogereut.

11. Athanasius porro liis nondum actis, ad. pri-
mum rei auditum Romam navigavit, quod hzreti-
corum furorem probe perspecium haberet : ut
etiam, prout statutum fuerat, synodus ibi celebra-
reiur, Julius autem presbyteros Elpidium et Phi-
loxenum cum litteris mittit, tempusque illis przsti-
wit, ut intra. illud Romam se conferrent, aut sci-
rent se in omnibus suspectos haberi. At Eusebiani,
ubi solum audiere, ecclesiasticum illie fore judi-
cium, uhi nec. comes adesset, nec milites pro fo-
ribus stantes : ubi nee synodi acia ex imperatoris
jussu ederentur (hoc enim solum modo in epi-
scopos semper pravaluerunt ; iis deficientibus, ne
mutire quidem audent), tanto sunt terrore perculsi,
ui presbyteros ultra prelinitum tempus detinerent,
futilemque excusationem commenti: Ob. Persarum
bellum nequimus, aiebant, jam accedere. Haud
verus autem obienis ille erat, sed conscientia:
metu detinebantur. Quid enim ad episcopos bel-
lum? Et quare Persarum belio przepedirentur,
quin Romam peterent, longinquam et transmari-
nam urbem; illi, inquam, qui Orientis loca, etiam
Persis finitima, tum teuporis instar leonum circu-
ibant, inquirendo quisnam ipsis adversaretur, ul
calumniis eum suis in exsilium pellerent ?

12. (Awwo 542.) Et. sane postquam presbyteros
cum absurda illa excusatione dimisissent, h:ec mutuo
collocuti sunt : Cum ecclesiastico judicio praevalere
mequeamus, solita audacia rem geramus. Litteris

(56) lta Reg. In editis vero xaí legitur ante
“πρίν. Qui autem hic referuntur nonnihil difficul-
tatis habent, quam in Athanasii Vila nos levasse

speramus.
23

Digitized by Google
