<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    763 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    indurabantur: spem quippe suam in infimis silam A habebant, in imperatore scilicet et in eunuchis ejus. Ethnicos igitur, imo potius ethnicorum petulantissimos, supra dicta facinora perpetrrare sinebant. Aderat quippe illis in his agendis histrio quidam qui ethniccos concitabat, Faustinus, qui Catho licus dicebatur, moribus tamen circumfomaneus et animo petulanti. Ariani vero per se ipsi ejusmodi res aggressi sunt, ut sicut suam haeresim ex aliis haeresibus expresearant, sic et jam nefaria gesta cum petulantioribus dividerent. Caetera igitur, uti supra dixi, illorum opera perperrarunt: quae vero ipsi facinora se admisere, qui non omnem ex superant malignantiam, qui non cujusvis carnificis malitiam vincunt? Quam non diripuere domum? quas aedes pervestigandi causa non devastarunt? quem hortum non conculcarunt? quod sepulcrum non aperuerre, specie quidem Athanasii perquirendi, cum nihil tamen curarent quam diripere, et obvios spoliare? quam multorum domus obsignatae sunt? quam multa quae in hospitalibus erant, ministris suis militibus dederunt? quis illorum improbitatem expertus non est? quis illis obvius non sese in foro occulavit? quis non, eorum metu relica domo, in deserto pernoctavit? quis dum sua ab illis servare 300 studeret, non plurima amisit? quis maris imperitus, non maliuit illud ejusque pericula expe riri, quam hos interminantes cernere? Multi namque domicilia permutarunt, et a vico in vicum, ab urbe in suburbia translati sunt. Quam multis quantae multa sunt irrogatae, et cum nihil suppeteret, ab aliis ipsi foenerabantur, eo solum ut eorum insidias effugerent?
    
    59. O quibus quippe terrori erant: imperatorisque nomen profiterentes, apud omnes sese vendita bani, interminantes illius iram: nacti maliiae suae ministros ducem Sebastianum, Manichaeum hominem, petulantemque juvenem, praefectum item et comitem, histrionemque Catholicum. Multas certe virgines quae illorum impietatem damnabant, veri talemque profltebantur, ex aedibus suis dejecerunt, alias quae ambulabant affecere contumeliis, earumque capita a junioribus qui secum erant nudari jussuerunt, mulieribusque suis facultatem dedere contumelias arbitrio suo cuiuis illarum inferendi. Honestae itaque fidelesque matronae declinabant. Illae autem quasi bacchae ac furiae, circumcur saites detrimentum putabant, si quam non offende rent, cui inferrent injuriam; eamque diem cum memore agebant, in qua nullam laedere possent. Demum ita efferati acerbique in omnes erant, ut carnifices, homicidae, nefarii, litigatores, malitiosi, nihilque non potiùs quam Christiani ab omnibus vocarentur.
    
    (21) Reg., απεμαζοντο.
    (22) Ita Reg. Ε-ιτι vero, και του δημου.
    (23) Reg., 'Αθανασιον δε ζητουντες.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,900">
    κάτω που κειμένας ἐν τῷ βασιλει καὶ ἐν τοῖς εὐνόχοις αὐτοῦ. Τοὺς μὲν οὖν Ἕλληνας, μᾶλλον δὲ τῶν Ἑλλήνων τοὺς ἐκπλεοντερον, τα προειρημέν α ποιεῖν ἐπετέπτον· εἶχον γὰρ τὸν ὑποκρινομένον αὐ τοὺς τὰ τοιαῦτα, καὶ παροχύνοντα τοὺς Ἕλληνας, Φαυστἰνον, τὸν Καθολικὸν μετ ὰ λεγόμενον, ἀγοραίον δε τὸν τρόπον, καὶ ἀδελφὴ τῆς ψυχῆς. Αὐτοὶ δὲ τὰ ὅμοια τούτοις ἀνεδέξαντο δι' ἑαυτῶν ποιεῖν· ἦν, ὥσπερ τὴν ἁρσενα ἀπὸ τῶν ἄλλων αἷλ΄οφαν ἐπ ελάξαντο (21), οὕτω καὶ τὴν πονηρὰν μετὰ τῶν ἄσελγεστέρων ἔχουσι μεμ[...]. Τὰ μὲν οὖν ἐλλα δι' ἔκλειψιν, χαλὰ προσέττον, ἑπαττον· ὅ δ' ἐὰν ἐν τῶν ἐπλημμέλουν, πῶς οὐ πᾶσαν ὑπεβάλλετο πονη ρίαν, καὶ παντὸς δημίου (22) νικὰ χαλείν; Ποῖον γὰρ ὄρκον οὐκ ἔτισφούσαν; ποῖον οἰκιαν, πρησμέ νον ὑπὸ ἐρέυνα, οὐ διεπραξαν; ποῖον κήπου οὐ κατεπάτησαν, καὶ τάφου οὐκ ἠπάτησαν; πρόφασιν μὲν ὡς 'Αθανασίου (23) ἐπιζητοῦντες προσδαλίλον, τὸ δ' ὅλον ἦν αὐτοῖς στούδαζ[ν] ἔμενον διαρπάζειν καὶ σκυλλεῖν τοὺς ἀπαντῶντας. Πίσων ἐπεσφραγίσθησαν οἱκοὶ· πόσων τὰ ἐν ταῖς ξενίαις ἐκδοθῆκασι τοῖς ὑπουργοῦσιν αὐτοῖς στρατείασιν; τίς τούτων ἀπεῖ ρατος τῆς χαλείας γέγονεν; τίς, τούτοις ἀπαντήσας, οὐκ ἐκρύβη κατὰ τὴν ἀγορὰν; τίς διὰ τούτους οὖν, καταλειςας τὴν οἰκιαν, ἐπὶ τῆς ἑρημίας διήγε τὴν νύκτα; τίς, τούτων χάριν φυλαξάς ταῖς οἰκάις, οὐκ ἀπώλεσε τὰ πλεῖστα; τίς ἄπειρος θαλεττὸς οὖ μάλλον εἴπετο ταυτῆν, γὰρ τῶν ταυτῆς κινήσων πεῖραν λαβὼν, ἡ τούτους ὀρῤὰ ἀπελοῦνται; Πολλοὶ καὶ οἶκοις μετέπῃδον καὶ μετεστρησαν ἀπὸ λατρᾶς εἰς λατρὰς (24), καὶ ἀπὸ τῆς πόλεως ἐπὶ τὰ προστάτεια. Ἠλθο τά σύνιμας πῶσας ὑπέστησαν καὶ μὴ ἔχοντες ἔδανοςαντο παρ' ἑτέρων, ἵνα μόνον τὰς ἐπιβουλὰς τούτων ἐκφυγῶσιν;
    
    59. Πάσι γὰρ φοβερὸις ἑαυτοὺς ἐδέικνυον, καὶ πρὸς πάντα ἠλαζονεύοντο, βασιλέα πᾶσιν ὀνομα ζοντες· καὶ ἀπειλούντες μὲν τὸν ἔκτινον φθον, ἔχοντες δὲ ὑπουργοὺς ἐξ ἐπὶ τῆν πονηρίαν τὸν δοῦν Σεβαστιανον, Μανιχαιον δυν́α, καὶ ἀσελγὴ νεώτερον, καὶ τὸν ἔπαρχον, καὶ τὸν χώρητα (25), καὶ ὑποχρη τὴν τῶν Καθολικών. Πολλὰς γε ἔτι παραθένους κατα γνώσας αὐτῶν τῆς ἀσελείας, καὶ τὴν ἀλήθειαν ἐπι γνώσας, κατήχηγαν ἀπὸ τῶν οἰκιων, καὶ ἄλλας περιπατούσας ὑβρισαν, καὶ ἐποίουν ὑπὸ τῶν παρ' αὐτοῖς νεωτάρων γυμνουσθαι τὰς κεφαλὰς αὐτῶν· καὶ γυναιξ ὲ δα τοῖς παρ' αὐτῶν δοκούσιν ἐκφορέσιν ὑβρίζεσθαι ἤθελον. Καὶ αἱ μὲν φωναι καὶ ποτακι γυναῖκες ἐξελλινον καὶ παρεγένοντο ἔκεινας τήν ἀδά· ἀτ δε ὠρμε μινάδος καὶ ἐρίνυες (26) περιστῆσαν, συμφώρον γιγνόμενον τὸ μὴ εὐρεῖναι αὐ τέν, καὶ τὴν ἡμέραν ἐκείνην μετὰ λέπης διήγον, ἐν ᾗ μὴ ἡδύνατο κατοππιον. Καὶ ὅλους αὐτοὺς ἦσαν πλήρεις ἄγνοια καὶ πικροι, ὥστε δημιος, φονεύσις, ἀθεμιστος, φιλοπραγμονας, κακουργους, καὶ πᾶν: μάλλον αὐτοῖς ἠ Χριστιανὸις παρα παντων καλεῖσθαι.
    
    (24) Reg., λαβ̣̣αν cum aculo.
    (25) Reg., κόμητα.
    (26) Reg., ἡλε, ἐρινυαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas latina (esquerda) e grega (direita). Alguns trechos gregos parcialmente ilegíveis foram reproduzidos fielmente com lacunas marcadas [...]. Notas críticas numeradas (21)-(26) ao fim do texto latino e grego transcritas conforme pagina.</notas>
</pagina>