<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    725 S. ATHANASII OPP. PARS I. -- HISTORICA ET DOGMATICA.  721
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    Deum suas, tot ecclesias exisiimasses. Pax pro-  
    funda admirandaque erat in Ecclesiis, cum episcopi  
    undique Athanasio scriberent, 284 ab eoque  
    numato acciperent consuetas pacis litteras.
    
    26. (ANNO 349 VEL 350.) Quin etiam Ursacius et  
    Valens quasi a conscientia perculsi, pœnitentiam  
    egerunt, ac eidem ipsi episcopo amicam pacificam-  
    que epistolam scripsere, lametsi nullas ab eo litte-  
    ras acceperant. Romanque profecti pœnitentiam  
    egerunt, confidentes, quacunque adversus eum fe-  
    cissent dixisse-ente, falsa ae meram esse sycophan-  
    tiam. Neque sat illis fuit ita egisse: iam Ariana  
    haeresi anathema data manala, pœnitentiam suam  
    scripto tradidere, per hæc litteras, quas Julio  
    episcopo Latine scriptas misere, quæque Græce  
    translatæ sunt. Quarum exemplar Latine nobis a  
    Paulo Trevirensi episcopo transmissum est.
    
    Interpretatio ex Latino.
    Domino meo beatissimo pape Julio Ursacius et  
    Valens.
    
    Quoniam constat nos antehac multa gravia, etc.
    (Descripta est supra in tractatu 68, estque huic  
    omnino ad verbum similis.) Vide pag. 159.
    
    Interpretatio ex Latino.
    Domino meo fratri Athanasio episcopo, Ursacius et  
    Valens episcopi.
    
    Dedit se occasio fratris et compresbyteri, etc.
    (Descripta est supra in eodem tractatu 68, estque  
    iola et ad verbum huic similis.) Vide pag. 159.
    
    His datis epistolis, pacificis etiam litteris oblatis a  
    Petro et Ireneo Athanasii presbyteriis, et Ammonio  
    laico, subscribserc, cum tamen nullas Athanasii  
    litteras ad illos directas afferent ipsi.
    
    27. Quis igitur his animadversis, tantaque Ec-  
    clesiarum pace conspecta, admiralus non est?  
    Quis gavisus non est cernens illam tot lantronumque  
    ipsicoporum concordiam ? Quis Domino gloriam  
    non retulit, perspecta in synacibus tanta populi  
    lætitia ! Quod ex inimicis pœnitentiam egerunt !  
    quot prius calumniati, sese excusarunt ! quot qui  
    eum ante oderant, postea dilexerunt ! quot cum  
    adversus illum scripsissent, palinodiam cecinerunt !  
    quot qui non proprio motu, sed vi ex Arianorum  
    partibus stabant, noctu accedentes sese excusabant,  
    haereseique anatheemate damnala, rogabant sibi ve-  
    niam dari, quod nempe ob conspirationes calum-  
    niasque ab illis structas, corpore lanum ! eorum  
    conventibus interesissent, cum tamen corde cum  
    Athanasio convenerint, semperque cum illo essent!  
    Ila rem se habere credite.
    
    28. At his auditis visisque, hæredes sententiae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,500,990">
    (10) Sic Reg. Editii vero, τὰ παρ' αὐτοῦ  
    (11) Ita Reg. In elitis xai drest.  
    (12) Hæc, τὸν ἀντιρᾷον, usque ad 'Ρωμαιοι' in-  
    clusivè, desunt in Nanniana versione. In Apol. contra  
    Arianos, num. 58, legitur, παρὰ Παυλίῳν ἐπισκό-  
    που Τίβερων, ubi Nannius vertit a Paulino episcopo  
    Tyburiis. Circa quod vide quæ supra diximus in  
    Apologa ad Constantinum, num. 9. Ea de re item
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,970,930">
    Α πρὸς τὸν θεὸν εὔχην. Εἰρήνη τε ἦν ἐν ταῖς Ἐκκλη-  
    σίαις βαθεῖα καὶ θαυμαστή, γραφέντων τῶν παντα-  
    χόθεν ἐπισκόπων, καὶ δεχομένων παρὰ Ἀθανασίου  
    τὰ συνθήματα τῆς εἰρήνης γράμματα.
    
    26. Καὶ γὰρ καὶ Οὐρσακιος καὶ Οὐαλης, ὥστερ  
    ὑπὲρ τοῦ συνειδῶτος μαστιζόμενοι, μετέγνωσαν· καὶ  
    γράψουσι μὲν αὐτῷ τῷ ἐπισκόπῳ φιλικήν καὶ εἰρηνι-  
    κὴν ἐπιστολὴν, καίτοι μὴ λαβόντες παρ' αὐτοῖς (10)  
    γράμματα. Ἀνελθόντες δὲ καὶ εἰς τὴν Ῥώμην μετ-  
    ενόουν, ὁμολογοῦντες ὅτι πάντα, ἃσα πεποιτχασι καὶ  
    εἰρήκασι κατ' αὐτοῦ, ταῦτα ἐπαν πάντα ψεύδη, καὶ  
    μόνον συκοφαντίας. Οὐχ ἁπλῶς δὲ τοῦτο οὗτοι αὐτοὶ  
    πεποιτχασιν, ἄλλα γὰρ καὶ (11) ἀνεθεματίσαντες  
    τὴν Ἀρειανὴν ἀρέσειν, ἐγγράφον τῷ μετ' αὐτοὺς αι-  
    τῶν δεδόσται, γράψαντες Ἰουλίῳ τῷ ἐπισκόπῳ, 'Ρω-  
    μαῖοι μὲν, μεταβληθέντα δὲ Ἑλληνιστὶ, ταῦτα. Τὸ  
    γὰρ (12) ἀντίγραφον ἀπεστειλὼν ἡμῖν παρα Παύλου  
    ἐπισκόπου Τριβερων 'Ρωμαίοι.
    
    Ἐρμηνεία ἀπὸ 'Ρωμαϊοῦ.
    Κύριε μου μακαριστάτη Πάπα Ἰουλιῷ Ούρσακιος  
    καὶ Οὐαλης.
    
    'Επειδὴ συνέβηκεν ἡμῖν πρὸ τούτου πολλὰ τε  
    καὶ δεινά. ( 'Εγραφ'ν ὑπὸ εἷς τῷ λόγον (13), καὶ  
    ἔστι κατὰ πάντα ὅμοια καὶ ἰση.)
    
    Ἐρμηνεία ἀπὸ 'Ρωμαϊκου.
    Κύριὲ μου δεδελφὲ 'Αθανασίου ἐπισκόπου, Οὑρ-  
    σάκιος, καὶ Οὐαλης ἐπισκόποι.
    
    'Αφορμὴ ἡμῶν ἐδόθη διὰ τὸν ἀδελφὸν καὶ συμπρε-  
    σβὴτερον. ( 'Εγραφήν εἰσὼς ἐπ' ἀὐτὸν ἐπ' (14)  
    λόγον, καὶ ἔτιτι ὁμοία καὶ ἰση ἐς ἀλοιλή-  
    (ρου.)
    
    Ταῦτα γράψαντες, ὑπέγραφον καὶ τοῖς εἰρηνικοῖς,  
    παραγενομένοι προσεύχομεν 'Αθανασίῳ, Πέτρος τε  
    καὶ Εἰρήναος, καὶ 'Αμμωνίον λαϊκός· καίτοι μὴδὲ  
    δι' αὐτοὺς γράψαντος αὐτοῖς
    
    27. Τίς τοιύν οὐκ ἐθαύμαζε βλέπων ταῦτα, καὶ  
    τὴν τοσαύτην τῶν Ἐκκλησιῶν εἰρήνην; Τίς οὐκ ἐχαί-  
    ρεν, ὀπῶν τὸν τοσοῦτον ἐπισκόπων τὴν ὁμόνοιαν;  
    Τίς οὐκ ἐδέξατο τὸν Κύριον, θεωρῶν τῶν λαῶν τὴν  
    ἐν ταῖς συναθὲσιν εὐφροσύνην; Πόσοι τῶν ἐχθρῶν  
    μετενόουν ! πόσοι τὸν πρότερον διαβαλλόντων ἀπελο-  
    γοῦντο! πόσοι τῶν γράψαντων κατ' αὐτοῦ, τάλαν-  
    τλαίσιοι ἤσαν πολλοί· καὶ τῶν μὴ προαιρομένων, ἀλλ'  
    ἀνάγκῃ μετὰ τῶν Ἀρειανῶν ἔντες, ἐρχόμενοι νυκτὸς  
    ἀπελογούντο· καὶ τὴν μεν ἀρέσην ἀνεθεματίζον,  
    τίσιον ὄντ' συγνώμην ἔχου, ὅτι διὰ τὰς συσκευὰς (15),  
    καὶ τὰς διαβολὰς, τὰς παρ' αὐτῶν γιγνομένας, τοῖς  
    μὲν σώμασιν ἔχετ φαίνωσι, τῇ δὲ χαρδίᾳ μετὰ 'Αθα-  
    νασίου συνάγονται, καὶ ἀεὶ μετ' αὐτοῦ τυγχάνουσι·  
    καὶ πιστεύσατε.
    
    28. Ἀλλὰ ταῦτα ἀκούοντες καὶ βλέποντες ὅι κλη-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="510,930,970,990">
    agitur in Athanasii Vita. Sequentus Ursacii et Va-  
    lentis epistolas integras habes in Apol. contra Arian.,  
    n. 58. cum Hilarii contextu Latino.
    (13) Reg, ἐπὶ τὸν γ' λόγον. Vide paulo superius,  
    num. 23.
    (14) Reg., εἰς τὸν γ'.  
    (15) Sic Regius codex et Basil. Editii vero, ὅτι  
    καὶ τὰς συσκευὰς.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé em ambos os idiomas mapeadas. Algumas palavras no rodapé latino apresentam caracteres gregos misturados conforme impresso (mantido conforme original).</notas>
</pagina>