<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    787 S. ATHANASII OPP. PARS I. - HISTORICA ET DOGMATICA. 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    uti errante vires diffunditur, ut in Proverbis seriu
    pium habetur), uerque scentiam docet Christo
    aduersalem, ea ipsa sit apostasía, post quam ille,
    scilicet Antichristus, revelabitur, premisso suo
    percussore Constantino. Alii gnar ita contra pios
    viros fari? quare quasi pro sua haeresi deceruit,
    eamque suam dicit iuin:ctem qui Arii insanire non
    obstinerrat. Quare quae a Christi hostibus dicuntur
    libertinissime admittit, talesque ac laniis vilipendit
    synolos? quare jussit ecclesias tradi Arianis, nonne
    ut ille eam uenerit, facultatem haberai in illas 309
    intromedi : amplexeturque Constantinum qui illa
    sibi loca praeparauit? li amauqe qui ab Alexandro
    et decessore ejus Achilla, imo hujus successore Pe
    tro ordinati fuenai, senes episcopi pulsi sunt, in
    trusique fi quos indicabani qui milites sequeban-
    tur : indicaranit autea illos qui suas fore senten-
    tiae pollicepwerunt.

    73. Facillima res erat Meletianis : quorum plo-
    rimi, imo omnes, nequaquam religious institutione
    educati sunt, neque sanam norunt erga Christum
    fidem, nec quid sit Christianismus, aut quae nobis
    Christianis sint Scripturae. Nam quidam eorum, ex
    idololis, alii ex senatu et ex supremis magistratibus
    ad nos acceessere, idque ut miseram immunitatem
    et patronicium acceperent : ac antiquioribus se
    Meletianis pecunia corruptis, ad eam pervenere
    dignitatem prius quam instaurarentur (85) : sed
    etiamsi instituti essent, qualis, quaeso , doctrina C
    apud Meletianos? allamen ne specie quidem insti-
    tui, derepente accesserunt : ac statim, accepio,
    quasi infantes, nomine, episcopi appellaii sunt.
    Ideoque eajsmodi cum sint, rem illam nihili socere,
    neque putarant pietatem ab impietate discrepære.
    Libenter igitur proliuusque ex Meletianis Ariani
    effecti sunt. Quod si quidam aliud jussserit impe-
    rator, in illud sece vertere sunt parati. Pietatis
    quippe ignorantiam quam citissime illos ad consue-
    tam et priorem, quam edocit fovere, solitarium
    conjicit. Eninvero pro nihilo est illis omni vento
    et fluctui circumferri , dum immunes sint et hu-
    mano seuuntur patrocinio : pro nihilo illis est sese
    immulare, talesque fieri quales antea erant, imo
    quales erant dum ethrici cesseru. Ne illi cum ita
    moribus versatiles essent, rati Ecclesiam civilem
    esse senatum : quinque cultum idolorum saperent,
    utpote ethnici, insurpto tamen praeclaro Salvato-
    ris nomine, totam contaminauerunt Aegyptum, ubi
    Arianam haersem vel nominarni in illa curarunt.
    Haecems enim in sola Aegypto libera ubique fuit
    uanae fidei professio : quapropter inuidiam ei gno-
    que conlare inpii illi conati sunt : imo, ut verius
    dicatur, non illi, sed qui eos concitara! diaboli
    lus; ut cum venerit ejus praeco Antichristus, in-
    * Prov. xxiii, 32.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,490,980">
    (85) Id est, priuquam catechumenl essent.
    (86) Sìc Reg. ina voce. Editi vero dic t.
    (87) Ita Reg. Editi sic ; cf. 177...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,970,900">
    Α μάλιστα ἄρσεως αἵρη, πολλὰν ἀναστραφέντων ἔχουσα,
    καὶ διαγωγμένα εἰς ὑδ τὰς χεράς, πολλὰς ὅ τές Παρ
    οψιΐας ὑπέγραπται, διδάσκασα τε κατὰ τοῦ Σωτήρ-
    ος φρονεῖν, αὐτοὺ δὴ εἶη ἢ ἀποστασία μεθ᾽ ἧς ἔκλυος
    ἀποκαλυφήσονται, πάντες ἔχον τὸν πρόδρομον τω̣
    τοῦ Κωνσταντινου. Ἔστι δὴ τῷ οἷκος μαίνετε κατά
    τῶν εὐσεβῶν ; διὰ τί οὕς ἴδιας αἱρέσεις ἀγωγ-
    ζέσθαι; καὶ τρέθῃ μὲν Βοαν λατεῖν τῆ μὲ Γει, ὀξεθεν
    τῆ ᾿Αρχῆ μανία, τὰ δὲ κατὰ τῶν Χριστιανων λε-
    γόμενα καταψύχως δέχεται, καὶ τουτάσια καὶ ποσι-
    τὰς συνόδους ἀπηπάσθε; διὰ τἂ [861 τοῦ] 'Αρεια-
    νικὰ τέλεσεν τὰς ἱκανοβίας παραδόσθαι; οὕν Ἵνα
    τεἰκνος ἰάθῃ εὕρη, πῇς ἐὰα αὐτὰς ἐπίθυμ, καὶ ἀπ-
    ἐλλερος τούτοι α περιπατότητα τοῖς σοφοσταις; ὁ
    μὲν γὰρ Ἀλέξανδρον, καὶ τοίς τρᾶ οὐσʼ Ἀχιλλᾶ,
    καὶ πάλη τοῖ περ τούτου Πέτρου, γέρωντες ἐπίσκο-
    ποι ἐξεβάλωσαν τεαίνων δε ἱετόργω, οὗ τὰ βλητῶν
    οἳ ἀκολουθόντες τοῖς στρατιώταις· Εἶεν οἱ τοῖς τὰ
    αὐτῶν φρονείν ἱπταγγελλόμενος.

    78. Εὐκολῶν ὅῖ τοῖν Μελιτιανῶς τῷ το προβλήματι
    οἱ γὰρ πλείστοι, μάλιστα οἱ β πάντες, οὕς ἄπο θεοπα-
    σεὺς ἀγωνῖς εἰσιν, οἷδε ἱ γνωίσκουσι τὴν εἰς Χριστὸν
    δυατλουνσνται πετίνη, ὅτος ὅλως τῲ ἐστι (87) Χρι-
    στιανισμός, ἠ πόλας ἔχων ημῆις οἱ Χριστιανοὶ Γα-
    ρῆ. Οἱ μὲν γὰρ αὐτῶν ἑὖ εἰδότες τιθούσι, οἱ δὲ
    ἐκ τοῦ βουλευτηρίου καὶ τῆς τρίςτης πολιτείας διὰ
    τὴν ταλιστρον ἀληθοσυτῆνιαν καὶ προστασίαν ανα-
    περτα τὰ χρήματα τοῦς πρότ ἀυτῶν Μελιτιανοῖς, εἰς
    τοῦτο παρῆλθον, καὶ πριν κατηχηθῶσιν. Εἰ δὲ καὶ
    ἔδοξε, πολλὰ κατηχήσεις παρὰ Μελιτιανοῖς εἶσπιν· ὑμων
    οὖν ἔτι ξένοκτες κατηχήσθαι, ἦλθον δὲ καὶ εἰς,
    ὥσπερ παιδὸς ξύροια λαβόντες, ἐκυλήσαντες ἐπίσκοποι.
    Καὶ ἅ τὸ τοῦτο, τοιούτον ὄντες, οὐδὲν ἠγχρον, ὡς
    πρέμπα, οὐδὲ διαφέρεν ἐνδελεῶς ἀσθενίας τυχωσιν.
    Προϊώμενος γὰρ καὶ ταχεῖος ἐκ Μελιτιανων Ἀρειανῶν
    γεννόσνται. Ἀν δὲ καὶ ἑτερὸν τὶ προσεάσῃ βασαλικᾳ,
    καὶ εἰς τοῦτο γὰλον εἴσιν ἔπειτα μεταβαλλόμεναι. Ἡ
    γάρ τῆς εὐσέβειας ἔργοις ταχεῖς ἐπὶ τὴν συνήθηκαλὴν
    τῆς ἀρχῆς, ἡ μεμαθηκόσιν (88), ἀρρωστην καταρέει
    τούσους. Καὶ γὰρ ὑοῖς ἐσται αὐτοῖς; ἀπέχουσιμ ἔστω·
    καὶ κλέψιν περιφέροισαι, ὧς μόνον εἰσιν ἀλειτουργ-
    γουν, καὶ προστασίαν ἀνθρώπιν ἔχουσι (89)· τάχα
    δὲ οἶσὶ μεταβαλλοισα, ὀύ τοι πρᾶ τόου ημον,
    καὶ οἷ τῶν ὧν ἀτε πάλιν Ἕλληνες ἐγίγνοντο. Ἀμὲ-
    ραι, τοιούτοι τὸν τρόπον ὄντες ἐπὶσκολοι, καὶ νομιζόμενοι
    ποιεῖσθαι βουλὰς εἶναί την Ἐκκλησίαν, καὶ τὰ τῶν
    εἰκόνων φρονοῦντες, ὥστε ἔθνη, εἰσελθόντες εἰς τὰ
    κακὰν ὀνόματα τοῦ Σωτῆρος, ὑμεῖνα τὴν Αἴγυπτον πλά-
    σαν, τισήσαντες καὶ ὅλως ονομαστότατοι τὴν 'Αρειαν-
    νῖν ἀρετὴν ἐν αὐταῖ. Ἔτι γὰρ τὸν αὐλοκτιςμν μᾶτον
    τὴ Αἴγυπτον παράσταια τῆς ὀρθοδοξίας ἦν· καὶ διὰ
    τοῦ τευπόσασν καὶ ταυτῃ φθόνον ἐπαγαγειν ὁ
    ὀσσεβειας, μὲλλον δὲ οἷς αὐτοὶ, ἀλλ᾿ ὀντως αἱ-
    τοσος διαβολοε γὰρ ἐλωβὸν τούτων κήρυξ Ἀντίχριστος
    ἐρθῃ καὶ τὴν Αἴγυπτον τῆς ἐκκλησίας ἑαυτοῤ (90)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="510,900,970,980">
    (88) Ita Reg. Editi omnes, μεμαθηκασιν.
    (89) Regius codex, ἔχων.
    (90) Ita Reg. Editii vero, αὐτοῦ.
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras e referências parentéticas preservadas tal como no original. Pequenas manchas e cortes marginais não impedem leitura; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra foi totalmente ilegível na área transcrita).</notas>
</pagina>