<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
minatione, quod scilicet matri ejus contumeliam
scisse: statimque ipse cum multa presbyterorum
diaconorumque turma extorris factus est, ac de-
nunum quom ille impietatis causa in clerum non ad-
mittelat, hos postquam episcopus in exsilium est
actus, non solum in Ecclesiam introduxere, sed
plerosque ex illis ordinavrunt episcopos, ut eos sua:
pro impietate conjurationis socios haberent. Ex
quorum numero est Leontius castratus, qui nunc
Antiochiae episcopus est, et qui ante ipsum
Ibidem episcopus fuit Stephanus, Georgius Lao-
dicaea, Theodosius olim Tripolitanus episcopus,
Eudoxius Germaniice, Eustahtius nunc Sebastes.

5. An hic saltem substituerunt? Nequaquam:
Eutropius enim olim Adrianopolitanus episcopus, B
vir bonus, ac omni ex parte perfectus, quod pluries
Eusebium coercuisset, et illac transeuntibus auctor
fuisset, ne inpiis Eusebii verbis obtemperarent,
easdem quas Eustathius calamitates patitur, et ci-
vitate Ecclesiae sua pellitur : Basillina enim
contra illum summopere urgebat. Euphration item
Balnearum, Cymatius: Palti, alter Cymatius Ta-
radi, Asclepas Gazre, Cyrus Beroae in Syria, Dio-
dorus in Asia, Domnion Sirmii, et Hellanicus Tri-
polis, statim atque haerem olisse comperti sunt,
alii quo conscia crimina, alii nullas allata causa,
imperatoriarum litterarum auctoritate translati, et
ab illis civitate puli sunt: aliasque illi eorum vice,
quos impios noverant, in ipsorum Ecclesiis consti-
tuere.

6. De Marcello autem Galatiae episcopo, 275
superfluum fortasse fuerit mentionem facere: om-
nibus enim compertum est, Eusebianos ab en antea
impietatis accusatos, euni vicissim accusasse, eo-
rumque opera scirem illum exsulasse. Ille autem
Romanus profectus sese purgavit, fidemque suam illis
exigentibus scripto tradidit, quam Sardicensis ipsa
prior lectio germana est; nam Constantino impera-
tore gesta sunt. Paulo post Reg. profrasus, recte.
Editii male profrasus.

(38) Reg. Γερμανικις. Editi Γερμανικις.
(39) Usor Julii Canstanini, mater Juliani Apo-
state.
(40) Legendum hand dubie Βαλανεων, uti supra
Apolog. de fuga, num. 3, eratque illa urbs Syriac.
Alex & ν Ταρσιδο, legendum Iν Αραβ., putant Con-
tuler. in Notis ad Patres primi saeculi, p. 383, et
Hermantius in Vita A?hanasi, l. v. c. 18. Vile Va-
lesinum in notis ad Sortem, a l p 59. In Apol. de
fuga legitur Παλτος μη και Αντιφαδεσ δι Κυμα-
των και Καρπενιον.
(41) Sic Reg. et Basil, et illa legendum. Editi male
Σκεψη.
(42) Sic Reg. Editi εκβαλλοντες.
(43) Extant adhuc libri Eusebii Caesariensis ad-
versus Marcellum Ancyrauum, ubi consultatur eius
haeresis de Verbo a Maria originem ducentc. Sed
in synodis Romana anni 342, et Sardicensi anni
347, examinatis ejus scriptis, illum recte sentire
declaramur est : Athanasios autem honorifice sem-
per Marcellum memorat in his quae supersunt ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,920">
ειη Βασιλευ, προφανς τε επικεινται, ως τη μι του
του ποιησας υβριν: και ευθς εξορισας αυτοσ τε γε-
νεται, και πολλς συν αυτω πρεσβυτερον και διακο-
νων αριθμοσ: και λοιπον ουκ οδεχτο δια τησ
ασεβειασ εις κληρον, τουτουσ μετα το εξορισθην
των επιτασχον ου μόνον εισηγαγον εις την Εκκκλησιαν,
αλλα και τοισ πλειστουσ επισκοπους κατεστησαν, την
Εχριν συνωρθας εισαγεν εις την ασεβειαν. Εκ του˙
των εστι Λεοντιοσ ο αποκοπτος, ο νυν εν Αντιοχει,
και ο προ αυτον Στεφανοσ, Γεωργιωσ τε ο εν Λαοδι-
κεια, και ο γενομενοσ εν Τριπολει Θεοδόσιος, Ευδω-
ξιοσ τε ο εν Γερμανικεα (38), και Ευσταθιοσ ο νυν
εν Σεβαστει.
5. Αρ' ουκ μεχρι τουτων εστησαν; Ονχι: και γαρ
και Ευτροπιωσ ο εν Αδριανουπολει γενομενωσ επι-
σκοποσ, ανηρ αγαθοσ, και εν πασι τελεσ, πεπειρα-
πολλακις τον Ευσενιον ηλγεσ, τοισ τε διαδεδηνω συν-
δουςε μη πειθεσθαι τοισ ασεβεισ Ευσενιου δη-
μασι, τα αυτα τον Ευσταθιον πασχειν, και της εκκλησιασ εκβαλλεσται · Βασιλιστα (39) γαρ
ην η πανυ κατα' αυτου σπουδαζουσα. Ευφρατιων γαρ
ο εν Καλινιαι (40), και Κυματιος 0 εν Παλττι, και
Κυματιωτ ετεροσ ο εν Ταραδω, και ο εν Γαση Ασ-
κληπιασ, και Κυροσ ο εν Βεροια τησ Συριασ, και
Διοδωροσ ο εν Ασια, και Δομνιοσ εν Σιρμιδ, (41),
και Ελλαvικυσ ο εν Τριπολει, μονον εγνωρισαν γυ-
σουντεσ την αρετην, και τους μεν μετα προσάψεις,
τοισ δε χωρις ταυτησ, βασιλικοσ γραμματω μετατιτ-
σαντεσ, τις τε πολλους εκβαλοντεσ (42), ετεροισ αντ'
αυτων, οισ εγινοντοσ ασεβουντασ, εις τασ εκκλησιασ
εκατεσταν.
6. (43) Και περ[ι Μαρχελλου του της Γαλατιας επι-
σκοπου, περιτον ισως εστι λειγειν: παντεσ γαρ εγνω-
σαν ως προτερας εχαλακαν παρ' αυτοισ οι περι
Ευσενιον ασεβειασ, αντενεκαλεσαν αυτο˙ και αυτοι,
και πεποικασιν εξορισθηναι τον γενονα. Και αυτω˙
μεν, ανελωθη εκ τησ Ρωμησ, απελογησατο. και
παπτωμενος (44) παρ' αυτοιν, δωρασαν εγγραφον την
οperibus. Ai secus reliqui Patres, qui Marcellum at
haereticum vehementer exagitant, illumque Photii-
maliae haereses auctorem agnoscunt: erat quippe
Photiius parsia Ancyranus, Marcellique discipulus.
Ait autem Epiphanius haeresi 72, fuisse suo tempore
qui Marcellum pro haeretico habuerit, alios qui ei-
deum parvincanteut, ut probo et orthodoxo viro.
Libet tamen hic apponere quae se ipse ab Athanasius
audisse testatur, memoratu sane digna : Ηδην
δε αυτω, εγκχρον τισ τον μακαριστον πατερα Αθα-
νασιον περι τουτον του Μαρχελλου, πως τον ιδιον πεπ
αυτον. 'Ο δε ουτος υπεραλεκτορας, ωστε πολυν τρος
αυτον απεχων τνεχθην', μονον δι' ολω του προσωπου
μεδειασ, υπερνηνο μυθρια, μη μακραν ανυο ω|
εναι, και ως απολογησαμενος εφιξ. Σιcικαιως εχο αλι-
ουτοι δειχε μνημονια παρ' Αθανασιου, quod de
hoc ipso Marcello scribit : ille neque purgavit homo-
nem, neque aspere iiiectatus est ; sed subditiones non
procul ab impietate fuisse significanti; agnosce 1a-
men seec purgasse virum.
(44) Sic Reg. ιδιωτ, ιδεκοπασα και ατακτα-
μενον. Infra item editi ατλεργολανος. Reg. ακελην-
σον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: primeira coluna em latino (esquerda), segunda em grego (direita). Pequenas palavras ilegíveis foram inferidas com base no contexto; todas as abreviaturas mantidas literais. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>