15Í

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA,

138

curi et ascia irruens confringit portas eorum qui A θὲς ἔχει, ἐν πελέχει καὶ λαξευτηρίῳ ἐπιδαίνων χατ-᾿

se recipiunt*. Salvator autem ea est mansuelu-
d:ne, ut his verbis doceat quidem : Si quis valt
post me venire *, et, Qui vult meus esse discipulus *;
sed ubi quempiam adierit, nullam inferat vim, sed
potius pulsando hzc loquatur: Aperi mihi , soror
mea sponsa ". Tunc si aperiant, ingreditur : sin
negligant abnuantque, secedit, Non enim gladiis
saut telis, non militum manu, veritas praedicatur,
sed suasione et consilio. Quznam autem ibi suasio,
vbi imperatoris formido? Aut quodnam consilium,
ubi qui abnuit, exsilio tandem vel morte multatur?
David certe, rex quamvis esset, cum hostem prz
manibus haberet, milites ejus interficiendi cupi-
dos, nequaquam potentia sua veluil, sed, uL ait
Scriptura *, viris suis David verbo persuasit , ne-
que Saulis obiruncandi facultatem dedit. Hic vero
nulla ratione przditus, potestateque usus omnibus
vim infert : ut nulli non palam sit, illorum pruden-
tiam, non secundum Deum, sed humanam esse,
Ariique sectalores reapse non habere regem nisi
Caesarem. Ejus euim auctoritate freti Christi ad-
versarii quze placent. omnia arbitratu suo perfi-
ciunt. Porro cum sese putant plurimis ejus opera
iusidias parare , non advertunt sane se multos efli-
cere confessores. E quorum numero sunt viri qui
jam claram edidere confessionem , ipsique religiosi
ac probi episcopi, Paulinus Trevirorum Galli; me-
tropolis episcopus , Lucifer inetropolis Sardinize
episcopus, Eusebius Vercellorum Italie urbis,
Dionysius Mediolani; est autem et ipsa metropolis
ialie. Accilis enim illis praecepit imperator , ut
conira Atbanasium subscriberent, ac cum hzre-
ticis communicarent, Quibus rei insolentia stupen-
tibus ac dicentibus, id ecclesiastici non esse ca-
noDis; statim ille, At quod ego volo, id pro
canone, inquit, habeatur : me quippe ita lo-
quentem Syri episcopi tolerant. Aut igitur obtem-
parate, aut vos quoque extorres futuri estis.

$4. Mis auditis episcopi reique summopere mi-
rali, manibus ad Deum tensis, compellare vi-
rum docereque non suum esse imperium, sed

εάσσει (29) τὰς θύρας τῶν δεχομένων αὐτόν. Ὁ δὲ
Σωτὴρ οὕτως ἐστὶ πρᾶος, ὡς διδάσχειν μὲν, ET τις
θέλει ὀπίσω μου ἐλθεῖν" καὶ, Ὁ θέλων clzal μον
μαθητής * ἐρχόμενον δὲ πρὸς Éxaatov μὴ βιάξεσθαι,
ἀλλὰ μᾶλλον χρούειν τε xal λέγειν: "Αγοιξόν pot,
ἀδελφή μου νύμφη καὶ ἀνοιγόντων μὲν, εἰσέρχε-
ται, ὀχνούντων δὲ καὶ μὴ θελόντων ἐχείνων, &vayto-
pel. Οὐ γὰρ ξίφεσιν, ἣ βέλεσιν, οὐδὲ διὰ στρατιωτῶν
ἡ ἀλήθεια χαταγγέλλεται, ἀλλὰ πειθοῖ xaX συμὄου-
Ma. Ποία οὖν πειθὼ, ἔνθα βασιλέως qó6oc ; Ἢ ποία
συμδουλία, ἐν f. ὁ ἀντιλέγων τὸ τέλος ἐξορισμὸν ἔχει
xai θάνατον; Καὶ ὁ μὲν Δαδὶδ χαίτοι βασιλεὺς ὧν,
χαὶ τὸν ἐχθρὸν ὑπὸ χεῖρας ἔχων, θέλοντάς τε τοὺς
στρατιώτας ἀποχτεῖναι τὸν ἐχθρὸν, οὐ τῇ ἐξουσίᾳ

B χεχώλυχεν, ἀλλ᾽, ὡς ἡ Γραφὴ φησιν, ἔπεισε Δαδὶδ

τοὺς ἄνδρας αὑτοῦ ἐν λόγοις, χαὶ οὐχ ἔδωχεν αὐτοῖς,
ἀναστάντας θανατῶσαι τὸν Σαούλ, Αὐτὸς δὲ τὸν λό-
γον οὐχ ἔχων, μετ᾽ ἐξουσίας πάντας βιάζεται" ἵνα
δειχθῇ πᾶσιν, ὅτι ἡ φρόνησις αὐτῶν οὐχ ἔστι χατὰ
Θεὸν, ἀλλ᾽ ἀνθρωπίνη, xat ὅτι οἱ τὰ ᾿Αρείου φρονοῦν-
τες οὐχ ἔχουσιν ἀληθῶς Baca, εἰ μὴ Καίσαρα * δι'
αὐτοῦ γὰρ πάντα μὲν ὅσαπερ (50) βούλονται καὶ
πράττουσιν οἱ Χριστομάχοι, Δόξαντες δὲ δι᾽ αὐτοῦ
πολλοῖς ἐπιδουλεύειν, tyvónsav πολλοὺς ποιήσαντες
ὁμολογητὰς γενέσθαι, ἐξ ὧν εἰσιν οἱ νῦν λαμπρᾷ
χρησάμενοι τῇ ὁμολογίᾳ, ἄνδρες εὐλαδεῖς, χαὶ ἐπί-
σχοποι ἀγαθοὶ, Παυλῖνος ὁ ἀπὸ Τριδέρων τῆς μητρο-
πόλεως τῶν Γαλλιῶν ἐπίσχοπος, χαὶ Λουχίφερ ὁ ἀπὸ
μητροπόλεως τῆς Σαρδινίας ἐπίσχοπος, Εὐσέδιός τε
ὁ ἀπὸ Βερχέλλων (31) τῆς Ἰταλίας, xat Διονύσιος ὁ
ἀπὸ Μεδιολάνων᾽ ἔστι δὲ xal αὔτη μητρόπολις τῆς
Ἰταλίας. Τούτους γὰρ βασιλεὺς χαλέσας ἐχέλευσε
χατὰ ᾿Αθανασίου μὲν ὑπογράφειν, τοῖς δὲ αἱρετιχοῖς
κοινωνεῖν. Εἶτα ἐχείνων θαυμαζόντων τὸ χαινὸν ἐπι-
πήδευμα τοῦτο, καὶ λεγόντων μὴ εἶναι τοῦτον ἔκχλη-
σιαστιχὸν χανόνα, εὐθὺς ἐχεῖνος, ᾿Αλλ᾽ ὅπερ ἐγὼ βού-
λομαι, τοῦτο χανὼν, ἔλεγε, νομιζέσθω" οὕτω γάρ μου
λέγοντος ἀνέχονται οἱ τῆς Συρίας λεγόμενοι ἐπίσχο-
ποι. Ἢ τοίνυν πείσθητε, 3) xat ὑμεῖς ὑπερόριοι γενὴ-
σεσθε.

$4. Ταῦτα ἀχούσαντες οἱ ἐπίσχοποι, πάνυ γε θαυ-
μάσαντες, χαὶ τὰς χεῖρας ἀνατείναντες πρὸς τὸν Θεὸν,
πολλῇ τῇ κατ᾽ αὐτοῦ παῤῥησίᾳ μετὰ λόγων ἐχρήσαν-

Dei qui tradidisse : rogare ut eum timeret, ne p) το, διδάσχοντες μὴ εἶναι τὴν βασιλείαν αὐτοῦ, ἀλλὰ

derepente datum adimeret : interminari judicii
diem, suadereque ne ecclesiasticas res pessun-
daret, neu. Romanum imperium cum ecclesiasti-
cis statutis commisceret, vel Arianam hzresim
introduceret in Ecclesiam Dei. Verum ille neque
audivit, nec eos plura dicere permisit; quin et
acrius districto adversum illos gladio commina-

* Psal. txxiv, δ. 9 Matti. xvi, 24. * Luc. viu,

(29) Reg., κατεάσσει : editi, κατεατει, Qus vox
apud Atuianasium sub hac forma aliqnando occur-
rit. Psalmo Lxxiv, 6, legitur, ἐν πελέχει καὶ λαξευ-

τηρίῳ κατέῤῥαξαν.

τοῦ δεδωχότος Θεοῦ, ὃν xal φοδεΐσθαι αὐτὸν ἠξίουν,
μὴ ἐξαίφνης αὐτὴν ἀφέληται" ἠπείλουν τε τὴν ἡμέραν
τῆς χρίσεως, καὶ συνεδούλευον αὐτῷ μὴ διαφθείρειν
τὰ ἐχχλησιαστιχὰ, μηδὲ ἐγχαταμέίσγειν τὴν Ῥωμαῖ- ᾿
χὴν ἀρχὴν τῇ τῆς Ἐχχλησίας διαταγῇ, μηδὲ τὴν "'À-
ρειανὴν αἵρεσιν εἰσάγειν εἰς τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ θεοῦ.
'AXX οὔτε ἤχουεν ἐχεῖνος, οὔτε vt πλέον αὐτοὺς M-

.

20. ? Caut, v, 2. 51 Reg. xxvi, 9.

(30) Sic Reg. Editi vero, ὅσα.
(51) Sic Reg. codex. Edit. vero Comm., Magxil»
λων. Edit. Paris., Βαρχέλλων.

Digitized by Google
