<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    707 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,910">
    itaque Philagrio missis, auctores sunt, ut cum A Gregorio brevi Ægyptum peragret. Hinc episcopi flagellantur, vinculisque acerbe consi.nguntur : Sarapammonem igitur episcopum et confessorem pellunt in exsilium : Polammonem item episcopum confessoremque, cui oculus fuerat in persecutione effossus, tot plagis in ceruicem ceciderunt, ut non anse finem facerent, quam hominem exstinctum putarent. Eo igitur modo abjectus, vix post aliquas horas, curatione adhibita flabellique ope, Deo vitam concedente, respirauit : ita tamen ut, modico elaps0 tempore, plagarum dolore interierit, iterat1que martyrii gloriam in Christo obtinuerit. Quot alii monachi flagellis cessi sunt, sedente Gregorio cum Balacio duce nuncupato! Quot episcopi plagis concisi ! Quot virgines verberatae!
    
    13. Post hæc improbus Gregorius omnes cohortatus est ut secum communicARENT. Aliqui si communionem eorum postulabas, non digni plagis eran t illi; sin ut improbos lancinasti, quid ut sancros eosdem hortabare? At nihil ille in proposito habit, quam ut virorum qui se miserant res perageret, heresimque stabiliret. Propterea homicida, carnifex, contumeliosus, fraudulentius, profanus, innoque verbo, Christi hostis stultus ille effectus est. Episcopi materteram ita acerbe persecutus est, ut ne defunctam quidem sineret sepeliri; quod sane futurum erat, abjectaque fuisset insepulta, nisi qui eam sustulere, quasi proprium sibi cadauer asportassent : ita impiis hac in re moribus fuit. Praeterea cum viduae 278 cæterique mendici eleemosynam accipere consuesseunt, jussit ea diripi quæ erogabantur, confringique vasa quibus oleum vinumque deferlebatur; ut non solum rapiendo illa impie ageret, verum etiam gestis suis Dominum probr o afficeret, brevi ab illo aditurus : Quantum hicus inhonorasti, et me inhonorasti.
    
    14. Multa quoque alia fecit quæ omnem loquendi facultatem superant, quibus, qui audirel, fidem ageraret. Talia autem agendi hæc illi causa fuit, quod scilicet neque juxta ecclesiasticum canonem ordinatus fuisset, neque juxta apostolicam traditionem vocatus fuisset episcopus : sed ex palatio cum militari manu et pompa missus fuisset, quasi sæcularis sibi magistratus traditus esset. Quapropter magistratum potius amicus optabat esse, quam episcoporum et monachorum. Si quando igitur Pater Antonius illi ex monie scriberet, sicut pietas erga Deum peccatori abominatio est; sic ille sancti viri litteras exsecrabatur. Sin vero imperator, aut dux exercitus, aut alius quispiam judex, litteras ad eum mitteret, tanta perfusus erat lauli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,490,980">
    (57) Reg., Ποτάμωνa cum unico μ. Mox Reg. et Basil., ἀπολεξαντα. Editi vero, ἀπολέσωντα, male. Paulo post Reg., κατέσχεν, perperam.
    
    (58) Hec, ποταῖ παραθον ἐτύποντο, desunt in editis, sed in Reg. leguntur.
    
    (59) Sic Reg., Basil. et editi. Commeliniana. Edit. vero Paris., ἔλθον, male.
    
    (60) Καὶ post τοῦτο deest in editis, sed in Reg.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,100,960,910">
    Ἀ γρϵγ, καὶ ποσῷν αὐτὸν μετὰ Γρηγορίου καὶ ἀλ λο ν ἐξελθεῖν εἰς τὴν Αἴγυπτον, καὶ λοιπὸν ἐπῃχοχονται μαστιζοντια καὶ ἑδεσμοῦντο πικρῶς. Σαραπαμμων να γοῦν ἐπισκόπου φρολογητὴν ἐξορίσωσι, Ποταμ μων (57) δὲ ἐπίσκοπον ὁμολογητὴν, ἀπολέσαντα καὶ αὐτὸν τὸν ὀφθαλμὸν ἐν τῷ διωγμῷ, οὕτω κατέσχονα ταῖς καταχοκείνοισ πλήγαις, ὡς μὴ πρότερον παύσασθαι πρὶν ἂν νομιζόησάν τὸν ἄνθρωπον νεκρόν. Οὕτω γοῦν ἐβρίφθη, καὶ μάτις μετὰ ὥρας θεραπευόμενος καὶ διαβριπτόμενος ἄνευνε, τοῦ θεοῦ δεξιωκότος τὸ ζῆν· ἀλλὰ μετὰ χρόνον ὄληγε ἐκ τοῦ πόνου τῶν πληγῶν ἀπέθανεν, ἔχων ἐν Χριστῷ τὸ καύχημα δευτέρου μαρτυρίου. Πόσοι τε ἄλλοι μονάζοντες ἐμαστιγώτο, χαλεζόμενοι Γρηγόριος μετὰ Βαλακίου, τοὺς ἠσυε τοῦ δουκὸς! πόσοι ἐπίσκοποι ἐκτόποντο! πόσαι παρ Β θεοὶ ἐτύποντο (58) !
    
    13. Εἶτα ὁ ἄθλιος Γρηγόριος μετὰ ταῦτα παρεκλ ει πάντας κοινονειν αὐτῷ· καὶ τὸ εἰ κοινωνεῖν δειλος (59) παρ᾿ αὐτῶν ἔχειν, οὖκ ἦσαν δαΐγῳ· τῶ γὼ ἐδὺ ϝαυλος ἔχοτες, τὶ ὢς ἁγίους ταρ καλλες; Ἀλλ᾿ οὐδὲν ἔν ἀντὶ προσελθὼν, ἢ τὰ τῶν ἀποστελάντων πληρηαν, καὶ τὴν αἵρεσιν συστήσαι. Διὰ τοῦτο καὶ (60) ἀνόροφονος γέγονεν καὶ δήμος, καὶ ὑπὲρ τῆς τοῦ λαοῦ, καὶ δάλος, καὶ βέβλους, καὶ τὸ ὅλον Χρι στοπάχος ὁ ἄνοητος. Τῷ γοῦν τοῦ ἐπισκόπου θεῖαν οὕτως ἔδειξεν, ὅς μῆδε ἀποθανὼν ἀφεῖναται ταφήν· καὶ τοῦτ᾿ ἂν εἶργεν, καὶ ἄκρατος εἶβρα, εἰ μὴ οἱ ὑποδεξάμενοι αὐτῷ ὡς ἴδιον νεκρὸν ἐξήνεγσαν· οὗτος καὶ ἐν τούτοις ἤχεν ἀνόσιον τὸν πρόνον. Καὶ γὰρ καὶ χηρῶν (61) καὶ ἄλλων ἀνεξόδων λαβόντων ἐλεημοσύνην, ἐκέλευε τὰ δεδόμενα διαπράσσεσθαι, καὶ τὰ ἄγγελα ἐν ὅς ἔφερον τὸ ἔλαιον καὶ τὸν οἶνον, κατα σχάσασι (62), νὰ μὴ μόνον λαβὼν ἀσεβήσ, ἀλλὰ καὶ ἔργος ἀτιμίας τὸν Κύριον, ἀκουσόμενος ὡς οὐδέπω παρ᾿ αὐτοῦ· Ἐφθσον τῃμάσας τοὺτους, ἐμὲ τῃμάσας.
    
    14. Πολλα τε ἕτερα ἔποει, ᾧ καὶ λόγου φράσιν ὑπερεχει, καὶ ἀκούσας τὰ ὄντα νομισετε. Ταῦτα δὲ διὰ τοῦτο οὕτως ἐπράττεν, ἐπὶ μὲν ἐκκλησιατικῇ σχολῇ χρὰν τὴν κατάστασιν εἶχε, ὅπερ ἀποστολικῇ παραδόσει κληθὲν τὴν ἐπισκοπὸν· ἀλλ᾽ ἐκ παλατίου μετὰ στρατιωτικῆς ἐξουσίας καὶ ὑπαρχίας ἀπεστάλ το, ὥσπερ ἀρχὴν κοσμικὴν ἔγχευρισμένος. Διὰ τοῦτο καὶ ἀρχόντων μᾶλλον ἤγειρε τῷτ ὅριᾳ ἡ ἐπισκέτη καὶ μοναζόντων. Εἴ ποτε οὖν καὶ ὁ Πατὴρ Ἀντώνιος ἐκ τοῦ βρῆς ἔγραψεν, ὥσπερ βέλψυχρα ἀρρηταλῃ θεοσέβεια, οὕτως ἔδεδεύχετο τὰ τοῦ ἁγί ου γραμμάτων. Εἴ ποτε δὲ βασιλικῷ, ἢ στρατηλατικῷ, ἢ ἄλλον δικαστῆ, ἐπέστελλε, οὕτω περιχρῆς ἔγενοντο, ὡς οἱ ἐν ταῖς Παροικίαις, καθὼς στεγάζων ἔλεγεν ὁ λόγος· 'Ο ὁ ἐγκαταλειποντας ὑδούσιν συνθίεις, αἷ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="500,910,960,980">
    [ηαheιur.
    
    (61) Sic Reg. In editis vero καὶ χηρῶν δεσπ. Ibid., ἀνεξόδων, hæc vox significat mendicios, ita uocatos, quod eam δαι τὰς ἐξόδους per vias : at longe alio sensu accepia est a quibusdam, sed male, ut infra videbitur.
    
    (62) Sic editi. Reg., κατασάσεσθαι.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: primeiro coluna latina (esquerda) depois grega (direita). Pequenas notas de rodapé em ambas as línguas. Foram mantidas quebras de linha conforme o original; algumas palavras hyphenadas seguem o recorte da página. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois o texto é legível.</notas>
</pagina>