<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    725 HISTORIA ARIANORUM AD MONACHOS. 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,900">
    ρονόμοι τῆς γνώμης και τῆς ἀσεβείας τῶν περὶ Εὐσε- δισον, Λεοντῖος ὁ ἀποκοπος, ὅν οὐδεὶς λαῖκὸν κοινωνεῖν ἐχρήν, διότι ἑαυτὸν ἀπέκχεεν ὑπὲρ τοῦ μετ᾽ ἑαυτοῦ λοιπὸν κοιμώμεθα μετὰ Εὐστολου τινός, γυναικὸς μὲν δι᾽ αὐτὸν, λεγομένης δε παρθένου· Γεωργίος τε καὶ Ἀκάκιος, καὶ Θεόδωρος, και Νάχασσος, οἵτινες καὶ ἐν τῇ συνόδῳ καθηρηθησαν, μεγάλοις ἠχόντο. Εἰςα βλέποντες τήν (16) πρὸς Ἀθάνασιον τῶν ἐπισκόπων συμφωνίαν τε καὶ εἰρήνην, πλειοσ δὲ ἤσαν, ἀπὸ τε τῆς μεγαλῆς Ῥώμης και τῆς Ἰταλίας πάσης, Καλαβρίας τε και Ἀπουλίας και Καμπανίας, Βρεττιας τε· και Σικελίας, Σαρδινίας τε και Κορεστίης και πάσης τῆς Ἀρχιπήγῳ· τοὺς τε ἀπὸ Γαλλιων, και Βρεττανίας, και Σπανίων, μετὰ τοῦ μεγάλου καὶ ὁμολογητοῦ Ὀσίου· ἔπειτα τοὺς ἀπὸ τῶν Παννωνίων, και Νορικου, και Σισιλίας, Δαλματίας τε και Δαρδαναίας (17), Δακίας τε και Μυσίας, Μακεδονίας, Θεσσαλίας, και πάσης τῆς (18) Ἀχαίας, και Κρήτης, Κύπρου τε και Λυκίας, και πελεισσος της Παλαιστίνης τε και Ἰσραήλας, Αἰγύπτου, και Θηβαίδος, και πάσης Αἰθιπ, και Πενταπολέως· ταῦτα βλέποντες ἐκεῖνοι, φθόνῳ καὶ φόβῳ συνεκέχθησαν· φθόνον μεν διὰ τῶν τοσουτων κοινωνιῶν (19), φθόνῳ δὲ μὴ οἱ παρ᾽ αὐτῶν ἀπατηθέντες προσετέθουν τῇ τῶν τοσουτων ὑμήπυχῃ, και λοιπὸν ἡ αἵρεσις αὐτῶν παρεθεμείατίσθεια θριαμβευθῆ καὶ στηλητευθῆ πανταχῆ.
    
    29. Πρῶτον μὲν τοὺς περὶ Ὀυρασίων και Οὐλένεκτα, ὡς τοὺς κύνας μεταθεινους μεταδελθεσθαι, και εἰς τὸν Ἰδον ἑῷτον ἐπιστρέφειν, και ὡς τοὺς κοίρους εἰς τὸν προαρχον βόρθρον τῆς ἀσεβείας παλιν κυλισθῆναι, προαρχιστά τε τῆς μετανοιας πλεαθσασθαι, ὡς δὲ φρόνων τοῦ θεοσεβέστατου Κωνστάντος εἶεν τοῦτο πεποιηκέναι καὶ, εἰ καὶ φθόδος ἦν, αλλ᾽ οὐκ ἔχρην, ἐπερ ἐβλάβησεν οἷς ἐπράξαν, προσέθηκας τοὺτων γλύχεσθαι. Ὅτε δὲ οὐδὲ φθόδος, αλλ᾽ εὐθύνοτος, τῆς οὐκ ἀξιοι πάσης καταγνώσεως εἰσιν; Ὅτε γὰρ στρατιώτου παρόντος, οὐ πλατυνων, ἡ ὑπαρέις ἀποστελείνων, οἵσπερ γυι ἀπὸ τούτοις, αλλ᾽ οὐδὲ βασιλῆος παρόντος, οὐδὲ ὅλως κληθήσεις παρὰ τίνος Ἐγραψαν· αλλ᾽ αὐτοὶ θελήοντες ἀνηλθον εἰς τὴν Ῥώμην, και ἔν τῇ ἐκκλησιᾳ, ἔνθα φθόνος μεν ἐξουθον οὐκ ἦν, μόνος δὲ ὁ τοῦ θεοῦ φθόνος ἐστι, και ἐλευθέρων ἑκαστος ἔχει τὴν προαιρέσειν, δι᾽ ἑαυτῶν μετενόησαν και ἔγραψαν. Και ὅμως Ἀρίανου δεύτερον γεγόνει, τουτοιιν παλιν ἀπερῳ προφάσεις επισιγχουσαι, οὑκ ἐρριψάσθωσιν.
    
    30. Ἐπειτα κοινοὶ προσελθόντες παρεκάλεσαν τὸν βασιλέα Κωνστάντιον, λέγοντες· Και τὸ πρῶτον ἀξιοῦμες, οὐκ ἐπιστεύθημεν· ἐλέγομεν (20) γάρ, ὅτι μετέπεμπον τὸν Ἀθάνασιον, ὅτι, τούτων προκαλουμένων, τὴν ὑμετέραν ἀρετην ἐκβαλλέσθαι. Οὕτως γὰρ ἐξ ἀρχῆς κατ᾽ αὐτῆς γέγονε, και ου παύετ᾽ ταύτην
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    A impietatisque Eusebii, Leontius castratus, qui ne laici quidem nomine ad communionem admittendns erat, quod sese ipse castrasset, ut sibi deinceps copia foret dormiendi cum quadam Eustolio, 'quae cum mulier ejus opera esset, virgo tamen vocaba- tur : Georgius item, Acacius, Theodorus et Narcis- sus, qui depositi in synodo fuerant, 'ingeniti sunt pudore suffusi. Deinde cum animadverterent cum Alhanasio concordiam et pacem servare episcopo; plusquam quadringentos, ex 285 magna Roma, ex universa Italia, Calabria, Apulia, Campania, Bruttia, Sicilia, Sardinia, Corsica, ex tota Africa, ex Galliis, ex Britannia, ex Hispaniis, cum magno et confessore Hosio : episcopos etiam Pannoniorum, Norici, Sisciae, Dalmatiae, Dardaniae, Daciae, Mysiæ, Macedoniae, Thessaliæ, totiusque Achaiae, Crete, Cypri et Lyciae, plurimos item Palæstinæ, Isauriae, Aegypti, Thebaidis, totius Libyæ, et Pentapoleos. Haec, inquam, cum viderent illi, invidia ac metu correpti sunt : invidia, quod tam multi tantique episcopi cum illo communicaverint ; metu, ne qui a se decepti fuerant, tantae tamque concordi multitudini sese adjungerent : neve in posterum sua haeresis infamata quasi in triumphum ubique duceretur.
    
    29. Primo quidem Ursacio et Valenti persuadentur ut multa sententia, quasi canes ad proprium vomitum revertantur ', et tanquam porci in pristino impietatis luto volitentur, ac similantes, hanc poenitentiae suae causam comminiscan tur, quod scilicet piissimi Constantis formidine ad id agendum compulsi essent. Aiqui, etsi formidinis causa erat, non decuit certé, si tamen gestis suis condisissent, illorum proditores esse. At quandoquidem metus nullus fuit, qui, quaeso, non omni damnatione digni sunt? Nullo quippe milite presente, nullis missis palatii vel notariis, ut jam illi agunt, non coram imperatore, a nulloque acciti haec scripserce; sed ultro ipsi Romam profeci in ecclesia, ubi nulla excruanea formido, sed solus Dei timor est : ubi liberam quisque habet voluntatem, sua sponte pœnitentiam illi egerunt, scriptoque iradiderunt. Altamen Ariani D iterum effecti, absurdum ejusmodi obtentum comminisci non erubescunt.
    
    30. Deinde imperatorem una omnes conveniunt, hisque verbis rogant : Cum primum te deprecaremur, fides nobis habita non est. Aiebamus quidem, ubi Alhanasium accivissi, te postrim expellere be- resim : ab initio quippe ille adversarius eius fuit, quam non cessal anathemate condemnare. Namque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    11 Petr. n. 22.
    
    (16) Ita Reg. et Basil., την δεστι in editis.
    (17) Sic Edit. Parisiens., et ita legendum. Edit. Comm. et mss., Σαρδινιας, male, nam Sardinia jam supr. memorata est. Dardania vero item memoratur in Apologia contra Arianos, num. 1 et 36.
    
    (18) Ita Reg. In editis της δεσται.
    (19) Ita Reg. et Basilienis. Editii vero, δια την το¬ σουτων ομοιρων, omisis intermediis.
    (20) Ita Reg. et Basil. Editi autem, λεγομεν. Mox Reg. et Basil., μετεπεμψε.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso bilingue: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e abreviações mantidas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>