<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,95">
    717 HISTORIA ARIANORUM AD MONACHOS 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,95,485,885">
    ἐν, μόνος· ὃς Στέφανος ἀναδέχεται τὸ δράμα, ὡς A ralus, fabulam peragendam suscipit. Πλήθων ἱλα-
    επιπώσεις ἔχων περὶ τὰ τοιαῦτα. Μισθοῦντα τούτων
    πάρθην δημοσιάν ἐν αὐταῖς ταῖς ἡμέραις τοῦ ἀγιωτά-
    του Πάσχα, καὶ γυμνώσαντες ταύτην ἐπαραίξα-
    νυχτὸς Ἐσφραγὴν τῷ ἐπισκόπῳ. Καὶ ἡ μὲν πόρνη τῷ
    πρώτῳ, νομίζουσα νεώτερον εἶναι τὸν χαλκεύσαντα,
    προθώμως ἐχολοῦθε· ὡς δὲ ῥιζώσεται παρ᾿ ἐκείνων,
    εἶδε κολιώμενον τὸν ἄνθρωπον, καὶ μὴ εἰδότα τῷ
    γηγόντως, εἶτα ὡς κατενόησε καὶ εἶδε πρεσβύτο-
    πρόσωπον, καὶ ἐπισκόπου κατάστασιν, εὐθὺς ἀναβοῆ-
    σασα τὴν βίαν ἔθρα. Ἐκεῖνοι τε ἤσουσι σιωπῶν, καὶ
    καταιγχείσθαι τοῦ ἐπισκόπου. Ἡμέρας τούτων γενομ-
    μένης, διατεθράλυττο τὸ πράγμα, καὶ πάσα ἡ πόλις
    συνέτρεχεν· οἱ τε ἀπὸ τοῦ παλατίου ἐκλυνοῦντο, θαυ-
    μάζοντες τὰ ῥοβόλυεμον, καὶ ἀξιοῦντες μὴ σιωπηθῆ-
    ναι τοῦτο. Γέγονε σόινον κρίσις, καὶ ὁ μὲν (87) ἐται-
    ροτρόφος ἠλέγε τοὺς ἐλθόντας ἐπὶ τὴν πόρνην,
    χειρῶν δὲ τὸν Στέφανον· ἦσαν γὰρ αὐτῷ κληρικοι.
    Ὁ μὲν οὖν Στέφανος καθαιρεῖτα, καὶ γίγνεται ἀντ᾿
    αὐτοῦ Λεοντῖος ὁ ἀπόστοχος, ἵνα μίαον μὴ λειπῇ τῇ
    Ἀρειανῇ ἀρίσει προστάτης.
    
    21. Ὁ δὲ βασιλεὺς Κωνστάντιος ὀλίγον τι κατα-
    νυχθεις, εἰς ἑαυτὸν ἦλθε· λογιζάμενος τε, ὅς ὧν ἐδραι-
    σαν τῇ Εὐφρατῇ, ὅτι καὶ ταῖς κατὰ τῶν ἄλλων (88)
    ἐπιχειρήμασι τοιαυτα ἐστί, τοὺς μὲν ἐξφορέψαντας
    ἀπὸ τῆς Ἀλεξανδρείας εἰς τὴν Ἀρμενίαν πρεσβευτέ-
    ρους καὶ διακόνους, εὐθὺς ἀπολυθῆναι κελεύει. Γρά-
    φει τε εἰς Ἀλεξανδρείαν φαίνεσθαι, μνηστὶ διῶξασθαι
    τοὺς μετὰ Ἀθανασίου κληρικοὺς τε καὶ λαοὺς (89).
    Εἶτα μετὰ μήνας που δέκα τελευτήσαντος Γρηγο-
    ο(90), μεταπέμπεται καὶ Ἀθανασίον μετὰ παρὰ τὸὺς
    τιμῆς, οὕς ἀπάς, οὐδὲ δεύτερον, ἀλλὰ καὶ τρίτον
    γραψας αὔτα μὲν φιλικά, δι᾿ ὧν ἀβραθείᾳ καὶ ἐλθεῖν
    προσέπετε. Πέμπει τὲ ὑπερέχοντα καὶ δίακον, ἵν᾿
    ἐπὶ μάλλον βαρύρις ἐπένελθον. Ἐνώμισε γὰρ διὰ τὸν
    φόβον τῶν παρέρον γενομένων ἀλιγωρίε με περὶ τὴν
    ἐπάνοδον. Γράφει τε καὶ τὰ ἀὺ ἀδελφοῦ ἐπιστα
    τί, ἵνα καὶ αὐτὸς ἐπαναβέλῃ μὲ προσελθῆσαι. Λεξε-
    δαϊσουτο (91) γὰρ ἐνναυτὸν ὅλον ἐκκέσεσθαι· τὸν Ἀθα-
    νασίου, καὶ ὃς ἂν ποτὲ ἐπίτρεψαι γενέσθαι ἐνὰ κατ-
    νοκαπ, ἢ καὶ καταστάσιν, φυλάττων Ἀθανασίου
    τῷ ἐπισκόπῳ τὰς Ἐκκλησίας.
    
    22. Οὕτω δὴ σὺν γράμμασι αὐτοῦ, καὶ προπεφε-
    μένον ὅτι πόλλην (καὶ γὰρ καὶ τοὺς χόρμπας (92)
    αὐτοῦ πεποιηκὲς γραψα, Πολεμίου, Δατιανο, Βαρ-
    δινιου, Θαλασσιον, Ταύρων, καὶ Φλωρεντιον (93), οἷς
    καὶ μάλλον πιστεύειν ἔν), τὸ δὲ ἄλλον δεδωκως τῷ
    Θεῷ, τῷ καὶ ἐν τούτοις κατανύξαντι τὸν Κωνστάντιον,
    ἦλθεν Ἀθανασίος μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ πρὸς αὐτὸν,
    ὑψηλῶς γε αὐτὸν ἐώραξας, καὶ ἀπέλυσε ἐξελθεῖν εἰς
    τὴν ταπρίδα καὶ τὰς τῆς Ἐκκλησίας, γράψας καὶ τοῖς
    κατατάπον δικασταῖς, ἐπέπεμ ψορ παντοτε προστάζας ἵν᾿
    φυλάττεσθαι τὰς διδασκαλίας, ἵνα ἀπαλλοτριωθὴν ἔχῃ τὴν
    παράδον. Εἶτα τοῦ ἐπισκόπου ἀπορροφέμενου περὶ ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,95,965,885">
    que meretricem, ipsis sanctissimis Paschatis diebus
    mercede conductam, noctu ad Euphratem episcopum
    nudiatan immittunt. Meretrix quae se initio a juvene
    accitani existimabat, prompte sequebatur; ubi autem
    intromissa ab illis, dormientem vidit hominem, ac
    rei quae agebatur ignarum, dehinc senem hominem,
    ac episcopi formam conspicata, clamore statim edi-
    to vim sibi inferri conqueurbatur. Rogare illi ut ta-
    cerel, confiscatamque criminationem episcopo impo-
    neret. Die igitur illuscescente pervulgata res est,
    acurritque universa civitas. At qui e palatio erant,
    tanti rumoris stupore conmotioni, rogabant ut ne illud
    silentio legeretur. In jus iaque res vocatur, uomini-
    nesque qui meretricem aciverant leno prodidit:
    illi Stephanum; erant enim ejus clerici. Stephanus
    ergo episcopatu abdicatur, in ejusque locum Leona-
    lius castratus sufficitur, idque eo solum ne Arianse-
    haeresi patronus deesset.
    
    21. Porro imperator Constantius, paulisper com-
    punctus, ad se rediit: remque in Euphratem gestam
    secum reputans, ejusmodi esse illorum adversum
    caeteros molimina suspicatus est. Ac eous qui Ale-
    xandria in Armeniam relegati fuerant presbyteros
    diaconosque continuo liberos dimitti jubet: publi-
    casque Alexandriam litteras mittit, ut ne ultra ve-
    xarentur Athanasii clerici vel populi. Ilinc, post
    decem circiter menses defuncto Gregorio, Alhana-
    sium cum summo honore accepit, cui non unas, au1
    binas, sed ternas misit litteras amicitiae plenae,
    quibus hortabatur illum ut cum fiducia accederet.
    Misit item presbyterum diaconumque ut 282 majore
    animi securitate rediret: ratus me ob ante gestarum
    rerum formidinem aegre reversurum. Scripsit etiam
    fratri suo Constanti, ut me et ille ad remigrandum
    cohortaretur. Asfirmabat enim se anno integro
    Athanasium exspectasse, neque concessisse ut quid-
    piam novi aut ordinatio aliqua fieret quod Alhana-
    sio episcopo suas Ecclesias servare vellet.
    
    22. (Anno 349.) Cum eo itaque modo scripsisset
    ipse, multis illum verbis cohortatus (nam comites
    quoque suos jussit ad illum scribere, Polemium,
    Dalianum, Bardionem, Thalassium, Tanurum et Flo-
    rentium, quibus praecipue habenda fides erat), Atha-
    nasius rem totam Deo acceptam referens, qui cor
    Constantii compunxerat, ut eam rem ageret, cum
    suis illum adjit; quem placido vultu imperator in-
    tulitus est, dimisitque ut in patriam et in Ecclesias
    suas ingrederetur, missis litteris ad varios per di-
    versa loca judicia, quibus ante praeceperat adiuis
    custodiae, ut liberum jam praeberent transitum.
    
    sauonto. Mos, post ἐπισφάλει, editi habent me, quæ
    vov importuna in Reg. deleta est, a nobisque
    omissa.
    
    (92) Regius codex, χόρμπας.
    (93) Regius codex, Φλωρέντιον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,885,965,975">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Texto na coluna esquerda em grego com algumas notas numeradas parentéticas (87-91) e referências editoriais ao pé de coluna; coluna direita em latim. Preservei [ilegivel] none needed; corrigi alguns cortes de linhas mantendo lemas e numeração entre parênteses conforme visível.</notas>
</pagina>