135

76. ΤΊ οὖν οὗτος τοῦ ᾿Αντιχρίστου παραλέλοιπεν; A

3| τί πλέον ἐχεῖνος ἐλθὼν τούτου ποιήσειεν; Ἢ πῶς
kxelvog ἐλθὼν οὐχ εὑρήσει πρὸς ἀπάτην εὔχολον
προετοιμασθεῖσαν αὐτῷ παρὰ τούτον τὴν ὁδόν; Καὶ
γὰρ πάλιν ἀντὶ τῶν ἐχκλησιῶν εἰς τὰ παλάτια πρὸς
ἑαυτὸν τὰς κρίσεις πρθχαλεῖται. Καὶ τούτων μὲν αὐ-
τὰς ἐξάρχει" τὸ δὲ θαυμαστὸν, ὅτι, xv θεωρήσῃ
ποὺς χατηγόρους ἀποροῦντας, αὐτὸς ἀναξέχεται τὴν
κατηγορίαν" ἵνα μηδὲ ἀπολογεῖσθαι (83) λοιπὸν ἐξῇ
τοῖς ἀδικουμένοις διὰ τὴν παρ᾽ αὐτοῦ βίαν. Καὶ τοῦτο
πεποίηκεν ἐν τοῖς χατὰ ᾿Αθανασίου " τὴν γὰρ Παυλί-
vou, xai Λουχιφέρου, xal Εὐσεδίου, xal Διονυσίου
τῶν ἐπισχόπων παῤῥησίαν βλέπων, xal ὡς éx τῆς
μετανοίας Οὑρσακίου xat Οὐάλεντος (85) διέλεγχον τοὺς
xatà τοῦ ἐπισχόπου λέγοντας, xal τυνεδούλενον
μηχέτι χρῆναι πιστεύεσθαι τοὺς περὶ Οὐάλεντα με-
τιγνόντας ἐφ' οἷς λέγουσι νῦν, εὐθὺς ἀναστὰς εἶπεν"
Ἐγὼ κατήγορός εἰμι νῦν ᾿Αθανασίου, δι᾽ ἐμὲ πιστεύ-
σατε οἷς ἐὰν λέγωσιν οὗτοι. Εἴτα, ἐχείνων λεγόντων,
πῶς δύνασαι χατέγορος εἶναι, μὴ παρόντος τοῦ χατ-
ηγορουμένου ; εἰ γὰρ σὺ κατήγορος εἶ, ἀλλ᾽ ἐχεῖνος
μὴ παρὼν, οὐ δύναται χρίνεσθαι. Οὐ γὰρ Ῥωμαϊχὴ
ἔστιν ἡ χρίσις, tV ὡς βασιλεὺς πιστευθῇς, ἀλλὰ περὶ
ἐπισχόπου ἐστὶ τὸ χρῖμα" καὶ δεῖ τὴν χρίσιν ἴσην
εἶναι τῷ κατηγοροῦντι xat τῷ χρινομένῳ. Πῶς 55 xat
κατηγορεῖς ; συνεῖναι γὰρ οὐχ ἠδύνασο τῷ μαχράν
σου τυγχάνοντι᾽" εἰ δὲ παρὰ τούτων ἀχούσας λέγεις,
δίκαιόν ἐστί σε χοὶ τὰ παρ᾽ ἐχείνον λεγόμενα πι-
στεύειν" εἰ δὲ μὴ πιστεύεις ἐχείνῳ, πιστεύεις δὲ τού-

τοις, φαίνονται μᾶλλον οὗτοι διὰ σὲ λέγοντες ταῦτα, C

Xa εἰς σὴν χάριν κατηγοροῦντες ᾿Αθανασίου. Ταῦτα
ἀκούσας, καὶ νομίσας ὕδριν εἶναι τὸ λεχθὲν ὀρθῶς,
ἐκείνους μὲν ἐξώρισε" χινηθεὶς δὲ κατὰ ᾿Αθανασίου,
ἀγριώτερον ἔγραψεν αὐτόν τε παθεῖν τὰ γενόμενα,
καὶ τοῖς ᾿Αρειανοῖς παραδοθῆναι τὰς ἐχχλησίας, καὶ
τούτοις ἐξεῖναι πράττειν ἃ βούλονται.

JISTORIA ARIANORUM AD MONACHOS. ^

786

76. Quid igitur iste quod Antichristo congruat
prattermisit : aut quid amplius ille, cum veniet, actu-
rus est? Imo potius nonne ille in δυο adventu, pra-
paratam sibi a Constantio viam inveniet? Namque
ille, ecclesiarum vice, in palatium judicia ad se
transfert ecclesiastica, quibus ipse prxsidet, Quod-
que permirum habeatur, si quando hzrentes con-
spexerit aceusatores, aceusandi munus excipit ille,
ut ne injuria affectis liceat criminationes depellere,
ejus nempe violentia prohibitis. Idipsum egit adver- —-
sus Atbanasium : copspecta quippe Paulini, Lucife-
ri, Eusebii et Dionysii episcoporum loquendi fiducia,
et quà. ratione illi ez Ursacii et Valeutis peeniten-
tia, viros qui episcopum insimulabant, falsi argue-
rent, suaderentque non ultra fidem Valenti sociove

D habendam esse, quos ante peeuituissel eorum qux

jam dicerent: ille statim exsurgens, Ego, inquit,
jim sum Athanasii accusator, mei gratia eorum
dictis. idem habetote. Illis respondentibus , Quo
pacto accusator esse potes absente reo : nam etiamsi
tuie sia accusator, judicandus tamen non esi ille in
sui absentia ? Non judicium quippe Romanum jam
instituitur, ut tibi, quamvis imperator sis, fides
habeatur ; sed de cpiscopo judiciura agitur, et pari
jure cum accusatore et accusato agi oportet. Qui
aulem accusare tg potes? non enim prasens tibi
fuit vir qui procul te versabatur : quod si ea dicis
que didicisti ab illis, equum sane fuerit te ejus quo-
que dictis fidem adhibere : sin illi idem non adhi-
bens, bis adhibes, videntur certe illi bxc. in tul
gratiam proferre, in tui gratiam item Athanasium

acewsare. His ille auditis, ratus hzc verba, qux
Tecta sone erant, in suam vertere contameliam,
viros misit in exsilium : comniotusque iu. Aiana-
sium, elferatas misit literas, jubens ilium iis affici
malis quibus affectus revera est: Arianisque tradi

ecclesias, facultatemque ipsis dari, quod liberet arbitratu suo agendi.

TI. Δεινὰ μὲν οὖν xal πέρα δεινῶν τὰ τοιαῦτα"
πρέπουσα δὲ πρᾶξις ὅμως τῷ σχηματιζομένῳ τὰ τοῦ
᾿Αντιχρίστου. Τίς γὰρ, βλέπων αὐτὸν ἐξάρχοντα τῶν
νομιξομένων ἐπισχόπων χαὶ προχαθήμενον τῶν ἐχ-
κλησιαστικῶν χρίσεων, οὐχ ἀχολούθως ἂν εἴποι τοῦτ᾽
εἶναι τὸ διὰ τοῦ Δανιὴλ εἰρημένον βδέλυγμα τῆς ἐρη-
μώσιως ; Τὸν γὰρ Χριστιανισμὰν περιθεθλημένος,
καὶ εἰς τοὺς ἁγίους τόπους εἰσερχόμενος, ἐστηχώς τε
ἐν αὑτοῖς, ἐρημοῖ τὰς ἐχχλησίας, παραλύων τοὺς
πούτων χανόνας, χαὶ τὰ ἴδια χρατεῖν βιαξόμενος.
"Apa τίς ἔτι τολμᾷ λέγειν τὸν χαιρὸν τοῦτον eipnyt-
χὸν εἶναι Χριστιανῶν, xai o) μᾶλλον διωγμόν; καὶ
διυγμὸν, οἷος οὔτε πώποτε γέγονεν, οὔτε τάχα τις
ποιήσει ποτὲ τοιοῦτον, εἰ μὴ ἄρα ὁ υἱὸς τῆς ἀνομίας,
οἱ Χριστομάχο: δεικνύουσιν (84), ἀναζωγραφοῦντες
ἐν αὑτοῖς ἤδη. Διὸ καὶ μάλιστα προσήχει νήφειν,

** Dan. ix, 27.

(82) Sic Reg. et Basil. Edit ἀπολεῖσθα: per-
perat, ᾿

(83) Qus "ünlur post Οὐάλεντος, usque ad
περὶ Οὐάλεντα, desunt in editis prioribus, eratque

11. Gravia quidem et plus quam gravia aunt ist,
censentanea tamen ei qui Antichristi figuram gerit.
Quis enim videns illum iis qui episcopi putantur
profici, in ecelesiasticisque judiciis prarsidere, non
jure dicat banc esse illam a Daniele przdictam abo-
minaliogem. desolationis**? Christianismo quippe

D amictus ille, et in loca saneta ingressus, ibique
consistens, ecclesias vastat : earumque abrogatis ca-
nonibus, vi cogit ut sua obtineant decreta, Num
quis ausit. dicerc Lempus paeis Christianis adesse,
noene potius persecutionem ? Annon persecutionem
qualis nunquam exstitit, οἱ fortasse qualem nemo
unquam excitaturus est, nisi (ilius iniquitatis, Cliristi
oppugnatores exhibent, in suisque actis exprimuni ?
Quapropter nobis summopere vigilandum 6st, ne
haresis isthac qux tanta est impudentia, que vel-

prorsus mutila sententia : quam ex Reg. et Basil,
restituimus.

(84) Sic Regius codex. Edit. Comm. δείκνουσιν,
Basi'jisus. et edit. Paris. δείκνυσιν,

Digitized by Google
