<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    733 HISTORIA ARIANORUM AD MONACHIOS. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,85,495,915">
    γὰρ ἔπετρεπεν, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον ἠπείλει, καὶ εἶρως τῷ
    ἡγόμον κατα' αὐτῶν, καὶ ἀπάγεται δεῖναι ἐξ αὐ-
    τῶν ἐκλέυσεσθ· καὶ πάλιν, ὡς ὁ φαραώ, μετεγίσκωκεν.
    Ἐκτινάζαντες τοίνυν οἱ ἅγιοι τὸν κονιορτον, καὶ πρός
    τὸν θεὸν ἀναβλέψαντες, οὕτε ἀπέληψεν βασιλέως ἐφο-
    θήσασαν, οὔτε εἶρους γυμνούμενον (32) προεδέδωκασιν,
    ἀλλὰ καὶ τὸν ἑξορισμόν, ὡς λειτουργημα διακονίας,
    ἐξύνησαν· διερχόμενοι γὰρ κατὰ τόπον καὶ κατὰ παι-
    λιν (33), καὶπρ ἐν δεσμοῖς ὄντες, εὐηγγελίζοντο, τὴν
    μὲν εὐσεβῆ πίστιν κηρύττοντες, τὴν δὲ Ἀρειανὴν αἱ-
    ρεσιν ἀναθεματίζοντες, καὶ τὴν μετὰνοιαν Οὐρσακίου
    καὶ Ὀδάλεντος σπλεντευονοτε. Ἐγένετο δὲ τοῦτο πρὸς
    ἑναντιον (34) τοῖς ἐπιβουλευουσιν· ὅσα γὰρ πολὺ τὸ
    διάστημα τῆς ἐξορίας, τοσούτῳ μεῖζον τὸ κατ' αὐ-
    τῶν μῖσος ηὔξανε, καὶ χτύρημα γὰρ κατὰ τῆς ἀσεβείας
    αὐτῶν ὴ τούτων ἀποδημία. Τῆς γὰρ, βλέπον τούτους
    διερχομένους, οὐκ αὐτοῦ μὲν ὡς ὑποληπτέον ὑπερ-
    εθαύμαζεν, ἐκεῖνος δὲ οὐκ ἀπεστρέφετο καὶ ἐδεδελύ-
    τετο, οὐχὲτι μόνον ὡς ἀσεβεῖς, ἀλλὰ καὶ ὡς δημίους
    καὶ ὡς φονεύτας, καὶ πάντα μᾶλλον ἡ Χριστιανὸς
    βουλήσατο·
    
    35. Βέλτιον μὲν ὂν ἦν κατὰ τὴν ἀρχὴν Κωνσταν-
    τίνον μηδὲν τῆς αἰρέσεως ταύτης γενέσθαι, ἤ γενό-
    μενον, μὴ τοσούντον ἐχθροῦνται τοῖς δεσμῶται, ἢ ξεν-
    θόντα μέχρι τούτων στήναι μετ' αὐτῶν, ἵνα κἀν ἔως
    τούτων ἔχωνται τῶν τολμηθέντων (35) κοινὴν τὴν χρι-
    σιν. Ὡς δὲ εἶχε, κατὰ τοὺς ἄφορους δεσμοὺς τῆς
    ἀσεβείας ἑαυτοὺς περιπεποηρε, μείζονα καθ' ἑαυτῶν
    τὴν χρεῖαν, ἐπιστώνατ. Καὶ γὰρ οὐδὲ Λιβερίου τοῦ
    ἐπισκόπου Ῥώμης κατὰ τὴν ἀρχὴν ἐφεισάνο, ἀλλὰ
    καὶ μέχρι τῶν ἐκείνων ἡμῶν ἐξετεινων καὶ οὐκ ὅτι
    ἀποστολικῶς ἐστι δόνος ῥηδέστερον, οὐδὲ ὅτι (36) μη-
    τρόπολις ἡ Ῥώμη τῆς Ρωμανίας εἴη, εὐλαβώθησαν,
    οὐδ' ἐπὶ πρότερον ἀποστολικοὺς αὐτοὺς ἁγνῶς γρ-
    φαοντες ἐπῆλακον, ἐμνημόνευσαν. Ἀλλά πάντα ὠμῶ
    φυράντες, πάντων ἀθροῶς ἐπελάθοον, καὶ μόνῃς τῆς
    ὑστερ τῆς ἀσέβειας στουπὸς ἐφοβίσθησαν. Ἐπεὶ δὴν
    ἐνιγμένασας αὐτὸν ὀρθοδόξουςιν, καὶ μισοῦντα μὲν τὴν
    Ἀρείαν ἁίρεσιν, σπουδάζοντα δὲ πάντας πεπείσθαι
    ἀποστρέφεσθαι καὶ ἀναγνώρειν ἀπ' αὐτῆς, ἐλογίζοντο
    οἱ δυσσεβεῖς, ὅτι Εἰ τὸν Λιβέριον πεῖσαιμεν, πάντων
    ταχέως 'χρηστόμεν' καὶ διαβάλλοις βασιλεῖ. Κακέι-
    νες ταχέως, προσδοκίας δὲ Λιβέριον πάντας ἄξειεν
    πρός ἑαυτὸν, γράφε, καὶ πέμπειν στάδιον Εὐσεβίων
    εἶνα χαλινοῦμεν μετὰ γραμματῶν καὶ δωρεῶν, ἵνα
    τοῖς μὲν κύριος ποκαλεσὸυ τοῖς δὲ γράμμασιν ἀπε-
    λῆγη· Ἀπελθὼν τούτων ὁ ἀπάθων εἰς τὴν Ῥώμην,
    πρῶτον παρεκάλει τὴν Λιβέριον κατὰ Ἀθανασίοι
    μὲν ὑποσχέσιν, τοῖς δὲ Ἀρειανὸς κοινοψιν, λεγων·
    Τοῦτο βασιλεὺς βούλεται, καὶ κελεύει σε ποιήσαι
    εἶτα, ἐπιδεικνώς τὰ δῶρα, παρεχέσθαι καὶ χειρῶν
    ἦπτετο, λέγων· Πείσθητι βασιλεῖ, καὶ ταῦτα θέλοι.
    
    36. Ὁ δὲ ἐπίσκοπος λόγῳ πείθων ἐδίδαξεν· Πῶς
    οἷον τε τοῦτο γενέσθαι κατὰ Ἀθανασίου; ὃν γὰρ οὐ
    μόνῳ μῖν (37), ἀλλὰ καὶ δεύτερα σύνδοξις πανταχόθεν
    (32) Sic Reg. et edit. Comm., recte. Fdit. Paris.
    et Colon., γυμνομένων, male.
    (33) Ita Reg. Edit., καὶ πάλιν, omisso κατὰ.
    (34) Sic Regius et Basilien. Editi, πρὸς ἐναντίους.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,980,915">
    A batut, imo ex iis nonnullos ad supplicium auduci
    jusserat : sed postea, util Pharao, sententiam mu-
    tavit. Excusso itaque pulvere sancti illi, erectisque
    ad Deum oculis, neque minas imperatoris 288
    reformidarunt, neque stricti gladii metu veritatem
    prodidere, sed exsilium pro ministerii sui officio
    habuerunt. Dum enim per loca perque civitates
    transirent, etsi vinculî constricti, nihilominus
    evangelizabant, ac piam fidem prædicantes, Aria-
    nam hæresim anathema damnabant, traduceban-
    que Ursacii atque Valentis pœnitentiam. Quod con-
    tra quam ratius erant cessi insidiatoribus : nam
    quanto longiore intervallo distabat exsilii locus,
    tanto majus in illos odium conceitabatur. Sancto-
    rumque virorum commitrratio vera fuit prædicatio
    adversus illorum impietatem. Quis enim dum per-
    agrantes cernereit, non admiratus illos ut confes-
    sores, Arianos non tantum ut impios, sed etiam
    ut carnifices et homicidas non aversatus exsecra-
    tusque est, et non quovis potius quam Christiano-
    rum nomine appellavit?
    
    35. Satius certe esset Constantium a principio
    hujus hæresis sectatorem non fuisse : aut si fuis-
    set, non tantum impiis concessisse facultatis : aut
    si concessurus erat, hic saltem una cum illis sub-
    stilisse, ut facinorum duntaxat hactenus gestorurn
    commune subirent judicium. Sed, uti palam est,
    dum sese, amentium instar, impietatis vinculis
    constringunt, gravius in se judicium attrahunt.
    Nam neque Liberio Romano episcopo ab ipso initio
    pepercere, sed usque ad ejus urbis civis suum
    propagarum furorem, nihil reveriti, quod aposto-
    licus thronus ille sit, nihil quod Roma sit metro-
    polis Romaniae : nec recordati sunt, se antea illos
    apostolicos viros in litteris suis nuncupasse. Sed
    omnia simul commiscentes, omnium una oblivio-
    scuntur, nec quidpiam illis nisi impietas cordi fuit.
    Cum enim illum cernerent sanæ fidei cul:orem,
    Arianæque haeresis adversarium, ancipemque om-
    nibus esse ut eam aversarentur, ab eaque declina-
    rent, arbitrati sunt impii homines, se, si Liberium
    seducere possint, omnes illico superaturos : quare
    illum apud imperatorem calumniantur. Ille sperans
    se Liberii opera quampirnum omnes sibi concilia-
    turum, cum litteris spadoniem quendam Eusebium
    nomine inuilit, dona ferentum, ut blandiretur du-
    nis, litteris vero minaretur. Profectus Romanû
    spado, principio auctor erat Liberio ut contra Atha-
    nasiium subscriberet, cum Arianisque communica-
    ret : illud, aiens, imperator exoptat, hoc te fa-
    cere jubet. Hinc ostensis muneribus hortabatur :
    manusque Liberii contrectans aiebat : Imperatori
    obtemperare, et hæc accipe.
    
    36. Episcopus contra monebat, hisque verbis do-
    cebat hominem : Qui, quaeso , adversus Athana-
    sium id agatur ? Nam quem non una solum, sed
    (35) Ita Reg. in editis τῶν τολμηθέντων deest.
    (36) Reg. hic et infra, οὔσ' ὅτι.
    (37) Regius codex, ἡ μία.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Notas editoriais e referências parentéticas mantidas na respectiva língua. Pequenos danos no canto superior esquerdo; todas as manchas de impressão transcritas. Onde abreviações ou siglas editoriais aparecem (ex.: Sic Reg., Ita Reg.), mantive-as literais.
  </notas>
</pagina>