791 ORDO RERUM QUJ£ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 108

“-ο

. ADMONITIO

In duo sequentia Alexandri archiepiscopi Alezandrint opuscula.

^ —

313-317 1. Placuit ed calcem hujusce Arianorum Historia opuscula duo ettexere, que Arianismi spe-
etant initium, Primo edimus Ka0alpscur seu Depositionem Arii et sociorum : ita scilicel nuncupatam in codice
Regio, unde ea desumpta est, licet proprie nihil illa sit aliud, nisi oratio, qua Alexander archiepiscopus accitos
Alezandrinos Mareoticosque presbyteros atque diaconos coram hortatur ut Encyclicam suam. epistolam, qua
warratur. Arii sociorumque damnatio, muniant suffragio suo, atque. subscriptione, Hoc opusculum antea in-
editum vir cl. Colelerius suis ad PP. primi seculi notis inseruit, pag. 517, ne scilicel prorsus interiret, Sed
eum exira proprium locum ibi positum sil, et alioqui laudata Cotelerii editio, absumptis incendio exemplari-
bus prope omnibus, rarissima evaserit, huc visum. est. adjicere: cum. presertim. implicatissimis Arianorum
exordiis haud parum lucis afferat. ἃ, Huic adjungimus Encyclicam Alexandri epistolam , que ita prace-
denii Depositioni coheret, ut nullatenus debeat ab ea segregari, quare opera pretium. [uit illas invicem sejun-
etas hic copulare, prout jacent in eodem llegio codice. Habetur hec Epistola apud Socratem, lib. 1, c. 6, sed
mul:is mendis respersa : desideranturque. ibi Alezandrini cleri subscriptiones, Item legitur. illa apud Gela-
5ium, lib. αι, c. δ, cum subecriptionibus, sed mendis etiam. obsita ; subscriptionesque adeo. mulile ibi sunt,
αἱ necessum prorsus [uerit novam ejus editionem parare, ut inspicienti cuique palam erit. Narrat hic Alezan-
der res gestas in exortu Ariane heresis, inque Árii el sectatorum damnationem : monetque. episcopos ne Euse-
bis Nicomediemi, Arii patrono, morem gerant, siquidem in heresiarcha gratiam litteras ille scripserit.

Opuscula Alexandri supra recensita jam edidimus in tomo XVIII
nostre) Collectionis, quem videsis. Epi.

ORDO RERUM
QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

S. ATHANASIUS ALEXANDRINUS Tabella geographica. un.
ARCHIEPISCOPUS. VITA S. ATHANASII. ων
PROLEGOMENA. Anno 296. — Atbanssii ortus, patrís, parentes. LX
Epistola nuncupatoris editioni Veneuo praefixa. v Ακκὸ 501, — Exortus Meletiani schismatis. tx
Mooitum ad lectorem. " Anxo 205. — Maximiani furor in Christianos [54
Prafatio altera editionis Veneta. " Ab axxo S03 ad 311. — 1. Ariani mores et gesta. —
Praefatio alia ejusdem editiouis. 2. Athanasii institutio.
Epistola nuncupstoría editioni Benedictinorum pe Απκὸ S11. — 1. Petri martyrium. — 2. Achillas Alex.
fiza episcopus. LX
Praefatio editionis Benedictinsx in universa S. Athanasii AÀxxo 312. — Achill succedit Alexander. LX
epera. Axno 513. — De pueris ab Atbanasio baptizatis. — 1x:

ls — lis et de veteribus Athanasii Anno circiter 315. — Aotonium adit Athanasius. — cxt
De manuecripiis et de v nd operum ἄντε ἀκνῦν 519. — 1. Scribit coutra gentes. — 2. Áría-

ΠΝ — De stylo Athanasii. xxul ur! haereseos exordium. tx
ΗΙ — De amissis Athanasii operibus. xtv Arius Alexandro infestus. Arii impielas. — 4. —
N. — De doctrina Athanasii. xxvut Arius doctrinam spargit suam Lx"
V. — De hareticis ab Athanasio impugualis el memo- Anno circiter 520. — Alexander tentst Arium ἃ cepto
ratis. τἴχχι revecwre. 1x
VI. -- De disciplina Ecclesim Athanasii svo, ex ejus Anno $21. -- 1. Alexander synodum cogit. — 2. Muti
ecriptis synopsis. xxxvi δὰ Árium de
VII. — Varia explicantur. XXXIX $. Alexandri Itera de Arianismo. — ὁ. Alii Aris

Excerptum ex prefatione Petri Nannii Alemariani. xu — adjunclj.

Pralatio ad lectorem in editione Commeliniana. xt ΩΣ ΤΑ ἊΝ 553. -— 1. Colluthi defectio. — 3 Aries
Proístiones veteres. yw Ἢ in Palaestinam. vxt
Monitum ja tabellam geographicam. M 5, Gesta Alexandri contra Árium, — 4. Arius Nic»

Digitized by Google
