T9

$. ATHANASII OPP. PARS f. — HISTORICA ET DOGMATICA.

139

78. Porro Sebastianus dux exercitus litteras mi- A 18. Καὶ ὁ μὲν στρατηλάτης Σεδαστιανὸς ἔγραψε

sit ad omnes ubique locorum przpositos militares-
que praefectos : tum veri episcopi pulsi; ii vero qui
impie sentirent eorum vice intrusi sunt. Episcopos
certe extorres fecerunt qui in clero consenueraut,
quique multos annos in episcopatu, ab Alexaudro
nimirum episcopo ordinati, transegerant : Amumo-
nium scilicet, Heermen, Anagamphum et Marcum in
euperiorem Oasin : Muim, Psenosirim, Nilammo-
nem, Plenem, Marcum et Athenodorum, in Amino-
niacam, non alia mente, 306 quam ut per deserta
Joea transeuntes interirent, Etenin ne infirinorum
quidem miserti sunt; sed dum agre illos ob in(ir-
mitatem asportarent, impellebant tamen : sellisque
deferebantur ilii, funcralibus ob vim zgritudinis a
tergo subsequentibus. Exstinctus itaque est unus ex
Vilis, cujus cadaver suis auferendum non concesse-
runt. Eadem de causa Dracoutium episcopum ad
deserta loca, circa Clysma relegarunt : Philonem,
Babylonem : Adelphium iu Psinabla Thebaidis :
Hieracem et Dioscorum presbyteros Syener exsu-
les miserunt. Ammonium, Agathum, Agathodzemo-
nem, Apollonium, Eulogium, Apollo, Papbnutium,
Gaium, et Flavium, antiquos episcopos, Diosco-
rum, Ammonium, Heraclideim et P:aiai, item. epi-
$copos, in fugam verterunt : quorum alios ad lapi-
cidinas tradiderunt, alios ad necem insecuti sunt,
alios multos diripuere, Laicos quadraginia, virgi-
mesque igni ante admolas in exsilium miserunt :

quas palmarum virgis ita conciderant, ut alize post ^

quinque dies interirent, aliz ob palmarum 2culeos
membris infixos medici opera egerent, morteque
graviores perferrent cruciatus. Quodque atrocius,

eyelica. Alexandri, infra edendis, prater Ámmonein
«t Marcum, qui post eam datam epistolam Ariani
deprehensi et damnati videntur, Euzoius autem tunc
diaconus tantuin erat, vocaturque bic Chananous,
forte ob morum ünprobilaten qua czteros longe su-
perabat, Exstant in iis Alexandri scriptis alii multi,
qui forsitan jam obieraut cum bic Athanasius scri-

prit. Erantque alii ex urbe Alexandrina, alii ex Ma- p

reote, Alexandrinz diccesis portione.

(66) Hzc, μὲν xai Ἑρμῆν, xat ᾿Ανάγαμφον, xai
Mápxov, in edits deerant, sed leguntur in leg. Epi-
scopos qui in magnam Oasin relegati sunt ex Libya
fnisse ait Athanasius Apol, ad Constant. num. 92,
sed an de omnibus, vel de quibusdam tantum loqua-
tur, iocertum : qui antem in Ammoniacam relegati
sunt ait ex Tüebaide fuisse. Non omnes autem er-
sules episcopos hic recense; nam tredecim tantum
memorantur, cum sedecim. numeret ipse Apol. ad
Constant, num, 27, e& Apol. de fuga sua, num. 7,
ubi prater istos, Gaium, Agathum ct Ammonium
alterum refert. Dracontium vero et Philonem invisit
Hilarion dum pergeret in Egyptum, priorem in
Castro Thebato, exsilii loco : Philonem vero Baby-
lone, quem Philonem suspicantur quidam Luciferia-
mis sese posten adjunxisse, quod verumne sit, dis-
quiriinus in Alhaudsii. Vita.

(67) Sic Reg. et Basil. In editis xai deest.
(68) Reg. Σοήνην. diti Σοΐνην. Regii lectionem so-

τοῖς κατὰ τόπον πραιποσίτοις xal στρατιωτίιχαῖς
ἐξουσίαις" xat οἱ μὲν ἀληθῶς ἐπίσχοποι ἐδιώχθη σαν,
οἱ δὲ τὰ τῆς ἀσεδείας φρονοῦντες ἀντ᾽ ἐκείνων els-
ήχθηταν. Καὶ ἐξώῤισαν μὲν ἐπισχόπους γηράσαντας
ἐν τῷ χλήρῳ, xal πολνετεῖς ἐν τῇ ἐπισχοπῇ, ἀπὸ
᾿Αλεξάνδρου ὄντας τοῦ ἐπισκόπου “᾿Αμμώνιον μὲν xal
Ἕρμῆν, καὶ ᾿Ανάγαμφον, καὶ Μάρχον (66), εἰς τὴν
ἄνῳ δἤασιν  Μοῦϊν δὲ καὶ Ῥενόσιῤιν, καὶ Νειλάμ-
puova, καὶ Πλήνην, καὶ Μάρχον, καὶ ᾿Αθηνόδωρῤον,
εἰς τὴν ᾿Αμμωνιαχὴν, δι᾽ οὐδὲν ἕτερον fj ἵνα διὰ τῶν
ἐρήμων διερχόμενοι τελευτήσωσι, Καὶ γὰρ οὐδὲ vo-
σοῦντας αὐτοὺς ἢλέησαν ἀλλὰ xai βαρέως διὰ τὴν.
ἀσθένειαν φέροντες ἤλαυνον, ὥστε φορείοις αὐτοὺς
ἀποφέρεσθαι, καὶ διὰ τὴν νόσον ἐπακολουθεῖν αὐτοῖς
τὰ ἐντάφια. ᾿Απέθανε γοῦν εἷς ἐξ αὐτῶν, καὶ οὐδὲ τὸ
σῶμα συνεχώρησαν ἀποφέρεσθαι τοῖς ἰδίοις. Διὰ
τοῦτο καὶ Δραχόντιον μὲν ἐπίσχοπον εἰς τὰ ἔρημα
περὶ τὸ Κλύσμα ἐξώρισαν, Φίλωνα δὲ εἰς Βαδυλῶνα,
xat (67) ᾿Αδέλφιον εἰς Ἐϊναθλα τῆς θηδαῖδος, Ἱέραχά
τε καὶ Διόσχορον τοὺς πρεσδυτέρους εἰς Σοήνην (68)
ἐξώρισαν" xat ᾿Αμμώνιον μὲν καὶ ᾿Αγαθὸν, καὶ "Àya-
θοδαίμονα, xal ᾿Ἀπολλώνιον, xal Εὐλόγιον, χαὶ
Ἀπολλὼ, xai Παφνούτιον, καὶ Γάϊον, xai Φλάδωον,
ἀρχαίους ἐπισχόπους, χαὶ Διόσκορον, χαὶ ᾿Αμμώνιον,
καὶ Ἤρακλείδην, καὶ Ἑάϊν, πάλιν ἐπισχόπους, ἔφυ-
γάδευσαν" καὶ τοὺς μὲν εἰς λιθουργίαν (69) παραδε-
δώκασι, τοὺς δὲ ἐδίωξαν ἀναιρῆσαι θέλοντες, ἄλλους
τε πολλοὺς διήρπαταν. Καὶ λαϊχοὺς μὲν p! xat (10)
παρθένους, πρότερον παρὰ πῦρ στήσαντες αὐτὰς,
ἐξώρισαν" οὕτω χόψαντες πληγαῖς ταῖς ἀπὸ φοινίκων
ῥάδδοις, ὡς μετὰ ἡμέρας πέντε τὰς μὲν αὐτῶν ἀπο-
θανεῖν, τὰς δὲ χειρουργεῖσθαι διὰ τοὺς ἐμπαγέντας

quimur , atbitramurqueesse Syenem extreniam Ro-

mani imperii urbem ad Nili fluenta, Athiopiz fini-

timam, Eam Σοήνην ter vocat item Orig. in Matth.
. 952, et alias. Communius tamen Zufjv vocatur.
roclivis est transmutatio vocalium o et v.

Episcopos plus triginta in fugsm versos ait Átha«
nasius in Apologia de fuga sua : quare enm tredecim
tantum hic. «neinoret, multos baud dubie omisit, Ex
episcopis bic eL superius nominatis permulti synodo
Alexandrinze anni 369 adfuere, ibi videsis. Quzrunt
noanulli num Papbnutius hic memoratus, i$ Ipse
sit qui iu persecutione Maximiani oculum amiserat,
et synodo Nicen» postea adfuit : sed veri non est
simile eum ipsum esse, nam id indicaturus fuisset
Atbanasius : et alioqui vulgare admodum est Paph-
με nomen apud AEgyptios. Duo certe leguntut
de nominis inter episcopos /Egyplios supra P.

69.

(69) lta. edit. Paris.,
vertit, lapicidinam. Reg.
γίαν.

(10) Ita. Reg., editi διήρπασαν" λαϊκοὺς μὲν w
καί, εἰς. ἥδε vero fusius enarrantur iu Apol, de [u-
ga, num. 8. Sed quiz de virginibus virgis palmarum
cesis hic babentur, ea de viris quadraginta come
prehensis enarrat iisdem fere verbis Athanasius. A
potuerunt tum viri illi, tum virgines eodem cracia-
tus genere lancinari.

et sic legit. Nannius qui
et edit. Connn. Asttovp-

Digitized by Google

- ὦ -ιἝ. ᾿ς — lr c--
