<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    743
    quandiu Hosius illæsus remanserit. Nam dum apud
    suos ipse dedit, omnes in suis Ecclesiis remanerent;
    potesit quippe ille verbo fideque sua omnes adversum nos inducere. Hic et synodis præsesse solet,
    ejusque litteris ubique omnes obtemperarant. Hic Ni-
    cænænam iidem edidit, Arianosque ut hæreticos ubique traduxit. Si igitur remanserit ille, inutile nobis
    fuerit aliorum exsilium : mox enim de medio tollenda nostra hæresis est. Et hunc ergo persequi in-
    cipias : nec virum quamvis grandavum miserare,
    nesciit quippe nostra hæresis vel senum canitim venerari.
    
    292 43. His auditis imperator, nihil cunctatus
    cum virum senisque gravitatem probe nosset, li-
    ceris illi suis præceperit ut se conveniret, quo tem-
    pore (60) Liberium perlentare incipebat. Acce-
    dentem illum rugabat, solitisque verbis, quibus sci-
    licet alios decipere conseverat, hortabatur, ut
    adversum nos scriberet, et cum Arianis communi-
    caret. Senex, qui rei hujusce vel auditu ægre fer-
    ret, indignatus quod hujusmodi quidpiam vel pro-
    ferre ausus fuisset; imperatorem verbis suis per-
    celsum de sententia deduxit, atque ita in patriam
    et in Ecclesiam suam remigravit. Sed, cum hære-
    tic i haud sine querelis et lamentis denuo instigarent,
    hortarentur eunuchi, ac magis magisque concita-
    rent, litteras denuum imperator mittit, ivterminatur-
    que : hinc Hosius afflictur contumeliis, neque tamen
    insidiarum metu de sententia dinouetur. Sed, cum
    perseveret firmus in proposito suo : cum fidei suæ
    domum supra peltram ædificasset, nihilogue vali-
    dores quam stillas, ventorumque falus, epistolarum
    minas reputaret, cum faccia adversus hæresim lo-
    culus est. Plerisque igitur a Constantio missis epi-
    stolis, ubi modo virum adulabatur quasi patrem,
    modo minabatur, exsulesque nominabat, hæc aiens :
    Tune solus etiamnum hæresi infestus permanebis ?
    Obsequere, ac scribe contra Athanasium : quicun-
    que enim adversus illum scripserit, hic plane Aria-
    nice nobiscum sentiet; nihil reformidavit Hosius,
    sed, tametsi contumeliis lacessitus, hæc scripsit.
    Ejusque nos epistolam legimus, et ad calcem ea ipsa
    descripta est.
    
    Hosius Constantio imperatori in Domino salutem.
    
    44. Ego jam pridem confessus sum, cum sub avo
    tuo Maximiano persecutio grassaretur. Quod si tu
    quoque me persequare, etiamnum ad quidvis potius
    tolerandum paratus sum, quod ut innoxium effu-
    dan sanguinem, veritatemque prodam : teque eo
    modo scribentem ac interimannulem minime approbo.
    Desine itaque talia scribere, ac cum Ario ne sen-
    tias, nec Orientales aulias, neu Ursacio et Valenti
    habeas ædem. Nam quæ extitunt illi, non Athana-
    sii causa, sed hærensis suæ gratia loquuntur. Crede
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,960,940">
    744
    Α καμεν· αλλ' εις ουδεν ημιν εστι τα τηλιαυτα σου
    εργα, ουδε καταφοβων οπισου ημιν, Εως 'Οσιος περι-
    λειπεται (58). 'Εκτεινον γαρ ωπτως εν τωσ ιδιαις, και
    παντες εν ταις ιδιαις 'Εκκλησιαις εστιν· ιχανος εστιν
    εν λογω και πιστει πειθειν παντας καθ' (59) ημων.
    'Ουτος και συνδιωκ καθιγγετα, και γραψων ακουεται
    πανταχου· ουτος και την εν Νικαιας επιστολν εξεθετο,
    και τους 'Αρειανους εχρηνευρεν αιρετικους ειπαν παν-
    ταχου. 'Αν τοιυνυν ουτος μεινη, περιττος ο των στε-
    ρων εξοριμος γεγονεν· η γαρ αρεσης ημων εκπο-
    θων γιγνεται. 'Αρεξη τοινυν και τουτον διωκεν, και
    μη φαειση, καν αρχαιος η· και γαρ η αιρεσε ημων
    ουκ οθεν ουδε γενομυσιν τιμια ρολυ.
    
    43. Ταυτα ακουων, ουκ εμελλεσε βασιλης, αλλ'
    ειδως των ανθρωπων, και το κανων του' γεροντος,
    γραφει και χελευει τουτον ελθειν προς αυτον,
    'ηγικα (60) και Λιβεριν κατα την αρχην επειραζεν.
    'Ελθοντα δη ουν αυτον ηδειον, και προετρεπε τα συν-
    ψηγη λεγων, ους δη και τους αλλους απαται ενθυμιον,
    ινα καθ' ημων μη γραφη, προς δε τους 'Αρειανος
    Εχ την κοινωνιαν. 'Ο δε γερων, και την ακοην ακρον
    ηλγεσας, και λυπουμενος, ουν ναλ' αλλως εξεφοβησε τα
    τοιουτον, επιπλωςκας και πεπας αυτοι, ανεχρωπαγε
    εις την πατριδα και την 'Εκκλησιαν εαυτου. 'Αλλα
    των αιρετικων αναδρομεων, και πολλων παρασχο-
    ντων, ειχε δε και τους συνουχους υπομνησκονας,
    και μαλλον παραξυνοντας, γραφει λοιπον βασιλειυς
    μετα απληλας· και ιδωσπερ τας 'Οσιας, 'ος κι-
    νεται δε δια τον φωτον της επιστολης· αλλ' εστωκως
    τω φρονιματι, και επι την πετραν οιχοδομησεως
    εαυτου την της πιστεως οικιαν, επαρυρησασθε κατα
    της αιρεσεως, ῥανιδας και ποσ' ανεμον τρωμενος,
    τας εκ των γραμματων επελας. Πολλακις γουν γρα-
    ψαντος Κωνσταντινου, και τα μεν κολλακενουσ ὡς
    κατερα, τὰ δε απειλουσθεν, και τους ιδεοσφοβετας
    ονειμωντας, και λιγοστος· 'Ετσι συ μηνος τυγχανεις
    ο κατα της αιρεσεως· Πισθκον, και γραψων κατα
    'Αθανασιου· ὁ γαρ κατ' εκεινον γραψας παντως τα
    'Αρειανων μεθ' ημων χρονιζει· ου καταφοβησας ο
    'Οσιος, αλλα και πασχων ὑδρεες, εγραψε και αυτος
    τοιαυτα, και την επιστολην ανεψεσεν, και εισιν εν
    τῳ τελει γεγραμμενα (61).
    
    'Οσιος Κωνσταντινω βασιλει'τ Κυριω χαλεπερ (62).
    
    44. 'Εγω μεν υμιν ωμολογησα και το πρωτον, ὁτε συμ-
    προς γεγονεν επι τω πατρι μου Μαξιμινω· Ει και
    συ με διωξης, ετοιμος και νυν παν οτισιν υπομει-
    νειν, η εκκενων αθλον αιμα, και προβιδως την
    αληθειαν· σε δε ουκ αποδοξασαι τοιαυτα γραφοντα
    και απειλουντα. Παυσαι τουτοι τοιαυτα γραφειν, και μη
    φροντι τᾳ 'Αρειω, μηδε δοκειν των ανατολικων, μηδε
    πιστευσιν περ ὀορθαζον και Ουσιαν. Α γραψ
    εκεινων λεγουσι, ου δι' 'Αθανασιον φθεγγοννται, αλλα
    δια την ιδιαν αιρεσυν. Πιστει μου, Κωνσταντι,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (58) Ilia Reg. et Basil. Edilit, περιλεπτηται.
    (59) Sic Reg. Edilit, παντας τας, mendos?.
    (60) Nannius forte aliter legit, nam verit, quemadmodum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Foram mantidos números de rubrica e referências parentéticas conforme impressas. Algumas palavras pequenas e cortes de pagina foram transcritas o mais fielmente possível; marca [ilegivel] não foi necessária.
  </notas>
</pagina>