?81

HISTORIA. &RIANORUM AD MONACHOS.

793

ἐν τοῖς μέλεσι σκόλοπας, xat μείζονας θανάτου τὰς À apud eos saltem qui mentis compotes sunl , existi"

βασάνους ὑπομένειν. Καὶ τό γε δεινότερον, παντὶ
μὲν ἰσχύοντι, olxelov δὲ τῶν ἀσεδῶν᾽ ἐπειδὴ χοπτός-
μῖναι τὸν Χριστὸν ἐπεχαλοῦντο, μειζόνως ἕτριζον
xat αὐτῶν τοὺς ὀδόντας. ᾿Αμέλει οὐδὲ τὰ σώματα
τῶν ἀπογιγνομένων ἀπεδίδουν τοῖς ἰδίοις el; ταφήν "
ἀλλ᾽ ἔχρυπτον, ἵνα δόξωσι λανθάνειν τὴν ἀνδροφο-
vlay. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔλαθον" πᾶσα γὰρ ἡ πόλις ἑώραχε,
καὶ πάντες ὡς δημίους, ὡς χαχούργους χαὶ λῃστὰς
ἀπεστρέφοντο. Καὶ γὰρ καὶ μοναστήρια κατέστρε-

ψαν, xai εἰς πῦρ ἐμδαλεῖν μοναχοὺς ἐπείρασαν" καὶ.
διήρπασαν οἴχους, καὶ παραθήχας τεθείσας παρὰ

τοῦ ἐπισκόπου εἰς οἶχον ἐλευθέρων ἐπεισελθόντες
ἥρπασαν, καὶ ἀπεστέρησαν τὰ; χήρας χατὰ πελμά-
τῶν (11) ἔχοπτον, καὶ τὰς ἐλεημοσύνας ἐχώλνον.

Ἴ2. Τοιαῦτα μὲν οὖν τὰ πονηρεύματα τῶν "Aptia- Β

νῶν. Οἷα δὲ αὐτῶν καὶ τὰ τῆς ἀθεότητος ἐπιχειρῆ-
ματα, τίς ἀχούσας οὐ φρίξειε ; Τοὺς μὲν γὰρ τηλι-
χούτους γέροντας καὶ πολυετεῖς ἐπισχόπους ἐξορισθῇ-
ναι πεποιήχασιν - ἀντὶ δὲ τούτων νεωτέρους ἀσελγεῖς
Ἕλληνα;, μήτε κατηχηθέντας, δόξαντες εὐθὺς πε-
ραίνειν χαὶ ἄλλους διγυναίους, καὶ ἐπὶ μείζοσιν al-
τίαις ἐγχαλουμένους, διὰ τὸν περὶ αὐτοὺς πλοῦτον,
xai τὴν Ex τῆς πολιτείας δυναστείαν, χρυσίον δι-
δόντας, ὡς ἀπὸ πωλητηρίου ἀπέστελλον αὐτοὺς ὀνο-
μάσαντες ἐπισχόπους. Καὶ λοιπὸν τοῖς λαοῖς δεινο-
τέρα ἐγίγνετο ἡ συμφορά" ἀποστρεφόμενοι γὰρ «ποὺς
μισθωτοὺς ἐκείνων, καὶ ἀλλοτρίους ἑαντῶν, ἐμαστί-
ζοντο, ἐδημεύοντο, εἰς τὰ δεσμωτήρια χατεκλείοντο

παρὰ τοῦ στρατηλάτου. Ἑποίει γὰρ τοῦτο προθύμως κΣ ille utpote Manicbieus libentissime agebat :

Μανιχαῖος ὧν ἵνα τοὺς μὲν ἰδίους μὴ ἐπιζητῶσιν,
οὃς δὲ ἀπεστρέφοντο, δέχωνται (72), ἀνθρώπους
τοιαῦτα πράττοντας, οἷα καὶ πρὸ τούτου ἐν τοῖς εἰδώ-
λοις ἔπαιζον.

14. Τίς οὖν ταῦτα βλέπων f] ἀχούων, τίς ὁρῶν τὴν
ἀλαζονείαν τῶν ἀδεδῶν, καὶ τοσαύτην ἀδικίαν, εἰ
δίκαιός ἔστιν, οὐ στενάξειεν; Ἐν τόποις γὰρ ἀσε-
δῶν στένουσι δίκαιοι. Τίς, τούτων γιγνομένων
καὶ τῆς ἀσεδείας τοσαύτην ἀναισχυντίαν λαδούσης,
ἔτι τολμᾷ λέγειν Κοστύλλιον Χριστιανὸν (T5), xal οὐ
μᾶλλον ᾿Αντιχρίστου τὴν εἰκόνα ; Τί γὰρ τῶν τούτου
Ὑνωρισμάτων παραλέλοιπεν ; Ἦ πῶς οὐ πανταχόθεν
οὗτος ἐχεῖνος εἶναι νομισθήσεται, -κἀχεῖνος τοιοῦτος
ἂν ὑπονοηθείη, οἷός ἔστιν οὗτος (14); Οὐ τὰς ἐν τῇ
μεγάλῃ ἐκχλησίᾳ, τῇ ἐν τῷ Καισαρείῳ, γινομένας
θυσίας, καὶ κατὰ Χριστοῦ βλασφημίας, ὡς ἐξ kvvo-
λῆς αὐτοῦ πεποιήκασιν ᾿Αρβιανοί τε xal Ἕλληνες;
οὐχ ἡ ὅρασις τοῦ Δανιὴλ οὕτω σημαίνει τὸν ᾿Αντί-
χριστον, ὅτι ποιήσει πόλεμον μετὰ τῶν ἁγίων, χαὶ
ἐσχύσει πρὸς αὐτοὺς, καὶ ὑπεροίσει ἐν χαχοῖς πάντας
τοὺς ἔμπροσθεν, καὶ τρεῖς βασιλεῖς ταπεινώσει, χαὶ

λόγους πρὸς τὸν Ὕψιστον λαλήσει, xol ὑπονοήσει ποῦ.

4 Prov, xxvi, 98, in Gr. teztw.. δ Dan. vit, 25.

(71) Regius codex καταπελμάτων, unica voce. Editi
κατὰ πελμάτων. .

12) Reg. δέχονται. Ibilem Reg. ἀνθρώπους. Editi,

rote, perperam.

(13) lia fteg. οἱ sic infra. vocat Constantium deri-

deno scilicet : editi, Κωνστάντιος, prior lectie edi-

metur, impiis tamen consentaneum , dum. ill in-
ter verbera Christum invocarent , magis atridebaut
dentibus adversus illas. Nx ill neque eorpora de-
functorum ad bumandum tradidere ,. sed, uL sua lae
terent. bomicidia , occultarunt. Αἱ nequaquam la-
tuere, rem quippe vidit tola civitas, universique
illos ut bomicidas, improbos furesque aversaban-
tur. Enimvero monasteria subverterunt , monachos-
que in ignem injicere tentarunt : douos diripuere :
deposita ab episcopo in liberorum domunt delata ,
irrumpentes abstulerunt : viduas calcibus percusse-
runt, eleemosynz ne darentur cokibuerunt,

75. Ejusmodi sunt Arianorum scelera. Quaua au-
tem sint eorum impietatis facinora, quis si audiat
non exhorrescat ? Siquidem taw' graves senes, tani
annosos episcopos in exsilium pelli curarunt, eorum
autem vice juniores petulantesque ethnicos, ne ca-
techumenes quidem, ad summum stalim gradum
transire jussos : alios bigamos, inajorumque crimi-
num accusatos, quia nempe pecupiosi erant, ac ci-
vili potentia valebant, aurum modo penderent ; eos,
inquam, quasi a venalium foro mittebant, nomina-
bantque episcopos. Hinc populis gravior emersit ea-
lamitas; cum enim weercenarios illos alienosque
&ibi viros aversarentur, tunc verberati , proscripti,
rarcerjque a duce exercitus mancipati sunt. Quod
ve illi
suos perquirerent episcopos , et ut reciperent quos
aversabsuiur, homines sane qui talia agunt, qua-
lia non ita pridem inter idola luserant.

14. Quisnam his conspectis vel auditis , quis,
animadversa impiorum peiulantia tantaque injuria,
si quus ipse sit, non ingemiseat? nam in focis
impiorum. 907 justi, lamentantur 9, Quis cum
ejusmodi gesta sint, cum.impietaa tantam sibi iu-
pudentiam arrogarit, Costyllium Christianum ultra
vocare ausus fuerit, et non potius Antichristi ima-
ginem? Quaenam ex Antichristi notis ipsi deest?
Aut quid est, cur non hunc illum ipsum esse ar-
bitremur, illunque huic similem existimemus ἢ

D Nonne in magua ecclesio, qua in Caesareo sita est,

ex ejus jussu. sacrificia oblata, blasphemisque iu
Christum. dicte sunt. ab Arianis et gentilibus ?
Nonne visio Danielis his indiciis Antichristum si-
. guificat * : quod scilicet bellum sanctis illaturus est,
adversusque illos pravalebit : omnes qui ante 86
fuerint malignitate superabit : tres reges buniilia-
bit : contra Alüssimum verba proferet ; putabit se

toribus mendosa visa fuit, ideoque immutata, sed
recte. babere putamus : nam eodem ille modo nun-
eupatur infra num. 80.

,U) Reg. ἢ ὥς ἔστιν. lbidem Reg. οὐ κἀς edii,
οὐτε.

Digitized by Google
