<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    709 HISTORIA ARIANORUM AD MONACHIOS. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,500,920">
    συγκαρύμενοι ἐπὶ κακοῖς, καὶ χαίροντες ἐπὶ
    διαστροφῇ κακῶν. Ἀμελεῖ τάος μὲν ταῦτα κοµ-
    τῶντας εἶπλα χρήµασιν (63). Ὰντωνίου δὲ ποτε
    γραφόντος, πεποίηκε τὸν δοῦχὰ Βαλάκειον καταπτω-
    σαι πρὸς ἐπιστολής, καὶ ταύτην ἀπορίψαι. Ἀλλ' οὐ
    παρεῖδέν τῃ θεῖα δίκῃ· µετ' οὐ πολλὰ γὰρ τὸν λεγό-
    µενον δοῦχὰ ἐπικαθήµενον ἡττήκ, καὶ ἀπεργόµενον
    εἰς τὴν πρώτην µονὴν, ἐπιστραφές ὁ ἵππος, καὶ
    δακνὼν εἰς τὸν µηρὸν, καταβάλε, καὶ τρίων ἡµερῶν
    ἀπεθανεν.
    instituentem, conversus equus in femore illum ita
    obiret.
    15. Ἐκεῖνοι µὲν οὖν οὕτως ἔπραττον κατα παν-
    των· ἐν δὲ τῇ Ῥώµῃ, συνελθόντες ἐπισκόποι ποὺ
    παντυχοντα, τοὺς µὲν περὶ Εὐσεβίου, ὡς ὑπόπτους
    κὰὶ φοβέντας ἔθλεον, οὐκ ἀπεδέξαντο, ἀλλὰ καὶ τὰ
    γραφέντα παρ' αὐτῶν ἠχύρωσαν· ἡµᾶς δὲ ἀπεδε-
    ξαντο, καὶ τὴν τῶν ἡµῶν κοινοπλὴν ἡγόνησαν.
    Ἦν δὲ ταῦτα ἐγήνετο, ἥδεν εἰς γνῶσιν τοῦ βασι-
    λέως Κωνσταντος, ῥε ἐν Ῥώµῃ γενοµένη συύνοδος,
    καὶ τὰ ἐν τῇ Ὰλεξανδρείᾳ, καὶ πάσῃ τῇ Ἀνατολῇ
    κατὰ τῶν Ἐκκλησιῶν γεγενηµένα· καὶ γράφε τῷ
    ἀδελφῷ Κωνσταντίῳ, καὶ λοιπὸν ἀµφότερος ἁρέσκει
    συύνοδον γενέσθαι, καὶ διαγνωσθῆναι τὰ πράγµατα,
    τῷ ὁι µὲν ἀδικηθέντες µηχέτ' πάσχουσιν, οἱ δὲ ἀθω-
    ούντες µηχέτ' τοιαῦτα τολµῶνδὲ δύννωνται (64). Συν-
    ἔρχονται τοῖνυν ἀπὸ τῆς Ὰνατολῆς καὶ τῆς Δύσεως
    ἔγ Σαρὼν πόλει πλεόν ῎Ελαττον ρσ τὸν ἀριθµὸν
    ἐπισκοπών. Καὶ οἱ µὲν ἀπὸ τῆς Δύσεως µόνοι ἦσαν
    ἐπισκοποι, ἔχοντες Πατέρα τὸν Ὅσιον· οἱ δὲ ἀπὸ τῆς
    Ὰνατολῆς ἐπήγοντο µεθ' αὐτῶν παιδαγωγοὺς καὶ
    συνηγόρους, Μουσουανίων χόρµατα (65), καὶ Ἡσύχιόν C
    τὸν Καστρησίων, ὃι' οὐς καὶ προδόµως ἦλθον, νοµι-
    ζοντες µὲν ἐξελούσας αὐτῶν πάλιν πάντα πραττέσθαι.
    Ὑστωρ γὰρ δεὶ διὰ τούτων φοβερῶς εἱαστυκεῖν
    οἵς ἐδόλοντο, καὶ ἐπέβουλευον οἵ' αν (66) αὐτοῖς
    ἔδωκε. Ὡς δὲ ἀπαντησάντες ἐxωφασαν ἐκκλησιαστικῆ
    χῆ δῆγην µόνην γεγονένην χωρὶς χρόµατος καὶ στρα-
    τευτῶν (67), ὡς ἐωράσαν τοὺς ἀπ' ἑκάστης Ὰνε-
    κληςιας καὶ πολεων κατηγόρους, καὶ τοὺς κατ' αυ-
    τῶν ἐλεγχους· ὡς ἐξωχάσαν Ὰρείων καὶ Ὰστερίου,
    τιµίους ἐπισκοπους, ἀνελθόντας µὲνσ' αὑτοις, ἀπο-
    δηµήσαντας δὲ ἀπ' αὐτῶν, καὶ ἐλθόντας µεθ' ἡµῶν,
    διηγουµένος τῆς τρωγωγρίας ἐκείνων, ὡς ὑποπτο­
    ειεν ἐν (68) τοῖς πράγµασιν, καὶ φοβοῦνται χρίσιν
    γενέσθαι, µή ἐλεγχθῶσι παρ' ἡµῶν µὲν συγχωρή-
    ται, παρὰ δὲ τῶν ἐλασσόνων κατηγόρων, ὡς αὐτοὶ
    πάντα υποβάλλονται (69), καὶ τα τοσαύτα µηχαιρινέ-
    µενα· ταῦτα συνήρσαντες, καιτοι µετὰ στούνης ἐλ-
    θόντες, νομίσαντες ὡς ἡµᾶς ἀπατᾶνν ὠς φοβοµέ-
    νους· ὡς τέραξαςι καὶ τὴν ἡµῶν προβάπταν, απο-
    κέλουσιν ἐαυτούς ἐν τῷ παλατίῳ· ἐκεῖ γὰρ ἔχουv.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    A lia, quanta illi de quibus in Proverbijs haud sine
    indignatione dicitur : Ve qui derelinquant vias re­
    cias, qui lelantur in malis, et qui gaudent in con­
    versatione malorum 97. Eos certe qui hujusmodi sibi
    litteras deferebant pecuniarum dono remunerabant,
    Antonius vero cum aliquando scripsisset, auctor
    fuit ille ut Balacius dux in epistolam spueret, il­
    lasmque projiceret : sed rem haud inultam reliquit
    divina vindicta ; siquidem non diu postea equo in­
    sidentem ducem, et ad proximam mansionem iter
    devenerre, cum Romana synodus, tum res Alexan­
    drie in universoque Oriente adversus Ecclesias
    gestae : scripsitque ille fratri suo Constantio, ac
    deum placuit utrique ut synodus celebraretur,
    expenderruntque negotia : ut ne ultra vexarentur
    qui laesi fuissent, ac qui alios læserant, ne ejus­
    modi res perpetrare auderent. Conveniunt (ANNO
    347) cum ex Oriente luxur ex Occidente in Sardica
    urbe episcopi plus minus centum septuaginta. Oc­
    cidentales autem episcopi soli erant, secum ha­
    bentes Patrem Iosium : Orientales vero pædagogos
    advocatosque secum adducebant, Musonianum co­
    mitem et Hesychium Castrensem : quorum ope freti
    alacri animo accederer, tali se omnia delinceps eo­
    rum potentia acturos. Eo enim modo ac eiusmodi
    optionaloribus subduci, sese quibus libuit terribiles
    exibuerre, ac quibus placuit insidiati sunt. At ubi
    accedentes adverterunt ecclesiasticum ibi fore ju­
    diciuum absque comite vel militibus : ubi ex sin­
    gulis Ecclesiis urbibusque accusatores viderunt,
    cum paratis adversum se documentis : ibi Arum
    conspexerunt et Asteriun, venerabiles episcopos,
    qui, cum secum accessissent, a se recesserant, ad
    partesque nostras se contulerant, quinque eorum
    varieim enarrabant; quantum scilicet in gestis
    suis 279 suspecti essent, quam timerent illi ne
    judicium ferrerent, neve a nobis sycophanta depre­
    henderentur, ab iisque quos subornarant acceusa­
    toribus proderentur, quod ipsi scilicet omnia sug­
    gessissent, ejusmodique res moliti essent; hæc
    animadvertentes, tametsi alacri animo istch se
    contulerant, rali nos præ formidine sui ne acce­
    dere quidem ausuros : ubi fiduciam conspexere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    (63) Haec item enarrantur in Vita Antonii, sed
    cum non nulla discrepantia. Ibi videsis.
    (64) Reg., δύνανται.
    (65) Reg., χόρµα, prima manu; secunda, χό-
    ρµα. M:xx Reg., Καστρήσιον, recte. Editi, Καστρη­
    σιον.
    (66) Reg., ὅς ἐαν.
    (67) Haec, χωρὶς χρόµατος καὶ στρατευµάτων, desunt
    in editis, sed in Reg. habentur, in quo secundi:
    miliona legitur χρόµατος, prima χόρµα, et sic infra
    et alias semper. Qui infra Ὰρειος dicitur, Macarius
    vocatur in postrema Sardicensi epistola.
    (68) Sic Reg. h. editis vero et deest.
    (69) Ita Reg. E:iii, υποβαλλοντες.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda em grego com inserções latinas menores; rodapé contém notas editoriais latinas numeradas. Preservei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>