<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    7:1              S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.                                        773
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    leratissimus, ejusque conjurationis socius Stepho- nus, gnari se, quantumvis injurias inferant, haeresiim semper pro defenscione sua habituros; cum presbyterum non sibi obsequentem in Barca cernerent, Secundum nomine , gentilem quidem hæretici, sed non ejusdem fidei , calcitrando virum occiderunt: Ille vero dum necaretur, sanctum imitatus aiebat : Nemo me apud judices ueliscatur, ultorem habco Dominum , cujus causa hæc ab illis patior. At illi neque hæc dicentem miserati sunt , neque ullam eorum dierum reverentiam habuerunt, in ipsa quippe Quadragesima hominem calcitrando inter- fecerunt.
    
    66. O novam hæresim quæ impietate et gestis suis totum indignit diabolum ! nam nunc primum illud mali excogitatum est : quod si qui antehac eam mente concepisse viderentur, at sententiam illi suam occultabant. Eusebius autem et Arius , veluti serpentes e cavernis egressi, virus impietatis hujusce evomuer e : Arius aperte blasphemandi audaciam suscepit , Eusebius hæresis patrocininium ; sed non ante valuit hæresì patrocinari , quam , uti supra dixi, imperatorem patronum ejus naclus sit. Patres itaque nostri œcumenicam synodum celebra-rarunt , 303 coactique plus minus trecenti numero, Arianam damnarunt hæresim, declararuntque peregrinam et alienam eam esse ab ecclesiastica fide. Patroni autem illius cum sese conspicerent in magna turpitudine versari, nullumque suppeteret legitimum argumentum , aliam viam excogitarunt, ac per externam auctoritatem hæresin vindicare conati sunt. Qua in re magis magis- que admirere eorum propositi insolentiam mali- lamque, et quantope re illi alias superent hæreses. Aliarum quippe hæresum commenta, earumque in- sania in calliditate verborum sita est, ad simplicio- res decipiendos. Et Græci quidem, ut ait Aposto- lus 24, sublimitalie, et suadela verborum, sophisma-tibusque versorilnibus suadere curant : Judæi vero dimissis divinis Scripturis, fabulis et genealogijs interminatis contendunt 32 : Manichæi et Valenti- niani, alãique cum illis divinas Scripturas adule- rantes , suis conflctis sermonicationibus fabulas narrant : Ariani vero aliis omnibus hæresibus sunt audaciores, easque minores suas esse sorores de- clarant, majoreque quam illæ sunt impetitate, uti supra dictum est : omniumque, in primis tamen Judæorum, malitiam eninlanur. Ut enim illi Pau- lum objectorum criminum reum convincere non valentes, eum continuo ad tribunum et ad præsi- dem adduxere : sic et isti plura quam illi excogi- stantes, sola judicium potestate sunt usi : ac statim atque quispiam contradixerit , is raptaús ad præ- sidem adducitur, vel ad ducem.
    
    24 I Cor. 11, 4.   2 1 Tim. 1, 4.
    
    (38) Sic Reg., , quæ deest in editis.
    (40) Edit., τριακοσιων, Reg. sic, τ, id est, τρια-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,920">
    Α του συνανώπτιας Στέφανος, εἰδότες, ὅτι, ἤαν ἀδικῶσιν ἔχουσι πρὸς ἀπολογίαν τῆς αἱρέσεως· ἐπειδὴ μὴ παι- δομεν αὐτοὺς ἐν Βάρῃν περισσότερον ἐνοχλεσακεν· Σε χούνδος δὲ ἰκαλεῖτο, ὀμνύομενος μέν, οὐχ ὀμόμυτος δὲ τῷ αἱρετικῷ⋅ ἀπεκείνυσαν λακτισμάτων αὐτόν. Καὶ ὁ μὲν ἀνακρίνοντας ἔφημέτο τὸν ἄγιον, λέγων· Μη- δές με παραδιδασκαλίας ἐκδικεῖτω· ἔχω τὸν ἐκδιω- κτὰ με Κύριον (39), δι ὧν καὶ ταῦτα πάσχω παρ᾿ αὐ- τῶν. Οἵ δέ ὅτε λέγοντα ἠλείχουν, οὗτα τὰ ἡμέρας ἐδυσωποῦντο· ἐν αὐτῇ γὰρ τῇ Τεσσαρακοστῇ λακτι- ζοντες ἀπεκτείναν τὸν ἄνθρωπον.
    
    66. Ὡ καινὴς αἱρέσεως, ὅλων ἐνδυσασμένης τὸν δι- άβολον ἐν ἀσεβείᾳ καὶ παράσχει! ἀρτι γὰρ πρῶτον ἐπι- νηθῆν γνῶστο τὸ κακόν. Εἰ δὲ καὶ τινες ἔδοξαν ποτὲ περὶ αὐτῆς λογίζεσθαι, ἀλλ Ἐκρυπτον καὶ ἐπ- ᾿αὑτην ταῦτα φρονοῦντες. Εὐσεβίος δὲ καὶ Ἀριϝος, ὡς ὄφεις ἐξελθόντες ἀπὸ φυλασσ, τὸν λοιπὸν τῆς ἀσεβείας ταύτης ἐξήμασαν καὶ ὁ μὲν Ἀρειος τὴν τοῦ βλασφημηθεῖ τὸ φανεροῦ τόλμην ἀνεδέσατο· ὁ δὲ Εὐσεβίος τὴν ταύτης προστασιὰν· ἀλλ ὃ προσήκον ἴσχυσε προστατεύειν τῆς αἱρέσεως, ἔ μὴ, καθ᾿ πρόσθεν, βασιλῆς εὑρε προ- στάτην ταύτης. Οἱ μὲν οὖν Πατέρες ἡμῶν οἰκουμενικῆν συνόδον πεποίσχαν, καὶ τριακόσιοι (40) πλείοσι τῷ ἔλαττον συνελθόντες κατέκριναν τὴν Ἀρειανήν αἴρε- σιν, καὶ ἀπεφήνατο τάντες ἀλλοτρίαν αὐτὴν καὶ ξένην τῆς ἐκκλησιαστικῆς πίστεως εἶναι. Οἱ δε προστάται ταύτης, θρώντες ταυτοὺς λοιπὸν ἀσχημο- νοῦντας, καὶ μηδὲν ἔτι δύγωργε ἔχοντες, ἄλλην ὁδὺν ἐπ- ενούσαν, καὶ δύ (41) ἢς ἔθες ἔξουσας ἐκήκεινα ταύτην περιττήν ἐπιχειρησαν. Ἐφ ὅ μάλλον ἔν τῃ αὐτῶν θαυμάζεσθε τὸ καινόν καὶ πονηρὸν ἐπιτιθέμενα, καὶ πῶς ὑπερβαλλουσι τὰς ἄλλας αἱρέσεις. Τῶν μὲν γὰρ ἁλλων αἱρέσεων τὰ ἐφεύρηματα ἐν πλείοσιν ῥημάτων ἔχει τὴν μανίαν πρὸς ἀπατήν, τῶν ἀκρεαίων. Καὶ Ἕλληνες μὲν, ὡς εἶπεν ὁ Ἀπόστολος, ἐν ὑπεροχῇ καὶ πεποιθόσι λόγων καὶ σοφισμῶν πλήσσονται, ἐπεχειρή- σαν 'Ιουδαῖοι δὲ, ἀφέντες τὰς θείας Γραφάς, λοιπὸν, ὡς εἶπεν ὁ Ἀπόστολος, ἐπ μύθοις και γενεαλογίαις ασεβρούς ἔχουσι τὴν ἐ̓ργν̓. Μανιχαῖοι γὰρ καὶ Οὐαλεντινιανοι ὡς αὐτοῖς, καὶ ἄλλοι, κατήνήσαντες τὰς θείας Γραφὰς, τοῖς ἰδιωτοις ἐπιπλαστοῖς λόγοις μυ- θολογοῦσιν· οἱ δὲ Αρειανοὶ τῶν μὲν ἄλλων αἱρέσεων ἔσσι τολμηρότεροι, καὶ μικροτέρας ἑαυτῶν ἀδελφὰς ἀπεδείξαν ἔχουσι, πλέον αὑτῶν ἀσεβοῦντες, καθάπερ εἴρηται, καὶ πάντας, μάλιστα δὲ τοὺς Ἰουδαίους, ἐπι- λύσασαντες τὴν πονηρίαν. Ὅς γὰρ ἄκοινος, μή δυνάμενος τὸν Παῦλον ελεγχέσθαι περὶ ἑν ἐπισφαλείας, εὐθὺς ἤγαγε αὐτὸν πρὸς τὸν χιλάρχον καὶ τὸν ἡγεμόνα οὕτως οὕτοι, καὶ πλέον ἐκείνων ἐπικωλυρούς, τῇ ἑ- ουσίᾳ μόνη τῶν δικαστῶν ἐκχρηστανται· καὶ μόνον τῷ αὐτοῖς ἀντείληφεν, ἐλκται περὸς τὸν ἡγεμόνα, ἢ τὸν στρατηγην.
    
    κόσιοι : nam nominatum casum posulat series.
    - (41) In Reg. καὶ δεστ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Pequenas notas de rodapé e numerações dentro dos textos foram preservadas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem (ex.: marcas de notas (38),(40),(41)).</notas>
</pagina>