<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
747
occe meam sententiam: Arianis minime adjungor, imo eam haeresiim ferio anathemate: nec contra Athanasium scribam, quem nos et Romana Ecclesia, imo tota synodus inconstern declaravit. Nam tute haec cum perspeceta haberes, hominem accivisisti, ac concessisti ut eum honore in patriam ille et in Ecclesiam suam remigraret. Quaeam exsistit tantae mutationis causa? Idem enim ipsi sunt eius inimici qui jam ante fuere: et quae jam susurrant ( non enim ea coram illo proferunt), haec prius etiam quam Athanasium accires obloquebantur: haec cum ad synodam advenerissent obmurmurabant: meque, uti supra dixi, probaliones postulante, proferre ipsi pediquevere; nam, si habuisset, non ita usurper asse6^gissent. Quis le iudicabit, ut post tantum temporis, litterarum juxta ac verborum tuorum obliviscerer? B Cohibe te, quaeso, et ne inprobis hominibus morem geras, ut ne multai commodi causa te ipse reum consitias. Quod enim jam illis indulges, de hoc in die judicii solus rationem es redditurus. Adversarium illi suum auspicijs viis laedere oplant, teque volunt esse malitiae suae ministrum, ut tua ope exsecrandam haeresiim in Ecclesia disseminent. Non est prudentis, ob aliorum inliuma sese in manifestum conjicere periculum. Desine, quaeso te, et mihi obtemperare, Constanti. Haec enim et me decet scribere, et te non vilipendere.
Si profuius d' alium jhodut tuautu eis prouttou me, Konotantus. Tauta gar prekee kai eme graptein, 45. Hec illa fuit Abrahamici senis vere Hosius, C il est, sancti, sententia: haec illius litterae. Ille vero nee insidiarum sensim fecit, neque desiit obtentum adversus illum perquirere; sed persistiit graviter interminando, ut eum aut vi a sententia deduceret, aut non obsequendum pelleret in exsilium. Ac quemadmodum Babylonic duces et satrapae, cum inpossandi Danielis occasione captarent, nonnisi io lege Dei sui illam invenere; 294 ita et nunc impieialis satrapae nullam aliam poterunt adversus senem vel communisci. Nulli quippe notus non erat ille vere Hosius, id est, sanctus, cujus inculpata vita erat, nisi, eo connipio, quod haeresim odio haberet.
Hunc itaque calumniantur, non perinde atque ille Dario delicatus fuit, invitus quippe Darius criminalionem in Danielem audivit 15; sed, sicut Jezabel Nabothum 16, ac ut Judaei apud Herodem 17, his verbis: Non modo non subscribit ille adversus Athanasium, sed nos etiam ejus gratia damnati: itaque haerisim aversatur, ut caeteros litteris hortetur, necem ut potius subeat, quam veritatis proditores evadant. Nam, ait ille, veritatis causa dilectus noster Athanasius persecutionem sustinet, insidiisque lenduntur Liberio Romano episcopo, aliisque universis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,860">
748
Α τῆς τῆς ἑξεστιν, ὅστε σὺ τοῦ θυράϯ ἐξετελλεν ἔφη,
βασιλεὺς. Ταῖτα μὲν οὖν (67) προύλεξας τῆς σῆς σωτηρίας γράψῃ· περὶ δὲ τῆς ἐπετέλεσεως, ταύτης εἰ μὲν τῆς γνωμῆς· Ἐγὼ οὖν Ἀρεταῖος συγχαριτεψάμην, ἀλλὰ καὶ τὴν ἁπέναν τῶν ἀναθεματίζω· ὅτε καὶ Ἀθανάσιον γράψω, ὲν τάμῃ τε καὶ τῇ Ῥωμαίων Ἐκκλησία, καὶ πόσα τὰ συνόδων ἐκλαθράσε. Καὶ γὰρ ταῦτα καὶ οἱ σηγροΐμ μετἐπεκρὸ τὸν ἀνθρώπων, καὶ συγχώρησας αὐτῷ μετὰ τιμῆς εἰς τὴν πατρίδα καὶ τὴν Ἐκκλησίαν ἐπαναλελῆκεν (68). Τίς τῶν γέγονος πρόσαυς τῆς τοσαύτης μεταβολῆς; Οἱ αὖτοι τῷ ἐχθρῷ αἱ καὶ πρότερον ὄντως καὶ νῦν εἰσιν αὐτοῖς καὶ ὑπὲρ φιλαράσουσιν (οὔ γὰρ παράκρυας αὐτὸν φθίγγονται), ταῦτα, καὶ πρὸν μεταπεύκ (69) ὅν Ἀθανάσιον, κατελάλουν· ταῦτα καὶ ἐλθόντες εἰς τὴν συνόδον διερήθον· καὶ ἀπαιτούμενον περ' ἡμῶν, καὶἀ προσεῖτον, τὰς ἀποδέξεις οἱς ἐγύουσι παρασκεύην· εἰ γὰρ ἔτι, ὁν; ἂν ἐγρόν οὕτως αἰσχρῶς. Τίς οὕν ἐπειδέ σε μετὰ τοσήτερον χρόνον ἐπιλαθεῖσθα1 τῶν αὐτῶγ νομισμάτων καὶ ὑμῶν; ΕἽςτις, καὶ μὴ παιδὸν κακὼς ἀνθρώποις, ἢ μὴ ὁ τῷ τρὶς ἀλλήλοις καθεζόνται σαυτοῖς ὑπέυθουνοι ποιησῃ. Ὅδε γὰρ τούτων παρασκευάζεται (70), ἐν δὲ τῇ χόρις ὑμὼ μέλλει ἀπολογεῖσθαι. Οὐτοι μὲν τοὺς Σχόλων ἄν ἂν φέλωνται ἄνεξιν, καὶ βούλονται εἰ αἰκόυσι φόσ τῶν ποινῆς γενέσθαι, ἵνα διὰ σοῦ καὶ τὴν μισαραν αἰρεσιν εἰς τὴν Ἐκκλησίαν ἐπισπευσῃ. Οὖτό ἐστι κίνδυνον ἐμβάλλειν. Παύσαι, παρακαλῶ, καὶ πειθοῦσθέ σε τοὺς μὴ καταφρονεῖν.
45. Ταῦτα μὲν ὁ Ἀβραθαῖος γέγραφ, ὁ δ̓ Ἀβραμιος. Ὁ δὲ
Ὅσιος ἐφύζησε τε καὶ ἔγραψεν, ὁ δὲ οὕτε τοῦ ἐπιβουλέων ἀνεψε, (71), οὔτε προδιαρρᾶ κατ' αὐτοῦ ζητῷν πέπεται· ἀλλὰ καὶ ἀπέλιπον ἐπεμε. δεώως, ἔνα βίαζόμενος μεταγὰν, ἢ μὴ πεῖθόμενον ἐξορμὴ. Προφασιν μὲν οὖν, ὑπερ το τακτικοὶ καὶ σαπρα παὶ τῆς Βαβυλωνος, ζτπουντες, οὑ εὑρίσκον κατὰ τοις Δανιηλ ἐλ μὴ ἐν νόμῳ θεοῦ αὐτοῦ· οὕτω καὶ ὁ νῦν σατραπτὰν τῆς ἀσθέλειας οὕτως πλάσασθαι κατὰ τοὺ γέροντος ἄλλην τύχην· Πλατ γὰρ γνώμονας γέν ὁ ἀληθῶς Ὅσιος, καὶ ὁ τοῦτον βίον ἀνέπλησεν, οὐκ μὴ ἐὰ τὰ περὶ τὰς αἱρεσεως μέρος. Διαβεβαιοῦν τοῖυν καὶ αὐτῷ, ὅτῖθε ὡς ἕκτων Δαρειος ( ἀπθώς γὰρ
ἠκουσεν ὁ Δαρειος κατὰ τοὺ Δανιη) , αἱ δις Ἠεβαλ κατα τοῦ Ναβοθαι, καὶ ὡς οἱ Ἰουδαῖοι τῷ Ἡρανθ οἳ, λεγουντες· Οἱ μόνον ὄν͂ ὑπογραψαν κατὰ Ἀθανασίου, ἀλλὰ καὶ ἡμᾶ̣ ὀ' αὐτὸν καταχρείν· καὶ τὴν αἵρεσιν οὕτω μισεῖ, ὡς καὶ ἄλλοις γράφειν θανάτον μάλλον προσηψαν, ἢ προφασες γενεσθαι τῆς αὐθαιρεσίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,880,490,980">
18 Dan. vi, 14. 19 III Reg. xxi, 7. 17 Luc. xxiii, 49.
(67) In Reg., οὐν δεστι.
(68) Reg., ἀπολείειν, minus recte.
(69) Ita Reg. Editi vero, τελει? Mon Reg., διεθρέιλον, de more cum unico l.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="greco" bbox="500,880,970,980">
(70) Sic editi. Reg., καθεκτεύεις. Alias idem Reg., καθεχγεύειν. In editis vero καθεκτευειν νύσθ scribitur.
(71) Ita Reg. Editi, ἐνεχεῖρετ.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>