<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,495,960">
S. ATHANASII OPP. PARS I.. — HISTORICA ET DOGMATICA.
et altera synodus ex toto orbe enacta parum in
noxiumque jure declaravit, quem Romana synodus
cum pace dimisit, quo pacto damnare possumus?
Quis nos probaturus est, si quem praesentem amau-
ter excipimus, a communionenque admisimus,
absentem averserum? Non ecclesiastici canonis il-
lud est, nee talem unquam a Patribus accepimus
traditionem: quas videlicet traditiones ipsi a beato
et magno apostolo Petro accepere. Sed si impera-
tor ecclesiasticam curat pacem; si jubet abrogari
quae apud nos pro Athanasio scripta sunt; abro-
gentur item quaecunque ab illis adversus eum ge-
ssia fuerint; abrogentur quae adversus alios sunt
acta: ac deumum ecclesiastica synodus precut Pa-
latio cogatur, ubi nec imperator compareat, nec
comes accedat, nec judex commineatur, sed Dei li-
mer sufficiat cum apostolica consuilione: ut eo
modo cum priuis ecclesiastica serueretur fides,
prout a Patribus in Nicena synodo 289 definita
est. Ejiciantur Arii sectatores, anathemaleque damne-
tur eorum haeresis. Ac demum judicio reddito de
criminibus in Athanasium, vel in alium quempiam
allatis: de criminibus item quibus accusantur
illi: tunc demum rei expellantur, innoxii cum ildu-
cia et securitate degant. Neque enim fas est eos
synodo adnumerari, qui fide impii sunt: neque
conuenit fidei inquisitioni alterius cujuscque ne-
gotii inquisitionem afferiri. Primum quippe opi-
nis de fide dissensio abscindenda, ac tum demum
de aliis quaeratur negotiis. Nam Dominus noster
Jesus Christus non ante curauit aegrotos, quam
ostenderent declaratque, quam erga se haberent
fidem. Haec a Patribus didiciuus; haec imperatori
renuntia; haec et illi et Ecclesiae exaltationi con-
ducunt. Ne audiatur Ursacius et Valens: qui cum
de rebus a se ante gestis poenitentiam egerint, jam
minime fide digni sunt.
37. Haec episcopus Liberius. At eunuchus indi-
gnatus, non tam quod subscribere renueret, quam
quod illum haeresi adversarium comperisset, obli-
lusque se coram episcopo stare, acriter interminabilis
cum donis abii, nefarumare rem aggreditur,
quae a Christianis quidem abhorreat, majorisque
sit audacia quam quae spadomen decerat. Saulis
quippe praeuaricationem imitatus, profectusque ad
Martyrum Petri apostoli, ibi dona illa apposuuit. Re
comperta, Liberius adversus loci custodem graviter
succensus, quod non prohibuisset hominem: ipsa-
que dona ut illicium sacrificium abjecit: quae res
castratum ad iram magis concitauit. Imperatorem
igitur ille bis commouet dicitis: Non id jam nobis
sollicitudini est, ut Liberius subscribal: sed illud
magis nos angit, quod contra haeresim ita sentiat,
ut nominatim Arianos feriat anathemae. Ad ipsum
(38) Sic Basil. et editi. Reg., ἐκβάλλονται. Quae
sequuntur autem post hanc vocem, usque ad ἐκθαλ-
λῶσιν sequens, cleerant in edit. sed habentur in
Reg. et Basili. in quibus vox ἐκθελοῦνται menudose
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,40,980,960">
Συναχθεῖσα καλῶς ἐκκαθάρθη, καὶ Ῥωμαίων δὲ
Ἐκκλησία μετ' εἰρὴνης ἀπελύσε, πῶς δυνατόντα χα-
ταρχῆν; Ἡ τίς ἡμᾶς ἀποδέξεται, εἰ τὸν παρόντα
πραγματῶσαν, καὶ ἐιχομεν τῇ κοινωνίᾳ, τούτον ἐν
ἀποστασφῆναι ἀπόνα· Οὐκ ἔστιν οὖτος ἐκκλησιαστικ-
ὸς κανών, οὔτε τοιαύτην πώποτε παράδοσιν ἔχομεν
παρὰ τῶν Πατέρων, τῶν καὶ αὐτῶν παραλαβόντων
παρὰ τοῦ μακαρίου καὶ μεγάλου Ἀποστόλου Πέτρου.
Ἀλλ' εἴπερ ἄρα μέλει τῇ βασιλείᾳ περὶ τῆς ἐκκλησια-
στικῆς εἰρήνης, εἰ κελεύει λυθῆναι τὰ παρ' ἡμῖν περὶ
Ἀθανασίου γραπτά· λυθῆσθαι δὲ καὶ τὰ παρ' ἑκείνων
κατ' αὐτοῦ γεγόνα, λυθῆσθαι δε καὶ τὰ κατὰ πάντων
καὶ γενέσθω λοιπῶν ἐκκλησιαστικὴν σύνοδον μακρὰν
πρὸς παλατίου, ἂν ἡ βασιλεία οὐ παρέστη, οὑ κώμῃς
παραγίνεται, οὐ δικαστὴς ἀπελεί, ἀλλὰ μόνον ὁ τοῦ
Θεοῦ φόβος ἄρχει καὶ τῶν ἀποστόλων διαταξις· ἱν'
οὕτως προτηγομενης μὲν ἡ πλεχναχστασια τῆς αἰ-
σχύτης, καὶ δὲ Πατέρες ὄρισαν ἐν τῇ κατά Νίκαιαν
συνόδῳ· οἱ δὲ τὰ Ἀρείου φρονοῦντες ἐκβάλλονται (38),
καὶ ἁ ἀρέσεις αὐτῶν ἀναθεματίσθη· καὶ τότε λοιπὼν,
χρίσεως γενομένης περὶ ὧν Ἀθανασιος, καὶ εἰ τὴς
ἑτερας ἐγκαλῖται, καὶ περὶ ὧν ἐγκελεύονται καὶ αὐ-
τοῖ, ὁ μεν ὑπεθύνετο ἐκβάλλανται, οἱ δὲ καθαροὶ παρ-
ήψαν ἔχουσιν. Οὐ γάρ οἷόν τ' ἐστὶν συναριθμηθῆναι
οὕτοι τοὺς περὶ πίστιν ἀσεβούοντας· οὐδὲ πρέπει προ-
κρίνεσθαι πράγματος ἐξέτασιν τῆς περὶ πίστεως ἐκ-
τάσεως. Χρὴ γὰρ πρῶτον πᾶσαν τὴν τῆς πίστεως
διαφωνίαν ἐκκόπτεσθαι, καὶ τότε τὴν περὶ τῶν πρα-
γμάτων ἔρευναν ποιεῖσθαι. Καὶ γὰρ ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς ὁ (39) Χριστὸς οὐ πρότερον ἐθεράπευσε τοὺς
πάσχοντας, πρὶν ἀνδεῖξαι καὶ εἰπῶσιν, ὁποῖοι τὲ
εἶεν ἔχον ἐἰς αὐτόν. Ταῦτα παρὰ τῶν Πατέρων ἐπά-
θομεν· ταῦτα ἐπάγγελλον τῷ βασιλεῖ· ταῦτα γὰρ καὶ
αὐτῷ συμφέρει, καὶ τὴν Ἐκκλησίαν οἰκοδομεῖ. Μὴ
ἀκουέτω (40) ὁ Οὐρσακιος καὶ Οὐαλης· καὶ γὰρ καὶ
ἐν τοῖς προτέρῳ μετενόησαν, καὶ, νῦν λέγοντες, οὐκ
εἰσι πιστοί.
37. Ὁ μὲν οὖν ἐπίσκοπος Λιβέριος τοιαῦτα· ὁ δὲ
εὐνούχος, λυπηθεις, οὗ τοσούτου ἔτι μὴ ὑπέργραψεν,
Ἀλλ' οὔ τῇ τῆς αἰρέσεως ἔχρέον αὐτὸν εἶδεν, ἐκλαλ-
μενος τε, ὅτι πρὸς ἐπίσκοπον ἦν, μεγάλα ἀπεύνα-
σεἐξέχγε μοπτ' τῶν ὠῶρων· πράττει δε τᾶ πα-
ρέχων, Χριστιανισν μὲν ἀλλότριον, σαπιδον ὃς
τολμηρότερον. Τὴν γὰρ παράβασιν τῶ Σαοὺμ μιμη-
σαμενος, ἀπεθνηκὼν εἰς τὰ μαρτύριον Πέτρου τοῦ ἀπο-
στόλου, τα δῶρα αὐτὸν ἀνηένεικεν. Ἀλλὰ μάλλον Δι-
βέριος, πρὸς μεν τὸν πρῶτον τὸν τόπον, καὶ τῷ
κουλόσαντα, μεγάλα τῆςνακτεισε· αὐτὰ δε ὡς ἀθε-
τον ὑποσχοὶ ἀπερρίψε, καὶ τοῦτο μᾶλλον εἶς ὀργην,
ἔκτειν τὸν βασιλέα, παραθέντος τῶν βασιλῆτα, λέ-
γον Ὀντ' ἐπεὶ τοῦ χρόνου Λιβερίου ἔστιν ἡμῖν ἡ φρον-
τίς, ἀλλ' ὅτι κατὰ τῆς αἰρέσεως οὕτω φρονει, ὡς ἐξ
ὀνόματος τοὺς 'Αριανούς ἀναθεματίζειν. Εἰς τόπον
ὅς κινει καὶ τοὺς ἑτέρους σπαδοντας (41) πολλαὶ ὅς,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,5,980,35">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé em latim aparecem na coluna esquerda inferior (marcadas (38)). Preservei abreviações e sinais tal como visíveis; palavras ilegíveis não identificadas não foram necessárias.</notas>
</pagina>