<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    745 HISTORIA ARIANORUM AD MONACHOS. 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,940">
    πάππος εἶμὶ σου καθ᾽ Ἡλιαῖαν · ἐγενόμην αὐτὸς ἐν τῇ
    χῇ Σαρδινίχ (63) συνόδῳ, ὅτε οὐ τε καὶ ὁ μακα-
    ρ·ης ἀδελφὸς σου Κώνστας πάντακ ἡμᾶς συνέγραψε. ·
    Καὶ δὲ ἑμαυτοῦ τοὺς ἐχθρούς Ἀθανασίου προσεκα-
    λαόμην, εἰθόνας αὐτοὺς εἰς τὴν Ἐκκλησίαν, ἐν ῇ
    ζῴκουν ἔνν, ἐπὶ τῷ ἔχοιν κατ᾽ αὐτοῦ, λέγων·
    ἐπαγγελλάμενος αὐτὸς θάρρειν, καὶ μὴ ἄλλο τι προσ-
    δοκᾷ, ἢ ὄρθον τὸ χρητήριον ἐπὶ πάντι ἐσθῶσι.
    Τοῦτο δὲ οὐκ ἄπαξ, ἀλλὰ καὶ δεύτερον ἐπάνα, προ-
    τρεπόμενον, εἰ μὴ θέλοιεν ἐπὶ πάσης τῆς συνόδου, κἂν
    ἐπ᾽ ἐμοῦ μόνον · ἐξαντληλάμενος πάλιν, ὅτι, ἀν μὲν
    ὑπεύθυνος δείξηι, πάντως ἀπολογήσεται καὶ παρ᾽
    ἡμῶν· ἀν δὲ ἀναιτίους εὑρεθῇ, καὶ ἐλέγξῃ συκοφά-
    τας ὑμᾶς, εἰ παραιτεῖσθε τὸν ἄνθρωπον, ἐγὼ μετ᾽
    ἑμαυτοῦ πεῖθω τὸν Ἀθανάσιον ἐλευθὲν εἰς τὰς Σπα-
    νίας. Καὶ ὁ μὲν Ἀθανάσιος ἐπὶ τούτοις ἐπεῖλθε, B
    καὶ οὐκ ἀντέλεγε· ἔκτεινον δὲ, πρὸς πάντα μὴ θαρ-
    ροῦντες, ἴσως ἀνένεγον. Ἐγένετο δὲ πάλιν ὁ Ἀθα-
    νασιος εἰς τὸ ὑὸν στρατόπεδον, γίνεσ κεμετεπέμφθ
    γραφὰς αὔτοι, καὶ παραντὶς ἐν αὐτῇ τῇ Ἀντιοχειᾳ
    τοὺς ἐχθρούς κληθῆναι πάντας ἦ Ἐκαστον αὐτῶν
    ἥλλεγεν, ἵν᾽ ἐλέγξῃ, ἢ ἐλεγχθῇ· καὶ ἦν τὰ
    παρόντα δείξιν οἷον λέγοντυ, ἧ ἁπόντα μὴ διαβαλ-
    λωσι. Καὶ οὕτως οἱ λέγοντος ἤγεγον (64), ἄλλα κακεῖ-
    νοι παραπήγσαντο. Τί τοὺντα ἀκούοις ἔτι τῶν χαλασ-
    τρουντων αὐτῶν; Πώς ἀνεχῃ Οὐλλαεντος καὶ Οὐρσακιον,
    καθὼς μετανοησάντων αὐτῶν, καὶ τῇγγράφως αὐτῶν
    ὁμολογησάντων τὴν συκοφαντιαν; 'Απολογησας γὰρ
    οὐ βίαν παθόντες, ὡς αὐτοὶ προφανίζονται, οἵ στρα-
    τευτῶν ἐπεκειμένων, οἷς εἰδότες τοῦ ἀδελφοῦ σου
    (οὔκ ἐγένετο γὰρ παρ᾽ αὐτῷ τοιαῦτα, ὁλο ὑν γέγρα-
    πται, μὴ γένοιτο), ἀλλ᾽ αὐτοὶ θλῶντες ἑαυτοὺς ἀνή-
    λθον εἰς τὴν Ῥώμην, καὶ τοῦ τὸν ἐπισκόπου καὶ τῶν πε-
    συτέρων παρόντων ἐγραφαν· γραψάντες τρόπερον
    (65) καὶ Ἀθανάσιον φιλικὴν καὶ εἰρηνοπικὴν ἐπιστολήν.
    Εἰ δὲ βίαν προσαχθῆναι, καὶ τοῦτο γνώσκομεν κα-
    χόν, οὐκ ἀποδέχθη ὅδε σὺ· παύσαι τοὺς βαλεῖσθαί,
    καὶ μὴν γράφε, μήτε πέμπε κόμματα (66)· ἀλλὰ
    καὶ τοὺς ἐξηρπιδόντας ἀπόλυσον, ἵνα μὴ, βίαι αιτια-
    μένου σου, μείζονας βλας ἔχεισιν πέποιω. Τῷ γὰρ
    τοιούτον γέγονε παρὰ Κώνσταντος· τῆς ἐπισκοπὸς
    ἐξωραίσθη; τὸν κρίνον ἐκκλησιαστικῆς μέσον γέ-
    νο· πολλοὶ αὐτοῦ Παλαιστὶς ἠγάκασαν κατὰ τινος
    ὐπογραφὰς, ἵνα οἱ περὶ Οὐλλαεντος τοιαῦτα λέγωσι·
    Παῦσαι, παρακαλῶ, καὶ μνησθῆτε, ὅτι θνητὸς ἄνθρω-
    ποις τυγχάνετε· φοβήθητι τὰ πλήρη τῆς κρίσεως·
    ἐξίλασον σαυτῷ εἰς ἐκεῖνην καθαρὸν. Μὴ τιθεῖ
    σὺαυτὸν εἰς τὰ ἐκκλησιαστικὰ· μήδε οὖ περι τούτων
    τἄλον παραλείπου· ἀλλὰ μᾶλλον παρ᾽ ἡμῶν μὴ μάν-
    θανε τοῖα. Σοὶ βασιλείαν ὁ Θεός ἐγξεῖρωσε· μὴμ
    τὰ τῆς Ἐκκλησίας ἐπιστεύσει. Καὶ ὄσπερ ὁ τὴν ὀλιν
    ἀρχὴν ὑπολειπετον ἀντιλήψεται· τῷ διαταζόμενῳ θεῷ,
    σῶσον φοβήθη τι μὴ χαὶ σὺ, τὰ τῆς Ἐκκλησίας ἐκ
    ἑαυτὸν ἔλαχν, ὑπεύθυνος ἐγκλήματι μεγάλον γένη·
    'Ασάδος, γέγραπται, τὰ Καίσσου Καίσαρι, καὶ
    τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ. Οὐτε τοὺν μῆν ἄρχειν ἐπὶ
    Ματθ. xiii, 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,480,990">
    (63) Regius codex, Σερδικην.
    (64) Ita Regius et sic legendum. Editii, τήγεσχον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    A mihi, Constanti, qui per aetatem avus tuus esse pos-
    sim : Sardicensi interfui synodo, quo tempore tuæ
    ac beatae vir memoriam frater tuus Constans, nos
    omnes convocasti. Ipseque inimicos Athanasii pro
    vocavi, cum in Ecclesiam, ubi commorabar ego,
    advenissent, ut si quid in Athanasio culpandum ha-
    berent, id renuntiarent. Fidem dedi, securitatemque
    promisi, ut nihil nisi rectum in omnibus judicium
    exspectarent. Id non semel tantum, sed et bis præ-
    stiti, hortatus, si nollent coram te synodo, nihil
    saltem soli rem deferre. Id quoque pollicitus sum:
    Si reus deprehendatur homo, a nobis plane abjicié-
    tur; sin innocuus, vosque sycophantas probarit : si
    nihilo minus illum recusaveritis, Athanasio persua-
    debo, ut mecum in Hispaniás proficiscatur. Hisque
    conditionibus citra repugnationem obtemperabalu Altha-
    nasius. Illi vero rebus omnino suis difisi, æque id ab-
    nuerunt. Iterumque ubi Athanasíus ad suum exerce-
    tum se contulit ; cum tu illum litteris tuis accusivisti,
    inimicos ille suos qui tum ibi, Antiochiæ videlicet,
    versabantur, vel omnes una, vel singulos advocari ro-
    gavit, ut aut se convincreont, aut co·vincerentur ipsi ;
    et se vel coram quoqualem esse dicebant comprobarent,
    vel absentem non calumniarentur. Verum nec in hac
    dicenti mores cessi, imo illi abnuuerunt. Cur itaque
    etiamumno obtrectatores ejus audis ? Cur Ursacium Va-
    lentemque toleras, tametsi illi poenitentiam egerunt,
    calumniamque suam scripto confessí sunt? Confessi
    sunt, inquam, non 293 vi coacti, ut obtendunt illi ;
    non urgentibus militibus, non conscio fratre tuo : non
    talia quippe sub illo, qualia his temporibus, ageban-
    tur, absit! sed ultro ipsi Roman profecti, coram epi-
    scopo et presbyteris hæc scripserse, cum antea ani-
    cam et pacificam epistolam ad Athanasium misis-
    sent. Quod si vim sibi illatam obtendunt, quam
    illicitam agnoscant : siquc vim tute non approbes,
    desine vim inferre, nec litteras, nec comites mise-
    ris ; sed exsules remitte, ne cum tu rem adregus,
    majoreni illi vim exercerent. Quinimam ejusmodi a
    Constante actum est? quis episcopas exsinulat?
    quandam ille ecclesiastici judicis medius inter-
    fuit? quis sub illo palatinus contra quem subscriber-
    cogit, ut Valens cum socio talia effutat? Desine,
    quæso te, et memento te mortalem hominem esse :
    time judicii diem, neque ipse innoxium ad eam diem
    custodies. Ne te rebus nuiscas ecclesiasticis ; neu
    nobis his de rebus præceptra mandes; sed a nobis
    potius hanc ediscas. Tibi Deus imperium tradidit,
    nobis ecclesiastica concurrididit. Ac quomadmodum
    qui sibi imperium eripuit, Deo ordinanti repugnat ;
    ita metu ne, si ad te ecclesiastica pertrahas, magni
    crimeni reus fias : Reddite, scriptum est, quæ sunt
    Cæsaris Cæsari, et quæ sunt Dei Deo (4). Neque
    nobis igitur terræ imperare licet, neque tu adolendi
    habes potestatem. Hæc quod tuam currom salutem
    scribo : quod vero res spectat de quibus scripsisti,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,940,970,990">
    (65) Sic Reg. Editi, πρόσρον.
    (66) Reg., κόμματα, de more.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. BBOXs estimadas na escala 0-1000. Pequenas lacunas transcritas como linhas interrompidas conforme original; palavras ilegíveis não detectadas além de sinais de corte. Correções editoriais indicadas nas notas de rodapé no original preservadas.</notas>
</pagina>