<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    hatus est : ita ut tanquam privatus, quibus minimæ Δ̣ιναιτοι, και μετα πολλης ἀπηλιας καθιερωθη
    volebat ludibrio cesset. Itaque aμοdομ triste, ac principiς φαλίππος, ουτωσ ώς ιδιώτην γενηϲθαι, υφ'
    velut Cain gemebundus ac tremens, cum in dies ex- ων ουχ ηθελε καταταξεσθαι. Παv τούν και αυτός
    spectaret qui se procul patria suisque confoderet, λυπούμενος, και κατά τὸν Κάιν στένων και τρέμων,
    veluti attonitus, quod haec minimè placerent, interiit. και καθ' ημέραν προσδοκων τὸν ἀναρωπίαν Ἐκων τῆς
    Cæterum illi ne ipsis quidem moribis parcunt, quos ἑαυτου πατρίδος και αυτος και των ἰδίων, ὡςπερ ἐκ-
    dum vixerent conflictis- criminationibus adorieban- πλαγείς, ἔτ´ε μη οὑτως ἠθελεν, ἀπέθανε. Πλὴν ὅτι
    tur. 276 Ha enim sese omnibus terribilis exhib- και κατά νεκρών ου φειδόμενται, καθ' ὑν και ζῶων
    bere satagunt, ut viventes in exsilium agant, et ἐπλάσαντο προσάψεις· οὗτω γὰρ ἑαυτοὺς πρὸς πάν-
    nulla erga defunctos misæricordia moveantur : sel τους φοβερούς ἐπιδεικνύεντι ἐπισκιάζων, καὶ ζῶντας
    etiam præter hominum omnium morem, defunctos μέν ἐξορίζουσιν, ἀποβαλόντας δε οὐκ ἐλεουσιν· ἀλλ'
    odio habent, eorumque affinitibus insidiantur, inhu- και τότε μόνον παρὰ πάντας τοὺς ἀνθρώπους μισοῦσι
    manii illic ac bonorum inimici homines vel inimanis- τοὺς ἀπελθόντας, και τοῖς οἰκεσίοις αὐτῶν ἐπιβουλευ-
    simis hostibus efferiatiores : eaque omnia impieta- σονται, οἱ τῶν ἐνι ἀπάνθρωπον και μισόκαλον, και
    tis suæ causa agunt, non enim veris, sed consciis πλέον ἐχθρῶν τῶν τρόπων άγρίων ἔχοντες, διὰ τὴν ἑαυ-
    criminationibus, nobis aliisque omnibus insidiantur. B τῶν (49) αδελῶσαν, οἱ μη ἔξ αἰθρίας, ἀλλ' ἐκ πε-
    plausēn̄wv τρόφασεων μιμν τε και τοῖς ἴπτρος πάvτωv ἐπιβουλεύειν σπουδασατε.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,900">
    8. (Anno 538.) Hoc cum adverterent tres fratres, 8. Ταῦτα συνοιώροντες οἱ τρεῖς͵ ἀδελφοί͵ Κωνσταν-
    Constantius , Constantius, et Constans, post obi- τῖνος, Κωνσταντίνος, και Κώνστας, ἐποίησαν πάντα͵
    tum patris sui omnes in patriam et Ecclesiam suam μ̓ετα θάνατον τοῦ πατρὸς ἐπανελθέιv εἰς τὴν πατρίδα
    reverti jussuerunt : qui de aliis episcopis ad singu- και την Ἐκκλησίαν· ὑγράψειν περὶ μέν τῶν ἄλλων
    lorum Ecclesias rescripsere : de Athanasio autem ἴδι̣ᾳ τη ἑκάστου Ἐκκλησίας· περὶ δὲ Ἀθανασίου
    ista, quæ et vim hoc in negotio allatum compro- ταῦτα, ᾧ παλὰὶ γὰρ μὲν τοῦ πράγματος βλάβ ἑλ-
    bant, et Eusebianorum sanguinarum animi ar- κυσαι, την δε των περι Εὐσέβιων ανθρωπόν προλα-
    gunt.
    
    Exemplar epistolæ Constantini Cæsaris populo ca- Ἀντῡγράφον Κωvσταντίνου Καῖσαρος τῷ λαῷ
    tholicoæ Ecclesiæ urbis Alexandrinæ.
    
    Nec sacræ mentis vestræ notitiam præteriisse ar- Οὐδὲ τῆς ὑμετέρας ἱερῆς ἐνόματος διαπερνεγέ-
    bitor, ideo Athanasium venerandæ legis interpre- και γνωστὸν οἶμαι, διὰ τοῦτο 'Αθανασίου τῶν τοῦ προ-
    tem, etc. (Scripta supra in Tractatu septuagesimo κυνήτου νόμων ὑποχρέτην. (Ἐργάν (51) ἐπίσω εἰς
    quinto absque ullo discrimine.) Vide p. 160. τὸν σε λόγον (52) ἀπαλλαλάκτως.) 
    Ilæ sunt illa litteræ. Conjurationis autem eorum Τα μέν οὖν γραφέντα ταῦτα· τῆς δὲ συσχευχῆς αὐ-
    quis alius illo fide dignior existerit? ita quippe ille τῶν τε ἑτέρων ἀδελφιστατὸς τοῦτο μόνον ἄν γεγονε.
    scripsit, cum rem exploratam haberet.
    
    9. Itaque, cum adverterent Eusebiani frangi hæ- 9. Οἱ μέντοι περὶ Εὐσεβίων, βλέποντες ἑλτρου-
    resis suas vires, litteras Romam, litteras item ad μένην αὐτῶν τὴν αἹρεσιν, γράψουσιν εἰς Ῥώμην,
    imperatores Constantinum et Constantem mittunt γράψουσι δε και τοῖς βασιλεῦσι Κωνσταντίνῳ και
    adversus Athanasium. Ut autem Athanasii legali eo- Κωνσταντῖνοι κατά 'Αθανασίου. Ὅδ ἔγ και οἱ παρ᾽ Α-
    rum scripta falsi arguerunt, cum maximo pudore θανασίου ἀποσταλέντες ἐθέαξαν τὰ παρ' ἐκείνων
    ab imperatoribus illi repulsam tulere. Romanus γραφέντα, παρὰ μὲν τῶν βασιλέων ἐνεπρακαν. 'Ο
    vero episcopus Julius literis suis indicavit, quo vel- δε ἐπικόςτος Ρώμης Ἰούλιος ἔγραψε χρῆσι γενέ-
    lemus loco, cogendam synodum esse ; ut accusatio- σθαι σύνων, ἔνθα δε ἐκελεῖτο, ἵνα ὅ μεν κατ-
    nes illi suas veras comprobarent, sibi vero illatas γραφουσι δείξωσι, περὶ δὲ τῶν κατα προσώντων και αὐτοι,
    cum fiducia depellerent. Idipsum presbyteri ab illis ὁ θαρρόντες απολογησονται. Τούτο γὰρ και οἱ παρ'
    missi rogarant, cum sese falsi convicios adverte- αὐτῶν ἀποσταλεντες πεπιστευμένοι, βλέποντες ἑαυτοις
    rent. His ita gestis (Anno 540), cum perspectum ἐλεγχομένους, ἤξιουν γενέσθαι. Τοὺτων τοῦντ' γε-
    haberent illi in omnibus suspecti homines, se ne- νομῶν, ὄρωντες ἑαυτοὺς οἱ πρὸς πάντα τυγχάνοvες
    quauquam ecclesiastico judicio superiores fore, Con- ὑποστηρ μὲν περιγεγραμμένως ἐν ὑπαρχούσῃ αἰρεσι,
    stantium seorsim adeunt, apud quem, nitore hacre- προσέρχονται μῶν Κωνσταντίνῳ, και λοιπὸν ἀποδύ-
    seos patronum siletus genitasque profundant, Mise- ρωνται, ὡς πρὸς τὸν τῆς αἱρέσεως προστάτην, φει-
    rare, avientes, hæresin : cernis a nobis omnes defe- λατ, λέγοντες, τῆς αἱρέσεως· ὁρᾶν πάντας ἀποστὰν-
    cisse : pauci denum relictí sumus : a ge, persecut- τας ἀφ' ἡμῶν· ὅλɣοι λοιπόν καταλελοιπον (53). 'Αρ-
    ionem incipe, quandoquidem vel a paucis illis re- ξαι διηκείν, ἐπὶ και παρὰ τῶν δίγλων ἀμφιέδω.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    (49) Sic Reg. et Basil. Editi vero, αὐτων.
    (50) Reg. 1.8 omnibus omissis sic habet, Κωv-
    σταντινος Καῖσαρ τῷ λαῷ τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας
    πόλεως τῶν 'Αλεξανδρέων.
    
    (51) Hoc ordine habetur in Basilicensi codice :
    Τα μὲν οὖν γραφέντα, etc.
    (52) Basil. εις ὅν σε λόγον. In editis ue' deest.
    (53) Reg. ὑπελειψαμεν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Mantive símbolos e referências tal quais aparecem; usei [ilegivel] nunca porque todo texto é legível na imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>