<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    765 HISTORIA ARIANORUM AD MONACHOS. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,1320">
    60. Καὶ γὰρ καὶ τοὺς Σκυθὶς μιμησαμενος, ἦρτασαν Εὐτόχιον ὑποδίακον, ἀνδρα καλῶς ὑπηρε-
    τοῦντα τῇ Ἐκκλησίᾳ· καὶ ποιησαντες εἰς τὰ νύκτα
    ταυχέως ἔσαθαν κατακοπήν, ἤ,ξυσαν εἰς μέ-
    ταλλον ἀποσταλῆναι, καὶ μέταλλον οὐκ ἁπλῶς, ἀλλ'
    εἰς τὸ πῦρ Φαινοῦ (27), ἔνθα καὶ χορνεὺς καταδι-
    ζόμενος ὀλίγας ἡμέρας μόνῳ (28) δυνάται ἔτι·
    Καὶ τὸ παράδοξον, οὔδε καθ' ὅλγας ὥρας ἐπετρέψαν
    αὐτὸν θεραπεύθηναι διὰ τὰς πληγᾶς· ἀλλ' εὐθὺς
    ἐποστήσαν ἀποσταλῆναι, φακχνόντες· Εἰ τοῦτο γένη-
    ται, πάντες φοβηθήσονται, καὶ μεθ' ἡμῶν ἔσονται
    λοιπόν. Οἱ πολὺ δὲ διεστη, και μὴ δυνήθεις εἰς τὸ μέ-
    ταλλον φοβᾶσθαι διὰ τὸν πόνον τῶν πληγῶν, ἀπεθανεν
    ἐν τῇ ὥρᾳ. Καὶ ὁ μὲν ἐτελεύτα χαίρων, ἔχων τὸ
    καυχῆμα τοῦ μαρτυρίου· οἱ δὲ ἀσεβεῖς οὐδὲ οὕτως
    ἠσχύνοντο, κατὰ δὲ τὰ γεγραμμένα, ανελήμνον ἀ-
    σπλάγχναις ἔχοντες, καὶ τοῦτο μελετήσαντες, στυγα-
    νικὸν τι πλῆν πετοιχασιν. Ἀξιῶνται γὰρ τῶν
    λαῶν διὰ τὸν Εὐτόχιον, και δεομένοι περὶ αὐτοῦ,
    πεποιήσαντ ἀρπαγστήν (29) χαλοῦς καὶ ἐλευθε-
    ρους ἀγόρας τεσσάρας, Ἐρμελιαν (30), λούοντα τοὺς
    ἀνεξάδους, καὶ πάνυ γε τούτους πληγαῖς κατὰσχας
    ἐνέβαιλον εἰς τὸ δεσμωτηρίον ὁ δοῦξ. Ἀλλ' οἵ
    Ἀρεσιανοὶ, και Σκυθῶν ὑπὲρτεροι τυχάνοντες, ἔπει
    ευράκαν μὴ τελευτήσαντας ἐκείνους ἀπὸ τῶν
    πληγῶν, μέσφορτον καὶ ἠπελθον· Γράφομεν, λέ-
    γοντες, τοῖς εὐνομοις, ὅτε μὴ μαστιζεῖ ὡς ἐθελό-
    μεν ἡμεῖς. Ἐκεῖνος δὲ (31) αἰχμάς και φοβηθεὶς,
    ἠγαχράσθη και δεύτερον τιμὰν τοὺς ἀνθρώπους. Καὶ
    οἱ μὲν τυπτομενοι, εἰδότες διὰ τὰ τύπτονται, καὶ
    παρα τινων διέλαβηνσαν, ὑοδὲν ἔτερον ἔλεγον γ'.
    Διὰ μὲν τὴν ἀλήθειαν τυπτομεθα, οἱ κολλωνομένοιμεν
    δὲ τοῖς αἱρετικοῖς· τύπτοι λοιποἰ, ὡς θέλεισ, και σε
    μέλλει διὰ τοῦτο χρῆν ὁ θεος. Οἱ μὲν οὖν ἀσε-
    βεῖς ἠθελον αὐτοὺς και ἐν τῷ δασωπηρῷ κινδυ-
    νεύσαι και ἀποθανεῖν· ὁ δὲ τοῦ θεοῦ λαὸς, εἰδὼς
    τὸν καιρόν, ἤσθαι, και μεθ' ἡμέρας ἑπτὰ μοι τῆς
    και πλεον ἀπελθώσαν.
    
    61. Οἱ δὲ, ὄστερλυπήθεντες, ἑτερέν (32) γε τάς
    ὄμφοτερων και ἀποστολήν ποιειν επεχειρησαν, ὑμῶν μὲν
    πρέσ παντος, ἀφροὺν δὲ τῇ Χριστιάνων αὐτῶν αἰ-
    ρέσει. Ὁ μὲν γὰρ Κύριος ἐνετελειτο τῶν πτωχῶν
    μνημονευειν, Και πλησθάσαντες, λέγον, τὰ ὑπάρχον-
    τα, και ὄδε ἐλεημοσύνη˙ και, Ἐπιπλέων, και
    
    30 Prov. x, 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,1320">
    60. Enimvero S.ythas imitati, Eutychin sub-
    diaconum, virum probe Ecclesiæ ministrantem,
    rapuere: quem ubi taurinis scuticis a dorso ad
    nectem ferme cædi curassent, rogarunt ad metalla
    mitti, ad metalla certe non quiebilet, sed ad ea quae
    Phæno appellantur, ubi homicida condemnatus,
    vix paucis diebus vivere queat. Et quod prorsus
    stupendum est, ne paucis quidem horis ejus curari
    vulnera concessere: sed continuo illum viæ commi-
    serunt, aientes: Si res ita fiat, reformidabunt
    omnes, ac nobis deinceps sociabuntur. At ille non
    multum progressus, cum ex vulnerum dolore ad
    metalla pervenire non valeret, in via interiit. Ac
    lætus quidem ille obiit, martyrij gloriam adeptus.
    Impii autem viri, ne ita quidem affecti sunt pu-
    lore, sed, ut scriptum est, crudelia habentes vi-
    scera 30, postquam id sceleris moliti essent, satani-
    cum quoddam facinus rursum designarunt. Nam
    cum supplices populi pro Eutycho deprecarentur,
    jusscrunt illi ut quatuor probi liberique viri arri-
    perentur, inter quos Hermias erat, qui mendicorum
    pedes abluiebat, quos gravibus ante plagis conscioss
    dux conjecit in carcerem. At Ariani vel ipsis Scy-
    this immaniores, ubi illos plagarum dolore non
    existinctos viderent, expostulare, ac comminari:
    eunuchis, ajentes, scribemus, indicabimusque
    eum non arbitrio nostro flagellare. His auditis
    perterritis ille, coactus est denuo verberare homines.
    At hi dum cederentur, gnari cur ita vapularent,
    et a quibusnam insinuati essent, hæc tantum lo-
    québantur: Propter veritatem vapulamur, nec
    communicamus cum hæreticis: 301 verba pro
    libidine, a Deo hac de re judicandus es. Impii
    porro oplabant illos in carcere periclitari, atque
    interire: sed populus Dei cum posset temporis op-
    portunitatem, pro illis deprecatus est : atque
    post seplem circiter aut plures dies, dimissi homines
    sunt.
    
    61. At illi quasi eam rem indigne ferrent, aliud
    facinus illo immanius, nefariumque sunt aggressi :
    quod quidem crudelissimum apud omnes læsatur,
    eorum tamen hæresi Christo inimicæ consentaneum.
    Enimvero præcepit Dominus ut pauperum cura ha-
    beatur, Vendite, aiens, quæ possidedis, et date elee-
    
    (27) Eis το τῆς Φαινοῦ. Eusebius Hist. de martyri-
    bus Palaestinse, p. 328, de præsidiis Cæsareæ hæc
    ait: 'Ομολογουσι τὸς κατὰ Φαινοῦ τῆς Παλαστινης
    χαλκον μεταλλας τοὺς πάντας παραδιδουσιν. Con-
    fessores omnes ad ens metallica quæ sunt apud Phae-
    non in Palaestine damnavit. Epiphanius vero ea nunc-
    cupat hær. 68, Φαινοῦ μεταλλας. Theodoretus,
    Histori..., lib. iv cap. 22, τοῖς χαλκὸς Φεννῃς παρεδω-
    χεν μεταλλας. Eusebius De locis Hebraicis : ἐνθα
    τὸν κάταφθον Ισραὴλ ἐπὶ τῆς ἑρημ., ἤν δε καὶ
    πολὺς ἔσωσ'. Αὕτη περὶ Φαινοῦ. Ἔνθα τὰ μεταλλια
    τοῦ χαλκου, μετὰχ ἑσχυρην Πέτρας πολεως καὶ Ζοο-
    ρων : Phinnon in qua habitant Israel in deserto,
    erasque illas urbs Ilanare. Esique ipsa Phænon, ubi
    metalla aris, sita inter Petram urbem et Zoorum.
    In libr. lectu legitur μὲν, Vulgata similiter, Phinon,
    D LXX, φῶξ. Numer. xxxxiii, 43.
    (28) Reg., μόνης, male.
    (29) Regius, ἀκραστηνίαν. Editi, ἀναπαραστῆ-
    ναι.
    (30) Reg., male, Ἐρμηλειαν. Alii habent, 'Er-
    μελιαν. Μοχ, ἀνεξάδους quidam pulavit esse, angius
    porius non nervios. Sed haud genuinam esse eam
    interpretationem, palam est, ex superiore loco,
    unde vera significatio elicitur, nam, ubi legi-
    tur: Και γὰρ καὶ χρησὶν και ἄλλως ἀνεξάδους λαβόντων
    ἐλεημοσύνην, ἰδ. est, enimvero cum vidue ceterique
    mendici eleemosynam acciperent. Patef ibi ἀνεξ-
    αδοῦς esse non vicus, sed homines qui mendicant: il
    causa αὐτὰ τὰς ἔξοδοις vagabantur.
    (31) Regius codex, τ'.
    (32) Sic Reg. et Basil. In editis πάλιν decet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1330,960,1480">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego antigo, coluna direita em latim. Pequenas notas editoriais e referências no rodapé da coluna direita mantidas literais. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>