<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,86">
    XII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,86,490,900">
    dictum explicat S. Doctor, non quod insinuetur sin- gulos homines cum peccati originalis sordibus in lucem edì : eam quippe ilie sententiam clarissime proditur; sed cum hæretici illo Jobi loco nixi, actualia peccata in parvulis consisterent : ex ad- verso pugnans ille a sordibus animi ad corporeas maculas ejus loci interpretationem transfert. Quia vero hœcus ille Athanasii, initio et fine multis, non solum istius hæc de re sententiam exprimit, abs re esset his explicandis diutius immorari, cum maxi- me peccati originalis doctrinam perspicue Athana- sius, si quisquam alius, enuntiet. Sic p. 866 : Om- nes itaque qui est Adamò oriuntur, in iniquitatibus conserpantur, in proavi sui damnationem collapsi: et alibi multis in locis, quas longum esset enumerare. Singulare admodum est quod habet S. Doeler in hæc Matthæi verba, Si oculus tuus dexter scandali- zat te, erue eum; etc., quod Athanasiani ævi con- ditioni apprime convenit. Alt quippe ille, dieti hu- jus explicationi insistens, Si episcopus et presbyter, qui sint corporis Ecclesiæ oculi, vel si diaconus, qui pro manu habeatur, aut demum minister, qui pe- cisse intelligitur, improbe versentur, et populo la- psus occasio sint, abjiciendos oportere ex Ecclesia, præstabiliusque esse abjectis illis conventus agere, quam cum ipsis damnationem incurerre : quæ res ro tempore non insolens erat. Nam Theodorus Oxy- rinchi episcopus ab Georgio Ariano ordinatus, a clero et populo abjectus est. Ecclesiam vero deinde interposito temporis spatio regebant presbyteri et diaconi. Similiterque Georgius Alexandrinus a plebe pulsus narratur; aliosque multos perinde a populo eliminatos haud difficile esset recensere. Ve- rum, etsi Athanasius hæc monita dederit, cave sis putes lucisse populis præsules suos, etsi sanctes et improbos, indiscriminatim ex Ecclesia pellere : nam rû muneris ad synodos episcoporum spectabat. At cum illo ævo Arianorum Meletianorumque protervia omnia miscuisset, ac ecclesiastica synodaliaque sta- tuta pessumdarent, cum venalia omnia conscierati illi proponerent, episcopos plerumque ethnicós simoniacos, aliosque sexcentis sceleribus obnoxios cooptarent; tum scilicet cum nullum a Catholicis præstabilibus subsidium sperari posset, oppressis nem- pe, in exsilio degentibus sedeque motis; licitum popu- lus erat episcopos, qui luporum instar Ecclesias occu- paverant, pellere si possent, et Ecclesiæ aditu arcer e.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,86,940,900">
    In illud, Nolite judicare, ut non judicemini 3, hæ- reticorum sui temporis consuetudinem carpuit. Hi namque, sic ille, per insanus atque perniciosos pæ- nitentiae ritus peccantè quæstum aucupantes, aiunt non judicandum sive damnandum esse eum, qui pec- cata mortalía perpetrat; ait quippe Dominus, Nolite Judicare, ut non judicemini. Quod si ita se res habet, A ut affirmant ipsi, Noe sane rer justas damnatus fuit, quod derisorem Chamum judicaverit et damnaverit, ut esset fratrum servus. Minimum illi pactione pec- cuniæ homines gravissimis peccatis obnoxios, poeni- tentiæ legibus et satisfactione immunes dimittebant. Quod Arianis et Meletianis apprime convenit, qui ecclesiasticos ritus pessumdabant, nihil non questus causa agere parati. In illud, Nolite sancta dare canibus, neque mi- litis margaritas vestræ ante porcos 4, hæc pulchre tradit Athanasius: Quemadmodum enim si quis por- cum e cæno eduxerit, id sibi porces damno esse af- feratur; ita si quis libidinosum ex cæno voluptatis avertat, is temperantia consiliarium non amici, sed adversarii loco habet. Ne projiciamus ergo nostras incontaminatorum mysteriorum margaritas ante ho- mines porcis similes. At dicet quispiam, Sacrorum participes esse volunt, et sunt tamen canes impudende- tes, et porci volutati in cæno voluptatis. Tu vero ne dederis : nam ægri quoque aquam postulant, sed medici vetant : tyranni regiam purpuram expetunt, sed illius custodes, periculum suspicantes, non concen- dunt. Vide ergo tu quoque, diacone, ne indignis pur- puram impeccabilis corporis præbeas, ne rationi red- dendas, non secundum Romanas leges, sed secundum Domini dicta obnoxias sis. In hæc verba, Propterea dico vobis : Omne pecca- tum et blasphemia remittetur hominibus, sed blasphe- mia in Spiritum non remittetur illis. Et quicunque dixerit verbum contra Filium hominis, remittetur ei; qui autem dixerit verbum contra Spiritum sanctum, non remittetur ei, neque in hoc sæculo, neque in fu- turo 5 : eamdem compendio explicationem profert, quam in fine epistolæ 4 ad Serapionem pluribus adduxerat; ita ut sententiàs prope iisdem verbis usurpet; ut vel inde hæc Commentaria certissime Athanasii esse pronuntiet, quisquis hæc accurate multo conferat. Hic ille Origenem, ut diximus, car- pit, quod poenarum finem aliquem in futuro sæculo præscipserit, et Novatum, quod pœnitentiam reje- cerit. Cætera studiosò lectori mittimus exploranda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    VIII. Commentaria in Lucam, ut in Monito diximus, vere Athanasium edidisse, ipsa res perspicue commonstrat; contra quam olim suspicabamur, videlicet fragmenta illa Athanasii in Lucam, quæ in catenis cum manuscriptis tum editis circumferun- tur, ex variis S. Doctoris, iliaque jam annis amissis ope- ris excerpta fuisse. Etenim monuisse juvabit in ca- tenis manuscripts, ubi non ex justis commentariis, sed ex variis hinc inde operibus, interpretationes afferuntur, notare semper catenarum collectores ex tali vel tali opere (a) exscriptaϝm expositionem fuisse. Ad hæc vero, hic Lucæ versiculo ordine affert et explicat Athanasiius, quo perspicuum sit ipsum ple-
    (a) Speciminis loco hæc sunt quæ in catena in Novum Testamentum Oxonii anno 1844. curante J. A. Cramer edita, al hæc cap. v. vers. 18 Epist. 1 ad Cor., & de περὶ τῶν αἰχμ. ἀναρπ. leguntur : Τοῦ σῴζον' Ἀθανασίου. Ἕπερ πεῖς τοῖς ἀπὸν καὶ τοῖς ἁγίοις Ἀθανασίου ἐφημελὰ ἐν τῷ Ἡφὴ σεμνὸν γράμμα. Hæc catena, nec plura. EDIT.
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Texto impresso tipográfico com algumas abreviações latinas; mantive ortografia e sinais tal como visíveis. Pequenas manchas e truncações no fim da última linha foram transcritas literalment e com indicação entre parênteses (a) conforme impresso.</notas>
</pagina>