<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,80">
    PRAEFATIO EDITIONIS BENEDICTINÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    Jasini verba (a) : Τοῦ αἰρετικοῦ ἐπὶ τὴν ὀρθοδοξίαν
    ἱππομένο το στόμα διαβοηθέν· τῆς μὲν κακοδοξίας
    τῇ μεταβάσει τοῦ φρονήματος· τοῦ δὲ βαπτίσματος
    τῇ ἐξαγώγῃ τοῦ ἁγίου μύρου· τῇ δὲ χειροτονίας τῇ
    χρισθείσης καὶ οὐδέν τῶν παλαιᾶν μένει ἔλλειπον. Il est :
    Cum haereticus ad sanam fidem accedit, sic erratum
    ejus purgatur : pravae doctrinae scilicet mutando sen-
    tentiam ; baptismatis per unguenti sacri vnctionem ;
    ordinationis vero per manuum impositionem, ita ut
    nihil ex prioribus abrogretur. Quod si haereticorum
    ordinationes inter irritas non numerabantur, multo
    minos schismaticorum qui nihil in fide peccarent.
    Μυστικωτέρα autem, sive sanctor aut secretior ideo
    nuncupari videtur iterata illa manuum impositio, quia
    a sanctis et catholicis præsulibus collata. Ingentes
    opera foret rem pro dignitate agere, quæ nos a curso
    destinata vitæ revocaret.
    
    16. Colluthianì a Collutho, qui presbyter cum
    esset Iantomo; eo erupit audacia, ut presbyteros
    consititueret sibi facultatem vindicare; ac multis
    ejus cupidiû suffragantibus præsest invio Alexan-
    dro episcopo (p. 153, 154). Ime etiam contra sanam
    ideam peccabat; cum perspicuum sit nem iniessa
    presbytero hujusmodi facultatem. Colluthiani per-
    iade atque Meletiani ad Arianorum partes consu-
    verunt.
    
    17. Marcellus Ancyraeus (p. 118, 130, 494, 506),
    quæum Athanasio diuturnus usus et familiaritas
    intercessit, Arianorum hostis acerimus, in crimen
    novatae doctrinæ abipsis vocatus est. Eusebius autem
    Cæsariensis, jussu Constantinopolitanae synodi Aria-
    næ, ut testificatur ipse, Marcelli librum Περι ὀνο-
    μαστικῆς Κηρολογ. id est, De subjectone Domini inscrip-
    ptam insigni volumine exagitatiuit. Atque in ipso sui
    operis exordio, livoris odique erga fratres Marcell-
    um increabat his verbis, Ἡ ὑποδοχὴ αὐτῆς τῆς γρα-
    φῆς μετὰσφαλεῖν καθάπερ τὸ ὡς τελευτὴς ἀπλὼν σὺπαρ
    καὶ φθόνος. Hoc est : Argumentum hujusce libri
    scribendi ipsi fuit odium in fratres: causa vero ejus
    odii liver et invidia. Ejus porro doctrinam his de
    causis in crimen vocat : quod affirmit, Verbum non
    ante fuisse Filium, quam carnem assumeret ; Patrem
    et Filium unum esse Ὑποστασεῖς nullam esse Filii
    existentiam ; Christum ante ascensionem non fuisse
    Dei imaginem : ait etiam illum Sabellii errore im-
    butum esse, etsi non semel ille Sabellium oppugnaret.
    Implique quoque in Marcellum invehiitur, quod Verbum
    æternum esse dicat. Viro item vitio vertit, quod
    Deum dicat esse ἀπροσήκωτον, qua tamen sententia
    et æque et bono accepta vera est et catholica. Ve-
   rum hæc omnia Eusebius ex Marcelli scriptis hinc
    inde excerpta collegit, detorta persæpe veri sententia,
    atque ad pravam doctrinam vi ratiocinii deducit ;
    Eusebius scilicet et ipse suspecte fidei homo, quem
    inter Arianorum principales recensent Athanasium
    et Hilarius. Nec defuere tamen ex Ecclesiæ magi-
    stris, qui Marcello corruptæ fidei notam inuruerent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    A Basilius enim multis in locis asperè hominem violatæ
    veræ doctrinæ causa insecatur, ac missis Athanasio
    sub extremum vitæ ejus litteris (b), ait necessum
    videri sibi Marcellum, disparatam Ariane hæresim
    invenientem, perinde aliquem Atrium damnarí. Unde
    id certum videatur, Athanasium, olsi suspectam
    Marcelli fidem teste Epiphaniò aliquando habuerit,
    nondum tamen virum communione interdiisse suâ
    cum Basilius hæc scriberet. Et vero testatur Epi-
    phanius, a multis suo ævo in controversiam voca-
    tum fuisse, hæreticæne an catholicus Marcellus
    esset.
    
    18. Verum si dubia Marcelli, apertissima sane fuit
    discipuli ejus Photini impietas, qui affirmabat Chri-
    stum non fuisse ante Mariam, eaque de causa da-
    malatus fuit in variis synodis.
    
    19. Agmen claudat Dimotritarum sive Apollina-
    ristarum hæresis, extremis Athanasii vitæ annis
    exorta; de Dimotritarum nomine non semel alias
    actum, Eorum porro sententiæ ejusmodi erant. 1°
    Verbum non assumpsisse carnem humanam ; 2° cor-
    pus ex Maria natum, esse consubstantiale Verbi
    deiati; 3° Verbum in carnem, ossa, capillos, et in
    totum corpus mutatum fuisse : error olim Marcio-
    nis; 4° Dominum δοχῆσαι solum advenlasse in mun-
    dum, antiquissima et omnibus retro sæculis vulga-
    lissima hæresis ; 5° ipsam deiatum circuncisam et
    passam fuisse ; 6° Verbum reæquarum ex Maria,
    sed ex sua sibi substantia, corpus efformasse ; 7°
    qui ait Domini corpus ex Maria esse, non trinitate-
    tem, sed quaternitalem admittere. Ab argumentis
    autem adversum pugnantibus referendis abstinemus,
    quoniam hosc errores dilucide et naviter Athana-
    sius propulsat in Epistola ad Epictetum, et in ele-
    gantissimis contra Apollinarim libris. Ipse autem
    Apollinarius, superstite Athanasio, ejus captandæ
    amicitiae gratia, catholicam fidem emenitiebatur ;
    ita ut etiam Athanasins, fraude veteratoris deceptus,
    Timotheum ejus discipulum Damase papae commen-
    daret, teste Facundo Hermianensi, cujus hæc verba
    sunt (c) : Nam et si legere alia dignetur qui legenda
    conscribant, invenient etiam Timotheum Apollinaris
    discipulum, a beato Athanasio per ignoratium, tem-
    poribus beati Damasi, sedi apostolicae velut orthodoxo-
    rum commendatum : atque ab ipso papa Damaso-sine
    cohibrentia hæresis simpliciter esse suspectum. Verumt
    si fragmentum illud in Matthæum jam primo publi-
    catum pag. 1006 (ubi ad huic Scripturæ verba, Sur-
    gens accipe verbum, dicitur his argu Apollinarum
    qui dixit animum intelligentiæ capacem non inesse
    Christo), Athanasii vere sit, sub finem vitæ ejus
    conscriptum fuerit, ac recte arguetur Athanasium
    sub extremum vitæ Apollinarii impietatem edidit-
    cisse; nisi forte dictatur eum, qui hæc in Matthæum
    expositiones ex variis ejus operibus conservaverit,
    nomen Apollinarij suo marte adjecisse.
    
    (a) Justin. edit. Paris. p. 390.
    
    (b) Basil. epist. 52.
    
    (c) Lib. vii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; aparecem inserções de grego no início do bloco esquerdo e citações de rodapé (a),(b),(c). Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>