<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    PROLEGOMENA:
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,120,220,180">
    XXXVI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,180,340,260">
    VI.
    De disciplina Ecclesiæ Athanasii avco, ex ejus scriptis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,260,480,960">
    1. Grandis otli res esset, quarti sæculi discipli-
    nam ecclesiasticam, lot controversiis implicatam,
    minutatim ac pro rerum singularum dignitate com-
    memorare : neque tamen horrevert animus ab hu-
    jusmodi studio et labore, si aliquae venirent feriæ.
    Verum in presenti, pro instituti mei ratione, id
    mihi negoti credo solum dari, ut quæ de conser-
    tudine Ecclesiæ Athanasii vel pluribus agit, vel
    tangit obiter, recenscam accuratæ, ijs plerumque
    additis, quæ scitu opus sunt ad Athanasii locorum
    intelligentiam.
    
    2. Sacrorum celebratio (p. 100, 264, 88, 117, 298).
    — Mos erat illo ævo in secretiore aliqua ecclesiæ
    parte sacra facere, qui locus læpatelo sive sacrarium
    dicitur. Significabatur item eo nomine coetus mini-
    strorum altaris. Exempla vide in Onomastico. Altare
    autem seu mensa, utroque enim nomine notatur,
    aut lignea erat, aut lapidea, ut innuere Albanasius
    videtur cum ait : Εἶτα ἄν τι ὅδον τῆς ἐντολῆς πληροῖν-
    τες, τοῦτο γὰρ ἦν τὸ σπουδαζόμενον, τοῦτο καὶ χόρη,
    καὶ ὁ καθολικὸς παρολρήγκελ· ἀρπάσαvτες τὰ σύμπλη-
    ρα, καὶ τὸν θρόνον, καὶ τὴν τράπεζαν, ξύλινη γὰρ
    ἦν, καὶ τὰ βῆλα τῆς ἐκκλησίας, τὰ ἐπὶ ἄλλα ὅσα χρῡν-
    θησαν, ἐξεγνόξαντες ἔκαυσαν. Id est : Hinc quo pehi-
    tus mandatum exsequenter (hoc nunque illis cordi
    erat, hoc item comes catholicusque, præcipiebant),
    subsellia, thronum, mensam, nam lignea erat, velà
    ecclesiæ, ac cetera quæ potuere, direpta etasportata
    combuserunt. Ubi illa exceptione, nam lignea erat,
    indicat et alia materia nonnunquam exstrui altaria,
    scilicet ex lapide. Ligneum altare memorat item
    Optatus Milevitānus (a) ubi ait : Quis fidelium ne-
    scit, in peragendis mysteriis ipsa lignea lineamine
    cooperiri? Inter ipsa sacramenta telamen polluit lan-
    gi, non lignum. Aut si tacu potest penetrare velamen,
    ergo penetrant et ligno. Si penetrari possunt lignæ,
    penetratur et terra. Si a vobis lignum ruitur, et terra
    quæ subter est fodiatur. Altam facile scrobem, dum
    pro vestro arbitrio queriris puritatem. Sed observale
    me venialis ad inferos, et illic invenias Core, Dathan
    et Abiron schismaticos, magistros scilicet vestror.
    Ktgo et fregisse vos et ranius consuat altaria. Quid D
    est quod in hac re rever quasi languere visus est fu-
    ror? Videmus enim vos postea mutasse consilium, et
    cleriæ a vobis jam non frangi, sed radi tantummodo
    aut removeri. Unde propalam sit, illa tempestate usus
    receptum fuisse ut altaria lignea essent, non omnia
    quidem, sed lapidea quoque alia deprehenderentur,
    ut Athanasii exceptione exploratam videtur, et ut
    diserte ait Chrysostomus hom. 20 in II ad Corin-
    thios.
    
    3. Synaxis (p. 105, 156, 416). Locus plebi de-
    putatus in ecclesia (p. 105, 318). Thronus episco-
    palis (p. 265, 109). Cerei et candelabra (p. 90).
    (a) Optat. lib. vi contra Parmenianum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,260,980,960">
    A — Mos idem in Ægypto illa æstate fuit, ut non-
    nisi Dominico die sacra adirentur : qui sacrorum
    usus σὺναξις Graecè vocabatur, varia einde
    nomina consecutus. Non licitum catechumenis,
    multoque minus gentilibus et Judæis erat, oblationi
    aut sacris rebus interesse. Sacrum calicem populis
    episcopi propinabant, ministrantibus, ut vero simile
    est, diaconis. Erant populares omnes, excepto cleri-
    corum cœtu, sacrarii aditu interclusi. Intra sacrarii
    ambitum suggestus ligneus erat, βόθρος dictus, edi-
    lior, quo prospectus episcopo ad plebem esset ;
    atque, ut videtur, proxime populares positus, ut
    hinc clerus, inde populus episcopi conspectibus pale-
    ret. Ut episcopale munus decebat, erat thronus tapeti-
    bus velaminibusque circumquaque exornatus, ἐπ-
    εσοπτικὰς ἐστουλακόπας : ei quidem, et ex Albanasi
    verbis augurari licet, muro delîsus, quo firmius con-
    sisteret. Erat ecclesia velis aut ad ornatum, aut ad
    usum quemlibet instructa; itemque subsellis atque
    cancellis ad populi commodum. Cerei et candelabra
    haud semel memorantur; et quidem, ut videtur, ad
    rem sacram deputata, nec nisi cum honore tractari
    solita. Hinc queritur Athanasius, candelabra eccle-
    siæ ad parietem reclinata fuisse, ac si rei sacræ
    violatæ Arianos accusaret. Quem adus cererorum
    ad rem sacram in Occidente suo voce fuisse negal
    hieronymus (b), conceditque tamen in Oriente ad-
    missum fuisse. Frequenti ac vulgato usu, cum me-
    tus instaret, aut incursionis formidine populi agi-
    taretur, oleum, vinum, facultates deportabant in
    ecclesiasceu in perfugii ac præsidii loca.
    
    B — Baptisterium (p. 90). Fidei confessio in baptismo
    (p. 92). — Baptisterium in ecclesia erat, muro aut
    saltem certo ligneo clausum. Nam queritur Athana-
    sius, Judeos in baptiserium dum conflagraret in-
    gressos. Qui sacro baptisiante tingeabantur, hanc
    perbrevem seu fidei formulam recitabant : Credo in
    Deum Patrem omnipotentem, et in Jesum Christum
    Filium ejus unigenitum, et in Spiritum sanctum. In
    extremo vitæ baptismus quamplurimis conferebatur,
    in quam consuetudinem acerrime invehitur Augusti-
    nus. Erant tamen qui ad obitum usque rem non
    extraherent, ut in loco superius allato videre est et
    in Vita Athanasii.
    
    C — Delectus episcopi (p. 88, 109, 117, 207, 210,
    281). — Mos erat, ut episcopus deligeretur a populo
    et a clero : et quidem ex cœtu cleri ejusdem civi-
    latis, in eaque baptismatis, eductus, populis notus,
    ipsisque acclamantibus. Quia in re tamen non una
    consuetudo, non mos ubique idem. Jam enim co
    tempore homines erant honoris quam officii cupi-
    dies, qui in episcopatus involarent, vi, pecunia,
    gratia et patrocinio. Et frequens illa tempestale fuit,
    homines videre, qui de annitu poslubantur, in
    synodis. Nec impune erant qui non trita via gradus
    ecclesiasticos adirent. Extteriore quadam rota epi-
    scopi, etiam cum decumbereut ac somnum capu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
    (b) In lib. contra Vigilantium.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em grande parte latino com fragmentos gregos; duas colunas: primeira coluna no bloco esquerdo, segunda coluna no bloco direito. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; usa-se [ilegivel] quando palavra não pôde ser discernida (nenhuma substituída neste caso).</notas>
</pagina>