<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    xxiv
    possint : atque item contingit plerumque, ut ejusdem λόιτρατον, id est , sine hypostasi, et Spiritum sanctæ
    sectæ homines alii aliud apprehendant, et diversa clum ἀνύπαρκτον, scilicet sine existentia.
    proferant. Cæterum Ptolemaeus Valentini discipulus
    dixit (pag. 482), cum ἀρχηγῆσιͅ; sive cum Deo, duo
    conjuncta esse, nimirum cogitationem et voluntatem : ac primum cogitasse; deinde voluisse, nec quæ
    cogitaret potuisse proferre; nisi postquam voluntatis virtus accederat. Hinc sane, subsequitur Athanasius, doctrinam suam vultuati Ariani, voluntatem et arbitrium Verbo præire voluni. Nam impie censcebant Ariani, voluntate et consilio Patrem creavisse Verbum suum.
    8. Marcion monarchianu, id est unitatem principii in Deo, in tria principia secabat, qua in re cum Ariani et pneumatomachis consentire vide
    tur. Is Vetus Testamentum negabat; et cum aliis superius memoratis hæreticis affirmabat angelos creasse mundum. Dixit etiam, Christum non verum corpus, sed similitudinem corporis gestasse, quod fuit item Dinocrisarum comnueptum (p. 482, 215,
    386, 744).
    9. Pyrrhum seu Montanistarum sententiam hanc
    ait esse (p. 473), prophetas et alios verbi ministros,
    cum ea quæ agunt, tum ea quæ annuntiant igno
    rare.
    10. Manichæos sapissime commemorat Athana
    sius, hæresique illorum, ut dicebamus, peculiari quodam opere confussuri. Ii duo principia induccebant, duoque διέψυχα, unum bonum, alterum malum. In hoc affines Arianiis, quod sicut Manichæi Deum alium commendi sunt, qui omnia sub-aspectum cœlenta conliderint (p. 401, 402) ; ita et Ariani præter Verbum quod est in Patre, aliud sibi Verbum, Filiumque quumam conditorem excogitavere. Ad hæc autem, hos Manichæorum errores varis in locis (p. 215, 302, 305, 369, 724, 737, 743, 475,
    585, 229) enumerat Athanasius. Manichæi legem et Vetus Testamentum negabant, Scripruras sacras adulerabant, Verbum carnem esse fasiam, corporeumque illius adventum insufflabantur; sed ἐσσχίσει seu specie solum advenisse dictabant. Cujus naturam, non vero παράδοξ, peccatum esse impie affir
    mabant : nam dicebant peccatum ex natura esse. Nugabantur insuper, ex ignorantia quævisse Deum ,
    Adam ubi est? et : Ubi est Abel frater tuus? Si sit Arianiis fides, putabat Manichæus, Patris prolem esse partem ejus ipsi ὑποστάσει. Demum ait Athana sius, pœnes Manichæos nullam esse misericordiam, renque perosam ipsis esse pauperem miserari.
    11. Sabellii hæresis disparata annino ab Ariana,
    in eo sita erat, quod diceret, nullam in Deo esse personarum distinctionem, Deumque non ὑποϛτασιν,
    sed μονοουσαν esse, id est non consubstantialem,
    sed unius et ejusdem substantia non distinctæ personis. Nimirum unum Deum, penes varia officia, Patrem, Verbum seu Filium, et Spiritum sanctum nuncupari (p. 182, 205). Nam vocab at Filium δυν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    12. Paulus Samosatensus doctrinam sectatus est
    Artemæ cujusdam, affirmantis Christum esse me
    rum hominem. A quo Artema, sive Artemone, ait Athanasius (p. 586) posita fuisse fundamenta Ariane hæresos. Paulus autem Samosatenuus aiebat, Christum non fuisse antequam flerct, et hominum tantum esse perinde atque cæteros homines, atque Pa
    tri externum (p. 339, 349, 379, 475, 480). Ex discipulis porro ejus erant quidam magistro ipso nuga
    tiores, qui Verbum a Filio separarent. Ut ait autem Athanasius (p. 606), cui accinit Basilius (a), idea Pa
    tres Antiocheni vocem ἀμοιβοῦσαν repudiaverunt, quia
    Paulus argutari vellet ad diceret: Si Christus non ex ho
    mine Deus factus est, ergo consubstantialis est Patri,
    atque hinc necesse est tres esse substantias, unam priorem, duas vero ex illa procedentes. Ideoque illud Pauli sophisma carentes dixere Christum non esse consubstantialem : neque enim Filius ita erga Patrem se habet, ut ille cogitabat.
    13. Rhetoricas Ægyptius prodigii similem induxit sententiam, quam enumerat Philastrius. Putabatur enim omnes hæreses optimas; omnes hæreticos probe sentire. Quæ sententia ita portentosa Athana
    sio videtur (p. 739), ut ne commovernre quidem ipsam velii. Illius sectorum summum infrequen
    tiam fuisse verisimile est. Nam exigua permansit hominis memoria:
    14. Hieracas item Ægyptius aiebat Filium ex Patre esse, ut lucernam ex lucerna, ut lampadem in duo distinctam (p. 383). Quæ tantas tolerari forte potuissent, nisi insolentia dicti in suscipiorem erroris vocaretur. Ad hæc autem, si fides auctor libri Contra omnes hæreses, qui inter spuria allegatus est (c. II [IV], p. 186), nuptias rejecit Hieracas, ac Vetus Testamentum negabat.
    15. Meletii nullius initio error contra fidem erat :
    sed hominis ambitns, scelus, protervia, totam Ægyptum in perniciosum dissidium conjecit. Verum in ordinem a synodo Nicænæ redacti Meletiiani, stimulante dolore emissæ dignitatis, societatem inuect cum Arianiis; et dum communis rei gerendæ studio mutuas darent operas, demum Meletiani ex frequenti Arianorum usu et familiaritate veræ fidei jacuarum fecerunt. Horum historia pluribus in Vita Athanassi; quærobernim missis aliis, famosam illam de receptis in Nicæna synodo Meletiainis quaestionem obiter atliugamus. Apud Theodoretum igitur in epistola Nicænæ synodi fertur, eos qui a Meletio ordinati fuissent, sanctiore manuum impositione confirmatos, μορτυχιτατε χεροτονασι βεβαιούτέρας ad commu nionem statis conditionibus admissus fuisse. Hinc controversiæ, hinc pugnae : aliis collatas per Mele tium ordinationes, irritas arbitrantibus; aliis veras opiniones, sed ritu quodam confirmatas. Nonnihil fortasse lucis huic controversiæ afferant hæc Pseudo-
    (a) Basil. epist. 300.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; corte da página superior esquerda contém numeração 'xxiv'. Colocadas colchetes apenas quando exigido pelas regras (nenhum uso neste bloco).</notas>
</pagina>