PRJEFATIONES ED. VENET. vit

PRJEFATIO

EDITIONIS VENETJE TOMO TERTIO (a) PR.EFIXA.

Vactenus D. Athanasii editionem opera et studio A
wmonacborum ordinis S. Benedicti e congregatione
S. Mauri adornatam, ac Parisiis an. 1698 typis ex-
«uam fideliter in omnibus seculi sumus. Atque in
hoc quidem ita nobis nihil licere existimavimus,
«t ipsas etiam emendationes, quas illi absoluto jam
operi apposuerunt, suis locis insertas exhiberi no-
leerimus, ut nostra hzc volumina legentibus illud
eiiam appareat, quid illi primum, quid postea cogi-
taverint, et. ne viris doctissimis eam laudem quo-
dammodo eriperemus, qu» ex posterioribus curis
(que sspientiores esse solent) proficiscitur. Cum
vero ex quo eadem editio felicissime absoluta fuit
ad nostram usque etatem per industrios antiquita-
tisindagatores non pauca S. Doctoris monumenta
€ bibliothecarum tenebris eruta in lucem venerint, B
plurima vero ad ejus scripta ac gesta illustrauda,
3e majns in lumen collocanda ab eruditissimis viris
subinde fuerint elucubrata, ideo nos, qui in id stu-
dium omae ac diligentiam impeudimus, ut nostra
hzc et exacte omnino elaborata, et, quantum ἴῃ
nobis est, numeris omnibus absoluta prodeat, quz-
cunque post ea tempora Magni Athanasii scripta et
ἀποσπασμάτια vulgata sunt, accuratissime collegi-
w805, eL in unum quasi corpus congessimus; ex
truditorum autem opusculis ac disserlationibus ea
lniummodo selegimus, qua οἱ magis necessaria
€i gratiora legentibus judicavimus, ne si omnia
toscervaremus , et levioribus locus esset, et volu-
men ipsum in nimiam magnitudinem excresceret. C
Neque vero. bujusmodi S. Athanasii monumento-
Tum, qua typis nostris commisimus, collectionis
laudem nobis tributam volumus; iis enim jure
optimo debetur, quorum doctrina et consilio id
prestümus. Ea vero laus, sc gloria propria in
primis Joan. Hieronymi Gradonici, archiepiscopi
Utinensis, qui ad ecclesiastice dignitatis amplitu-
dinem in hoc precipue studiorum sacrorum genere
singularem quamdam et exquisitam eruditionem
adjungit, In. hujus etíam societatem venit congre-
gationis Oratorii presbyter, Andreas Galland, qui,
quantum studio, doclrina, critice artis perita, ac
rerum ecclesiasticarum cognitione presist, Nova
Patrum Bibliotheca ab ipso Venetiis edita satis lu-
tulenter ostendit. In iis vero quz horum consilio D
€ollegimus non eum ordinem secuti sumus, quem
insus ad rerum sacrarum, precipue SS. Patrum
siudiosos admonitione anno proxime elapso edita

(a) Cum seripta in hoc volumine contenta. dispo-
suerimus juxta ordinem novum a nobis institutum,
prefaijones eidera volumini preflxas huc revocavi-

Lypographus noster indicavit ; neqne enim ad id fide
obstrictos nos duximus; et cum hic ordo ex libero
cujusque arbitratu potius pendeat, quam ex rerum
ipsarum convenientia, eum demum prietulimus qui
magis arrisit, Quid igitur a nobis praestitum fuerit,
breviter indicemus, ac singula qus postremo hoc
volumine comprehensa sunt, sub unum quasi con-
spectum (quod munus eorum est qui przfanuwur )
subjiciamus,

|. Principem itaque locum XX/1 Animadversioni-
bus in D. Athanasii. vitam. et scripta attribuimus,
quas statim excipiet Diatriba de causa. Marcelli An-
cyrani ; egregium utrumque opus prestantissimi
P. Monifauconii, quo nemo in excutiendis et illu-
strandís D. Atbanasii operibus, ac rebus ad ejus
vitam et scripta periinentibus impensius ac felicius
insudavit, Atque in priore quidem cum nonnulla
in Parisiensi editione in transcursu agitata accura-
tius, ut ipse fatetur, excussit; tum praecipue cl.
Tillemontium strenue refellit, ubicunque ille aut in
gestorum recensinne, aot in temporam supputa-
tione sibi adversatur. In posteriore vero rem in
ecclesiastica historia perobscuram, et ab eruditis
magna animorum contentione in utramque partem
agitatam, de Marcelli nempe Ancyrani doctrina,
disquirendam aggreditur, eaque affert, ex quibus
nova Marcellianis rebus lux oboriatur, ut sin mi-
nus in omnibus, in multis saltem quzstionis admo-
dum implicatz difficultas enodetur.

II. Neque minus obscura atque difficilis questio
est de anno, quo D. Athanasius tantorum laborum
pro Ecclesize utilitate exantlatorum praemia receptu-
TUS e vivis excessit. UL enim de iis taceam qui ejus
interitum ad an. 375 referendum putant, nonnulli
magni nominis scriptores et cbroriographi sanctis-
simum patriarcham an. 574 decessisse arbitrantur:
contra vero ecclesiasticorum" annalium parens Ba-
ronius pro an. 572 acriter pugnat : maxima tandetn
eruditorum pars insequente an., nempe 575, eum-
dem obiisse contendit. Postrema hzc opinio cum
jam vulgo recepta esset, totius antiquitatis peritissi-
mus vir Justus Fontaninus, ;archiepiscopus Ancy-
ranus, Historiam litterariam Aquileiensem conseri-
bens, ut certo slatueret quo anno ftufinus et Melania
in Zgypium venere (eodem autem anno venisse
constat, quo D. Athanasii interitus contigit), qui-
slionem de anno emortuali S. Doctoris iterum ad
examen revocavit peculiari dissertatione ad calcem

mus. Ceterum ordinem novum cum velec collatum
3d calcem tomi ΕΥ̓͂ exhibebimus. Epir.

Digitized by Google
