<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    gentiae. Et si quando hic plusculum artis adhibeat, A ab omnibus simul servalium insueatur, quin secum
    ad in Oratione contra gentes, epistolas ad Draconitum, cogitet haec non a semetipsis, sed ab alio, nempe ad
    Apologia ad Constantium; ita tamen omnia tempr[e]-
    ral, ut laicai artificium, et oratio non astricte sed
    remisse numerosa sit: contra vero Gregorius, ultra
    aliquando quam satis sit, circumscriptione et am-
    bitu utitur, ut certis numeris definita, tanquam
    orbe inclusa currat oratio. Chrysostomi vero :
    Τοῖς καὶ ἀποτ?λ?τῃς μ?λ?το?ρ ?π?λο? ῥῆσιν ἄθι?,
    illam expeditam et profuentem verborum copiam,
    concinnitatis leporisque plenam, non attingit Atha-
    nasius, qui plerumque pressus ac brevis est, et
    majore sententiarum quam verborum uberlale.
    Verum longe præstat salibus, nervis et τῷ εὐτύχῳ
    redundantiam omnem resecante. Nimirum possunt
    esse summi, qui inter se sint dissimiles: quod in
    eloquentia pariter et in multis artibus observatur.
    Basilio autem nemo proprius ad Athanasii dicendi
    genus accedit. Sed præit ille elaboratione; hic
    longe præstat acrimonia. Et hac in parte, quæ sci-
    lect nervos spectat, sales, acrimoniam; omnes,
    mea quidem sententia, longe antecellit Athanasius,
    estque hoc in genere princeps. Figuris autem, sic-
    sibi hæreticos insecatur, frequens est, apte et ap-
    posite distributis, elsi potius suopte ingenio quam
    elaboratione adhibitis: Hu jus oratio nunquam ef-
    fuit, nunquam longius vagatur.
    4. Sunt autem Athanasii, ut et alterius cujusque,
    opera, non pari elegantia concinnata. Quæ aliis
    antecellunt, meo quidem judicio, sunt: Oratio con-
    tra gentes, eximium opus; et cui, dicere liceat,
    par in eodem genere vix deprehendas; si respicias
    vim argumentorum, nervos; si advertas quam per-
    spicuus sit, quam nitidus; quam salse rideat, ubi
    res fert, geniium superstitiones, quam concinnis
    sit in descriptionibus. Nec poeniteat quædam hic
    apponere (p. 27): Τίς γὰρ ὅρων τὸν οὐρανοῦ κύκλον
    καὶ τὸν δρόμον ἡλίου καὶ σελήνης, καὶ τῶν ἄλλων
    ἀστέρων τὰς θέσεις καὶ τὰς περιπλατήσεις, ἑνιαρίας,
    μὲν καὶ διαφορὰς γιγνομένας, ἐν δέ τῇ διαφορᾷ
    ὡμοιῶν τὴν τάξιν παρά πάντως ἔμποϊ συζομένων, οὐκ
    ἐνθυμεῖται ὅτι οὐκ αὐτὰ εἰσὶν, ἀλλ᾽ ἕτερος ἔστιν ὁ
    διακοσμῶν αὐτὰ ποιητής; τις δὲ ὅρων ἡλίου μὲν ἀνα-
    τέλλοντα καθ᾽ ἡμέραν, σελήνην δὲ φαίνουσαν κατὰ
    νύκτα, καὶ φθίνονσαν, καὶ πληρουμένην ἀπαραλλά-
    κτως, κατὰ τὸν τῶν ἡμερῶν ἴσον πάντως ἀριθμὸν,
    καὶ τῶν ἄστρων τῷ μὲν διατρεχόντα καὶ ποικίλοις
    ἐναλλάσσοντα τοὺς δρόμους, τὰ δὲ ἁπλῶς κινού-
    μενα· οὖν ἂν ἐννοίαν ἔλαβοι, ὅτι κάτωστος ἐστὶν ὁ κυ-
    βερνῶν αὐτὰ δημιουργός; Τίς δρῶν τὰ τανίλ? τὰ
    φύσεσι συνιημένων καὶ συμψυχεὺς ἔχοντα τὴν ἀρμονίαν,
    οἷον, τις ἰδὼν πύρ ψυχρόν, καὶ ξηρὸν ὑγρὸν κεκρα-
    μένον, και ταύτα ἢ ἀντιστασομένα προς ἀλλῆλα,
    ἀλλ᾽ ἐν ἀποκλειομένα δι᾽ ἐς ἕνδε τὸ σώμα, οὐκ ἂν
    ἐνθυμηθείη Ἐξεβενελέν τοσήτωνταυτα συνάγωνται;
    Τίς ἄν, etc. Id est : Ecquis enim cœli ambitio,
    solique ac lunae currum, aliorumue siderum positio-
    nes ac circumvectiones, contrarias quidem ac dissi-
    miles; sed in ipsa dissimilitudine æqualem ordinem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Auctore, administrari et regi? Quis solem die exoriri
    et lunam nocte apparere, immutabilique lege per
    æqualem omnino dierum decrescere ac
    crescere; atque ex eodem dubida aliquid discurrere,
    currusque varie immitare, alia vero citra errorem
    moveri conspicius, non intelligat illa necessario ab
    opifice aliquo gubernari? Quis contrariis naturas
    mutuo conjungi ac consonam efficere harmoniam
    carnes? quis igneum cum frigido conjunximet, et sic-
    cum humido commissum, nec tamen secum invicem
    pugnare, sed unum quasi ex uno corpus conficere,
    non colligati; alium ab his esse qui illa simul coopla-
    rivi? Quis videns, etc. Quibus quid validius, quid
    concinnius? Horum elegantiam Græce periti solum
    plene advertere possunt.
    5. Miræ sunt eloquentiæ Epistola de sententia
    Dionysii, Epistola ad Dracontium; itidemque Ora-
    tiones contra Arianos: ubi iu altercando cum hæ-
    reticis, aculeis frequenter, maledictis facete uti-
    tur; creber in reperiendis, acutus in solvendiis ar-
    gumentis. Apologia de fuga et ad Constantium ele-
    gantes, quibus plus il est quam reliquis diligentia
    et artis, tropis apposite et sobrie resperse, salibus
    frequentissimis. Salsum est illud in priore (p. 254):
    Μόνη δ᾽ ἔστιν ; ἐν αὐτῷ τέστ ὅτι κακονομίαι, καὶ
    χαρᾶ ἡμέρᾳ χελιδόν? χελιδόν ἐκφυπέπτον. Καὶ γὰρ
    καὶ τὴν νεὼν φυγὴν ἦμῶν οὐχ ἔπ᾽ ἀρετῇ θέλοντες
    τιμᾶς ἀναγραφῆσθαι τᾦσι διαβαλοῦσι˙ πόθεν γὰρ
    ἔσται τοιαῦτην παρ᾽ ἑφροῖς, ὑπὲρ τῶν μὴ συντε-
    χνῶν αὐτὸς τῇ κακοφορίᾳ ; Ἀλλὰ κακοθήνης
    ἄνθρωποι μνησικακήροι τοιαύτα περισποδεῖν, μνησικακίας,
    εὐθύς θητς ἀληθῶς αὐτοῖς, ἵνα ὂπα δὲν τῆς παρα'
    αὐτῶν λαθείσης προσέφερον ἑαυτοῖς ποτε αὐτοῖς.
    θέλουσι γὰρ, καὶ διὰ τοῦτο τῶν περιττώμενων, etc.
    Iloc est : Una autem est illis scientia, maligne
    agere, ac quodtide peiora pejoribus commiscici. No-
    stram quippe fugam non eo criminantur quo relint
    nos cum virtute ac fortiter agere: nam unde inimicia
    volum hussumoda, pro viris qui non. una secum ma-
    lignitatis cursus feruntur? At improbi cum sint, si-
    mulatione vixi, haec ubique spargunt: rati, ita nempe
    utili sunt, nos metit quismodi illorum conviti ali-
    quando ipsis occurrersto. Id peroptime scilicet, eaque
    de causa ubiqne circumcursant, etc. Et inferius haec
    quam pulchre, quam argute dicta (p. 257): Ταῦτα
    ὄρωντες καὶ μὴ ἐπαραπέτεις ἐφ᾽ ὄτε προσπέραι
    χαρᾶ θ̔μένον ἐπιστρέψασ ἁατος, ἔτι καὶ νῦν κατηπρο-
    σέχων, τειχρίζῃ δυναμένους αὐὸν τὰς ἀνδροφονους
    χεῖρας· μᾶλλον δὲ ἀδυστοπρασι τυχὴ, ὅτι μὴ καὶ
    ἐκλουσί τὰςτεκον πεποιθασαι, καὶ λοιπὸν προσοριζόν-
    τα δείλαιον ἀνεδίδει, ἀγνούρνιας ὑπὲρ, καὶ τῶν
    γηγριζουσιν, ὅτε ταῦτα ἐπιστρέφουσι μᾶλλον πρὸς
    μωρίαν. El gar pabulum το φιλειν πολὺν χέρων ὃ
    ὑπολαβ. Id est : Haec cum illi agant, nec pudicae
    malorum qua aduersa nos moliti sunt, nos etiam-
    num ideo criminantur, quod sanguinarias illorum
    manus effugere potuerimus; imo potius acerbe hu-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latim com trechos gregos intercalados. Usei [ilegivel] apenas quando necessário; apresentei caracteres gregos conforme visíveis no original.</notas>
</pagina>