<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,80">
    PRAEFATIO EDITIONIS BENEDICTINÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Ita Deus fuit in Christo, mundum sibi reconcilians; nam propria substantia Patris Filius est, in quo creatura Deo reconciliaabatur. Vertendum erat ita : Deus erat in Christo, mundum sibi reconcilians : proprium enim substantiae Patris est Filius, in quo creatura Deo reconciliaabatur.
    « In epistola de synodis Arimini et Seleuciae celebris (a), Athanasius : Λέγει δὲ ὁ Ἅγιος, Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί, καὶ, ὁ ὢν ἐν ὑμῖν ἐστὶν τῷ Πατέρι· πῶς δε͂ͅ νοεῖν ταύτας τὰς φωνὰς; ἢ πῶς αὐτὰς ἐκλαμβάνοντας σώσομεν τὸ ἐν εἶναι τὸν Πατέρα, καὶ τὸν Υἱόν; Nannius : Et Filius de se dicit, Ego et Pater unum sumus; et, Qui vidit me, vidit et Patrem meum. Quid de istis vocibus sentiendum est? aut in quem significatum eas accipientes tueri possumus, ut Pater et Filius unus habeantur? Vertendum : ut Pater et Filius unum habeantur.
    « In oratione 5 contra Arianos (b) : Αἱττεται δὴ ἕξ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ λέγειν αὐτὸ· εἷς δὲ τοῦτο, ἄλλο ἂν εἴη τὸ ἐν τίνι, καὶ ἄλλο τὸ ἐξ οὗ ὕπαρξιν. Nannius : Reliquum igitur est Verbum ex Deo existere : quod si concedas, aliud haud dubie fuerit, quod ex aliquo naturam accepit; et aliud, quod sui alteram naturam dedit. Vertendum : Alius fuerit, qui ex aliquo est; et alius, a quo ille est.
    « In eadem oratione (c) : Ἡ δὲ διδασκαλία οἷος Πατέρα, καί Υἱον, καὶ σοφίαν, καί φόβον, καὶ θεόν, καί Λόγον· καθόλου μέντοι τὸ φυλάττειν ἀδιαίρετον καὶ ἀδιαλάκτον, καὶ ἀμείβομεν κατὰ πάντα. Nann. : Adversatur enim huic opinioni sacrarum litterarum constitutio, quae Patrem et Filium sapientem, et sapientiam, Deum, et Verbum; ubique tamen quemque in sua natura indivisibilem, indiremptumque, et imparabilem per omnia agnovit et servat. Vertendum : Sacra vero doctrina agnovit Patrem et Filium, sapientem, et sapientiam, Deum, et Verbum ; omnino tamen servat utrumque indivisibilem, indiremptum et imparabilem per omnia.
    « In eadem oratione (d) : Ἐπεφέρετο γοῦν· Ἴνα γνωστή τις ἔρῃ ἐν τῷ Πατρί, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοι. Το γὰρ ἐν ἐπεξηγούμενον, οὐκ ἐν τῷ αὐτῷ εἶναι· ἔκεινὸ πρὸς ὃ ἐν ὄντι, εἶτε ἀλλὰ ἐν τῷ αὐτῷ ἦν ὁ Πατὴρ καὶ τὸν Πατέρα ἐν τῷ ῥῷ τῷ συνάρπαχεν καὶ τὸ ἀχώριστον. Nannius : Insert ergo : Ut cognosceretis quod ego in Patre et Pater in me; quid sit hunc esse interpretans, non in eo consistere voluit, quasi in eodem sit illud, quod cum altero est unum, sed quod ipse in Patre et Pater in ipso esset, coaptationem, inseparabilitatemque demonstrans. Vertendum : Insert igitur, Ut cognoscatis quod ego in Patre, et Pater in me; quid enim sit unum esse explicans, non in eo consistere voluit, ut ipse idem sit, qui ille ad quem refertur, sed conjunctionem, inseparabilitatemque significare ait, en quod ipse in Patre, et Pater in Filio sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    A 4 In epistola ad Adelphium (e) : Οὕτω γὰρ καὶ τὴν πατρικὴν αὐτοῦ θεότητα ἐπιγνώσομεν. Nann. : Ita enim et Deitatem ejus ex Patre oriundam agnoscinus. Vertendum : Ita enim et paternam ipsius deitalem agnoscimus.
    « In oratione contra Sabellii gregales (f) : Χωρισθέτω δε καὶ τῶν Ἰουδαίζοντων, καὶ τὸν Χριστιανισμὸν ἐν Ἰουδαϊσμῷ παραπεπισταιλών, οἳ τὸν ἐκ τοῦ θεοῦ δεὸν ἀρνοῦμενοι θεὸν ἕνα παραπλησίως Ἰουδαιοῖς λεγούσιν, οὐχ ὅτι μόνος ἀγενήτος, καὶ μόνος πατρῴθεότης, δία τοῦτο φαίνονται αὐτὸν εἶναι μόνον θεὸν, ἀλλ' ὡς ἄχρονόν Υἱὸν καὶ ἀκαρπον. Nann. : Disjungimur quoque a judaizantes, qui Christianismum in Judaismum depravant; et ab iis, qui Deum ex Deo inficiantes Deum unum itidem ut Judaei prædicant, quinque non ideo quod solus sit increatus et solus fons deitatis, solum Deum nominant; sed quia infecundum eum existimant. Vertendum : Disjungimur quoque a judaizantesbus et Christianismum in judaismum depravantibus, qui Deum de Deo negantes, Deum unum esse aiunt, itidem ut Judæi, non quod solus sit ingenitus, et solus fons deitatis, sed quia fecunditate Filii careat.
    « In epistola de sententia Dionysii contra Arianos (g) : Μὴ γὰρ δῆ τις Ἀρειανὸς μὴ δῆ ἐν τούτῳ ὑπονοεῖν τὰς αὐτοῦ, ὡς οὕτω λέγοντος σύνεσται ὁ τῷ Πατρί, ὅτι τὰ τὰ μὲν ὑπόργάτα συνίστασθαι ἀλλήλοις, τὰ δὲ πράγματα τελευταῖον ἀλλήλων διειστάναι. Nann.: Imo ne hic quidem quispiam Arianorum male de eo sentire debet, cum dicit, ita una conetur Patre Filium esse, ut ipsa nomina, quae cum invicem cohæreant, re tamen inter se plurimum dislant. Vertendum : Ne vero hic etiam quispiam Arianorum male de eo sentiat ita dicente, Filius Patri coexsistit; quasi velt dicere, nomina quidem inter se invicem conjuncta esse, res vero ipsas plurimum inter se distare.
    « In libello de communi essentia Patris, et Filii, et Spiritus sancti (h) : Μαρτυρεῖται ἐκ τῆς Γραφῆς τῆς κατὰ φύσιν κοινωνίας ἐκ τοῦ ὁμοίου εἶναι τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα πρὸς θεωρίαν δυσέργκτον καὶ μίαν ἔχειν ἐνέργειαν. Nannius : Testimonia ex sancta Scriptura de naturali communione similis esse inter Patrem et Filium et Spiritum sanctum. Vertendum : Testimonia ex sancta Scriptura de naturali communione ex eo, quod Patris et Filii et Spiritus sancti pari ratione diffcilis contemplatio, et una sit operatio.
    « In oratione 4 contra Arianos (i) : Εἰ γὰρ τὰ τοῦ Πατρὸς τοῦ Υἱοῦ ἐστιν, ἄεδ ἔχων ἔξει ὁ Πατὴρ δηλοῖν ὅ ἔχει ὁ Υἱός τὰῦτα ὑπὲρ τοῦ Πατρός, ἀλλ' ἐστὶν ἐν αὐτῷ, οὗ ἄρ τὸ ἔχχυσαι οὖν ὧστε ταύτα Ἐλεγε, ἀλλ' ὅτι ἔχων αὐδὼς ὁ Υἱὸς ἐ ἔχε παρὰ τοῦ Πατρός ἔχει. Nannius : Si enim quæ Patris sunt ad Filium pertinent, et semper illa Pater habet, cer-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (a) T. I [nunc t. II], p. 608.
    (b) Ibid. p. 491.
    (c) Ibid. p. 494.
    (d) Ibid. p. 490.
    (e) Ibid. p. 732.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto majoritariamente latino com trechos em grego. Pequenas lacunas e corte final de frase na coluna direita superior onde palavra está incompleta ("cer-"). Usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo o texto foi legível; mantida ortografia e sinais originais conforme imagem.</notas>
</pagina>