xw

PROLEGOMENA.

Fragmenta contra eosdem Novetianos, qu», ut duo A nobiscum consonet, cum videlicet regnum «calo-

superiora, ad Actus spostelorum illustrandos in
catena mss. afferuntur. .

XIX. In Fragmento de amuletis, sive przstigiis,
contra eos agit qui, instante morbo, ad striges seu
vetulas confugiebant : veneficarumque hujusmodi
usum et consuetudinem paucis depingil.

XX. Fragmenta alia, variis ex locis excerpta,
varii argumenti sunt. In secundo brevem οἱ diluci-
dam mysterii S. Trinitatis explicationem affert.
ln tertio ait, si Adamus in innocentia perstitisset,
mon nsturali via et ordine, sed alio ignoto nobis
ritu, propagandum fore genus humanum : qus
hem fui quorumdam veterum opinio. In quarto
dieitur Africanum et Athanssium de sepultura Do-

mini pertractasse. In septimo fertur Paulum ve- D

stimenta servantem , Stephanum  protomartyrer
multorum manibus lapidasse, quod alii ab Athana-
sio fortasse mutuati postea usurparunit. In octavo
observatur Paulum, non dogmatis tradendi Causa,
sed ut tempori sese accommodaret, circumcidisse
Timotheum.

XXI. Brevis Expositio fidei notas omnes Atliana-
siani evi praefert : quippe cujus omnia dicta ad re-
pudiandam Arianorum et Pneumatomachorum hz-
resin concinnata sint. '

* XXll.. Fragmenta ez Epistolis festalibus, de qui-
bus h»c habet Cosmas Indicopleusta in suo opere,
cui titulus, Christiana Topographia, sive Christiano-

rum, magnum et celeste coenaculum, quod omni
creaturze sufficiat, appellat : in eoque pracursorem
pro nobis ingressum Dominum Christum praedicat
80 nos cum eo jn secundo adventu ingressuros cla-
mai; atque illud : Intra in gaudium Domini tui *,
de cenaculo illo, id est de ccelo coli, sive de
regno celorum, explicat : aitque illud a constitu
tione mundi hominibus a Deo priparatum fuisse,
atque tabernaculum a Moyse structum figuram esse
eolorum. »

* XXIll. Frammento insigne di storia ecclesiastica
del quario secolo. Cum in hoc fragmento et. in cl.
Scipionis Maffei animadversiouibus non solum
scripta quzdam S. Athanasii, verum etiam multa
ad ejusdem vitam spectantia, et ad ea tempora il-
lustranda, contineantur, opere pretium putavimus
tum fragmentum ipsum, tum etiam animadversiones
ea lingua qua ab auctore celeberrimo exaraia fue-
runt boc loco apponere.

* XXIV. Quid de Epistola ad populum et clerum
Persarum, quam hic Grace etiam damus , sentien-
dum sit, monuimus tom. Il, pag. 619, ubi illam La-
tine tantum exbibuimus. [Grace et Latine exstat
hujus edit. tomo IV. £d. Pair.)

* XXV. Interpretatio in Psalmos. Vide. prafatio-
nem huie interpretationi przefixam.

Hxc S. Athanasii. opusculis nunc primum collectis

rum opinio de mundo : « Animadverte mihi, quzso, (; premittenda duximus. Tu vero. lector erudite, vale

quomodo magnus hic Doctor circa flgaram mundi

* Matth. xxv, 21.

et his fruere.

mE" a——————————————!HÁÁallM ..
EPISTOLA PRAEFIXA EDITIONI PP. BENEDICTINORUM ANNI MDCXCTIII.

8bERENISSIMO PRINCIPI EMMANUELÍ THEODOSIO DE BOUILLON
S. R. E. CARDINALI EPISCOPO ALBANENSI ,
MAGXO FRANCIAE ELEEMOSYNARIO , ORDINIS CLUNIACENSIS PRAEPOSITO GENERALI ,
ET IN ROMANA CURIA LUDOVICI MAGNI ORATORI ASSIDUO.

Alhanasium tibi offerimus, Serenissime Princeps; magnum illud Ecclesie lumen, in ob-
servantie erga te nostr& significationem, conspectui sistimus tuo. Haud ingrato munere
instructis adilus ad maguificentiam tuam perfacilis sane futurus est, qui, qua polles ingeni
perspicacitate, pretium cuique rei suum assignare nosti.

Tanti Doctoris opera, etsi a doctis et laudatis viris jamdiu expurgata fuerant, erudito-
rum tamen judicio, nondum sordibus vacabant ; quid quod inerant passim spuria a ατῶ-
culis adornata, et sagaci indigna viro? Jam vero ille suo cultu ornatus, prisco nitori,
quoad facultas nostra tulit, restitutus ac lersus prodit: positoque pudore, suis auctus,
alienis exoneratus in publicum venit, ac priorem te salutatum Romam comnugrat ; ut si
quid in Galliis ornamenti, si quid beneficii nactus sit, id tibi, Serenissime Princeps, inter
Galli magnates conspicuo et tequo rerum aestimalori recenseat.

Nec insolens est quod Gallorum se officiis cultum testicelur Athanasius, cui Gallia per-
fugium, dum viveret, non setne] fuit. Nunc autem cum non minus scriptorum quam gesto-
rum suorum ope,in memoria hominum vivit et perennat, sub auspiciis tuis in lucem pro-
dire gestit, Eminentissime Cardinalis, et te insignis ille presul , Gallum patronum, multis
nominibus insignem ambit. Nam, sive generis amplitudo, que domestica ; sive dignitas et
ingenium, que tua laus est, spectetur, jure tibi nuncupatus oblatusque tantus Doctor esse

Digitized by Google
