<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    PRAEFATIONES VETERES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,945">
    mos, censuram meam inter tot tantosque viros no- 
    lin interponere : tamen si quis privatim atque 
    amice me roget, cujusnam esse arbitrer, auderem 
    vel juramento apposito respondere, nullius quidem 
    omnino-alterius esse, praeterquam Athanasii, utcunque variet haereses et sententiae, hoc sane maximo 
    argumento, quod in Theophylacti Commentariis, 
    quae in Paulum edidit, et his, quae titulo Athanasii 
    circumferuntur, varia phrasis, varius stylus, variae 
    frequentius sententiae : et hoc tum in Graecis, tum 
    Latinis codicibus. Quod cum ita sit, praesertim in 
    opinionum discrimine, qui fieri potest, ut ea commenla ria possint Theophylacio vindicari? Aliorum 
    tamen esto judicium : nam ejus rei veritalem haud 
    plane possum assequi. Verum, optime lector, nequaquam nominis rationem habeoto : atque id unum tibi 
    persuade, cujuscunque tandem sint, nihil praeter 
    pietatem, praeter religionem, denique praeter sanctitatem iis inesse : multoque aliam illic vivendi ratione depingi, quam nunc temporis obseruemus : 
    eam tamen Servator noster Christus tandem aliquando et redire et reflorescere iubeat. Sane si plurimum laudibus efferendi sunt ii, qui sacra potissimum tractant, quique coelestem callent sapientiam, 
    inter hos nimirum Athanasius primus commendandus venit, eique palma jure deferrenda. Nam 
    apud hunc adeo sunt omnia divine scripta, adeo 
    sunt ingenio atque arte composita, adeo mirum in 
    exemplis eligendis judicium, ut fieri non possit, 
    quin splendide occuperis in contemplanda eius virisubilitate : tanti, inquam, ut in enarratione coelestium mysteriorum velut solem quendam suspician. Quare, obsecro, quaedam brevius percurrit, 
    quaedam tempestive enucleat; rursus quaedam saepius repeti? Ne legentium memoria excidant. Et 
    haec quidem de auctore : de laboribus vero et sudoribus in eum impensis, pauca perstricte dicenda 
    sunt. Alaue in primis tantis sudoribus mihi constitit, ut vel jurejurando affirmare audeam nunquam 
    Herenleum, ut fabulanlur poetae, lam susuinuisse 
    laboris in Augiae stabulo repurgando, quam tum 
    hoc in negotio mihi tolerandum fuerit : adeo ut trecentos amplius errores inde sustulerim. Quod haud 
    dubie possis cognoscere, si collatis exemplaribus, 
    periculum feceris. Etenim quidbam haud sane p
    omnino penitenti praestitimus : atque non pauca 
    pristino tum candori tum sensui restituiimus; sed 
    id opitulante Christo : nos enim ne minimum quidem boni ex nobis ipsis possumus efficere, utpote 
    homines; hoc est, plus carni adiuici, quam spiritui. Et sane libenter labores tacite praetererem, qui 
    nobis in qualicunque emendatione suscipiendi venerunt, ne forsitan cujuscum moroso gloriosulus 
    apparerem : sed quoniam pauci admodum sunt, 
    qui recte labores assument, quos veteribus resti- 
    tuendis auctoribus impendere convenit, nisi qui 
    aliquando in eadem palestra dimicaverint, visum 
    est le paucis super ea re commonefacere : tamen si 
    non desint quidam calumniatores impii, quibus haec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,945">
    tam amica parenesis et adhortatio vix eadem facta re 
    sint. Malim enim multo marte proprio quidpiam 
    commentari et contexere, quam auctorem depravatum gerumare et verae lectioni reddere. Quam nimirum provinciam plerique vel eruditissimi refu- 
    giunt, scientes quia emolumenti parum habent, laboris vero et calumniae plurimum : sed, ut jam praefatus sum, etiam haec decies repetitia, vix tandem 
    sycophantis quibusdam persuaderi poterunt. Neque 
    vero putas nos mendas in universum omnes sustulisse (nam quis, vel olim doctissimus id praestare posset?); sed adeo in ea re nos sudavisse, ut opera multo emunctiora luculentioreque nunc habeas, quam antea vel ex Gallica, vel Germanica editione circumferebantur : et hanc recentiorem eo cultu prodire, ut veteri omnino dissimilem arbitrieris. 
    Sane (quod tamen circa reprehensionem dictum
    velim) sive Gallicum, sive Germanicum exemplar 
    absque punetis decentibus claudicabat, absque literis majusculis suo loco impingendis, demum saepius absque artificio grammatico : et ibi periocus notabatur, ubi legentis spiritus deciderat. Sunt nihilo minus forsitan et in his characteribus quaedam erratula : quae tamen sensum litterae minime possunt invertere, si protinus et diligenter emendaveris, utpote a pro re, a pro n; a pro f, et caetera hujusmodi. Ea igitur cum benignitate simul et silentio castigabis, non vociferans erratorum plaustrum te deprehendisse : hoc enim non est charitatis imitatari, quae meminem, laedit, prodesl omnibus : tum tecum et lacite reputabis, nos etiamnum homines esse, id est lubrico insidere, quemadmodum caeteri, qui possimus et falli, et fallere. Bonam tamen mendarum partem, si quas deprehenderis, chalcographiae tumultuationi vindicabis : nihil enim adeo l erse, adeoque pure excudi potest, quin semper aliquid cieni non remaneat : sed hoc certe nulli norunt absolutissime, nisi qui aliquando similem nobiscum telam conexerunt. Ob imprimenti siquidam difficultatem, fieri nequaquam potest, ut vel summa et cura et sedulitate apposita, non tamen aliquid erratorum inter excudendum incidat. Id enim omnium suffragii est calculo comprobautum est, praestare nempe ne ulla mendula in opus aliquod irrepat, multo sane difficilius esse, quam vel Jovi fulmen (ita enim garrirunt mendaces poetae) vel clavum Herculi detrahere : praesertim cum sint adeo oculatae perpendendae cola et commata, verborumque pluralis et vului nonnunquam diutius immorandum, ad sensus obscuritatern eruendam. Sed ultiman verborum le- rocinoum, cui tam multi plus aequo dediti sunt, procul ablegeramus, rem vero Ipsam pressius perpendere liberet. Sunt enim quidam curiosuli, qui dum verborum elegantiam attendunt, umbram duntaxat rerum degustant. Non quod velim politum et ornatum dicendi sermonem mea censura damnare : si enim hoc vellem persuadere, plurimi statim exorirentur, qui me retundereut : sed quod iniquo feram animo, quia tam multi, atque ii sangu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,10,980,60">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; algumas palavras fragmentadas por hifenização foram mantidas conforme visível. Pequenas manchas e letras indistintas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias nesta página.</notas>
</pagina>