<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,86">
    XLII PROLEGOMENA:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,490,706">
    us, quia dicimus Christum hominem apparuisse; quando vos ex mente animam esse definientes, dicitis eam errasse, et ex coeli forn̄ice in corpus delapsam esse? ;
    
    9. Quanquam res est fortasse parvi momenti, ne pigeat hic adnotare, vocem Δαυιδ ita cum β in prius editis haberi, quos etiam secuti sumus. Verum comperimus exinde Δαυιd vulgo a Græcis scribi: quod tamen raro animadverti potest, quia semper in codicibus Δαδ brevitas causa scribitur. Semel Δαυιτικός, Davidice, scriptum reperimus. Et in codice Regio 211, ubi minio vita Davidis depingitur in tabellis sub initium adornatis, Δαυιδ semper cum v scribitur.
    
    10. Restat ut erudito lectori, quorum codicibus et opera usi simus significemus, et in grati animi obsequium, quid et quantum officii a singulis acceperimus, litteratis omnibus qui in partem beneficii veniunt, palam faciamus. Præit autem hoc in munere bibliotheca illa vere Regia Ludovici Magni, omnino per orbem amplissima, unde ad arbitrarium nobis codices omnis generis suppeditati sunt humanitate clar. viri abbatis De Louvois, bibliothecarii regii, cujus prolixan in nos voluntatem et in /foendiis studiis nostris propositum passim experti sumus. Officia item nobis certatim impenderunt, qui secundum illum eam bibliothecam curant viri eruditissimi Clementius et Boivinius, toto orbe litterario notissimi. Haud minores suppetiae acces- sere ex bibliotheca faustæ memoriæ viri clar. Joannis Bapt. Colberti, regii ministri, qui in usum et commodum literarum, ingentem codicum vim ex remotissimis terræ partibus advectam accumulavit. Horum nobis ad putum copiam fecit vir eruditissimus ac multis nominibus nobis conjunxtissimus Stephanus Baluzïus, quem ignorat nemo qui litteras norit. Hic non codicibus modo, verum et consiliis semper adsuit roganitibus, siubri res postulavit. Grandi nobis auxilio fuit Seguierianæ bibliothecæ codex, illustrissimi ac nobilissimi episcopi Meliensis, qui tum abbas Coslinius audiebat, opera et consilio nobis concedit. Qui codex quanti nobis usus fuerit, advertet passim eruditus lector. Cæteros longum esset commemorare, quorum vel opera vel codicibus usi sumus, clar. viros Renaudotium, Toicardum, Desvauerzium, RR. PP. Jesuitas collegii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,86,960,706">
    apparuisse; A Ludovici Magni, alioque passim memoratos in Notitiis nostris.
    
    Roma lectiones permultas, fragmenta, opuscula ex codicibus Vaticanis aliisque exscriptâ nobis transmisit dominus Claudius Stephanotius, procurator generalis congregationis nostræ, opera usus el manu ut plurimum Joannis Guilloti, sodalis sui, qui haud ita pridem obiit. In Anglia vero juvandis studiis nostris intentus semper fuit vir præclarus et eruditione conspicuus Jacobus Millius, principalis collegii S. Edmundi Oxoniensis, ut variis in locis observare quisque poterit: nec non quid collatum nobis fuerit a clar. viris Grodecio, Muratorio aliisque.
    
    B Nec prætermittendi silentio sunt domestici, qui nobis harumce lucubrationum auctores et consuassoresh fuere, quos memorando vix a lacrymis temperamus, scilicet D. Claudius Martinius σ μακαριπης, vir pietetate et religione insignis, litteratorum in sodalitio nostro patronus, quem patris loco venerabamur omnes. Is anno præterito coelibibus, ut speramus, ascriptus fuit: cui enim nisi tam probo, tam pio, sors illa obvenerit? Itemque D. Antonius Durban, cænobiarcha noster, nuperrime sublatus, vir frugi, probus, litteratis opportunus, integris moribus ut prisca gens moritalium. Cujus obitu vix consolabilem animo dolorem caperemus, nisi qui munus accepit, pari animo, æquali studio et opera rei litterariæ patrocinaretur.
    
    Ingemuì ablatum mihi symmystam meum D. Jacobum Loppinum, quicum initio hujusce editionis dabamus operas mutuas. Is, vixdum ad mediam primi tomi partem devenieramus, cum præmatura morte abrepitus, mihi summo dolor! fuit, vir Latine et Græce probe, Hebraicè perctlossn eruditus, in philosophicis apprime versatus: comitate et modestia jucundus sodalibus. Hæc de nostris morte sublatis dicenda nobis erant,
    
    Τὸ πρὸς ῥῆμα ἔστι θαρσιστρον.
    
    Jam de Commelini Felckmannique lectionibus, necnon de codicibus quibus usi sumus hac in editione, agendum nobis est. Ac primum lectori Nanni, Commelini et Felckmanni hac de re Monita subiicienda.
    
    EXCERPTUM EX PRÆFATIONE PETRI NANNI ALEMAURIANI.
    
    Usus autem sum tribus exemplaribus, quorum primum conobii Prædicatorum Basilienisium fuit, adeo vetustum, ut litteræ multis in locis exolescereent, quo plurimum usus est Joannes Reuchlinus. Secundum fuit Justini Gobleri, juris peritia et eruditione linguarum, et quibusdam Demosthencis versis clarissimi nominis, id quoque nullis mendis viciatum, sed notulis formisque abbreviationum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,706,680,964">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; coluna dupla; pequenas lacunas e abreviaturas típicas da impressão antiga preservadas sem normalização. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>