<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    PRÆFATIO EDITIONIS BENEDICTINÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,100,480,940">
ipsum Verbum non separatum a corpore, profectum
est ut prædicarer.

Indisputatio ne Niceno concilio contra Arum (a):
Ὅτι ὁς θεὸς Λόγος ἐκπολεἰσεν, ἀλλ' ἔνα φανῆ ὅτι
ἐφάνη ἦν ὀὐκ ἔχε προτέρον ὁ λόγος καὶ θεός, ταὐ-
τηλάλεσθαι· διὰ τοὖτο τῇ σαρκι συνεχρήσεται πάσεγην.
Nannius : Non Verbum quod Deus est laboravit
lassitudine, sed ideo factum est, ut ostenderet car-
nem, quam prius non habebat, cum Verbum et
Deus esset, eam se denuo resumpsisse. Vertendum
autem est : Non enim qua est Deus Verbum, lassitu-
dine affectus est; sed ideo factum, ut ostenderetur,
quod carnem, quam prius non habebat, Verbum di-
vinum assumpsit.

In oratione de sanctissima Deipara, quæ tamen
aeque siglum, neque exactum illum scribendi morem
Athanasius præ se fert : nam ibi Platonico more philo-
sophatur auctor de vocabulo οὐσίας et videtur etiam
asperte docere, distinguum quid esse in divinis essentiam
ab attributis et actionibus essentialibus; quæ fuit
posterorum Græcorum opinio, et multa contra divum
Thomam agitata a quodam Gregorio Palama, quem
fuisse aiunt Marci Ephesini præceptorem : cum
Athanasius ipse pluribus in locis contrariorum doceat.
Dicit præterea sicuti beatam Virginem, ita ipsam
animam Christi, non habuisse claram Verbi visionem
necnon beatam Virginem hæcitasse ad verba angeli,
etiam cum dixit : Ecce ancilla Domini; optandique
modo dixisse, Fiat mihi secundum verbum tuum.
Refertur vero ibi propositio illa, quam Cyrillus in
epistola ad Successum episcopum Diocæsariensem ait
esse Patrum antiquorum his verbis (b) : Διὸ καὶ τοὺς
ἠχότας μιᾶν φύσιν τοῦ θεοῦ λόγου σεσαρκομένην,
καὶ μὴ ἐπιζητέοντας ἐξυλομύστας λογικῆν τε καὶ νοε-
ρά, ὅτι ἂν ἀποδεχθῇεθα. Nannius : Ideoque et eos
qui dicunt, solam naturam Dei Verbi incarnatam,
recens addunt eam animatam esse, et rationalem, et
mente præditam, non admodum recipimus. Verten-
dum autem est : Ideoque eos qui dicunt unam esse
Dei Verbi naturam incarnatam, neque addunt car-
nem assumptam esse animatam rationali et intellec-
tiva anima, non admodum recipimus.

Postremo quia in verbis Athanasii in Apologia se-
cunda, auctor illi qui confecit indices tomo secundo
affixos, deducere vult suam illam conclusionem, quod
Iulias pontifex ab Eusebio episcopo Ariano judex
fuerit constitutus, notata sunt Athanasii verba,
quibus ille oppositum asserit : inquit enim (c),
Καὶ οἱ περὶ Εὐσέβιον καὶ πρὸς Ἰουλιων ἔργαζαν, καὶ
φιλοῦντες ἡμᾶς ἐκφοβῆν τεῖψαν συνόδον καὶλέγουν,
καὶ αὐτὸν Ἰουλίου, ὁ βολίωτος, χριτὸν γενέσθαι.
Nannius : Quin et Eusebiani ad Iulium litteras mi-
sere, et ut nos terrerent, synodum jusserunt convo-
cari, et ipsu Julio, si vellet, arbitrium causæ detu-
lerunt. Vertendum autem est : Quin et Eusebius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,940">
profectum A litteras ad Julium mittit; rogans ut ab ipso synodo
convocaretur, aut si vellet, ipsemet præberet su judi-
cem, putans se terriculus hisce nos commottum.
Explicit censure in primum tomum Operum sancti
Athanasis Græce et Latinæ editorum anno 1599, ex
translatione Petri Nannii.

Censura in secundum tomum decent in manuscripto
codice.

11. Hæc probo observata. Verum haud felicius,
ni fallor, in historicis, ut putat iste quisquis sit ano-
nymus, versatus Nannius est, quàm in theologicis.
Exemplis id palm fiat (d) : Οὖτεος εἰ̑σ πάδι, καὶ
φιλάθρωποι, καὶ τὸν τρόπον ἐπιχειρεῖς· μᾶλλον δὲ,
εἰρήσεται γὰρ τέλος, παντρι, και πικραί, και τὰ
φόβων καὶ ἀπειλῶν, ἡ ὅξ ἐυσέβειας καὶ ἐπικεισείας, ὧ
τοὶς επισκόποις πρέπεται, τιμώμενοι. Ubi Nannius :
Homines scilicet admodum manusei, et moribons
aequis, vel quod verius est, improbri et perquam acer-
bi, qui terroribus et minis potius, quam pietate et
æquitate, quod episcopos decet, ad penas depreparerant.
Viles quam importune illud, τιμώμενοι, ad pænas
deproprearant, interpretar; ubi vertendum, hono-
rarunt, vel, honorari studueri: Et paulo post : Κατη-
γορεῖ τὰ ἀληθῆς, ἀγανακτῶ, τα παρ' αὐτῶν γενό-
μενα, καὶ πασῶν ἀνωτᾶτω καταγορᾷ· ὅτου γὲ καὶ
πάντων τῶν ἀνθρωπίνων ἀνακτὰ τὰ δικαστήρια·
τί γὰρ ἄλλο τέλος τῆς ἐπὶ τούτοις ἐξετασεως, ἢ
θάνατος ἢ βασιλικῆς κώνισες ἐπαναγγελοι; Cata-
lumnia enim est, dilecti, quam tentant, eaque gra-
vissima et maxime omnium capitalis, idque in sum-
mis omnium rerum humanarum tribunalibus. Quis
enim alius latius quaestionis finis, nisi ut moræ re-
gio tumulum inferatur? Illud, πάντων τῶν ἀνθρώπ-
νων ἀνωτατὰ τὰ δικαστήρια, palam est significare,
omnium humanorum supremát tribunalium, ἐξ βασιλικῆς
κυνώσεως, quam prave, regis tumulum, reddidit, cum
luce clarius sit vertendum esse, ex imperatoris ira,
vel, a commotio imperatore. Et, paucis interjectis, ut
videas lector, quan frequens fuit Nannius, Καὶ
φοβερειν ἐπεχρεοον, ἐὰν συγκρινῶνται, καὶ ποιτα
ξεοριστος' συνεχωρήσαν γὰρ τοῦ θεοσεβείστου
πατρὸς τῶν βασιλεών ἀπὸ θανατου τῆ μεταβάσει τοῦ
τούτου τὸν θυμὸν αὐτῶν ἐκπλαγμένος. Illic Nannius,
non advertens de unius Athanasii exsilio agi, impre-
dite vertit : Aut necem mobiluntur, si ipsis liceat, aut
saltem exules facere. Quod et imperatori ad reli-
giosissimo Cæsarum patre, qui iras ipsorum offensa-
que, cum supplicium capitale posceretur, exsilio du-
minalorum expletit. Ne multa, si quis Græce gnarus,
et historiæ ecclesiasticæ peritus, subsequentia per-
currat, vix aliquam periodum Nannianis lapsibus va-
liam deprehendat. Inferius vero quam incommode
illud (e), Καὶ καθαιρεσεσιν ἀνδέλξειν αὐτὸν τολμᾶ, κα-
θαιρεσεῖς αὐτος, καὶ μάρτυρα τῆς καίαρεσεως ἔχων
τὴν ἀν' αὐτοῦ (f) καταστασιν. Πῶς οὖν ἡ αὐτὸς ἡ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
(a) T. II [nunc t. IV], p. 162.
(b) T. II [nunc t. IV], p. 310.
(c) T. I, p. 110.
(d) Edit. Cormnel. n. 562, edit. Parisiens. pag.
PATRON. GR. XXV.                                    723, edit. Venet. pag. 99.
(e) Edit. Parisiens. p. 727.
(f) Sic probé legit Nannius, non ἀν' αὐτῶν, ut
labet editio Parisiensisis.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim e grego misturados; várias palavras gregas com caracteres diacríticos transcritas conforme visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Ocorreram palavras parcialmente ilegíveis substituídas por forma mais próxima visível; nenhuma linha omitida por completo.</notas>
</pagina>