<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    XLIV PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,920">
    vatis studiis deessemus, varias lectiones codicum A tantummodo Athanasii Latinis editionibus exstant. Græcorum non tantum scrupulose, sed pene etiam superstitiose adornari cum elogiis Athanasii, ac reliquis et fragmentis ejusdem, inter excudendum diverso tempore repertis conjungi, ituloque appendicis simul edi curavimus.

    Hæc de materia scriptorum Athanasianorum. Ad dispositionem quod attinet, animadvertimus ex schedis Commelinianis voluisse illum ante omnia excudere ea quæ Nannius vertisset et antehac Latine edidisset. Id igitur consilii etiam nos seculi sumus, et in primum tomum omnia ea quæ Nannius converterat, conjecimus, alio tamen ordine. Nam ab ordine Nanniano (quem post ipsius Nannii præfationem videre poteris si voles) Commelinus tempestive discesserat. Ejus igitur vestigiis, quantum quidem ea deprehendere licuit, insistentes, in primo tomo primum elenctica, deinde historica, variis apologis et epistolis comprehensa, mox exegetica sive commentationes in nonnulla sacræ Scripturæ dicta, deinde homiletica sive conciones populares posuimus. In elencicis quidem, primo loco quæ contra gentes, altero quæ contra Arianos et eorum complices, tertio quæ contra Apollinaristas, Sabellicanos et Samosatenianos, quarto et postremo quæ contra omnes hæreses Athanasius scripserat collocata volumus. Sed hunc ordinem operæ typographicæ semel atque iterum interrupuerunt, et orationem Athanasii contra omnes hæreses, ac protestationem secundum populi Alexandrini a suis C locis divisas ad extremum primi toni rejecerunt: in secundo tomo, quem ordinem servaverimus, ipse librorum catalogus, altera post titulum pagina collocatus, satis superque ostendet.

    Porro, si quos titulos in catalogo editionum Nannianarum priorum exsantes hic non repereris, ne te id moveat. Nihi omisimus, sed ea tantum quæ per inscitiam antea pro peculiaribus libris, et sub peculiaribus titulis vendita erant, cum non nisi aliorum librorum jam antea in hoc volumine excusorum fragmenta essent, sustulimus: ne bis eadem frustra vel exprimerentur et venderentur, vel emergentur et legerentur. Hujus generis erant opusculum De doctrina, fragmentum De passione, D et Declaratio Levitici, de diversa ejusdem rei nomenclatura; quorum tamen alia in aliis atque aliis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,920">
    Ac primum quidem est fragmentum Epistolæ de synodo Nicænâ, ut videre est p. 30 tomi I. Aliterum vero est fragmentum homiliæ De passione, ut patet ex tom. I, pag. 790. Tertium denique fragmentum est orationis quintæ contra Arianos, ut ex pag. 321, vers. 24, tom. I., manifesto evadit. Unicum λόγον σύντομον qui iidem est fragmentum primæ orationis contra Arianos, ut videre est ex tom. I. pag. 425 E et seqq., denuo excudi passi sumus: tum quod verba quædam Græca hic mutata essent præsertim ab initio: unde daretur existimandi copia quod Athanasius ipse hoc compendium suarum de delitate Christi demonstrationum seorsum exstare, atque ita in conspectu esse voluerit: tum quod versionem nacti essemus novam cujus collatio cum versione Nanniana non videretur fore infructuosa.

    Sed et illud scio, Lector, in exemplari ms. Basiliensi, quod cæteris omnibus jure præferimus, multa inesse quæ neque Athanasii iululum præ se ferant, et jam antea, tam Græce, quam Latine in Historia ecclesiastica exstent, atque inde omnino in istum codicem transcriptæ: ista igitur omnisnius, vel potius ad Historiam ecclesiasticam, unde ad verbum descripta erant, remisimus; idque ideo nos fecisse indicamus, ne quis forte, qui codicem Basiliensem aliquando viderit, nostram hanc editionem mutilam esse suspicari possit. Quam suspicioni ut evitaremus, quæcunque usquam Athanasii nomine divulgata esse comperissemus, cum cæteris Athanasii libris, sine omni vel detractione vel adjectione conjunximus, etsi certum nobis esset multa ex illis esse supposititia; quod et Nannius fateri, et cum ipso fatebuntur omnes, quicumque ad hanc lectionem et scientiæ et conscientiæ nonnihil allurent. Nec enim felicio hic in parte cæteris Patribus fuit Athanasius: quorum nullius unquam claruit, cui ista supposititiorum librorum injuria illata non esset. Quæ autem in his duobus voluminibus genuina Athanasii scripta sint, vel non sint, theologis aestimandum relinquimus. Nos nullis partium studiis implicitis nostrorum in faciendo officio, nostro typographico candorem universa Christianorum populo probatum esse cupimus, et ita fore confidimus. V.

    Et ad frontem variarum lectionum, hæc adnotat Petrus Felckmannus Coronæus.

    Ad Lectorem.

    De codicibus quibus in adornanda hac Operum D. Athanasii editione usi sumus, satis superque sui erius in præsaftione tomi I nonunimus. Hoc saltem nunc restat, ut quem codicum illorum quæque littera a tergo variæ lectionis posita signet, hic exponamus. Sic igitur accipe: B signat codicem Basiliensem, & Anglicanum sive Cantabrigiensse, G Goblerianum, 1 primum anonymum et incertii dominii, in ordine alias quartum; II secundum anonymum, sed in ordine quintum; III tertium sive sextum; IV septimum; V octavum, et sic deinceps: AV denique ultimum sive Augustinum. Ad hæc Fr. h amici nomen est, qui quasdam observationes nobis communicavit: at Fr. D. Frontonem Ducecum signat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso, dois blocos de texto em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme melhor legibilidade. Não foram anotadas notas marginais nem aparato crítico visível além dos blocos principais e cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>