<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,86">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,86,495,963">
    xcvii
    locis versantur, peregrinum olere, et quamcunque A
    rem nonnisi suo loco suas partes implere posse. Ad
    haec autem, tot tantaque mendæ ubique locorum
    asperæ, tot lacunæ, tot hiatus, ut in operibus per-
    multis vix quidpiam sanum offendas : maxime vero
    in libris De humana natura suscepta, De sententia
    Dionysii, in Epistolis ad Serapionem, et in Orationi-
    bus contra Arianos ; ibi absentæ lacunæ, infinitæ
    propemodum clausulæ vitalæ, ut vix ubi pedem
    secure figas reperias. Quid si in Epistolam encycli-
    cam, male ad orthodoxos inscriptam, incidas ; ubi
    nomina virorum perpetuo alia pro aliis substituta
    deprehendas : annon indigne feras labefactatum ab
    imperitis amanuensibus libellum, qui ad historiam
    ecclesiasticam quarti sæculi plurimum juvet ? Et
    incommodum accidit, ut pessimis omnium codici-
    bus usi sint qui priores eam ediderunt, duce nimi-
    rum Nanniana versione, ex vitalio et ipsa codice
    expressa. Hinc perspicuum quanto scrupulo et re-
    ligione Athanasii editis illis uti debeatur, et una
    quam necesse fuerit novam parare editionem, et
    errata veterum emendare.
    
    9. Interpretationem Nannii quod spectat, diu hæ-
    rebramus incerti novamve ederemus, an eam, olim
    probatam, laudatamque et quidem a laudatis prius
    emaculatum pro facultate, cuderemus iterum. Et
    sane in hanc potius partem propendebamus initio,
    ne scilicet actum agere videremur. Verum contra,
    ne verio illa iterum in lucem prodiret, multa sua-
    debant. Primum enim cum ex manuscriptio vitalio,
    et infinitis prope mendis asperso expressa illa a
    Nannio fueril, necessum erat ut sexcentis in locis
    imputaretur, ut cum Graecis quadraret. Ad hæc
    autem ut eruditi viri jamdudum animadverterant,
    versio illa non ea accuratione concinnata fuit, ut
    Athanasii menlem probo assecutus sit Nannius ; qui
    vir apprime eruditus et multis nominibus præclarus,
    præstantiora nostris fortasse dedisset, si ætatis,
    manuscriptorumque conditio id tulisset. Verum vi-
    tiata lectione, cum quisquemel ab auctoris sententia
    excidit, in reliquis etiam præceps fertur ; et dum ad
    certos limites redierit, transversus agitur. Innumera
    possemus afferre ex illa versione exempla : sed
    pauca satis sunto, ne erudito lectori, dum aliena
    errata recensemus, fastidio simus.
    
    10. Porro antequam animadversiones illas no-
    stras ordiamur, non ingratum lectori fore puto, si
    hic afferatur in medium censura Nannianæ versionis
    olim jussu eminentissimorum cardinalium congre-
    gationis Indicis concinnata, et quidem ab emunctæ
    naris viro, cujus nomen tacetur in schedis no-
    stris. Eam vero ex codicibus mss. Patris Barissy
    congregationis Vallicellanae exscriptam transmisit
    nobis vir clarissimus Stephaniotius noster. Necdum,
    quod quidem norim, lucem asperit.
    
    CENSURA PRIORIS TOMI OPERUM D. ATHANASII GRÆCE
    ET LATINÆ EDITORUM ANNO MDC, LOCO UBI EXCUSA
    SUNT NON EXPRESSO, JUSSU ILLUSTRISSIMORUM ET
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,965,963">
    REVERENDISSIMORUM CARDINALIUM CONGREGATIONIS
    INDICIS FACTA.
    
    A Prior tomas operum D. Athanasii ea continet,
    quæ Latine solum edita multis ab hinc annis, Petro
    Nannio interprete, circumferuntur. Græcus ipse tex-
    tus, qui nuper in lucem prodiit, et phrasin certe
    Athanasii redolent, qualem illæ fuisse tradit Gregorius
    Nazianzenus, minime Atticam et luculentam, sed
    pietatis et rerum divinarum scientiæ plenam, et ne-
    quaqnam corruptus aut addilurium quid passus im-
    delur ; nisi qued fortasse ob incuriam typographorum
    vel depravata exemplaria, verba quandoque et com-
    masa, periodi eliam adlucubi desiderantur. Interpres
    Nannius multa præclare reddidit, ubi præsertim
    historica narratio fuit illi vertenda. At vero in dispu-
    tationibus theologicis, ubi creber et vehemens et
    argutus est Athanasius, succumbit plerumque, et
    multa verborum copia exprimere conatur quod non
    assequitur, atque initutus labitur : et aliquando dicta
    Athanasii de sanctissima Trinitate et mysterio Incar-
    nationis tam infeliciter reddidit, ut vix a theologiis in
    scholis propositiones illas defendit queant, quales illæ
    sunt quæ infra v. g. apponentur. Certe in duabus de
    Incarnatione Christi orationibus contra Apollinarium,
    septuaginta locis locum inivit et confundit Athanasii
    sensum, dum vel omnino contraria, vel longe diversa,
    pleræque etiam non nimiis sanæ fidei consonantia scribit.
    In universum Nannius multa sæpe libertate utiutur,
    et libenter vagatur, improprie loquitur, et obscuritatis
    multa involvit ; solet confundere tempora, periodos
    intercidere, et proinde rationum vires enervare ;
    Scripturæ loca ita vertit, et sua semper interpreta-
    tione uti velit, cum sæpe, si Vulgata uti voluisset,
    aptius et apertus rem declarare potuisset. Ea porro
    loca, in quibus sensa textuum notabiliter corrupta
    sunt, per totum hunc primum tomum amplius sunt
    quingenta. In his vel affirmare Athanasio negat
    Nannius, vel negante affirmat, vel externa loquitur
    et non coherentia ; ut aliam ipse, aliam Nannius
    cantilenam videantur cantare. Verum, ut res facilius
    pateat, ex eorum numero jam selecta loca quedam
    adnotata sunt, in quibus interpres non modo diversa
    loquitur, sed etiam vitiosis utilitur dicendi modis, et
    sententias proferl aut ambiguas, aut certe falsas, et
    omnino Athanasio indignas.
    
    B In oratione contra Sabellii gregales (a), inquit
    Athanasius, Εῖς θεὸς τελετα ἦν ἐν Πατρ ῷ τῆς θεὸ-
    τητος νοομενης, τελεῖα δε καὶ ἐν Υἱῷ τῆς πατρικῆς
    θεοτητος ἐπιφανοῦς. Nannius vertit : Unus quidem
    Deus, eo quod perfecta Deitas in Patre intelligatur,
    et perfecta paternitas in Filio subsistat. Vertendum
    erat ita : Unus Deus, quia perfecta Deitas in Patre
    intelligitur, perfecta quoque in Filio paterna exsistit
    Deitas.
    
    C In oratione 4 contra Arianos (b), Athanasius :
    Οὖτως θεὸς ἦν ἐν Χριστῷ κόσμον ἑαυτῷ καταλλάξ-
    σου τὸ γὰρ ἔθνος ἦν τοῦ Πατρὸς οὐσίας ἐστιν ὁ Υἱός,
    ἐν ᾧ ἡ χεὶς∙ πρὸς τὸν θεὸν καταλληλότερον. Nann. :
    
    (a) T. II [nunc t. IV], p. 32.
    
    (b) T. I [nunc t. II], p. 439.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,963,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latinas com trechos gregos integrados; usei [ilegivel] em nenhuma palavra, pois todo o texto visível foi legível; margens com notas de rodapé (a) e (b) mapeadas como parte da coluna direita; cabeçalho "PROLEGOMENA." centralizado; numeração de página em algarismos romanos na coluna esquerda.</notas>
</pagina>