<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,140">
    VI PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,940,860">
    quillitatis portum receptus tibi, sanctissime Pater, in totius Ecclesiae administratione felicitaten obtineat. Tuis ipse tandem sanctissimis pedibus provolutus a te illud enixe flagito, ut mihi, seminario meo, lotique gregi mihi concredido apostolicam benedictionem impertias. Vale.
    
    --------------------------------------------------------------------------------
    
    AD LECTOREM.
    
    (Ed. Venet. 1777.)
    
    Divi Athanasii Opera cum jampridem a multis desiderentur, non exiguis illa laboribus et impensis ad publicam utilitatem et commodum evulganda curavimus, eademque, benigne lector, tibi in praesentia sistimus. Minime nunc necessarium putamus pluribus id ostendere, qualis nempe quantusque Athanasii fuerit inter veteres illos sanctissimosque Graeciae doctores, cum unanimi consensu ab omnibus ipse el dictus, et habitus Magnus sit. Illum certe Patres certatim laudant, ac duo praesertim splendidissima Catholicae Ecclesiae lumina Basilius et Gregorius Nazianzenus ut fidei magistrum venerantur, nec defuit qui ipsum ceteris Patribus anteponeret. Hinc maximo semper in honore fuerunt ejusdem Opera, quae sibi adhuc superesse ad sui ipsius decus atque praesidium vehementer gaudet Christiana respublica. Meminit enim illa se his, veluti quibusdam armis instructam, insignes victorias de suis hostibus retulisse. Meminit his convictam olim fuisse perniciosam Arii dialecticam, his Eusebii Cæsariensis calliditatem deprehensam, his haereticorum omnium tela depulsa. Utinam vero nullum lateret adhuc ex tanti Doctoris scriptis adeo pretiosis, ut si quid novi ex iisdem rursus occurrat, nec alia ratione servari possit, id eruditus vir vel in vestimentis ipsis jubeat inscribi. Ad hujusmodi Operum celebritatem magis augendam, ac propagandam utilitatem plurimorum virorum industria conspiravit, qui variis temporibus eadem modo Latine tantum, modo etiam Graece ediderunt. Nondum tamen satisfecerant eruditis, sed nova alia, eademque accuratior expellebatur editio, quæ errata veterum emendaret. Hanc concinnandam aggressus est P. Bernardus de Montfaucon totius antiquitatis peritissimus, ac rerum hujusmodi sagacissimus explorator, eandemque summo cum labore ac laude perfectam ac tribus magnis voluminibus comprehensam Parisiis anno 1698 publici juris fecit.
    
    Multa praeterea alia D. Athanasii scripta detexit subsequentibus annis idem P. Bernardus de Montfaucon, quæ ab eodem Parisiis in lucem edita anno 1707 obtinent primum locum in volumine altero ex iis duobus quæ ab ipso Nova Patrum et Græcorum scriptorum Collectio inscribuntur. Atque hæc appendix quodammodo dici possunt et additamentum editionis primæ Operum S. Athanasii, in quibus eruendis ac secernendis, digerendis, castigandis, illustrandis ille plurimum laboravit. Neque enim solum epistolas plurimas in varias Europæ partes ad nova deligenda transmisit, sed etiam longas peregrinationes suscepit, Galliam et Italiam peragravit, bibliothecas utrobique lustravit, quolquot occurrerunt codices diligentissime evolvit, monumenta percurrit, aliiaque perfecit, ut ipse fateretur in præfatione utrique editioni præmissa. Nos primam editionem secuti qualem ipse protulit, talem damus: quæ vero postea edidit, ea cum pluribus aliis in tertium tomum conjicimus, quod ex ejusdem præfatione cognosces (a). Sic qui primam postulant horum Operum editionem, eandem a nobis habent, nec aliis, quæ postea detecta sunt, fraudantur. Quidquid interea sit, hoc certe testari possumus, editionem hanc nostram primam esse post Parisiensem illam a B. de Montfaucon concinnatam, eandemque multo locupletiorem. Adhuc fortasse latent alia S. Doctoris scripta. Ne litterali eadem investigandi laborem fugiant. Interim, amice lector, oblatum munus ne respuas, ac nostrum tibi inserviendi desiderium benevolo animo fac inflammes. Vale.
    
    (a) Mox sequitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,860,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; mantive ortografia e pontuação visíveis. Pequenas manchas foram interpretadas conforme contexto; notas marginais não aparentes.</notas>
</pagina>