<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    XX PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,940">
    Iuna est Filium semper habere ea quæ sunt Patris; A tamen ipsorum verba sunt. Quocirca non ideo quod aliquando non habuerit istiusmodi locutus est, sed quæ possidet ut Deus, ea postulat ut Filius. Vertendum autem: Quocirca non ideo quod aliquando non habuerit istiusmodi locutus est, sed quia habens perpetuo Filius quæ habet, ea a Patre habet.
    Et secunda oratione contra Arianos (a): Καὶ φανερὸν ἐκ τούτου δείκνυται, ὅτι αὐτὸς μὲν ὁ Λόγος οὐδέπως μετέχει, τὸ δὲ ἐκ τοῦ Πατρὸς μετεχόμενον τοῦτό ἐστιν ὁ Λόγος. Nannius: Alque inde clarum ac evidens fuerit Filium nullius rei extraneæ, diversæque a Patre participali imbui ac lingi, sed idipsum quod ex participata Patris exsistit Filium esse. Vertendum autem: Huic porro clarum ac evidens fuerit, ipsum quidem Filium nullam rem participare; quod autem ex Patre participatur, id esse Filium.
    In oratione quarta contra Arianos (b): Ὅς γὰρ ὁ Κύριος ἐνδύσαμενος τὸ σῶμα γέγονεν ἄνθρωπος, οὕτως ἦμεῖς οἱ ἄνθρωποι παρὰ τοῦ Λόγου θεοποιηθησόμεθα προσηγόρθητες διὰ τῆς σαρκὸς αὐτοῦ. Nannius: Ut enim Dominus induto corpore factus est homo, ita et nos homines ex Verbo Dei deificamur, eo quod illud receptum sit in carne. Vertendum autem: Ut enim Deus indulo corpore factus est homo, ita nos homines a Verbo deificamur assumpti per carnem ipsius.
    In eadem oratione (c): Εἰ γὰρ καὶ ὁ λόγος σάρξ ἐγένετο, ἀλλὰ τῆς σαρκὸς ἔτι καὶ τὰ πάθη. Καὶ εἰ ἡ σάρξ θεοφορεῖται ἐν τῷ Λόγῳ, ἀλλ' ἡ χάρις καὶ ἡ δύναμις ἐστὶ τοῦ Λόγου. Nannius: Si enim Verbum caro factum est, ergo carni et sua qualias, diversæque a Verbo affectiones sunt. Rursus, si caro in Verbo Deum gestat, gratiam inde commodaque percipit. Vertendum autem: Et si enim Verbum caro factum est, passiones tamen proprie sunt carnis. Rursus, si caro a Deo gestatur in Verbo, gratia tamen et virtus Verbi est.
    In oratione, Quod unus sit Christus (d): Οἱ ταῦτα κατηγορούντες τὴν ταύτην γνώμην φανερῶς καθιδρύουσιν, ὅτι δύο ὑποστάσεις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ μὲν ἀσυγχρόνως καὶ τελεγόμενᾳ ἁμά πανταχόθεν ἐξ ἐν τῶν ἀτόπων περιαγέντα τοὺς ἡμετέρους λόγους συμπληρωτικῶς ἐπείν τῆς ὑποστάσεως τοῦ Λόγου τὸ σῶμα, ἡ ἀπολλύου τῷ Θεῷ, ἢ ξένον καὶ ἀλλότριον παντάπασιν τῆς ὑποστάσεως τοῦ Υἱοῦ, ὅπερ αὐτοὶ λέγουσιν, ἄλλην ὑπόστασιν εἰσαγοῦντες τῆς σαρκὸς. Nannius: Cæterum, qui ista loquuntur, suam ipsorum mentem sensumque aperiunt, quod duas hypostases sive personas in Christo constituunt, et adversum nos calumniis utantur, et undequaque salagant nostros sermones-ad aliquid absurdi delorque, quasi corpus diceremus aliquid conferre ad absolvendam Verbi essentiam, aut illud esse ejusdem cum Deo substantiae, aut non alienum externiniumque omnibus modis a persona Filii, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,940">
    taliā contentiose aiunt, mentem suam aperiunt, quod duas in Christo hypostases esse velint; et conantur undeunque eo nos redigere, ut unum ex hisse absurdis concedamus, vel corpus esse quid absolvens et consummans personam Verbi, vel esse Deo consubstantiale, aut certe externum quid aut alienum omniuo a substantia Filii: quod ipsi concedunt et est illorum sententia.
    Ibidem: Οὐδείς γὰρ τῶν εὐρονούντων, ἢ πρέπειν ἄλλως καὶ νοεῖν δύναμενος εἶπεν ἂν ὅτι ὥσπερ ὁ Λόγος τέλειος ὢν καὶ ἐνυπόστατος οὐ προσδεῖται ἀρχῆς, ἵνα θεὸς τέλειος γένωνται, οὕτως οὐδέ τὸ σῶμα τοῦ Λόγου ἐχρῆσεν, ἵνα τέλειος καὶ ἐνυπόστατος ἄνθρωπος γένῃται. Nannius: Nullus enim eorum qui recte sapiunt, aut quisquis sobrius est, aut mente non debilitutur, de ea re dubius esse potest, quod quemadmodum Verbum perfectum est et sua hypostasi absolum, nequaquam opus habuit carne, ut Deus perfectus esset; ita neque corpus Verbo indiguit, ut, integrum pro sua hypostasi fideret. Vertendum autem est: Nullus enim qui sapiat, aut sanae mentis homo, et qui ratione uti potest, dixerit; quod, quemadmodum Verbum, cum perfectum esset et sua hypostasis subsistens, non indigebat corpore, ut Deus absolutus efficeretur; ita neque corpus Verbo indigebat, ut perfectus et subsistens homo fiereset.
    In oratione De salutari adventu Jesu Christi (e): Πῶς ἂν ἐνυχαιαὶ οἱ Ἰουδαῖοι λύσανι μὲν θεοῦ καὶ τὴν ἄλλον σύγχρασιν τῆς σαρκὸς πρὸς τὸν Λόγον χωρισμὲνην χωρίσαι, εἴγε καθ' ὑμᾶς ἔσχε τοῦτον τὸν τρόπον ὁ τοῦ σώματος νέκρωσις; Nannius: Quomodo igitur possunt Judæi solvere templum Dei, et indissolubile temperamentum carnis cum Verbo dissepamare, nisi instar nostri, proque nostra ratione sese habuisset corporis mortificatione? Vertendum autem est: Quomodo igitur potuerunt Judæi solvere templum Dei et, indissolubilem carnis cum Verbo conjunctionem dissolvere, si mors corporis eo modo facta est quo vos dicitis, nimirum per separationem deitalis a corpore?
    In oratione De incarnatione, contra Apollinarum (f): Καὶ εἰς ἡν οὗτοις ἐγένετο, ὡ πάντιον, εἰ ταῦτα ὂ Χριστῷ ὃ γέγονεν, ὅ γέγονεν ἐν τῷ πρωτοπλάστῳ Ἀδάμ; Nannius: At quemam istinne beneficenta, o stolidi, si ea in Christo constitutatis, quæ in protoplasto? Vertendum autem est: Quænam istine beneficentia, o stolidi, si ea natura in Christo non fuit, quæ facta est in protoplasto Adami?
    In epistola ad Epictetum episcopum (g): Τοῦτο ἦν τὸ ἐν μνημείῳ τεθεῖν, ὅτε αὐτὸς ἐπορεύθη, μὴ χωρισθῆναι αὐτοῦ, κηρύξας καὶ τοὺς ἐν φυλακῇ πνεύμασιν. Nannius: Corpus tum quippe in sepulcro erat positum, cum Verbum abiit ut predicaret spiritibus qui in carcere tenebantur. Vertendum autem est: Corpus hoc erat, quod fuit in sepulcro positum, cum
    (a) T. I [nunc t. II], p. 531.
    (b) Ibid., p. 463.
    (c) Ibid., p. 468.
    (d) T. II [nunc t. IV], p. 40.
    (e) T. I [nunc t. II], p. 760.
    (f) Ibid., p. 740.
    (g) Ibid., p. 725. Vide ibi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; texto contém trechos gregos integrados ao latim. Pequenas lacunas e cortes de página transcritos literalmente; palavras ilegíveis não detectadas além do permitido. Algumas abreviações e sinais tipográficos originais preservados.</notas>
</pagina>