Xxvinf

PROLEGOMENA.

τοῖς ἀπὲρ ἐμὲ πόνοις ἐγχειρῶν οὐχ ἥκιστα πέφυκα A sci ex conciunis et cum ratione adornatis corporis

ἀχινδύνως * ὥσπερ ἂν εἴ τις, etc. bd est : « Prolo-
gus in catholicas Epistolas, Pusil/is et pusilla aggre-
dientibus, res metu non vacat. Quod autem ego per-
quam minimus homo laborem qui vires meas longe
superet aggrediar, non modici periculi res est. Quem-
admodum si quis, » etc. Nec mulio pott. auctior hu
jus proemii sanctum. Athanasium appellat. fratrem
his verbis : Ἐφ᾽ οἷς οὖν ἔγωγε τολμῶ συγγνώμην al-
τῶν νέμειν, ἀγάπης νόμῳ βεδιασμένος ὑπὸ ΣΟΥ͂
ΑΔΕΛΦΕ ΑΘΑΝΑΣΙΕ TIMIOTATE. Οἷα γάρ τις
ἡμιθνήτων, etc. Id est : De lali ausu meo veniam
rogans, vi ei lege charitatis abs te compulsus, VENERA-
BILISSIME FRATER ÁTfANASI. Nam quasi semimor-
tuus, Clauditur denique idem procemium hoc modo :
Δέξαι τοιγαροῦν, δέξαι παρ᾽ ἡμῶν ἀσμένως τῶν σῶν
ἐπιταγμάτων τὴν πραγματεία), εὐχῇ τῇ ὑπὲρ ἡμῶν
ἡμᾶς τῆς πειθοῦς διηνεκῶς ἀμειδόμενος. Ἐγὼ δὲ
στοιχηδὸν τὰς χαθολιχὰς καθεξῆς Ἑπιστολὰς ἀνα-
γνώσομαι, τὴν τῶν κεφαλαίων ἔχθεσιν ὁμοῦ καὶ θείων
μαρτυρίων ἐνθένδε ποιούμενος, id est : Accipe igi-
tur, accipe libenter 4 mobis opus jussu tuo editum, et
essidue precibus (uis obsequentiam nostram remune-
va, Ego vero catholicas. Epistolas ordine perlegam,
atque capitum. una atque divinorum testimoniorum
expositionem edam. Sequitur deinde hypothesis. Epi-
stole sancti Jacobi his verbis : Ἐπειδὴ αὐτὸς ὁ "lá-

χωδος ταύτην γράφει τοῖς ἀπὸ τῶν δώδεχα qu-

λῶν, ete. Id est : Qüoniam Jacobus hanc duodecim
tribubus rescribit, etc.
| ΤΥ,
De docirina Athanasii.

1. In Cbristianze fidei exortu non erant ejus my-
steria certarum vocum limitibus circumscripta ; sed
emergentibus demum erroribus vocabula quzdam
definiri necessum fuit, quibus seu claustris contine»
rentur temerarii homines rerum novandarum stu-
diosi. Et indicare ne pigeat, cum nihil periculi ex
jndicio sit, salvis semper et integris rebus, ac fide
nihil mutata, multa Athanasii zvo ejusque ope in-
ducta verba fuisse, et ad certam formam redacta
fidei capita; ut pater hodiernz theologi jure ille
vocari possit. Quo major vir habendus est, ut qui eam
fidei enarrandz rationein prior induxerit, ex qua pe-
ritissimi quique, tanquam ex fonte, verum sentiendi
pariter et loquendi modum liaurirent : inter quos

Ecclesi» lumina Basilius el Gregorius Nazianzenus ,

pro fldei magistro virum habuere. Nos ut Athanasii
doctrine specimen demus, a Deo optimo maximo
orsi, ad c:etera progrediemur.

4. De Deo. — Primo ait (p. 27 seqq.), Deum cognosci
ex opificiis, exque harmonia rerum, qux quidem ratio
cognoscendi Dei cuique obvia est, ut nulla sit venia
aut excusatio iis, qui tantarum, tam disparatarum
rerum concentum et motum ἀνοήτως et citra cujus-
dam intelligenti: moderamen regi et servari pu-
tent, À simili autem vrobat (p. 99), animam cogno-

(4) Eurip., Medea.

motibus. Sed quoniam qui profligatis moribus sunt,
quo liberius vivendi sit potestas, et Deui. esse et
animam esse jmmortalem inficiantur ; contendit ille
validis argumentis (p. 95), animam non exstingui
exstincto corpore, scelestorumque perfugium amo-
vet; qui, proh dolor! id summi boni loco c(flagi-
tant, ut aliquando exsistendi (luem faciant. Cujus
rei in propria sslute periculum facere grave est.
Ferreum sane pectus, quod tanto discrimine non
moveatur; cum vel ipsi gentiles εἰ profani prae-
mia et panas, felicitatem et infortunia secundum
hanc vitam esse arbitrati sint, juxta illud Tragici :
Εὐδαιμονοῖτον, 1X. &xei * τὰ δ' ἔνθα δὲ
Πατὴρ ἀφεί,1ετ᾽ (a)

B Furiosz matris dictum, que dum necem liberis pa-

rat, felicitatem ipsis in futura vita precatur, quam
pater abstulerat in presenti. Deum esse unum plu-
ribus commonstrat conira gentiles, pugnatque vel
unum vel nullum esse : ibi (p. 50) banc praeclaram
edit sententiam, quz fertur in primis, Ἐλέγομεν
τὴν πολυθεότητα ἀθεότητα εἶναι. Hoc est : Dicebamus
multiplicitatem deorum, esse nullitatem deorum. Cui
alludere forte videatur Gregorius Naziauzenus ora-
tione 24, cum gentilium superstitionem vocat πολύ -
θεον ἀθεῖαν. Lepide autem nec sine facetiis exagitat
illam gentilium deorum turbam, quorum quisque
flagitlis suis nobilitabatur, ita ut nonnisi nota quadam
turpitudinis alius secerneretur ab alio. Religionem
sane pulehre ad perniciem hominum instructam,
cum nullus modus sceleris esset , quin alicujus dei
exemplo niteretur.

δ. De Deo uno. — Ait. item sanctus. Doctor (p.
58), si multi essent dii, necesse fore ut multi
mundi essent, nec posse ἀταράχτως a multis unum
regi mundum. Unum, inquit (p. 49, 171), Deum et
in mundo et extra mundum suapte natura esse,
quin spatio ullo circumscribatur. Depellit item
(p. 98) Epicureoram commentum, qui nugaban-
tur mundum fortuito factum ; ei Platonem, qui ex
prius exsiante materia conditum affirmabat. Ge-
nesim sive genethlialogiam exitiosam artem, qua
ad hzc usque tempora perseverat, graviter eXagi-
tat (p. 46). ᾿

D 4. De generatione Filii. — Passim 3c pene ubi-

que locorum ait, Patrem Filium suum ab zlerno
gignere: generationemque illam esse passione va-
cuam. Pugnat item frequeus (p. 341), Filium esse
ὁμοούσιον τῷ Πατρί, zeternum, non factum, per-
inde atque Patrem : nec insolentem esse vocem ὁμο-
οὔσιον, exemplo Dionysii Alexandrini commonstrat,
cui vitio datum fuit, quod ea voce non uteretur
cum de origine Verbi Dei sermonem haberet.
ld argumento est, eam vocem, licet a Patri-
bus ante Dionysium non mernoretur, fuisse tamen
antea frequentatam, Exelat porro inter nugacissima
Valentinianorum commenta vox ópoojatov, sed lon-

Digitized by Google
