PILUEFATIONES VETERES.

hs

XLV

VETERUM ATHANASII EDITORUM

PRJELIMINARIA,

(Ex D. Bernardi oe Montfaucon Collectione nova veterum Patrum Gracorwn, t. 11.)

, Momus. — Dum huc cudende norm. Colleciiont insudaremus , e ve visum est fore. ut. eiiam vetustissi,
morum Athanasii editorum praliminaria adnecterenus; qua sane cum memoratu digua non pauca comple-
centur, nec ingrata. lectori, nec in(ruciuosa erunt : eum. mazime editiones ille perrara sint, οἱ viz. uspiam
compareant. Prima omnium est. Viceniina, qua prodiit anno 1482, εἰ has initio praefert Eyistolas et Pre[a-

ones.

—

Petrus Brutus artium doctor, episcopus Catha- A firmavit et stabilivit, Qu: res non latuit Omnibo-,

rensis, Barnabzx Celsano, S. P. D.
Non me fugit te errata corrigere, mi Barnaba ;

$i qua sunt exscribentium vitio imperitorum divini-

operis adversus gentiles Athanasii scriptoris doctis-
simi : quod jampridem magna lucubratione et in-
dustria ex Graco in Latinum traduxit omnibus vir
quidem ex omni parte bonus atque dicendi peri-
tus. Quod laboris, mihi crede, religioni nostre et
fdei multum conferet : eritque legentibus et curio-
sis utile ac perjocundum. Ego enim qui librum
qeandoque leetitavi, mihi non parum emolumenti
excepi. Quare tibi gratias ago et habeo , quod tuo
labore, studio atque opera legi possit. Perge igitur
vt ecpisti, et te bae suscepta. provincia mortalibua

num dociorem tuum : cujus. beneolentibus floribus.
alque doctrina te mirum in. modum perornasti; el
adeo perornasti, uL té omnes qui virtute przditi,
sunt, virum bonum, doctum atque peritum judicent,
dicant et affirment, Novit ipse hominum mentes
quamplurimorum sapius, curiosa quadam cupiditate,'
divina perconiari, et dubitare aliquando quod cer-
tum est : qui: res quantum mali hominibus inter-
dum afferri possit corde volutans et memoria repe-
tens, Athanasii litteris Grecis scriptum in Latinum
edere animum induxit : nec potuit vir optimus ipse
addere quod optabat, minuere quod volebat, morte
correptus : non. sane ut scriptoris senteftiam pere
turbaret , sed ut quod Grace dulce, Latine dulcius

gratum redde: quippe qui mores tuog , ingenium B personaret. Nonne permisit hoe Deus ? Voluit qui-

atque doctrinam , et in primis litterati omnes , et
approbant ct amplectuntur. Non epim vereor quin
dé virtate benemeriti omnes, quamprimum te vi-
Tom doctissimum codicem perlegisse acceperint,
eum sibi peculiare prz omnibus babituri sint, De-
lectabitur profecto studiosissimus litterarum , qui
de fide catbolica bene sentit, modo ex hcc dialogo,
modo ex illo. Inest enim tanta verborum concin-
nitas , tantaque dicendi copia cum gravitate con-
junets, ut divinum opus quidem, etin arce poni di-
gnom, quasi Minerva illa Phidia merito dici el
silirmari possit. Mirabar equidem , vir doctissime,
cum non ignorarem priscorum nostrorum permul-
tos eodices et poetarum et oratorum tua'emenda-
tione castigatos , $i missum faceres hoc tantum
opus : quod non. lantum fugatis nebulis irradiante
sole muadus ubique lucet atque discernitur; quan-
inm hujusmodi scriptis et disceptationibus pro ve-
títate toenda. explendescit Christianus sensus et in-
tellectos humanus. Nutritur veritas, augetur fides,
ratioque servatur, necnon singulari quodam et ad-
mirabili documento ritus nostros et institutiones
centra hzreticos celeste lioc opus et necessarium

dem atque decrevit : quando te alterum Omnibonum
jure et. merito hiec nostra :etas habeat et. contem-
pletur. Traduxit ipse, tu vero corrigis, castigas at-
que. emendas : utrique debet non. parum humana
hec mortalitas. Et cui. plus ?* aliis relinquamus ju-
dicium. Attamen exitus aeta. probat (ut ille ait), et
finis , nou pugna, coronat, Neque, te rogo, Barna-
ba, exspectes ut. aliquorum adbortatione et aucto-
ritate ad hoc perficiendum munus incitatus videaris :
quandoquidem inceptem hoc a te perfectum iri tua
virtute, bonitate, constantia , integritate, boni judi-
cent omnes. Fefellit unquam neminem probissimo-
rum hominum optima de te opinio : quod impre-
sentiarum si decepti fortasse viderentur, eo gravius
ferrent , quo facilius fideliusve hoc a te viro do-
ctissimo fleri posse arbitrabantur. Non hzc scribo
ut prudenti tux diflilam, vel quid tibi agendum
sit te fugere dubitem; sed me slternus incitat
amor, cogitque fides, Lego et ipse oratores iuos,
quandoque lego et poeias animi causa : cum 6 coi-
muni studio nostro juris pontificii et sacrarum lit-
terarum lectione aliquantulum me subtrabio : quo-
rum doctrina, ut orationis suavitatem omittam, e£

Digitized by Google
