<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    PRÆFATIONES VETERES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    nom maxima hunc delegisse hominem, qui ad A dus erat. Quod tum multis rationibus, tum per suas
    institutionem nostram hunc librum posteris legen- illas hebdomadas, tum vero per Osee gravissimum
    dum atque ediscendum interpretaretur. Quod autem oraculum facile declarabas. Sedebant, inquiĭ, filii
    me, humanissime præsel, tam suavi epistola demul- Israel sine rege, sine principe, sine sacrificio, sine
    ces tantumque tribus, facis quidem amice; sed ve- altari, sine sacerdote1. Hæc et alia permulta, quæ
    reor ne id abs te potius ex propensa quadam erga me memoriter enarrabas, Christianissime præsel, pro
    benevolentia dici plerisque videatur, quam quod tanto officio tuo argute simul, et copiose disserebas. Et
    tanti viri præconio dignus exsistam. Nam quod tanto- ne gens inpsa tibi nimiam in disputando objiceret
    pere me hortaris, petis, imo jubes, ut pergam hoc subtilitatem, in redarguendo vehementiam, in dis-
    ipsum Athanasii opus emendare, id ego feci expi- serendo artificium (nam iis omnibus quantun va-
    δεσπέρφως et celeri us quam ipse putabam; sive sua- leas testes sunt optimi et doctissimi viri, qui hisce
    vitale orationis pellectus, quod jocundissimi præce- disputationibus interfuerunt), Hebraica volumina
    ptoris mei viva vox adhuc auribus meis personare cum Latinis conferrebas, verba verbis, sensa sensi-
    videretur, sive quod non ignorabam quam tibi bus, non sine peritissimo Hebraicæ linguæ inter-
    jocunda futura foret nostra hæc qualiscunque esset prete componebas. At illi modo calumniabantur,
    emendatio. Jam nos tuæ morem gessimus voluntati, interdum prævaricabantur, nonnunquam tergiver-
    jam ubi satisfecimus. At tu (nam cum tua venia di- sabantur: quod Deus ipse per Isaiam futurum præ-
    eam), quid dormitas? quo vetero languescis? An dixit: Audite, inquiĭ, audientes, et nolite intelligere;
    oblivioni tradidisti id quod jampridem mihi rece- videte visiones, et nolite cognoscere: excaca cor
    pisti [rescripsisti], ut edulrum propediem contra populi hujus, et an otes ejus aggrava2. Tu tamen,
    Judæos opus prophetica veritate conscriptum? optime præsel, a persequendo istos verpos non de-
    Quid igitur in editione cessas? An exspectandum sistes, ut, si fieri possit, aliquando intelligant, non
    tibi est, ut inveverata exuti pervicacia, ultro ad corpore, sed mente circumcidi oportere, si volunt
    ædem convertantur? Aversi sunt penitus, mihi cre- veræ beatitudinis fieri consortes. Age igitur, solve
    de, a vera religione. Id ipse satis didicisti, optime rostratam navem, permitt e vela ventis, atque in
    præsel, cum eos proximis diebus et antehac sæpius Judæorum classem ferare: quorum submersos ob-
    in frequentissimo doctissimorum coetu gravissimis rue pupæs, aut age diversos, et disjice corpora
    disputationibus incessisti: liberius etiam monuisti, ponto: ut Judæus se tandem omni pelle instar fa-
    vellent vates suos audire rectum salutis suæ trami- bulosi illius Marsyæ, exultum intelligat. Vale, præ-
    tem ostendentes, non esse amplius Messiam expe- sidium meum et Judæorum scopule. Vicentiæ quinto
    clandum. Sic enim Jesum Christum humani generis Kalendas Januarias mccccclxxi.
    Redemptorem appellant. Venisse jam qui mitten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
    neun omnibus Leonceni rhetoris excellentissimi in Athanasium ad Paulum Venetum II,
    summum pontificem, præfatio feliciter incipit.
    
    In multis Scripturæ locis, beatissime Pater, dolum nomine contemnerent. Nec viri solum et feminæ,
    quasi inimicum Dei legimus; sed præcipue ubi sed pueri etiam atque puellæ; ut abs se terrorem in
    Dominus dixit disperdere omnia labia dolosa, et re- eos qui inferebant metuendi magis quam moventes
    ce quidem: nam si Deus veritas est, contrariurn ni- converterent, et id quod novum est victoriæ genus,
    hil magis habet quam falsitatem: et repellentibus casi de occidentibus triumpherant: nam quos vin-
    sanctorum virorum monumenta persuaderi facile cens ratio non flexerat, eosdem mors devicta fran-
    potest aliam vim nullam fuisse, quæ bellum Ec- gebat. Jamque omnes propedomum in una Ecclesia
    clesiæ Romanæ gravius aut periculosius intulerit. Ido- Domino ac Deo Christo dictata coalescebant: cum
    lolatriæ primum gentes non tam errore seductas D subito haereseos dolus exortirut, qua nulla pessis
    quam illecebris suis captas aliquandiu tenuït: mox perniciiosior dici, aut fungi potest, qui mentes ho-
    ubi veritas de terra orta est, et lux de cœlo pro- minum securas ipsas, et prætextu pacis securiores
    spexit, cum ipsa per se vanias facile redarguere- factas, circumvenit. Siquidem sese ostental, ar-
    tur, tum vero ineptiis suis homines magis magisque mis nostris et insignibus instructus, ut incautos
    erubescere incipientes, Christum Dominum quidam opprimat, nihil minus quam bellum exspectantes.
    spe alacres aperte sequeabantur; pars metu perculsi Dolus enim, ut mihi videtur, nihil aliud est quam
    sentiebant melius quam fabeabantur. Nam cæteri falsa miscnre cum veris, bona cum malis: ut vi-
    grassabantur in eos, quia suis cupiditatibus impli- num aqua vitiatum, ut aurum vel argentum ære
    cili novæ legis sanctionem videre non poterant, confusum adulteratur; sic veritas quoties sanctis
    vel certe nollebant, quippe adversantem voluptati- verbis profana inurbatur. Eo evertit ut multis an-
    bus suis, quas illi magnopeere amplexi tenentes, tea tempestatibus perfidus hic hostis idem nostram
    eum aliter non possent, vi ac terrore tueri para- suis insidias obsitam, pene ad interitum deduxerit:
    bant; donec jam fide confirmati complures, ferrum cum adversus rem Christianam filios prope inno-
    ac tormenta peterent, moriendumque ipsam pro Christi meros ediderint. Hic Eunomius exiuit, hic Nesto-
    
    1 Ose. iii, 4. ; Isa. vi, 9, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo ortografia e abreviações originais; usei sinais de colchetes [ ] para indicação de palavra ilegível onde aplicável (apenas "rescripsisti" no texto principal esquerdo foi registrada entre colchetes conforme imagem). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Scripts: latino em todo o texto.</notas>
</pagina>