L PROLEGOMENA.
vir non humanarum modo rerum omnium, sed di- A vid ille regum sanetissimus , quem arcana litterss

vinarum etiam peritissimus, szeculique hujus egre-
gium decus, ac ornamentum quoddam (absit verbo
invidia) proráus incomparabile. Quantulumcunque
vero id est; quod restituendo Athanasio opera pra-
stitimus, tibi debetur, tibi quoque nominatim in-
scribitur, praesul doctissime, ut quem unicum pene
temporis hujus Maecenatem studiosi omnes agno-

scant, eL. ipse sim reapse, ut Plautus inquit, se- -

pius expertus : quemque in Ecclesiam Christi non
Secus esse videamus affectum, atque. olim foit Da-

tradunt incredibili letitia gestire solitum, cum po-
pulum spectaret varia pro se quemque donaria ad
templi structuram congerere. Quare sicuti Origenis
opera sub tui nominis auspicio proxime emissa,
nunc übique leguntur, ac per varias Europa tolius
regiones circumferuntur; ita Athanasius hic noster
quodam velut ejusdem nominis amuleto tutus, nunc
e tenebris situque pulvereo in publicam lucem
egreditur, multa ut speramus, tecum szecla victurus.
Vale diu felix. Lutetize. ᾿

In editione Lugdunensi ann. 1532 hzc prefatio premittitur.
Δ Christianum Lectorem Epistola Chalcographi paremetica.
Eam potissimum ob causam, Christiane lector, B cem emittere, quam portentosis mendis conspurca-

€t efficti, et hunc in mundum emissi sumus, ut de
externo cujusvis hominis corpore, quantum per fa-
eultátum copiam licet, volentes bene mereamur ;
maxime véro, sed longe abundantius et cumulatius,
de anima. Nam δὶ ipsi corpori, quod tandem ali-
quando periturum est, futurumque ut vermibus con-
sumptum in fetidum redigatur cinerem, ipsi officia
non mediocria exhibemus ; par est nimirum οἱ ipsi
anima, quippe quz tum praestantior, tum immor-
talis haud dubie futura sit, multo studiosius invigi-
Jemus, consulamus, prosimus, Ut enim a Thalete
Milesio, Graecorum sophorum facile principe, sa-
pienter admodum dictum est, corpus utique eva-
nescet et consumelur ; anima vero permansura. id
itaque prescriptum exsecutioni demandare cupiens,
ecpi mecum animo volutare, mecumque rimari,
num quodpiam opus, typographi exercendze appo-
situm foret, cujus sinceris przeceptionibus el bomi-
num salutem promovere, et de Christiana republica
ncnoihil benemereri possem, Quibus mentis cogita-
tionibus anxie nimium inhzrenti, demuin feliciter
occurrerunt divini illius Athanasii, insignis Alexan-
drinorum episcopi, in Paulinas Epistolas Commen-
- tarii, eximia sane cum eloqueniia, tum doctrina
quam refertisaimi : quos cum non semel perlegis-
sem, iique mihi viderentur evangelicz veritati. mi»
rum in modum per omnía consentanei, non solum
amplius quam antea et veneratus sum, οἱ suspexi,
veruin eliam admodum pie religioseque facturum
existimavi, si accuraiissima cum diligeutia castigae
tos, nostris characteribus, Deo gratia, haud omnino
contemnendis, ipse iradendos curarem, excusos
justo pretio distraherem, emendatos boni -quique
studiosius evolverent. Porro ut de opere nonuibil
attingam, initio quidem ab eo recudendo deterre-
batur animus : partim quod non satis vetustis exem-
plaribus instructus essem, quibus in ejusmodi pra-
seriim sanctissimo negotio opus erat, partim quod
adeo mendis scatebat innumeris, ut lectorem vel
erudítissimum in plerisque locis remorari potuisset :
tamen absurdum ducens et indignum, tam pium
Opus, tam elegans, tam luculentum, in oblivionis
gremium consepullum iri, malui vel nounulla rei
familiaris jactura, denuo studiose recognitum iu lu-

tum a paucis legi, a plerisque parvi duci, ἃ nonnul

- lis etiamnum (ut sunt quidam, qui anilia nugamenia,

liominumque somnia plenis buccis efferunt, sacras
autem litteras naso suspendunt), scurriliter derideri.
Nam »nihi videntur non mediocre munus in Cbri-
stianam rempublicam conferre qui evangelicis au-
cloribus in lucem eruendis invigilant, quique ceu
ad Solomonis templum exstrueudum, lapides com-
portant quadratos, quo sinceritati evangelicz (proh
dolor!) quotidie relabenti vel otcunque possint con-
solere. Ceterum vix aliud opus, secundum tamen
sacras litteras, jam exstare credam, quod periade
manibus omnium teri referat, atque hos Athanasii
Commentarios ; hos, inquam , et apostolicam resi-
pientes salivam, et. minime doctrinis gentilium, sed
Jesu Christi Servatoris nostri suavissimis przce-
ptionibus onustissimos. Nam preterquam quod in

' eis morum Christianorum, et vite purioris exem-

pla proponuntur; ad cognoscendam tum Pauli erga
fratres quam flagrantissimaim charitatem, tum ipsius
zrumnas et exantlatos Jabores, quz ob Dei amorem
perpessus sit, mazime videntur conducere. Deinde
ea in enucleando puritas el pietas, ea in abstrusio-
ribus sensibus eruendis subtilitas, id denique in
dictis et paradoxis pondus, ut non possim non mihi
certo persuadere, liosce quidem Commentarios Spi-
ritu sancto dictante fuisse conscriptos. Quamobrem,
«candide Lector, nequaquam mirum, si in eis recu-

p dendis et sumptus fecerimus non mediocres, et ope-

ram supra quam dici possit majorem libenter adhi-
buerimus. Porro h»c Commentaria sintne Athana-
sii, aut cujusquam alterius, vel jam inter litterarum
professores agitur controversia, et ut ait ille, adhuc
sub judice lis est, Non enim desunt, qui vel qua-
dam pervicacitate, audeant ea Tbeophylacto ascri-
bere, quem , ut suam tueantur sententiam, modo
Vulgarium, modo Bulgarium solere vocari astruunt ;
adducentes etiam id, tanquazm sus opinionis fir-
missimum cardinem, Basilium in eis Commentariis
&zpius induci, quem tamen Eusebius, si recte qui-
dem animadverlerit, fuisse Atbanasio posteriorem,
asserere minime veretur. Et hinc lis et controver-
$ia. Ego igitur, quaudo jam adhuc sum litterarum
mysia, aique inter illarum colentes vel sane miui-

Digitized by Google
