<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,70">
    PRÆFATIO EDITIONIS BENEDICTINÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,950">
    sed, quod me non e medio prorsus exulserint : ac deinceps similiaelt imitabiliter exprobari ; non intelligentes se, dum ita obmurmurant, in sese magis ipsam vertere criminationem. Nam si usque est sugere, multo deterius persequi, et caetera bene multa, praeclara etiam, quæ consulto brevitatatis causa prætermittimus.
    6. Limatior etiam Apologia ad Constantinum, quam cum lego videor mihi Ciceronianam orationem ob oculos habere. Annon Ciceroniana istihac, quæ, cum mentirentur Ariani, mississe illum literas ad tyrannum Magnentium, depellendi criminis causa dicit (p. 237) : Ποῖα με πρόφασιν εἵλκε γράψαι τῷ τυραννῷ; Πότον προφθέγγω τῆς ἐπιστολῆς ἔτασον γράψαι αὐτῷ; Ὅτε τὸν τιμῶντά με, οὑ τῶν εὐεργετῶν οὐκ ἂν ποτε ἐπιλαβοίμην, τούτου φονεύσας B ζῆλος κηρύσσας, καὶ ἀποδεχσοιαί σε τοὺς γνωρίμους ἡμῶν Χριστιανούς καὶ πιστοτάτους ἀνδρας ἀνέλκυσ; καὶ ἀποδεχσομαι σε σφάξαντα τοὺς ἐν Ρώμῃ γνωρίμους ἡμᾶς ὑποδεξαμένους ; Hoc est : Quamnam ductus occasione viro hujusmodi literas misissem? Ecquod fecissem epistolæ ad talem virum militende exorandum? Nun illud : Probo fecisse eum occidendo, qui me cum honore excipere solebat, et cujus beneficium nunquam obliviscer : teque laudo quod viros nobis familiares, eosque Christianos ac fidelissimos exuleris ; te acceptissimum habeo, quod eos Romae obturpares a quibus perhumaniter exceptus fui : Prorsus simile habes apud Tullium in Verrina v : Quæ porro præsatio usæ donationis fuit? Illa scilicet vetus atque imperatoria : Quando tu quidem in præsidio, in bello, in re militari : cujus ne mentio quidem ut priore aula facia est ? An illa : Quandoquidem tu nullis unquam mihi in cupiditate ac turpitudine deflexisti , omnibusque in iisdem flagitiis mecum et in legatione et in.prætura, et hic in Sicilia versatus es : etc.
    7. Tempus me deficeret, si loca similia congerere vellem, si adnotare quæ notatu digna sunt : quam salse nimirum mordet aversam eunuchorum libidinem, admistis facilibus, quæ tamen nihil de gravitate depercant ; quam acriter insequetur Meletianorum avaritiam, qui dignitates ecclesiasticas venales quibuslibet viris proponebant, etc. Arcutissimam sunt etiam Orationes contra Apollinarium, in iisque invenimus Athanasium Albanasio ὀρθοπάζον. In polemicis enim maxime ætatem contrivit, curans semper ne aliena dogmata Arianorumque ausus plebi catholicæ quid apportarent mali. Et si vero asper est, et sannis maledictione plenus, quando res est illi contra hæreticos : nemo tamen est, qui perspicat hæreticorum, maxime Arii sequacium pertinacia, furore, immanitate in Christianos, in episcopos, proborum item hominum carnificina, in nefarios aliquid inclementius dictum arbitretur. Aspere scilicet agit Arianos, quia nihil contra tantam vim sine vi fieri polerat : et remisse depellere feroces
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,950">
    Homines, sæueri erat diffisum se causæ suæ. Etisi vero unordet acriter, cum insolentia criminum aut hæresum temeritas acrem postulat oratorem ; ubi tamen res illi est cum adversariis aliquam rhqti bonique rationem tenentibus, sobrie ac prudenter verba facit,
    .... molitique animos et temperal iras.
    Fuit autem illud sobriù temperantique animi argumentum, cum rogatus a Serapione ut Arii mortem mandaret illieris, hominis Deo juxta hominibusque invisi ; perniciem divinitus immissam ægre recensere se testificatur (p. 269), ne quantunvis impio post obitum insulare videatur; minimurm,
    Ζῶνας κολάδειν οὑκ ἐνὲθεξε;
    Οὗ ῥὰρ ἐσθλα καταβατοὺς κερτεμεῖν ἐπ' ἀπ [βράζειν (a).]
    8. Ad mansuetiores vero musas an aliquando se contulerit Athanasius, necne, haud facile dicit est : augurari tamen licet sanctum Doctorem, cum quotidiana cura angerent animum, et pro Ecclesia semper ille, pro capite, pro fide decerneret, modicam hujusmodi studiis operam dedisse, descriptionibus videlicet, enconiis, philosophiae. Carmina vero ne minimum attingisse videtur. Dictio ejus pura et elegans est ut plurimum : nec inficior tamen nonnullis ejus operibus aliquam peregrinationem attulisse Latinæ linguæ usum : quale illud est, 'Έκκλησιν ἔδοξαν εἰς πρόεδον, βεσεράνος, et alia id genus. Impetratum scilicet a consuetudine fuerat, ut si ex quotidiana Latinorum familiaritate aliquæ hujusmodi dictiones in buccam venierint, ne ab iis vel Græce peritiores abstinerent. Licet autem insidias auribus minima parer, lectoris sibi tamen, illecebris nescio quibus, benevolentiam captat. Nihil morosus in exordiis est, sed statim ab initio in arcem causæ invadit, et contra hæreticos canit quodammodo clæsicuni. Platonis Homerique libros legit assidue, necnon aliorum veterum, ut ex Oratione contra gentes et ex aliis ejus operibus propalum est. Quod si Gregorius Nazianzenus illum hac in parte mediocriter duntaxat eruditum fuisse narrat, id nimirum Gregorio visum fuit, qui magnam alatis suæ partem his in studiis contrivit. Aliis autem jure videatur Athanasius φιλολόγος, et ibis in rebus prolæ eruditus.
    III.
    De amissis Athanasii operibus.
    1. Et si tam peritum dicendi oppifacem Athanasium fuisse mox narrabamus, ut ne nos perniciam dicti, vel id unum satis sit, quod tanta vario scribendi genere Athanasii scripta amissa fuerint, ut nonnisi partem debite laudis tulisse ille videatur. Quod, amabo, opera emisi in lucem, qui ineunte adolescentia ejusmodi ludum ingressus, mox specimina dabat magistro digna; qui decursa jam ætate adeo naviter et salse Ecclesiæ hostes aggreditur, ut dicas hæc dicendi ornamenta accrevisse viro, dum cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    (a) Archilocus.
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com trechos em grego integrados. Pequenas lacunas marcadas com B e referências de pagina (p. 237, p. 269). Alguns caracteres gregos transcritos conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas sem substituição.[ilegivel] não foi usado isoladamente; apenas foram mantidas formas conforme imagem.</notas>
</pagina>