<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,90">
    PRÆFATIONES ED. VENET.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,495,945">
    nomen proprietatemque, quominus sit creatus Fi-
    lius officere : nam, etsi muli filiorum Dei nomen
    nacti sint, quin vere et natura filii essent; non
    parem esse de Filio Dei rationem : etenim, ut alibi
    ait, ἰδεο μoνογενής, sive unigenitus ille dicitur, quod
    solus Filii rationem vere et proprie obtineat. Con-
    sequenter vero Arianos arguit, quod dicant Filium
    esse mutabilem : cum enim Pater natura sit immu-
    tabilis ; Filius, qui naturam et essentiam Patris ac-
    cipit, alias enim non vere Filius esset, natura im-
    mutabilis sit oportet. Quoniam autem Ariani, Scri-
    paturas ad libitum usurpantes, multa de Christo ut
    homine dicta, ad Verbi deitatem minuendam in
    medium afferebant, accuratissime Athanasius, quæ
    a Christo ut homine gesta sunt ab iis, quæ ab ipso
    ut Deo sunt edita, distinguit et segregat. Nec minus B
    alios adortus est, qui de incarnatione Verbi falsa
    proferrebant, Dimceritas maxime aliosque, in quos
    ad Epictetum scribens invehilur. Quia enim non-
    aulli hoc Joannis dictum interpretantes, Et Verbum
    caro factum est, ita explicari volebant, ac si Ver-
    bum ipsum in carnem et ossa mutatum fuisset; eam
    ille opinionem ut insanam explodit, ac repetitis
    exemplis probe commonstrat, in usu esse ut ex
    aliquo extrinseco adjuncto, dicatur homo, verbi
    gratia, tale quidpiam factus esse, quin naturam
    mutaverit. Cum autem ii qui Verbum in carnem
    vere conversum fuisse dictitabant, humana opera,
    et τὰ πράγματα ipsi Verbo, ut Verbum erat, ascribe-
    rent; comprobant ille, non Verbo ascribi posse,
    quætenus scilicet Verbum et Deus est, quod postu-
    let pro nobis, quod passum fuerit, etc. Licet autem
    Christi, ut Deus est, opera, ab iis quæ ut homo
    operans est distingui velit, negat tamen Verbum
    umquam deseruisse quod sem assumpsseral, affir-
    matque corpus Christi incorruptum manuisse post
    mortem propter Verbum inhabitans, quod a corpore
    anquam discessit. Ex iis fortasse quae contra Di-
    mceritas asseruntur, non abs re credatur, tunc ab
    Athanasio editum fuisse Sermonem majorem de fide,
    cum jam Dimceritas erumperent et blasphema dicta
    contra Christum efferrent, anno circiter 369 vel
    370.
    * III. In fragmento ex sermone De fide agit de je-
    junio.
    IV. In fragmento de Paulo Samosateno, ait Pau-
    lum Zenobie patrocinio nixon fuisse dum errores
    spargeret; sed nihil ipsi, profuisse ejus patrocin-
    dium, nec obstitiisse, quominus is ab episcopis in
    synodo coactis damnaretur.
    V. Fragmentum de Stephano Antiocheno est pars
    historiae cujusdam ab Athanasio conscripte, ubi de
    conspiratione Stephani in legatos synodi Sardicen-
    sis Euphratem et Vincentium structa, quam in
    Historia ad monachos carptim tetigerat, pluribus
    agit ille, remque memorat accuratius.
    VI. Epistola ad monachos, brevissima licet, pul-
    cherrimas de Arianorum consortio declinando præ-
    *
    Job xiv, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,950,945">
    ceptiones offert : nam, quia multi Catholicorum
    erant qui Arianorum conventibus interesse cum
    iisque precari solebant, a tali consuetudine eos
    qui rectæ fidei hærerent, absterrere conatur Atha-
    nasius. Qua de re vere auream ejus sententiam hic
    apponere libet : Ne quid igitur tale contingat, id
    vobis in proposito sit, dilecti, ut eos qui palam impie
    sentiunt adversemini; eos autem qui se cum Ario non
    sentire putant, sed cum impiis tamen communicant,
    caveatis : nam quorum sententiam aversamur, eorum
    maxime communionein fugere consentaneum est.
    Quod si quis dum rectam se fidem profiteri simulat,
    cum illis tamen communicare videtur, hunc hortamini
    ut a tali consuetudine abstineat : ac si quidem polli-
    ceatur, hunc fratris loco habeatis; sin proterve inse-
    sal, hujusmodi hominem repudiate.
    VII. Commentaria, sive Sermones Athanasii in
    Mathæum existiisæ jam certo constat : quorum
    nos partem haud modicam ex codicibus erui mus.
    Quia vero opus antiquissimum Athanasii semper
    nomen prætulit, vere Athanasii esse opinamur. Li-
    cet autem Origenem, quem in Epistolis ad Serapio-
    nem purgare videtur, hic ἄλλοιov vocet, hinc tamen
    nihil scrupuli exoritur : exploratum quippe est
    Origenem, quem magistri loco in honore habebant
    Ariani, ab adversæ partis scriptoribus teneritatis
    nomine culpam fuisse : ac elsi Athanasiasus, dum,
    ad confutandos Pneumatomachos ejus auctoritatem
    usurpai, illum, licet tamen frigide, excusare videa-
    tur, nihil tamen obest quin, expensis ejusdem lu-
    cubrationibus, ipsum alio loco et tempore insecic-
    tur ; ut de Basilio Ancyrao a S. Doctore factum
    deprehendas.
    Primo quidem occasione stellæ quæ Magos ad
    præsepe duxit, egregie pugnat contra genethliacos
    et astrologos, qui actiones et vitam nostram astra-
    ram molu regi dicitabant : unde id absurdī sequi
    commonstral, neminem sceleris admissi causa cul-
    pandum, si astrorum motui vel fato humana gesta
    ascribantur : nam contra fatum et necessitalen, ut
    vulgo fertur, ne Jovis quidem pater pugnare valet.
    Quæ de novem Herodis morbis et ejus genealogia
    sub hæc leguntur, ex Josepho et Africano mutuatus
    Athanasius est; neque hac de re quidpiam jam di-
    ctis adjicere libet.
    Agit postea Athanasius contra hæreticos nonnul-
    los, qui dictum illud Jobi : Nemo mundus a sorde,
    etiamnis unius diei fuerit vita ejus 1, de peccatis
    tenellonum infantium actualibus intelligi pugna-
    bant. Quæ tanta insania fovere videbatur, vix ut credi
    posset id; opinionis alicui unquam hæsisse; nisi
    magistra rerum experientia doceret, in absurdissi-
    ma quæque commenta promurere eos qui arbitrio
    suo religionis capita definire audent. Horum itaque
    sententiam acriter depellit Athanasius ; et quia
    existimabat ille sordes animi cujusque de actuali
    tantum peccato proprie intelligi posse, de sordibus
    corporeis, quas ex utero matris contrahimus, Jobi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois-culunas: primeiro bloco = coluna esquerda, segundo bloco = coluna direita. Mantive abreviações e sinais latinos originais; inseri caracteres greco-latinos conforme visíveis (e.g., τὰ πράγματα, ἰδεο μoνογενής, ἄλλοιov). Algumas palavras parcialmente danificadas transcritas literalmente; nenhuma normalizada. Bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>