<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,80">
    PRÆFATIO EDITIONIS BENEDICTINÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    qui septuaginta ucto primi recensentur ii sunt qui A ad monachos missa legitur,
    synodo interfuerunt, neque sunt per provincias
    distributi, ut alii absentes qui post solutam syn-
    odam nomen accipere. Palam res est ex Hilarii
    subscriptionibus (a), quæ eodem ferme sunt, atque
    illæ in prima classe ab Athanasio locatæ. Pauca
    tamen omissa nomina sunt in subscriptionibus
    Athanasii, quæ apud Hilarium leguntur; multoque
    plura omisit Hilarius, quæ Athanasios enumerat.
    Quæ apud Athanasium omittuntur, isthæc sunt ex
    Hilario desumpta : Marcellus Ancyrianus, Evagrius
    a Macedonia de Heraclianeo, Julius ab Acacia [lege
    Achaia], de Thebe Eptapyleos, nisi sit idem qui Ju-
    lianus apud Athanasium dicitur. Miror Labbeum (b)
    hoc loco restitui voluisse, Eptapoleos, cum luce
    clarius sit esse Theben Ἑπτάπυλον, id est, septem
    portarum, aut Thebas Ἐπταπύλους, quæ ita vocan-
    tur πρὸς ἀντιδιαστολήν Thebarum Ægyptiarum,
    quæ ἑκατόπυλοι, sive centum portarum erant. De
    Thebis Græciæ Homerus (c),
    'Ημεῖς καὶ ὄθιες ἔσο δέλοιμεν ἐπταπύλοι·
    De Ægyptiacis vero Thebis (d),
    οὐδ' ὄθις θῶις,
    Διπυκας, ὅσι πλεῖστα δόμοισι ἔν κτήματα
    [κεῖται,]
    Αἱ' ἐκπύπυλοι εἰσι.
    
    Cochras item ab Achaia, Dionysius. Nam duo sunt
    Dionysii apud Hilarium, unus apud Athanasium.
    Verissimus ex iis qui synodo interfuerunt inter
    Callos recenseretur ab Athanasio. Istos sex episco-
    pos ab Athanasio omissos, si jungas cum 78 quos
    enumeravit, erunt 84. His si addas Euphratam
    Coloniensem et Olympium, qui synodo Sardicensi
    interfuerre, et ab Athanasio et Hilario prætermit-
    tur, 86 reperies. Dominianum idem est qui Do-
    mianus ab Hilario dicitur, Mæsæus idem qui Moy-
    sis Hilarii, Fortunatius idem qui Fortunatianus;
    Irenæus idem videtur esse qui Lerenius Hilarii,
    Ursicius idem qui Ursacius; Eutychius idem vide-
    tur esse qui Eulithius, et Eutychius fortasse idem
    qui Titius : nam apud Hilarium corruptiora no-
    mina sunt quam apud Athanasium. Asclepius idem
    qui Asclepas Gazensis.
    
    4. Pag. 139. Paulinum sive Paulum episcopum, qui
    fueras Ursacii et Valentis ad Julianum papam Atho-
    nasio transmissit, esse Tiburensem aut Tiburtinum,
    non Trevirensem, antiistitem, vix est quod ambiga-
    mus. Nam omnes manuscripti et editi, hoc loco
    Τίβερνι habent. Apud Photiium autem ex Eulogio
    l. clxxii, episcopus Tiburensis, aut Tiburtinus, sic
    vocatur Ἀγαμεμνων ἐπίσκοπος Τιβέρνης : et veri-
    similius est Tiburtinum vicinum Romæ episcopum,
    quam Trevirensem tanto itineris spatio disstitum
    litteras Julii Athanasio misisse. Paulinus autem
    Trevirensis anno 349, quo datæ putantur literæ
    Ursacii et Valentis ad Julium papam, nondum innise
    episcopatum videtur. In Historia porro Arianorum
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    sunt qui A ad monachos missa legitur, Παῦλου ἐπισκόπου Τρι-
    βέρων, ubi Τριβέρων videtur mendose positum pro.
    Τιβέρων ab annuenfibus. Nam quod Paulus hic
    dicatur, qui Paulinus superiore loco vocatus est,
    forte annuensionum vitio contigit, imo fortasse po-
    sterior lectio præsalat priori. In Italia namque sacra,
    Paulus episcopus Tiburtinus memoratur, qui Ursi-
    cium pseudopontificem consecravit anno 366. Nan-
    nus vertit, episcopo Tyburis. Eodem autem loco
    dele ρ, et lege Τιβέρων.
    
    5. Pag. 157. Augustaliana, hoc nomen diximus
    ex Augustalibus profectum. At licet vox Augustalis
    aulehac plerumque usurpata reperiatur, non legi-
    mus tamen præfectos Ægypti ante annum 351, quo
    hæc Apologia scripta est, Augustalies sine addito
    vocalos. Quare in incerto res versatur.
    
    6. Pag. 288 dicitur Roma esse metropolis Roma-
    niæ, τῆς Ῥωμανίας, ubi Nannius vertit, metropolia
    Romana ditionis. Eademque sententiæ vox isthæc
    bis usurpatur ab Epiphanio, scilicet hæresis LXVI et
    hæresis LXIX.
    
    7. Pag. 318. Præter alia in Monito ad Epistola-
    lam ad monachos, quibus defenditur diversum illud
    opus esse a quatuor Orationibus contra Arianos,
    alia suppetunt gravissimæ rationes quæ idipsum
    suadeant. Nam illud ad monachos missum opus
    velat Athanasius cuicumque exhiberi : hæc autem qua-
    tuor orationes, ut eique legenti palam erit, ita
    concinnatæ sunt, ut publicis controversiis desti-
    natæ haud dubie fuerint. Ac secunda adornata fuit,
    ad ea confluanda, quæ adversus primam Arianis
    obtendebant. Tertia similiter est secunde deleu-
    sise. Et sane non publicæ modo fuere; verum etiam,
    ut ex ordinedi ratione conspicuum, diversis tempo-
    ribus, ut res et usus postulabat, adornatæ; ita ut
    altera alerius occasio fuerit.
    
    Pag. 632. Ex quo Antonii Vita edita fuit, in
    codices Latinos varios incidit, in quibus legitur,
    non paululum temporis cum eo feci. Hæc porro Eva-
    grii versio iametsi libera admodum, et sententiis
    modo resecat, modo adauget, hoc in loco xxat.
    πάντα conserlatur. Unde magis magisque adau-
    getur animus mihi, ut eam lectionem germanam
    existimem.
    
    8. In Monito ad Vitam Antonii omissimus præ-
    clarum Justiniani imperatoria locum ex tractatu,
    adversus Origenis errores, qui sic habet : Εἰπε δὲ
    καὶ ὁ τὸν αὐλὸν Ἀλεξανδρος ἐπίσκοπος καὶ αὐτὸς
    Ἀλεξανδρεὺς γενόμενος εν τῷ λόγῳ τῷ Ἐις τὸν
    ὕθρον τοῦ μακασμοῦ Αὐτομοῦ ταὺτα· Πῶς δε
    χλείαςκην ἡμᾶς τολμᾶς λέγοντας τὸν Χριστὸν ἀν-
    θρῶπον πεφανερῶσθαι· ὅτουγε ὑμεῖς τῷ τοῦ νοῦ,
    τῇ ψυχῇ ὑποκόπτεις, φάσκειτε πεπλανηθῆναι αὐτὴν
    καὶ πεπτωκειν ἀπὸ τῆς ψυχῆς, τοῖς ὀρόνασι τοῖς
    σῶμα; Id est : Dixit autem sanctus Athanasius, qui
    et ipse episcopus Alexandriæ fuit, in libro De Vita
    beati Antonii : Qui autem nos irridere audie-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (a) Hilar., col. 1292.
    (b) Tom. II, concili. Sardic.
    (c) Iliad. A.
    (d) Iliad. 6.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; inserções gregas preservadas como na página; usei [keitai,] entre colchetes tal como aparente no original. Pequenas lacunas de leitura marcadas mediante colchetes e reticências internas quando parte de palavra ilegível.</notas>
</pagina>