<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    XXII PROLEGOMENA:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,920">
    siis, paucis pro muore verba faciamus. Nam Epi-
    phanius, tametsi magno labore et accuratione hue-
    retiqorum sententias collegit, attaem, uti solet
    in hujusmodi enumerationibus evenire, multa
    praetermisit intacta, quae ab Athanasio aliisque Pa-
    tribun notantur. Quoniam vero Arianam haeresiim
    potissimum adortus est Athanasius : et si quando
    alias insecuitur, vel occasione Arianorum, vel ab
    Arianis prosemiialas exagitat, de Ariana primum
    agetur.
    
    2. Arianismi in ipso exortu haec fundamenta,
    quae lesserae fuerunt. Ore impio Arius, quos pri-
    valituip et in angulis consperserat errores, in sy-
    nodo demum Alexandrina protulit audacterque pro-
    pugnavit. Aiebat ergo, Dei Verbum non semper
    fuisse, sed ex nihilo factum et creatum (p.314), non B
    generum, non Patri simile secundum substantiam,
    neque verum Dei Verbum, aut sapientiam, sed xa-
    ταχρητικὸς ita vocari ; esse natura mutabile, ne-
    que nosse Patrem, imo ne suam quidem ipsius na-
    turam. Propter nos factum fuisse, ut illo ceu in-
    strumento nos conderet Deus; neque creandum
    unquam fuisse, nisi nos Deus condere voluisset.
    Haec vera Arii doctrina, haec pluribus ille in Thalia,
    quam vocem inter res tam serias ne memoratam
    qualeim oportuit. Erat quippe illi effeminalis qui-
    busdam ac joculariis modis adornata, exemplo sci-
    licet impurissimi Sondae, nobilis hoc in genere
    poelae. Unde est quod a Gregorio Nysseno (a)
    Ariane Thaliae dicta παραπετροψσμένα Σωττεΐα
    nuncupentur. Callide item Arius cum vulgi muli-
    tudo nascenti haeresi nomen daret, carmina et
    cantus popularibus adornavit, quibus errores pro-
    pinaret suum : nam priscum est :
    
    Τὴν γὰρ δούλην, μᾶλλον ἐπιλέξοιο' ἀπρήσῃσον
    Ἕκπς ἄκουστῶν ῥευστῶν ἀγριπλήσας (b).
    
    3. Hisce probe ad pernicion instruetis, nullis
    exiliio fuit. Si quando vero post haec vel ipse Arius,
    vel ejus sequaces, in fidei formulis ac controversiis,
    quaedam vel clevarentur prorsus, vel mitigariint, id
    vastre et fraudulenter, metu impendentium malorum,
    ut paululum tempori concederent. Et quia solet ad-
    versarius ille humani generis literas sacras ob-
    tenderere in velamen errorum, Arius, diaboli versutis
    usus, haec ex Scriptura sacra argumenta mutuaba-
    tur (p.405), his Verbi divinitatem tolli putabat :
    Dilexisti justitiam et odisti iniquitatem, propterea
    nascitur te Deus, Deus tuus oleo laetitiae, prae consorti-
    bus tuis. Et, Dominus creavit me initium viarum
    suarum in opera sua. Item, Omnia mihi tradita sunt
    a Patre meo. Et: Nunc anima mea turbata est, atque
    aliis bene multis, quae in indice congesta videre est.
    Aiebant item : Si Filius semper fuisset, frater Patris
    vocari posset, utpote ipsi coaeuus. Et, Si Filius per-
    fecta esset imago Patris, etiam gignendi facultatem
    haberet. Eos perspicue reselliit Athanasius (p.240),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,920">
    A iniecissaque difficultates elevat : Arianos vero hoc
    delinmate oppugnat (p.167) : Verbum vel est Fi-
    lius Dei natura, vel gratia, ut sunt ii de quibus Joan-
    nes : Quoquoal autem receperunt eum dedit eis pote-
    stalcm filios Dei fieri. Si priore modo, est igitur ejus-
    dem substantiae atque Pater; si posteriore, ut vole-
    bant Ariani (p.168), falso unigenitus vocatur, neque
    a nobis in Filii ratione differi. Reponelant Ariani :
    Ita intelligimus Filium rebus creatis antecellere, et
    ideo unigenitum dici, quod ipse solus a solo Deo
    factus sit ; caetera vero omnia a Deo per Filium
    sint creata. Id depellit Athanasius hisce argumentis:
    Si Pater solum creat Verbum, an prae lassitudine
    a caelestis condendis abstinet? aqui impium illud
    est : an quia sua potentia indignum putans ea omnia
    condere, administrum ante creavit? verum nulla
    in Deo superbia, humor nullus ; et aliquim pugnat
    illud cum excentis Scripturae locis, ubi omnia a Deo
    facta dicuntur, scilicet per Verbum suum : an quia
    caetera opincla invictam Dei vott ἀνεψγοϊ, id est,
    non facti, manum ferre non valent, opus fuit Filio
    qui conderet, ut Asterius et Arius tradidere? Verum
    argueit Athanasius id propulsat : Si, quia res factae
    sunt, non facti manum ferre non possunt; sane ne-
    que Filius, qui, ut vos dicitis, factus est, manum
    ejus ferre potuit : et allo medio erit opus, itaque
    erit in infinitum progressio. Aliis item argumentis
    Arii insaniam depellit : Si Filius aliquando non fuit,
    non fuit semper Trinitas ; Pater item non fuerit
    semper Pater, non existerent Filio ; insuper Pater
    fuerit aliquando λογος, sine verbo. Nam animad-
    vertas velim, eam Arii opinionem fuisse, quod Pa-
    ter verba multa producerit. Quae sententia, ut im-
    pia ab Athanasio rejicitur, ac merito quidem; upun
    quippe in Deo Verbum est. Nam Deus sapiens est,
    per sapientiam suam, id est per Filium : et ratione-
    lis per rationem suam, id est λογος, seu Verbum.
    Demum si ex Arii furore aliquid erumperet novum
    argumentum, omnia Athanasio errant ad illud fran-
    gendum expedita.
    
    4. Sentii fortasse lector quem procul abducere-
    mur, si omnia Athanasii argumenta, si Arianorum
    sophismata recensentus : quare, missis aliis, vi-
    deamus quo pacto depellat argumentum Arianorum
    ex hoc Proverbiorum dicto depromptum : Dominus
    creavit me initium viarum suarum in opera sua ;
    Insita hominum mentibus est opinio, Athanasium,
    si Hebraice peritus fuisset, si veram hujusce dicti
    sententiam tenuisse תּחַם רּהֹת כּ.ר בּט־טט
    מה פּםפּ. quae est : Dominus possedit me initium
    vitae suae ante opera sua ex tunc, non tantum laboris
    suscepturum fuisse in enervando argumento Arianorum,
    qui dictum hujusmodi : Dominus creavit me,
    ad Filium inter creatas res coninuemandum de-
    loquerent. Verum perquam facile Athanasio fuit
    ex Origenianis Hexaplis, quae penes ipsum erant,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    1 Prov. viii, 22.
    (a) Contra Eunomium.
    (b) Odys. A.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Contém inserções em grego (uma linha de verso) e em hebraico; algumas abreviações e ortografia antiga preservadas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>