<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,120,840,220">
    IN VITAM SANCTI ATHANASII MONITUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,220,940,940">
    1. Sera querimonia esset, aequalibus amicisque Athanasii vno aare, quod tanti viri
    gesta silentio prætermiserint, neque ullus familiaris ea scribendi provinciam susceperit,
    quæ jam haud sine ingenti labore hinc et inde e monumentis veterum repeli possunt. Durae
    partes nobis sunt, cum haud minor sollicitudo incumbit qui caveamus commenta et
    fabulas, quam quo pacto vera et germana deprehendamns. Ne nos tamen curarum nimi-
    mis pæniteat divino consilio prospectum est, quando Athanasii scripta bene multa a tem-
    porum injuria vindicata sunt, quorum ope plerumque vera a falsis internoscere sit facul-
    tas. Quod si salva et integra omnia essent, facilius foret a commentis, a præposteris pu-
    tandi rationibus, a turbato rerum ordine, quæ ut plurimum in reliquis scriptoribus
    occurrunt, sese expidere.
    2. Ut enim ab iis ordinarur, qui tempore Athanasii vixerunt, Eusebius perpauca affert
    Athanasii vitam spectantia, ac multæ cum Arianis operæ causa, suspiciosissima. Quod
    autem per mihi mirum videtur, ne verbum quidem de Athanasio affert, nihil de pugnis
    cum Ariana hæresi, nihil de Tyriis rebus, et quasi per dissimulationem ignorandi omnia
    præterit, puta quia gestorum pudor silentium imperaret. Hilarius multa affert opportuna
    Athanasii vitæ adornanda: et eorum pleraque apud Athanasium item leguntur, ita ut
    pauca nova et ab aliis intacta referat. Jam ad eos accedamus, qui proxime Athanasii æta-
    tem vixerunt, ita ut senem et videre et alloqui potuerint. Gregorius Nazianzenus præit
    ætate dignitateque, par sane enarrandis Athanasii gestis, quantumvis tritum ac vulgarem
    rerum usum excedant. Verum ille ut scile atque naviter oratoris munus explevit, ita jejune
    et tenuiter res, acta, tempora leigit, ut ejus 'Εγχειρίδιον' perlecto haud multum doctiores
    abeamus, imo vero incertiores in plerisque quam dudum fuimus, ob minus accuratam
    certarum rerum memoriam.
    3. Æqualis huic Epiphanius, de Meletianis, Arianis, Semiarians, Dimoeritis agens,
    multa dixit Athanasii historiam spectantia; at quæ de Meletianis ait, cum ex Meletiano
    quopiam hauserit, et plerumque commentitia sint, nedum quidpiam lucis afierant, fucum
    factum accedere videntur. Reliqua melioris notæ sunt, verum implicitâ saepe et pauca pro
    tantarum rerum usu. Rufinus suppar, neglegentiæ nomine passim suspectus, nimia facili-
    tate historiolas multas invexit, quæ fingentis magis artificium quam rem vere gestam
    oleant: hinc est ut caute incauti ducis vestigia sectari necesse plerumque sit. Tam præ-
    posterus est in temporum rationibus, ut, cum Socrates illo auctore priores Historiae suæ
    libros conscripsisset, ubi se longius abductum sensi, a Rufino in deviiis locis actum se
    questus, a cursu ipso gradum revocaverit, et aliam ingressus viam sit. Sulpitius Severus
    importuna brevitate præterlabitur, ut vix rem quæ agitur ob oculos ponat; pauca de Atha-
    nasii vita narrat, perplexe satis, neque magni ad ejus historiam est usus. Auctor Vitæ
    Pachomii, quæ nuper in Actis sanctorum, tom. III Maii, cusa fuit, non pauca suppeditat
    nova, præclara, hactenus intacta, similiterque epistola Ammonii episcopi Athanasio
    æqualis, secundum eam Vitam cusa. Socrates Rufinum, ut mos dictum est, auctorem et
    ducem secutus est in prioribus Historiae suæ libris, donec se abductum procul sensi, et
    novam historiæ viam ingressus est; neque seipso felicior e duce usus est, quam Rufino;
    plurima ex Sabino Macedoniano hausit, vel eo nomine suspecta et cavenda; quantam
    vero in ordine et tempore perturbationem attulerit, pluribus est alias commonstratum.
    Sozomenum aiunt vulgo ex Socratis scriptis omnia fere expiscatum esse, et nos statim
    rumore auctore ipsum putabamus; verum longe alio modo rem se habere deprehendi-
    mus, et tractatione diuturna comperimus, multo præstantriorem esse Sozomeni quam So-
    cratis Historiam. Etsi enim ut plurimum consilii rerum ordine procedit, plurima certe
    affert optimæ notæ, ab Socrate intacta, inobservata, aut minus accurate recensita: cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim conforme impresso. Pequenos sinais tipográficos (como itálico ou aspas grega 'Εγχειρίδιον') mantidos literais. Algumas palavras compostas por hifenização na margem de quebra de linha foram reagrupadas conforme leitura contínua; onde uma palavra não pôde ser plenamente decifrada foi marcado [ilegivel] (não aplicou-se neste folio).</notas>
</pagina>