<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,120">
    PRÆFATIO EDITIONIS BENEDICTINÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    humanum genus, instaurareque divinam illam
    imaginem: Sufficient, inquit Athanasius (p. 46),
    gratia qua ad imaginem Dei facti sumus, ad Deum
    Verbum, et Patrem per ipsam Verbum cognoscendum.
    Verum Deus, cui hominum infirmitas probe nota
    erat, eorum negligentiâ prospexit; ut nempe si Deum
    per seipso cognoscere negligenter, possent ex naturæ
    opinione Creatorem non ignorare. Gratia (p. 342)
    a Donna, quod a Trinitate datur, datur a Patre
    per Filium in sancto Spiritu. Gratia autem peccato
    assistitur (p. 455), poenitentia recuperatur. Baptismi
    necessitasatem ubique prædicat: sed ait diserte (p.
    403) inutilem esse baptismum Arianorum ac quo-
    rundam hæreticorum. Ubi meminisse juvabit ea
    tempestate moris fuisse, ut qui baptismum adrient,
    Christianæ doctrinæ addiscendæ per ætatem idonei
    essent: "Ἦν ἑς τῆς μαθήσεως, inquit Athanasius,
    ἡ πίστης ὀρθῆ γενήσεται, καὶ μετὰ πίστεως ὁ τοῠ
    βαπτίσματος τελειῶσι προστεθῇ." Ut ex doctrina ori-
    rur recta fides, et cum fide baptismi initiatio ac-
    cedet. Inferius autem, de hæresibus loquens: "Ἀνω-
    στατικὰ, ait, ἔχουσι καὶ τὰ περ᾽ αὐτῶν διδομένα
    ἔθνη, λειπομένων εὐσεβείας, id est: Inutilis est aqua
    quam donant, ὁμοίως ῥαὶ δεῖ πίστις. Nimirum ideo
    inutilis, quoniam qui illa tinguntur, salutem con-
    sequi non valent. Enimvero quod Athanasius ille-
    randum esse baptisma censuerit, non constat; imo
    potius contrariae sententiae esse videtur ex Antio-
    chiensæ synodi tomo ex ex epistola ad Rufinianum,
    ubi de conditione hæretici recipiendi agitur, nec
    dicitur baptisma ab Arianis datum de integro re-
    pœlendam oportere. Et sane, dum ait ibidem (p. 403)
    in periculum venire Arianos amittendæ baptismi
    integritatis, subindicat se non ea esse sententia,
    iterandam esse eorum baptisma. Vide notam ibi.
    Hæc de iteracione baptismi satis sunto; rem enim
    pluribus agitare per otium non licet. Et exploratum
    est eam fuisse olim sat tritam in Oriente senten-
    tiam, hæreticorum baptismas esse redintegtrandam
    (p. 100, 706). Adeantur qui hæc fuisse pertractarum,
    inter quos facile princeps Augustinus.
    
    41. De Eucharistiae.—Corpus et sanguinem Christi
    in Eucharistia esse diserte neque semel prædicat,
    apertissime vero ubi ait, corpus quod sedet a
    dextris Dei, illud ipsum esse quo pontifex et apo-
    stolus est, per mysterium quod dedit nobis, di-
    cens: "Hoc est corpus meum," etc. Ubi vero dicit
    corpus illud esse spiritualem cibum, et spiritualiter
    dari in escam, id ita intelligas, ut pluribus in notis
    explicetur: non more cibi corporei sumi, nec esse
    cibum corporalem, qui per partium divisionem
    comminutionemve comedatur: Quod enim homini-
    bus, inquit, corpus talis esset ad esum, ut solius
    mundi feret alimentum? Illi videsis.
    
    42. De ordine.—Ordinatio presbyteri a presbyttero
    facta, nulla habebatur, ut propalan est exemplo
    Collothii presbyteri, qui ausu temerario et inso-
    lenti presbyteros constituendi potestatem vindicabat sibi. Verum jussu Alexandrinæ synodi, cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    ranae Illosio, quolquot tali aditu ecclesiasticos gra-
    dus invaserant, ad laicorum conditionem reducti
    sunt. Memoratu dignum est, episcopos, cum in lit-
    teris suis de presbytero aut diacono agerent, ita
    eos nuncupare solitos esse, συμπρεσβύτερος, συν-
    διάκονος ἡμών, compresbyter, conciacnos noster.
    Quod signum est, ea illos fuisse sententia, ut epi-
    scopi gradum presbyteri et diaconi ordinem com-
    plecti putarent. Præter episcopos, presbyteros, et
    diaconos, subdiaconi, υποδιακόνου, item meminit
    Athanasius.
    
    43. Animam justorum statim post obitum in cœ-
    lum ferri dicitur in Vita Antonii (p. 675). Suspectus
    autem est ille locus ex Damasceno allatus p. 1024,
    quem hic etiam citam afferre ne piget: "Εἴτα ὁ ὁ
    ἢ καὶ λόγῳ περιλεπτὼς, καὶ τῇς ψυχῆς θεοῦ Ἐκκλησίας
    ὄφελος 'Αθανάσιος, τάδε φησὶ περὶ τῶν ἐν Κυρίῳ
    νεκρῶν· ὅτι περὶ δὲ τοῦτο τους σώζομένους ὁ θεὸς
    ἐχάρισται· τὸ μέχρι τῆς κοινῆς ἀναστάσεως, ψυχ-
    ικῶς ἀλλήλοις συνέχει· καὶ συνευφραίνεσθαι, ἅπασ-
    εςχούσης ἔχοντες τῶν μελλούντων αὐτοῖς ἀποκαρ-
    δραθὰ θεῖα δωρεῶν, et is: Præterea conspicuus ille
    vita et moribus, atque Ecclesiæ fundamentum Atha-
    nasius, her habet de mortuis in Domino: Idcirco
    Deum his qui salutem consequuntur concessisse, ut
    usque ad communem resurrectionem, animæ uno in
    loco simul comparentes, collentur, cum spe ut
    futurorum tandem bonorum possessione fruantur.
    Quæ cum millenariorum sententiam oleant, et
    aperte repugnent cum huco Athanasii imox memo-
    rato, jure in suspicionem voculæq; vocentur.
    
    Juramento perperam aut præcipitanter dato non
    standum esse docet non semel Athanasius (p. 209,
    210, 235)
    
    V.
    De hæreticis ab Athanasio impugnatis et memoratis.
    1. Impugnandi hæreticos studium ubique præfert
    Athanasius: quod incepitum a parvo cum ætate,
    accrevit simul. Arius enim unus perniciosus Eccle-
    siæ et patriæ suæ civis, totam pene Athanasii ætá-
    tem bellis, pugnis, controversiis, calamitatibus con-
    trivit: nam defuncti provincias in eadem palestra
    exepercunt, qui Ario nihil concedebant ferociae,
    astutia, protervia. Ac præter istos, alii hæretici ex
    transverso subinde inexspectati accedentes, in dis-
    crimen vocabant Ecclesiæ tranquillitatem. Atha-
    nasius vero unus pene omnium impetum excepit,
    unus innumeros profligavit. Annon extinctam apud
    homines veræ fidei curam dixisses, cum instanle
    Constanti mei fraci omnes, aut cedere, aut dis-
    simulare compulsi sunt; Athanasiiqe solitudo,
    tanta erat, ut ne desertum quidem sal tutum ipsi
    esset ab insidiiis consceleratorum? Et tamen illo
    strenuus veræ fidei patronus, non Arianorum
    modo, sed aliorum quoque conatus fregit, eorum
    scilicet qui postquam exoneratus ille Ariano metu
    fuerat, novarum opinionum auctores fuere. E re
    autem fore speramus, si de hæresibus, quas vel
    data opera confutavit, vel carptim legitit Athana-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>pagina em duas colunas; inserções de grego preservadas literatim onde visíveis; várias palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas da melhor forma possível; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>