<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    PRÆFATIO EDITIONIS BENEDICTINÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,950">
    sunt quoqʇuot in Parisiensi editione anni 1520 A que marte, editores sua, non Athanasiana subsidi­
    extant, iis additis quæ ab Erasmo versa fuerant. uerint. Et monuisse indubit, sicut nos versionem
    5. Hactenus igitur valde imperfecte in lucem ve- Nannii memoramus, non Parisiensen significare,
    nerant Athanasii operum editiones: ac ne plura pu- quæ innumeris in locis mutata fuit, sed alias ante
    blicarentur, vetelat, arbitror, codicum Athanasii annum 1600 publicatas. Mirum autem in Parisiensi
    infrequencia. Verum, anno 1555, Petrus Nannius isthac editione omissions fuisse Felckmanni varias
    Alcmanianus, vir Græce; Latineque peritus, summa lectiones omnes, quarum pleresque magni pretii
    cura et studio Athanasii opera multo auctiora quam sunt. Ut ut sit, castigatior tameni in multis est hæc
    ante Latina fecit, et Basileæ edenda tradidit; Parisiensis editio quam Commeliniana, verum in
    opusque totum ex officina Frobeniana in lucem, mulis etiam inferior. Adjectæ sunt huic editioni
    sed Latine tantum, emittitur anno 1556. Nanniana Homiliæ septem cura et studio Lucæ Holslenii, quas
    illa versio diu inter optimas annumerata est: at cum plerisque aliis hactenus ineditis inter spuria
    accuratius rem expendentibus multa sese vitia obtu- ablegavimus.
    lere, de quâ re inferius. Næ multa laude dignus Post eas omnes editiones publicatæ
    Nannius est, qui prior elegantissima Athanasii demum ess, Coloniensis nomine, Lipsiana, anno 1681,
    opera, necdum nota, publica fecit. Exinde vero B quæ innumeris mendis scatcl, adjecio Syntagmate
    aliæ quedam prodierunt editiones, quæ ne trans- doctrinæ, ab Arnoldo Norimbergensi editio.
    versum unguem ab illa Basiliensi discrepabant.
    Parisiensis tamen, anno 1572, a Sebastiano Nivel- 8. Hæ ante nostram prodiuerunt Athanasii operum
    lio cusa, Vitam Antonii insuper complectitur, nec- editiones bene multiæ, quibus tamen, nedum id con­
    non Vitas Athanasii per varios auctores concinna- fectum sic ut non accuratior expeteretur, ne tur­
    tas. Ad hæc, tria opuscula ex collectione Canonum piores quidem errores expuncti sunt. Nam si in
    mutua, scilicet, Epistolas ad Amnemum, tricesimam omnium præstantissimam , Parisiensem videlicet,
    novam festalem, et ad Rufinianum; quæ Parisiis oculos adjeceris, mirere sane quam oscillantes fue­
    seorsim publicatæ fuerant anno 1574.
    6. Hucusque Latinæ tantum cusa fuerant Atha- rint, qui tam conspicua vitia ne senserunt quidem.
    nasii opera: verum, anno 1600, Græce primum Hei- Primo enim germana et vera opera spuriis passim
    delbergæ, typis Hieronynni Commelini, in publicum intermista sunt, tam in primo quam in secundo
    prodiērunt; ex codicibusque bibliothecæ Palatinæ tomo, nullo delectu, nulla vokείας vel γνησιότητος
    Græca desumpta sunt. Sub hæc, confecto pene significatione; quæ quidem res lectorem quantum­
    opere, Petrus Felckmannus summa accuratione C vis erudition in consilii inopiam conjicit, cum non
    fragmenia multa Athanasii hinc et inde collecta, in promptu sit internoscere quid sincerum, quid
    varias lectiones, notas quasdam, Epistolas item alienum. Deinde perturbatio ubique tanta, ut nulla
    duas ad Lucifcrum, aliamque ad monachos edi cu- temporis, nulla argumenti ratio compareat; imo ne
    ravit ad calcem omnium. Et fuisset editio illa mul- ea quidem, quæ natura sua cohereret, ac sine vitio
    tum præstantior, si ab initio Felckmannus, vir sane senioveri nequeunt, vel minimum inter se ordinem
    eruditus et φιλάστωνος, ejus curam suscepisset. Sed teneant. Sic Epistolæ ad Serapionem de Spiritu
    quia ut plurimum operæ, quibus non erat codicum sancto, quarum prima secundæ, secunda tertiæ,
    accurationem et præstantiam internocendi facultas, tertia quartæ occasio fuit; ita distractæ, et, ut ita
    Græca non quæ magis ad veram lectionem, sed quæ dicam, dissipatæ fuerunt, ut, tomo primo, quæ
    propius ad Nannii interpretationem accedebant, prior esse debuit, secunda legatur; quæ secunda,
    prelo submisserunt, hinc factum ut editio isthæc primas teneat; duæ autem posteriores in secundum
    non adeo accurata sit. Secundum hæc, anno vide- tomum ablegatæ fuerint, ita tamen ut postremæ,
    licet 1608, ex officina Claudii Chappletii Parisiis quæ quarta est, fragmentum, primo tomo avulsum
    prodiiit nova Athanasii editio, sed Latine tantum, jaceat. Eandem animadvertere est in Apologiis àca­
    paucis adjectis ad marginem Frontonis Ducæi, şlav : nam quæ postrema omnium sita est, et Apo­
    Societatis Jesu, notis. Anno item 1612, Latine cusa logia secunda inscribitur, primum debet occupare
    sunt Athanasii opera cum ejusdem Frontonis Du- locum, secunda vero tertium. Omnia demum ut
    cæi notis, addita Vita Antonii Græce ex editione casus tulit posita sunt : adeo ut si quis historia
    D. Heoschelii, Augustaniæ.
    ecclesiastica mediocriter tinctus, aut in Athanasia­
    7. Sed hæc omnes editiones obscuravit Pari- nis hospes, in hæc primum incidit, passim hæreant
    siensis Græco-Latina, anno 1627, publicata curante incertus; imo vero ne perili quidem his sese dif­
    Joanne Piscatone, ubi multa ex variis Felckmanni cultatibus, nisi manuscriptorum ope expedere va­
    lectionibus castigata, multo plura prætermissa, leant. Hinc enim cum alia permulta iuxcommoda,
    nonnulla vitiata fuerunt; quod in variis lectionibus tum hoc omnium forlasse maximum consecutum
    nostris cuique legenti animadvertere est. Versio est; ut quæ certissime Athanasii sunt, a doctis in
    auctum Nannii multis in locis mutila fuit, et ple- vobes suspicionem voceratur. Sic Erasmus ο φι­
    rumque inconsiderate; ita ut contra fidem manu- λολογώτατος adversus primum ad Serapionem epi­
    scriptorum editorumque, infeliciter augurando suo- stolam sententiam tulit : cui, si debito epistolæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,950">
    verant.
    Lerint. Et monuisse uigabit, sicut nos versionem
    Nannii memoramus, non Parisiensen significare,
    quæ innumeris in locis mutata fuit, sed alias ante
    annum 1600 publicatas. Mirum autem in Parisiensi
    isthac editione omissions fuisse Felckmanni varias
    lectiones omnes, quarum pleresque magni pretii
    sunt. Ut ut sit, castigatior tamen in multis est hæc
    Parisiensis editio quam Commeliniana, verum in
    mulis etiam inferior. Adjectæ sunt huic editioni
    Homiliæ septem cura et studio Lucæ Holslenii, quas
    cum plerisque aliis hactenus ineditis inter spuria
    ablegavimus. Post eas omnes editiones publicata
    demum ess, Coloniensis nomine, Lipsiana, anno 1681,
    quæ innumeris mendis scatet, adjecto Syntagmate
    doctrinæ, ab Arnoldo Norimbergensi editio.
    8. Hæ ante nostram prodierunt Athanasii operum
    editiones bene multiæ, quibus tamen, nedum id con­
    fectum sic ut non accuratior expeteretur, ne tur­
    piores quidem errores expuncti sunt. Nam si in
    omnium præstantissimam, Parisiensen videlicet,
    oculos adjeceris, mirere sane quam oscillantes fue­
    rint, qui tam conspicua vitia ne senserunt quidem.
    Primo enim germana et vera opera spuriis passim
    intermista sunt, tam in primo quam in secundo
    tomo, nullo delectu, nulla vokείας vel γνησιότητος
    significatione; quæ quidem res lectorem quantum­
    vis erudition in consilii inopiam conjicit, cum non
    in promptu sit internoscere quid sincerum, quid
    alienum. Deinde perturbatio ubique tanta, ut nulla
    temporis, nulla argumenti ratio compareat; imo ne
    ea quidem, quæ natura sua cohereret, ac sine vitio
    seniorevi nequeunt, vel minimum inter se ordinem
    teneant. Sic Epistolæ ad Serapionem de Spiritu
    sancto, quarum prima secundæ, secunda tertiæ,
    tertia quartæ occasio fuit; ita distractæ, et, ut ita
    dicam, dissipatæ fuerunt, ut, tomo primo, quæ
    prior esse debuit, secunda legatur; quæ secunda,
    primas teneat; duæ autem posteriores in secundum
    tomum ablegatæ fuerint, ita tamen ut postremæ,
    quæ quarta est, fragmentum, primo tomo avulsum
    jaceat. Eandem animadvertere est in Apologiis àca­
    şlav : nam quæ postrema omnium sita est, et Apo­
    logia secunda inscribitur, primum debet occupare
    locum, secunda vero tertium. Omnia demum ut
    casus tulit posita sunt : adeo ut si quis historia
    ecclesiastica mediocriter tinctus, aut in Athanasia­
    nis hospes, in hæc primum incidit, passim hæreant
    incertus; imo vero ne perili quidem his sese dif­
    cultatibus, nisi manuscriptorum ope expedere va­
    leant. Hinc enim cum alia permulta incommoda,
    tum hoc omnium forlasse maximum consecutum
    est; ut quæ certissime Athanasii sunt, a doctis in
    vobes suspicionem voceratur. Sic Erasmus ο φι­
    λολογώτατος adversus primum ad Serapionem epi­
    stolam sententiam tulit : cui, si debito epistolæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas. Repetições e sobreposição de texto devido a digitalização; linhas duplicadas entre colunas (parte do lado direito repete conteúdos do esquerdo). Uso de caracteres gregos inseridos no texto latino (vokείας, γνησιότητος, φιλάστωνος, ο φι-λλολογώτατος) mantidos conforme visíveis. Algumas abreviações e hífens de separação de linha preservados. Onde leitura incerta mantive formas tal como aparecem; não foi usado [ilegivel] pois as palavras eram discerníveis.</notas>
</pagina>