<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,492,950">
    xxxviii
    ad hanc usque vocem verba fecit, quam Atha-
    nasi? Quod autem Meletius in prima persona
    loquatur initio Breviarii, hic vero in tertia, quid
    hac vexalarj frequentius, et auct vel ex Abha-
    nas'i scriptis afferri possent consimilia exempla?
    Unum esto satis. In Historia Arianorum ad mona-
    chos (p. 281) haec ille: Εἶτα μὲν ἡμέραι τοῦ δείνα
    τελευτήσαντος Γρηγορίου, μεταπετύξται καὶ Ἀθα-
    νασίων μετὰ πάσης τιμῆς, οὐχ ἄπαξ, οὐδὲ δεύτερον,
    ἀλλὰ καὶ τούτου γράφας ἀπήν μεῖν φαίλαν, δι' ὃν θαρ-
    βέλῃ χαὶ ἐλθεῖν προσέτρεπε· πέμπει τε πρεσβύτερον
    καὶ διάκονον, ἦν ἔτι μᾶλλον θαρρῶν ἐπανελθεῖν, ἐνο-
    μίζει γὰρ διὰ τὸν φόβον τῶν πρότερον γενομένων ὀλι-
    γωριῶν με περὶ τὴν ἐπἀνοδον. Γράφει δέ τῷ ἀδελφῷ
    Ἰσααῖῳ Κωνσταντι, ἵνα καὶ αὐτὸς ἐπανελθεῖν με
    προτρέψῃ. Διεδοξώτο γὰρ ἐνιαυτὸν ὅλον ἐκδεῖ-
    γεσθαι τὸν Ἀθανασίων. Id est: Hinc prui decem cir-
    citer menses, defuncto Gregorio, Athanasium cum
    summo honore receiit, cui non unas, aut binas, sed
    rernas misit litteras amicitiæ plenas, quibus horta-
    batur illum ut cum fiducia accederet. Misit quoque
    presbtyterum diaconumque, ut majore animi securi-
    tate rediret: ratus me, ob ante gestarum rerum for-
    midinem egre reversum. Scripsit elian fratri suo
    Constantii, ut me et ille ad remigrandum cohortare-
    tur. Affirmabat enim se anno integro Athanasium ex-
    spectavisse. Illic vides paucarum linearum spatio a
    tertia ad primam, a prima rursus ad tertiam per-
    sonam regressum dari. Ad haec autem, si Athana-
    sius hæc glossamatis more adjecisset, cum igno-
    rantibus, multo post datum Breviarium annorum
    spatij, scriberet, non videtur ita perplexe locutu-
    rus fuisse. Contra Meletius, absoluta Nicæana synodo,
    mox Previarium dedit, et de re manifestissima loquens
    pacis rem tetigit. His comprobatis, vix crediderim
    hic vocem ἀρχιερατικὸς intelligi de Alexandro,
    sed de Meletio putarim. Idque suadere videtur hi-
    storia hujusce temporis: nam tribus post Nicenam
    synodum mensibus Joannes ab ipso Meletio orator
    ad imperatorem missus est. At si jussisset Constan-
    tinus Joannem proxime Alexandrum Alexandriæ
    consistere, an legatum a Meletio æquo animo exere-
    pisisset? Annon potius existimes Meletium impera-
    tori legatum talem misisse, qui jussu ipsius penes
    se degeret? Ultra conjectura melior lectori erudito
    aestimandum relinquitur.
    10. Frumenti largitio (p. 109). — Frumentum a
    Constantino primum in usum viduarum generorum
    que erogatum, ab episcopo turibi solebat, qui cleri-
    cis hac in re administris uelabatur.
    11. Memoria episcoporum. — Mos erat defunctorum
    episcoporum, qui cum laude vitam egerant,
    nomina in album reponere.
    12. Clericorum officia (p. 13,300, 301). — Cleri-
    corum, scilicet presbyterorum, diaconorum et sub-
    diaconorum officia hæc erant: ægros invisere, eos
    qui in extremo positi necdum baptizati essent sa-
    cro lavacro tingere, quod ad presbyterosne solos
    pertineret, alium silentium. Clerici iten erant, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,80,960,950">
    A egenis et viduis in assignato loco, et quidem in:ra
    ecclesiæ seplum, sedentibus victum erogarent.
    13. Forenses judices (p. 124, 137, 144). — Fo-
    renses judices arcebantur a causis ecclesiasticis,
    quæ tamen consuetudo, cum magno res in motu
    essent, sæpe violata fuit. Presbyteræ ac clerici, mul-
    toque magis episcopi, gaudebant ἀλειτουργία, id
    est immunitate a publicis operibus. Clerici in sa-
    crorum officio stliciaruis lineis ulebantur, quod ve-
    sistis sacre genus pluribus describitur in Euchologio
    Goari.
    14. Pervigilia (p. 105, 511). — Ab ipsis primor-
    diis more receptum erat pervigilia celebrare, qua:
    παννυχιδας vocabant. Nocte scilicet cum magnan
    solemnitatem, tum Dominicam in qua synaxis ha-
    benda erat, præcedenti, in ecclesia confulebant,
    pernoctabantque, orationibus et psalmis vacantes.
    Episcopus in throno sedebat: jussu ejus diaconus
    psalmum incipiebat ad medium usque versus: tum
    populi diacono respondebant, atque extrema ver-
    suum prosequebantur. Inter cantica Ecclesiæ, prin-
    cipem obtinebant locum ἡ δοξολογία, scilicet hic ver-
    sus, 'Αγιος, ἁγιος, ἁγιος, Sanctus, sanctus, sanctus
    (p. 86), cui etiam τρισάγιον nomen fuit. Doxologia
    vero Hierosolymitana hæc verba complectebatur: Ὦ
    Κύριε, σῶσον ὁὕ, ὦ Κύριε, εὐδόκησον ὁὕ, μεγαλυ-
    νῶσ ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου· O Domine, salu-
    tem da, o Domine, bene prospere, benedicus qui
    venit in nomine Domini. Mos erat inter orandum na-
    mis extendere (p. 241).
    15. Cemeteria (p. 581, 689). — Cemeteria loca
    sacra erant, in quibus Catholicorum tantum cor-
    pora humare licitum erat. Consueudo a priscis
    usque idolorum temporibus, condendi corpora de-
    functorum, atque in lectis reclinandi, adhuc obti-
    nebant apud Christianos Ægyptios. Quem morem
    acerbissime insteclabatur sanctus Antonius, mona-
    chorum pater, et curabat apud episcopos, ut sub-
    ditos suos a simili ritu detererent.
    16. Signum crucis (p. 2, 642). — Signum crucis
    passim usu veniebat apud Christianos, eoque san-
    cli viri ad mirabilia patranda dæmonesque fugandos
    utebantur. Vis illius non semel memoratur celebra-
    turque.
    17. Synodorum ritus (p. 103, 410, et in Vitæ
    Athanasii). — Synodi pro veris ac legitimīs non ha-
    bebantur, si episcoporum maxima pars ejus qui
    reus agebatur inimici essent; si depositi, vel idolo-
    latriæ crimini obnoxii; si vis quedam sæcularis
    conventum moderaretur. In templis celebrari sole-
    bant: quamobrem huud inmeritu carpuntur Ursa-
    cius et Valens, qui in Augusti palatium synodum
    Mediolanensem ex ecclesia translulerunt. Officium
    diaconorum erat eos in synodum intronititere,
    quorum causa agebatur. Synodorum cogendarum
    hæc causæ erant: hæresis oborta, grandis quædam
    de ecclesiastica disciplina controversia, qualis fuit
    illa de Paschate in synodo Nicæna; ingens cujus-
    pium episcopi Aggitium; concenia templi recens ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latinas com algumas inserções em grego no corpo do texto (transcritas inline). Pequenas falhas de legibilidade marcadas por [ilegivel] não foram necessárias; transcrição respeita hifenização visível ao final de linhas. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>