<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,80">
    PRÆFATIO EDITIONIS BENEDICTINÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,930">
    re sa præfatione seccundi [quart] tomi. Memoratur A jan exsant, item apud Epiphaniam (a) in epistola synodi Dioce- sariensis epistola Athanasii ad ejusdem synodi Pa- tres. In Ancorato ejusdem in epistola Tarsini, Ma- tidii et aliorum fertur Athanasii literis suis mul- tos, qui circumveni in errorem lapsi fuerant, ad suum consilium reduxisse.
    7. In Chronico Alexandrino epistole Athanasii ad Epiphaniam excerptum legimus, editum una cum aliis fragmentis ad calcem.
    8. Mœnuit insuper Theodoretus Sermones de fide majoris, ejusque loca nonnulla affert, quæ nos ad calcem inter fragmenta locavimus (1).
    9. Synodus vi oecumenica maximam partem affert operis in hæc Scripturæ verba : Nunc anima mea turbata est.
    10. Facundus item Hernipiensis hæc Athanasii scripta jam anissa memorat, horumque excerpta affert quæ nos edidimus ad calcem tomi primi, Epistolam ad Diodorum Tarsensem Tyri tum agen- tem, Epistolas etiam ad Antiochenos: cujus item fra- gmentum habetur in Actis concilii Lateranensis. An- las eisa sunt ad calcem primi tomi. Aliud item Athanasii recriptum in eodem concilio memoratur (b).
    11. Leontius Byzantinus in libro Adversus Apollina- ristarum fraudes, quorundam Athanasii scriptorum ignomini. Hæc sunt ejus verba : Sufficitanc hæc ijs qui non sunt minimu rudes et lardi, ad ostenden- dum Apollinarian esse epistolas quæ nomine Julii feruntur, præter eas epistolas Apollinarii, de quibus Athanasii et historici meminerunt. Discipuli enim Apollinarij antiquiores sunt omnibus qui his usi sunt, quas, ut verisimile est, qui a Julio per schisma discreverunt, inscripsere. Neque solum hoc : sed sunt ex orthodoxis qui, inscriptione decepti, rectas eas eam intelligere et dicere perseverabant propter per- suæ auctoritatem fide dignam. Aliogni magis ortho- doxorum est agnoscere illos sermones proprii doctoris  esse. Ne autem et solo testimonio discipulorum, sermones ipsius Apollinarii agnoscamus, quamvis aliqui eas Julio, quamuis Gregorio, quamuis Atha- nasio falso inscribant ; sed eliam ex eodem genere sermonis et stilo, In concilio Lateranensi, t. VI Con- cilorum, p. 301, exstat fragmentum epistolæ cujus- dam ad Antiochenos de doctrina vera agentis, a D uobis pariter censum ad calcem.
    12. Laudat Joannes Damascenus in Oratione de defunctis, sub finem, librum Athanasii De mortuis in Domino, qui jam non exstat. Item alium hæc in- scriptione, Εἰς τοὺς κουνθέντας παραπέμψας λο- γους, qui fortasse idem.
    13. In secunda Nicæna synodo locum sat prolixum habes ex Epistola Athanasii ad Eusychium Caesare presbyterum, quern pariter edidimus ad calcem, una cum fragmentis ex Gelasio desumptis : quæ ta- men excerpta videntur ex operibus Athanasii, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,930">
    Felkmanni quondam affertur locus ex libro Athanasii De honorabili conjugio.
    14. Photius in Bibliotheca sua memorat Commen- tarium Athanasii in Ecclesiasten, jam penuus amis- sum. Item iq. Cautica canticorum, cujus fragmenta dedimus. Alia porro fragmenta Commentariorum in Jobum et in Evangelia, quæ ibidem edi curavimus ad calcem, suspicamur ex variis Athanasii operibus, cum jam exstantibus, tum deperditis, a catherarum collectoribus excerpta fuisse, non autem ex perpetuis sancti Doctoris commentariis. Cujus rei sat per- spicuum argumentum illud est, quod eorum multa in operibus jam exstantibus compareant.
    15. Librum quendam De Incarnatione laudat Mi- chael Glycas, p. 208, ejusque bina affert fragmenta, quam ni salfor non exstant in editis. In concilio Flo- rentino hæc leguntur : Tὸῦτο γὰρ τὸ πνεῦμα, σημεῖα ὁ τὸς Ἀθανάσιος, πνοῆ ἐστὶ τῷ Θεῷ. Hoc est : Hic enim spiritus, ut ait sanctus Athanasius, spiratio Filii est. Quæ videntur ex quodam supposititio opere profecta,
    16. Dissipatio cum Zacchæo Judaeorum nomod- dascato, quæ exstat in bibliotheca Vindobonensi, et Athanasii nomine memoratur a Petro Lambecio tom. V, pag 135.
    17. In schedis quibusdam Emerici Bigotti τοῦ μα- χαρακτου, quæ penes me sunt, fertur esse quædam beate Theclæ Vita in bibliotheca Scorialensi, quæ Athanasii nomen præferat.
    18. Exstat item Spicilegii tom. II Epis:ola Pota- mij ad Athanasium, et quidem, ni labor opinione, ingenti suspicionæ laborat.
    19. In Vitis sanctorum Siculorum, Octavio Ca- jelano Syracusano collectore, est nomine Atha- nasii Vita S. Philippi Aggresensis, de qua in spuriis.
    20. Vir clar. et nobis amicissimus Gabriel Gro- decius, linguæ Hebraicæ Lipsiæ professor, in catalogo quodam, mihi transmissso, de quo alias fusius, testatur se Melodian in bibliotheca Am- broniana vidisse codicem, in quo exstat Com- mentarius nomine Athanasii in canticum Moysi et Mariæ.
    21. Agmen claudat. opus jussu Athanasii a quo- dam ejus familiari elucidabatur, de quo hæc Lambecius ad tricesimum septimum codicem theologi- cum, p. 58 : Valde autem notabile est, in solo hoc codice 57 ante epistolam sancti Jacobi exstare anony- mi cujusdam pervetusti auctoris proemium sive epi- stolam dedicatoriam ad sanctum Athanasium archi- episcopum Alexandrinum, qua clare aliquæ expressæ testatur, se hypotheses illas et lemmas capitum Epistolo- rarum catholicarum fratrem ipsius jussu composuisse. Titulus istius proœmii, una cum principio, est talis : Προλόγος τῶν καθολικῶν Ἐπιστολῶν. Μικρὸν μὲν χρόνῳ παλαιόν, οὐκ ἄδεξ. Ὁ δὲ ἐλάχιστος ἔχων
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    (a) Haer. LXXV.
    (b) Concil. Lateran., t. VI Conc., p. 301 et p. 328.
    (f) Integrum postea edidit Montfauconius in Bibliotheca nova Patrum, Graecorum.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas columas; algumas palavras gregas originais mantidas em alfabeto grego no impresso; utilizei [ilegivel] se necessário (nenhum caso individual marcado). Correções de divisão de sílabas mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>