PRJEFATIO EDITIONIS BENEDICTiNJE, xv

censebitue. Quid si accedat Ludovici Magni, quod unum instar ounium esse possit, judi-
tium; qui te ad preestantissima omnium negotia gerenda delegit, οἱ tui gratia tantam, tam
inignibus in rempublicam officiis praeclaram familiam, singulari beneficio, singularis
affectus indice, auxit et exornavit ? Quid si illa summi Pontificis pro tua dignitate studia,
qui delatum ἃ Ludovico Magno beneficium, lubens sanxit οἱ confirmavit? Annon virum
eertatim a supremis orbis principibus cultum et ornatum jure ac merito Athanasio nostro
patronum ascribere videamur?
Tantum Doctorem, orbis spectaculum, presulum exemplar, comi haud dubie placidoque
vultu excepturus es, Serenissime Princeps. Et queso, ut si quid tibi otii sit a quotidianis
illis curis et amplissimis negotiis que animum distinent tuum, ne gravere Athanasii
scripta lustrare, et tam sagacem virum consiliorum participem admittere. Enimvero ab
illo ediscitur quod sit antistitum munus :qui esse debeant in otio, qui in negotio, qui in
periculis, qui in calamitatibus vitas, qui cum equealibus, qui plebi, qui Ecclesie hostibus.
Omnis quippe casuum, omnia ealamitatum genera emensus Albanasius, nunquam
semel initum pietatis cursum intermisit, omniumque virtutum sese specimen obtu-
lit. Nemo est qui tibi sapientius suadere possit Athanasio ; nunquam abere, si ipsum
audias.

Hec ratio tibi, Serenissime Princeps, haud injucunda spero fuerit testificande obse-
quentia erga te nostre : Athanasiique concinnandi laborem nos auspicalo aggressos arbi-
trabimur, si lucubrationes nostras in officii signum oblatas tibi, grato animo acceperis, et
patrocinium tuum te summe colentibus impenderis

Obsequentissimis monachis ord. Sancti Benedicti
congregationis Sancti Mauri.

PILEFATIO
IN UNIVERSA S. ATHANASII OPERA.

(Ed. Bened. 1698 [a].)

Mirari subit quare cum in antiquorum libris A tissimi, scripta in tam misera sorte versari ne pate-

emendandis nostro et preterito zvo tanta sit in-
dustria desudatum, nonnullorum tamen Ecclesie
Grece Patrum opera scateant. mendis, sordescant
misere spuriis intermísta; et dum in dies erudito-
rum manibus teruntur, non sordes deponsnt, non
ad meliorem conditionem revocentur. ll»c sane
sent quz stimulos nobis addiderunt, ut quoad fa-
€ulias ferat, Patribus Grecis manum admoveamus,
quando jamdudum nostri Latinis. Prior autem sua-
pte dignitate ad bujusmodi curam nos evocavil, qui
inter Ecclesi: Grzcs doctores primas tenet, ma-
gnus ille Atbanasius, cujus scripta immane quantum
vitio laborent. Nemo enim est, qui percursis ejus
operibus, εἰ perturbatum librornm ordinem con-

remur, vetabat recordatio victori: olim de perni-
eiosissimis Ecclesie hostibus, non alíis quam hisce
telis partae. Quis enim, sl perpendat quantum in-
genio, quantutn peritia litterarum, quantum Βα»
mana gratia valerent quibuscum Atbanasius assidue
per totan) vitam congressus est, non meaxiui ea
scripta ducat, quibus ii profligati, vera doctrina
asserta fuii? His Arii dialectica, Eusebii Nicome-
diensis calliditas illa, parque maximis gerendis re-
bus ingenium ; his gentilis ejus Caesariensis erudi-
tio varia, Theodori Heracleotze sacrarum litterarum
peritia erroribus tuendis addicta, his demum hi-
reticorum omnium tela depulsa. sunt. Opera igitur
pretium fuerit, ut ea pristino nitori restituere cu-

spicatus, sparsa hinc et inde spuria nulla νοθείας p remus, per qua, Numine ita providente, id nacti

significatione distincta, orationem passim vitiatam,
hiuicam, laceram, Homericum illud non exclamet :
Πολλὰ & árarca, κάταντα, záparcá τε δόχμιά
v ἦλθον (b).]

Tanti Doctoris, omnibus retro seculis celebra-

(à) Monendus Lector in textn et in notis paginas
reüneri editionis Veneta, quas typis grandioribus

Sumus, ut sana fides ad nos usque pervenerit. Qua
autem ratione, quid actum sit, quanam hujusmedi
scripta complectantur, paucis expenderé jubet ani-
mus, cum de manuscriptis ac de prius editis pauca
premiserimus.

expressimus. EpiT.
(b) Hom. Hiad. V, vers. 116.

Digitized by Google
