<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,86">
    XXVI PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,86,492,934">
    poræ vires deſcereut? Quoſ, putas, tot annorum
    spatio elucubravit, ita diligens et navus, advigi-
    lans ſemper frangendis hæreticorum conſiliis? Anni
    certe interſunt ab edita Oratione contra gentes,
    ad abſolutos uſque Contra Apollinarium libros,
    plus quatuor et quinquaginta, quibus innumeræ
    hand dubie ſcripſi, in otio, in negotio, homilias
    videlicet, epiſtolas, commentarios, hæreticorum
    conſultationes. Quanta æſtimas ediſſe in deſerto,
    dum calamitas, metus, ſolitudo prohiberent ab
    officio, et ſpatii multum eſset ad scribendum; atque
    aliunde curis conſectus animus nonniſi litterarum
    uſu ſese exonerare posset? Hinc propalam eſt, etſi
    multa ab antiquis laudantur Atha­naſii opera, jam
    iunioria temporum exſtincta, multo plura eſſe quæ
    a ſcriptoribus ſacta relicta ſunt.
    
    2. Pauciſſima ſane enumerat Hieronvmus, ſi vel
    ſolum conferas cum iis quæ jam edita exſtant: et
    ex illis tamen ab eo memoratis quæſtam nusquam
    comparent, liber nempe Contra Ursæcium et Valen-
    tem, liber De virginitate, alius ſcilicet ab eo qui
    inter dubia computatur ſecundo [quarto] tomo.
    Duos Contra gentes libros idem doctor commeno-
    ravit, unus jam ſuperſet ea inſcriptione; ne tamen
    ſecundum amiſſum exiſtimeto. Nam qui librum
    Contra gentes excipit, De incarnatione nuncupatus,
    quod uagnam partem ci ipſe contra gentes datuſ
    eſt, et ſeriæ inuita conſeret cum prœcedenti; ut
    exploratum ſit hoſc eſſe binos contra gentes libros.
    Liber De Pſalmorum titulis ab eodem Hieronymo
    inter Atha­naſiana conſumeratus, ſi non idipsum
    eſt quod argumenta in expositionibus Pſalmorum,
    ad ſonetun cuiuſque pſalmi poſita, vel quod expo-
    ſitiones ipſæ, exſtinξus pariter fuit (1).
    
    3. Sed nulla, opinamur, jactura major quam Epi-
    ſtolarum ἐορταſτι̑ων, aut feſtualium, sive in coetu
    Ecclesiæ legendarum, quas item laudat Hieronymus.
    Has ingeniù numero Atha­naſius, cum Arianici furo-
    ris declinandì cauſa in deſerto Thebaidis latens
    ageret, ad plebem catholicam Alexandrinam miſit.
    Atque ut ex iis quæ hodieque ſuperſunt fragmentis,
    conjectare liceŧ, magna pars in earunda et deplo-
    randa Ecclesiæ calamitate verſabantur (2). Hic
    quæſtiones ab Arianis injecitæ, ut plebem abſente
    paſtore a proba ſententia excureret, et vacillantes
    animo ad deteriorem partem applicarent, ab Atha-
    nāsio solvebantur. Hic quæ doctrinam, quæ diſci-
    plinam, quæ mores ſpectabant, per otium ſolitudí-
    nis explanabat ille. Et demìror plane amanuenium
    Græculorum guſtum; qui dum anjles fabulas, fœ-
    diſſimæque commenta, Atha­naſii nomine publicata,
    plus millies excriberent, quæ nemo ſanus ſine
    ſtomacho legere poſſit, hæc ita neglexerunt, ut
    incuria perierint. Hoi hee! quam pungit dolor
    amiſſi theſauri! quantum ad hiſtoriam, ad conſcue-
    (a) Epiſt. 75.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,86,940,934">
    tu diuinæ Ecclæſiarum, ad morum præcepta hinc lucis
    accederet! Et forſitan adhuc alicubi latent in
    Oriente, ubi bene multa exſtant. Nam licet complu-
    res inde ad nos perlatì codices fuerint, at cum ple-
    rumque ut fors ſulit, ſine delectu et apparatu quo-
    piam, ad eam rem tamen perquam neceſſario,
    codices accumulari qui curam hujusmodi succe-
    pere; hinc factum ut ſæpe quorum jam operum
    multi codices exſtabant in bibliothecis noſtris;
    eorundem alios codices ſine ſuas comparerant; et
    contra quorum vel rari vel nulli penes nos erant,
    ea prætermitterent. Ad Epiſtolas feſtales ut redea-
    mus, eſtat ait prolixum triceſimum nonæ fragmen-
    tum, quæ Arianorum falſis rumoribus, de Scripturæ
    ſanœr libris, commotam catholicam plebem ſedat
    B ſanctus Doctor, et verum Scripturarum sacrarum
    texit catalogum. Ad hæc Colbertinum quendam
    eœlicem antiquissimum evolvendo, in aliud fragmen-
    tum incidimus Latine et Græco verſum, quod
    perquam gratiſſimum accidit. Hinc cernas in Occi-
    dentem uſque perlatas fuiffe ejusmodi feſtales
    epiſtolas. Hæc autem, cuius fragmentum jam pri-
    mum publicamus, ab Atha­naſio poſt traditas anno
    356 Arianis ecclesis, conſolationis cauſa, ad ple-
    bem catholicam miſſa eſt. Haud improbabiliter
    conjeetur, fragmentum item a Theodoretò alla-
    tum, ab eoque Ad virgines nuncupatum, ſuiſſe in
    coetu Ecclæſiæ legendum: nam coetum populorum
    alloquitur in masculino genere. Et quia virgines
    maxime omnium ab Arianis vexaræ fuerant, cum in
    illis παραμυθηνικοὶ λόγοι, id eſt conſolatoriiſ
    ſermonibus, frequens virgium eſset memoria, et
    ſæpe fortaſſe virgines alloqueretur Atha­naſius,
    hinc factum ut Ad virgines nuncuparetur. Feſtualium
    item epiſtolarum mentio eſt inferius.
    
    4. Atha­naſius ipſe in ſua De Niœanìs decretiis
    epiſtola prolixior em laudat ab ſe ad amicum datam,
    quæ jamdiu iteritri et a nemine antiquo quod
    quàmuis memorata fuit. Item in Epiſtola ad Palla-
    dium, alterius meminit, ad monachos Cæſarienses.
    
    5. Ad hæc Baſilius, cujus epiſtola ad Atha­naſium
    non paucœ ſuperſunt, cum magna ſignificatione
    ſimilariatis, aliquas memorat (a) ab eo ad eò ac
    tranſmissas, quas ipſe asſerſvabat penes ſe; iisque
    velut norma quædam, ſicubi res poſtularent, ule-
    batur. Nam ad res eccleſiaſticas componendas
    dabant illi operas mutuas.
    
    6. At Epiphanius Atha­naſium contra Manichæum
    ſcripſisse, quod opus funditus periit. Ejus nomine
    perpaucâ affect Facundus Hermianeſis libro unde-
    cimo, quâ sunt ſerapionis, non vero Atha­naſii, ut
    adnotavit Sirmondus. Dialogus enim contra Mani-
    cheos, qui inter Damaſceni opera exſtat, in manu-
    Scripto quondam aſcribitur Atha­naſio, ſed perpe-
    ran: eſt enim revera ejusdem Damaſceni. Qua de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,934,940,994">
    (1) Is eſt quem publici juris fecit Antonelli: Vide ejus præfationem hujus editionis tom. III. (EDIT.)
    (2) Atha­naſii Epiſtolas feſtales Syriace Londini nuper edulit Dn' Wilhelmus Cureton; Syriace et
    Latine card. Angelo Mai, ex quo eas accepimus. Adi tomum III. Edit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latino; duas colunas principais. Algumas palavras com caracteres especiais (ſ = long s). Mantida grafia original; colchetes e indicações [ilegivel] não foram necessárias excepto substituição editorial [quarto] já impresso na imagem. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>