<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PRÆFATIONES ED. VENET.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    cæscripti, Latine reddidit, nobis illustravit cl. vir
    Antonius Bongiovanni, misitque ad doctissimum virum Joan. Dominicum Mansi, archiepiscopum postea
    Lucensem, quibus novam et amplissimam concilio-
    rum Collectionem, cujus paulo ante meminimus, locu
    tpletaret. Hoc Athanasii de Christo testimonium
    illud ipsum est, quod in ejusdem De Incarnatione
    Verbi Dei opusculo legimus inter opera dubia initio
    tom. II (a) a monachis Benedictinis relatio. Quoniam
    vero in eo paucula quedam aliter leguntur atque
    ibi editum fuit, ne quid videamur omittere, place
    illud hoc loco proferre. ΤΟΎ ΜΕΓΑΛΟΎ ΑΘΑΝΑ-
    ΣΙΟΥ. Ομολογοῦμεν και ἐἰναι αὐτὸν Ὑιὸν τοὺ Θεουͅ,
    καῖ Θεον κατὰ πνε͂υμα, ὑ̔ιοὐ ανθρώπου κατὰ σαρκ͂α,
    οὐ τὸν φυσιν τὸν Ἐνα Υιον, ὑ̔ἱον προσκυνητον, καῖ
    μι̣αν ἀπο̣σχύντον, ἀλλὰ μι̣αν φυσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου
    ἐτεσαρκωμενην, καὶ προσκυνησόμενην μετὰ της σα̣ρ-
    κς αὐτου μιᾶς προσκυνησε. Quæ ita venit Ant.
    Bongiovanni: MAGNI ATHANASII. Confitemur et
    ipsum esse Dei Filium, atque Deum secundum Spi-
    ritum, et Filium hominis secundum carnem, non autem
    duas naturas unum Filium, unam adorandam, aliam
    non illem; sed unam in ipso Dei Verbo naturam in-
    carnatiam, atque uno eodemque cultu prosequendam.
    Exstat pariter tom. I, pag. 34, Catalogi codicum ma-
    nuscriptorum bibliothecæ Medicæ Laurentianæ, quem
    diligentissimus æque ac eruditissimus vir Ang. Mar.
    Bandinius Florentiæ edidit an. 1764; exstat, inquam,
    interpretatio tituli psal. LXXVII, quæ Magni Athana-
    sii nomen præ se fert. Desumpta est ex pluv. V, cod.
    XIV, in quo habetur catena quorundam Patrum in
    Psalmos; cunque ipsa etiam ab edita (6) tituli
    ejusdem psalmi interpretatione differat, hic saltem
    post Bandinium merito recedendum putavimus. Ea
    autem est hujusmodi: Ψαλμος Ὠς. Συνέσεως τῇ
    ἀσθέν. Ἐνταῦθα τὰ της Ἐξόδου, τὰ τῶν Ἀριθμήων,
    καὶ τὰ τὸυ Δευτερονομίου φαλλει, τὸν δὲ Ψαλμον
    φερε: τῳ νέω λαω, παραινειν τὸν νομιμον προσεχειν τῷ
    εὐσεβαγιεͅ∙ τοῦ δὲ παλαιου τῶν Ἰουδαιων δημου
    κατα̣γορίαν, ὡς α̣γιωμαμον, καὶ α̣χρηστοις τῃς ἐπα-
    γγελίας ἀμελησάμενοι, προορριζόμέν δε ἡμέρ. επι τὰν συν-
    εστιν των επιτερουμένων, Συνέσεως την επιγραφην
    ἐπεργατο. Quæ nos ita interpretamur : PSALMUS
    LXXVII. INTELLECTUS ASAPH. Refert in hoc psalmo que
    in libris Exodi, Numerorum et Deuteronomii nar-
    rantur, psalmum vero canit novo populo, admonens
    ai legi evangelicae attendat. Cum autem pellerem Ju-
    daeorum populum lanquam insipientem accusel, qui
    beneficia nulla gratiarum actione reprenderit, nosque
    excit et intelligentiam eorum qua afferuntur, ideo
    Intellectus titulum præposuit.
    VII. Reliquum tandem est, ut de interpretatione
    Psalmorum, sive libro De titulis Psalmorum, quem
    et genuinum D. Athanasii opus edidit Nicolaus An-
    tonellus Romæ an. 1746, quique, licet postremam,
    maximam tamen hujusce voluminis partem consiciet,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    a pauca dicamus. Librum itaque De titulis Psalmorum a sanctissimo Doctore fuisse conscriptum nos
    dubitare non sinit D. Hieronymus De script. eccles.
    cap. 87. S. Athanasii librum interpretationis Psal-
    morum synodus quoque in Nicæna commemorat act.
    6. Fragmenta quedam Athanasiana Expositionum
    in Psalmos, Latina interpretatone donaverat Poli-
    janus; quedam etiam Daniel Barbarus, et Balthas-
    sar Corderius in Catenis Patrum ad Psalmos prole-
    rerant; Petrus item Felckmannus ex Catena Nicetæ
    Heracleotæ fragmenta Commentariorum Athanasii
    in Psalmos evulgaverat. Postea monachorum Bene-
    dictinorum studio ac diligentia locupletiores in Psal-
    mos Expositiones D. Athanasii prodierunt, et quan-
    quam inscriptionem non satis commode libro De
    titulis Psalmorum ab Hieronymo laudato convenire
    ullo fateatur Monlfauconius, ea tamen genuinum
    S. Doctoris sensum asseverat. Verum enimvero non
    defuerunt viri eruditi, qui, re attentitus explorata,
    easdem Magno Athanasio abjudicarunt. Tandem
    quod cl. Monlfauconius in Præfatione ad opera S.
    Athanasii ab se in Nova Patrum Collectione evul-
    gata persuasum sibi esse affirmaverat, nimirum
    priorer ea, quæ tunc temporis in vulgus primum
    mittebat S. Doctoris scripta, alia insuper inedita
    delitescere, eruditus vir Nicolaus Antonellus inter
    manu exaratûs bibliothecæ Barberinorum codices
    Expositionum Psalmorum, sive librum De titulis
    Psalmorum, de quo agimus, feliciter detexit. Id ger-
    manum esse D. Athanasii opus omnino non ambigût,
    C ilemqe esse ac librum De titulis Psalmorum a D.
    Hieronynmo recensitum. Quod ut sibi persuaderat,
    duorum doctissimorum virorum Andrææ Scoulï, et
    Lucæ Holstenii auctoritate præcipue movebatur; multa
    præterea, eaque non levia argumenta affert, quibus
    iipsum manifeste evincat; quedam etiam, quæ in
    contrariam partem objici possent, ingeniose non
    minus quam erudite resfellit. Legenda omnino ejus-
    dem Præfatio, quam operiæ se edito præmisit, ubi rem
    totam docile anmundum ac fusiori stylo persequitur.
    Utra istarum in Psalmos interpretationem Athanasio
    tribuenda sit, eane Benedictini monachi, an vero
    quam Antonellus detexit, definire ipsi nos non al-
    demus : litem hanc eruditorum judicio dirimendam
    relinquimus. De hoc uno, quod ad nos attinet, ad-
    monendus est lector, post edium nempe ab Anto-
    nello Psalmorum Commentarium Athanasii nomine
    insignium in bibliotheca Vaticana repertum fuisse
    codicem inter Palatinos n. XLIV, in quo Psalmi,
    idemque Commentarium continebatur, unde ille plu-
    rimas variantes lectiones ac supplementa deprom-
    psit, eaque omnia appendicis loco suæ editioni
    adjecit. Ut igitur Barberini ac Vaticani codicis
    identidem conferendi labor ac lædium lectori immi-
    nueretur, variantes lectiones et addimenta suis locis
    inseruimus, codicis tantum adjecio nomine, vel ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (a) Nostræ recensionis quarti. EDIT.
    (b) Tom. II edit. Paris, an.1698 et Venetiæ 1777, nostræ tom. III. Ib.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais em latino com intercalacoes em grego (passagem de Athanasii). Usei [ilegivel] nowhere; reproduzi grego conforme visivel. BBOX estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas variantes tipográficas mantidas.</notas>
</pagina>