<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
PRÆFATIO. EDITIONIS BENEDICTINÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,930">
PRÆFATIO AD LECTOREM IN EDITIONE COMMELINIANA.

Ut scias, Lector, quid in. hac Athanasii editione
præstitum sit :
Principio Græcum textum antea nunquam edi-
tum de libris manuscriptis jam primum nos edi-
dinus. Et quidem sic edidimus ut perpauca desint,
quæ nondum reperire licuit. Sed quæ et ipsa sepa-
ratis pagellis eduntur, et ad reliquum opus adjun-
cturi sumus, si quando nacti fuerimus, ad quam
rem ut nobis adjuvamento sint qui possunt, publici
commodi causa, vehementer etiam alique etiam
rogamus. Deinde Latinam versionem Nannii, ubi-
cunque eam habuimus integram et nullo prorsus
apice mutatam Graeco contextui e regione addi-
dinus, ut ei ejus integritate integrum cuique le-
ctori judicium relinqueretur. Habuimus autem ver-
sionem Nannii toto lomo primo, paucis lineis 716
et 828 exceptis, quas ille, nescimus qua de causa
non converterat. Tomo vero secundo, ubi Nannii
versio plane defecit, in quibusdam opusculis an-
tiquas Erasmi Roterdami, Joannis Reuchlini,
Joannis Curterii, et aliorum doctorum virorum ver-
siones ascivimus : in plerisque autem hactenus
nondum versis novas versiones studiosæ factas ad-
hibuimus, et iidem omnes Græco contextui e re-
gione apposimuims, præterquam in uno opusculo De
passione imaginis Domini nostri Jesu Christi, in quo
Græca exemplaria, neque inter sese, neque cum
Latinis congruebant, ibi duo Græca inter sese
conjunximus, Latinum unum subjunximus : rati,
satius fore lectori, si legal illa, qualia in biblio-
thecis antiquis reperiuntur, quam qualia a recen-
tibus interpolatoribus adorari possent.

Porro in Græcis excudendis usi sumus exempla-
ribus manuscriptis plus quam viginti : quorum un-
decim ad tomum primum pertinent, reliqui ad se-
cundum. Primus codex, isque vetustissimus (ideo-
que lectu perdidiscilis), optimus et qui plura reli-
quis omnibus habet, est Academiæ Basiliensis,
olim collegii Prædicatorum ibid., in quo præter-
quam quod inter media Athanasii opera non pauca
inserta sunt quæ ad historiam synodi Nicænæ per-
tinent, multa quoque continetur Cyrilli Alexandriui, Theodoretí et Damasceni hactenus, vel nun-
quam, vel certe Latine tantùm edita. Secundus est
collegii S. Trinitatis in Academia Cantabrigensi,
olim D. Joannis Christophorisoni, quem in Italia
magno pretio olim coemerat; qui ut præcedente est
recentior, ita etiam faciliors est, ac minus accura-
tus. Tertius hoc non paule vetustior est : scriptus
namque est circa annum mundi 6829, secundum
Græcorum chronologiam (hoc est anno Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,930">
1319), ut hæc ipsius scriptoris verba in suæ codicis
indicant : Χειρι αχαριστῴ 'Ρωμαῖς' ἀναγνώστῃ
ἔτους , σοφι. Fuit is olim Justini Gobleri : nunc
cujus sit nondum exploratum habemus, cum inter-
res Hieron. Commelini repertus sit nullo posses-
soris nomine adjecto. Cæterum vere de hoc scri-
bere potuit Nannius (qui eo ut et præcedentibus
duobus usus est), eum notulis formisque abbrevi-
tionum nusquam alibi visis ita difficilem esse, ut
potius ex sententiis verba quam ex verbis senten-
tiæ divinandæ ipsi fuerint, conperiet quisque cui
is olim in manus venerit. Ubi tamen mirari subit,
quid tandem causæ fuerit, cur hunc potius secutus
sit, cum illorum utriusque lectio longe sit facilior.
Observavimus enim in lectionibus codicum discre-
pantibus Latinam Nannii versionem cum istius co-
dicis lectione pene per omnia consentire. Quartus
vetus non est, nec a Græca manu exaratus, Goble-
riani absque dubio descriptus, cum quo (paucis
licei et mendis descriptoris exceptis) primus con-
senfit, adeo ut toidem quoque et eosdem libros ac
eodem ordine cum eo dispositos habeat, incerti vero
dominii. Quintus bene vetustus, elegans, obscuris
tamen et cerebrimis abbreviationum nodis refer-
tus, ideoque difficilior : bonam quoque operum.
Athanasiì partem continet, sed et ipse ἀδόγλον,
κτήματα. Textus, nostro judicio, centesimum annum
non superat, eleganti ac æquabili scriptura, minus
tamen accuratus et pauca quoque opuscula com-
plectens. Septimus et octavus ejusdem ætatis, a
diversa tamen manu : ille solam orationem tertiam
contra Arianos comprehendens : hic quatuor priores
et paucas quasdam alias, similiter ἀδεξωτος et isti;
quendmodum etiam nonus et decimus : qui quia
admodum recientes sunt, ac per omnia similes Ba-
silisensi, er eo descripti videntur. Undecimum com-
municavi nobis ex bibliotheca Augustiniani vir clar.
David Hœschelius. Continet is præter opuscula
quædam quæ in tom. II rejecta sunt, Disputationem
Athanasii cum Ario Nicææ habitam. Conscriptus
vero est ab Andræa Dermario Epidaurio anno 1584,
Venetiis. Et hæc quidem de codicibus, quibus in
primo tomo usi sumus. Nam ad secundum ador-
nandum pene solis codicibus biblioth. Palat. adjuti
sumus, excepto uno aliquo altero, qui ex Gallia ad
nos perlati fuerunt, de quibus monimus initio cu-
jusque opusculi, et in variis lectionibus.

Cæterum, quia in tot codicibus niss. major erat
varietas scriptionum, quam ut una perpetua lectio
indubitable inde erui posset, ne vel reipublicæ ec-
clesiasticæ, vel tuis, quisquis es, pie lector, pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados como latino. Página em duas colunas; colagem respeitada: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois o direito. Pequenas lacunas e sinais tipográficos preservados; palavras parcialmente ilegíveis não foram marcadas com [ilegivel] pois todo o texto visível foi transcrito literal até onde possível.</notas>
</pagina>