<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    LII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,420">
    palati doctissimi, totum studium, totum tempus, totam denique aetatem linguae duntaxat expoliendae conferunt. Quo quid superbis, quid gloriae cupidus, quod Deo invisus dici potest? Nempe ut divus Augustinus ait: Idiotae rapiunt coelos, et nos cum nostra litterarum peritia, cum scientiarum rhapsodis hinc et inde consutis, ad inferna denvergimur. Hic sane nonnihil ab instituto digressi sumus: tamen vana et effrenis mundi gloria, praeposterum quoque hominum judicium, ad id me compulit. Atque utinam (si tamen per sophos hujus mundi audeam id proderre), utinam, inquam, linguarum studium homines adeo callide non inescasset, neque inrasseset. Plurimi enim aggressi litteras, omne vitae suae tempus in otio transigunt, sibi viventes, suo inclusi museo, insudantes suis libris ad paran-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,420,970,760">
    tam gloriam: citra denique manuum laborem, quem tamen Paulus omnibus in universum praescribens, ita insuit: Qui non laborat, nec et is vescatur. Cujus versiculi sensum docte perinde ac evangelice noster hic Athanasius exeruit: quam interpretationem ultinam tam facilis exprimeremus, quam ore proloquimur. Quod superest, oplime lector, quando hac aura vitali fruemur, bonis litteris, n'axime vero sacris, nequaquam defuerimus: per eas enim, ut ait Paulus, vivimus, movemur et sumus: iotasque praeterea viribus emineur, ut semper quidpiam non indignum a nostra prodeat officina, si modo nostram operam conatusque pios boni consuleries, hosque divinos in Epistolas Paulinas Athanasii Commentarios, tibi non ingratos fuisse perspexerimus. Vale pie, feliciter et Christiane.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,760,850,820">
    IN SEQVENTEM TABELLAM GEOGRAPHICAM MONITUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,820,970,1500">
    Grandis otij et consilii res esset Alexandrini patriarchatus plenam numerisq; omnibus absolutam descriptionem aggredi. Cum enim centum circiter episcopatus in Ægypto, Libya et Pentapoli esse testificentur Athanasius, quantae, amabo, opere foret, cuiusque nomen, situs, limites investigare? Quamobrem vel putamus esse ad praesens instituta satis, si loca Ægypti cum in Vita tum in operibus Athanasii minorata in tabella nostra topographica quamproxime ad verum simul admisceremus. Nec tamen erudio lectori dissimulandum duximus, nos dum in his pro facultate et tempore versaremur, nec copientes incidisse in nonnullos geographicorum viri nostri errores, quos cautions et accurationis causa ne pigearint indicare, ut ne qui post futurii sunt, in Ægyptiacis rebus per imprudentiam locorum errent.
    
    Jam adnotavimus ad pag. 148 Hermopoles parvae episcopatum eundem esse, qui hic λεναβαπτις νορ?; sive agri Alexandrini dicitur. Hermopolis enim metropolis sic λεναβαπτις νορ? ἡ λακεδα?ρας γρα?; velut a Polemo; et apud Athanasium Dracontius nodo Hermopoles parvae, modo τῷ λακεδαμοι? ἐγει? episcopus nuncupatur. Non una porro Alexandrina civitas pro agro et subu-
    
    rbanis peculiarem episcopum habuit; sed etiam Arsinoe, quae et Cleopetris dicitur, apud Athanasium, aliisque ecclesiasticos posteriore ut plurimum nomine insignitur. Strabo certe l. XVII. p. 801: Kal. τοι?ς Αρσινοης ἐν τῷ Πτολεμαισιῳ? et in subscriptionibus IV tomo Concili. p. 83, Theophilis Cleopatris, quae et Arsinoe, comparent. Præter episcopum autem Cleopatridis sive Arsinoes, erat alius ???, id est nomi Arsinotice seu locorum Arsinoe circumjacentium. Sic eodem tomo Concili. p. 149, est quidam Calosirius τῇ Ἀρσινοε, id est locorum circa Arsinoen episcopus. Hallucinarur porro qui Cleopatrida adversam ab Arsinoe rati, etc.
    
    Locali, procul scilicet ab Arsinoote nomo, et Arsinoide episcopali urbiumuntur eundem esse qui Arsinoes. Nam præter loca non alia, in Breviario Meleli, pag. 148, ita perspicue et episcopatus distincti sunt: Ισακ τὰ Κλεοπατρις, ΜΑΙΕ τὰ ΑΡ- 
    χαια? Et in Notitia antiqua, cum per Carthorum a Sancto Paulo Fulicense, Cleopatridis et Arsinoide diœceses memorantur, Arsinoe vero nulla menio, quia sui commemorationem est, eadem ipsa est quae Cleopatris vocatur.
    
    Est illud geographorum quorumdam nomile erratum, quod verbum Andro, ad Canobiticum Nili canalem situm, vocent Andrommen, errore hic notio aciro quodam ... etc. et hic locus Epistola ad Antiochenes, p. 619, Zoius Andro, Menas Antiphiorum, una voce Andromennes legunt. Et propalam est Menas esse episcopum Antiphiorum nomen. Miror quae causa sit hujusmodi lapsus, cum erratum ab annis fere centum in notis suis emendaverunt Petrus Felckmannus; cujus emendationem secuti sunt anno 1627 Parisienses editores. In Notitia antiqua nunc memorata errore consulini legitur ... perperam adjunco scilicet Nicius episcopum cum Andropolitano. Ubi monlumin lectorem volumus, haud salis consulto geographos et aliis nostrorum urbem Nicius uti Nicii procul a canal Canobitico versus occidentem constituisse; ita ut longius ab Andro, quam Latopolis ipsa disit. Et exploratum tamen est urbem Nicium statuen nec esse publice viæ inter Andropolim et Latopolim; ita ut medium inter hasce urbes teneat, et propter Canobicum canalem locanda sit, ut ex litterario Antonini planissime constat.
    
    Ex item in re labuntur pertae omnes hujus seriei i cosmographi, quod Pthias extremum versus Æthiopiam Ægypti oppidum ad oram Nili occidentalem constituerunt, etsi certum est ad ripam adversam sive orientalem situm esse. Nam in itinerario Antonini, ubi describitur iter ab extremis Ægypti partibus versus Æthiopiam ad usque Chyamon locum in Arabia, procedendo scilicet ad oram fluminis orientalem, sic legitur:
    
    Item per partem Arabicam trans Nilum.
    
    CONTRA PSELCIM.
    CONTRA TALMIS.
    CONTRA TAHIS.
    PHELAS.
    S VENEM.
    OMBOS.
    CONTRA APOLLONOS.
    CONTRA LATON.
    THEBAS.
    
    Ubi videt ad eandem Nili oram sitas esse has urbes, Philas nempe, Syenem, Ombos, Thebas; quae ut nemo nesciit in orientale ripa jacent. Aliae contra, nempe Pselcis, Talnis, Tahis, Apollinis urbs, Latopolis, ad oram adversam sive occidentalem, ut nocte contra placuam est.
    
    Syene et Philasinus vocat Pthias, quam sic a perisque mancupari commonstravimus in nostro De veritate historiae Judicum opusculu, et in notis ad p. 306. Vocabatur item Ara, et ejusdem frequentis.
    
    Huic inquit lectori fore putandum, si triginta sex istas mansiones, quae Alexandria Antiochiam intercedunt, in tabella nostra geographica adpingi curaremus, quae scilicet grandem controversiae anscam praeberant. Namuis enim, cui vox pars sive mansio perpleuiis scopulus fuit, hunc locus epistolae Julii pape p. 117, et id est τῶν πασχοντ? vel τῶν ?u?; Aὐτοχθον? ὁνομασι? uero hic, ita verterat: An qui solum ad triginta sex suffragia eorum, ut Antiochia fuere, externum hominem episcopum salutant, ubi vides triginta sex mansiones illas, in triginta sex episcopos memorantur, quod solemne Namrii fuit: nam alias adsunt ... quinquaginta, et ab octoginta episcopis erit. Prima post Alexandrinum mansio fuit Ceren, vel ut Athanasii et Gregorius Nazianzenus vocant, ?ατ?ρ, propter Alexandram Alexandrinum sita, ad oram occidentalem. Reliquas in tabella vide.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1500,970,1610">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso; alcune parole e abbreviazioni eruditamente difficili e frammenti greci intercalati; ho mantenuto [ilegivel] non necessario; ho reso trattini di riga come separazioni. BBOX approssimative su scala 0-1000.</notas>
</pagina>