<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    XLVIII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
    rios, hic Samosatenos, hic Marcioness et Manichæos, A muri omnium saluti consulere. Non longitudinem hic Herodianes, hic Eutychios, hic Sadducaeos Ara- bense protulit, aliosque multos, quos omnes longum esset enumerare : sed novissime dirum nefas Arium progenuit, sicut in fabulis tellus, gigantum indignata cæde, monstrum in deos peperisse fertur immaniuss. Nam alii tamelisi magnas in re Christiana calamita- tes fecerunt, eos tamen aliquando nostri nominis theologi viri singulos singuli excipientes profliga-     . vere. Nunc vero in unum conversi omnes (tantum fallendi arte pollebant) vix tandem subigere po- -uerunt. Et ut alios omitam Christianæ fidei pugni- les, ex nostris notissimis Illeronynus et Augustinus, duo, ut ita dicam, hæreticorum scopuli ; ex Græcis duos item præ cæteris in Arianos scripsisse com- perio, Cyrillum et Athanasium : quorum alter librum edidit, in quo vir ille omnes eorum ambages evol- vere ac resilere studet; Athanasius autem orator locuples, disputator acutus iden ac vehemens, sub- dolum et ipse Arum multiplicemque pertentat : ut ipsius ad Ægypti et Libyæ episcopos epistola in- dicat, et alter ad Serapionem de Spiritu sancto, quatuorque sermones , necnon divinus ille cum Ario dialogus, ubi ex ipso dilabente, ac diu inul- tumque repelente, veritatem extorquet. Hæc Atha- nasii contra Arium scripta divinitus, cumque his homilias duas, contra gentiles unum, alteram de humanitate Christi, magno studio traducenda sus- cepi : quæ nomini tuo, beatissime Pater, Dei beni- gnitati traducã devoveo. Nam eniami tanti viri charactereem exprimere non potui, ut quamum ille C dicendo, tantum ego vertendo consequerer ; tua tamen lectione, beatissime Pater, non indignu pu- lavi, nec absuna quidem ab ea cogitatione, in qua mens tua lota versatur, ut hanc a grege tuo bel- luam pastor averias, quæ cervicalibus nostris jam- pridem iumincre videlur. Nam ut illi, de quibus modo dicebam, sanctissimi viri ne veritatem inul- lam desererent, extrema omnia pati non dubitabant, injurias, contumelias, relegationes, exsilium, mor- tem denique ipsam, si falsitati aliter obviam ire non poterant ; sie tu imper, beatissime Pater, nul- lum laborem, nullum periculum recusasti, ut comp-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
    muni omnium saluti consuleres. Non locorum asperitates horrusti : omnia vi- æ incommoda pro nihilo habuisti : ut qui jam tum Ecclesiæ curã, nec ætati nec valetudini parceres : sed quod Dominus dixit reipsa præstares, Pastor bonus animam suam pro ovibus ponit*. O te felicem, Christiane populus, qui talem tantumque Patrem sortitus fueris ! O benignum potius, misericordem- que Deum, qui tempora nostra miseratus gregem suum pastori vero demandaverit! Jam vero spe bona vos esse jubco, Christiani. Profecto tantum promptitudinis Deus, tantunque studii maxime con- tenet. Nam si veteres illi Patres in dolo inimico Dei expugnando, qui ut ab initio docui, perniciosus est (capit enim improvidos, utpote sacris palliatus eloquiis) ; si in antilogo, inquam, resellendo, quod sub veri specie latebat, sancti viri præsentia sua tantum valuerc, ut a veritale Romanos etiam impo- rares stare compulerint ; quid in periculo propul- sando, tam certo tanque explorato, sanctissimus Pater quantum efficiet? Nonne conspectu ipso prin- ciplum ac regum animos movebit, ut se ad hanc ex- peditionem accingant, tam honestam, tamque ne- cessariam ? Sanctorum enim virorum non verba sa- lum, sed frons etiam atque oculii vim divinam quan- dam præ se ferunt. Apparebunt igitur majestati tuæ, beatissime Pater, cum cæteri omnes, tum vero illi duces, tam armis, quam periculo primi. Nam te Itale, te, inquam, appello, quem ista procella petit, cui minatur exitium : quid dubitas? quid ter- giversaris? Te belli necessitas sequitur, si eam su- gis, quin expergiscerse tandem : populusque prior, in bella converte : quod profecto facies, si bene te uorumque ingenia novi. Necque enim, fortissime, credo jussa aliena pati, et dominos dignabere Teu- cros, sic enim se appellant, tantumque sibi vani- late nominis arrogant, ut Romanum imperium, si Deo placet, tanquam debitum repenant. Sed me jamdudum procerii metas egredi sentio : quare Athanasio cedam, ut ubi volueris, beatissime Pater, virum audias præclare cum Ario de Christi fide certantem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    In editione Parisina anni 1520 hæc Nicolai Beraldi epistola præmittitur, ubi agitur, perin- de ac in sequenti præfatone, de Commentariis Theophylacti, quæ tunc ut Athaunasia- num opus inter Athanasiana scripta cudi solebant. Nicolaus Beraldus, doctissimo ac sapientissimo præfuli Michaeli Bodelo, Lingonensium episcopo, S. P. D. Ea est humarum rerum conditio, ea lex, is ge- nius, præsol sapientissme, ut ab ipso ortu suo in deleterius perpetuo labantur, ab initijsque suis longè lateque degenerent, a seseque dissidiant jamjam postremum perituræ : quod cum sæpe nulla homi- num culpa, sed naturæ ipsius decreto quodam eve- niat, eo ferendum est æquius, quo nulla humana ope, nullo hominum consilio, ea sors vitari potest, atque interdum ne differi quidem. Il vero non paulo indignius, quod quæ ab hominibus bonorum * Joan. x, 11.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dois blocos de coluna; transcrição respeitou divisão esquerda depois direita. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste trecho). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>