<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    PRAEFATIO EDITIONIS BENEDICTINÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,920">
    rent, dignoscebantur; sed quæ illa nota esset igno-
    ratur. Tres episcopi, recepto et vulgato more, ordi-
    nabant eum qui a populis allectus esset. Verum in-
    stante hæreticorum fornidine, cum non liberi adiitus
    esset ad eandem civitatem, unus polerat officio tali de-
    fungi, ut exemplo Siderii animadvertere est ad
    annum 371. Nefas erat episcopum, nisi suprema ne-
    cessitas urgeret, episcopatum deserere: Cum Scri-
    pturas legeris, ait pulchre Athanasius Constantium
    alloquens, nosti quantum illud sit crimen, episco-
    pum Ecclesias deserere suam, Deique ovilia non
    curare. Pastorum enim absentia gregis invadendi
    occasionem lupis præbet. Et cætera quæ bene multa
    adjici ille.
    
    6. Res nesfaria episcopatum emere (p. 309).— Pro
    nefario et exsecrando habebatur, episcopalem di-
    gnitalem pactione pecunia nancisci. Malum Atha-
    nasi avo totam perversaret Ægyptum, Meletianis,
    corruptissimis viris, venales ecclesiasticas dignitates
    proponentibus. Neque curabant impii homines an
    calechmenus esset, an gentilis, qui tale munus
    postulatum accedebat, aurum modo daret; nam
    Quid faciant leges, ubi sola pecunia regnat?
    Hæc autem viri ne quidem Christiani, ac nulla men-
    tis ingenique dotæ commendeuai, dignitatum ecle-
    siasticarum cupidine flagrabant, quia immunes cle-
    rici, multoque magis episcopi, erant a publicis ope-
    ribus ac vectigalibus: atque ut conjicere licet, pin-
    guiores fundi et majores opes erant Orientalibus epi-
    scopis attributæ quam Occidentalibus; nam horum
    plerique laborabant inopia rei familiaris, ut vix ad
    vulgarem plebeiumque usum necessaria suppeterent
    (p. 579).
    
    7. Communalio episcopatum illicita (p. 102, 114,
    131).— Non licitum episcopis erat ad aliam, ma-
    ximeque ad ampliorem civitatem transire. Qui id
    ageret, priorem etiam quam occupabat Ecclesiam
    amittebat, ἀκουφίας αὕτη, utriusque scilicet ec-
    clesiasticæ jure jacturam faciebat: ac perinde atque
    moechus, qui alienæ uxori, despecta sua, cupiditatis
    oculos adjiceret, abdicabatur. Lex tamen impune
    ab Eusebio violata est.
    
    8. Perlusratio locorum per episcopos (p. 108, 151,
    147, 421).— Episcopus comitante clero, suæ ditionis
    loca, ordinis ac veræ fidei servandæ causa, frequens
    illustrabat. Imo legimus in Vita Pachomii, Athana-
    sium, utpote Ægypti lotius metropolitanum, initio
    episcopatus sui Thebaidem perlustrasse, ut infirmos
    in vera fide atque vacillantes recrearet, atque ad me-
    liorem applicaret partem. Non licebat episcopis citra
    sententiam metropolitanl sui decretum ullum edere,
    quod vel episcopos, vel rem communem specaret.
    Ait Julius papa, id esse moris, ut ne de causis qui-
    busdam (quas majores vocamus) inconsulto Romano
    pontifice judicetur. Hæc ejus verba sunt querentis
    de Athanasii abdicacione: "Η ἀγνοεῖτε ὅτι τοῦτο δεῖ
    ὑμᾶς, πρότερον γρἀφεσθαι ἡμῖν, καὶ οὕτως ἔπειτα ὁρι-
    ζέσθαι τὰ δικᾶα; id est: An ignoratis eam fuisse
    censuramidem, ut primum nobis scribatur, ac deinde
    PATROL. GR. XXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,920">
    A quod justum est decernatur? Et sane hujusce moris
    luculentum videmus exemplum ex tertio sæculo pe-
    litum: ubi Dionysius Alexandrinus, cum cujusdam
    epistolæ causu in suspicionem minus sanæ doctrinæ
    vocaretur, ad Dionysium Romanum ab Alexandrinis
    fratribus delatus est.
    
    9. Archiepiscopi nomen (p. 148).— Archiepiscopi
    nomen in Breviario Meletii primum repertimus usur-
    patum. Post enumeratos enim alios aliarum civita-
    tum episcopos, quos ausu temerario et insolenti,
    invitoque metropolitano, ordinavit ipse, de Joanne
    hæc Meletius ait: 'Εν Μέμφι 'Ιωάννης κελευθεῖς
    παρὰ τοῦ βασιλέως εἶναι μετὰ τοῦ ἀρχιεπισκόπου,
    id est: Memphi, Joannes jussus ab imperatore ut es-
    set (sive manere) cum archiepiscopo. Dixi in notis
    ad eum locum, Joannem juberi cum Meletio, qui
    archiepiscopi nomen aut jure obtinebat aut usur-
    pabat, consistere atque una manere. At vidi secun-
    dum hæc enumelissimæ naris hominem, qui his de
    causis isthæc ad Alexandrum Alexandriæ archiepi-
    scopum, cui Breviarium suum tradidit Meletius,
    spectare existimtal, quia scilicet archiepiscopi no-
    men ad Alexandrinum quam ad Lycopolitanum pra-
    selum potius pertinet. Itidem cum Meletius prima
    persona loquens Breviarium ordiatur hoc pacto,
    'Εγὼ Μελέτιος 'εν Λυκῷ, hic dicturus erat, ὁ κελευ-
    σθεὶς εἶναι μετ᾿ ἐμοῦ, non, μετὰ τοῦ ἀρχιεπι-
    σκόπου, si quidem hæc verba Meletii essent; sin
    glossea sit Athanasii, nunquam Athanasius Me-
    letium vocaturus erat archiepiscopum. Ad hæc,
    verisimilius est Joannem petulantem virum, tur-
    barumque auctorem, jussum fuisse manere cum
    Alexandro, ubi nullus motuum locus, nulla turbandi
    via fuisset, quam apud Meletium, turbulentum et
    ipsum procacempque hominem. Verum istlæc, ut
    erudite observata sunt, non tanti mihi videntur esse,
    ut animum alio conferre suadeant. Nam archiepi-
    scopi nomen quod spectat, ne semel quidem vel in
    Alexandri epistolis, vel in operibus Athanasii; in
    sun reperimus: quo conjectura nascitur hæc verba
    esse Meletii qui totum Breviarium descripsit; nec
    antequam hæc proferrantur, loquendi fmen fecisse
    videtur. Quid quod certum est Meletium archiepi-
    scopi nomen usurpasse? Epiphanius enim, qui suam
    de Meletiis historiam ab aliquo illius sectæ homine
    hausisse videtur, ita scilicet laudibus celebrat vel
    petulantissimus Meletianorum, Meletium ipsum ita
    exornat, ὁ δευτερογέννητος τῷ Πέτρῳ κατὰ τὴν ἀρχιεπι-
    σκοπὴν, hoc est, qui secundus post Petrum in archi-
    episcopatu obtinebat. Et alio loco : Μελέτιος ὁ τῆς
    Ἀἰγύπτου ἀπὸ θηβαῖος δοκῶν εἶναι καὶ αὐτὸς ἀρχι-
    επισκόπος. Meletius qui in Thebaide Ægypti regione
    archiepiscopus et ipse erat. Nam vox δοκῶν, uti ob-
    servamus in Onomastico, frequentissime nihil mi-
    nuit affirmationem. Quamobrem cum exscriptarum
    sit Meletium sibi archiepiscopi nomen arrogasse,
    et nusquam Alexander aut Athanasius illud memo-
    raverim, aut sibi attribuerint, annon potius hic vox
    ἀρχιεπίσκοπος videatur esse Meletii, qui superius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinus com mistura de frases gregas (citata em grego). Mantida [ilegivel] não foi necessária. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme página.</notas>
</pagina>