<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    PRÆFATIO EDITIONIS BENEDICTINÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,900">
    quae voces spectant; vel in Athanasii Vita, si qua res diversas et
    insolentes; ut possit quisque animum explere suum.
    Debita et spuria in secundum tomum (1), præmissis
    vedicis signis, ablegavimus. Quanto autem labore
    ac studio contenderemus, ut si qua laterent in va-
    lis Europæ bibliothecis Athanasii opera non edita
    transmitterentur nobis, idem spero il facient,
    quotquot ministerio atque officiis ea in re usi su-
    mus. Et sanè bene multa jam primum Athanasia-
    nis accedunt sive hactenus inedita, sive hic illic in
    ciliis variis distracta. Quæ omnia observare licet
    in catalogo suis distincta notis: In ἀνεκδότοις vero
    mole et pretio anteit Commentarius in Psalmos,
    qui ex compluribus manuscriptis jam primum in
    lucem prodit, et quidem ingenti labore exscriptus, B
    ul pluribus ad frontem operis indicatur. Sed quanti
    quanti, bene evoluitur quod necesse est. Ne quid le-
    cloris commodis deesset, Onomasticon, quod sa-
    culus tulit, accuratissimum damus ac non Atha-
    nasii modo, sed aliorum etiam Patrum scriptis in-
    telligendis, perapproprium. Varias lectiones novis
    intermisstas ad istum paginæ locamus: quæ ratio
    omnium est commodissima. Lectiones autem etiam
    eas, quæ parvi pretii videntur, non duximus negli-
    gendas; id licet nostrorum Gallorum genium non sa-
    piat, ut minuitis, si quæ ita videntur, rebus operam
    demus: qui quodcunque primo aspectu leve puta-
    tur, statim cum fastidio respuimus. Quorsum illæ
    ænæ, aientes, quis usus lectionis hujusmodi, quin
    isthæc missa faciunt? Verum in promptu est quod C
    opponatur: nos omnium inscribere commodis, ne-
    que modo curare ut theologi, sed etiam gramma-
    tici, rhetorici, et si qui alii, nihil in hoc opere de-
    siderent. Et præterea non desunt ex iis qui in re-
    publica litteraria inter primarios computantur, qui
    id summæ expetant à nobis. Et ni ea res nos lon-
    gius ab incepto traherent, utilitates varias diversá-
    rum lectionum etiam minutiissimarum common-
    strarè in promptu esset. Nihil denum, candide le-
    ctor, quod vires quidem fervent, neglexinius, ut
    opus totum furum et lectum, ut aiunt, tibi offer-
    remus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,900">
    II.
    De stylo Athanasii.
    1. A præcisis perinde atque a nuperis scriptoribus D
    admirationi habita est Athanasii eloquentia: Ejus
    scripta quot quantisque veterum testimoniis laudi-
    busque celebrentur, videte est in collectione loco-
    rum, quæ bene multa congestissum. At ut semper
    fueré quædam pestes hominum laude aliena doleu-
    tium, unus reperius est Philostorgius, qui Atha-
    nasium innumeris prope maledictis in Historia sua
    insectatus est: et nihil agebat aliud, quam ut do-
    lorem suum in talem virum, suæ sexæ perniciein,
    convicis exoneraret. Is impudenter ait quoddam
    A loco ig), Athanasium Basilio, Gregorio et Apollina-
    rio comparatum, instar pueri habendum esso. Sane
    tanti faciendà Philostorgii de Athanasio verba,
    quanti hæc Eunomii de Basilio; quem, ut ait Gre-
    gorius Nyssenus, lib. I contra Eunomium, vocabat
    πονηράν, κακοήθή, ψευστήν, χαὶ ἐπὶ πρός τούτους,
    θαρσίζω, ἀμαθῆ, παράφρονα, τῶν θεῶν ἀπόντον.
    Id est: Malum, improbum moribus, mendacem; et
    præterea audacem, indoclum, falsificum, divinarum
    rerum imperitum. Misso itaque iniquissimum rabulæ
    judicio, ad Photium veniamus, æquam peritumque,
    si quis alius, judicem. Is ait in Bibliotheca sua:
    Σαζῆς πλεῖν ἐστὶ τὴν ὑφάν, καὶ ἀπεπτέρος καὶ ἀφε-
    λής, ῥημιμὸς δὲ καὶ βαλὺς, καὶ λαντ τότ; πτεχενικο-
    μασιν εὑόνος. — Καὶ τὸ γόναμον αὐτοῦ, ἡλίκων
    ἔσοον καὶ θαυμαστόν. Hoc est: Clarus, nihil redun-
    dans, simplex; acuitis tamen et aliis, in argumen-
    tationibus nervosus. Cujus tanta est lubertas ut ad-
    mirabilis sit. Et cætera quæ fusius ille prosequitur;
    adduque in subsequentibus, Basilium et Gregorium
    Nazianzenum ex ejus contra Arianos scriptis theo-
    logiam lausisse suam.
    2. Sublimiorem adhuc dicendi facultate Atha-
    nasium exhibet Erasmus, qui videtur eum Patribus
    ferme omnibus anteferre. Sic ille in epistola ad
    Joannem episcopum Lincolniensem: Erat vir ille
    sæculo tranquillissimo dignus, dedisset nobis egregios
    ingenii facundique suae fructus. Habebat enim vere
    dolen: illam, quam Paulus in episcopo pulat esse
    præcipuam, τὸ διδακτικόν, ἀεα οἰδικὸς ἐστ, acu-
    tus, sobrinus, alientus, breviter omnibus modis ad
    docendum appositus. Nihil habet durum, quod offen-
    dit in Tertulliano: nihil ἠπιδεστικὸν, quod vidimus
    in Hieronymo: nihil operosum, quod in Hilario:
    nihil lacinosum, quod est in Augustino, atque etiam
    Chrysostomo: nihil Isocracticis numerosi, aut Lysic
    compositionem redolens, quod est in Gregorio Na-
    zianzeno, sed totus est in explicanda re.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,985">
    (a) Suidas in voce Βασίλειος.
    (1) Aund nos quartum. EDIT.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Algumas palavras gregas literais mantidas no original dentro do corpo do texto (alfabeto grego). Pequenas manchas e sinais tipográficos foram interpretados conforme contexto; marcações de notas de rodapé A, B, C, D mantidas como no original.</notas>
</pagina>