EPISTOLA NUNCUPATORIA

EDITIONI YENETJE PRAEFIXA (s).

SANCTISSIMO DOMINO NOSTRO P1O VI, PONTIFICI OPTIMO MAXIMO,

NICOLAUS ANTONIUS JUSTINIANI EPISCOPUS PATAVINUS F.

Cum verissimum sit, quod asseritur ab Ambrosio, nihil esse religione m»jus, nihil su-
blimius fide. eorum consilium optimum semper duxi, qui, quacunque ratione potuerunt,
δὲ ejusdem fidei ac religionis incrementum atque propagationem elaborarunt. Horum et
ipse imitatione succensus Magni Athanasii Opera seminarii mei typis edenda curavi; illius
scilicet Athanasii, cujus ardentissimum in religionem studium, atque doctrinam heretici
ejus presertim elatis, alque adeo etbnici ipsi pertimuerunt. In. quo quidem vehementer
lelor oblatum mihi in presentia tempus, testandi publice officium meum, et summam erga
te, beatissime Pater, veneretionem, tuum illud augustum nomen, quo nullum in terris
majus, ad bujus operis presidium ac patrocinium usurpans. Cui enim hac, qua fidei de-
fensionem spectant, potiore jure dicanda sunt, quam illi, quem primum omnium ejusdem
fidei assertorem ac vindicem Deus constituit ? Accipe igitur me: hunc sollicitudinis fru-
ctum, sanctissime Pater, fidei hujus et confessionis hreres legilime, qua firmissime Eccle-
sia nititur, ut contra ipsam inferorum porte prevalere non possint. Neque vero ad id au -
dendum me impellitsummus tantum ille dignilatis gradus, ad quem divino afllante Spiritu
evectus es, sed eliam eximia tua illa pietas atque doctrina, unde tibi novum splendoris
decus accedit. Norunt siquidem omnes tuam in civilium atque sacrarum rerum procura-
tione solertiam et integritatem, ecclesiastice discipline studium, in summa potestate mo-
dum, pietatem, zquitatem, munificentiam : noruot tuum in litteras earumque cultores
amorem ac propensionem, et quam honorifice de te senserit ingeniorum estimator acerri-
cus Benedictus XIV, qui te in adjutorem studiorum asciscendum sibi pro singulari sa-
pientia sua judicavit. H»c, que omnes norunt, ad id mihi sunt maximo incitamento.
Quanquam ad te Athanasius ipse venire gestit, quique olim dum viveret validissimam de-
Cessorum tuorum opem expertus est, idem nuno se tibi sistit, et in clientelam tuam sese
confert, sua tibi omnia in unum quasi corpus collecta exhibens, que» cum antea lale sparsa
el variis fuerint inventa temporibus, clarissimorum virorum sedulitate recuperavit. Magnue
archiepiscopus pontificem maximum te compellat, tibi plurimum, ubi admissus fuerit, pro
futurus, Habebis nempe sagacissimum virum intol tantisque curis amplissimisque negotiis
optimum consiliarium ; habebis sapientissimum Ecclesie Doclorem, qui te possit in tanta
temporum pravitate solari, et eos, qui contradicunt, arguere erumpentes ex Aquilone et
mari: babebis tandem pulcherrimum virtutum omniuri exemplar, in quod oculas ani-
mumque quotidie intendas. Utinam diutissime Ecclesie vivas 1 Interim Athanasius ex pro-
cellosis tam diuturni et ardui episcopatus quasi fluctibus in plenissime quietis et tran-

(a) Athgnasii Opera omnia que. exstant vel sub ejus nomine. circwnferuntur , opera et. studio monachorum ordinis
5. Benedict e congregatione s. Mauri ; novissimis mc curis emendallora. e quarto volumine.aucta. Grece αὐ Latine.
Patavii 1711, curante Nicolao. Antonio Giustiniani episcopo Patavino , operam navantibus Η. Graionico et Andrea Gal-
landio. MI tomi in IV voll., fol. Tria volumina priora.reddunt editionem Benedictinorum ; quartum vero δα, quz post
áliam publici juris fecit D. -Beruardus de Montfaucon in CollecHone.nova Putrum. eV in Bibliptheca Coistiniana , üna cum

pluribus locis ex Epistolis [estalibus a Cosma in Topogruphia Christiana servatis, nec non omnia qus Wolf ac Maffeius

?miserunt in lucem ; tum interpretatio Psalmorum ex Montfauconii Collectione,-et alia, sive. de titulis. Psalmorum -ab

Nicolao Antonelli, Roma 1746, fol., edita, postea variis lectionibus cod. Vatic. aucta.

PATRoL. GR. XXV. . . "m

Digitized by Google
