<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,18,880,78">
    PRÆFATIO EDITIONIS BENEDICTINÆ. xxxiii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,90,506,938">
    permanam Hebraicæ lectionis sententiam mutuari. At fortasse id non tanti ponderis futurum erat, quanti arbitratur illi. Nam una Septuaginta virorum interpretatio in Ecclesia Græca obtinebatur, nec sedandæ controversiæ pares erant Aquilæ aliquorumque interpretum versiones. Cujus rei id indicium est conspicuum, quod Eusebius Pamphili, quo sese ex hac difficultate expediret, non Hebraicam lectionem, non Origeniana Hexapla, quæ tamen frequens ille adibat, in medium attulerit; sed interpretationem dederit, Athanasianæ finitimam (a). Verum ut hic sit, opportunum Athanasius huic sententiæ explanationem suppeditat, dum ait has voces, feci, posui, peperi, sidipsum in Scripturis plerumque significare, et ad rem perbelle hoc Geneseos exemplo utitur (p. 373) : Possedi hominem per Deum, ubi possedi, idem est quod genui; quod referas illem ad eam sententiam : Dominus possedit me initio viarum mearum. Nam utroque Verbum וימש legitur. Arianorum vero sententia, quam paucis supra complexi sumus, non una semper fuit : dum enim manaret in dis latuis, alii alia apprehenderunt, et in varias opiniones distracti sunt : multi quippe, non qualis initio prodierat, hæretin vindicabant, sed quoddam delitæum verboram colore. Soli vero Aetiani et Anomœi dissimilitudinem substantiæ propugnebant, dum alii temporum conditioni sese adempnerantes, ut rerum eventus ferebat, plus minusve detulerent ex errorum persidia. Orso autem dissidio Semiariani ab Arianis, priscum retinentibus, absciscerunt. Erant porro Semiariani ii qui, repudiato ἀφεισιω, Filium ὁμοουσιον, sive substantiæ simili¬nem esse profiterentur. Quam sententiam non penites improbat Athanasius, nec nisi ut minus idoneam respuit. Erant tamen ex Semiarianorum grege, qui obtento verborum fuco in Arii impietatem prorsus relaberentur. Etsi enim abjuncti Filium esse si¬milern Patri, at consensu et voluntate tantum, non autem natura.
    
    5. Ex inauspicata hujusmodi radice prodiuerunt item Pneumatomachi, principe Macedonio episcopo Constantinopolitano. Hi ingentes in Oriente atque in Ægypto turbæ dederunt, dum dicerent Spiritum sanctum esse rem creatam; unique ex administris spiritibus, Patri dissimilem, etc. Rem ut primum accepit Athanasius, indicante Serapione Thmui¬lano episcopo, nascentem hæresim, missis ad eam¬dem Serapionem litteris, pluribus exagitavit. Novos autem in suisæga Tropicorum nomine insecatur, quia tropis & figurisque særas adularabant habitaras. Hi Tropici, ex Ario prænati, cum Arianis maxima pars consentiebant. Nam plurimi Arianorum pari in Flus tame atque in Spiritum sanctum vesania defercebantur. Arius igitur, qui ut novati dogmatis suspi¬cisionem declinareat, in fatis hæreticos declamabat sædum, hæreticorum ipse deprecans fuit. A quo fere omne docent omnes quarti et quinti sæculi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="514,90,964,938">
    a hæreses. Ille vero, impie talien suam ex superiorum aetatium hæreticis hauserat, et simplicioribus, quibus per animi imbecillitatem non licebat bonam a prava doctrina infernoscare, haustum venenum* propina¬bat. Et vero quid ex qualibet hæresi mutatus Arius sit, obiter commemorat Athanasius. Hæc nos paucis lectori ob oculos ponemus; orsi ab iis qui primis Ecclesiæ temporibus novas opiniones in Christianum orbem inverxerunt.
    
    6. Basilides putabat angelos creavisse mundum (p. 386), cui hac in parte affines Ariani erant, quod ipsi a Filio Dei, re, ut impie dicebant, conditâ, mundum creatum fuisse arbitrabantur. Idipsum docuit Carpocrates (p. 364), ideoque cum Arii magistris connumerandus.
    
    7. Valentinus non modo angelos creasse mundum annunabat, verum etiam Christum ejusdem atque angelos generis esse, atque ea in re proxime ad Arianam hæresin accessit (p. 364, 386). Duo principia in Deo nupabatur, qua in parte cum Arianis item consentiit : ii namque cum Filium diversa e Patre naturæ esse commiscerentur, et tamen Filium ἀρχὴν; principium rerum creatarum esse di¬cerent (p. 611), duo principia genere discrepantia induciebant. Ad hæc Valentianiani liumas sacras adulerabant (p. 303), in quo ijsdem finitimi Arianj erant, qui licet ipsam Scripturarum litteram nomine vitarent, adulerabant tamen ad pravam doctrinam detorquendo. Hæc in re quoque cum Ario consonant Valentinus (p. 486), quod Arius sive ejus sequaces Ariani duo verba prædicerant : aliud in Patre, ἐνδιαβάτον scilicet, sive internum; aliud ex¬tra Patrem τροφοφόρον nuncupatum, sive prolati¬ium aut externum, quae tamen voces non ex Arii officina profectæ, sed multo antiquiiores sunt ; Valentinius autem Unigenitum vocat νου̌̃ seu mentem, atque ab eo λόγον procedere dicit, quæ sententia cum Ariana probe consonat. Cum Pneumatomachis item mira Valentio affinatas (p. 527) ; ait quippe : Missio Paracleto, una cum eo cœteros ipsi angelos fuisse missos, illi vero commissarium angelorum Spiritum sanctum esse impie commisscebantur. Valentinorum in crimen vocabant Ariani (p. 583) ; quod docuisset Filium esse Partis προβαφλνη, id est, rem emissam, quæ tamen sententia, nisi ab hæreticis, corrupta mente præditiis, ac vix quidpiam sanium admittentibus profecta esset, benigne fortasse explicari posset. Erat item Valentinius ex eorum numero, qui dicerent Christum δοχιον tantum (p. 728) ; id est, sola species et phantasia venisse in mundum; commentum Valentino antiquius, et post Valentinum inter Dimoritarum errores connumerarunt. Putabant item Valentiniani (p. 743) Patrem et Spiritum sanctum gestasse carnem. Et si nonnunquam iis pugnans sentire deprehendantur, id solemne hæreticis est, ut, amisso semel veritatis tramiti, hic illuc oberrent, et ne secum quidem consiste re
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,940,964,986">
    (a) Euseb. Pamphil. contra Marcellum, p. 45.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas lacunas por corte de imagem preenchidas com hifenização visível. A palavra "venenum* propina¬bat" contém divisão silábica devido ao corte; símbolo * preservado conforme imagem.</notas>
</pagina>