<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,180">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,180,950,520">
    plurimum nulla codicis mentione facta, si quasdam
    variantes textus Psalmorum lectiones excipias, quas
    perspicuitatis gratia Vaticani vel Palatini codicis
    nomine indicavimus. Neque vero verba singula ab
    Antonello in appendice ascripta retulimus, sed ea
    eduntaxat, quibus constat lectionis varietas; quae
    porro ille ex conjectura sagaciter emendaveral, ubi
    illa cum Vaticano codice concinere animadvertimus,
    quod sane pluribus in locis accidit, prætermittenda
    duximus, ne idem iteratum legeretur; minime au-
    tem variantium lectionum interpretationem omis-
    mus, quam nec ipse omisit Antonellus, quotiescun-
    que alteram ab altera differre deprehendimus. Hæc
    nos de D. Athanasio locutus, summam tandem lau-
    dem Nicolao Antonello deberi certe fatemur, cujus
    doctrina cum ex omni eruditionis genere floresce-
    ret, fuit etiam sancti hujus doctoris Operibus for-
    tunissimam. Ille quidem amplissimam dignitatem
    Romanæ purpuræ splendorem auxit,
    editis vero luculentissimis operibus sui nominis im-
    mortalitati consuluit. Nos, quam viro huic honoris
    gratiquæ animi significationem debemus, eam non
    aliter explebimus, quam ea subjicendo quæ ipse
    scripsit, quæque Christophorus Amadutius earum
    literarum, quas Romæ professet, Græcarum scil-
    cicet, scientissimus cl. Joanni Lamio a. d. vi Kal.
    Octob. an. 1767 per epistolam commemoravit (a).
    Hac igitur nos præmonuimus; hæc illa sunt, quibus
    nostra hæc D. Athanasii Operum editio præ cæte-
    ris, quæ ad hanc diem prodierunt, aucta et locu-
    plata publicæ luci sese committit; quæ si erudi-
    torum suffragio, ut nobis pollicemur, comproabitur,
    majora etiam, quæ animo volumus, in posterum
    aggrediemur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,520,900,560">
    PRÆFATIO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,560,950,940">
    In opera S. Athanasii quæ nunc primum collecta publicantur.
    
    (MONTFAVCON, Nova Bibliotheca Patrum, t. II. Stellulis prænotata interservuerunt editores Veneti. — Omnia, ut jam
    diximus, ordine novo donavimus, quem indicabit editionis utriusque collatio.
    
    Qui a primis adolescentiæ annis ad decursam
    usque ætatem, frangendis tum calamo tum opera
    haereticorum conatibus et consiliis strenue advig-
    navit, Athanasius; qui totius sex et quadraginta an-
    nis Alexandrinæ Ecclesiæ præsus, non plebis modo
    regimini, sed etiam sovenda per orbem rei catholicæ
    totus incumbit; infinita prope scripserit necesse est.
    Nam quanta putas edidisse contra hæreticos, nec
    tantum illos qui sua ætate ingenti numero proru-
    pere, Arianos, Pneumatomachos, Photinianos, Di-
    meritias, Apollinaristas; sed etiam eos, qui pridem
    exorti, sane fidei oppugnandæ nondum finem fece-
    rant, Manichæos, Novatianos, Marcionitas? Quot
    epistolas ejusdem fidei causa ultro citroque missas
    penes se habuit, qui de rebus solum Sardicensis syn-
    odi quadringentorum episcoporum litteras ad se
    missas, servare se testificatur: quibus ἀποδιδάσ-
    κε remisisse, silente licet Athanasio, indubitatium vi-
    detur? Quot homilias ad populum edidit ille, dum
    præasens Alexandriæ consideret, itemque dum pro-
    fugus per otium solitudinis, populos ad pietatem
    et rectam fidem, missis litteris, informaret? Non
    mirum ergo si nova in dies prodeant S. Doctoris
    opuscula: ac etiamsi, lustratis Galliæ et Italiæ bi-
    bliothecis, summa cura studiose quotiquot ad ma-
    num venerunt codices evolverim, ut Athanasii διά-
    δοξα eruem, publicique juris facerem, bene multo
    adhuc latere nihil ambigo, eruditosque, nec sine
    spe amplæ segetis, investigandi laborem adire per-
    opito. Quando vero ad singula opera præviis
    Monitis, quid de quolibet sentiendum sit, aperiu-
    mus: libet ea quæ jam diximus paucis retractare,
    et quæ nobis δευτερας γνωστέρας notitiæ accesserint,
    lectori benevolo patefacere.
    
    I. De legatione Ecclesiæ Ancyranæ ad Athanasium
    pro causa Marcelli peculiari diatriba pluribus infra
    agitur, ac eximiis opusculi occasionc, Marcelli causa
    pro virili expenditur.
    
    II. Sermo major de fide, opus a Theodoretto lan-
    datum, egregia est contra Arianos aliosque Athana-
    siani ævi hæreticos disceptatio: ubi syllogismis et
    dilemmatibus lucifugarum errores proterit et refle-
    lit S. Doctor. Et primo quidem cum Ariani deitatem
    Verbi minuentis, ἐλαττοῦντες, dicerent, Verbum
    esse rem factam et creatam; iis ille strenue obsi-
    stit, evincitque, non posse rem creatam esse eum,
    qui omnia creaverit, tam visibilia, quam invisibilia:
    nec vere dici posse omnia creasse Deum Verbum, si
    vel aliud quidpiam ab ipso non creatum, vel ipsum
    Verbum creatum esse reperiatur: hinc ipsus Filii
    
    torumvense illustrato da lui con note e dissertazioni;
    le Ragioni della santa sede sopra Parma e Piacenza;
    la dissertazione sopra il titolo di S. Evaristo e
    l'altra sulla commemoratione del Romano pontefice
    da farsi dagli Orientali nel sacrificio della messa; e
    finalmente un nuovo Compendio della Somma di S.
    Tommaso stampato ultimamente in Propaganda per
    uso degli allunni di quel collegio, lo dislingeranno
    sempre per un egregio letterato, e per un degenisi-
    mo cardinale.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Some Greek words occur inline (e.g., ἀποδιδάσκει, διάδοξα, δευτερας γνωστέρας, ἐλαττοῦντες) retained as original characters. Minor damage/illegibility indicated by preserved spacing; no full words marked [ilegivel].</notas>
</pagina>