<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,90">
    PRÆFATIONES ED. VENET.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    nos in Lucam commentarios dedisse, quorum hic A
    aliquantulum partem publicam facimus.
    Ipso in limine singulari modo cognationem B. Ma-
    riae Virginis cum Elizabetha explanat Athanasins.
    Cognatam autem, ait, sanctissimæ Virginis Elizabe-
    tham dixit angelus, sive quia ex uno eodemque pro-
    no Jacobo ortum ambæ ducebant, sive quia ante da-
    tam legem Aaron, qui ex tribu Levi erat, Elizabetham
    uxorem accepit, filiam Aminadab et sororem Naas-
    son, ex tribu Juda orti. Siquidem hic regia tribus
    Juda, ex qua sanctissima Virgo exorta est, sacerdo-
    tali tribui Levi conjuncta est, ex qua Elizabeth erat.
    In sequentibus, p. 34, contra Arianos agit qui dicto
    Lucas, Scimus te quais sis, Sanctus Dei, ad Filii
    delitatem oppugnandam abutebantur. Ilos sanctus
    Doctor sternue pro more suo refellit, eademque B
    ipsa argumenta quas in epistola ad episcopos Ægy-
    pti et Libyam protulerat, sed hic paucioribus, in me-
    dium adducit. Tantaque est inter hæc loca simili-
    tudo, ut eandem utrobique Athanasii manum nullo
    negotio internoscas.
    Pulchre Athanasins binos status eorum qui in
    peccatis,obeunt distinguit (p. 36): aliorum qui sa-
    luts quidem aliquam sollicitudinem habent, sed præ
    seniie, incuria, aut procrastinatione non omnia
    pietatis munia implent; aliorumque improbe ver-
    santium, qui in cæno voluptatis demerguntur, neque
    ullam habent conscientiæ curam. Prioribus ait,
    cognatorum et familiarum auxilium prodesse; vi-
    delicet eos suorum precibus bonisque operibus ju-
    vari: nam ii, inquit, quæ defuncto deerant supple-
    bunt: ei autem, qui posteriori modo versatus est,
    nullus omnino, ait, porriget manum; atque ita cum
    ipso ægeretur, ut neque ab uxore, neque a filiis, vel a
    fratribus, aut a cognatis et amicis juvetur; neque
    Deus illum ullatenus curabit.
    IX. Homiliam in Canticum canticorum, ut spuriam
    declinans, neminemque puto fore, qui ea de re con-
    troversiam moveat.
    X. Sermo de patientia, stylo quidem χνάσίψ ac
    demissiore conscriptus est, neque tamen ideo Atha-
    nasio abjiciendus: imo vero postremæ Arianorum
    carnificinæ sub Constantio excitate, imaginem
    præsert: nam hic episcopi sedibus pulsì, virgines
    vexate, plebs catholica exagitata et abducta ferutur. D
    Populum ergo ad patientiam cohortatur S. Doctor,
    moneruque ut exemplo martyrum, qui olim paribus,
    imo gravioribus, affecti earumms fortiter se gesserant, inflictas calamitates alacriter subeant. In
    memoriam revocat illos olim sibi necessitudine
    conjunctos præesules, Paphnution scilicet et Potam-
    monem, lacito tamen nomine, quibus pro fide
    Christi fuerat olim, imperante Maximino, oculus
    exsulputus. Quæ sane omnia operis γνῶσις̣νη pa-
    rocinantur. Quod si styli ratio populare quidpiam
    ac demissum præferat, nihil mirum, quando insi-
    * Luc. iv, 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    mam plebem, virgines, mulieres, viduas et parvulos
    alloquitur. Et aliunde fragmenta illa Epistolarum
    festalium Athanasii, quarum sinceritas ne mini-
    mam suspicionem admittit, eodem prorsus sunt,
    nec limatiori styli genere conscripta. Cum autem
    Athanasius haud dubie pulsus et exsulans, hune
    sermonem plebi suæ scriptum transmisserit, ἐγρά-
    ψαμεν, neque præsens oraverit, hinc forte conjicla-
    tur ipsum ex numero Festalium, ab Athanasio ex-
    sulante missarum, esse.
    XI. Homilia in Ramos Palmarum parœna cum
    Epistolis festalibus consonantiam exhibet, aliquid
    adeo illam ut germanum Athanasii opus admit-
    tumus. Epistola alia festalis in Ramos item Palmarum
    sive εἰς τὰ βαῖα, scripta est, ut videoas in fragmen-
    tis a Cosma Ægyptio allatis inserias, pag. 78 (a).
    XII. Opusculum in dictum Apostoli, Novi homi-
    nem raptum usque ad tertium cælum, ex vitalio
    linguae Græcæ usu inter spuria ablegatur.
    XIII. Opusculi in dictum Apostoli, Datus est
    mihi stimulus carnis, pari νοθείας vitio laborat.
    XIV. Argumentum in Psalmos nihil non præfert
    Athanasio magno dignum, qui nonnulla ex Eusebii
    commentariis mutuatus videtur.
    XV. Supplementa in Psalmos, ex manuscripto
    Ambrosiano recenti, ad fidem antiquioris Scoria-
    lensis exarato prodeunt. Nimirum ea quæ in edito
    Athanasii nostro deerant, hic supplentur. Qua de
    re in Adonio supplementis præfixo videles.
    XVI. Fragmentum contra Macedonianos ὅς ἐῤῥωᾷ
    καὶ τὰ ἀτέρπτον, id est, eam sermonis vim, quæ
    omnem superfluitatem resecet, exhibet: hæc vero
    sunt notæ et tessæze styli Athanasiani, ut obser-
    vat Photius in Bibliotheca. Ad hæc autem integrum
    periodum affert, qualis in Epistola ad episcopos
    Ægypti et Libyæ legitur, ut nulla suboriri possit
    περὶ γνωστοτῆτος disceptatio. Licet porro multa
    contra Pneumatõmachos, sive Macedonianos scri-
    sserit Athanasius, in iis quæ supersunt operibus,
    eam hæresim ille, tacito semper Macedonii et Ma-
    cedonianorum nomine refellit: hicque tantum il-
    los hominatim perstringit.
    XVII. Fragmenta contra Novatianos ἀποσπαλά-
    τικα sunt insignis cujusdam contra eosdem hæreticos
    operis, quod in duos saltem libros distributum
    erât. Siquidem Novatiana sectæ reliquias ad usque
    Athanasii ætatem devessisse, non semel in scriplis
    suis denotat S. Doctor. In tertio autem excerpto,
    ex eodem, ut videtur, opere desumpto, hanc me-
    moratu dignam sententiam effert Athanasius:
    Quemadmodum homo a sacerdote baptizatus, Spiri-
    tus sancti gratia illuminatur, ita qui corruptetur in
    pœnitentia, per sacerdotem Christi gratia remissio-
    nem accipit.
    * XVIII. Accedunt in hac nostra editione duo alia
    (a) Vide hujus editionis tom. II, post Athanasii Epistolæs festales. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita ortografia impressa, incluindo termos gregos e sinais; palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto mínimo (marcadas conforme original com caracteres greco-latinos onde aparecem).</notas>
</pagina>