<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,80">
    PRÆFATIO EDITIONIS BENEDICTINÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    etati celebranda. In synodis vulgo edebantur fidei A formulæ (p. 157, 586). Experientia quarti maxime Athanasius eo profectus, æ seventi compotertum fuit, synodorum nimiam frequen- tiam plus ad perniciem quam ad commodum Eccle- siæ contulisse. In fidei formulæ non temporis nota præmitti solebat, non imperatoris consulmve no- mina. Quapropter cum Valens, Ursacius aliquæ præsules, quotidiano apud Cæsareæ usq ad nimiam assentationem eruditi, Constantii nomen, cum odiosa æterni nuncupatione, fidei formulæ præfixissent, in crimen eas de causa haud abs re vocantur ab Athana- sio (p. 619). Qui episcopi synodo interesse non po- terant presbyteros aut diaconos mittebant actum quæ agenda oporteret: aliqui etiam monachos.
    18. Synodo eorumn exsilium aut eædem decerne- re curareque non limitum erat (p. 103). Nicæna syn- odus concessit (p. 112), vt acta prioris synodi in sub- sequenti expenderentur, ut caute priores delinerent, quæ post examini subjecturum iri noverant. Signum communionis erat, alicui litteras mittere, missasque abeò recipere: quare in synodo Sardicensi prohibebatur literarum usus cum hæreticis. Precari cum hære- ticis velitum erat: et si quis id facinoris admis- set, cum illo pariter precum usus interdictus erat. Lapsi in hæresim hac lege recipiebantur, ut si qui impieatis auctores patronive fuissent, iis venia qui- dem, non locus tamen restitueretur aut gradus pri- stinus in clero; iis vero qui vi aut necessitate com- puli ad hæreticos descivissent, et venia resipiscen- tibus daretur et locus pristinus. Eunuchos vetabat lex ad ecclesiasticum prorsus consilium admitti (p. 93, 110, 772, 768, 769, 290).
    19. Tria videmus isto ævo per quidem mira atque insolentia. Epistolam Alexandri (p. 313) sic inscri- piam : Alexander presbyteris diaconisque Alexandriæ a Marcello, præsens præsentibus, dilectis in Domino fratribus, salutem: datam scilicet illis qui præsen- tes aderant. Litteras Alexandrinæ synodi, anno 362 missas (p. 619) ab Eusebio et Asterio cum aliis ea in synodo tum versantibus, ad seipsos ad Antioche- nam synodum properantes, hæc forma : Athanasins, Eusebius, Asterius.... Lucifero, Eusebio, Asterio, etc. Denique morem Ægyptiorum præsentium subscri- bendi pro absentibus, si quando synodum celebra- rent (p. 718).
    20. Truxles, martyres (p. 261). — Quoliquot ty- rarum Christianæ religionis furorem declinan- tes, profligi interierunt, martyrium loco habebantur.
    21. Monachi (p. 634). — Monachi perpaucì in Ægypto, ac pene ignoti fuerant, ad initium usque quarti sæculi. Eo namque tempore Antonius innu- meros exemplo suo ad eam vitam ratione deduxit. Pachomius item in extremis Thebaidos partibus cænobia excitavit quamplurima, ac numerosa coæ- nobitarum sodalitia. Ammonius etiam in Nitria monasteria exstruxit frequentissima, sed paucorum singula monachorum. Ex Ægypto Romam demu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    cepit insultulum hujusmodi anno 341, cum monachos virtutis eximixæ, viæ sibi comites asci- vit (a). Quorum prior lanta eral humanarum rerum incuria; ut, etsi Romæ amplitudo omnes vel longe terrarum sitos homines ad sui spectaculum evoca- ret, ille tamen amphitheatra, plateas et opera pu- blica, Romæ degens, ne conspectum quidem iræ vellet. Is ipse Ammonius est, qui postea ad episco- patum evocatus, abscissa sibi aure, ad eam dignita- tem mutilatione corporis sibi aditum præclusit. Hinc vero colligas, ejusmodi vitium corporeum im- pedimento fuisse, ne quis episcopus constitueretur. Isidorus autem non minore virtutis fama et fluxa- rum rerum abdicatione florebat. Tum coepit mo- nasticus ordo in Occidente frequentari, ita ut pau- cis post annis monasteria permulta ubique locorum excitartarentur, quorum frequentiam memorare vide- tur Athanasius sub initium Vitæ Antonii. Permu- los circa medium quarti sæculi cum Alexandriæ, tum in locis circum positis fuisse monachos palam videtur esse : nam in tumultibus per Arianos exci- tatis monachi semper asperæ accepti feruntur. Tantæ erat virtutis monachorum fama, ut honoris causa episcopi interdum ipsis in sacrario cum cle- ricis locum darent. At enim Athanasius (p. 265), monachos et clericos, qui secum intus aderat quando Syrianus cum exercitu ecclesiam circumsedít, in thronum ubi sedebat ipse conscendisse, atque vi extractum inde ferro inimicorum propriusse. Ex C monachorum numero permulti in episcopos allegti Athanasii ævo, tali munere cum laude perfuncti sunt (p. 240). Quorum unus Serapion erat, is ipse fortasse, quicum Athanasius conjunissimme vixit, videlicet Thmultuanus. Monachi omnes ascetæ voca- bantur : sed an ascetæ omnes monachi tum essent, incertum. Opinor sane multos fuisse, qui Antonium ἁσκησεν, sive exercitationis causa adirent, qui exinde tamen vitam monachi non inihant. Talisque fuisse videtur Athanasius, asceta scilicet nec mo- dico tempore cum Antonio versatus, qui tamen nusquam monachus fuisse memoratur (p. 402, 663).
    22. Cœlus virginum (p. 634, 90, et in Vitâ An- tonii). — Ab ipso tertio sæculo cœlus erant virgi- num, quæ in corporis integritate consenescebant. In earum numero versabatur soror B. Antonii, quæ demum in præfectam cœnobio adlecta fuit. Erant item aliæ virgines per urbes et pagos, quæ a tenera juventute voto virginitatem suam Deo offrircbant. Virgines porro masfore, sive μαφωφέ, aut velo operiebantur : et grandis injuriæ loco habebantur, si quis virginum capita nudaret.
    
    VII.
    Varia explicantur.
    1. Ad pag. 111 de Danio pauca tetigimus; et quia vulgaris opinio nostræ penitus adversatur, res est pluribus et accuratius explananda. Julius, literis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    (a) In Vita Athanasii ad hunc annum.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas transcritas como corte de linha; usei hífenização conforme visível. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas literais; não normalizei ortografia antiga. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>