<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    VIII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,940">
    Historiae litterariae Aquileiensis adjecta. In ea vir et ingenio et eruditione summus multa ex omni ferme antiquitate testimonia congeri, quibus Baronii calculos longe accuratissimos caeteris fideliores ostendat. Gratum igitur lectoribus nos facturos putavimus, si post Animadversiones ac Diatribas cl. Monfauconii hanc quoque dissertationem adjungeremus, ut in re adeo in incipiti posita, pro qua summa ingenia haud seg­niter inter se decer­tarunt, quid ad veritatem accedere propius videretur, clarius dispicere ac dignoscere possent. Haec nimirum solummodo ex eruditorum lucubrationibus ad scripta, gesta oblitumque Athanasii spectantibus nobis seligere visum est; de cl. autem Scipionis Maffeii animadversionibus in insigne historiae ecclesiasticae saec. iv fragmentum ab eo Veronæ repertum editumque paullo infra dicemus.
    
    III. His in antecessum praemissis ad ipsius Athanasii Opera devenimus, quae nunc primum collecta typis nostris evulgamus. Ex his, quae primo loco occurrunt, quaeque secundo supra vicesimum numero censentur, e bibliothecarum laterbis primus eduxit ac publici juris fecit cl. Monfauconius, duobus contra Novatianos fragmentis exceptis, decimo octavo numero comprehensis, quae ex codice LVIII bibliothecœ collegii Novi Oxoniensium proderunt cura ac diligentia Joan. Christophori Wolfii (a). Insignis siquidem ille Benedictinae familiae monachus, aliquae indefessus antiquitatis pervestigator, lustratis excussisque summa cura ac studio Galliae et Italiae bibliothecis, quolibet ad manum venerunt codices evolvit, ut si qua adhuc latent Athanasii scripta in lucem emitteret; tantique laboris ac sollicitæ fructus fuere quae supra innuimus opera. Ac fragmentum quidem ex sermone de fide in Coisliniana Bibliotheca edidit, reliqua vero in Nova Patrum et scriptorum Graecorum Collectione. Neque vero omnia ut genuinos sanctissipi animistilis fetus vendita!, de pluribus tamen nihil esse ambigendum statuit. Quid vero de illis sentiendum sit, ex ejusdem praesentatione potius, et ex Monitis singulis operibus praelixis, quam ex nobis discendum. Nihil enim pro ea, qua pullebat, eruditione ac doctrina praetermisit, quod ad rectam eorum intelligentiam atque judicium necessarium videretur.
    
    IV. Inter Alhanasianam vero, quae collegimus, scripta suum etiam habere locum putavimus monumenta aliquot ecclesiastica a cl. Maffeio in lucem emissâ tum tom. III opusculorum quibus titulus Osservazioni letterarie, tum in fine ejus operis quod inscripsit Storia teologica. Non omnia quidem a Magno Athanasio conscripta sunt, sed duae tantum epistolae, quarum altera ad Mareoticas Ecclesias missa fuit, ad clerum altera Alexandrinum ac Paremoblam. Verum cum ex illis quoque, quae Athanasium auctorem non jactant, non pauca ejusdem vitam ac scripta propius attingant, nullum duximus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,940">
    omittendum. Ac primum quidem ex hisce monumentis historicorum quoddam fragmentum est ad Meletiani schismatis primordia pertinens, in quo duas habemus epistolas perraras eorum temporum reliquias, quae Nicaenam synodum præcesserunt. Sequitur deinde Sardicensis concilii ad Mareoticas Ecclesias epistola, itemque D. Athanasii duae, quas paulo ante commemoravimus. Ac Sardicensis quidem concilii epistola eo magis summo in pretio atque honore habenda est, quod, ut recte animadver­tit cl. Maffeius, licet multae ab eodem conscriptae fuerint, paucae admodum injuria temporum ad nos pervenerunt; ex priore vero D. Athanasii, etsi in ea subscriptiones foede alicubi depravatae appareant, episcopalium tamen aliquot Ecclesiarum nomina ediscimus, quas apud sacros geographos frustra requiras; nonnulla etiam virorum ac locorum nomina nondum emendata rectae lectioni restituntur, ex posteriore demum præcipuarum in historia ecclesiastica gestarum rerum veritas evidentius demonstratur firmiusque stabilitur. Hujsumodi tres epistolas Historia acephala consequitur ad Athana­sium polissimum ac res Alexandrinas pertinens, in qua nonnullae rerum περιεστάσεις prius ignotae afferuntur, quaedam explicantur enucleatius, quaedam etiam aliter errantarum, singula vero temporibus exacte prorsus distincta sunt; quae utinam amanuensium incuria non vilasset! Verum, quod est notatu præcipue dignum, annus est æmortalus S. Athanasii, quem, si hujus historiae scripto­ri habenda est fides, an. 373 decessisse comperimus; ex quo celeberrimi Monfauconii cœterorumque hac de re sententiae non parum roboris ac firmitatis accedunt. Qui vero pleniorum de istis ecclesiasticis monumentis cognitionem desiderat, is legat, quas simul edendas curavimus, cl. Scipionis Maffeii in eadem animadversiones, seu potius commentaria, in quibus omnia pro mira ingenii sui felicitate sagaciter evolvit, et exquisitae eruditionis luce perfundit, quin etiam obiter aliqua eruditorum errata castigat.
    
    V. Graecus quoque textus Epistolæ ad papam et clerum Persarum prætermittendus non fuit, ne quid in hac nova Operum Athanasii collectione deesset. Latinum typis excudimus tom. II, pag. 649; Græcum primus dedit cl. Monfauconius in Bibl. Coislin., pag. 269, unde nos illum desumpsimus. De hac epistola nihil addendum Monio quod Latino ejus textui Benedictini monachi præmisserunt.
    
    VI. Exstat tom. VII, pag. 846, Novae conciliorum Collectionis, quam Venetus typographus Antonius Zatta edere pergit, Athanasii de Christo testimonium, affereturque a Leontio Byzantino monacho in opere nondum edito contra Nestorianos et Eutychianos. Vetustus hujus operis codex asservatur Venetijs in Graeca D. Marci bibliotheca. Ex eo quaedam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,1000">
    (a) Vid. ejusdem Praef. ad tom. III Anecd. Græc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Algumas palavras compostas com hífen por divisão silábica mantidas tal como impressas. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>