<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    xxx
    saeculi Patres secum consentire jactitant. Ob alia vero que minus considerata dixisse videbatur Dionysius, in Basilii reprehensione incurrit: verum sat ab Athanasio purgatur ab omni adversum suspicione.
    7. De Incarnatione. — Alii Doctor sanctissimus (p.
    737), carnis cum Verbo conjunctionem ex utero factam fuisse. Frequenter autem usti, carnis nomine significatur se totius hominis, animae scilicet et corporis, naturam complecti (p. 762). Et contendit non magis rationi absonum esse Verbum humanam assumpsisse naturam, quam omnibus in rebus existere (p. 65). Alii autem (p. 42) ideo Filium hominum factum fuisse, quia, cum omnia creasset, omnia solus instaurare potuijt. Christum esse τέλειον ἀνθρωπον καὶ τέλειον θεὸν (p. 747), id est, perfectum hominem et perfectum Deum, quem cum adoramus non rem creatam aliquam adoramus, sed omnium rerum opificem (729, 732). Etsique Athanassii illud effatum memorabile (p. 705): Χριστὸς ἐστιν τέλειος καὶ χέιρες τοῦ Πατρός. Christus est manus ipsa, et manus ipse Patris; quo indicat, nihil nisi per Christum a Patre effici vel creari. Neque animus memoratu dignum est, aliquando vocem, Dominus, in Veteri Testamento pro Filii persona intelligi, cum ab Athanasio (p. 707), tum ab aliis plerisque Patibus. Multis commonstrat (p. 85), esse fuisse ut Christus interfeceretur, nec vulgari hominum morte interiret. Verbum ipsum natum et passum esse dicitur (p. 80), quia corpus non alterius, sed ejus ipsius erat. Quoniam vero Apollina- rii tae Deum ipsum, Id est divinitatem passam fuisse negabantur, haec adversus lucifugas verba facit Athanasius (p. 758): Cur ego episcopalis Deum esse, qui in carne passus est et resurrexit? Si enim Deus est, qui per carnem passus sit ac resurrexit, pacisciplen ergo dicitis ei Patrem et Paracletum, cum unum sit nomen, et una divina natura. Ante Nestorianam enim haerem, cum nondum res controversiis implicata esset, nec cautione esset opus, bono animo, salkvaque fide haec locum habebant: Deus passus non est, Deus non est natus, intelligas scilicet, divina natura aut divinitas, ut explicat Athanasius (p. 65), hinc palam est, non esse quod Nestorianismi nota aspergatur liber ille Anonymus secundo [quarto] Ioanno quia inter alias clausulas istihac rejiciitur, Passum est Verbum carne: nondum quippe res ad certum vocum usum deducta fuerat. Et dum Dei nomine divina natura intellegeretur. Deum passum esse negare fas erat: hoc pacto negat Athanasius (p. 351), atque eo nomine Apollinaristas insectatur. Cum Filius exaltari dicitur, jubet Athanasius (p. 47) intelligas de Christo secundum humanam naturam. Qua sententia porro dicatur Filius hominis ignorare judicii diem, pluribus explanat ille, et nos spero non indiligenter in notis, etsi paucis pro instituti ratione. Mariam Virginem passim θεοτόκον, sive Deiparam nuncupat: sapienter, si consilio, feliciter, si casu: peropportuna quippe contra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    Nestorianos fuit Athanassii hac in re auctoritas.
    Unas esse in Christo voluntates ρητῶς affirmat (p.
    709), et commonstrat ex plerisque litterarum sacararum locis. Moriente Christo, deitatem corpus ejus non reliquisse haud ait semel (p. 725, 748, 758); et si quid alienum dicere aliquando videatur, res est aliiis locis explicanda.
    8. Christi adventum veritatemque Christiane religionis pluribus comprobat: contra Judaeos quidem (p. 60, 64) sexcentis Veteris Testamenti locis, ac potissimum ex famosa illa Danielis prophetia. Contra gentiles autem (p. 71) Christum cultus veritatem propugna: his argumentis: quod Graeci philosophi tanta rerum peritia, tot conscriptis libris, ne pauculos quidem viciorum ad suam pellecerint opinionem; cum contra evangelica doctrina humilibus dictis, atque usu plebeio tritis lare serperet in dies et totum pervaderet orbem: quod ea ipsa doctrina (p. 74), simulacra deorum, magiam artem, philosophos omnes prodigaverit, non opibus armisque, sed innata vi veritatis: quod falsorum numinum cultus ab adventu Christi paulatim fractus viribus ad interitum pergeret (p. 76); dum homines alio conserrent animum confluenteque ad veram religionem.
    9. De Scriptura sacra et de fide. — Scriptura sacra dignitatem haud semel perdidit, aiiquo ceteris omnibus praestare (p. 575): non quo tollat traditionis aut synodorum auctoritatern; minime gentium; imo vero non anno loco ait (p. 166, 167) licitum synodis esse voces proponere ex literis sacris, non innutatas. Affirmat evangelicam doctrinam eandem esse, quam antiquorum Patrum, Adami, Abeis, Enochii, Noae, Abrahae, Moysis. Libros Scripturae sacrae in canone receptos enumerat accuratissimo (p. 768). Eleganter de fide loquentes ita fatur (p. 569): Τα ῥ̔α πεντε παραδιδομενα ἀπερπεσιαστα ἐχει ἐν γνώσει. Hoc est: Quae fide traduntur, notitiam habent non curiose inevestigandam. Memorabilia istaec quoque sunt (p. 757): οὗτε γὰρ ἔτι τίσις κατὰ τύχων φανερωσει πίστιν ἀν λεγοντας· ἀλλ̓ ὅστις τίς ἠδύναται ἐν δυναμει πιστευεσθαι, καὶ τὸ ἀδεωνες ἐν ἰσχυῖ, καὶ τὸ παρθένον ὑπ̓ αἰσθησεσθαι, καὶ τὸ φαρμακον ἂν ἀφελεσθαι, καὶ τὸ θνητον ἂν ἀθανασιωθῃ. Hoc est: Neque enim fides evidenter apparet, fides dici potuerit: verum fides est, quae quod impossibile est in potentia, quod infirmum in virtute, quod corruptibile in incorruptione, quod mortale in immortalitate esse credit. Eam Christiane fidei texeram, hunc χαρακτήρα esse ait (p. 559), quod Verbum Dei Filius, propter nostram salutem, in fine saeculorum homo factus sit.
    10. De restauratione humani generis. De gratia. De baptismo. — Hominem suapte manitia collapsum esse dicit (p. 5): num a Deo creatus cum libero vel boni, vel mali agendi arbitrio, ad deteriorum partem declinavit. Hinc foedata labefactaque divina illa ab ortu imagine, opus fuit adventu Filii Dei, qui sacrificet damnum, et recrearet collap- uum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas palavras gregas e citações entrelinhadas em grego foram mantidas literais. Pequenas lacunas indicadas por hífen editorial no final da última linha foram transcritas tal qual ("collap- uum"). Onde acentos gregos aparecem sem reprodução exata, foram mantidos conforme visível.</notas>
</pagina>