XLV

PROLEGOMENA.

carminum dulci modulatione currentium , tantam A humanissime Barnaba, peto a te precario : et pre-

pre se fert dignitatem, et rationem bene vivendi ;
ut nonnisi qua ingenio atque cognitione digna sunt
in ipsis inveniri possint, Sed tamen nihil commo-
dius sgritudinibus humanis , nihil animis nostris
conducibilius, quam scriptis sanctorum Patrum in-
cumbere, Joannis Chrysostomi , Basilii, Athanasii,
Gregorii Nazianzeni, Ambrosii, Hieronymi, Augu.
stini atque Gregorii, et hujusmodi omnium, qui de
sacris litteris benemeriti exstiterunt, Hzc sunt quse
nostris angoribus sola medentur et sanant, adversa
non curant, jocunditatem parant, felicitatem atque
beatitudinem pollicentur. Ad bec. igitur incumbe,

Barnabas Celsanus, Petro Bruto episcopo Catharensi, S. P. D.

sertim hujus nostri Athanasii operis copiam perfi-
cito, omissis omnibus aliis; ut quamprimum haberi
possit : ne illustrata fidei veritas, quam summus
ille opifez hominibus dedit , incuria tua longius in
occulto jacere videatur. Da hoc muneris tuo Petro
episcopo Catharensi, da Vicentinis omnibus et cze-
teris, qui le virtute tua diligunt et observant, Hoc
exspecto , hoc volo : qui si me audieris , habebis
me profecto in omnibus semper jecundum et eque
charum. Yale, litteratorum decus. Quarta. Nonas
Decembres, uccccrxxxi in palatio episcopali Vicen-
tino.

DJ

Si eruditissimus quisque nostri seculi Christiano B tute et doctrina pr:stantem ; alter exstitit Omnibo-

munere fangeretur, Petre Brute episcope Catharen-
sis, non tam bene dicendi, quam etiam bene vivendi
ratones iniri studeretur. Hinc efficeretur ut jam
florentibus bonarum artium studiis, non deessent
nobis eptimi et eloquentissimi viri, qui de rebus di-
vinis pulcherrime et ornatissime scriberent. Nam
vis ingenii , et copia dicendi , ut ait Fabius, quem-
adinodum juncta natur3, sic etiam officio copulata
esse deberent. Sed, per Deum immortalem! quotu-
quisque est eloquentize studiosus, qui pon malit bu-
mana ornate dicendo laudare, quam vel recte scri-
bendo, vel hene agendo divina complecti * An desunt
fortasse nobis quae de Deo dici possint? de heatis-
sima Virgine ? de mysteriis disinis Ὁ de universa
Christiana religione ? Qux tam multiplex est, tam
dives, tam copiosa, ut optimo cuique ingenio uber-
rimam dicendi materiam prebere queat. Qua ex re
plerique ad optimam frügem pervenirent, ac sapien-
Uam cum vera religione conjungerent : cujus offi-
cium est docere, ut conculcatis terrestribus et ali-
jectis err»ribus, ad terna celestis thesauri prz-
mía dirigamur. Quid enim ad agritionem Dei con-
ducibilius? quid ad veram beatitudinem consequeu-
dam aptius ? quid bomini Christiano magis neces-
sarium, quam divinarum rerum contemplatio? Nam
cum humana despicimus, cognoscentes superna at-
que calestia , baec nestra ut exigua et mortalitati
subjecta contemnimus, atque ego satis mirari ne-

nus Leonicenus , preceptor meus suavissimus ; Om-
nibonus, inquam, nostri szculi decus, civitatis vero
nostre fama et gloria , litterarum tam Grzcarum
quam Latinarum columen , bonorum specimen, ve-
re probitatis exemplum, ul alter suz xtatis Socra-
tes merito dici potuerit, Religione vero tanta atque
modestia fuit, ut nihil ei defuerit, quod in optimo
ei sanctissimo viro requirendum videatur. Nemini
unquam detraxit Qmnibonus, neque loquendo, ne-
que scribendo , quamvis 2b :mulis sepius fuerit
lacessitus. Tanta denique vixit integritate, ut &va-
μάρτητος dici potuerit, Quantum vero litteris Grae-
cis valuerit (nam de Latinis testes sunt perpolite
ejus orationes, et libri ornatissime conscripti) vel
ex hoc intelligi potest, quod cum in Venetiis apud
Bissarionem (sic) cardinalem Niczenum Grace ora-
lionem habuisset, tanta facundia peroravit , ut
Graecos omnes eloquentia doctissimi viri judicio
praestitisse dictus sit, eloquentieque palmam, quam
sola Grzecia possidebat, eum ita ad Latinos transtu-
lisse, ut nibil aut parum egregia laudis apud Grz-
cos relictum esse dicere non. dubitaverit : quemad-
modum de Marco etiam Tullio tradunt Apollowfun
dixisse. Sed , ut. preterita et quz sub oculis non
sunt missa faciamus, conferamus Grzcum Atnaua-
sium cum Latino : lectitemus utrumque ; tum facile
unicuique erit videre, si utramque linguam.callue-
rit, quantum ille Graecarum litterarum cognitionis

queo quid ita cupidi cseteris bonis artibus incum- p babuerit, in quo tania dignitas, tanta veritas serva-

bamus, atque cujusque placitz disciplinz consecte-
mur magistros ; divinarum vero rerum libros negli-
genius evolvamus : et, quod monstro simile esse
videtur, nos homines nati ad divinarum rerum con-
templationem, ἃ sacris litteris abhorreamus, atque
in fabellis, et deliramentis magnam temporis par-
iem conteramus. Hinc fii ut bona eruditorum pars
potius inter gentiles, quam inter Christianos, cen-
seri mereantur. Sed ex omni doctissimorum nostri
temporis numero , pace aliorum dixerim, duos ego
novi viros in omni genere docirinz eminentissi-
mos : eosdem etiam vila probatiesimos, ac Chri-
stiona religionis assertores constanlissimos ; ie
dico, Petre Brute episcope Catharensis, omni vire

tur, tanta verborum et sententiarum conciunitas,
ut quod est in interprete mirum, uhique perspicia-
tur eequabilitas orationis et gravitas. Non iia copio-
$a est ut luxuriet oratio, neque ita suavis, ut lasci-
viat , nec. adeo compta , ut affectata compositione
fucata esse videatur. Quibus virtutibus atque con-
textu. oralionis nibilo ipsius Athanasii archetypo
inferior apparet : ex quo intelligi potest, quantum
vel in scriptione Latina, vel eruditione Greca va-
luerit. Quamobrem nemo vel aptius , vel fidelius,
vel etiam elegantius, quam Oimnibonus , poterat
traducere divinum Athanasii opus Contra gentiles :
quippe qui e Christianissimus essel, οἱ in utraque
lingua prestantissimus : ut crediderim Deum opti-

Digitized by Google
