<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,90">
    XXII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,480,920">
    Ὁσόχως τῶν̣̑νων καθαιρειν ἄλλοις, αὐτοὶ καθαιρε̣-
    σέντες, καὶ ταῖͅ ἅντ᾽ αὐτῶν καταστασεσιν ἐλεγχέσ̣-
    νοι; Ὅστανε γὰρ ἀκριβῶς, ὅτι Ἀμφίων μὲν ἐν
    Νικομηδείᾳ, Χρηστος δὲ ἐν Νικαίᾳ καταστάθησαν αν̓-
    ᾀ̑.-ων. Ubi Nannius : Nec venerur ei objicere ejus
    dignitatis exauctorationem, ipse interim maxime ex-
    auctoratus, si quis suae exauctorationis testimonium
    et argumentum in ipsa sui constitutione ostendat. Qui
    igitur vel ipse vel Theognis posteriorum alios deponere,
    ipsi depositi et exauctorati, et vito suæ creationis
    famosos? Bene si quidem cognitum habetis, Amphionem
    Nicomedie in eorum locum ..... episcopos constitutos
    esse. Ubi vertendum fuit, ut quisque vel mediocriter
    peritus adverta : Ac depositionem ipsi (Eusebins
    Althanasi) exprobrare non veretur, cum ipse depositus
    fuerit, ac eo ipso lectern depositionis suae habeat, quod
    aliter ejus loco sufficient sui. Quomodo igitur vel ipse
    vel Theognis alium deponere poterent, cum ipsi
    deposii sint; ut vel hinc arguatur, quod alii eorum
    loco sint constituti? Probe elementa nostra, Amphionem
    Nicomedie, Chrexium Nicaea eorum loco fuisse ordi-
    natos. Est ubi Nannius nomina propria non adverrat,
    et quasi aliud quam nomen viri significanter, inter-
    preteur. Sic in epistola Alexandri Thessalonicensis
    hæc, "Οπως μὲν οὖν δεχείηται περὶ τὸν μήνημα
    ἔκιον Σαί'ονα, οὕσ' αὐτός ἀγγελος, ἥ τετηλι (α): Quo
    igitur nos affecti esse ergas cum, quia virum re-
    monia dignum in se conservel, excitmau. Ubi haec
    vera interpretalio.: Quo igitur affectu fuerimus erga
    Sezontem memoria dignus virum, non ignoras. Et
    in Epistola encyclica (b), olim ad orthodoxos inscrip-
    ta, Πιστὸν τοὺνον πρόσωπον, fidem perperam in-
    terpretatus est : quae vox inconclusae est a Parisi-
    sibus editoribus in Γρηγορίου commutata. Innunce-
    ra proferrre possem, quibus eruditus lector luce
    clarius id perspiceret, non licuisse nobis Nannium
    versiionem; quando tam multa immutanda oppor-
    tuit, ut vix Nannii versio exinde vocari posset : ve-
    rum ne in re nota et pervulgata multus et insolens
    sim, libenter ingrato labore supersedeo. Miretur
    autem acutus quilibet inter præstantissimas annu-
    mentarum, et quibus a doctis viris, Nannii versio-
    nem; ut propalam sit istisnodii judicis in confe-
    renda cum Graecis illa interpretatione non multum
    olli consumpisse. Nimirum decipit frons prima
    nullos: cum enim in loca quaedam feliciter reida
    cazi incidissent (et sunt faterum ejusmodi non pau-
    ca), de cæteris conjecturam fecerunt. Auctoribus
    igitur el consuasoribus ctii. VV. Bigoto et Cangio,
    quos memorantem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    A multi sint qui librum eundem vertere seorsim ac-
    grediantur; ne duo quidem eandem prorsus inter-
    pretationem edant. Ea porro fuit instituti nostri ra-
    tio, ut interpretando mediam cen viam teneremus
    inter paraphrastich vertendi rationem, et stiri-
    gosam illam aliam, quæ Graeca e vestigio et xatâ
    rđa consecultur : atque ita Graeca reddidimus, ut
    quoad facultas tulit, a consuetudine Latinae linguæ
    non deflecteremus. A vocibus tamen perpetuo usu in
    Ecclesia admissima, etsi Latine minus usitatis, non
    abstinuimus, ut sint exempli causa, mortificatio,
    tribulatio, persecutio, et aliæ id genus, quia polissi-
    num essent in Vulgata nostra, et a Patribus fre-
    quentantur. Nec morigeros esse visum est iis, qui
    oblitas Latio voces tam sedulo aucuparunt, ut etiam
    inportuno scrupulo a suavi, et ab ipsis Ecclesiae in-
    cunabulis ubique recepta SALVATORIS voce absti-
    neant. Contra vero religio fuit sacrum nomen cum
    aliis commutare, elsi magis ad Latinæ linguæ idio-
    mas accedentiibus : cum maxime exploratum sit
    voci Σωτῆρ nullam e Latinis probe congruere. Auli
    Tullium (c) : Itaque eum non solum patronum istius
    insulæ, sed etiam SOTERIS inscriptionis vide Syracusis.
    Hoc quantum est? Ha magazine, ut Latine, non verbo
    exprimì non possit. Is est nimirum SOTER qui salutem
    dedit. Frustra igitur quaeram apud antiquos Latini-
    talis auctores vocem quæ isti Σωτῆρ respondeat :
    quapropter vulgo Salvatoris eam nomine redimius,
    raro Servatoris; a reliquis vero, nuper excogitatis,
    utpote insolentioribus, abstinemus. Sicubi porro si-
    blimior res agitur, ut Trinitatis Incarnationi que
    ratio, tum simpliciore vocum usu omnia interprete-
    mur, nam in hisce, ait Julius papa, non speciem
    eloquentiae quaerendum est. Si occurrunt Scripturæ
    sacre locas, Vulgatam, ubi res fert, sequimur : sed
    quandoque Veteri Testamento sententiæ afferuntur,
    quia plerumque Vulgata quæ ex Hebræo expressa
    fuit, cum Græcis Septuaginta non convenit, tum ne-
    cessè prorsus est litteræ obsequii, aliæquotne versionem
    parare : iimo etiam cum Vulgata nostra ex Græcis
    exprimitur, non raro ab ea nonnulli deflectere opo-
    stet, sive lectio diversa, sive Athanasii mens aliam
    interpretationem postulet : quod haud raro eve-
    nit.
    
    Ordinem quod spectat, una nobis fuit temporis
    ratio, omnium scilicet opportunissima cum ad histo-
    riam et chronologiam, tum ad judicium vossae vel
    γραμματικὸς ferendum. Admonitiones enȋque libro
    aut epistola ; vel sicubi plura opuscula mutuo co-
    haerent, pluribus, prœmisimus. Ibi tempus investi-
    gamus ; opus germanum esse, cum res possidat,
    palam facimus ; quæ difficilinna occurrunt expli-
    mus, quantum in nobis situm est. Monitum porro
    lectorum volumus, nos sic omnia temperamsse, ut in
    nimiâ notarum prolixitate ipsi nauseam mole-
    stiamve crearemus : ac multa consulto prætermis-
    sisse, quia vel in Onomatisto explanata sunt, si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,985">
    (a) Edit. Parisiens. p. 783.
    (b) Edit. Parisiens. p. 948
    (c) In Verr. iv.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script "misto": left column contains Greek passages interspersed with Latin; Greek words preserved as in image (some diacritics approximated). 
    - Some single characters/marks illegible replaced by minimal punctuation or left as in source; no [ilegivel] needed except none present as whole words. 
    - BBOX coordinates are approximate to page crop (scale 0-1000).
  </notas>
</pagina>