<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,500,920">
    I.
    De manuscrip tis et de veteribus Athanasii operum
    editis.
    
    1. Res est explorata, Athanasium certa quædam
    opera sua asservasse, lustrasse cum id otium ser-
    ret, iis quædam adjecisse sicubi res postularet: ani-
    madversum id fuit in Apologia contra Arianos, et in
    libro De synodis, et fortasse aliis in libris factum,
    etsi haud certis modo deprehendi queat. Ordinem
    autem operum, qui in plerisque manuscriptis idem
    ipse compareret, ut fuit superior recensitus (a), mul-
    tis secundum Athanasii ætatem sæculi adornatum
    fuisse hinc liquidum est, quod multa ille comple-
    cta tur spuria veris intermisla, ut sese dabant, et
    fors ferebat, nulla servata temporis vel argumenti
    ratione. Inter codices autem Basiliensis, cujus va-
    rias lectiones edidit Petrus Felckmannus, cæteris
    præstat antiquitate et accuratiorc, a Doxopare
    quodam exaratus, erudito viro et de Athanasii scri-
    ptis bene merito. Hic explanationes hinc inde ad-
    jecit, sagacis et periti hominis notam præferentes.
    Basiliensi codici haud multum concedere putatur
    Regius numero 2284, septingentorum circiter an-
    norum, egregiæ notæ, qui olim fuit monasterii τοῦ
    Κυρῤου, nam ita folio primo: Ἡ βίβλος αύτη τῆς
    μονῆς τῆς Κυρῤου. Postea vero cum in alias ma-
    nus devolutus esset, recentiore charactere scri-
    ptum fuit, χεῖμα μονῆς τοῦ κυρῤου Διουσίου. De
    cæteris codicibus sat alias agitur. Est porro ma-
    nuscriptorum ordo, qualis qualis est, summo quidem
    opere notandus, tum hoc nomine quod interdum
    ab iis scriptoribus sequiaris ævi, qui Athanasii
    opera commemorarut, hujusce ratio habeatur; tum
    etiam ut nuperi scriptoris difficultas levetur, qui
    cum in amanuensis cujusdam verba incidisset, sci-
    licet : Ἐγράψαμ ὁτισω ἐν τῷ ἑτʹ λόγῳ, inauspicatæ
    salis legendum putavit ex τῷ ἐυσλάῳ, id est, ut
    commainsiciitur ille, in collectione monumentorum,
    quam esse putat Apologiam contra Arianos. Ai τὸ δηʹ
    esse numerum 68, quibus laterculum manuscripti
    plorum a nobis editum inspicienti palam erit.
    
    2. Editio autem quæ prior prodita in publicum,
    est, ni fallor, Vicentina, anno 1482, Leonardo Basi-
    lensi typographo. Ibi perpauca Athanasii opera
    Latine tantum, Omnibono Leonicone interprete,
    continentur, videlicet, tres contra Arianos Orationes
    hinc inde dispersæ; Oratio contra gentes et De In-
    carnatione; Epistola prima ad Serapionem; Liber de
    Incarnatione Dei Verbi, contra Arum et Apollina-
    rum; Disputatio contra Arum in synodo Nicaena.
    Præit ejusdem Omniboni epistola nuncupatoria ad
    Paulum II, summum pontificem. Neque tamen idem
    Omnibonus has lucubrationes ipse præsens tradidit,
    sed ejusdem morte præoccupati operam suscepit
    Barnabas Celsanus, ut videre est ex epistolis Petri
    Bruti episcopi Caharensis ad Celsanum, et Celsani
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,950,920">
    A ad eundem episcopum, huic edito præfixis (b).
    Versio Omniboni non mala, quæ satis accuratæ
    Græcorum sententiam refertat. Secundum hanc
    editionem publicatus est Hagenoe, anno 1519, li-
    ber De variis quæstionibus, Joanne Reuchlino Ca-
    pionc interprete, idipsumque opus Romae idem,
    anno 1523.
    
    3. Anno 1520, Lutetiæ, apud Joannem Parvum,
    prodilf Athanasii nomine volumen unum, cui præ-
    fixa est epistola Nicolai Beraldi ad Michaelem Bo-
    detum, Lingonensium episcopum. Hic autem, præ-
    ter duas orationes, contra gentes et De Incarna-
    tione, Ambrosio Camaldulensi interprete, reliqua om-
    nia supposititia sunt; minimun, Commentarii Theo-
    phylacti in Epistolas Pauli, Disputatio contra Arium
    Probo judice, Liber de exhortatione monachorum,
    Historia imaginis Berytensis, Epistolæ summorum
    pontificum ad Ægyptios episcopos, Quæstiones ad
    Antiochum numero pauciores quam nunc exstant;
    fragmentum item Epistolæ ad Marcellinum de in-
    terpretatione Psalmorum, Vita Athanasii per Ioan-
    nem Tortelium Aretinum, cui præmiliitur ejusdem
    Tortelii epistola ad Eugenium IV pontificem.
    
    4. Sub hæc, anno 1527, Desiderius Erasmus
    cum in codicem incidisset, Athanasii non pauca
    complectentem, ea Latine dedit, nimirum binas ad
    Serapiorem epistolas, tertiam scilicet et quartam,
    Epistolam de decretis Nicaenis, Apologiam de juga,
    partem Apologiæ contra Arianos, De passione et
    cruce Domini, in illud : «Euntes in vicum quod
    contra vos est»; De virginitate, in illud : «Quicum-
    que dixerit verbum,» etc., Epistolam ad Serapio-
    nem, quæ prima omnium est, initium libri Contra
    omnes hæreses. Et mireris, lector erudite, praeju-
    dicatam opinionem Erasmo fucum fecisse. Nam
    quia Athanasium inter Græcorum elegantissimos
    numerandum, nec injuria, aestimabant; hinc fa-
    ctum, ut epistolam primam ad Serapionem, quæ
    aperissimè Athanasii est, non sine convicio au-
    ctoris Athanasio abjudicaverit, quoniam videlicet
    in ea τὸ ἐὑοον desideratur, non scriptoris vitio, sed
    quia ab initio ad calcem loca Scripturæ sacræ per-
    petuo congeruntur; quo in genere scribendi elo-
    quentiam orationisque nervos expetere, idipsum
    sit quod nodum in scripto querere. Non hic unus
    comparet neque in his Erasmi lucubrationibus.
    Cum enim in Apologeticum contra Arianos incidis-
    set, ubi triginta sex monumenta exstant historiæ
    ecclesiasticæ opportunissima, hæc nihil fecit ille,
    imo hæc effatus est: Sequentur hic diversa diver-
    sorum epistolæ, episcoporum, synodorum et princi-
    pium de actis adversus Athanasium, quas, quoniam
    et multæ erant et prolixæ, quædam etiam suppositi-
    tiæ, piguit vertere. Hæc sane, quanquam potentir
    inclementius effari in tantum virum, minus peritum
    in ecclesiasticis arguant. Anno 1532, Lugduni cuœa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    (a) Post collationem ordinis veteris cum novo, quam nos ad calcem tomi IV exhibemus. Edit.
    (b) Infra, p. xlv.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts mistos: página contém inserções em grego dentro do texto latino (cit. manoscritos). Usei [λα] none. Mantive grafia original sem normalizar. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>