<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    XI. PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,900">
    Orientalium provocatus, qui synodum ad Athanasii causam expendendam postulabant, eoslen Romam ad synodum ibidem celebrandam evocat. Superbe illi Romanum iter deliterant, atque inter alias querelas, hanc futiliter afferunt, Julium scilicet Eusebio soli, factiosorum antesignano, litteras suas nuncupasse. Litteras ille denuo misit hac inscriptione : Julius Danio, Flacillo, Narcisso, Eusebio, Muri, Macedonio, Theodoro, etc. Queritur quis iste Danius fuerit. Et primo manifestum est ab amanuensibus vialium fuisse nomen, ac varie in manuscriptis exslare. Nannius enim legisse videtur διακóνοv, veriti quippe diacono. Putant ferme recentiores omnes cum Baronio esse Dianecum Cæsareæ Cappadociæ episcopum. Et sane ait Sozomenus lib. III, c. 5, Dianecum Cæsareæ adfuisse synodo Antiochenc, quæ anno 341 habita est. Nuncupatur autem ille, cum a Sozomeno, tum a Basilio in epistola ad Bosporium episcopum, Διανόιος, Diagonus. Nos autem arb' tranur esse Diogninum, sive Theogninum Nicænum inter factiosos insignem et passim memoratum, qui prior semper recensetur in legatione Mareotica, ubi sex erant legati, Diognus, Maris, Macedonius, Theodorus, Ursacius et Valens. Quod autem Theogniuis illo Diognius etiam vocaretur, planum est. Sic p. 196, ubi memorantur legati Mareotici, legitur : Diogniós, Διόγνιος, Marius, etc. Similiterque p. 149, Διόγνιος, Μάρις, etc. Et p. 129 Regius codex, quem solum in eam Apologiam legimus, habet, διακóνοv Διογνου, diaconi Diognij, ut exinde conspicuum sit promiscuæ Theogninum ac Diogninum dici. Certe Hilarius col. 1284 Diogninum ait, Theogninum scilicet indicans. Cum igitur Julius septem Arianorum primipilares hic commemorget, puto hunc Danium corruptae position fuisse pro Diognio. Nemo eat insicias, hic Julium inter multos episcopos, eos consilio non easu enumerare, qui inter Eusebianos antesignani erant. Quamobrem æque mirum esset inter illos recenseri, ac primas tenere Dianecum Cæsariensem, qui nuspiam inter Eusebianos, vel ab Athanasio, vel ab aliis memoratur; atque prætermiti Diognium vel Theognium Nicænum, qui tum in vivis erat et rem strenue gerebat contra Athanasium, facileque secundas post Eusebium hoc in negotio tenebat. Fuitque Eusebio supersites, imo etiam post mortem Eusebii, ejusdem sectæ strenuus vindex. Nam is est qui Macedonium tunc Arianum, postea Pneumatormachorum ducem, episcopum Constantinopolitanum, in Eusebii defuncti locum, ordinavit. Tam proclivi præato Danius ex Ασυγψ, quam ex Λανιφ, effigi potest. Quid causæ igitur fuerit, quod Dianecum hic, Eusebianis peregrinum, potiùs substituamus quam Diognium, in quem omnes conjecturæ quadrant. Ad hæc Patres Sardicenses in epistola synedali sic habent apud Hilarum col. 1284, num. 2 : Olim quidam scribentibus Eusebio, Mario, Theodoro, Diognito, Ursacio et Valente, Julio consacerdoti nostro Romanæ Ecclesiæ episcopo adversus inveteratos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,900">
    A coepiscopos nostros (dicimus autem Athanasium Marcellum), ut scripserunt ex aliis locis episcopi nostri, quæ autem ab Eusebio facta sunt, nihil aliud quam falsitatis et mendacii fuisse plena. Nam etsi ex eo quo vocali sunt a Julio episcopo charissimo fratre nostro, claruit noliisse eos venisse ex ipsis litteris, quibus eorum mendacia delecta sunt. Venissent enim, si habuissent fiduciam, etc. His omnino consonat Theodoretus, qui eandem synodi Sardicensis epistolam affert libro II., cap. 8. Athanasiums autem, qui eandem affert p. 127, solum Eusebii uomen habet, quia brevitalis causa nomina propria resecare solet, ut videre est hic et alibi. Et superioribus autem patet, litteras Julii superius memoratas Diognimum etiam spectare ut et alios Eusebianos : queritur enim eos noliisse Romam ad synodum accederæ, quod perinde Theognio competit atque aliis. Re sic liquido enarrata, erudito lectori judicium permittimus.
    
    2. Pag. 142, scholiaste quidem ad marginem Regii codicis 2284, in hæc verba : Ατὰ τοῦτο καὶ οἱ ἐν τῇ κατὰ Νικαίαν μεγάλῃ συνόδῳ συνελθόντες ἐπισκόποι, οὐκ ἄνευ Θεοῦ θούλησαν, συνεκέγραψαν. ἐν τέρα συνόδου τά τῆς προτἐρας λεξεταζεσαι. Id est, Quocirca episcopi in magna synodo Nicæna congregatī, non citra Dei consilium prioris synodi acta in alia synodo disquiri permiserant, hæc adhæstit ab annis circiter trecentis, ut ex charactere conjicere licet : Σημεῖασι οἵ οἶκ ἀτασθαλεῖ τὴν ἐκκλητῶν ὡς πάτας καὶ ἄκρας ἀρχιερεύς, ἄλλ' ἀπλῶς ἀξίοι ἐν τέρα συνόδιᾳ τὰ τῆς προτέρας ξελετάσθαι, κατὰ τὸν κανόνα τῆς ἐν Νικαιᾳ συνόδου. Id est : Nota eum (scilicet Julium cujus sunt superius allata verba) non exigere appellationem, utpote papam et summum pontificem, sed simpliciter postulare, ut in alia synodo quæ a priore decreta fuerint æquitarum, juxta canonem Nicenæ synodi. "Εκκλητον enim dici appellationem ad summum pontificem tritum vulgatumque est.
    
    Pag. 143. Diximus in notis, epistolam Alexandri episcopi Alexandrini ad calcem operum Athanasii eundemda fore. At secundum hæc mutata sententiæ, ex re magis visum est eam ante quattuor contra Arianos orationes, utpote quæ Arianismi initia spectet, collocare.
    
    Pag. 149. Quam hic in notis vocamus epistolam ad solitarios, ea est quæ suo loco a nobis Athanasii vestigio farrantibus, Historia Arianorum ad monachos nuncupata est. Nec prætermittendum est, abs re vocatum in controversiam fuisse, utrum hoc præclarum opus Athanasii sit, an alterius qui jussu Athanasii hæc litteris mandaril. Nam quod dicunt, hic nunquam prima persona sed tertia semper loqui auctorem hujusce operis, illud, inquam, non considerate dictum est. Nam superius locum attulimus pag. xxxviii, in quo Athanasius bis in prima persona sermonem habet. Hæc ultra quam satis dicta sunt.
    
    3. Pag. 152. In subscriptionibus Sardiciensibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim antigo; duas colunas: bloco esquerdo transcrito antes do direito; usei [ilegivel] zero vezes; mantive grafia e abreviações conforme imagem visível.</notas>
</pagina>