<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    PRÆFATIO EDITIONIS BENEDICTINÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,505,960">
    ge suo usu. Affirmat contra Arium et asseclas ejus (p. 174, 398) Verbum a Deo unum proferri, non multa. Deus, inquit sanctus Doctor (p. 31, 54), per Verbum suum omnia facit ac dispensat; ac per id intelligi datur, quod dicitur, ipsum esse principium viarum Domini; per ipsum movet etiam invisibiles illas potestates. Contendit Athanasius adversum Judæos (p. 36) Patrem cum diceret, Faciamus hominem ad similitudinem nostram, Filium compellasse suum; et hæc trita fuit omnium antiquiorum Patrum sententia. Ut commonstratur autem Verbum non esse rem factam, ex quotidiano Ecclesiæ usu progredi tur, atque loco utitur argumento (p. 388) : Non licet rem factam adorare : Verbum adoratur : non est ergo res facta.
    
    5. De Spiritu sancto. Tres hypostases. — Spiritum B sanctum ait (p. 86) esse τὸπρόσωπον, quasi dicas emissionem Patris. Ex Filio quoque procedere haud obscure prædicat, cum ait non semel (p. 701, 782), apud Deum Patrem Filium esse fontem. Spiritus sapii: et alio loco (p, 535), ideo Spiritum sanctum a Patre procedere, quia ex Filio effulget, atque ab eo mittitur (p. 81). Res cum primis observatu digna est, nec prætermitienda, quod Dionysius Alexandrinus atque Athanasius (p. 200) dicant, in manibus Patris et Filii esse Spiritum sanctum, et neque a nulloente Patre, neque a ferente Filio divisi. Spiritus quoque ὁμοούσιος est Patri (p. 540), et tota Trinitas ὁμοούσιος dicitur (p. 741). Vulgare est et passim obvium (p. 700, 558, 718), in Patre, Fílio, et Spiritu sancto unam esse deitatem, unam potentiam, unam substantiam. Pater per Verbum in Spiritus omnia condidit (p. 540, 554), non quidem ita ut Verbo, vel Spiritu sancto, eorum instrumentis aut administris spiritibus ab se conditis, Pater usus sit; sed tres personæ principiì unius rationem tenuere, tenentque. Tres hypostases, ὑποστάσεις, in Trinitate esse non semel docet, et quidem perfectas (p. 86, 616, 701) : non tamen inter se divisas (p. 80); cautè enim istæc explicantur, ne suborbitet lapsus occasio. Et adversas quàm inconsulte, quidam ævi nostri scriptores Athanasium dicant nusquam hypostases memorasse. Ariani quoque tres hypostases probètabantur esse, verum subdolo consilio; eo quippe nomine diversas et divisas substantiias intelligebant: monstrum scilicet erroris, quo vel unitas Dei vel trinitas personarum elevatur. Est porro tres hypostases esse plerumque dicat Athanasius, neuquam repudiat eos (p. 616) qui unicam ὑπόστασιν admissam vellent in Trinitate, dum id de substantia communi personarum intelligant, earumque distinctionem serveri illesam; imo ipse quoque alicubi (p. 744) ait, ὑπόστασιν ipsius esse quod ὑπο- στάσιν, seu substantiam, ea videlicet quam supra commemoravimus, sententia. In synodo autem Alexandrina anno 362 utraque formula, id est una hypostasis, et tres hypostases, catholica dicitur, dum recta servetur sententia. Et si quando velat Athanasius, ne dicatur Filius ex alia hypostasi esse quam Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    ter, mox interpretatiunculam adjicit hoc pacto (p. 1016), "Η εξ τέρας υπόστασεως, η ουσίαν φαίνομαιεν είναι τόν Υίόν τού θεού, η το Πνεύμα το άγιον, τρε πτοί γ' άλληλοιτον, τούτους αναθεματίζομεν. Id est : Aut qui dicunt ex alia hypostasi vel substantia esse Filium Dei, aut Spiritum sanctum, mutabilem aut rariabilem, hos anathematæ damnamus. Et in Epistola ad Afros similiter ύπόστασν ην ούσίαν sive substantiam explicat, ita ut ubi hypostasis eandem esse in Patre et in Filio prædicat, mox adjici:al ούσιας sive substantiæ explicationem. Hypostasin autem simpliciter ac sine addito hujusmodi, unam in Patre atque eandem in Filio esse, non meminius me legisse in germanis Athanasii operibus.
    
    6. Patrum antiquioris ævi scripta commemorar, ac excerpta eorum afferens, doctrinæ suæ auctoritatem parat. Origeneum nunquam sine laude memoral, imo purgat eum a suspicionibus jam contra tanti viri doctrinam obortis : atque, quas senten- tias problematis more ὁ φιλόνοος dixerat, non perinde ac si affirmando dictæ fuissent, acceptas oportere. Idipsum vero Pamphilus martyr, in Apologetico pro Origene. Quare non est quod inlenecenter cum viro tanto agatur; si dum liberum esset varie mysteria sacra enunciare, ea dixerit, quæ ad hodiernum usum non satis accedant. Duram provinciam capit, qui ad certos verborum limites vult omnia omnium sæculorum effata revocare. Res, tempus, animus et cætera ponderanda; et sic odia minus. Præter Origenem, Theognostum item præclarum virum Origenis æqualem laudat, et scripta ejus afferri in testimonium doctrinæ suæ. Utilur quoque Dionysii Romanj pontificis loco eximio ad Arianorum commenta propulsanda. Æque huic rei opportunus Dionysius Alexandrinus, cujus auctoritate τὸ δούλο- σιον confirmat. Elsi enim ille in suspicionem pravæ circa Filium Dei sententiæ vocatus fuerat, cujusdam dicti causa quo Filium incautius inter res factas communerare videbatur, qua de causa in crimen vocatus a Basilio est; at cum postea sui purgandi gratia, et quid vere sentiret effatus, et τὸ ὑποοῦ- σιον professus fuerit, adversum Arianos in medium profertur ab Athanasio, qui suo ipsos telo confodit. Nam cum Dionysium illi erroris sibi auctorem esse clamitaverint, ejus auctoritate assertum ὑποο- σιον nec sine pudore conspexerunt. Eximia porro Dionysii fragmenta nobis attulit Athanasius, ac peroptato nobis datum est, ut codicum ope præclaram de Trinitate clausulam restituere mus, quæ sic habet : Οὕτω μὲν ἤμεῖς εἴς τε τὴν Τριάδα τὴν μονάδα παρα- ντώμεν ἀδιαίρετον, καὶ τὴν Τριάδα πλῆν ἀμέλετον εἴς τὴν μονάδα συγκεφαλαιούμεθα. Id est : Sic quidem nos unitatem quæ dividit nequit in Trinitatem diducimus, et rursus Trinitatem quæ inunit nequit in unitatem contrahimus. Hanc sententiam, quæ in nullis extant editis Græcis, ex omnibus quibus bene multiùs usi sumus codicibus jam integram damus, magni usus sane contra novos Arianos, qui tertii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Texto em duas colunas — esquerda transcrita antes da direita. Palavra cortada na margem entre colunas reproduzida com hífen conforme original (Pa- / ter). Preservadas grafias latinas e inserções gregas conforme no impresso; onde caracteres gregos aparecem, transcrição preserva as formas encontradas no documento.</notas>
</pagina>