<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,60">
    VITA S. ATHANASII INCERTO AUCTORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,940">
    ἠρωτηθεν, αὐτίκα περὶ μὲν τῶν ἄλλων, Οὐχ οὕτως,
    ἔφην, ὦ Βασιλε, ἀνείωθα, τὸ μὲν τῆς ἱερᾶς τρα-
    πέζης, τὸ δὲ τοῦ μυστικοῦ τροπιδιον, ὅπως ἀνέστηρξεν
    μὲν ἑκείνην, κατέλαβε δὲ τοῦτο, καὶ εἰς λεπτά διεῖλεν,
    ἵνως δὲ καὶ τὸν ἐκ τῆς Ἀλεξανδρέων τῇ πόλει συν-
    ῳκκ ἐπεμπομενον σιτον διακωλῆσαι τῇ πελάγει - ταῦτα
    ἔπραττε, ταῦτα δάκνει - ταῦτα τίνις οὗ ψυχῆς ἄπεστα,
    καὶ ἀδαμαντής; Τοὺτων μάρτυρες Ἀδαμαντίνος τε
    καὶ Ἀνουβῖων (α), Ἀρσέθιον τε καὶ Πέτρος ἱερόσκο-
    ια· καρ' ὧν ἐπὶ πᾶσι τούτοις ἐξελεγχθείς, διεκτην
    μὲν τὴν ἄξιον ἀπέδρα, διαδρόμασι δὲ καὶ τὴν ἀποκτή-
    σειν ὄντος, οὐχ ἠδυνήθη, ἀλλὰ κοινῶς ὑπὸ τῆς συν-
    ώσας κάβης, ὡς τοιούτων ἄδεσμων ἔργων καὶ ἀνομίων
    ἐπιμήκης ἐκκεχρήσται. Τούτων ἐπὶ λεγομένων (b),
    ὁ βασιλεὺς τὸ πρώτον ψυχρὸν καὶ κακὸν ἐαυτὸν ἐπα-
    τόπετο· καὶ τέλος τῶν ἔνδων ἀναρτηθείς, εἰς ὀργήν
    ἐκπάσσε, καὶ τὴν ἐν Γαλλίαις ὑπεροπίαν τοῦ δικαίου
    κατασκήψεται, ἐνταῦθα μὲν καὶ ἤθος καὶ γνῶμην
    ἀπαράδεκτον, καὶ ἀμφότερα τοῖς περὶ Εὐσεβίων ταῖς
    ἀκολασίαις. Κλάπτονται γὰρ τῷ ὄντι, καὶ διαφθε-
    ρούσιν τὸν χρήστην, κατέ τι εἰκόνα σοφὸν, ὁμιλίαν
    γνῶν· καὶ αὐτὸν τὴν ἔξωρας ἀκαρελάν τεῖ τῷ κατηγγο-
    ρικῷ φυλάττον· ὅπερ οἴομαι (c) τις αὐτὸν ῥῦτις
    ἥνετο καὶ σπελος, ἀθρόοντα ταῦτον· τά γε ἄλλα καὶ
    κληθὼν συντηρηθῆσεται. Εἴδε δὲ σ' φαvυχ, ἀκριβώτερον
    καὶ σκοπὸν τάχα καὶ κρίσεως λογισμῶν ἔχοντες, ὡς οὐδὲ
    µετακύψει τινὰ τῇ πρὸς Ἀθανάσιον ταύτῃ αὐτῇ
    ὑπάρχειν τὴν ὑπερορίαν, ἀλλ' ἐνέσειν τῶν Ἐκκλησίων
    μέλλων καὶ συμφορῶν, ὥστε καταστρέψαι τὴν ζάλην
    ἰσκεῖν, καὶ τομείριαν τῶν ὄρθρων. Ἐπεὶ γὰρ στάσις
    ὑπ᾿ τῷ τυχῶσα τῆς τὰ 'Αλεξανδρέων, ὀπότερη ἦν, καὶ
    τῆς Αἰγύπτου δὲ κατελάσσεις τὰ πλεῖον, κατάστασιν
    ἕτερος τοῖς πράγμασιν μηχανώμενος, ἐκποδὼν ἔγνω
    τὸ μὲν ἔγκεν ποινᾶσθαι Ἀθανάσιον. Ταύτῃ γὰρ
    τὰς τῶν ἄλλων ἐπιστολὰς θεραπεύσαι γνώμης, καὶ
    τὸν ταῖς συναγαγεῖν πάντας ἐσχήλατο, εἰ φανερῶς
    τὸ 'Αλλ' ὁ μὲν ἐν τούτοις καὶ κατέλαβεν τὸν βίον τρα-
    ποπτῆν τῆς βασιλείας ἔτει, πέμπτην δὲ καὶ ἑπτάκοντα
    τῆς ἡλικίας, διαδοχὸς τῆς βασιλείας τοῖς υἱοῖς
    ἔζημενος, καὶ ταύτην ἐκ αὐτῶν καταλεῖπεν. Κου-
    νπῖνον μὲν γὰρ τῷ μείζονι τῶν υἱῶν μείζονα· καὶ
    τῇ ἀρχῇ κατάλειπε· τῇ δὲ διαθήκῃ πρεσβύτερον
    καὶ παραῖτησιν, χρύσῳ τὴν Ἀρίδιον νόμον καὶ τῷ μι-
    κρῷ τῆς ψυχῆς νοσούντι, ὡς ἐκρυπτε καὶ ταύτην
    εἶς τῆς νόσου· καὶ παρὰ πολλῶν ἐρωτώμενος, ὁ
    δὲ ἐδαχήκας ὁ βασιλεὺς, τηλεψήφει, εἶπεν ἀν-
    δλίσσεσθαι· κοινωνὸς οὗτος πράγματος ἀπορρήτου καὶ
    τῆς οἰκονομοσ θῶν βασιλείας εὐνοήσων πεπονθώς.
    Ἐπειδὴ ὁ βροντώνυξ Κωνσταντίνου περὶ τὴν ἁλ-
    λην, ὁ ἕταρος τῶν ἱκῶν Κωνστάντιος πρώτος παρα-
    τήρησε τὸν Ἀντιοχείας, ἐγχειρεῖτο λαβώσας αὐτῷ τὴν
    τῆς πατρὸς διαθήκην, καὶ μόνην παρ' αὐτῷ καὶ μιὰν
    αἰτίαν ἔδρα, ὥστε τοῖς Ἀρειου χκλέξινον συνταχθη-
    ναι. καὶ ταυτῆς ἀμοιβὴ τῆς βασιλείας τῷ ἀθανάτῳ
    φαίνεσθαι Χριστῷ δίδωσιν, τὸ μὴ θεὸν αὐτὸν, ὡς τῆς
    ἀντίασης! μήθ' τοῦ παντός ἔμειν (d) διαστῆναι. Συv-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,480,995">
    (a) Ita mss. Editti vero, male, συνὴκον βίων.
    (b) Ita mss. Editti vero, ἐπιπεσόντων.
    (c) Sic mss. Editti vero, φυλάττον ὅσον, luisra,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    A rimus, quod sacram mensam everterit, calicemque
    confractum in minutissimas partes redegerit; quam
    quod comminatus est, se frumenti commeatum,
    Alexandria in urbem transmissit solitum se inpelitu-
    rum; haec dolorem faciunt, haec mordent, haec cujus
    animum vel adamantinum non moveant! Horum
    testes sunt Adamantinus, Anubion, Arbethion, et
    Petrus episcopi : a quibus horumque omnium gestorum
    convictus, supplicium quidem effugit, abdicationem
    tamen effugere non valuit; sed ab universa synodo,
    ut nefandorum atque improborum ejusmodi facinorum
    auctor abdicatus et depositus est. Dum haec ita di-
    cerentur, imperator primum silebat animoque tu-
    rrabatur : ac denum tali auditu suspensus, in iram
    prorupit, justique viri exsilium in Gallias decernit ;
    in hoc solum et animo et sententia corruptus, ac
    utramque Eusebianis aurem subjiciens. Revera enim
    circumveniunt et corrumpunt bonos mores, ut ait
    sapiens, colloquia prava. Sane semper anilea alte-
    ram aurem integtram et incorruptam accusato re-
    serverat : at tunc haec ipsi macula et labes inhaesit,
    qui se antea incorruptum purumque conservarat.
    Sunt qui dicant, et forte accuratius scopum ejus
    atque judicium compervum habentes, eum non pa-
    nae et damnationis causa exsilio mullasse Athana-
    sium ; sed ut Ecclesiarum tranquillitati et concor-
    diae provideret, tempestatem sedaret, ac tumulum
    empecesceret. Quia enim sedito non parva Alexan-
    driam totam, atque Aegypti maximam partem inva-
    serat, tranquillitatem ille rebus afferre conatus,
    decrevit pro eo scilicet tempore Athanasium ablo-
    gare. Hac enim ratione, se aliorum episcoporum
    animas emolliturum putabat, atque in unam omnes
    sententiam adacturum, si palam hominem urbe pel-
    leret in exsilium.
    10. Sed interea ille vitam obiit, imperii anno
    tricesimo, aetatis sexagesimo quinto : imperique
    successores habuit filios, quibus illud ipsitum divise-
    rat. Porro Constantino filiorum majori, majus reli-
    quit imperium : testamentumque presbytero cuidam
    commisit, clam et in occulto anime suae Arii morbo
    laboranti, qui una testamentum et morbum suum
    celebrat : a multisque interrogatus, an imperator
    testato decessisset, responsum disiulit, atque oc-
    culi negotii eunuchos imperatori familiarissimos
    conscios effecit. Cum autem concurrerint Constan-
    tinus accedere ; tertio filiorum Constantio qui An-
    tiochia prior advineit, testamentum traxilit, atque
    unam ab illo postulant gratiam, ut ad Arianas ei ipse
    transiret partes : atque eam ille immortali impe-
    ratori Christo, collati imperii gratiam retulit ; ut
    ipsum nec Deum esse, o ameniam! neque domini-
    num agnosceret. Sociusque illis audaciae accedebat
    supra dictus Eusebius, et qui cum eo errant, rati so
    temporis opportunitatem esse nactos. Haec autem
    7y leest in libris manuscriptis.
    (d) Codices duo etiam. Alii cum editis, εἴδε κτ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita).
    Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas; marcas (a)-(d) transcritas conforme originais. Alguns caracteres gregos finais e possíveis erros tipográficos preservados (p.ex. "συνὴκον" etc.). BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>