eevi

95. Constantius ergo cum Constantinopolim pe- A

tiisset, Eudoxium, uti. prius dictum est, constituit
episcopum : ac templi Sophie dicti, a seque tunc
renovati celebrat Encznia, decimo imperii sui au-
no, Juliano tertium consule, decima quinta Februa-
rii. llle vero pravissimz sane doctrine homo Eu-
doxius, jam completis Enczniis in thronum con-
scendens, hanc priiaam emisit vocem, utinam eum
voce animam : Pater non pius, f'ilius pius. Cum
igitur ea de causa tumultus atque seditio Ecclesiam
occupasset, resumens ille, quasi volens sedare tu-
multam : Nulla, inquit, vos ob tale dictum pertur-
batio invadat. Nam Pater quidem non pius est, quod
neminem pie colat; Filius vero pius est, quia Pa-
trem pie colit. Inde risus auditoribus ortus, ita ut

PROLEGOMENA.

95. Τὴν Κωνσταντίνον τοίνυν χαταλαδὼν ὁ
Κωνστάντιος, Εὐδόξιόν τε, ὡς ἤδη φθάσαντες εἴπο-
μεν, χειροτονεῖ, καὶ τῷ τῆς σοφίας ἐπωνύμῳ ναῷ τῷ
παρ᾽ αὑτοῦ τότε χαινουργηθέντι τελεῖ τὰ Ἐγχαίνια
δεχάτῳ μὲν τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἕτει, τρίτῳ δὲ τῖςς
Ἰουλιανοῦ ὑπατείας, πέμπτῃ xaX δεχάτῃ Φευθρονα-
ρίου. Ὁ μέντοι καχοδοξότατος ἐχεῖνος ταῖς ἀληθείαις
Εὐδόξιος, τοῦ θρόνου, τελουμένων ἤδη τῶν Ἐγχαι-
γίων, ἐπιθὰς, πρώτην ταύτην ἀφῆχε φωνὴν, ὡς ὄφε-
λον ἄρα σὺν ἐχείνῃ xal τὴν ψυχήν’ Ὁ Πατὴρ ἀσε-
6tc, ὁ Υἱὸς εὐσεδής, Θορύδον τοίνυν, ὡς εἰχὸς. ἐπὰ
ποῦτο xal στάσεως χατασχούσης τὴν Ἐχχλησίαν,
αὖθις ἐκεῖνος ἀναλαδὼν, καὶ ὥσπερ χοιμῆσαι τὸν
σάλον βουλόμενος, Μηδεὶς, φησὶν, ὑμᾶς, ὦ οὗτοι,
πρὸς τὸ λεχθὲν τάραχος κατάσχοι. Ὁ μὲν γὰρ Πατὴρ

multi ejus improbantes ineptias ecclesia excesse- p ἀσεδὴς, ὅτι μηδένα σέθει" ὁ δὲ Υἱὸς εὐσεθὴς, ὅτι

rint. Futurumque erat ut Constantius male excipe-
retur, et il'atz in Deum contumeliz condignas lueret
ponas. Deinde namque impius Julianus cupiditate
ímperii totius occupaadi, magnum exercitum in
Gallia conscribens, purpuram induit, et. Augustus
ab exercitu prociamalur. Constantius tum bello de-
tinebatur Persico, Nec modicum ad famam gesto-
rum Juliani commotus, insuperque 20 impio
Euzoio ad bellum ipsi inferendum coucitatus,
. exercitum adversus patruelem comparat, aperte
intestinum concitat bellum. Cum autem Mopsucre-
nis inter Cappadociam et Ciliciam versaretur, apo-
plexia correptus, vitam isthic cum imperio amisit,
cum anuos vixisset quadraginta quinque, post pa-
irem autem viginti quinque,

C

σέθδει καλῶς τὸν Πατέρα. Πρὸς ταῦτα γέλως tiáp-
ὄανε τοὺς παρόντας' ὥστε xal λῆρον αὐτοῦ σαφῇ
ποὺς πολλοὺς χαταγνόντας, ὑποχωρῆσαι τῆς Ἔχχλη-
σίας. Ἔμελλε δὲ ἄρα καὶ Κωνσταντίῳ γενέσθαι χα-
χῶς, xat δίχας αὐτὸν ἀξίας τῆς εἰς τὸ Θεῖον ὑπο-
σχεῖν ὕδρεως. Ἔνθεν τοι xal ὁ δυσσεδὴς Ἰουλιανὸς,
ἐπιθυμίᾳ τῆς τοῦ παντὸς ἐξουσίας χεῖρα συχνὴν ἐν
Γαλλίαις ἑταιρισάμενος, περιτίθησιν ἑαυτῷ «hv
ἁλουργίδα, χαὶ Αὔγουστος ὑπὸ τοῦ στρατοπέδου
ἀναγορεύεται. Κωνστάντιον δὲ χατεῖχε μὲν ὁ Περσι-
xbg ἔτι πόλεμος * o0 μετρίως δὲ καὶ πρὸς τὰς "lov-
λιανοῦ φήμας διαχείμενος, ἄλλως τε χαὶ ὑπὸ θεο-
μάχου Εὐζωῖΐου πρὸς τὴν κατ᾽ αὐτοῦ μάχην ἐρεθιζό-
μένος, στράτευμα χατὰ τοῦ ἀνεψιοῦ συγχροτεῖ (a).
χαὶ σαφῶς ἐμφύλιον ἐξεγείρει μάχην. Μεταξὺ δὲ

Καπκπαδοχῶν τε xai Κιλίχων ἐν Μόψου χρηναῖς τῷ χωρίῳ γενόμενος, καταλύει μετὰ τῆς ἀρχῆς xat τὸν
βίον, νόσον ὑπομείνας ἀποπληξίαν, πέντε μὲν καὶ τεσσαράχοντα τῆς ἡλιχίας ἔτη βιοὺς, πέντε δὲ πάλιν

ἐπὶ τοῖς εἴχοσι μετὰ τὸν πατέρα ἐπιδιούς.

2&4. Sed hunc quidem ita divina ultio abstulit,
Quomodo autem contumeliosum Georgium invase-
rit, ac impium, sibi similibus, ut scriptum est,
manibus abstulerit, nequaquam praetereundum est.
Erat quidam Alexandrie locus, Mithre olim Grze-
corum deo, ejusque sacrificiis et initiationibus
destinatus, tum vero temporis, (imo et putredine
plenus, neque ad ullam rem civitati aut populo
utilis. Hunc igitur Constantius, utpote "omnino
vacuum et desertum, Ecclesi; attribuit, Georgius
porro eum templum isthic excitare vellet, (imum
et sordes asportari jubet. Expurgato loco, reperi-
tur adytum quoddam in recessibus terrze, ubi Grae-
corum mysteria occultabantur. Hac autem erant
calvariz carnibus nudate, virorum el puerorum,
quos fama erat Mithrz immolatos fuisse, quando
Graci divinationibus ab extis, sectionibus, anima-
rumque prastigiis utebantur. In hzc itaque cum
Christiani quidam incidissent, palam ea ut risum
populo moverent exposuerunt : atque omnium
oculis triumphantium more obtulerunt. Quod Grzci
non ferentes, atque impio pro diis el sacris suis
$tudio commoti, in Christianos irrupere, hi gladiis,

b

94. ᾿Αλλὰ τοῦτον μὲν οὕτως ἡ δίκη μετῆλθεν" ὅπως
δὲ χαὶ τὸν ὑδριστὴν μετήει Γεώργιον χαὶ τὸν ἀσεθῆ,
χατὰ τὸ γεγραμμένον διὰ χειρῶν ὁμοίων, οὐχ ἄξιον
παρελθεῖν. Ἦν τις ἐν τῇ τῶν ᾿Αλεξανδρέων τόπος,
πάλαι μὲν Μίθρᾳ τῷ τῶν Ἑλλήνων θεῷ, xoi ταῖς
ἐχείνου θυσίαις χαὶ τελεταῖς ἀνειμένος " νῦν δὲ χό-
mpou χαὶ σαπρίας κατάπλεως, καὶ πρὸς οὐδ᾽ ὁτιοῦν
τῇ τε πόλει καὶ τῷ χοινῷ χρήσιμος. Τοῦτον τοιγαρ-
οὖν ὁ Κωνστάντιος, ὡς ἀργῶς ἔχοντα παντάπασι
xai ἀχρήστως, ἀπονέμει τῇ Ἐχχλησίᾳ. Γεώργιος δὲ,
vaby ἐν αὐτῷ δείμασθαι βουληθεὶς, τὴν τε κόπρον
ἐχείνην καὶ τὸν πολὺν συρφετὸν ἐχφορηθῆναι προσ-
τάττει. "Ἤδη δὲ ἀναχαθαιρομένου τοῦ τόπον, εὖ-
ρίσχεταί τι τῶν ἀδύτων εἰς μυχὰ γῆς, ἐν ᾧ τὰ τῶν
Ἑλλήνων μυστήρια χέχρυπτο. Τὰ δὲ ἣν ἄρα κρανία
γυμνὰ τῶν σαρχῶν, τὰ μὲν ἀνδρῶν, τὰ δὲ παίδων,
οὕς μῦθος εἶχε τῷ Μίθρᾳ διατεθῦσθαι, ὅτε ταῖς διὰ
σπλάγχνων μαντείαις ἐχείναις “Ἕλληνες xai ταῖς ἀνα-
τομαῖς, χαὶ ταῖς χατὰ ψυχῶν μαγγανείαις ἐχέχρην-
το. Τούτοις οὖν τινες τῶν Χριστιανῶν ἐντυχόντες,
γέλωτα τῷ δήμῳ ταῦτα φανερὸν ἐποιοῦντο, xal ὑπὸ
τοῖς ἁπάντων ὀφθαλμοῖς ἐθριάμθευον. Ὅπερ Ἑλλήνων
παῖδες οὐκ ἐνεγχόντες, ἀλλ᾽ ὑπέρ τε θεῶν xal ἱερῶν

(a) Duo codices, σνγκινεῖ, Unus, συγχροτεῖ recte, Editi, συγχρίνει, MEE

Digitized by Google
