<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    VITA S. ATHANASII INCERTO AUCTORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="45,90,480,164">
    Ἀφω γὰρ σὺν Ἀθανασίῳ ἐπεπεσών (α), κάκειτον εὖ μᾶλα ὑποκρινομένος ὁ Τιμόθεος, Γύναι, φησίν, ἐγὼ
    σοὶ νύκτωρ ἐπήγαγον τὴν βίαν, ὡς αὐτῇ λέγεις, ἐγὼ·
    Ἢ δὲ πρὸς τοὺς δικαστὰς, ὡς εἶχεν εὐθὺς ἰκαμῶς
    ἔσχεν καὶ ἀνασυχώντως ἐπιστρατεία, Οὗτος μοι, φησ-
    σιν, ὀφθορσίς· οὗτος ὁ τῆς ἀγνείας ἐπιβουλος· οὗτος,
    οὐκ ἄλλος, ὁ παρ' ἐμοὶ καταλάσας, καὶ ἀντιδοὺς τὴν βίαν
    τῆς χάριτος. Τῆς ἀκολάστου τοίουν ἐκείνης οὕτως ἀπὸ
    τῶν ἑαυτῆς ῥημάτων ἐλεγχθείσης, καὶ οἰκόθεν ὁ μάρ-
    τυς, τὸ τοῦ λόγου, φανείης, ἀθ' ὧν οὕτως αὐτῶν ἔδει.
    τὸν ὑπ' ἐκείνης κατηγορούμενον, ὅστις ἦν, καὶ τοῦ
    ἐλάμματος ἐν φανερῷ γυμνωθέντος, οἱ δικασται πρός
    ἑτ κὰὶ χρονογμαι λογιζεῖ ἑαυτοὺς οἷς εἴδεσθε, ἤμ-
    χ'ν τὶ καὶ χαλώνον ὑπομεδίσων· ὅπερ ἐλύθου ἀμη-
    χανεῖα ποιεῖν, ἐνετρὴν ὤφελος ἐπιχρύσαι μηχαναμένην.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,955,164">
    A praesentans Timotheus : Mulier, ait, ego tibi noctu
    vím intuli, ut ipsa ais. Egone? Tum illa ad judices
    conversa quam citissime, proterre valde ac impu-
    denter : Hic, ait, est corruptor meus, hic castitas
    meæ insidiator. Hic, non alius, est qui ad me diver-
    salus, vim pro gratia retulit. Igitur impudente illa
    sic suis ipsius verbis convicta, et in seipsam teste,
    ut ita dicam, apparente, quippe quæ nesciret qui-
    dem quem illorum accusaret : reque ita palam fa-
    cta, judices, quid postea facerent ignorantes, quiete
    atque tranquILLE subrisere, ut solet fieri ubi quis-
    piam in consilii inopia, vultus ruborem obtigere
    conantur. Ipsi namque omnia erant Athanasio, judi-
    -ces, testes, accusatores. Quare legis sententian con-
    tra calumniatores omittentes, ad veneficii crimen
    convertuntur, insanique in secunda accusatione,
    requirunt pristini pudoris levamen, quod poius
    erat aperition mendacii reprehensio. Manum itaque
    producunt, rem exsecrandan misericoribus oculis,
    neque vel solo visui ferendam. Hanc crudeliter illi
    et impudenter sancto viro agitant: Hæc te, aiunt,
    Athanasi, vel silens accusat : hæc liminar ac eline
    effugio urget : hanc nec verbis, nec artificio, nec
    alia quavis machina effugies. Norunt omnes Arse-
    nium, cui tu, inique et impurissime homo, manum
    hanc amputasti. Dic ergo jam, quam ad rem illa es
    usus, et ad quem usum abscideris illam. Tum ille
    placida voce, ut decebat talem animam, quæ omnia
    studiosè exsequebatur Christum spectantia, qui
    cum inique a Judæis judicaretur, non contendebat,
    neque clamabat, sed tanquam ovis ad cædem du-
    cebatur, partim omnino silens, partim mansuete
    repondens : Quis vestrum, ait, Arsenium no-
    vit? aut quis accurate scit, hanc ejus esse manum?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="45,170,480,708">
    Οἱ γὰρ αὐτοὶ πάντα ἦσαν Ἀθανασίῳ, καὶ χρίσαι, καὶ Β
    μάρτυρες, καὶ κατηγοραι. Διὸ καὶ τὴν κατὰ τῶν συ-
    κοφάνων ἀποφάϲιν τοῦ μόρῳ παραλιπόντες, ἐπὶ τὸ
    τῆς γονείας ἐγκλημα τρέποντες, τοῖς δευτέροις οἱ
    ἀνθρώποι παρασύροντι τῆ τῆς προτέρας ἀσιγνικης ἐφευ-
    ρειν στούδασθεγε. Τὸ δὲ ἦν ἐλεγχος μᾶλλον τοῦ ψεῦ-
    δους ἐπικατεστρ. Προσάγουν (δ) τοίουν τήν χεῖρα,
    μύθος οἰκτρόμυς οὐ θαλμαλμος, οὐδὲ ἔτι μένον ἰδεῖν
    ἁπήκεν. Ταύτην ᾱπηνὼς ἐκείνην καὶ ἀναίσιος ἐπί-
    ενοπεν τῷ ἁγίῳ. Αὐτή σου, φησίν, Ἀθανάσιε, καὶ
    ἀγαθέ, κατηγορει· αὕτη σον ἀρώχητος ἔηται καὶ
    σερβας· ταύτην οὖ λόγιος, οὐχ ἔσχη, οὐκ ἄλλη τινὶ
    μηχανῇ δυνατή διαφύγειν. Ἴσαϊ πάντες Ἀρσένιον,
    ὦ σὺ, ἔδειξες καὶ ἀνέθηκε, τὴν χεῖρα ταύτην ἔχσας.
    Λέγεις ἦ δη λοιπόν, ἐφ' ὅ ν χεῖρα ταύτῃ, καὶ πρὸς
    τά ἄρα τὴν ἐκχονήν (ε) ἐβρασας· ὁ δε πραξάς φωνή,
    καὶ, ὥς ἂν εἶποι ψυχῆ ταύτης, καὶ τὰ Χριστοῦ πάντα
    ζηλῶν πεφανόυσα, ὅς, ἀνώμως ὑπὸ Ἰουδαίων κρίνε-
    σθαι οὐκ ἔρξων τῷ οὖδὲ χρησίζειν, ἀλλ' ὡς προέβατον
    ἐκπέραγχην ἤγετο, τα μὲν ὠλεν ὅτι στιγμ, τὰ δὲ τρόμαξαπ-
    κράτήμενος· Τίς οὖν ἐσὺ ἔφη, Ἀρσένιον ἐγνω-
    κως; ἤ τις ὁ ταύτην αὐτοῦ τὴν δεῖλιν ἀκριβῶς εἶναι
    εἰλώς; Οὐκ ὀλίγων ὧρ περὸς ταύτα τῆς καλλιφέας διανα-
    ριῶν, καὶ Ἀρσένιον αὐτὸν, καὶ τὴν χεῖρα, καὶ τάντα
    εἶδεσαν σαφῶς διατενονέων, λύσας αὐτὰς, τὴν
    σπλήν 'Αθανασίος, κελέισες παρελθεῖν εἰς μέσους Ἀρ-
    σενιον. Ἐπεὶ δὲ οἴκος εισήλθεσιν ὂν τας μη πλέως
    κέμφα τὰ χεῖρε, προσοχην τοῖς τὰ κατηγορια καὶ τοῖς
    χπλαζ· ὁ μαχαίρων, καὶ θαρραμεν ἐμβέλκας αὐτοις.
    Οὐκ ὑπήρεν, ἔφη, Ἀρσένιος· οὗτ' οὖτος ὁ παρ' ὑμῖν
    νεκρὸς καὶ τὴν χεῖρα καθ' ὑμῶν ἀποδελφώκνώς· οὐκ
    ὕμως ὁ παῖς 'Αλεξεώτῳ καθωσιμὸς; Καὶ ἀπὸ τὰς
    τῆς μεσαπτατων αὐτῶν ἐπιστασάμενος τοῦ δικαστηρίου,
    ὡς ἂν καὶ ὅμοιον ὀφθαλμὸς εἶη τοῖς τῷ, πάσιν, ὑπεκέλα-
    σε· πρώτα τὴν δεξιάν· εἶτα κελέει πρὸς ὕψος ἀνα-
    τεῖναι καὶ τὴν λαβήν, καὶ μέγα· τὰ καὶ γεγωνών (δ)
    ἀνακραζέας, ὅσα τοὺς μαχροὺ τῆς ἀληθείας ὄντας ἀνα-
    καλουμένας, Ὅσιος μὲν, ὦ ἄνδρες, 'Αρσένιος, ἐφη·
    ἀπάτ' δε χεῖρες ἐκείνων, τὴν ἐκχονήν ἀγνοήσασαν. Τῶν δὲ παρ' αὐτοῖς 'Αρσένιου, ἀπιδιν πρὸς τοὺς κατα-
    κτήρους, τὸ θαυμασιον, φησι, δικασται, ἀξίων ἐπ' ἐκεῖ δεῖξαι, καὶ ἔτι ὑπὸ ἐκπληξεως χειρ αὑτη, καὶ ἡμῖν
    ὡς την εκτομην εργασαμενος ταυτης εγκλωμψειν;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,170,955,708">
    C
    ques vestrum, ait, Arsenium no-
    vit? aut quis accurate scit, hanc ejus esse manum?
    Aut hæc autem non paucis cathedra surgentibus, et
    Arsenium ipsum ejusque manum se probe nosse
    contendenti bus, solvens statim scenam Athanasiius,
    jubet in medium prodire Arsenium. Cum autem
    ille vivus ambabusque manibus sanus inductus esset,
    tum beatus ille vir accusatores et judices invititus,
    torveque homines aspiciens : Nonne, ait, hic est
    Arsenus ? nonne hic est, qui secundum vos mor-
    tuus est, et manum amisit ? nonne hic omnibus
    Alexandrinis est notus ? et simul ad medium tri-
    bunal adduccens illum, ut omnium paleret oculis,
    primo dexteram educit : hinc jubet illum attollere
    sinistram, atque magna atque voce exclamans,
    quasi eos qui longe erant a veritate revocaret :
    Illic , o viri , inquit , Arsenins : hæc manus illius
    sunt, amputationis nescie(e). Tum Arsenio relicto,
    ad accusatores conversus : O mirabiles, inquit, ju-
    dices, rogo, quisnam is sit ostendite, et ejusnam
    hæc abscissa manus, quæ nos amputationis accusat?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,720,940,970">
    (a) Tres mss. ἐπεπεσών.
    (b) Quidamn mss. προσάγουσι.
    (c) Alii έκκομψή.
    PATROL. GR. XXV.
    (d) Sic quidam codices recte. Alii vero γεγόν-;,
    cum editis.
    (e) Forte vitiosa lectio.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página mista: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Correções: mantida ortografia original; usadas maiúsculas/acentuação conforme imagem; marcações de notas editoriais transcritas literalmente.</notas>
</pagina>