<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    CCXXV? PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    sacerdotis munia obire : interea vero sanctus Atha-
    nasius in Mareoten venit; ut pareciam illam visitaret.
    Ac de Ischyrae gestis certior factus, misit Macarium
    presbyterum, exploraturum, an ea vere dicerentur.
    Quare deprehensus Ischyraς, isthinc se fuga proripuit Nicomediam, et ad Eusebianos confugit. Qui
    odio Athanasii, illum quidem recipiunt ut presby-
    terum, promittuntque episcopalem illi dignitatem,
    si velit accusationem in beatum Athanasium susci-
    pere. Ille porro haec commentus est : Macarius,
    aiebat, presbyter, missus ab Athanasio, irruptione
    facta in ecclesiam nostram, in altare insiluit, sacram
    subvertit mensam, mysticum confregit calicem;
    sacros libros combustiit.
    3. Haec et talia Eusebiani imperatorem edocent, B
    iramque illius accendunt in Athanasium : addentes
    item, illum, divinis acceptis litteris, nihil curasse,
    neque admississe Arium; a deo ut imperator auditis
    iis contra Athanasium criminationibus, in furorem
    actus, juberet, ut synodus iterum cogeretur. Licet
    enim ille.firmum pro pia religione studium foveret;
    al'cum putaret laedi adversarios, utpote iustus judex
    illam denuo tulit molestiam. Cum autem ad Encaenia
    Ierosolymorum omnes ferme convenissent episco-
    pi, scripto jussit, ut examinarentur accusationes in
    Athanasium allatæ: similiter monet de Ario, ut ac-
    curate expendant, num, quemadmodum aiebat Arius,
    cum in recta staret fide, invidia separatus ei eje-
    cuis fuisset. Es si quidem invidia in causa esset,
    curarent inter utrumque pacem conciliare. Quod si C
    confecta poenitentia usus esset Arius, Alexandriam
    concederet, atque isthic de ea causa judicaretur.
    Episcopos itaque paulum a via deflectentes, jube1
    imperator, Tyri coactos, causam Athanasii et Arii
    expendere, ut e medio sublata omni simulatæ, paca-
    tius ecclesiae dedicationem celebrarent, consecran-
    tes eam Deo. Tricesimus is erat annus imperii Con-
    stantini. Tyri aderant ex variis urbibus episcopi
    sexaginta, Dionysio consulari congregante illos.
    Ducebat autem Macarius presbyter Alexandria a
    militari manu, vincûs catenis, simul assidente illius
    provinciae praefecto, aliisque compluribus magistra-
    tibus. Paulo post accitum Athanasium a synodo,
    praesentes sycophantse, primum de linea veste accu-
    sarunt. Sed eam calumniam Apis et Macarius pre-
    sbyteri Alexandrini, qui Nicomediae erant, exstinxerè,
    imperatorem docentes falsa illa esse quæ contra
    Athanasium dicerentur. Quare accusatores imperator
    litteris suis perstringit, jussitque Athanasium se
    adire. Statim ergo sub initium disquisitionis, tradi-
    tis imperialibus litteris, Deo rem ita dispensante;
    in anxietatem Eusebius et socii redacti sunt. Cum
    igitur hac in parte excidissent accusatores, ad ac-
    cusationes contra Macarium veruntur.
    
    (a) Palat., χραντυει. — Mox leg. ανέτρεψε... κα-
    τέαξε. Edit. Patrolog.
    (b) Leg. αυτός. Id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,980,950">
    Οὐδέποτε γὰρ ἱερωσύνης τυχὼν, τὸ τοῦ πρεσβυτέρου
    ὄνομα ἑαυτῷ περιεβιβένσῃ, τὰ ἱερᾶς πράττεν ἐπό-
    μησεν ἐν ταῖς χώραις τοῦ λεγομένου Μαρεώτου. Ἐν
    τούτῳ δὴ, καὶ ὁ ἅγιος Ἀθανάσιος, ταλαλαβὼν τὸν Μα-
    ρεώτην, τῆς ἔχει παροικίας ἐπισκέπτοιο· Καὶ μυθοῦν
    τὰ περὶ τοῦ Ἰσχυρᾶ, ἀποστέλλει Μακάριον τὸν πρε-
    σβύτερον ἐποπτεύοσθαι, εἰ ἀληθῆ εἴη τὰ λεγόμενα.
    Ὅθεν φωρασθεὶς ὁ Ἰσχυρὰς, ἀποχρῆς ἐπεισεν, καὶ κα-
    ταλαβὼν τὴν Νικομηδείαν, προσέφυγεν τοῖς περὶ Εὐ-
    σεβῖου. Οἱ δὲ μίσει τῷ πρός Ἀθανάσιον δέχονται μὲν
    αὐτὸν ὡς πρεσβύτερον· ἐπαγγέλλονται δὲ καὶ τῇς
    ἐπισκοπῆς ἀξίᾳ τιμῆσον, ἐλ καταχρονὰν ἐνστώσωσι
    κατοῦ τοῦ μακαρίου Ἀθανασίον ἀναδέξασθαι. Ὅς δὲ
    κατένει (a) ταῦτα· Ὅτι Μακάριος ὁ πρεσβύτερος ἀπο-
    στελλει, φησὶ, παρὰ Ἀθανασίου, ἑφοδιον ποιήσας τῇ Ἐκκλησίᾳ ἡμῶν, καὶ ἑπισπᾶσας εἰς τὸ θυσιαστήριον, ἀνα-
    τρέψαι μὲν τὴν τράπεζαν τῆς ἁγίας, καὶ ποτήριον δὲ κατεσπάσαν μυστικὸν· καὶ ὅτι ταῖς βίβλοις κατέκαυσεν.
    3. Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα τὸν βασιλέα ἀνδασθάκο-
    σαι οἱ περὶ Εὐσεβίου, εἰς ὑποχίνους αὐτὸν κατὰ
    Ἀθανασίου, καὶ τὴ θεῖον γράμμα λαβόντες οὖ προσ-
    ΐχασαν, καὶ Ἀρειον οὐκ ἐξέλατο· ὡς ἀκουσάμενα τὸν
    βασιλέα τὰ κατὰ Ἀθανάσιον λεγόμενα εἰς ἔκπασιν
    περιπέσειν, ὥστε προστάξαι πάλιν συνόδον συγχρωπ-
    θῆναι. Τοὺς (b) γὰρ, εἰ καὶ τὸν εὐσεβείας τόνον ἔλεγον
    ἀξιώσεις, ἀλλὰ διὰ τὸ μωχλένειν ἀδιέξοδα τοὺς
    ἐναπτύσον, ὡς χρήσις δικαίας ἤγεγότα πάλιν ταύτης,
    τῆς σκολάσεως. Ὡς δὲ ἐπὶ ἐκκλησίας Ἱεροσολύμων
    σχεδὸν πάντες συνῆσαν οἱ ἐπίσκοποι, ἔγραψαν καὶ περὶ
    τοῦ γυμνασθῆναι τὰ κατὰ τοῦ ἁγίου Ἀθανασίου λε-
    γόμενα· ὁμοίως (c) δὲ περὶ Ἀρείου ὑπομνήματοι, ὧν
    εἰσάκροις ἐπιστήμονες, εἶχεν, καθώς λέγει, ὁ Ἀρείος
    τῆς ὁρθῆς ἔντος ὧν πιστεύειν, φοβερὸν ἦν διάθεσιν ὑπ-
    έντος· καὶ ἠ μὲν ὁ ὄφθαλμος αὐτὸν ἦν, ὃν στεναχώ-
    ρειν αὐτὸς ἑκατέρως πρός εἰρήνην συναγάγει· εἰ δὲ
    πλαστὶν τινι μεταμειλίας χέρσοι ὁ Ἀρειος, κατα-
    λάθοι τὴν Ἀλεξανδρείαν, χάκερ περὶ τούτων χρίστοι.
    Ὡς οὖν παρέργον πρότερον ἐν τῇ Τύρῳ συναχθέν-
    τας τοὺς ἐπισκόπους, τὰ κατὰ τὸν ἅγιον Ἀθανάσιον
    γυμνασθήναι, καὶ τὰ κατὰ Ἀρειον προσετέταχεν, ὥστε
    ἂν, ἐκποδὼν γενομένης πάσης ἐρευνίας, εἱρηνι-
    κώτερον τὰ ἐπισκόπως τῆς Ἐκκλησίας ἐπιτελεσθαι,
    καθιεροῦντες αὐτὴν τῷ θεῷ. Τριακοστὸν δὲ τὸ τοῦτο
    ἔτος τῆς βασιλείας Κωνσταντίνου. Παρήσαν δὲ ἐπὶ
    τὴν Τύρον ἐκ διαφόρων πόλεων ἐπίσκοποι ἐλθόντες,
    Διονυσίου τοῦ ὑπατικοῦ συναχθέντος αὐτούς. Ἦντε
    δὲ Μακάριος ὁ πρεσβύτερος ἐκ τῆς Ἀλεξανδρείας
    σιδηροδέσμιος διὰ στρατιωτικῆς χειρὸς, συνειργά-
    σαντος καὶ τοῦ ἄρχοντος τῆς ἐπαρχίας, καὶ ἐτέρων
    πλειόνων ἐν τέλει ἔχον. Μετ' οὐ πολλὰ ἐκαλείτο πρὸς
    τῆς συνόδου Ἀθανάσιος, καὶ παρόντες οἱ συκοφάνται,
    πρῶτον μὲν τὰ περὶ τῆς λινῆς ἐσθῆτος ἐδίδασκον.
    Ἀλλὰ ταύτην μὲν τὴν διαβολὴν Ἀπὶς καὶ Μακάριος
    πρεσβύτεροι τῆς Ἀλεξανδρείας πόλως, τῇ Νικομη-
    δεῖᾳ τῶν τυχῆν ἐμηνυῖν, ἀπέσυναν, ψεύδη
    τὰ λεχθέντα κατὰ τοῦ ἁγίου Ἀθανασίου εἶναι τὰ
    βεβαῖα διδάξαντες. Διὰ τῶν μὲν κατηγόρων ὁ βασιλεὺς
    διὰ γραμμάτων χθιζότων Ἀθανάσιον ἐπὶ τῷ δι-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira em latino, segunda em grego. Algumas linhas do cabeçalho e final do bloco grego estão parcialmente ilegíveis; mantive os sinais parentéticos e notas editoriais literais como no original. Uso de caracteres especiais preservado conforme visível.</notas>
</pagina>