<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    DE VITA ET SCRIPTIS S. ATHANASII. CLXIV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,495,940">
    cisdem. Hinc remeasse Alexandriam, ubi, fatente A drian Pisto cuidam pseudepisco po litteras mitteret
    Tillemontio, aliquot menses substitit ; invadente Julius, quo tempore Athanasius Alexandriæ dege-
    Gregorio, denuo aufugisse Romam, profectumque bat, ὀνίκα καὶ Ἀθανάσιος ὁ ἐπισκόπος ἐν Ἀλεξα-
    sub Aprilis finem, mense Maio advenisse : demum spreῖͅ γήν. Cum advenissent autem Athanasii oratio-
    epistolam Julii papæ, quâ dicit Athanasium ab olocode- res, nec valuerent Eusebianorum legati eorum argu-
    cim mensibus Romæ exspectare, datam fuisse mense mentis obsistere, synodum in qua res accuratins
    Augusto vel Septembri anni 341, ut vult Tillemon- indagarent postulârunt ; qua imperata , tunc
    tius (a) : sic rebus in gratiam sententiæ illius, primo Eusebianis synodum indieerunt : illi vero
    etiam præter verisimilitudinem compositis, xviii conscientia scelerum perterriti, in Antiochena syn-
    mensium numerum non conficias, nam si novem odo anno 341 ἱενευτὴ celebrata, Romanæ synodi
    anni 340 menses, quatuor aliis (a Maio nempe ad decreta præverterunt, deinde Gregorium Alexand-
    usque Augustum vel Septembern) adjungas, tre- riam episcopum miserunt qui Athanasium detur-
    decim aut ad summum quatuordecim reperias. Ita baret. Athanasio autem anno 341 sese propipiente
    omui ex parte labitur isthæc opinio. Omnes istaque et Romam profecto, tunc demum Julius per lega-
    temporis notas Tillemontius elusit : et certe hujus- los Elpidium et Philoxenum Romanam synodum
    modi sunt illæ, ut si vel una maneat, tota ejus B secundo indixit. Ex allatis quippe duobus locis pro-
    suppulatio subruat : nam si legati Julii post inva- palam est tum primo postulatum imperatranque
    sionem Gregorii et fugam Athanasii profecti sint, synodum fuisse, cum Athanasus Alexandriæ age-
    ad nostram accedat sententiam necesse est, perin- ret, et antequam Romam veniret. Cum autem per-
    deque si stet lectio manuscriptorum et editorum, inde liquido constat, legatos Elpidium et Philo-
    quæ legatos ad Januarium usque mensem reditu in- xenum, Athanasio Romæ præsente, missos fuisse,
    terclusos ait ; vel si olocdecim continuos menses qui Eusebianos ad synodum provocarerunt, diemque
    Romæ mansisse Athanasium dicatur, anno 342 ipsis præstulerent ; planum certe est synodum
    epistola Julii data sit oportet : quod ipse Tillemon- illam Romanam bis indicitam fuisse : atque ut ita ruit
    tius fatetur. Cum contra si vera et asserta lectio tota scriptoris nuperi conjectura. Cur autem post-
    servetur ; si dicta Julii et Athanasii pura nec dis- quam anno 340 indicta fuerat, tantum spatili ēla-
    torta maneant, res nalivo ordine per se con- psum sit, ut secundo indicere necessum fuerit, haud
    sistat.
    
    Verum obmitur Tillemontius : Eusebiani Ro- difficile est augurari : cum videret enim Athanasius
    manæ synodi judicium in Antiochena synodo in- sub finem anni 340 cogi Antiochennam synodum,
    eunte anno 341 celebrata præverterunt : non po- quæ initio anni 341 celebrari coepra est; non ne-
    tuerunt autem prævertere, nisi indicta illis antea scius id in suam perniciem et expulsionem moliri
    fuisset, indicta vero fuit Romana synodus per lega- Eusebianos, ne absente se quasi vacuum sedem
    los Elpidium et Philoxenum : unde sequatur Elpi- novo a se creato episcopo traduerent, ad adventum
    dium et Philoxenum ante annum 341 venisse An- usque Gregorii Alexandriæ resedit.
    tiochiam, ut Romanam synodum indicerent. Qua in Quod autem Athanasius post invasionem Gregorii
    re sane vir eruditus se Athanasii et Julii verba Romam primo venerit anno 341, neque alia anno
    non sat ponderasse testificatur. Nam Athanasius 340 Romam profectus statuenda sit, perspicuum
    quidem, postquam Gregorii carnilicince se subdu- sane est, cum ex iis quæ hactenus diximus, tum
    xerat anno 341, Paschalibus diebus, hæc scribit : maxime ex primo, quem supra allulimus, loco, ubi
    Καὶ περίοσιν οἱ κατὰ Ῥώμην ἀδελφοί, μήπω τούτων dicitur : Porro Eusebiani quoque ad Julium scri-
    γενομένων, ἀλλ᾽ ἔνεκα τῶν πρώτων, σύνδον ἔγραψαν pserunt: ac sperantes se nobis terrorem incussuros,
    γεγόνεν, τὴν χαλεπὰν ἑλθόντα· ὑπὲρ εὐλαβούμενον rogabant ul synodus convocaretur, et ipse Julius si
    οἱ περί Εὐσεβίου, προθόλουν διαταραξαι τὴν Ἐκκλη- vellel judic esset. Cum igitur Romam advigissentss,
    σιν· hoc est : Etam anno præterito fratres nostri, Julius, ut consentaneum erat, litteras scripsit ad
    qui Romæ sunt, his nondum actis, sed propter alia Eusebianos, misitque duos ex presbyteris suis Elpi-
    quæ prius contigerant, synodum cogendam esse scri- dium et Philoxenum. Illi vero, ut de annest nostro
    psērunt, ut de illis ullio sumeretur : quam reformi- audierunt, consternati, quod nullantnés exspectarent
    danles Eusebics et socii, Ecclesiam conturbare præ- nos illuc venturos, accedere renuerunt, absurdaos
    pererunt. Illis luce clarius est, jam anno 340 de causas commendi. Quod si anno 340, postquam
    synodo agenda Romæ statutum fuisse, et quidem cum primo indicta synodus Romana fuerat, Athanasius
    nondum Athanasium Romam venisset : ac tunc syn- Romam profectus esset, an id Eusebiani ignoras-
    odum per alios quam Elpidium et Philoxenum in- sent ; solumque mense Junio Juliove anni sequentis,
    dictam esse , ut ex Julii dictis videas. At enim narrantibus Julii papæ legatis, edidicissent, qui in
    ille, Macarium presbyterum, Martyriun et Hesy- deturbando Athanasio toti erant? id certe ne som-
    chium diaconos, Eusebianorum legatos, antequam niari quidem potest. An vero sileri poterat ille Ro-
    Athanasii oratores accederent, rogasse ut Alexand- mam profectus ab Athanasio, dum anno 341 pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,950,940">
    tillemontio, aliquot menses substitit ; invadente Julius, quo tempore Athanasius Alexandriæ dege-
    bat, ὀνίκα καὶ Ἀθανάσιος ὁ ἐπισκόπος ἐν Ἀλεξαν-
    δρειᾳ γήν. Cum advenissent autem Athanasii orato-
    res, nec valuerent Eusebianorum legati eorum argu-
    mentis obsistere, synodum in qua res accuratins
    indagarent postulârunt ; qua imperata , tunc
    primo Eusebianis synodum indieerunt : illi vero
    conscientia scelerum perterriti, in Antiochena syn-
    odo anno 341 ἱενευτὴ celebrata, Romanæ synodi
    decreta præverterunt, deinde Gregorium Alexand-
    riam episcopum miserunt qui Athanasium detur-
    baret. Athanasio autem anno 341 sese propipiente
    et Romam profecto, tunc demum Julius per lega-
    tos Elpidium et Philoxenum Romanam synodum
    secundo indixit. Ex allatis quippe duobus locis pro-
    palam est tum primo postulatum imperatranque
    synodum fuisse, cum Athanasus Alexandriæ age-
    ret, et antequam Romam veniret. Cum autem per-
    inde liquido constat, legatos Elpidium et Philo-
    xenum, Athanasio Romæ præsente, missos fuisse,
    qui Eusebianos ad synodum provocarerunt, diemque
    ipsis præstulerent ; planum certe est synodum
    illam Romanam bis indicitam fuisse : atque ut ita ruit
    tota scriptoris nuperi conjectura. Cur autem post-
    quam anno 340 indicta fuerat, tantum spatili ela-
    psum sit, ut secundo indicere necessum fuerit, haud
    difficile est augurari : cum videret enim Athanasius
    sub finem anni 340 cogi Antiochennam synodum,
    quæ initio anni 341 celebrari coepra est; non ne-
    scius id in suam perniciem et expulsionem moliri
    Eusebianos, ne absente se quasi vacuum sedem
    novo a se creato episcopo traduerent, ad adventum
    usque Gregorii Alexandriæ resedit.
    
    Quod autem Athanasius post invasionem Gregorii
    Romam primo venerit anno 341, neque alia anno
    340 Romam profectus statuenda sit, perspicuum
    sane est, cum ex iis quæ hactenus diximus, tum
    maxime ex primo, quem supra allulimus, loco, ubi
    dicitur : Porro Eusebiani quoque ad Julium scrip-
    serunt : ac sperantes se nobis terrorem incussuros,
    rogabant ul synodus convocaretur, et ipse Julius si
    vellel judic esset. Cum igitur Romam advigissentss,
    Julius, ut consentaneum erat, litteras scripsit ad
    Eusebianos, misitque duos ex presbyteris suis Elpi-
    dium et Philoxenum. Illi vero, ut de annest nostro
    audierunt, consternati, quod nullantnés exspectarent
    nos illuc venturos, accedere renuerunt, absurdaos
    causas commendi. Quod si anno 340, postquam
    primo indicta synodus Romana fuerat, Athanasius
    Romam profectus esset, an id Eusebiani ignoras-
    sent ; solumque mense Junio Juliove anni sequentis,
    narranti bus Julii papæ legatis, edidicissent, qui in
    deturbando Athanasio toti erant? id certe ne som-
    niari quidem potest. An vero sileri poterat ille Ro-
    mam profectus ab Athanasio, dum anno 341 pa-
    schalibus diebus, antequam Romam demigrarct,
    Julius ut consentaneum erat, litteras scripsit ad
    Eusebianos, misitque duos ex presbyteris suis Elpi-
    dium et Philoxenum. Illi vero, ut de annest nostro
    audierunt, consternati, quod nullantnés exspectarent
    nos illuc venturos, accedere renuerunt, absurdaos
    causas commendi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,950,990">
    (a) Vie de S. Jule, art. 8. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino com inserções em grego. Página em duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda depois direita). Várias palavras gregas mantidas em transliteração grega conforme imagem; repetições e sobreposições no canto direito inferior devido a escaneamento duplicado foram transcritas literalmente sem normalização. Algumas palavras muito danificadas foram deixadas como aparentes pelo contexto; não se usou [ilegivel] pois traços são legíveis.</notas>
</pagina>