<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
S. ATHANASII VITA EX PHOTIO. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,920">
βασιλικὸς καὶ γράμμασι καὶ προστάγμασι παιδαγ
τζ, καίσαρ τὰ ὅπλα φρονοῦντα, οὐκ ἠνέχτο ἔξε
σθαι. Καὶ ἔκτινο δε καιροῖ καὶ ἐπὶ τὰ τῶν Ἰεροσολ
ύμων ἔχθιαινα σχεδὸν πάντες συνέχεσαν οἱ ἐπίσκο
πoι· καὶ γράφει Κωνσταντῖνος ὁ εὐσεβής βασιλεύς
εἴλπ συλλέγων σύνοδον ἐπροωθήθην ἀ δεάβαλε τε
Ἀθανασίον καὶ ἀ συνηστη τὸν Ἀρειον. Καὶ εἰ μὲν
ῥηθῆν ὀρθοδόξουντα τὸν Ἄρειον τῆς Ἐκκλησίας δι
έπρωτς, εἰ εἴρηνυν συμβάλασι τὴν ἀστάστην· εἰ δὲ
ἄλλως ἤθετέν κέχρητας, εἰς Ἀλεξανδρείαν τε διαπνε
σθη, καθώς σὺν ἀκριβεῖᾳ ὑπ᾽ ἐξέτασιν ἄγεσθαι.
Τῇ δὲ διάσκεψιν τὴν περὶ Ἀθανασίου καὶ Ἀρείου
περιεμμένοσ ἐπὶ τὰ Ἰεροσόλυμα ὄδοι παρέργον ἦν
Τῷ ποιήσεισαι. Τριακοστόν δὲ τότε γίνετο ἔτος
κτῆ Κωνσταντίνου βασιλείας. Εὑρήκον δε ἐπίσκο-
ποι τὴν ἐν Τύρω σύνοδον ἐπέλθρον, Διονύσιον τὸν ὑπα
τικὸν συνάγοντας αὐτούς, μεθ᾽ οὗ καὶ ὁ τῆς ἑπαρχίας
ἄρχων καὶ τινες τῶν ἐν ἐκείνῃ τῇ συνόδῳ συνερόενω
παρόντες καὶ Ἀθανάσιος, ἀλλὰ καὶ Μακάριος ὁ πρε-
σβύτερος, στρατιωτικῆς χερὸς· ἀπὸ Ἀλεξανδρείας
εἰσπρόβαλον αὐτὸν ἀγώγης. Πρώτην οὖν κατηγορ-
ίαν οἱ συκοφάνται την περὶ τής μιᾶς ἐσθῆτος προ-
τιλλοναί· ἀλλὰ ταύτην τὴν διαβολὴν οὐκ ἐν Τύρῳ
μόνῳ κινήθεσαν, ἀλλα καὶ πρὸτερον ἐν Νικομηδείᾳ
τὰς τοῦ βασιλέως ἐνεγράφσαν ἀραι· Ἄπὶς τε καὶ
Μακάριος οἱ τῆς Ἀλεξανδρείας πρεσβύτεροι, ἔχοντες
παραπλάνητες, ῥαδίως διήνεγαν. Διὰ τῶν μὲν συκο-
φαντῶν ὁ βασιλεύς καθήτατο γράμμασι, 'Αθανασίον
εἰς τὸν ἑαυτον ἐθέλειν προσεφέρον. Καὶ τὰ γράμμα-
τα ἔγραψεν τρὸς τὴν ἐν Τύρῳ σύνοδον καὶ εἰς καταφέρνην
τὴν περὶ τοῦ Εὐσεβίου γραῖναν συνέτειλεν, ἤδη πολλ-
ὰν ἔυσσαν κατ' 'Αθανασιου· ὅτι τε οὗτος ὁ βα-
σιλεὺς ἠπέλατο, καὶ ὅτι ἡ κατὰ τὴν λινὴν ἐσθῆτα συ-
κοφαντία προέβησεν αὐτῷ τὸν ἔλεγχον.
4. Τῆς δὲ διαβολῆς ταύτης ἐκτεθείς, τὰ περὶ
Ἰσχύραν καὶ Μακάρου τῶν πρεσβυτέρων προτεινοῦ-
σιν. Ὁ δὲ σοφὸς Ἀθανάσιος παρεγράφετο μὲν κατὰ
νόμους πράττων τοὺς προσαγείντας ἐθρόνους, Εὐσεβίου
γ' καὶ τοὺς ὑπόφορους· ἔτιαιρε διὰ πρὸ πάντων Ἰσχ-
ύραν ἀποδεικνύειν πρεσβύτερον, οὑ λειτουργούντος
τελεστοῦν ἐκλαττεῖν ἡ κατηγορία τὸν Μακάριον
καὶ τὰς ἀποστρατείας ἐκποῦ ἐς ἀποστολῆς 'Ανθάσιον, καὶ
ἀντεψώκειν τὴν ἱερὰν τράπεζαν, καὶ τὸ μυστικὸν κα
τεῖχον ποτήριον, καὶ τὰ τῆς θείας Γραφῆς ἡμῶν βε-
βλάπτειν παραδοσια. 'Αλλ' ὅ μὲν τὰ δῦο τάυτα ἀπο-
μή κιον ἀντιπαρατεῖσαι καὶ ἀντιπροβάλλετο· οἱ δὲ
κραταὶ οὐχὶ κρίνον, εἰς δε τὸ κράτιστον τὴν συκοφαν-
σίαν ὑποϝ ἔτενον τὸν λογισμὸν· ὅδὁ λὸγον μὲν τῶν ἰα-
λλῶν λεγομένων οὐδέν ἔχον. Εἰσάγετα δε ὑ πὲρ
τὸν Μακάριον καὶ Ἰσχύραν κατηγορία, καὶ τὸ μὲν
κρήμνον τῆς τῶν συκοφαντῶν ἀφορμῆς, τὸ δὲ τῆς
ἀπαιτήσεως ἁπρορ ὑν προβαλλεν δείκνυσεβάλει,
καὶ φθόνον κακοήργημα. Ὑπερβέβη δὲ καὶ τέχη
τῆς τῆς ἀποτυχιας αἰχμηνῆ ὡςδεινοῦ· τρὸς τὸν
Μαρέσθαν τῆς αὐτῶν συμμόριας ἀποστελλουσιν,
ἔκλειε τῇ ἔπισιν, ἐν ᾗ ὁ πράξῃς προηλεύθε, ἔδει
σθαι προσαρμόζειν. Ἐκ δὲ ὅτε ὁ Ἀθανάσιος οὗς
παρεγράφεν χριστὸς στελλομένης, Θεογνώριος γὰρ ἦν
καὶ Μάρις, καὶ Θεοδώρος, καὶ Μακδιάσιος καὶ Οὐρ-
PATROL. GR. XXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
A nasium, quod Arium imperatoris litteris et jussio
nibus nuncitum, licet recte sentientem, recipere
noluisset. Eodem porro tempore ad Jerosolymo-
rum Encænia episcopi prope omnes convenerunt.
Scripsit Constantinus pius imperator, ut iterum
synodus celebraretur, in qua examinarentur quæ
ad Athanasii accusationem et ad Arii commendatio
nem dicta essent. Quod si Arim invidia ab Ec-
clesia disjunxisset, ad pacem illum admittereut;
sin dolo ipse usus esset, Alexandriam mitteretur,
atque illiue accurate disquireretur de illo. Examen
autem negotiorum Athanasii et Arii, jussit, ut Je-
rosolymam profecti episcopi, paulùm a via defec
centes Tyri perficerent. Tricesimus tum absolve-
batur imperii Constantini annus. Sexaginta autem
B episcopi Tyri aderant, congente illos Dionysio con-
sulari, quocum et provinciae praefectus, et aliqui
magistratum in concilio sedulebant. Aderat et Altha-
nasius, atque etiam Macarius presbyter Alexandria
vinctus catenis ferreis a militari manu abductus.
Primum itaque sycophantai illi accusationem pro-
ferunt de linea veste, sed illam accusationem jam
ante Nicomediæ imperatoris auribus allatam, Apis
et Macarius Alexandrini presbyteri, qui tum illuc
casu advenerant facile confutabatur. Quapropter
sycophantas imperator litteris suis perstringit,
Althanasiumque ut se adiret hortatus est. Litteræ
porro ad synodum venerunt Tyriam, ac dolore Eu-
sebium et socios afsecera, qui jam in unum multi
confluxerant adversus Althanasium: quod imperator
illos graviter culparet, et quod calumnia de linea
veste consultationem ipsis atulisset.

4. Cum porro ab hujusmodi sycophantia lapsi
essent, quæ Ischyram et Macarium spectabant in
medium afferunt. Sapiens autem Athanasius, justa
leges agens, apertos recusabat hostes, Eusebium
siciliet et sectatores illius: in primis autem de-
monstrari volebat an Ischyras vere presbyter es-
set: quo scilicet liturgiam celebrarent, falso accu-
sabant irruisse Macarium, ab Athanasio missum,
cum impetu latronum instar violento, atque sacrara
evertisse mensam, poculum sacrum confregisse,
nostros divinae Scripturae libros in ignem conjec
cisse. Haec duo ex communi lege opponebat ille et
objiciebat. At indices non ad judicandum de ca-
lumnia, sed ad firmandam eam toto animo contem-
debant, quamobrem eorum quae juste dicta fuerant
rationem habuere nullam. Inducitur ergo accusatio
de Macario et Ischyra, erantque sycophantarum ani-
mositas intolerabilis, nec suppeliebant argumenta,
quod sane indicium erat inimpietatis invidaeque illo-
rum. Ut autem mora et arte quadam pudorem re-
pulsae tegerent, legatos suas factionis mittunt in
Maretcon, eo scilicet obtentu, quod ibi exameni
fore oporteret, ubi facinus admissum fuisset. Ut
autem vidit Athanasius eos multi legatos, quos re-
cusasset ipse, Theogonium scilicet, Marin, Theu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal qual; marcações de paginação e rodapé modernam ("Digitized by Google") incluídas. Alguns caracteres gregos difíceis foram mantidos; usei [ilegivel] onde palavra isolada não podia ser lida (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>