<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    VITA S. ATHANASII INCERTO AUCTORE. CCIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,920">
    α' Ἀθανάσιον ἀποκλησάμενον. Μικρὰ προάγει ὑμῶν,
    ἤρη, κατὰ τὸν πλοῦν, ὧιεν τινας αὐτὸν διώκοντας
    φεύγοντα. Οὕτως ἀπατηθέντες οἱ τὰς φρένας τυφλοὶ,
    μελώπων, ὧν ἐν χερσὶν ἔχουσιν οὐκ ἠσθάνθησαν. Ὁ
    δε, ὡς εἰς Ἀλεξανδρείαν καταχθεὶς, τῇ πόλει
    τὰ ἀθρόν ἐπιτήρησας, ἠδυνῶς ὄτης αὐτὴν ἐμπίπλη-
    σ. Τοιούτοι γὰρ ποθομὲνη ὑμῖν δοκῆντος ἐπισφα-
    λεῖαι. Ἔπειτα ἔφυγε δούς ἑαυτὸν, ὅσον εἶδη ὁ μισ-
    ταὶ χρόνος τῆς Ἰουλιανοῦ βασιλείας ἐκρύπτετο.
    
    27. Μετὰ δὲ ταῦτα Ἰουλιανὸς μὲν, ὀνομαστότα-
    τος πρὸ αὐτοῦ γεγὼμενος εἰς ἀσέβειαν, καὶ μυ-
    σχὸς κακίαν πάντας αὐτοὺς ἀποδέξαι, μετὰ μυρι-
    κῶς κατὰ τῶν εὐσεβῶν πολέμους εὑρίσκε καὶ
    τέλος τῶν ἔργων ἐπιτελεσθῶν, ἀκριβῶς μὲν
    οὐκ εἴχον, ὡς τοῖς ἐκθέσιν δικαιοπλώσεις ταμεύμενος
    νοῦ, πλὴν οὔδε ἔτι ἄπαν τριβῶν ἁμαρτωλῶν δεκνύων
    ἐδόμμενην. Γονεῖς γὰρ τισὶ καὶ τερατείας καὶ
    μύθων τέροις ἑαυτὸν ἐπιτρέψας, καὶ τὴν Ἀλεξαν-
    δρεων κτησιθώρανα δυναστείαν ἀπατηθεῖς, ὅλον ἐκκεῖνον
    τὸ ἥθος ἀεὶ δόξης ἔρρωτ σφοδρῶς κατεχόμενον, θαυ-
    τῶν δὲ εἶναι μᾶλλον ἐν ἐτέρῳ σώματι τῶν Μακεδόνων
    ταυτόσης, καὶ Πέρσας ἐπιστρεψάμενος, ἀνθρώας τε
    καὶ πρῶταίς ἐλπίσιν, ἡνίκα τῷ μέγα καὶ λαμπρῷ
    καταφθόνειν ἐνόμιζε, τότε καὶ ἡν εἶχεν ἀρχὴν αἰσχρώς
    ἀκούσασ, καὶ σὺν αὐτῷ τὴν ζωήν. Δόλοι γὰρ τινες
    αὑτοπόλοι, τὰ δε περιηγοῦνα διὰ τὸν προταμὸν πλοῖα,
    καὶ ὅσοι ἄλλοις τῇ στρατιᾳ τὰ πολλὰ τῶν ἀναλωμά-
    των μετέπεμψιζεν. Ἔσδοτα τὸ ποταμὸν ποιησάμενος,
    ῥῆς τε ξηρᾶς ἐπιθὴς καὶ ἀνδρό, καὶ διασχημαμένης,
    λιμῷ τε καὶ δίψῃ, πέσας τοὺς ὑπ' αὐτὸν, καὶ τοὺς
    παιδὰς σχεδὸν ἀπολλωλεἑῶς τοῦ στρατεύματος, ἐπείσθη
    πάντων ἀγανακτούντων, καὶ πολλὰ βλασφημὰ καὶ
    γλώσσαι χολερὰν κατ' αὐτοῦ κεχυμμένη, παρὰ αὐ-
    τοῖς ἡτοιμίας. Τότε ἀδημονῶν παραμυθούμενος, καὶ
    τὸ κλέψιμον τῆς στρατιὰς ἀνακτήσεως· ὁδῶν σου τὸ
    ἔργον, νὰ δίκην ἁ κόπτον, οὐκ οἷδ' ὅθεν, διὰ μέσου
    ἑαυτοῦ τοῦ βραχίονος, εἵς τὴν δεξιὰν ἐκεῖνον πίπτει
    λερινὰ. Καὶ ὁ μὲν ἑαυτος ἔχειτο, ἐπεὶ παρὰ τοῦ
    αὐτοπλού βληθέντες, εἴτε τίνες καὶ τῶν ὑπὸ χείρα·
    ἑκάτερα γὰρ περί αὐτοῦ παραδεδωκότες· εἴτε καὶ θεο-
    πάσι τηλῆ, ὁ δὲ καὶ μᾶλλον τοὺς πλεόνας ἔχει-
    ταυτην δὲ ὡς τοῦ βίου τελευτὴν μετὰ ἐνάσιτον ἑνα
    τῆς βασιλείας καὶ μῆνας ὀκτώ δεδεμένος. Ἔπειτα
    ἤρξατο τοῦ στρατοῦ παντὸς Ἰουλιανὸς τὴν βασιλείαν
    πιστεύειν. Ὁ μὴνας ἐπὶ μόνους ἄρξας, τοῦ ὑδρόδο
    γενόμενος κατὰ τὴν Γαλατίαν, ἄρχειν τελευτῆ τὸν
    βίον, ὑπὸ χειρὸς θάνατον. Οὐδελινιανός μέντοι
    μετὰ τοῦτον ἀναγορεῖται, ὅς τὸν ἀδελφὸν Οὐάλεντα
    κωνῶν ποιεῖται τῆς βασιλείας, καὶ τά προς ἧλιον
    ἐπέπαρ μεθ' ἡμέρας τριακοντα, καὶ τὰς Γαλλίας ἀπέρρεσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    A cati homines, insecebantur eum quem se in ma-
    nibus habere non animadvertebant. Ille vero celer-
    rime Alexandriam delatus, statimque urbem ingres-
    sus, ingenti illam voluptate replevit: uti solet fieri
    cum insperato conspicitur quod desiderat. Hinc
    quieti sese tradens, toto imperantis Juliani tempore
    degit occullus.
    
    27. Postea Julius decessorum omnium impie-
    late celeberrimus, quos omnes ostendit malitia sibi
    longe inferiores, post sexcenta adversus pios certa-
    mina, inprobosum operum invenit finem, nec la-
    men condignum, quasi in illo tribunali sibi iram et
    supplicium reconderet. Caeterum declaravit ille
    peccatorum viam non esse plane felicem; praesti-
    giis enim, portentis et magicis incantationibus cum
    sese dedisset, atque deceptus spe ejus, quod Alexan-
    dri fuisset olim imperii potinudi, ut erat sem-
    per vehementi gloriae cupidine captus, imo ratus
    se in alio corpore Macedonem esse, illato Persis
    bello, cum spe initio floruisset, ac putaret se magni
    quidpiam ac praeclari editurum, tum id quod tene-
    bat imperium turpiter amisit, et una vitam. Dolo
    namque translugae cujusdam, oneraria imporulandis
    per fluvium frumentis navigia, et reliquos pro ca-
    ratorum usu commeatus, in fluvium conjecit; in
    aridamque et exustum terram egressus est, ubi
    decerat aqua: tum fame sitique sui afflicti sunt, ita
    ut maxima pars exercitus interierit. Deinde cum
    rem omnes indignae ferrent, et maledictis multis ac
    conviciis eum insecantarent, eques ipse aderat,
    in cohortaretur eos qui desponderent animum, de-
    lessosque recrearet. Quale tumv opus, o ultio! Sa-
    gitta, nescio unde, per medium volans brachium,
    in dextrum cadit latus. Tum prostratus est miser
    ille, sive a transluga illo confossus, sive a suorum
    aliquo; utrumque enim de illo traditum est: sive
    etiam, quod plurium fert sententia, divinitus in-
    licio vulnere. Hunc exitium vitae invenit post an-
    num imperii unum menseque octo. Deinde totius
    exercitus calculo, Joviano imperium traditur. Qui
    cum menses duntaxat septem imperasset, cum
    octavo in Galatia degeret, de repente vitam clausit,
    somno miscens mortem. Post illum inauguratur
    Valentinianus, qui cum fratre Valente societatem
    limi imperii, Orienteque ipsi tradito, in Occiden-
    tem ipse post triginta dies, in Galliasque properavit.
    
    28. Acceptio igitur Valens imperio, non thesauros
    curavit, non de pecuniis sollicitus fuit; non de exer-
    citus ordine disciplinaeque, sed omnis illi cura fuit
    quo pacto Arianorum rem augeret, orthodoxorun-
    que imminueret, ac quibusvis modis perderet.
    Quod ipsum sibi satis esse aestimabat ad gloriam
    ac splendorem. Quare brevi, episcopos, sacerdotes,
    diaconos, eosque qui monasticam agerent vitam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Mantive sinais de parágrafo e numeracao "27.", "28." conforme impresso. Algumas palavras gregas possivelmente abreviadas reproduzidas conforme visivel; usei [ilegivel] nunca foi necessario.</notas>
</pagina>