<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,480,920">
    CLXX
    και πρεσβυτεροις και διαχόνοις πεποίηκασι, και πῶς
    αυτους, ἐκ τῷ δουκῳͅ και τῶν δικαστων, ἐφυγά-
    δευσαν, καταφέροντες ἐς τῶν οἰκων τοὺς οἰκειους αὐ-
    τοὺς, ἐδα τῶν στρατιωτῶν και τοῦ στρατηγου Γοργο-
    νίου και πλαγιας κατακόπτοντος, και πῶς αὐτῶν, τό
    γε παντων ὁμότερον, και τῶν ἤδη τετελευτηκότων
    τοὺς ἄρτους μεθ᾽ ὄσης ὕδρευς ἐδήρησαν, οὐκ ἔστιν
    οὐδε λάγυψ φράσαι, νικώντως τῆς ὁμόητος αὐτῶν την
    ἐκ τῶν λόγων διήγησιν· quem locum sic nos verti-
    mus : Enimvero quae in presbyteros diaconosque
    perpetrarunt : quo pacto illos ducis iudicunque au-
    toritate in fugam conterint, et affines domesticosque
    illorum domibus delurbari; militum scilicet opera,
    Gorgonique ducis, qui plagis eos lancinabat; quo
    pacto, illorum (rem sane crudelissimam), eorunque,
    qui jam obierant, panes, quanlaque contumelia diri-
    puerint, nequaquam verbis enuntiari potest : eorum
    quippe crudelitas omnem enarrandi facultatem su-
    perat. Ibi Nannius, τους αρτους, Latine vertit, artus
    sive membra : quam amplexus interpolationem
    est Hermantius, et post eum Tillemontius (a), hoc
    nixi argumento : An postquam Arianì non paucos
    encareerunt, pro re omnium crudelissima habeatur,
    si eorum panes diripiant? nonne ad rem aptius di-
    catur, homicidas illos eo crudelitatis devenisse, ut
    artus sive membra caesorum discerperent? Non ad-
    vertentes, non mortuorum modo τους αρτους, sed
    etiam vivorum et profugorum directos fuisse, quod
    de artubus et membris dici nequeat. Sic etiam in
    Apologia de fuga inter Arianorum facinora hoc C
    ενε̣ντιλατ', ὀρφανων και χηρων ἡρπαζοντο αἰ̑κω
    και αρτος, id est : Orphanorum viduarumque domus
    et panes diripiebantur ; non autem, disceperban-
    tur artus et domi. Etsi enim impetratum a con-
    suetudine fuerit, ut Latinae quaedam voces a Graecis
    illo aevo usurparentur, e.g. Σουναχγορ͂, ἐξελἠτωρ, et
    aliae id genus ; at nunquam αρτος, aut similes tam
    vulgares et familiares eodem usu venire deprehend-
    das, cum maxime αρτος, si pro Latina voca artus
    usurpetur, amphibologiam pariat. Quod dicunt au-
    tem non summae crudelitatis videri, si caesorum pa-
    nes diripiantur, id nihil est : nam præterquam
    quod non defunctorum tantum panes direpti ferun-
    tur ibidem, sed etiam vivorum et profugorum ; cæ-
    dere quidem et lancinare, utpote specie saltem ju-
    ridice irflictum, defendi potest : panes autem et
    domos caesorum diripere, summae crudelitatis est :
    quia ex mera violentia, nec ex judicum decreto
    fieri potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
    envo casse Romam, repugnantem vero a commu-
    nione Romanae Ecclesiae alienum declarasse. Juvat
    porro epistolam, quæ perlibrevis est, hic ascribere;
    ut expeditor sit ejus vel luendae vel repudiandae
    facultas.
    
    DILECTISSIMIS FRATRIBUS ET CLERICIS OPIS NO-Tris
    UNIVERSIS PER ORIENTEM CONSTITUTIS, LIBERIUS
    URBIS ROMAE EPISCOPUS AETERNAM SALUTEM.
    
    Studens paci et concordiæ Ecclesiarum, postea-
    quam litteras charitatis vestræ de nomine Athanasii
    et cæterorum factas ad nomen Julii bonæ memoriæ
    episcopi accepi; seclusus traditionem majorum, pre-
    sbyteros urbis Romæ Licinum, Paulum et Helianum
    e latere meo ad Alexandriam ad supradicum Atha-
    nasium direxi, ut ad urbem Romam veniret : ut in
    præsentì id', quod Ecclesiæ disciplina exstitit, in
    eum statueretur. Litteras etiam ad eundem per su-
    pradictos presbyteros dedi, quibus conlinebatur,
    quod si non venirent, sciret se alienum esse ab
    Ecclesiæ Romanæ communione. Reversi igitur pre-
    byteri nuntiaverant eum venire noluisse. Seclus-
    denique litteras charitatis vestræ, quas de nomine
    supradicti Athanasii ad nos dedistis, scialis his litte-
    ris, quas ad unanimitatem nostram dedi, me cum
    omnibus vobis, et cum universis episcopis Ecclesiæ
    catholicæ pacem habere : supradictum autem Atha-
    nasium alienum esse a communione mea, sive Ec-
    clesiæ Romanæ, et consortio litterarum ecclesiastica-
    rum.
    
    His subjungi Hilarius :
    Quid in his litteris non sanctitatis, quid non et
    metu Dei evensis est ? Sed Polamius et Epictetus,
    dum damnare urbis Romæ episcopum gaudent,
    sicut in Ariminensi synodo continetur, audire hac
    voluerunt. Quinetiam Fortunatianus episcopus epi-
    stolam eandem rursum diversis episcopis mittens,
    nihil prosoci. Ut autem in negotia Athanasio com-
    munione sibi potius esset onerosï, remque om-
    nem sibi periculi facerent, dummodo nihil Sardi-
    censi synodo, qua Athanasii absolutus et Ariani
    damnati fuerant, dœcerperent; litteræ ex Ægypto
    omni atque ab Alexandria missa admonebant : quo-
    niam quales ad Julium pridem de reddenda exsulanti
    Athanasio communione erant scriptæ, tales nunc, ut
    de subjectis intelligitur, ad Liberium datæ sunt de
    tuenda.
    
    Hanc Liberii epistolam cum nostri in editione
    S. Hilarii, tum nos ut suppositiolim habuimus. Nam
    statim a morte Julii papæ, et ineunte Liberii epi-
    scopatu data dicitur : init utener Liberius anno
    352. At exploratum est utriusque præsubis, Liberii
    et Athanasii, testimoniis, nonnisi anno 357 Liberi-
    um, lædio exsilii factum, ab Athanasii commu-
    nione recessisse. Et quidem de toto illo spatio
    quod ab anno 353, quo Liberius synodum pro causa
    Athanasii postulavit, ad 357 intercurrit, nulla po-
    
    ANIMADVERSIO XX.
    
    An Liberii contra Athanasium epistola germana
    sit, necne.
    
    In Fragmentis Hilarii (b) legitur Liberii nomine
    epistola ad Orientales, qua testificatur Liberius
    se Athanasium causam dicturum per legatos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,960,990">
    (a) Tillemont, Vie de S. Athanase, art. 76, et la not. 71.
    (b) Col. 1527.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda contém texto grego com intercalações latinas; coluna direita é latim. Mantive [ilegivel] não sendo necessário. Correções: alguns caracteres gregos com diacríticos podem estar simplificados; detectei palavras latinas interrompidas por hifenização preservadas tal como no original (p.ex. "commu- nione").
  </notas>
</pagina>