ἢ VITA S. ATHANASII INCERTO AUCTORE.
βασιλεῦ ἢ) φανερῶς ἀναθεματίξουσιν' ἐν ἐπιστολαῖς A stolis autem, alterius substantie sententiam edunt,

δὲ τὴν τοῦ ἑτερουσίου δόξαν ἐχτίθενται, χαὶ τὰ yet-
βόγραφα τῆς ἀσεθείας πανταχοῦ τοῖς ὑπ᾽ αὐτοὺς δια-
πέμπονται. Ταῦτα μαθόντες οἱ ἐν τῇ Σαρδικῇ, πρῶτα
μὲν αὐτῶν ἐρήμην δικαίως καταψηφίζονται" ἔπειτα
δὲ καὶ τοὺς κατηγόρους ᾿Αθανασίου τῶν οἰχείων ἐξ-
ὠϑοῦσι βαθμῶν" τὸν ὄρον τε τῆς πίστεως τῆς ἐν
Νικαίᾳ χρατύνοντες, καὶ τὸ ἀνόμοιον ἀναθεματίσαν-
τες, χηρύττουσι τρανοτέρᾳ γλώσσῃ τὸ ὁμοούσιον"
χαὶ γράψαντες ἐν ὑπομνήμασι xai αὐτοὶ πᾶσαν
μιχροῦ τούτοις πὴν οἰχουμένην διαλαμδάνουσιν, “Ἃ
δὴ χαὶ βασιλεὺς Κώνστας ἀναμαθὼν, καὶ τῷ ἀδελφῷ
Κωνσταντίῳ γνωρίσας, ἀποχαταστῖναι Παῦλον xal
᾿Αλθανάσιον τοῖς οἰχείοις παρ᾽ αὐτοῦ θρόνοις ἠξίου.
Τοῦ δὲ ἀναδυομένου πρὸς τοῦτο xa διαμέλλοντος,

exemplariaque impietatis sux apud suos ubique pro-
mulgant. His compertis ii qui Sardicz erant, pri-
mum quidem desert causze illos jure condemnant,
Hinc Athanasii accusatores suis pellunt gradibus,
Conüirmatoque Nicenz fidei decreto, ac anathe-
mate percussa τοῦ ἀνομοίου, id est dissimilis, voce,
clarius consubstantialitatem pradicant : scriptis ea
de re libellis, hisce totum pene pervadunt orbem.
Qu: cum didicisset imperator Constans, atque iim-
peratori Constantio indicasset, rogat ut Paulus et
Albanasius suis thronis restituantur, Tum illo ter-
giversante atque inoras trahente, durioribus ille
usus litteris, minatur, nisi cedat, vel invitum se
cogendum fore ad utrumque Ecclesi: suz redden-

αὐστηρυτέροις αὖθις ἐχεῖνος ἐχρῆτο τοῖς γράμμασι, B dum. Constantius ergo non ultra rem disiuliti nec

xi ὡς, εἰ μὴ ἐχὼν εἴξειεν, ἀλλὰ xal ἄχοντος γοῦν
αὑτὸς ἠπείλει ξχάτερον ἀποδοῦναι τῇ xax' αὐτοὺς
Ἐχχλησίᾳ. Κωνστάντιος τοίνυν οὐ πρὸς ἀναθολὰς ἔτι
χαὶ χρόνον, ἀλλὰ, τὴν τοῦ ἀδελφοῦ ἔνστασιν ὑὕποδει-
λιάσας, οἰκείοις εὐθὺς μετεκαλεῖτο γράμμασιν ᾿Αθα-
νάσιον. Τοῦ δὲ ὑπόπτως ἔχοντος πρὸς τὴν χλῆσιν' οὖ-
δὲ γὰρ θαῤῥεῖν αὐτὸν εἴα τὰ προλαδόντα" δευτέροις
αὐτὸν ἐχεῖνος ὑπέρχεται γράμμασι, πολὺ τὸ θεραπευ-
τιχὸν καὶ ἤπιον ἔχουσιν. Ὡς δὲ μηδὲ πρὸς ταῦτα
χαθαρὸς ἣν ὑποψίας, οὐδὲ οὕτως ἡ τοῦ ἀνδρὸς παρου-
οἷα τῷ Κωνσταντίῳ παρημελεῖτο᾽ ἀλλὰ xal πάλιν
αὐτῷ ἐπιστέλλει, προσθεὶς ἐν τοῖς γράμμασιν ἔτι τὸ
ὑφειμένον χαὶ προσηνές" ἀλλὰ xai περὶ τῶν προτέρων
ἀπολογίαν, ὡς ἄρα βούλοιτο μέν φησι τηνιχαῦτα χαὶ

comperendinavit. Sed fratris contentionem veritus,
suis statim litteris accivit Athanasium. lllo autem
de bujusmodi accilu male suspicante , neque enim
eum qua prius gesta fuerant fidenter agere permit-
tebant, secundis imperator litteris. invitavit offl.
ciosius ac mitius conscriptis. Cum autem nec illa
suspicionem levarent , ne tum quidem ejus yrofe-
ctum adventumque neglexit Constantius; sed rursum
viro scribit, litterisque denuo magnam exhibet cle-
mentiam et humanitatem, imo de prius gestis ex-
cusationem, se voluisse aiens sacerdotum aliquos
in ejus occursum inittere , sed nullum ad se ejus
profectus nuntium venisse. Jam vero cum epistola
se miltere diaconum Alelan, qui ei snum affectum

τῶν ἱερέων τινὰ πρὸς ὑπάντησιν toU ἀνδρὸς ἀποστεῖ- C patefaceret, et. de cztero fiduciam habere praci-

lav ἀλλ᾽ οὐδεὶς αὐτῷ μηνυτὴς ἐγένετο τῆς ἐπιδημίας.

peret.

Na δὲ φησι καὶ τὸν διάχονον μετὰ τῆς ἐπιστολῆς ἐχπέμψαι ᾿Αλήταν, ὅστις σοι χαὶ τὴν ἡμετέραν ὁποίαν
διάθεσιν γνωριεῖ, καὶ περὶ τῶν λοιπῶν θαῤῥεῖν ἐγγυήσεται.

18. Ταύτας ᾿Αθανάσιος δεξάμενος τὰς ἐπιστολὰς,
ἐχθάλλει μὲν τῆς ψυχῆς, εἴ τι περιδεὲς ἦν xal πρὸς
τὸ μέλλον ἐλπίδα πονηρὰν αὐτῷ ἐπισεῖον (a). Ὑπο-
δείξας δὲ xai αὐτῷ Κώνσταντι xa Ἰουλίῳ, πολλῆς
αὐτούς τε καὶ τὴν ὑπὸ Ῥωμαίοις πᾶσαν ἡδονῆς πλη-
ροῖ xaX φαιδρότητος" καὶ ἰδίαν ἔχαστος ἑορτὴν ἐ ποιεῦ-
τὸ τὴν ᾿Αθανασίου πρὸς τὸν θρόνον τὸν ἑαυτοῦ ἐπάν-
oiov, Βασιλεὺς μέντοι παραχρῆμα Κώνστας, xat αὖ-

48. Athanasius, his acceptis litteris, quidquid ti-
moris supererat anlmo ejicit, nec non quidquid make
spei in futurum esset, Cum eas Constanti ac Julio
ostendisset, ingenti eos, et quidquid Romanis sub-
erat, letitia implet et gaudio." Tum singuli festum
celebrabant ob Athanasii reditum ad thronum suum.
Tum imperator Constans, et Julius papa, ille mili-
tibus et satellitibus, hic clericis laicisque qui iu

τὸς δὲ Ἰούλιος, ὁ μὲν βασιλιχοῖς ὑπασπισταῖς xai δο- D JEgypto et Alexandriz erant pene omnibus, jussere

ρυφόροις, ὁ δὲ τοῖς ἐν Αἰγύπτῳ xoi ᾿Αλεξανδρείᾳ
πᾶσι σχεδὸν κληρικοῖς τε καὶ λαϊχοζς ᾿Αθανασίῳ (b)
τὴν προπομπὴν ἐφιλοτιμοῦντο. Ἐλθόντα δὲ, ἀσμένως
üvav αὐτὸν Κωνστάντιος ὑποδέχεται, xal ἥδιστα τῇ
᾿λλεξανδρέων ἀποχαθιστᾷ πόλει, xal τῷ χλήρῳ xal
τῷ λαῷ" ὀνειδίζει καὶ πράυς, καὶ τὸν δρασμὸν ἐχεῖ-
vov φιλίως αὐτῷ ἐγχαλεῖ, καὶ τὴν Ex τοῦ διχαστηρίου
λαθραίαν καὶ ἄδηλον ὑποχώρησιν, Ὅμως τούτων
ἁπάντων μίαν, ᾿Αϑανάσιε, χάριν αἰτῶ, ἔφη, τὸ xal
μιᾶς τῶν ἐχχλησιῶν τοῖς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ φοιτηταῖς
"Apclou παραχωρῆσαι. Ὁ δὲ καὶ προθύμως ἐχπληρῶ-
σαι τὸ αἰτηθὲν ἐπηγγείλατο, εἴπερ ἑτέραν ἐν Κω»-
σταντινουπόλει χαὶ αὐτὸς ἀπονείμῃ τοῖς ὀρθοδόξοις
εἰς βραχεῖάν τινα ζύμην ὅλης τῆς ἀληθοῦς πίστεως.

(ὁ lta mss, Editi vero, ἐπισειόντων.

ut debito cum honore et apporatu reciperetur, Ve-
nientem porro placide admodum recipit illum Con-
stanlius, ac libentissime Alexandrinorum restituit
urbi, clero, populo : mansuete tamen exprobrat, et
amice arguil fugam, clandestinumque ex tribunali
secessum. Attamen, ait, hanc a te, Athanasi, gra-
tiam postulo, ut unam saltem ex Alexandrinis eccle-
siis Arii sequacibus concedas. llle se libenter con-
cessurum postulatam rem promitit, dum ille unam
item ecclesiam Constantinopoli orthodoxis conce-
deret, in modicum fermentum 1otius vers fidei.
Cum imperator petitioni facile annueret, dolot ad-
versarios intolerandus invasit, quod accessus qui-
dam foret Atbanasio et iis qui cam €o cormmuni-

(b) Ita mss, Editi vero, ᾿Αϑανασίον.

Digitized by Google
