<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    VITA S. ATHANASII INCERTO AUCTORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,480,900">
    μένη, καὶ αὐτῷ πρὸς ἀσκησιν καὶ μελέτην παρ-
    ίγνυται· καὶ οὕτως αὐτὸν φιλόθεος καὶ σῶμα καὶ
    ψυχὴ ἐστηώσα, τὴν μὲν λόγοις, οὗ ἐπὶ καὶ ἄρτον
    ἠγάπην ἐλάαν πιστεύομεν, τὸ δὲ καθημερινὴ τρα-
    πήν καὶ ἐστιάσασι, καὶ ὅσης ἄλλοις ἡ φιλόθεος
    ἰσχύειν χεῖρ δεξιοῦσθαι τὸν ξένον ἠθύνατο· νίπτουσα
    αὐτῇ τῇ προσφέρουσι τῶν ἐκείνων ποδῶν ἀγκάζουσα,
    ἰακονόσας, ἰακέλων μᾶλλον ἡ ἐαυτῆς τὰ τε ἔντα καὶ
    ἐκ τῶν σῶν.
    
    22. Ἐν τοσαύτῳ δὲ Ἀλεξανδρέων ἡ τε πόλις καὶ
    ὁ δῆμος κατὰ ζήτησιν Ἀθανασίου πανταχοῦ πε-
    ριεῖχεν, ὥστε τὰ λοιπὰ ἐπιμελέσθαι, ὥστε καὶ ψυχῆς ἀν
    α҅ς ἑκαστος τὸν τοῦ ἀνδρὸς εὕρεσιν ἤδεσκετ̑ ἐπραιχ-
    το. Αλλ' ἡν ἀπολλις, δαίκος, ἄγνωστος (α), τῇ παρ-
    θένῳ δὲ μάτην καὶ ἐσῷ γνώμης· ὥστε καὶ πολλῇ
    κατ' ἐκεῖνο καιρὸν τὴν Ἐκκλησίαν κατεῖχε κατα-
    ϝρεια, καὶ τῷ δὲ κάλλος ἰδὼν τῆς θυγατρὸς Σιὼν
    ἑκλινὼν ἀθρόως καὶ μαρανομένον. Πλὴν γὰρ ὄλι-
    γων ἄγαν, οἱ μὲν καὶ πράγματα καὶ ὀνόματα οἷα
    γρα(β) μέ·τρησαν τὴν ἀδείσας· οἱ δὲ ὀνόματα
    μήνων τῶν Χριστιανικῶν τιμᾶσαντες, ἔργῳ δὲ τοὺς
    ἐχθροὺς πολὺ μᾶλλον εἰς κακὰν νικήσαστες, ὅσον οἱ
    φαγερώς, οὖς ἐγήν οὐσα καὶ πολεμίους φυλάσασθαι,
    ἀλλ' ἁρπαγὴς ἐν προσχηματί: Χριστιανισμοῦ, τὸ
    βλάσφημον Ἀρείου δόγμα καυστηρὺν ἐπισπόλαζον.
    Μέρος μέντοι τῆς τοιαύτης ἀδείσας οὐκ ἐλάχιστον
    ὁ Κωνστάντιος, ὅστι καὶ τὴν ἐξουσίαν εἶχεν ἀπὸ τῆς
    βασιλέιας συναιρουμένος, καὶ πάντας ἐλόντας ἔξελος
    αὐτὸν καὶ μόνον τῷ ψεύματι. Παρεχείζετο οὖν πρὸς
    τε τοὺς κατὰ τὴν Ἰταλίαν ἐπισκόπους, καὶ πρὸς τοὺς
    ἀκαταγγέλων τῆς διαβείνης τὴν νοσον· ἡ μὴ ὑπογρα-
    φειν τῶν ἐτεροφύρῳ πεπνηκένων, ἐκωθέσθαι μέν τε
    αὐτῶς τῶν Ἐκκλησιῶν, ἑτέροις δὲ τοῖς θρόνοις ἀν-
    τικάθιστασθαι· σπε καὶ ὁ παλὺς ἐν ὁσιοις καὶ μέγας
    Αἰσήριος, μετα Ἰούλιον τὸν του μακαρέτου Σικελστρου
    ἠθέλον χιρηρονῆσος τοῦ κατὰ Ῥώμην θρόνον γενό-
    μειος, ὑπερορίαν καταδίκαστ᾽. Φίλιξ (c) δὲ τις,
    ἀπ' αὐτοῦ παρα τῶν αἰσθητῶν αἰσθήσεις, θεαλῶαν
    παραχρῆμα ποιὴ τὴν δίκην διδούς· νῦν μὲν τῶν
    ἔξεων ἐλεεινῶν ἀποστερφεῖς, νῦν δὲ λοιμικῆ νόσῳ
    χρόνῳ ἐπὶ συγχὴν διαφθαρές, καὶ κακὰς ἄπαν κακῶς
    ἀπολλύμενος, τῆς θελάς οὖτως δίκης τοὺς ὑσέρτας
    μετεώρισ. Γεωργίος δὲ, ἐν τῶν Ἀλεξανδρέων ἐριν-
    νῆς, εἶπεν ἐν τῇ, τὰ συνήθη, πάλιν περὶ τῆς πόλις
    ἐπιστής, θεώμενος αὐτὸς ἑαυτῷ φανεῖς, καὶ πάλιν
    τῇ κατὰ τῆς ὀρθοδοξίας ὁρμῆ καὶ τῷ θυμῷ χρώμε-
    νος. Ἐν τούτῳ δὲ καὶ Μελέτιος ὁ τῆς Ἀντιοχείων
    ἐπίσκοπος, τῷ ὁμοιοῖς διαβρήθην συνήρωγορ, τοὺς
    θρόνους καθαιρεῖσθαι, καὶ ὑπεροριαν καταψηφίζεσται,
    ψ πολὺ τῷ πλήθος τῶν ὀρθοδόξων ἐπέμενον ἠν, τὴν
    ἁν κενώνων κοινωνίαν οὖσα ἀνασχέγομεν. Εὐξίας
    ὅ, ὁ ταῖς ἀληθείαις χακόδιος, εἰς τὴν Ἀντιοχεῖων
    καθίσταται. Ταύτης ἦν προειρημμένος. Μελέτιος. Εὐ-
    δεῖος ὅ, ὁ λῖαν καθάδειος τῆς Κωνσταντινουπολί-
    των ἐπεβόλευ· Οὕτως ἡ κακία, οὕτως ὁ φθόνος,
    ἀναδόει τὰ τῆς Ἐκκλησίας συναρπάζας· τε καὶ
    συγκέας, καὶ πρὸς τὰ πολιτικὰ χωρὶς ἄρχει, καὶ
    Ἰουλιανὸν ἀναδέδεικνυ Καίσαρα ἐν Γαλλίαις, ὑπ' αὐτοῦ
    Κωνσταντίου προειρηθέντα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,900">
    A manibus ejus pedes ablueb at; imo potius, ipso pe-
    dum ejus contactu manus sanctificabatur suas, et
    quidquid ipsi opus erat diligenter ac studiosse submi-
    nistrans, quasi ipsi polius quam sibi ei facultates et
    domus propriae essent.
    
    22. Tantopere autem Alexandrinorum civitas et
    populus, ad perquirendum Athanasium tum ubique
    circumcursabat, atque cum tanta cura, ut quisque
    vel animae suae pretio virum reperire reporaret.
    Sed erat ille sine civitate, sine domo, ignotusque
    nisi soli virgini atque Deo, ita ut ingens eo tempore
    tristitia Ecclesiam occuparet, vidererque erat deco-
    rem filiae Sion flaccescentem in dies et emarceseen-
    tem. Paucissimis enim exceptis, alii quidem et re
    et nomine impietatem veluti artem proliferabantur:
    alii vero solo nomine Christianismum colentes, sed
    reipsa vel malitia praestantissimos longe supera-
    bant, latentter licet, non ut ii qui utique inimici,
    caveri facile potuerant; sed occulte ac Christiani-
    smi sub specie, blasphemam Arii doctrinam confir-
    nare satsgebant. Non minima sane hujusmodi im-
    pietatis portio Constantius erat: quod insessit illi
    imperatoria potestas, quodque nutui illius omnes
    statim cederent. Jussit ergo ut ad omnes Italiae epi-
    scopos et ad omnes alios ubique terrarum morbus
    ille pervaderet, et si qui τῷ ἐτεροφύρῳ, id est alie-
    rius substantiae, subscribere recusarent, ii exige-
    rentur Ecclesiis suis, aliquae eorum loco in thronos
    constituenter. Quando etiam eximius ille iter
    sanctos, atque magnus Liberius, qui post Julium
    beati Sylvestri successorem, Romanum occupavit
    thronum, exsilio damnatus fuit. Felix autem qui-
    dam in eius locum ab haereticis cooptatus, divina
    statim ultione poenas dedit, tum oculis miserabiliter
    privatus, tum pestilenti morbo longo tempore con-
    sumptus, admodumque malus male periit, sic divina
    vindicta contumeliosos insequente. Georgius autem
    Alexandrinorum furia, ut quis dixerit, demore in urbe
    sese gerebat, seipso vehementior effectus, ac magno
    contra sanam doctrinam impetu atque animo utens.
    Eodem quoque tempore Meletius Antiochenus epi-
    scopos, consubstantialem aperte defendens, throno
    dejicitur, et exsilio mulctatur, quem multa olimho-
    doxorom turba secuta est, quod adversariorum
    communionem ferre non possent. Euzoius vero,
    improbæ sane vitæ homo, in Antiocheam sedem
    ordinatus intruditur, cujus praesul erat Meletius.
    Eudoxius vero, pravae doctrinae homo, Constanti-
    politanam invalid Ecclesiam. Ita improbaturas, ita in-
    vidia, ubique Ecclesiam perturbans et confundens,
    etiam ad rem civilem procedere incepit, ac Julia-
    num in Gallis Caesarem declarat ab ipso Constan-
    tio promotum.
    
    (a) Ita mss. In editiis vero ἀγνοστοσ deest.
    (b) Ita mss. recte. Edidi, τέχνην.
    (c) Duo mss. φιλές. Unus Φιλ.ε
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas críticas e variantes indicadas entre parênteses (a),(b),(c) no final de cada coluna. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>