<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
    . cx c
    concitantque illum atque iram ejus connevent in Athanasium. Quod autem magis accendebat illum (siquae malitise inventum fuit, gnare, quam sint homines natura sua honoris cupidi), dicebant illi :
    Ne uestris quidem litteris obtemperavint, neque Arium ad communionem admisi. Que cum audiret Constantinus, primo quidem paulum conturbatus, rem deinde apud se considerabat, nec sciebat quid consilii caperet, quo se vereret, aut cui parti accederet. Virtutem Athanasii, omni suspicione superiorern notat : eorum tamen calumnia multum sane probabilitatis habebat atque coloris. Cum ita se haberet, mediam elegit viam, neque Athanasium damnans, neque inquisitionem fieri recusans ; sed quoniam eo tempore Encaenia IerosoIymis celebrabantur, eoque conveniebant fere omnes episcopi : jubeit ille ut paulou a via deflectentes, Tyri ea quse Athanasium magnum spectabant examinentur, neque minus ne Arii rebus constituiuerent : ut si, quemadmodum aiebat ipse, in recta doctrina cum consisteret, per inuidiam proscriptus fuisset, rursus in clerum atque in synodum admittleretur, et jungereretur membrum reliquo corpori. Quod si eloquentia ille uleretur ad subjiciendam veritatem, iusta saeras leges judicaretur : atque dignam subversionis dogmatum subiret poenam.
    και συναφὲς τὸ μὲλος τῷ λοιπῷ σώματι· εἰ δὲ τὰ ὅλον τοὺς ἱεροὺς χριστοπω νόμους, και διχην ἀξιων ὑπόσχο τῆς
    7. Tricesimus ille annus erat imperii Constan- tinii : aderanque ex variis urbibus episcopi. Ducebalur etiam a militibus Macarius presbyter vincitis manibus. Aderat praefectus ipse una cum episcopis judicem agens ; imo etiam quidam ex magistratu : iucterant sycophantze. Tribunal judiciarum aperiebatur : accusabatur Athanasias : ac primo quiden illa de linea veste, et de avaritia proposita est aliena calumnia : sed statim criminis solutio conspicuebatur, manifestum sane inhumanitatis eorum argumentum. Nam ea ipsa hora littere ab imperatore ad judicii locum advenerc, quibus non umedio- criter carpentur accusatores, crimine solveretur Athanasias, accersereturque perhumaniter ad ipsum imperatorem. Quoniam Apis et Macarius (non is de quo jamjam sermo habitus est : ille namque pro reo ab Eusebianis habebatur : sed alius ipsi cognominis), amblo Alexandrini presbyteri, Nicomiedam non de industria, sed alio casu adierant, imperatoreque convenientes, omnia uti vere se habebant enarravere, falsamque adversus sanctum hominem accusationem, necnon iniquas illas insidias resolvunt. Quibus cum iidem haberet imperator, atque persuasus, imo potius veris argumentis paudefactus ac convictus, nihil credibile, nihil congruens esse cum veritate in calumnia hujusmodi, sed inuidiae fetum illam esse : hujusmodi ille deilit litteras : quibus in ipsa accusationis productione ad tribunal
    (a) Sic mss. Editi vero, αιτου.
    (b) Sic mss. vere. Editi vero,inale, γινώσκων.
    (c) 1:a duo mss. Editi vero, μεῖ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,120,960,900">
    α σκη τῷ ἰσχρ ῷ· Ἦλ θ' και εἰὰ τῶν ἀλλων αὐτῶν
    τελεῖος τῆς ἐπιβολῆς κατασκευασαὶσθε, προσεσλατ τῷ βασιεῖ Κωνσταντίνῳ ταῦτα περὶ Ἀθανάσου λεγ ο ντες, καὶ ὅλως εἷς ἠν χρ' αὐτοῦ ὀργὴν, τοὺς τοῦ βασιλὲως θυμοὺς ἐξήπτοντες· ἦν δὲ το μᾶλιστα παρ ὀξύνων αὐτόν (α) (τοῦτο γὰρ ἐξεῖπεν ἡ πονηρία, επισταμένη, ὅπως φύσει τοὺς ἀνθρώπους τοῖς τὸ φιλότιμον) ὅτι, Μηδὲ τὸ ὑμέτερον, ἀσυ- γραμμα προσήχατο, μηδὲ τὴν Ἀρειου κοινωνίαν ἀνέχοτο. Ἦν ἀκούσαντα Κωνσταντίνῳ, πρώτα μὲν μικρὰ διαταραχθῆναι, πεπτα δὲ καὶ εἶναι ἑαυτὸν ἀνασκοπῶντα τὸ πρᾶγμα, καὶ εἰς ἀμηχανίαν πάντοθεν περιεστῶτα, μὴ ἔχοντα ὅπου νεύσει, καὶ προσθέισθαι· τῆς μὲν Ἀθανασίου ἀρετῆς χριστιανοῖς ὄσης ὑπονοίας ἀπάτης, τῆς ἑκὼν ἐν τῇ πάλιν διαβολῆς πολὺ τὸ πιθανὸν καὶ παρόμοιον τὰς ἀληθεῖας ἔχουσιν. Οὕτως σὺν ἔχων, τῇ μέτρη ἐγχρ, μὲτ' Ἀθανασίου καταγραψῶχν (b), μὴτε πάλιν ἀποκνίσκων τῷ ἔρραυνα· ἀλλ' ἔπει τῇνακαῖτα τοῖς Ἱεροσολύμοις τὰ Ἐγκαίνια τελειεῖτο, καὶ ἐς ταῦτα σχεδὸν ἐπίσκοποι πάντες συνηνγε, χελείει, κατὰ τὴν Τύπον ὅσοι παρέγον γενόμενοι, καὶ τὰ κατα τὸν μέγαν Ἀθανάσιον ἔ- σται, οὕδε δὲ ἦγον ἐπισταται καὶ τοῖς Ἀρείῳ· τὰ, εἰ μὲν, ὡς αἰτός ᾶιων, ἐν ὅρια μένων (c) τῶν ὀρθῶν δογμάτων τῆς ἀληθείας, διὰ φόβου ὑπὲρ τὴν ἀπο κηρύειν, παραδέψῃ· πάλιν τῷ χάλτρῳ καὶ τῇ συσόιδῳ,
    7. Τριακοστὸν τοῦτο τῆς βασιλείας ἔτος ἐνεστἰχηκεν τῷ Κωνσταντίνῳ, καὶ παρήσαν μὲν ἐς διαφόρους πυλευὼν ὁ ἐπίσκοποι· παρήντο δὲ καὶ ὁπρεσβύτερος Μακάριος ὑπὸ στρατιωτῶν χερσί δεδεμένος· παρά τῃ δὲ καὶ αὐτός ὁ ἄρχων συνόδως τοῖς ἐπισκόποις· ἀλλα καὶ τῶν ἔν τε̋ὶ τῶν παρεπισκήσαν ἐι ὑπέρ τὴν τῶν δικαστικῶν ἀνεπόνωστε βῆμα· ἐκκαλεῖτο δὲ Ἀθανάσιος. Καὶ πρώτον (d) μὲν τὰ περὶ τῆς λινῆς ἱδοτης, καὶ ἡ τῆς φιλοχρηματίας εἰσόχθη ἀλλοτριος διαβολή· ἀλλ' εἶθις καὶ τοῦ ὑπὲρ τῶν τῶν ἐις τὰς ἐπιχειρήσεις τὰς ἄλλας ἐπικολουθεῖ, ἤχθεις ἔλεγχος οὐσα τῆς ἐκείνης ἀναφροπισις. Γραμματευτὴ γὰρ ἑκ τοῦ βασιλειος κατα λέγειν τῆς ὥρας ἐπιστροφι τῷ δικαστηρίῳ, ἀπονεμένην, οὔτε (e) μετρίοις, τῶν καταγηγορων, αἴτιας δὲ Ἀθανάσιος ἀμφέντα, καὶ πρὸς αὐτὸν ἡμερὰς πλεκὰς καὶ γνωμας μετὰχαλλουμένα. Ἐπείδη δ' ἁπεὶ Μακαριος (οὐχ ὧν ἤδη φθάσας ὁ λόγος ἐδῆλωσε)· ἔπεμπεν γὰρ ἐν ὑπεύθυνον μόρᾳ τοῖς περὶ Εὐσεβίον εἰσηγητα· ἀλλ' ἔπειρος πολλὴν ὁμωνυμίαν αὗτη και λοιμὼν), τῆς Ἀλεξανδρέως ἀμφοῦ πρεσβύτεροι, Νικομηδεύσιν οὖκ ἐκ προνοίας, ἀλλ' οὕτως συμβὰν ἐπιστάντες, καὶ βασιλεῖ στεγούντων, πάντα καταλέγουσι μετὰ τῆς ἀληθείας, καὶ τὸ ψεὺδος ἐγκαλπται κατα τοῦ ἀγίου, καὶ τὴν ἄδικον ταύτην ἐπιβουλὴν διώκουσιν. Οἱ γὰρ πιστευσαὶ ἐν βασιλεῖς και πεποιθεσις, μᾶλλον δὲ τοῖς ἐκ τῆς ἀλήθειας ἐλέγχους δυσωπηθεῖς, ὅτι μηδὲν εἴχεν πιστον, μήθ᾿ ὅτι τῶν πραγματων ἀκολοθιαἐχθεγουμενον, ἀλλὰ φόβου γεννημα μόνων ἀτεχνῶς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram mantidos os sinais editoriais entre parênteses (a),(b),(c) e (d),(e) conforme imagem. Algumas palavras e pontuações seguem a imprensa digitalizada; onde ilegível, mantido conforme reprodução (nenhuma palavra marcada como [ilegivel] pelo documento).</notas>
</pagina>