<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    CXCVIΙI PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
    14. Tunc non ultra judicibus tolerabilis cathedra A
    fuit, sed una cum satellitibus, ea relicta, tristes ad-
    modum ac demissa facie evidentia pudoris signa in
    vultu ferentes, abscessere. Itaque populus cum illos
    sic perturbatos cerneret, ac cum pudore et tristitia
    a tribunali recedere, quasi eorum et suae pariter
    impietatis studio effervesceret, jam enim Arii huc
    rene repletus erat : et aliquoin, ut et episcopis et
    imperatori gratum faceret, Athanasium laedere ten-
    tabant , ac undique virum circumstisunt, verbis
    perstringentes, manus inferentes : Garrulus, vene-
    ticus, qui male pereat, aientes, multaque alia iis
    pejor a, quae nihil sane ad illum attinebant, sed ad
    eos qui haec profererunt, quae etiam clementiora
    erant iis quae ipsi audire merebantur : tum judici-
    bus conviciabantur, quod non poenis atque suppliciis,
    potius quam legitim is argumentis, sententiam tu-
    lissent, ac mortem ipsi, suopte nutu, justo commi-
    nabantur. Cum tanta tamen seditio excitata fuisset,
    et tantus tumultus in populo coortus, nihil eam rem
    Gallio curavit, qui tum praefectus erat civilitatis; ita
    malaun ulteri us pervasurum fecisset, nisi Archelaus
    descendens, verborum suasion e et lenitate plebem
    sedasset, Athanasiique ab iis mox dilaniandum,
    ex mediis populi manibus eripuisset, clamque urbe
    subduxisset. Erat porro Archelaus tribunalis quidem
    praefectus : virque alias prudentissimus, mansuetis-
    simus, ac dicendi peritissimus paratusque ad inor-
    ris periculum adducendum, si id opus fuisset. Hic po-
    poplo furenti minime cedens, suadet Athanasio ut per
    secretos urbis exitus evadat. Cum itaque ille ea de
    causa urbe excessisset, coacti injustissimi illi judices
    deliberant contra sanc tum , reunque allatorum
    criminum pronunti ant. Scribunt acta, quae ubique
    divulgant : intercludunt eum aditu omnium regio-
    num , urbium, ecclesiarum : omnique ratione os-
    tendunt tenebrarum filii , se longe abesse velle a
    tanta luce. Ira item incendunt Constantium adversus
    illum ; ita ut etiam pecunias et honores decreneret
    iis qui aut vivum indicaren t, aut mortui caput
    afferrent. Ille vero ac si non intra Romani fines im-
    perii, sed etiam extra orbem exsulare jussus et
    damnatus , scevinum in lacu sicco et inaquoso
    latens peregit. Cum autem ei ne ita quidem ad
    finem usque latere liceret, sed futurum esset ut
    insequente die caperetur, ubique enim accuratale
    perquirebatur, et investigabatur, divina quadam
    prov identia et visione lacu egressus, alium in locum
    procedit. Post metuens ne illic quoque comprehen-
    sus periculum iis crearet qui se recepissent, ex
    orientalibus discedens partibus, ad occidentales
    concedit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,110,960,900">
    14. Τότε οὖν ἐπὶ αὐτὴν τὸλὲ δικαστὰς ἀνεχτὸς
    (a) ἡ καθέδρα, ἀλλὰ καὶ ταύτην μετὰ τῶν δουλώφων
    ἀπολιπόντες, σκιυβρυσι λιαν καὶ κατηφεις, σαφῆ τὰ
    σύμβολα τῆς αισχύνης ἐπὶ τῶν ὄψεων φέροντες ἀπε-
    χώρουν. Τὸ γοῦν πλήθος, οὕτως αὐτοὺς ἰδόντες τε-
    ραγωγημένους, καὶ σύν αἰσχύνη καὶ ἀθυμίᾳ τοῦ δικα-
    στηρίου ἀποστησάντες, καὶ ὥσπερ ὑπὲρ ἑκεῖνων καὶ
    τῆς κοινῆς ἀσεβείας ζηλώσαντες, (β) γὰρ τῆς Ἀρεῖου
    λύμης ἱκανῶς ὑποπεπληστο, ἄλλως τε δὲ καὶ τοῖς
    ἐπισκόποις καὶ βασιλεῖ χαρῖσθαιρον, βλέποντες Ἀθα-
    νᾶσιον πεπονεμένον, καὶ περισχυματα ταὐτόθεν αὐτὸν,
    ῥήμασι βαλλόμενος, χειρὰς ἐπάγοντες, ὁ Ἥρως, ὁ ὠν,
    ὁ κακῶς ἀπολωλως, καὶ πολλὰ ἕτερα χείρω τούτων
    ἀποκάλουντες· ἂ τρὸς μὲν ἑκείνων οὐδέν ὅλως καινο
    εῖχον· πρὸς αὐτοὺς δὲ τοὺς λέγοντας, καὶ πολλὰ τοῦ
    δέοντος ἦσαν φιλαυηρότερα, καὶ ὧν αὐτοὶ ὑπέρχον
    ακοῦσαι· εἶχον· αὐτοὶ τε τοῖς δικασταῖς διαλοιθοβρομε-
    νοι, ὅτι μὴ ποιναίς μᾶλλον καὶ τιμωρίαις, ἀλλὰ τοῖς
    ἐκ τῶν ὄψων ἐλέγχοις τὴν ψῆφον ἐπέτρεψαν, καὶ θα-
    νατον οἰκόθεν αὑτῷ πάλιν ἀπειλούμενον τῷ δικαίω.
    Τοσούτῳ δὲ ὧμος στάσεως ἀνθγκλειστομένων, καὶ τῷ
    λιακῆς ἀταξίας ἐχομένης τὸν δήμον, οὐδὲν ὅλως ἐμέ-
    λης τῷ Γαλλίῳ, ὃς ἦρχε τότε τῆς πόλεως· ὥστε
    χὠν πρόσθεν τὸ κακὸν πειρατέων, εἰ μὴ Ἀρχέλαος
    καταβάς, πεποιθεῖ τε λόγων καὶ ἡρέμηνς τἀλευἰε τὸ
    πλήθος, καὶ μέλλοντα διαπλάσσαι τὸν Ἀθανάσιον, ἐκ
    μέσου τῶν τοῦ δήμου χειρῶν, αὐτὸν ἀφαρπάξας, καὶ
    λαβραῶς ὑπέσχεγε τῆς πόλεως. Ἦν δὲ Ἀρχέλαος
    ὄδος· τοῦ κριτηρίου μὲν προοστέων· τάλλα δὲ καὶ σω-
    φρονέστατος καὶ πεπεισμένος, καὶ ἐπικινδύνου, καὶ
    εἰ δὲ που καὶ θανατου δέοι καταχρονῶς ἐτομοταος.
    Οὗτος· οὖν ἐξῆς μανιουμένης τῷ δήμω, πεῖθει τὸν
    Ἀθανάσιον ἵνα χρυππὰς τῆς πόλεως ἐξόδους ὑπεξα-
    δελν. Τοῦ δὲ διά ταῦτα τὰν πόλιν ἀπολιπόντος, οἱ
    δικασταῖ (b) δικασται, συνελθόντες, βουλόμενοι
    κατὰ τοῦ δήμου, ψηφιζονται, ἀποφαίουσιν, ὑπεθύνον
    τοῖς ἐγκεκλημένοις ποιούσιν· γράφουσιν ὑπομνήμα-
    τα, πανταχοῦ διαπεμπομνσι, ἐκχελούντων αὐτὸν πάσης
    χώρας, πόλεως, ἐκκλησίας, παντὶ τρόπω δείκνυσοιν
    ὅτι τοῦ σκοτοῦ υἱὸι μακράν εἶναι βούλεσθαι τοιούτου
    φωτός. Ἐξοργίζουσι δὲ καὶ Κωνσταντῖον (c) κατ' αὐ-
    τοῦ, τοσοῦτον, ὥστε καὶ χρήματα καὶ τιμὰς ὑποστεῖ-
    νεν τοὺς τῷ ζώατα τὸν ἄνδρᾳ μνυθούςαν, ἢ ἀναρρε-
    θέντος τὴν κεφαλὴν ἀλοσουσιν. Ὁ δὲ καθάπερ οὐκ ἐν
    ὁρῳ τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς, ἀλλ' ἔξω καὶ αὐτῆς τῆς
    οἰκουμένης τὴν φυγαδέλαι καταχρεῖσθε, ἔχοντας μὲν
    ἔτι ἐν λάκκῳ τινὶ ξηρῷ παντάπασι καὶ ἀναξρυ Λα-
    βάνων ἐκρύπτετο· ἔπει δὲ μηδὲ οὕτω λαθεῖν ἦν δια
    τέλος, ἀλλ' ἐψελάς τις ἐπίουσι, ἀλλοχθαπαπαντα,
    χρὴ γὰρ ἀκριβῶς ἐξετεῖσθαι καὶ ανεγγείνεσθαι· θεῖν τὰ
    πραγμάτᾳ καὶ δῆν τὸν λακκον ὑπεξελθών, ἀλλαγοὶ
    μεταβαλεῖν. Ἔπειτα, δεῖσας μὲν καὶ ἐκεῖσε πάλιν
    ἄλοις κινδύνου ταῖς ὑποδεξαμένοις αἴτιος καταστῆ-
    προς τὴν ἐστέραν ἀπὸ τῆς ἔχας μετεφέσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    15. Imperabat tum in Occidente Constans Con-
    stantini frater, qui nuper fratri Constantino succes-
    
    (a) Tres mss. ανεκτὸν.
    (b) Ita mss. Edili vero δικασται, ironice.
    (c) Ita mss. Edili vero, μακρὸν εἶναι βουλευεσθαι...
    Κωνσταντίνου, male.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas e indicações de manuscritos no rodapé foram transcritas conforme visíveis. Algumas palavras compostas e hífens mantidos conforme original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>