<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    CCII PROLEGOMENA,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    carent Constantinopoli. Constantio autem tum niliabiliore prudentia Athanasius esse videbatur. Ferr
    turque dixisse imperatorem stupore plenum haud
    frustra qui Arianae sunt haeresis, adversus virum
    injusmodi omnes movere machinas. Sic illius pru
    lentiam admiratus, reductionem illi gratissimam
    adornat, scribitque Alexandrino populo, atque epi
    scopis et magistratibus per Aegyptum. Itemque Ne
    sorio Augustalio, ac Thebaidis et Libyae praefectis,
    ut eum magno honore et reverentia exciperent: ac
    non solum ipsi thronus, sed etiam omnibus qui
    cum eo communicarenr proprius gradus et mini
    sterium restitueretur. His ille minutius epistolis, et
    quasi resumpta fiducia, per Syriam et Palestinam
    iter habens Hierosolymam pervenit, atque Maximum
    episcopum et confessorem convenit, didicitque
    quanta ei ipse pro Christo passus esset. Enarrat
    item vicissim Athanasii quae contra se ante, quae
    pro se nuper acta decretaque essent cum a synodo
    num ab imperatore. Quibus auditis Maximus, nihil
    cunctatus, accersit omnes Orientis episcopos, et
    una omnes Athanasio communionem et dignitatem
    reddiderunt.
    
    19. Illo itaque cum tali honore et celebritate jam
    certum urbem suam recuperanti, atque ab inmi
    nentis pene illis laboribus et calamitatibus paulum
    respiranti, videbatur reliquum vitae cum tranquilli
    tate et quiete transigendum foro: at revera tunc
    maximum illi calamitatum mare intumescebat. Cum
    enim Constans nuper a Magnenito factiono oppres
    sus et occisus fuisset, grave tum ab Arianis incen
    debatur bellum. Rursum Athanasio insidiae, ad im
    peratorem calumniae deferebantur. Et magnum ve
    lasque illi malum aderat Constantius. Rursum de
    creta, rursum missae, fugae, formidines, perquisitio
    per totum mare perque universam terram. Iterum
    sator ille zizaniarum Georgius Alexandrian occupans,
    Palaestinun depraedans, tumultu totum im
    plens Orientem, neque ob insaninam impietatemque
    tolerandus, rursum Acacius, malitia praeclarus, et
    Patrophilus Ario impietatis patri amicus; Jeros
    lymam concedentes, pulsique Maximo, Cyrillum
    constitunt, virum qui tanto inpietatis, quanto ma
    gnus ille vir pietatis studio tenebatur. Ecqua ra
    tione jam quis digne deploraret illa omnia quae eo
    tempore a Georgio Alexandriae gesta sunt? nisi qua
    ipse vir beatus in Apologia de fuga sua rem enar
    ravit. Haec jam nobis memoranda, verum potius ipsi
    dulcissimae viri linguae committenda, quae illa mo
    deste moderataque, ut mos erat ipsi, recensuit.
    
    20. Quidam, inquiit, Alexandriam rursus inua
    dunt, nosque ad necem perquirunt, faciaque sunt
    (a) Tres mss. ἐξήττητο.
    (b) Sic mss. Eἵλι περί Ἀρειου. Errore ex abbreviatione orta. Similes supernendas annotavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,900">
    Α Τοῦ δε ῥηονἐπινευσαντος τῇ αἰσθσει, λύπην κατεχέγει
    τοὺς ἐναντιους οὕ φορστη, ὅτι καὶ βάσιμα ὅλως τὰ
    Κωνσταντινουπολιτῶν Ἀθανασίου καὶ τοῖς αὐτοῦ κοινωνί
    ωνοίς. Κωνσταντινὸ δὲ καὶ ἔτι θαυμαστὸς μᾶλλον τὴν
    συνέσιν Ἀθανάσιος. Καὶ λέγεται ποτε θαυμασαντα
    φάναι τὸν βασιλέα μετ' ἐκπλήξεως· ὅυ μάτην οἱ τῆς
    Ἀρειου αἱρέσεως ἀπάσης κεκινιχασὶ μηχανὰς πρὸς
    ἄνδρα τοιοῦτον ἔχοντες. Ὅτιόπως οὖν αὐτὸν ἀγαμενος
    τοῦ φρονήματος, προσηπρώμεν ἑαυτῷ χαρακτηριστέην
    ποιεῖται, γράφει τε τῷ δήμῳ Ἀλεξανδρείας, καὶ τοῖς
    κατ' Αἴγυπτον ἐπισκόπους καὶ ἄρχοντας· πρὸς δὲ καὶ
    Νεστόριον Αἰγουσταλῶν, καὶ τοῖς κατὰ Θηβαῑδα καὶ
    Λιβύην ἡγεσις, μετὰ πλείστου αὐτὸν τῆς θεραπείας
    καὶ τῆς αἰδοῦς ὑποδεξάσθαι· καὶ τοῦ μὴ μόνον
    αὐτὸ τὸν ὀικειον θόνον, ἀλλὰ καὶ πάσι τοῖς αὐτῷ
    κεκοινωνηκόσι τὴν ἰδίαν ἐκάστῳ τάξιν, καὶ λειτουργ
    ιὰν ἀποδοθῆναι. Ταὐτα τεκεῖνος ὀργουμενος ταῖς επι
    στολαις, καὶ ὥστερ ἀναφανήσας, διὰ τε Σουπλας καὶ
    Παλαιστίνην ἐρχεται, τὴν Ἱεροσολύμων τε καταλαβων
    ἐλθὼν, καὶ Μαξίμῳ τῷ ἐπισκόπῳ διαμιλλομητ' συ
    νγίγνεται, ἄρχεται τε, ὅσα κακῶς πεπραχέν πεπραχθ
    ά, καὶ διηγεται πάλιν αὐτὸς, τὰ τε κατ' αὐτοῦ
    πρότερον, τὰ τε ὑπὲρ αὐτοῦ νῦν πραχθέντα καὶ ψη
    ϕιστα.
    
    19. Ὅπως οὐν τὸ τριτον αὐτῷ καὶ μετὰ τοιαυτης τι
    μῆς τε καὶ πανηγύρεως τῇ εαυτοῦ πολι καταλαβεῖν
    καὶ τῶν μυριων ὄστρ ἔχειν γενομένων καὶ πολλ
    ων μικρῶν ἀναπεπεσύν, τῷ μὲν δοκενῷ γαληνης
    αὐτῷ τὰ ἔξῃς τοῦ βίου καὶ ἀνέσεως ἥρκετο· τὸ δὲ
    ἀληθές, ὅ μεγείστην τῶν συμφορῶν αὐτῷ τότε μᾶλλον
    ἐπεκύμαινε θαλάσσω. Κώνσταντι γὰρ ἀρτι Μαγνεντιου
    ἐπαναστάντος, καὶ τελευτὴν αὐτοῦ ἐπὶ βάσαρ
    γόντος, δεινὸς ἐπὶ τῶν Ἀριανιστῶν αὐτὸς ἀντίπε
    το (α) πόλεμος· καὶ πάλιν Ἀθανασίου ἐπιβουλα, καὶ
    πρὸς Ῥωσαλεαδια καὶ τὸ μέγαν καὶ παλαιὸν ἀνο
    νηνα κακὸν, ὁ Κωνσταντινος. Πάλιν ὡς διαταγματα,
    πάλιν ἀπειλααι, σφυχ, φόβοι, καὶ ἡ διὰ πάσης θαλάσ
    σης καὶ τῆς ἀναγώγης· ὁ τῶν ξιζανιων πάλιν στοχ
    ρας Γεώργιος Ἀλεξανδρείαν καταλαβών, Αἰγυ
    πτον κατασώρων, τὰ Παλαιστίνωνληλώμενος, ταραχὰς
    πάσας τὴν ἐχων ἀναπταιου, καὶ ἠρέμωσεν ὑποχρη
    σειν τὴν μανίαν καὶ τὴν ἀσεβείαν· πάλιν Ἀχάκιος ὁ
    πολὺς τῆς κάκας, καὶ Πατροψὴλος ὁ τῷ τῆς ἀσεβείας
    πατρις Ἀρειου (β) φιλὸς, Ἡεροσολυμος ἐπιστροφ
    αται, καὶ Μάξιμον ἐξοδιστέον, καὶ ἀντικαθιστῶντες
    Κύριλλον, ἀνδρᾶ ὅσον γε ὁ μέγας ἐν εὐσεβεία, τοσαῦτ
    ῷ τῆς ἀσεβείας ἐζη, ἀνθέτωρον. Τί ἂν τις ἐκτραγωγ
    ον ἐπὶ πάντα ἐξῆς τὰ Γεωργίῳ κατὰ τὴν Ἀλεξανδρείαν
    ὑπὸ τὸν αὐτὸν χρόνον γεγενῆναι; Πλὴν δὲ καὶ ὁ
    μακάριος περὶ τῆς ἐαυτοῦ φυγῆς ἀπολογουμενος
    ἔπεὑξε, τοὺτων καὶ ἡμῖν ἄρτι μνημονευσεως, μάλ
    λον ἀνδρὸς παραχώρησεως, ὡςμέμιος αὐτὰ δέ [καὶ]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em duas colunas; coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas latinas ao pé da coluna esquerda marcadas (a),(b). Usei [ilegivel] nenhuma vez; mantive ortografia e abreviações conforme imagem.</notas>
</pagina>