<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
VITA S. ATHANASII INCERTO AUCTORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,90,480,185">
ἔγονε τὰ νῦν χειρονα τῶν πρώτων. Σπαρατίται γὰρ
ἐλήφθης τῆς ἐκκλησίας ἐκχλυσων, καὶ τὰ τῶν πο-
λεμῶν ἀντὶ εὐχῶν ἐγένετο. Εἰτα εἰσελθὼν τῇ ἁγίᾳ
Τεσσαρακοστῇ ὁ παρὰ Μακεδονίου καὶ τῶν Ἀρεια-
νιζόντων ἀποστελές ἐκ Καππαδοκίας Γεώργιος,
ᾔρεση, ὃ παρ αὐτῶν μεμαθηκὸς κακὰ. Μετὰ
τῆς (α) τοῦ Πάσχα παρέβοῦ εἰς τὰ δεσμωτήρια
νεελθόντο, ἐπὶκόποι ὑπὲ στρατιωτῶν ἤγοντο δε-
σεμένοι, θραψῶν καὶ χρώμη τήρᾱ,ὅντο οἴκται, καὶ
ἄροι, ἐφόδιτοι κατα τῶν οἰκέων ἐγένοντο, καὶ νυντός
οἱ Χριστιανοὶ κατεφεροντο· ἐπεσφραγίσθησαν οἴκται,
καὶ ἀδελφοὶ κληρικῶν ὑπὲρ ἀδελφῶν ἐχινδύνευον.
Κὧδ εἶναι μὲν ταῦτα, δεῖνότερα δὲ τὰ μετὰ ταῦτά
γενέσθη. Τῇ γὰρ ἐβδομάδι μετὰ τὴν ἁγίαν Πεντη-
κοστὴν ὁ λαὸς νηστεύσας, ἔξῃλος περὶ τὸ καταφυ-
γιον, εὐθαρσεα τοῦ ἁγίου Πέτρου τοῦ ἐπισκόπου καὶ
μάρτυρος, διὰ τὸ πάντας ἀποπέπεσθαι τὴν πρὸς
Γεώργιον κολχηγήν· ἀλλὰ τοῦτο παθὼν ὁ παπηρότης
ῥὸς ὄστος, παροξύνει τὸν στρατιώτην Σεβαστιανὸν,
Μανχαιάον ὄντα, ὃς μετὰ πλήθους στρατιωτῶν ὅπλα
καὶ ἔξῃγυμνὰ, καὶ τόξα καὶ βέλη φερόντων, ὅρμη-
σεν ἐν αὐτῷ τῷ Κυριακῷ κατὰ τὸν λαὸν. Καὶ ὀλίγους
εὐρέιν ἐχομένους· οἱ γὰρ πλεῖον πάλαι διὰ τὴν
ὥραν ἀναχωρήσαντες ἦσαν· τὰ πάντων δυνάστᾳ
κατεπήζῃ. Πυρκαϊὰ γὰρ ἀνάψας, καὶ στήσας
παρθένων παρὰ τὸ πυρ, ἠγάνακτές λεγόεν ἑαυτῷ τῆς
Ἀρείου πίστεως εἶναι. Ἴσως δὲ νικώσας αὐτῷ ἔδελετε,
καὶ μηδ’ σώς τὸν πυρὸς φροντισάσας, γυμώσας
αὐτός, οὕτως αὐτῶν τὰ πρόσωπα κατεκέφθης ταῖς
σπιφαῖς, ὥστε μετὰ παρολίχην μακροῦ χρόνον μόλῃς
παρὰ τῶν οἴκων ἐπεγνώσθησαν. Άθ῾ρας τε κατα-
σχὼν τὸν ἀριθμὸν τεσσάρωνκαί τετρακέτρα· τῷ
τῶν κατοικέων· ῥάδδουσι γὰρ τὰς ἀπὸ τῶν φοινίκων
σεῖρα τεμη, ἐν αὐταῖς ἐπ. ἐχόμενος τοὺς σκολάνας,
τὰ νῦν τοῦτον οὕτως ἐξελείψεν, ὡς ἔναι μὲν πολ-
λὰς χειρουργηθήσε· ἀλλὰ τοὺς ἀποπνέγοντας ἔν αὐ-
τοῖς σχολαστας· τινὰς δὲ καὶ μὴ φέροντας οὕτως
παραδεικνὺτ τὰς πληγαῖς. Πάντας μὲν οὖν τοὺς
περιβλεθέντας, τρός δε καὶ τὰς τριθέσας παρθένων
ὑπερρίον περι τὴν μεγάλην' Ὅσιαν ἀποστελλε. Τα
τὰ σώματα τῶν πεσόνѽχκτον, οὐδὲ τῆς προχρόνου,
καὶ τὴν ἀρχήν, ἀποδοθῇν πεποίτηκε· ἀλλ’
ἐκράζων, ὡς ἠθελήσαν αὐτοὶ, ἄταρα, ὑπέρ τοῦ δο-
χεῖν αὐτὸς λαβόντων τὴν τοσαύτην ὠμότητα. Πρά-
σουσὲ ταῦτα πεπλανημένοι ὥτι διανοιᾷ, παράγρο-
νες ἕνεκ’ τῶν γὰρ οἰκέων τῶν τετελευτηκότων
χαίροντες μὲν διὰ τὴν ὀδοιπολίαν, θρηνοῦντων δὲ διὰ
τὰ σώματα, μελέων ἐγκείτο κατ’ αὐτῶν ὁ τῆς ἀσε-
βείας· καὶ ὑμέτατε ἔλεχος. Καὶ γὰρ εὐθὺς ἀπὸ τῆς
Ἀγορᾶς καὶ τῶν Ἀἰδίω θυρῶν μετ’ ἐπισκόπων,
Ἀμψίμων, Μῶν, Γαῖον, Φίλωνα, Ἐρέμ, Παυλινόν,
Τιμότερκ, Νιλαίμων (b), Ἀγαθόμυ, Άγγαμρου (c),
Μάρκων, ἔτερον Ἀμψίμον ἔκατ Μάρκον, Δρασάντον,
Ἀσέλπω, Ἀθηγήσωνν, καὶ πρεσβυτέρουſ Ἱερακάα
καὶ Δίδσκορον· καὶ οὗτοι τικροὺς ἤλασαν, ὡς τίνας
μην αὐτῶν ἐν ταῖς ὁδοῖς, τίνας δε καὶ ἐν αὐτῇ τῇ
ὑπερῤυδρῇ ἀποθνῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,185">
A praesentia peiora prioribus. Milites quippe derec-
pente ecclesiam exulorum, belliscasque tumultus
vice precum exortus est. Hinc in sancta Quadra-
gesima ingressus, qui a Macedonio et Arianis ex
Cappadocia missus fuerat Georgius, mala quae ab
illis edoctus fuerat adauxit. Etenim post hebdoma-
dam Paschatis, vidisses virgines in carcere con-
sici, episcopos a militibus vinctos abduci, orphano-
rum viduarumque domos et panes diripi, irruptio-
nes in domos fieri, noctu Christianos dejici, domoq
ousignari, fratres clericorum pro fratribus pericli-
lari. Haec quidem atrocia, sed atrociora deinde con-
secutua sunt facinora. Etenim hebdomade post san-
ctam Pentecosten, cum populus, expieto jejunio, ad
cemeterium Sancti Petri episcopi et martyris orandi
causa egressus esset, eo quod omnes a Georgii
communione abhorreren, re comperta sceleratis-
simus ille Sebastianum ducem Manichaeorum homi-
nem concilat: qui mox cum turma militum, arma,
strictos gladios, arcus et tela ferentium, in ipsum
Dominicum impetum fecit adversus populum. Et
cum paucos invenisset orantes, plurimi namque
adveniente hora recesserant, omnium atrocissima
commissil facinora. N.m acceso rogo virginus
igni admotas adigebat ut dicerent se Ariane esse
fidei: ut autem eas vim superare, ignemque nihil
curare animadvertit, nudaas iterum ita in facium
caedit, ut post multum temporis vix a suis dignoscir
possent. Viros autem quadraginta comprehensos
insolentire modo verberavit: nam virgils palma-
rum recens amputatis uiribus adhuc aculei lacer-
bant, sic eorum terga laceravit, ut nonnulli ob in-
fixos aculeos medici opera saepius eguerint; imo
quidam vim plagarum non ferentes exstincrii sint.
Porro omnes quotiquot apprehenderant una cum
virginibus in magnam Oasiu relegarunt. Neque ini-
lio concesserunt ut defunctorum corpora cognatis
traderentur suis, sed ipsa arbitratu suo occultarunt
abjeceruntque insepulta, rati sic suam latere posse
crudelitatem. Qua in re recordes illi magno mentis
errore teneantur. Nam cum defunctorum cognati
de suorum quidem confessione gauderent, lugerent-
que tamen ob subducta corpora, haec saine causa
suit ut magis magisque vulgaretur eorum impieta-
tis crudelitatisque argumenta. Verum illi mox ex
Ægypto et ex Lybis in exsilium miserunt episo-
pos, Ammonium, Moin, Gaium, Philonem, Hermen,
Paulium, Psenosirin, Nilammonem, Agathonem,
Anagampum, Marcum, alterum Ammonium et
Marcum, Draconium, Adelphium, Allienodorum,
ac presbyteros Hieracem et Dioscorum. Quos tanto
acerbiate expulerunt, ut illorum quidam in silt-
nere, quidam in exsilii loco inrecerint. Episcopos
vero plus triginta ad perpetuum exsilium conde-
narunt: ea enim illis quemadmodum Achabo cura
suit, ut si modo fieri posset, veritatem de medico
tollerrent.
Edidi vero, 'Αθηνόδωρον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,185,980,980">
(a) Sic omnes mss. Editi vero, τὴν ἐβδομάδα.
(b) Mss., Λιναμωνα. Infra editi, 'Αγαθόνόρου.
(c) Leg. Ἀναγγάμρρον.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas críticas e referências editoriais no rodapé. Algumas letras e sinais gregos modernos transliterados conforme visual; usei [ilegivel] none. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>