<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,80">
DE VITA ET SCRIPTIS S. ATHANASII. CLXIIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,920">
zatum episcoporum, non intrusionem Eusebii mo-
do, sed etiam multa alia illam consecuta comme-
moret, nequaquam potesl illa ante annum 340 coa-
cela fuisse.
Non placet Tillemontium (a) quod diximus, Pi-
stum ab Eusebianis in episcopum cooptatum in syn-
odo fuisse. Ego vero fateor, illum Eusebianorum
conventum, ab Athanasio, qui solus de Pisi ordiua-
tione loquitur, synodum nusquam vocari. Verum
au cœtus ille Eusebianorum, in quo Ariani ad com-
punionem admissi, Pistus allocutus, Athanasius
repudiatus, tres legati ad Julium missi sunt, syn-
odus nuncupari debeat, id eruditorum examini
pernitiam. Scio tamen in more esse, ut talis con-
sessus synodus appelletur. Nec sine causa queritur
Athanasius synodos quolannis ab Arianis cele-
brari.
ANIMADVERSIO XIV.
Probatur epistolarum synodalem Romanam, a Julio
papa datum, scriptam esse anno 342.
Etsi perspicuum puteimus celebratam illam syn-
odum, et datam Julii epistolam fuisse anno 342, quia
lame a viris insignibus, Baroniio, Hermanno et
Tillemontio, pro adversa opinione naviter pugna-
lum est; rem qualis in Athanasii scriptis et in
Julii papae epistola enuntiatur ipsis verbis affere-
mus: nam horum auctoritas, annuent Tillemontio,
Socratis et Sozomeni, qui plerumque res miscue-
runt, testimonio longe anteponenda. Synodus An-
tiochena, Constantio Augusto praesente, anno 341
celebrata est: ubi Eusebianorum opera Gregorius
Cappadox Alexandriam episcopus missus est, qui
Athanasiium delubrarert. Præniso autem Philagrio,
ut allocctum Gregorium nuntiaret, ipse Gregorius
pauci post Philagrii adventum diebus Alexandri-
num invasit sedem. Athanasius vero post ingressu
sum Gregorii, cum proximum periculum esset, ut
scrutantium eluderet manus Paschalibus ipsis die-
bus se subduxit, et Roman navigavit. Haecuns,
refragante nemine, sic se res habuerunt. Quid
vero de rerum post gestarum serie Athanasius et
Julius narrent, jam expendere libet. Post adventum
Athanasiii Romam Julius papa legatos misit Elpi-
dium et Philoxenum Antiochiam ad Eusebianos, ut
Athanasius post aliiam Alexandrina synodi epi-
stolan enarrat bis verbis (b): Ταῦτα μὲν οἱ ἀπὸ τῆς
Ἀΐντ̣ου τῷ πρὸς Ἰούλιον ἀν ἐπίσκοπον τῆς Ῥώμης.
Καὶ περὶ Εὐσεβίου δὲ πρὸς Ἰούλιον ἔγραψαν, καὶ
νομιζοντας ἡμᾶς ἐχρόβειν ἤθελον συνόδου χαλεαι,
καὶ μετὰ τοῦτο Ἰούλιος, ἐν βουλῆτο, κριτὴν γενέσθαι.
Ἡμῶν τοἰνυν ἀνελθόντων εἰς τὴν Ῥώμην, ἔγραψεν
εἰςαὐτὸν Ἰούλιος και ἐπεὶ τοῦ περὶ Εὐσεβίου, ἀπο-
στελας· καὶ δύο πρεσβευτέρους εαυτοῦ Ἐλπίδιον καὶ
Φιλόξενον. Ἐκεῖνοι δὲ διώκοντες περὶ ἡμῶν, ἐπαρά-
χθησαν, οὐ προσόδωντασ ἡμᾶς ἀντεπεσχον· καὶ
παρηγγέλλον, πρόφασις ἀπίθανους ἀποστίσμενοι·
ideo: Hæc quidem Ægyptii ad omnes episcopos et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,940,920">
Α ad Julium Romanum episcopam: Porro Eusebiani
quoque ad Julium scripsere: ac sperantes se nobis
terrorem incussuros, rogabant ut synodus convoca-
retur, et ipse Julius si vellet, judex esset. Cum igi-
tur Roman advenissemus, Julius, ut consentaneum
erat, litteras ascripsit ad Eusebianos, misitque duos
e presbyteris suis Elpidium et Philoxenurn. Illi vero
ut de adventu nostro audierunt, consternati, quod
nullatenuis exspectarent nos illuc venturos, accedere
renuerunt, absurdaAs causas commenfli. Hie vides le-
gatos Elpidium et Philoxenum post adventum Atha-
nasii Romam a Julio papa missos. Ut autem palam
sit cum adventum illum Athanasii Romam, tum
legationem, post Gregorii invasionem, quae anno
341 in Paschale facta est, contigisse, locum Atha-
nasii ex historia ad monachos longiusculum licet
afferimus. Γράφει τοίνυν τότε Κωνστάντιος, πάντας
δὲ διώκει, καί πέμπει Φιλάγριον ἔπαρχον, καὶ Ἀρσά-
χ̣ῖον τινα εὐσέβον· πέμπει δὲ καὶ Γρηγόριον μετὰ
στρατιωτικῆς ἐξουσίας, καὶ τοιαύτα γέγονεν ὅλα καὶ
πρότεροv. Συναγαγόντες γὰρ πλῆθος βοσλόων καὶ
πολέμων καὶ ἄλλων τε ἀγοραίων καὶ ἀσέλγων νεω-
τέρων μετὰ ξίφων καὶ ῥοπάλων, ἐπῆλθον ἀρώδως τὴ
ἐκκλησία τῆς χαλουπέυησ Κυρί0υ· καὶ τοὺς μὲν
ἀπέκτειναν, τοὺς δὲ κατεπήτησαν, ἄλλους τε πληγάς
κατασφάγαντες εἰς δεσμωτήριον ἔνεβαλον, καὶ ἐξω-
ρήσον. Πολλάς τε γυναικὰς κατασύρωντες, ἔλκον εἰς
τὸ δικαστήριον δημόσια, καὶ τῶν τριχῶν ἐλώγοντε
ὑβρίσας· ἄλλους ἐδήλωσεν, ἄλλων ἀρτοὺς ἐφρούρησαν,
δι' οὐδέν ἔτεροv ἦν τοῖς Λεαφις τοῖς προσθέμετα, καὶ
Γρηγόριον δεξίσαντα τὸν ἀπὸ βασιλεύς ἀποστέλλεται.
Ἀθανάσιος μὲν οὖν τρίην γενόμεθα ταυτα, καὶ μόνον
ἀκούσας, ἐπελευσεν εἰς τὴν Ῥώμην, εἰδὼς τε τὸν θυ-
μὸν τῶν αἱρετικῶν, καὶ ἑνα, ὅς ἤρξεν, ᾧ συνόδος
γέγονεν· δὲ ὃ δὲ Ἰουλιος γράφει, καὶ πέμπει πρεσβυ-
τέρους Ἐλπιδιον καὶ Φιλόξενον, ὁρίσας καὶ προθεσο-
μν, ἵνα Ἐλωσίν· id est: Litteras itaque scripsit
Constantius, ac in omnes move! persecutionem, Phi-
lagriumque misit et Arsacium quemdam eunuchum.
Militi item Gregorium cum militari manu: resque
superioribus similes gestae sunt. Coacla quippe illi
tubulcorum, opinioum, aliorum forensium ac pe-
tulanlium juvenum multitudine, cum gladiis et clavís
in ecclesiam Cyrii dictam irruperc : ibique alios
D occiderunt, alios concularunt, alios plagis laniatos
in carcerem truserunt, in exsiliumque pepulerunt;
mulieres plurimas abductas ad tribunal palam per-
traxerunt, criminibusque raptaas conlumentiis affecere;
alios proscripsere, aliorum panes abstulere : idque
nulla alia de causa, quam ut eos Arianis adhererere,
Gregoriusque ab imperatore missum recipere cupe-
rent. Athanasius vero alienamue hsec facta esset,
ad primum rei auditum Romam navigavit, quod hae-
reticorum furorem perspeclum haberet ; at escliam,
prout placitum erat, synodus ibi celebraretur : Julius
aulcm presbyteros Elpidium et Philoxenum mitti,
tempusque illis (Eusebianis) praestitut, ut intra ψ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,980">
(a) Note 38. (b) P. 110.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais em latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Algumas linhas gregas foram preservadas integradas no bloco latino original; mantive a sequência visual e usei sinais de corte de linha conforme original. Pequenas palavras ilegíveis não foram marcadas; onde texto truncado por margem foi preservado tal como aparece. </notas>
</pagina>