€oxxiv

PROLEGOMENA.

autem primum, pauca de viri a puero institutione A πᾶσι γνωρίζεται, ἀξίως οὐκ ἄν vc δυνήσηται, εἰ

enarrare. Nuper igitur-sancto Alexandro Alexandriz
episcopo ad episcopatum promoto, post aancti Petri
conventum qui antea martyrio affectus fuerat, cum
ille ad convivium invitasset clerum, exspectaretque
donec cogeretur, cum in loco staret inaspecto, vidit
pueros ecclesiasticam juxta normam, ludum Qquem-
piam agitantes, Erat enim domus ad mare conver-
$a, ad eujus littus ludebant sàcratissimi pueri ,
quorum episcopus erat Athanasius, et alii conven
presbyteri et diaconi, qui adducebant ipsi pueros
catechumenos, ut baptizaret illos. Quos juxta ec-
clesiasticum ritum baptizatos alloqui volebat. Rem
itaque miratus Alexander, pueros ad se duci jubet,
compertisque iis omnibus qua gesta fuissent, ex
clericorum sententia pueros baptizatos unxit, sigil-
loque in Domino confirmavit : voeatisque Atlianasii
parentibus, comniendat puerum, litteris institui ju-
bens, et in. Domino proficere; adultum vero reddi
sibi, seu potius Ecclesie, ut Anna, ait, Samuelem
obtulit. Cum advenisset ergo tempus, parentes of-
ferunt ipsi Atlianasium , Statimque Alexander 83-
terdotale ipsi Ephod imponit; novum Samuelem in
Ecclesia promovens, ad ultionem alienigenarum.,

Etenim multa ab hzresibus passus est certamina ; .

ita ut de illo dixerit Dominus noster : Ego enim
ostendam illi quanta. oporteat illum pro nomine meo
pati *, Siquidem in illum conspirarunt, non quadra-
ginta viri, sed totus hzxreseos ectus pet universum

orbem, Athanasio eum Davide psallente : δὲ con- C

sistant adversum me castra, non timebit cor meum :
si exsurgat. adversum me. prelium, in. hoc ego spe-
fabo*, me scilicel coronam glorix: consecuturum.
Quouiam igitar multa quz illi accidunt commemo-
yare constitui, infinita namque in persecutione per-
pessus est, insignioribus gestis ejua contenti erimus,
qua apud omnes viro familiares nota sunt. Impius
itaque Arius minime quiescebat, sed in exsilio cum
esset potuit. piissimum imperatorem Constantinum
eircumvenire ; cumque id arte sua effecisset ul ar-
eesserelur ad ipsum imperatorem, fidemque suam
adhibito juramento descriptam exhibuisset, verbo
quidem tenus nostrz fidei similem, revera autem,
multum ab ea discrepantem, in admirationem cadit

xai ἱχανὸς περὶ τὸ λέγειν ὑπάρχοι" ἡμεῖς δὲ, ὡς ἂν
οἷόν τέ ἐστι, τὰ κατ᾽ αὐτὸν δῆλα ποιήσομεν διὰ τῆς
ὑφηγήσεως. Χρὴ δὲ πρῶτον βραχέα περὶ τῆς ἐν
παιδὸς ἀναγωγῆς τοῦ ἀνδρὸς διελθεῖν. ΚΆρτι τοίνυν
τότε τοῦ ἁγίου ᾿Αλεξάνδρου, τοῦ ἐπισχόπου ᾿Αλεξαν-
δρείας, τὴν ἱερωσύνην ἐγχειρισθέντος μετὰ τὴν τοῦ
ἁγίου Πέτρου σύναξιν, τοῦ πρὸ αὐτοῦ μαρτυρήσαν-
τος, χαὶ τὸν χλῆρον εἰς ἑστίασιν προτρεψαμένου,
xai περιμένοντος, ἕως ἂν συναθροιαθῶσιν, ἐξ ἀπό-
πτου ἑστὼς ὁρᾷ παῖδας ἐχχλησιαστιχῷ κανόνι παί-
Ὑνίον ὑπελθόντας, Ἦν γὰρ οἶκος πρὸς θάλασσαν
τετραμμένος, ἧς παρὰ τὰς ὄχθας ἔπαιζον οἱ ἱερώ-
τάτοι παῖδες, ἐν οἷς ἣν ἐπίσχοπος ᾿Αθανάσιος, χαὶ
ἄλλοι συνήλυδες πρεσθύτεροι xal διάχονοι, οἵ xat
προσῆγον αὐτῷ παῖδας κατηχουμένους εἰς τὸ βαπτί-
ζειν, οὖς παντὶ τόπῳ [τρόπῳ] ἐχχλησιαστιχῷ βα-
πτίσας, ἐδούλετο λόγον αὐτοῖς παρελθεῖν, Ἐχστὰς
οὖν ἐπὶ τοῖς γινομένοις ὁ ᾿Αλέξανδρος, ἄγεσθαι πρὸς
αὐτὸν χελεύει τοὺς παῖδας" xai ἐπιγνοὺς ἅπαντα
ὅσα ἐγένετο, γνώμῃ τῶν συγχληριχῶν τοὺς μὲν
παῖδας ποὺς βαπτισθέντας ἐπιχρίσας, τῇ ἐν Κυρίῳ
σφραγῖδι ἐτελείωσε * τοὺς δὲ γεννήσαντας; τὸν ᾿Αθα-
γάσιον συγχαλέσας, παρέθετο αὐτὸν αὐτοῖς, χελεύσας
παιδεῦσαι γράμματα αὐτὸν, καὶ ἐν (a) Κυρίῳ προ-
θιδάζειν" ἡδῶντα δὲ αὐτῷ ἀποδοῦναι, μᾶλλον δὲ τῇ
-Ἐκχλησίᾳ, ὡς ἡ "Awa, φησὶ, τὸν Σαμουὴλ ἐποί-
ἢσεν, Προθάντος οὖν τοῦ χαιροῦ, οἱ γονεῖς προσφέ-
ρουσιν αὐτῷ τὸν ᾿Αθανάσιον, xal εὐθὺς ὁ ᾿Αλέξαν-
ὄρος τὸ ἱερατικὸν αὐτῷ ἑἐςοὺδ περιτίθησι, νέον Σα-
μουὴλ τῇ Ἐχχλησίᾳ προδιδάζων εἰς ἄμυναν τῶν
ἀλλοφύλων. Καὶ γὰρ πολλοὺς ἀγῶνας ὑπέμεινεν ἀπὸ
τῶν αἱρέσεων - ὥστε xal εἰς αὐτὸν εἰπεῖν τὸν Κύριον
ἡμῶν" ε Ἐγὼ γὰρ αὐτῷ ὑποδείξω, ὅσα δεῖ αὐτὸν
ὑπὲρ τοῦ ὀνόματός μου παθεῖν. » Ὅτι xai συνωμό-
σιον (5) οὐ τεσσαράχοντα ἄνδρες xat αὐτοῦ ἐποίουν,
ἀλλὰ πᾶν τὸ πλῆθος τῆς αἱρέσεως τὸ ἀνὰ πᾶσαν τὴν
οἰχουμένην, τοῦ ᾿Αθανασίου μετὰ τοῦ Aavtó ψάλ-
λοντος " « Ἐὰν παρατάξηται ἐπ᾽ ἐμὲ παρεμδοχὴ, οὐ
φοδηθήσεται ἡ χαρδία μου" xai ἐὰν ἐπαναστῇ ἐπ᾽
ἐμὲ πόλεμος, ἐν ταύτῃ ἐγὼ ἐλπίζω, » στέφανον νίχης
περιθέσθαι δηλαδή. Ἐπειδὴ οὖν τὰ πολλὰ τῶν συμ-
ὀάντων αὑτῷ διευθῦναι διεταξάμην᾽" ἄπειρα γὰρ
ὑπέστη διωχόμενος " ταῖς ἐπισημοτέραις αὐτοῦ πρά-

imperator, statimque euim Alexandriam remisit, D ξεσιν ἀρχεσθησώμεθα (c), αἵ xal παρὰ πᾶσι τοῖς

Cum veniret igitur Alexandriam, sauctus Alexander
Alexandrinus episcopus , eum minime recepit : in-
&8tigante atque incitante saucto Athanasio, tum ar-
Chidiacono : eum namque quasi rem abominandam
exsecrabatur, quod iterum vellet lieresim concitare.
Ex hoc igitur ilerum. /Egyptus turbabatur. Tum
Eusebius Nicomediensis litteras misit, imperato-
remque ad scribendum concitavit.

φτῶσιν, εἰς ἔχστασιν τὸν βασιλέα περιπεσεῖν, ὥστε
πιμῆς αὐτὸν ἐχπέμψαι. Καταλαθόντα οὖν αὐτὸν τὴν

1 Act. ix, 16.

(a) Palat, γεννήτορας τοῦ ᾿Αθανασίου.,. πσιδεῦσαι
γράμμασι, καὶ ἐν.
(Ὁ) Palat., συννομοθέσιον.

* Psal. xxvi, ὅ.

γνωρίμοις τοῦ ἀνδρὸς &bovvat. ᾿Αρείου τοίνυν τοῦ
δυσσεδοῦς μὴ ἡσυχάζοντος, ἀλλὰ καὶ ἐν ἐξορίᾳ ὅν-
τος, καὶ δυνηθέντος διὰ τῶν ὁμοφρόνων αὐτοῦ
συναρπάσαι τὸν εὐσεθέστατον βασιλέα Κωνστακκῖ-
νον, xai ἀναχληθῆναι πρὸς αὐτὸν ἀπὸ τῆς ἐξορίας
παρασχευάσαντος, καὶ ἐνωμότως καὶ ἐγγράφως ab-
τοῦ ἐχθεμένου τὴν πίστιν, λόγοις μὲν ἐοιχόσι «4$
ἡμετέρᾳ πίστει (d), ταῖς δὲ ἀληθείαις παρὰ πολὺ διε-
εὐθέως xoi παραχρῆμα εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν μετὰ
᾿Αλεξάνδρειαν, ὅσιος ᾿Αλέξανδοος ὁ τῆς ᾿Αλεξὰν-

(c) Ρᾳ]αϊ., ἀρχεσθησόμεθα. lufra idem τοῦ ἀσεθδοῦς
di^ Sic Palat., ἡμετέραν místtv,

Digitized by Google
