<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
DE VITA ET SCRIPTIS S. ATHANASII. CLXXXIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,940">
ei concludi : in caeteris item, quæ subsequuntur, Nestorianorum errorem tam grassantem videas. Hæc vero Athanasii aevo ascribere non licet : ubi enim Athanasio supersitie videas hæreticos duas in Christo personas esse aperte et summa vi contendere. Hæc etiam ad Nestorianum sæculum pertinere, indicare videtur Codex antiquissimus Basiliensis, qui ad marginem, ubi de Paulo Samosateno agitur, sic habet : ἦτοι ἀρχὴ τῆς Νεστοφορὴς αἱρεσεως ὁ Σαμοσα - τεινος, id est, Nestorianæ hæresi initium dedidit Samosatenus. Ad hæc vero, hoc in opusculo affertur hæc apostolici dicti lectio, ὁ θεὸς ἐφανερώθη ἐν σαρκί · Deus manifestatus est in carne, quæ in nonnullis Græcis exemplaribus habetur ; in aliis vero legitur, ὁ ἐφανερώθη ἐν σαρκί, Quod manifestatum est in carne1. Priorem vero lectionem nunquam Athanasius in scriptis suis attulit : quo manifeste liqucat ejus exemplaria posteriororem habuisse : nam, si priorem illam circumtulissent, locum sane contra Arianos opportunissimum sexcenties usurpasset Athanasius, qui incredibili diligentia Scripturas pervesligavit, ut si qua contra Christi hostes objici possent, ex sacra penù depromeret. Hæ nobis dubitandi causæ : hisque perspeçis neminem puto non hæsitaturum, nisi quid ulterius decernatur.
Tractatum cui titulus, Quicumque dixerit verbum contra Filium hominis, opinatur Tillemontius esse partem epistolæ ad Marcellinum : quo videas non legisse eum quæ de hoc fragmento diximus. Est quippe, ut ex ovlinis codicibus et ex serie composuimus, pars postrema epistolæ quartæ ad Serapionem. Vide quæ hac de re necnon de epistolis ad Serapionem disseruimus p. 515, initio secundi partis (t. II). Earum quippe seriem haud dubiis indiciis et codicum auctoritate restauravimus ; ὁ μακαριστὴς vere ingravescente morbo in extremisque versans, hæc non animadvertit.
Cæterum fragmenta in Leviticum, et in Paulum Samosatenum, quæ jure suspicatur ille aliunde divulsâ fuisse, nos in Syllabo ad frontein Operum Athanasii unde excerpta fuerint indicavimus.
Restat ut de ordine Operum Athanasii paucis agamus : Tillemontius quippe quam tenuimus temporis seriem, non omnino probatam sibi testificatur : nam, inquit, paucissima sunt Athanasii opera, quæ quo tempore conscripta fuerint assignari valeat : quare alium ille ordinem secundum argumenti et materiæ rationem confingit, et commodious iniri posse æstimat. Verum hæc Tillemontii observatio, ut vel tantillum nos a pristino instituto dimovet : quia ex diuurna Athanasii scriptorum tractatione, conualiorum nostra non posse exi seriem compe - rimus. Siquidem contra quam putat Tillemontius, inter præcipua Athanasii opera pauca sunt, quorum tempus, circiter saltem, ignoretur. Nam duo libri Contra gentes, qui agnore agunt, ante Arianorum tumultum ab Athanasio juvence conscripit sunt. Ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,940">
A positio fidei proxime sequens nullam præsertim ten - poris notam; sed quia ejusmodi doctrinæ causa cum Arianis pugnatum est, ante scripta Arianisnum oppugnationa communiore locatur. Tractatus in illud, Omnia mihi tradita sunt a Patre ?, quia aut Eusebii Nicomediensis mortem scriptus fertur, quæ contigit anno 342, an anno 359, quò redux ab exilio Athanasius Alexandrinæ sed restitutus est, ad 342, quo obiit Eusebius, scriptus fuerit oporte. Epistola encyclica anno 341, certissime scripta est. Apologia contra Arianos, anno circiter 350, edita fuit, ut fatetur ipse Tillemontius. Libri De Nicænis decretis et De sententia Dionysii, post reditum Athanasii a secundo exilio et ante tertium adornati sunt, scilicet ab anno 350 ad 354, ut ibi comprobatur ; Epistola ad Dracontium, iiuminente ultimo Athanasii sub Constantio exsilio anno circiter 354, ipso falente Tillemontio. Quæ sequuntur haud dubiis notis sic ordinamus : Epistola ad episcopos Ægyptii et Libyae, anno 356 ; Apologia ad Constantinum, eodem ; Apologia de fuga, anno 356 ; Apologia ad Constantium, eodem ; Apologia de fuga, anno 357 vel 358, Epistola ad Serapionem de morte Arii et Historia Arianorum ad monachos, eodem anno 358 ; Orationes contra Arianos eodem circiter tempore profus - sus scripsit, pariterque epistolas quatuor ad Serapionem contra Arianos et Pneumatoonachos ; Librum De synodis subsequentem, anno 359 ; Tomum ad Antiochenos, anno 362. Ilæc maxima pars operum Athanasii cum ordine temporis, tum argumento cohærent, et Arianici tumultus seriem quandoam exhibent, ac pene omnia polemica, historica simul et dogmatica sunt. Ilia porro seguingere, ac distrahere, diversisque titulus cum dubiis etiam operibus permista digerere, ut tentavit Tillemontius, cum recta ratione ita pugnat, ut libenter ad ipsum Tillemontium melius consultum, si in viis esset, appellerem. Neminemque puto fore, qui hæc accurate perlegerit, quin hæc nulivo ordine distributa esse, contendant, et quin ægre ferat alii propuni seriem et ordinis rationem. Hæc satis sunto : cum maxime quod ordinem et seriem operum cujusvis Scripto - ris spectat, arbitratu et nutu quisque suo judicat, et alii alia ratio digerendi placeat. Exemplis causa ; si parem Tillemontianae operam suscepissem, nun - quam indixissem animum, ut res historiam Ecclesiæ spectantes vitas sanctorum et virorum illustrium singillatim descriptis includerem ; unde illud importunum accidit, ut, cum res v. g. Nicææ synodi quis perlegere velit, non sub uno titulo omnia simul posita deprehendat ; sed ad Constantini, Alexandri Alexandrini, Ilosii, Athanasii, Eusebii Cæsariensis et aliorum Vitas, diversis etiam in tomis conscripsâ, renitilatur ; ut quid singuli eorum eadem in synodo egerint eduiscere queat. Verum quæ mihi ingrata est, Tillemontiana ratio, aliis fortasse perjucunda et probata erit : neque ego probantibus et laudan
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
1 Tim. iii. 16. * Matth. xi, 27. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas latinas. Algumas palavras cortadas ao final de linhas indicadas com hífen conforme original. Usei [ilegivel] não foi necessário. Nenhuma outra scriptura identificada.</notas>
</pagina>