<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,90">
    VITA S. ATHANASII INCERTO AUCTORE. CXCIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,500,880">
    διαδεξάμενος, δ', σὺν τὴν ἀρχὴν διαθεὶς, ὥσπερ καί
    λέγεται, δέχεται πρὸς τῇ Ἀκυλίῃ παρὶ τῷ ποταμῷ
    Ἄλσῳ τὴν τελευτὴν ἐπέθεσεν τῆς στρατιᾶς. Τῇ Εὐρώ-
    πῃ τοιγαροῦν Ἀθανάσιος ἐπιστάς, Ἰουλίῳ τε Ῥώμης
    ἐπισκόπῳ, πρὸς δὲ καὶ αὐτῷ βασιλεῖ Κωνστάντ-
    νιραβάλλον τὰ κατ' αὐτὸν ὀνείρῃται. Μαθὼν δὲ
    τὴν ἐπὶ καταστροφῆ μὲν ἑαυτῶν, διαστροφὴ δὲ
    τῆς ὀρθοδόξου πίστεως ἐν Ἀντιοχείᾳ συγχρωτισθεί-
    σαν, ὑπὲρ μὴ ὧζε, συνόδων, καὶ τῷ Γεωργίῳ τῷ,
    πανῆρῳ τοῦ ἀντικειμένου γεωργίῳ, εἰς τὸν αὐτοῦ
    θρόνον ὅσῳ οὐδέπω μέλλειν ἀντικαθιστασθαι, φέρεῖν
    ὡς εἶχεν, ἀλλ' ἔγραψεν ἀπάντων τῆς Αἰγύπτου,
    τῷ κλήρῳ, τοῖς, ἐν τῷ ἔτει, τὸ ὄπῳ, παρακαλῶν,
    ἀπειλῶν, νουθετῶν, παντοδαπὰς ἐλπίδας ὁδοὺς ἐν
    τοῖς γράμμασιν, ὥστε ἀπαραδέκτους μεῖναι πανκα-
    σταν τῶν Ἀρειου ζήλων, καὶ πάσης ἀμύνῃ βλα-
    σφημίας αὐτῆς τῆς ὀρθοδοξίας· τρήσῃ· τὰ σπέρματα.
    Οἱ δὲ περὶ Εὐσέβιον, δεινοὶ καὶ παρασύροι· ἦναι,
    καὶ ὑποπιστεύσαντα σπες, ὡς ῥὴ πολλὴν ἑώρων του
    ἀπολογησομένου τὴν ἐφημερίαν, ὅλη γλώσση πρὸς τὸν
    βασιλέα κατειπόντες Ἀθανασίου, καὶ τὸν εὔκολον
    στένου καὶ ἀφελῆ Κωνστάντιον ὅλον ἐπισπασάμενοι,
    καὶ ὀμώμφαρον (α) αὐτοῖς θόμενοι, Ἀθανασίου μὲν
    καταλείψεις και μὴ παρόντος καταψηφιζοῦντο· Γρη-
    γόριος δὲ τῦκα τῆς 'Αλεξανδρεῶν, λύσῃς ἀναπεπλη-
    σμένος Αρισινικῆς, ἀντεισάγων. Οὕτως δὲ πρός τὸ
    δόξαν ταῦτα διοικωμένου, κατά πολλὴν ἤδη τὴν
    ἐξουσίαν καὶ δοὺς οἴκειον εἰσόφθουσι. Γρηγόριος δὲ,
    ἦν τῷ τῆς 'Αλεξανδρέων ἐπιστάς, ὡς ῥῆ τῆς 'Εκκλη-
    ασίας προστεύς, καὶ τοῦ θρόνου ἀντιπολιουόμενος, καὶ
    ὥσπερ ἔχειν παρ' ἑαυτῷ προσδοξίων, ὅπερ οὐδ'
    ὄναρ ἔφειν παλῆσον, γράμμασι χερὸς ἰδίας καὶ
    αὐτὸς ἐπιστούτο τὰ δεδομένα. Τοιούτων γὰρ ἀναλαβεῖσα
    καὶ χουροφῆς ἐν χερσιν ἔχειν ἀεὶ δοκοῦσι τὰ
    προδοσσόμενα. Εὐσέβιος μὲν, δ' καὶ ἀξιόμαχος
    τῇ τῆς ασεβείας προπαγάνδι, ἐπεί κατὰ γνώμην
    αὐτῷ· ὁ παρόντα διέθετο, πρσβεύεται πρὸς Ἰουλίων,
    παλιν μὲν Ἀθανασίου καταδρομίᾳ ἐν ταῖς ἐπιστολαῖς,
    πορταφόρι· παρέμες δὲ καὶ ἐτ' ὡς ἐβράχε κατ' αὐτοῦ
    ἔπιστολὰς καὶ συγχαριτιας, καὶ δικαστήρια ἁμα καθ-
    ζωμένοι ἀνόρθως καὶ επιπρήμψυχ τὴν Ἰουλίων. Ὁ δὲ
    ἤγηρ οὗ οὐς πλάσμασι καὶ δόλοις εὐκόλως υπο-
    σχήρησεν, ἀλλὰ καὶ φυράσαι ταῦτα καὶ συνεῖναι μᾶλλον
    ἀξιότατος), τὸν Εὐσέβιον γράμμασι κοιμιζόμενος, καὶ
    κουφοῦλας ἄγαγε καὶ προσέχοντος αὐτὰ διειλον, καὶ ὁ
    σαφὴς φυλαρίων ὤντα κατανοήσας, τοῦναντίον αὐτοῦ
    ἀποψιδησάμενος, καὶ γράμμασιν 'Αθανασίον ὀχυρώ-
    σας, ἐκπέμπτει πρός 'Αλεξανδρεύσαν, οὖκ ὄλγα καὶ
    τῶν προπαπώς αὐτὸν καθελόντων ἀμέμζος.
    16. Τού δε πρός τὴν οἰκείαν καταγομένα, τοὺς ἐν
    'Αντιοχείᾳ συνελευσάμενους φόβοος οὐ μικρὸς ἐνε-
    και, ἔδοξ, μὴ, προαισθέσθης Ἀθανασίᾳ τῇ ἐκκλη-
    σίᾳ, ἀποτεκυσθῆν λοιπόν αὐτοῖς ὑπὸ 'Αλεξανδρείᾳ
    πάσσος. Ταῦτα σοι καὶ τὸν ἑὼν ἔλειν (μάλλον δι'
    ἀλαθεῖν), ἔπουθάξαν, τῷ φθόνῳ δὲ Γρηγορίου ανετι-
    εχεαν. Δὲ δὴ καὶ τὴν ταχίστην αὐτὸν κατανῆγον εἰς
    'Αλεξανδρεῖαν. Συνέπτυτε δὲ Γρηγόριον τὴν κάθοδον
    (a) Sic mss. Editi vero. ἐπισπασάμενοι, καὶ θυμιγγυν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,880">
    A seral, qui cum ita de imperio statuisset, ut dicitur,
    exercitus sui seditione ad Aquileiam prope Aisum
    olivium sinem vitae accepit. In Europam cum ad-
    venisset Athanasius, Julium adiit Romae episcopum,
    iinemque Constantem imperatorem, quibus suas res
    commemorat. Cum audisset autem de synodo,
    quam ad suam ipsorum pernicien, et ad fidei or-
    thodoxae ruinam, Antiochie nullo jure cogerent;
    et quod Georgius quidam, pravum adversarii, seu
    diaboli, georgiovo, id est agricultura, in thronum
    suum brevi constituendus esset, rem non tulit; sed
    ubique per Aegyptum litteras misit, clero, magi-
    stratibus, populo, rogans, comminans, admonens,
    omnes vias litteris terens suis; ut nullatenus Aria-
    nica ziania reciperent; seminique recte doctrinam
    blasphemiis nullo modo commiscerent. Eusebiani
    porro graves ad persuadendum, et ad simulandum,
    ubi viderunt procul abesse qui causam defenderet,
    effrenata lingua apud imperatorem criminantes
    Athanasium, atque persfacilem illum et simplicem
    Constantium subornantes, ad sententiamque suam
    pertrahentes, Athanasi licet absentis depositionem
    decernunt: Gregorium vero quemdam, Arianico
    plenum furore, Alexandriam intrudunt in Atha-
    nasii locum. Ul autem arbitratu suo haec ita dis-
    pensarunt, magna jam cum potestate suam
    inferunt doctrinam. Gregorius autem, nondum
    Alexandriam ingressus, quasi iam Ecclesiae praesul
    esset, et thronum occupasset; et quasi iam sibi ea
    obtinere cerneret, quae ne per somnum quidem
    sperassel, litteris propria manu conscriptis decreta
    ipse confirmabat. Talis enim est impudentia et le-
    vilitas, in manu semper illa habere se putat quae
    expectantr. Eusebius autem, dingus, sane impie-
    tatis aniesignansus, ubi ex sententia sua res consti-
    tutae fuere, legatos mittit ad Julium, Athanasium
    in epistolis suis vehementer accusans; misit item
    eas quas contra virum struxerat calumnias et syco-
    phantas, judicem simul et correptorem constitutens
    Julium. At ille (neque enim talis erat qui com-
    mentis et dolis facile circumvenirer; imo potius
    perspicacissimus ad hujusmodi res intelligendas
    ac deprehendendas), cum Eusebii litteras accepisset,
    ac diligenter et attente perlegisset, intellecta
    earum futilitate, contrariam ipse tulit sententiam,
    Athanasium litteris munitum suis remisit Alexan-
    riam, nec parum perstrinxit eos qui deposuis-
    sent.
    
    16. Cum autem ille Alexandriam pervenisset,
    laud modicus tumultus ac tremor invasit eos qui
    Antiochiae congregati erant; veritos, ne si Atha-
    nasius Ecclesiam occuparet, aditus sibi Alexan-
    driam intercluderetur. Quamobrem ipsum capere
    (imo potius occidere) quaerabant, in ejusque
    locum Gregorium intrudere. Quare quam celerime
    ipsum Alexandriam deduxerunt. Gregorium vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas e abreviações preservadas; nota (a) transcrita conforme impresso. Algumas palavras muito juntas mantidas; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma aqui).</notas>
</pagina>