<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CLXXVIII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    plurae interpretibus subjiciuntur, de Aquila scilicet, A
    Symmacho, Theodotione, &c., ex Epiphanii libro
    De mensuris, expressa et a synopses auctore in
    compendium redacta fuisse, ut cuivis legenti propa-
    lam erit. Hæc vero Athanasii non esse fatetur ipse
    Tillemontius : sed pro more suo ille adjectitia
    et secundas manus esse dicitait. Id autem gratis
    omnino dicitur : nihil quippe illic præter primum
    scriptoris institutum fertur : hæc recensere debuit
    is, cui exactam rerum ad sacram Scripturam spe-
    clantium notitiam tradere in animo fuit ; hunc vero
    scriptoris scopum fuisse, nemo qui legerit inficias
    eat. His nos de causis synopsin Scripturæ sacræ
    dubiam et suspectam habemus : qua in re, spero,
    quivis emendate naris homo nobis astipulabitur.
    
    ANIMADVERSIO XVI.
    
    An cæsi in Fabrica Adrianopolitana ecclesiastici
    laicice fuerint.
    
    Est locus in Historia Arianorum ad monachos, p.
    280, qui sic habet : Καὶ πεποτίχσαν ἀπὸ τῆς ἐκεῖ
    σάβριχος ἔκτα λαικῶν ἀποτειχίσθηναι τὰς κεφαλὰς ; ubi
    de episcopis Arianis agitur, qui Sardica fugientes
    omnia tumultu et cædibus replebant : Effeceruntque
    ut ex Fabrica, illa scilicet dicta, decem laicorum ca-
    pita truncarentur. In editione vero Commeliniana
    legitur, διάχνη λαϊκῶν, typographorum sane mendo :
    quæ lectio in editione item Parisiensi anni 1627 ad
    Commeliniane sidem exprimitur. Veram nos lectio-
    nem, ut supra, ex optimis codicibus et nominatim
    ex Regio perantiquo, restitimus : his item suffra-
    gatur Nannius, qui ita vertit, decem laicorum ca-
    pita. In Commeliniana lectione aptam sententiam
    frustra quaeras : nam quid, quæso, sibi vult illud :
    Effeceruntque ut ex Fabrica inslar laicorum capita
    praeciderentur ? Hanc tamen vitiatam lectionem
    Tillemontius, Illemanium secutus, veræ antipo-
    suut, atque ita vertit ac si legeretur, Πεποτίχσαν
    ἀπὸ τῆς ἐκεῖ σάβριχος ἐκλασισατικῶν διάχλ λαϊκῶν
    ἀποτειχίσθηναι τὰς κεφαλὰς. Effeceruntque ut ex Fa-
   brica ecclesiasticorum instar laicorum capita præci-
    derentur. Sic ille suo marte, cum tamen ecclesia-
    sticorum in Adrianopolitana Fabrica cæsorum nulla
    uspiam mentio habeatur, et alia quam asseruimus
    lectio optime habeat. Fabricenses autem Adrianopoli
    magni numero fuisse ab Ammiano Marcellino
    memoratur. Omnem plebem, inquit Ammianus Mar-
    cellinus (a), cum Fabricensibus, quorum illic ampla
    multitudo. Cum itaque Ariani episcopi, stimulante
    scelerum conscientia, quo Sardicensis synodi judi-
    cium subterfugerent, Sardica se proriurissent, ubi
    conspexerunt Adrianopolitanos se perfidie timidita-
    tiisque nomine aversari, atque a communione ab-
    horrere sua, ministro usi Philagrio, auctores fue-
    runt ut ex Fabricensibus, qui pars magna civilitatis
    erant, decem capite minuerentur. Qua in re nihil
    dubii difficultasve residuum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    ANIMADVERSIO XVII.
    
    Theodulum Trajanopolitanum tempore Sardicensis
    synodi defunctum esse probatur.
    
    In editionibus Athanasii Commeliniana et Pari-
    siensi anni 1627 locus aperte vitiatus existat, unde
    exortæ de obitu Theoduli Trajanopolitani contro-
    versiæ sunt. Locus sic habet iisdem in editis (b) :
    Ὁ σὺν σουλειτουρῷς μέμψῃ ὁ μαχὰρτις, θεόδουλος,
    φευγον αὐτῶν τὴν διαβολὴν· χελέυστο γὰρ ἐκ δια-
    βολῆς αὐτῶν ἀποθανεῖν. Ilane clausulam manifeste
    mutilam ex Regio exemplari antiquissimo sacrifici-
    nus hoc modo : Ἀπεθανεν ὁ μαχὰρτις θεόδου-
    λος, φευγων αὐτῶν τὴν διαβολὴν· χελέυστο γὰρ ἐκ
    διαβολῆς αὐτῶν ἀποθανεῖν id est : Obiit certe com-
    minister noster beate memorie Theodulus, dum iis
    calumniantibus fuga sibi consuleret : ob eorum quippe
    criminationem, capitis fuerat damnatus. Quæ lectio
    plane asseritur ex Hilarij versione epistolæ synodi
    Sardicensis dictum illud præferentis : quæ versio
    eodem tempore concinnata, magni est ad lectionem
    conformandam momenti. Desserit enim, sic ibi, co-
    episcopus noster, beatissimus Theodulus. Et sane v0
    μαχὰρτις, quæ cum apud Athanasium, tum apud
    Theodoretum, qui eamdem synodi Sardicensis epi-
    stolam attulit, circumfertur, de defuncto solum di-
    citur. Unde ejusdem Theodoretì lectionem corrigas,
    quæ sic habet, Ἀπεθαν γόν ὁ σουλειτουρος, ubi
    tamen doctissimus Valesius sic interpretatur, Obiit
    igitur comminister : hanucque putat esse dicti sen-
    tentiam. At quod Valesium et Tillemontium (c) eȝ
    ἀμηχαναν εγιτ. Athanasius in Historia Arianorum
    ad monachos, post enarrata Sardicensis synodi ge-
    sta, hæc de Arianis episcopis subijcit : Οἱ δὲ χαλ-
    ρεβέτες, δέον καὶ οὕτως ἠρμην· ὁ δὲ χα! μετὰ
    τὴν οὕτως αἰχραν φυγὴν κατελθοντες, τοσαῦτα ἐδρα-
    σαν, ὥς· ἐκ τοσων μικρὰς αὐτῶν τὰς προτρώας δεῖ-
    κνῆν τράφεσθαι id est : Qui autem deposuit fecerant,
    quos vel iunc quiescere par erant, post adeo furum
    fugam talia reperterant, ut levia priora facinora
    iis collata viderentur. Hæc porro facinora sub hæc
    recenset Athanasius (d), quod scilicet decem Fabri-
    censenses, de quibus supra, obtruncari curaverint ;
    episcopos, presbyteros diaconosque extores fece-
    runt ; ac Olypnium et Theodulum in Thracia epi-
    scopos ad necem quæsierint. Unde arguì Tillemonti-
    us, qui poluit Theodulus post Sardicensem synodum
    ad necem quæsri, qui in ipsa Sardicensis synodi epi-
    stola obiisse fertur ? Verum in iis ne minima qui-
    dem adversi difficultatis ratio : nam, ut ex allatis
    superius verbis liquidum est, Athanasius non modo
    quæ post absolutam synodum, sed etiam quæ post
    fugam Arianorum præesulum, antequam synodus
    perfeceretur et epistola synodalis daretur, gesta
    sunt, promiscuè recenset : idque sane vel hinc per-
    spicuum, quod eadem quæ hic, scilicet in Historia
    Arianorum ad monachos, de Theodulo post fugam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    (a) Lib. xxxi, c. 6. De Fabricensibus item in
    Notitia Imperii videsis.
    (b) Athan. p. 129 et 280.
    (c) Vales. not. ad Theodoret., p. 19; Tillemont,
    es Ariens, note 22.
    (d) Athan. p. 280.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais em latino com inserções em grego no texto. Foram mantidas as abreviações, diacríticos e forma redigida conforme a imagem; algumas palavras muito pequenas foram transcritas conforme legibilidade, marcando-se [ilegivel] quando necessário — nesta página não foi preciso usar [ilegivel].</notas>
</pagina>