<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    CLXIII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Paulo post idem imperator Heliopoli in Phoenice
    leges dedit, pridie Idus Martias, scilicet quartam, 
    De maternis bonis, et octavam, Qui admitti ad bo-
    norum possess. Eodem mense Martio reversus est An-
    tiochiam : ibidemque data est lex prima, De incestis
    nuptiis, pridie Kal. Aprilis. Hinc profectus Constan-
    tinopolim Constantius, Idibus Augusti legem il de-
    dit : Ne Christianum mancipium. Hoc posito, eoque
    certissimo rerum ordine, propalam est Constan-
    tium, medio circiter anno 338 contra Persas pro-
    fectum, non ante medium anni 339 Constantinopo-
    lim reversisse. Ibi vero, instigante Eusebio,
    synodam coegit, in qua, accusationem, redinte-
    grante Macedonio, Paulus depositus, Eusebiusque
    ejus in locum subrogatus est. Hince vero manifeste
    ruit illa nuperi scriptoris computatio, qua syn-
    odum Alexandrinam centum episcoporum in medio
    anno 339 celebratam putat : nam cum ea synodus
    Eusebii intrusionem, multaque alia deinde gesta Eu-
    sebianorum commemorent, post illam coacta sit opor-
    tet. Pauli vero, cui subrogatus Eusebius est, depositio,
    accusante Macedonio peracta est : siquidem Mace-
    donius, qui, uti supra diximus, cum patriam repe-
    tens Athanasios Constantinopolim advenerisset, illo
    presente, Paulum rem egerat, deinde reconcilia-
    ta gratia, a coepto desistit. At vixdum elapso a prima
    accusatione anno, instigante Eusebio, antisiti suo
    iterum crimen oblituit, unde Pauli abdicatio et Eu-
    sebii invasio consecutae sunt.
    
    Hic vero Tillemontius iis (a), quos ipse sibi ne-
    mine auctore praescripserat, arculatus limitibus, ne
    Macedonii accusationem illam priorem sub Con-
    stantio (nam sub Constantino senel, sub Constan-
    tio bis in crimen vocatus est), quae mense circiter
    Augusto anni 338 facta sit oportet, reconciliatam
    gratiam, inducias illas et pacem aliquanto tempore
    servatam, Constantinopolitanum synodum, repeti-
    tam accusationem et abdicationem Pauli ; haec, in-
    inquam, omnia quatuor mensium spatio includere
    cogatur; priorem illam sub Constantio ab Athana-
    sio memoratam accusationem in annum 336 conjici-
    cit, non animadvertens se Albanasio, quem tamen
    aucorem asserit, manifeste repugnare : accusationi
    nunque priori sub Constantio, de qua verba facit
    Athanasius, ipse praesens interfuit, παρόντων, in-
    quit, ὁμῶν κατὰ τὴν κατηγοριαν. Neque potuit ille
    alteri, Paulo episcopo oblatae, criminationi anno
    356 interesse, Constantino videlicet imperante ;
    quippe qui anno 355, Alexandro Pauli decessore
    superstitte, in Gallias relegatus sit, et anno tantum
    358, sub finem Junii Treviris profectus ab exsilio-
    que redux Constantinopolim venerit.
    
    Ex supradictis planum est non posse stare Tille-
    montii calculum, qui medio anno 339 celebratam
    putat Alexandrinam synodum, cum maxime illa non
    intrusionem Eusebii modo, sed etiam bene multa
    alia commemorret post sedis Constantinopolitanae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    invasionem ab Eusebio et sociis perpetrata. Verum
    ex repetito rerum gestorum ordine id exploratum,
    ut spero, cuique erit. Athanasius Caesareae in Cap-
    padociae Constantium allocutus, inde pedestri itinere
    per Syriam et Palestinam Alexandriam petit sub
    finem anni 338. Aliquanto post tempore Eusebiani,
    quorum in Athanasiam odia iondum detumuerant,
    in unum coacti Arianos receperunt, Pistum Arianum
    Alexandriae episcopum constituerunt, legatos Ma-
    carium, Maryrium et Hesychium ad Julium pa-
    pam; ad tres item imperatores, tunc variis in orbis
    partibus versantes, litteras miserunt : queis Athana-
    sium, ut caedium et exsiliiorum, postquam Alexa-
    ndriam remigraverat, reum agebant : ejusque no-
    men apud Constantium deferebant, quod frumen-
    tum a Constantino patre viduis alendis deputatum
    divenderet ac propriam in rem converteret. Obla-
    torum apud imperatores criminum nuntium Alexan-
    driam devenit : quibus conspectis allatisque Atha-
    nasius centum episcoporum synodum coegit. An
    ferendus itaque Tillemontius, qui in medium anni
    339 hanc synodum celebratam velit? Nam praeter
    superius allata, quibus obsisti nequit, ut cum colore
    aliquo possent Eusebiani memorata crimina obje-
    cere; nempe caedes et exilia post reditum irrogata,
    frumentum distribuendum in propriam rem distra-
    ctum; necesse fuit Athanasium aliquando jam tem-
    pore Alexandriae commoratum, nuntiumque com-
    mentiliorum criminum Eusebianis, qui tum procul
    agebant, missum fuisse : in qo synodo Eusebianorum
    quae narravimus geci oportuit, mitii nuntios ad
    imperatores; oblata apud tres Auguslos crimina
    Alexandriæ renuntiari, cogi synodum Alexandrinam
    centum episcoporum. Quae sane cordatus nemo,
    nisi volucribus nuntiis usi Eusebiani fuerint, lam
    pauciorum mensium spatio facta concesserit; Con-
    stantinus quippe in Gallis, Constans in Italia de-
    gebat. Anno igitur 340 celebratam Alexandrinam
    synodum putamus : quod ipsius Athanasii testi-
    monio confirmatur. Is enim anno 341 sub finem Apri-
    lis ait, fratres ejusdem synodi Alexandrinae legatos,
    uti certum est, Romae synodum anno praeterito
    repetus postulasse, legatis Eusebii cum Athanasia-
    nis idipsum pelntibus : commode namque eundem
    in annum synodus ejusque legatio conferantur (b) :
    quod item ex praecedentibus propalam esse videtur,
    vix enim, ac ne vix quidem quæ a rediti Athanasii
    gesta feruntur anno integro accidere potuerunt. Et
    ideo, ut diximus, Tillemontius tantum haec arcetare
    compulsus est, quia synodi Romanae tempus anno
    uno praetererit : quod uox spero commonstrabitur.
    Ad haec vero cum pseudosynodus illa Constantino-
    politana, qua intrusus in Constantinopolitanam se-
    dem Eusebius fuit, post adventum Constantii Con-
    stantinopolim, qui sub finem Julii anni 339 certis-
    sine accidit, congregata fuerit, post anni medium
    celebrata illa fuit. Cum autem synodus Alexandrina
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (a) Vide Till., sur S. Paul de CP.  (b) Athan., p. 95 et 112.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim, impressão tipográfica; usei [ilegivel] em nenhum ponto pois o texto é legível; organização em duas colunas, cabeçalho e rodapé transcritos. Alguns sinais gregos incorporados no corpo (παρόντων, ὁμῶν κατὰ τὴν κατηγοριαν) mantidos como aparecem.</notas>
</pagina>