<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,80">
    S. ATHANASII VITA EX PHOTIO. CC.XV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,940">
    τῶν ἐπαιθὰ, ἔχον ἀπὸ γενέσεως πέμπτον καὶ ἕξη-
    κοντον. Καταλείπει δὲ τὴν διαθήκην πρεσβύτερον
    τῷ τῆς Ἀρείου λύσσῃ νοσούντι, προστάξας τῷ
    ἀμφιὼνται ταύτην ἐγχειρσαῖν Κωνσταντῖνῳ. Δι' αὐ-
    τῆς γὰρ αὑτῷ καὶ ἡ τοῦ πατρὸς βασιλεῖος ἀρχὴ εἰς
    κλήρου ἀντὶ τῆς Ἐσπέρας ἀφωρίσθη. Ἀλλ' ὁ δεῖλαιος,
    πολλῶν πυνθανομένων ὁ βασιλεὺς διαθήκην προελή-
    λυθε, μὴ γενέσθαι διεπιστένο, συνεργὸς ἔχων τοῦ
    ψεύδους τοὺς ἀνδρογύνους εὐνούχους. Μετ' οἴκτον δὲ
    πρὸ τῶν ἄλλων παραγεγονὼτ' Κωνσταντῖνον τῷ τοῦ
    βασιλέως ἐγχειρίσθει διαθήκην λάθρα· καὶ χάριν ἀντὶ
    τῆς προδοσίας αἰτεῖ τῆς πατρικῆς αὐτοῦ καὶ ὀρθῆς
    πίστεως τῆς προσδοκα. Οἱ δὲ περὶ Εὐσέβιον, παρεισ-
    δυσαμένοι τοῦ πρεσβυτέρου πρὸς Κωνσταντίνον λαβόντες,
    Εὐσέβιον τε τὸν πραπιστόν, καὶ δι' αὐτοῦ τοὺς ἄλλους
    εὐνούχους, καὶ ὅλ' τὰ βασιλικά, τῆς ἀπείρων παρα-
    σκευάζουσιν ἐξοπλιστὰς. Κατὰ δ' Ἀρείου πάλιν ἐκρατύνθη.
    
    6. Τῶν ἀρχιερατικῶν θρόνων κατ' ἐκεῖνο καιρὸν
    Μάξιμος μὲν τῆς Ἰερουσαλήμ ἔγειν τὴν ἐφορείαν,
    Ἀλέξανδρος δὲ τῆς βασιλείας, Ἀθανάσιος δ' ὢν ὑπερ-
    ῷος. Ἄρειος δὲ, παραγεγονὼς ἐν Κωνσταντινου-
    πόλει, τῷ θεῷ διασβεσθένι ἐρωμάτευσε τ' Ἐκκλη-
    σίαν. Ἀλλ' ὁ φιλάνθρωπος οὐκ ἐμακροθύμησεν δι' ἑαυ-
    τοῦ τὰ τοῦ ἱεροῦ Ἀλεξάνδρου παρασυνθεῖσα προσει-
    χώς, αὐτῷ αἴρεται ἐκκόπτει τὸν Ἄρειον, καὶ τῶν
    ἀπολωλότων αὐτοῦ ἁθρόν διαπλασάντων κάθονται, τῆς
    ζωῆς ἀπειλούμεναι. Μικρὸν δὲ τῶν ἔν Ἀρείῳ ἐφησυ-
    γαῖνων, αὐτὸς ἅπαντα κινδυνεῖ, τὸ ὑπέρτιμον Ἀθα-
    νασίου μέγα ὄπλον αὐτὸς εἰς τὸ καταπραΰξασθαι ἔ
    θελοντο, νομιζόμενος. Ἀλλ' ἡ θεῖα πρόνοια τὴν αὐ-
    τῶν ποιοῦσα προφοροῦσα, Ἀθανάσιον ἐπανάγει τῆς,
    ὑπέρμαχος κράγμασιν συγκρουμένων βασιλικῶς· οἵ
    αὐτὸν ὁ τῆς δόξης ἔχων τὸ σκήπτρον Κῶνστας ἐφο-
    διάζων εἰς Ἀλεξάνδρειαν ἐξαπέστειλε. Καὶ ἡδέστα
    μένον τὸν τοπικῶν δοξῶ τῆς ὀρθοδοξίας ἤσαν ἐθέγοντο,
    τὸ ἐλπίζοντ' ὃν στάσις ἠνέχθη, καὶ τοῖς περὶ Εὐσέβ-
    ιον ἀρμοδίων παρεῖχον ἐνδιαβάλλειν πάλιν τὸν Ἀθα-
    νασιον πρὸς Κωνσταντίνον, καὶ τοιούτον ταῖς διαβό-
    λαις ἐπὶ ᾗ ὀργῆν τὸν ἐξυπριστον ἀνερρίφθκε, ὡς αὐτ-
    κα πάλιν ὑπεροραχ κατὰ τοῦ ἁγίου ἐψηφίσθαι. Οὕτω,
    καὶ νεκροῦ τίνως χείρα εἰς ὅπλων συγκαρπίας
    κατὰ τοῦ δόλου ἐκκόψαντες, καθωπλίσαστον, Ἀρεσίνον
    ὃς τάγην ἐψεκρίψαν, καὶ ἀπὸ Ἀθανασίου μὲν ἐκλή-
    φθη (α), ἔτι δὲ αὐτῷ ταύτην μαγικής τέχνης ὀξέγνοιαν.
    Καὶ ἡ μὲν τῆς ὑπεροριας ψήφος οὐ λύεται· συνέβη δ'
    ἐπὶ τῷ Τύρῳ, βασίλευις προστάξαντος, συναθροίζε-
    ται προχειρίζεται τὸ βασιλικὸν βούλημα ἄνδρα συν-
    ἔτον καὶ ὁμόρων Ἀρσενίου θυγα, καὶ ὃν ἁμ' τῷ
    τῷ οἰκίας ἀρχοντα συνειδεῖσαι τὸ τοῖς περὶ Εὐ-
    σέβιον, καὶ συνδιασκεψάμεθα ἅ κατά τοῦ Ἀθανασίου
    συνεστατα. Ἐχρόνοιυν ὅτι ὁ τὴν Τύρῳ, ὡς μὲν οἱ
    δυσσεβεῖς ἐπλάττοντο, τοὺς δὲ Ἀλεξανδρείας κατ-
    ῤ γίνεται ἀναμμένοτες, οὓς καὶ τοῦ μύσους αὐτοῦ,
    καὶ τὸν Ἀρσένιον καλεῖς ἐπικληρώσας διήγητον·
    ὡς δὲ τὸ Ἐκδεσιχοῦς ἐβίετε, κατὰ θεῖαν πρόνοιαν. Ἷν
    μὴ γὰρ ὁ Ἀρσένιος τῆς ἐν Ἀλεξανδρείᾳ ἐκκλησίας
    ἀναγνώστης, καὶ ποτε οἷν ἀνδρός αἰτίας μέλλων
    ἀδικεῖν, ἐξαρπαζόμενον μὴν ὑπὸ Ἀθανασίου, δρασμιῳ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    A nativitate sexagesimo quinto. Testamentum autem
    commissi cuidam presbytero, qui Ariano furore la-
    borabat, jubens ut cognomini sibi Constantino tra-
    deret. Quo ipsi patris imperium loco Occidentalis
    imperii tradebatur. At niser ille sciscicantibus
    plurimis, an imperator testamentum fecisset, non
    fecisse affirmabat, naclus mendacii adjutores an-
    drogynos eunuchos. Paulo post autem advenienti
    anile alios Constantio clam testamentum tradidit
    imperatoris, ac in proditionis suae mercedem, gra-
    tiam postulat, paternae scilicet sanaeque fidei pro-
    ditionem. Eusebiani porro presbyteri opera perfu-
    gium apud Constantium adepti, Eusebium prae-
    positum, ac per eum alios eunuchos, imo ipsam
    imperatricem ad haereses trahunt amorem atque
    patrocinium. Tum Arianae res firmitatem accipere.
    
    6. Archiepiscopales autem thronos tum hi occu-
    pabant, Maximus Jerosolymitanum, Alexander im-
    peratorie urbis, Athanasius vero exsul erat. Arius
    vero cum Constantinopolim venisset, desiderio in-
    fremebat labefactandae Dei Ecclesiae. Sed divina
    ulttio rem non ultra toleravit : precribusque sancti
    Alexandri commota, haeresi Ario privat, qui vi-
    sceribus effusus extinctus est. Cum autem post haec
    parum conquievissent Ariani, omnia denuo com-
    moverunt, rati magno sibi fore telo Athanasii exsi-
    lium, ad omnia pro libidine peragenda. Verum di-
    vina providentia conatum praecoccupavit eorum,
    C Athanasiumque ab exsilio reduxuit, litteris munitum
    imperatoris : quibus eum Constans Occidentalium
    partium imperator, seu viatico quodam instructum,
    remisit Alexandriam. Tum pastorem suum quot-
    quot sanae fidei erant, libentissime receperunt, hae-
    retici autem seditiones excitatur, ac Eusebio oc-
    casionem dederunt, ut Athanasium rursus apud
    Constantium calumniaretur, atque calumniis suis
    levissimum hominem ita in iram concitarunt, ut
    sanctum iterum exsilio damnarent. Ili mortui cujus-
    dam manu abscissa, eam quasi telum adversus
    sanctum virum ad calumnian proluere, quam ma-
    num dicebant Arseni esse, et ab Athanasio abcis-
    sam, aiebant esse magicae artis instrumentum. De-
    cretum porro exsilii nequamquam solutum fuit : sed
    jussu imperatoris concilium Tyri cogitur; manda-
    tumque imperatorum traditur, ut Archelaus, qui
    eadem in domo habitabat, ac cum ipsis sentiebat,
    una cum Phoenices praefecto Eusebianis assisderent,
    et una examinarent ea quae adversus Athanasium
    confflca fuerant. Moram itaque trahleabant quin Tyri
    sederban, quasi Alexandria venturos accusatores
    exspecncarent, quous oculatos esse sceleris testes, al-
    que Arsenium probe nosse nuntiabant : ut aulem ex
    eventu palam fuit, divina prcvidentia ita dispen-
    sante. Erat enim Arsenius Alexandrinae Ecclesiae
    lector, qui cum turpis sceleris poenas daturus esset,
    ab Athanasio ereptus fuerat et fuga quassiserat sibi
    saluern. Cumque perfluga ille lateret, hinc calum-
    
    (a) Sic. pro ἐκκεκλῆσθαι. EDIT. PATROL.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e cortes de palavras mantidos conforme imagem; nota editorial (a) presente no rodapé do texto latino. Alguns acentos gregos e caracteres tipográficos transcritos tal qual; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>