<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,18,880,90">
S. ATHANASII VITA EX PHOTIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,492,172">
πήριον.  Ἀνακαθιζομένου δὲ, εὑρίσκεται πολλὰ κρα-
νία τῶν ἐπνηπήμενων· καὶ τῶν Χριστιανῶν οἱ ἐπι-
λελοιπα ἐκπρόσπεροντες ταῖς τῶν Ἑλλήνων μυστηρίαις
εἰς τέλματα τῷ δήμῳ καὶ κλεύην τὰ κρανία προ-
άγουσι. Τὸ δὲ τῶν Ἑλλήνων, τὴν θόρυβον οὖν ἐγγείροντες,
φρήις αὐτοῖς ἀδέου στρατηγούσης, ὁρμῶσι κατὰ τῶν
Χριστιανῶν· καὶ τοὺς μὲν ξύρων, τοὺς δὲ ῥοπάλοις,
κτείνουσι, ἔνιοις δὲ αὐτῶν καὶ ἀνεσταυρῶσαν· τὸν δὲ
προσκῆσαν, καὶ διασταραχθέντα σὺν αὐτῷ πυρὶ παρέδωκαν.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,172,492,820">
13.  Ἰουλιανὸς γε μὴν τὸ τῆς βασιλικῆς χράτος
λαθὼν, τὰ μὲν Ἑλλήνων ἐποιοδύσαν· ὃ δὲ Κων-
σταντῖν κατὰ πᾶς τοῖς θεοῦ ἀμιχρέων πεπαρὼ-
μπο, στεγὼν οὐ προχειρεῖτο. Διὸ τοὺς ἐν ὑπερορίαις
πάντας φωναίς φιλαλήθως ἀνεκαλέσατο. Ἐξ οὗ
καὶ Ἀθανασίος θαβήσεις ἔξιστ μεν τῆς οἰκλας ἐγ
ὶ κατεκρυπτύτο τῆς παρθένου· κατὰ νύκτα δὲ ἔνδον
ἔφθη τῆς ἐκκλησίας· καὶ ὁ Ἀλεξανδρεὺς ὄμιος
ἀσθήνης αὐτῷ, καὶ ὡς ἐν κεχρῆῳ ζῶντα, κατὰ ἑορ-
τῆς παιδαγώγητα ὑπεδεδέχτο. Ὅσον δὲ Ἀρεναλέων
ἐν τῇ πολεῖ ὑπελειπέττο εἰς τὸν Γεωργίου τόπον
Δουκικον προχωρησόντα. Ἰουλιανὸς δὲ πανταχοῦ
ἔοκεν τὰ Ἑλλήνων· ἔθε θε κατὰ τὴν Κωνσταντι-
νοῦπολιν δημοσίῳ τῷ τῆς Τύχης ἀγάλαμᾳ· τῷδα
καὶ Μάρις ὁ Χαλκηδώνος χειραγωγούμενος (ἦν γὰρ
ὑπὸ τοῦ γήρους ᾑρημένος ἔχων τῷ τοῖς ὀφθαλμοῖς),
παλαιὰ τὸν ἀποστήτην ἐκάλειν. Ὁ δὲ τυφλὸν καὶ
χωλὸν ἀνεκδωρήσω, καὶ Ἡ δὲ Γαλακίας αὐτοῦ
θεὸς ὅς θεωρήσεσθαι αὐτόν, κατανοεῖσθεν. Ὁ δὲ
Μάρις· Τοῦτό μὲ πρὸς τὴν μεγίστην εὐχαριστίαν C
κεντὶ τοῦ θεοῦ, ὅτι μὲ τυφλὸν ἔθετο, ἵνα τὸ σῶν
ἀναδέ, ὅσον δι᾽ ἀσεβείας ἁμαρτόν μὴ θεώροσι
ἐρημῶν. Τότε δὲ τότε καὶ Ἰουλιανὸς· καὶ ὁ Ἀλεξαν-
δρεύο μετὰ ταῦτα κατὰ διαδοχὴν βασιλεύσαν-
τος, λύσαντες αὐτῶν τὰς ζώνας, τὸν πυραμιν προ-
εβέβιξαν, Ἔχε, λέγοντες, καὶ τὰς ὧνας καὶ τὰς
τιμὰς· ἐι βουλεῖ δε καὶ κολάζειν, προσήψιμος σου
πρὸσχυνει καὶ τὰ σώματα. Ὁ ὑπέρον Ἀποστάτης σὺν
τοῖς ὑφορας βουλῇ βουλευόμεθα Ἀθανασίονἐκπο-
δὼν πισσα, ἐννουθένους, ὡς, εἴπερ ἡ Ἀλεξάνδρου
πόλις ἔχεινον ἀναλαλεῖν, ῥάδιως τοὺς ἐν αὐτῇ
Χριστιανοὺς εἰς τὸ ὀλκεῖον μεθελέυσθε δυσσεβῆμα.
Δὲ πάλιν συγχρόνται, καὶ πάλιν στρατηγεῖ, καὶ
πάλιν στρατειά, καὶ πάλιν Ἀθανασίος ἐκπολιώμενος,
καὶ πάλιν φυγῇ. Καὶ τῆς ἐκκλησίας διαρραγὰς ὀλκάδος
ἐπιβιόνει, καὶ ἐπὶ τὴν ὁμηθεὰ ὑβλέπεται. Καὶ ὁ
σαφής ὑπόσπερ καταδιώξει· καὶ μεινέται τοῦτο
ὁ ὁδέκνως· καὶ ἡμᾶ ἑαυτὸν θεία παραχελέμεται
ἐντρεπήσαι τὰ πλοῖον, καὶ τὴν ἐναντίαν πολυεξε-
σθαι. Τῶν δὲ συνοίντων κιλλιγιότων οὗ λόγιος μόνον,
ἀλλὰ καὶ δακρυσι, μηδὲ ἐκ ἐλευθρῶν οὕτω προαγι-
λαυτὸν τε κακόντος, ἑκδόσεων, ἐβδάφνε τ᾽ μὴ δε-
κλαί, καὶ ἀνεδιδάσκεν, ὡς τὸ θεῖον αὐτὸς ἦν σύμ-
μαχος. Ἐξ ὑποπροσής οὗν πρὸς τὴν Ἀλεξάνδρειαν
ἀναγεινομένος συναντών ὁ διώκων, καὶ ἐπρω-
τώσων, ἐπ᾽ ποὺ ἔδοξεν Ἀθάνασιου φεγγόντα. Οἱ δὲ
ἠμελώτοι καὶ ἰδόν αὐτὸν, καὶ ὡς, εἴ επ᾽αντίγυνον,
τοὺτον καταληφθέναι. Καὶ τούτους μέν πλανησμά-
νους ἀπεπίποψαν· αὐτοὶ δὲ ἔβοτον εἰς τὴν Ἀλεξά-
δρου καταγήσαν. Καὶ βραχὺν χρόνον ἀποκρυπτές ὁ
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,820">
conculeram, impia ducentire ira in Christianos
irrumpunt: et alios gladii, alios fustibus, quosdam
lapidibus, ac quovis passim occurrente trucidarunt,
nonnullos etiam crucifigere. Georgium autem ec-
clesia extractum, cameiaque illigatum, cum eo
pacto discernissent, conjecerunt in ignem.
tuncq; & Lithos, aliosq de tois praequequssin apē-
tinas de Geōrgia, tīs ecclesiae exeluxantes, kamliu te
13. Julianus autem accepto imperio, gentilium
quidem religionem coluit; quas autem Constantius
Dei pontificibus calamitas intulerat, noluit appro-
bare. Quare quoliquot in exilio degebant, humani-
ter revocabwi, quo factum ut Athanasius, accepta
fiducia domo egredaretur virginis in qua degebat.
Noctu autem in ecclesia comparuit, Alexandrinus-
que populas libenter illum, quasi viventem ex mor-
tuus festum agens excepi. Quotquot autem Ariani
in urbe residui erant, in Georgii locum Lucium
constituerunt. Julianus vero ubique locorum gentil-
ium mysteria colebat; Constantinopolice palam
fortunae idolo sacrficavit: quo tempore Maris
Chalcedonios episcopus manu ductus (laborabat
enim prae senectute oculorum hebetudine), multis
apostatam conviciis lacessivit. Ille caecum improp-
bumque contra nuncupabat, exprobratque quod
Galilaeus Deus non ipsum curaret. Cui Maris: Et
ideo maximas ago Deo gratias, qui me excexavit
ne impudentem tuum et impietate obscuratum
vultum conspicerem. Tum vero temporis Jovianus
et Valentinianus, qui postea imperarunt, soluta
cingula sua tyranno projecerunt, habeto tibi, di-
centes, cingula et honores; quod si velis poenas de
nobis sumere, libenter tibi, (aiunt, Juliano appro-
pinquantes), corpora nostra offerimus. Apostata
vero cum viris secum sentientibus deliberat Altha-
nassium de medio tollere, ratus, si Alexandrian civ-
itas illo liberaretur, facile Christianos cives in
suam pertrahendos impetitatem. Quamobrem iterum
sycophantae, iterum dux, iterum exercitus, iterum
Athanasius quaeritur et fugit. Furtim itaque ex urbe
fugiens conscendit in naviculam, et ad Thebaidem
cursum convertit. Satrapes illum a tergo secutus
est, quod ille cum dudicisset divina visione jubetur
cursum convertere et retro navigare. Quod cum
prohiberent qui cum illo erant, non modo verbis,
sed etiam lacrymis monentes, ne se suosque in
apertum conjiceret interitum. Confidere jussit ho-
mines, nec reformidare, docuitque Deum sibi opi-
tulari. Revertentibus Alexandriam occurrunt per-
secutores, rogant numfugientem Athanasium vidis-
sent. Respondent illi se vidisse, et si maturarent
cito comprehendni posset. Sic itaque errantes illos
dimiserunt. Illi autem cito Alexandriam appule-
runt. Ac cum brevi tempore latitasset Athanasius,
postquam Julianus Apostata apud Persas poenas
dedisset, tum ille libere ac confidenter egit, ac
Salvatoris sui fidem docuit et praedicavit. Julianus
porro in Perside interfectus est; aliis necem ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,820,760,960">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em duas línguas: grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). BBOX estimadas na escala 0-1000. Algumas palavras gregas fragmentadas por hifenização foram reunidas onde possível; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>