<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
S. ATHANASII VITA EX PHOTIO. CCXIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,930">
εινᾶι θεοµολογει χαριζεσθαι. Καὶ ὁ Κωνσταντῖνος μίαν
παραδόσεσιν τῶν ἐν Ἀλεξανδρείᾳ ἐπιχειρει τοῖς Ἀρετα-
νοῖς δοθῆναι συναχτήριον. Ὅ δὲ οὓ͂ς ἀπέπειπεν, συνάπτει
δὲ ἃ̀ν καταθέσει εἰ καὶ Κωνσταντι-
νοῦλε μίαν τοῖς οµοδέσεσι ὧν ὀπω̂ν εἶχον ἐγχειρι-
σεσθαι. Κωνσταντῖνος δὲ προθύμως τε καὶ συν ἡδονῇ
ἡγηγέλατο. Ἠγὼγε δὲ ἄρα λύπων τὰ μέγιστα τοῦς
σωφρονας. Πλην καταπλέλυται τῇ τῶν Ἀθανασιου
συνοσίᾳ τε καὶ ἀντιλογιαῖ, ως προσεπράττει, μετὰ πάσης
ὅδης καὶ τιμῆς ἐκπεμπει, γράφων καὶ προς τὸν
Ἀγιονστάτιον τὰ τε αἰτια δια σεβασμιότητος ἀγειν
αῦτοι, καὶ παντα ο̣ζ͂ αὐτὸν αὐτὸς τε καὶ οἰ σὺν αὐτῷ
κατεφηλάτο, τὸ θυμον καὶ ανένεργτον έχειν·
αλλὰ ὃ̓ γὲ καὶ τὸν ᾿ὑπ᾿ αὐτοῦ κληρον τὴν προτερᾶν
τιμὴν καὶ πάσης δημουσιου ὑπηρεσίας αναλαβεν τὴν
ελευθερίαν. Καταλαβων συνὸν ὁ Ἀθανασίος τὰ Ἱεροσολυ-
µα, καὶ Μαξίμω τοῖͅ ἀρχιερε͂· τοῦ θεου καὶ οµολο-
γουν ἐνελέθων εις ὄψιν τε καὶ ομιλιαν, τὰ τε εν
Σαρδῖδι διαπεπραγμενα, καὶ ὡς προς αυτον Κωνσταν-
τιος διετέθη αναδοιδάσμενος, συνδο͂ν αδόρισαι τοῦς
ωµολούγην καταπεπραττεσθαι. Καὶ ἠ συνοδος τῇ θαυ-
µαστῇ Ἀθανασιου καὶ τῇͅ κοινωνίαν καὶ τῷͅ ἀρχιερα-
τικῷͅ αξιῶμα επιριπτεται. Καὶ γράφει τοῖς εν̀
Ἀλεξανδρεῖα καὶ πᾶσι τῇ Ἀιγυπτῶ καὶ Ἀθῆναιͅ ἀ
πεῖρ Ἀθανασιον εγνω τε καὶ διετράπετο. Ὁ δὲ
γενναίος οὐτος αθλητῆς, τῆ̔ ʹΑλεξανδρεῖα επισταις,
καθιέν καὶ αὐτὸς αρχιερεὺων ἐς Ἀιγύπτον τε καὶ Αι-
γύπης σύλλογον· καὶ αὐτὴ (α) τὸς ομοίας καὶ απραλ-
λακτοις ψήφους ταῖς εν Σαρδίδι καῖ Ἱεροσολύμοις
συνδόσις ψηφίζεται. Αλλὰ γαρ Μαγνησίου τυραννίδι
ί σκειμένων, καὶ τον βασιλεύοντα τῆς Δυσεως διαφελ-
ρατος, οι ἑ ̓Αρειου παλὶν τον καιρόν Κωνσταν-
τιον κατα του πολῦθιρου αναβρί̣σου· καὶ πάλιν
ἀ̓ τῆς ἀσεβειας ψήφισματα, καὶ παλιν φυγῆ καὶ
παλὶν έρευνα, καὶ πάλιν αναζητησις. Καὶ δη καὶ
Γεώργιος ο τῆς ̓Αλεξανδρεῖων πόλεως ἀρπάσας τον
ὄνομά ἀνα τοῖς περι Αχίλωχον και Πατρόφιον, οι
της ̓Αρειου φατρείας, εξωβλάψαντες Ἱεροσολῦμον τον
φιλοσυγχω μάν Μάξιμον, αντεστάσουσι Κυριλλων. Ὁ δὲ
δυσεβης Γεώργιος, τοσούτων την ʹΑλεξανδρέων ἐν-
ἀπολέσα κακων, ως τα τοῖς ̔Ελλησι καὶ Χριστιανὸν το-
ι μηδενόν φιλαναθρωπιων νομίζεσθαι. Αλικισμαι τεγάρ
συμφώνας καὶ τέτνομακαφορόνους ἐφορες τε̣ς αλ-
ηθότης καταλέγων, καὶ τὼν γυμνάσιας παρ̣θένιος προσεφερειτο· καὶ θανατος πολλους ἀλλους καὶ τοὺς ζὼν και τῇ
τιμωρίας ε̕ξήρηκε. Γενόνται καὶ υπεροριαι τῶν κατα τὴν Αίγυπτον ιερέων τε καὶ αρχιερέων δυο και τριακοσια.
11. Ὁ δὲ Κωνσταντίνος, προσάδου καὶ την ταδέν-
ῳ αρχὴν, καὶ τους ̔Εστερους επιλύτους μεθελόνεν
ας τε την ̔Αθανασιου κατακτησιν, και εις την ιδιαν
ἑποσπάσεν ἀρεσκειαν. Δὶ και συνάδον δια ταυτα κατὰ
Μεδιολανα πολιν της ̔Ιταλιας ἀθροιζετο, καἰ ινάς
μὴ προς οἰκειον διαστρεφει βουλῆμα· Διονύσιος δὲ
καὶ Ευεσθέιος καὶ Ῥοδανος, Παυλίνος τε καὶ Λουκι-
σιος, τοῖ οικειον καὶ την ευσεβειας μη καθωγραφημέντες
φόρμα, καὶ οὐκ ̓Αθανασιου καταγινώσκουσιν ανασχο-
μενοι (ειδεσαν γαρ την Ἀθανασιου κατακτισιν την
τιν̀ πιστοῖς προσκαλεσθαι καθαιρεσεις), εν ῾Αρι-
νῆ γενομενοι υπερορικα. Γνως δὲ ὁ τοῦ θεου θεραπων
Ἀθανασίος, ως παλὶν καὶ αὐτὸν πρακτέρον τε και
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
A lat unan et Alexandrinis Ecclesiis Arianis pro
conventibus celebrandis tradi. Nec abbuit Athana-
sius, adjectique, dunmodo unam Constantius Con-
stantinopoli, iis qui secum senirent Ecclesiam tra-
deret, ubi nulla poliebantur. Quod Constantius
libenter ac prompte promisit ignarus se eos qui
secum senirent summo afficere dolore. Ceterum
summam Athanasii prudentiam, ingenique acri-
moniam miratus, eum, uti diximus, summa cum glo-
ria et honore dimisit. Litteris Augustalio iubens, eum
cum veneratione truclari, atque omnia quae vel ipse
Constantius, vel sui adversus eum promulgassent
irrita forent, ac clerum illius pristino restitui ho-
nori, publicique ministerii immunitatem recipere.
Cum itaque Athanasius Jerosolymam pervenisset,
Maximumque Dei pontificem et confessorem adiis-
set, collocutus cum eo est de rebus Sardicae gestis,
deque Constantii erga se affectu, ac confessori auctor
fuit cogendae synodi. Quae synodus admirando viro
Athanasio et communione et pontificalem digni-
tatem restitui decrevit. Scripsit item Alexandrinis
omnibus perque Aegyptum et Libyam resa se Althana-
sii causa gestas et salutlas. Generosus autem allie-
la, Alexandriam cum venisset, synodum et ipse
convocat episcoporum Aegypti et Libyae. Quae simi-
lia omnino decreta tulit iis quae Sardicae et Jerosol-
ymis statuta fuerant. Verum cum Magnentius Iy-
rannidem occuparet ac inerfecisset imperatorem
Occidentis, rursum Ariani pulverem movent, Con-
stantium scilicet, adversus generosum Athanasium
concitant. Hinc rursum impia decreta, rursum
fuga, iterum perquisitione et investigatio. Interea
Georgius thronum invadens Alexandrinum, una cum
Acacio et Patrophilo Arianis hominibus, Jerosoly-
mis pulso confessore Maximo, in ejus locum Cyril-
lum constituit. Inpius vero Georgius lot tantisque
Alexandriam replevit malis, ul commissa a gentili-
bus in Christianos facinora, humana viderentur iis
comparata. Novae enim plagae recens excogitatae
corporibus infliguntur, quae intolerandum afferent
dolorem. Ignis nudis virginibus admotus. Mors vero
multos vitae et suppliciis eripuit. Tum in exsilio pulsI
sunt sacerdotes et episcopi in Aegypto triginta duo.
11. Constantius vero suscepit fratris imperio,
Occidentales, cum ad Athanasii condemnationem,
Ium ad suam haeresin pertrahere satanebat. Quare
synodum in Italia civitate Mediolan0 congregat, ac
quosdam ibi ad suam adduxit voluntatem. Diony-
sius vero, Eusebius, Rhodanus, Paulinus et Lucifer,
qui suam piamque religionem neuquam contu-
melia affecere, neque Athanasium condemnare vo-
luerunt (sciebant enim Athanasii condemnationem
esse ildei condemnationis quasi proanimum), Ari-
ninum mittuntur in exsilium. Cum nosset porro
Dei servus Athanasius, haereticam turmam iterum
adversum se acerbius ac crudelius commoveri,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,930,960,990">
(4) Leg.αιτος, referitur enim ἀι συλλο̣γ̣ο̣ς. Edit. Patrol. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino. Pequenas lacunas e letras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente; marcação [ilegivel] não foi necessária. Algumas quebras de linha respeitam a divisão visual do impresso (hífens e cortes de palavras conservados).</notas>
</pagina>