<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
DE VITA ET SCRIPTIS S ATHANASII. CLXXXI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,900">
test oriri controversiâ, cum errorem sit illum per A mum reluctantem Athanasium a communione sua id temporis nec officio nec Athanasio defuisse; quod autem nec anno 352 quò init episcopatum, praematuram hanc Athanasii damnationem emiserit, haud minus compertum: ipse quippe Liberius in epistola ad Constantium anno 354, vel circiter, data, de Orientalium epistolis contra Athanasium ad se missis talia fatitur: Qui fidem et sententiam non con- mediarius nos:ram, quod eodem tempore occiponta episcoporum Aegyptiorum de Athanasio sententia repugnavat. . . . unde contra divinam legem visum est, etiam cum episcoporum numerus pro Athanasio major exsisteret, in parte aliqua commodare connuiam. Quod qui, amabo, dicere potuisset, si jam missa ad Athanasium legalione, illum iter Romam deterentantem alienum a communione sua dixisset? Ad haec vero cum fractus aeruminis Liberius se purgatum Arianiis esse cuperet, eorumque compun- dnem expeleret, in epistola sua ad Orientales anno 357 haec ait: Ego Athanasium non defendo: sed quia exscepereal eum bone memorie Julius decessor meus, verebar ne forte ab aliquo pravarior judica- rer. At ubi cognovi, quando Deo placuit, jusve vos illum condemnasse, mota consensus commodoni sen- tentiis resrirs: litterasque super nomine ejus per fratrem nostrum Fortunatianum dedi, perferendas ad imperatorem Constantium. Illuc plane perspi- cum est Liberium non ante Athanasium a com- munione removisse, quam litteras ea de causa ad imperatorem Constantium mitteret, quod anno 357 factum : nemo quippe his perlectis non fateatur, omnino repudiandam esse epistolam illam, qua di- citur Liberium statim ab initio susceptae dignitatis Athanasium damnasse. Et vero ne tempus quidem deprehendas quo Athanasium a communione sua removerit. Nam an. 352, Aprili vertente, in episco- pum Romanum affectus fuit : anno autem 353, missis ad Constantium legatis Arelatem, ab ipso postulabat, ut juberet, sic Liberius, sicut jamdudum ipsi placererat, concilium ad Aquileiam congregari; videlicet pro causa Athanasii, ut exquireretur an rejiciendus a communione esset necnon. Ubi vides jam apie aliquod tempus, ut illo, jamdudum, signi- ficatur, de synodo pro causa Athanasii cogenda cum imperatore egisse Liberium. Cum autem anno 352 Liberius in episcopum Romanum affectus fuerit, si illud, jamdudum, aliquot saltem retro menses si- gnificare concedas, aut nihil prorsus spatii supererit, vel tam angustum tempus maneat necesse est, ut nullatenus possint ea, quæ in Liberii epi- stola initio allata feruntur, tam brevibus includi limitibus. Nam, si Liberius anno 352, Aprili mense, ad sedem evectus, Orientalium acceptis literis, le- gatos tres Lucium, Paulum et Helianum miserit Alexandrian, qui Athanasium ad Romanam syno- dum evocaret, ac postea legati, re infecta et Atha- nasio abnuente Romam redireint, Liberiusvae de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
reputaverit, quod in tempus rejecis illam Aquileiacensis synodi indictionem: siquiulem anno 353, Liberius ait, jamdudum Aquileiacensem synodum indiciam fuisse pro causa Athanasii examinata : pone in- dictam fuisse sub finem anni 352, q p pacto alia quæ a mense Aprili ad finem ejusdem anni gesta feruntur, jam brevi spatio enietare? Imo vero etiamsti ad ea omnia spatii satis esset; an pu- ties Liberium cum in medio anni 352 litteras Orientalium accepisset, mox legatos misisset, ac post eorum reditum, Athanasium a communio- ne sua removisset, statim synodum in Atha- nasii gratian postulasse? Annon haec aduersata essent, etiamsi, quod tamen negamus, spatii satis esset? Non minus cum Allanasii, quam cum Liberi diclis haec epistola pugnai: nam is in fine Apologiae contra Arianos ait Liberium pro judicico episcopo- rum, qui secundum Athanasiiim sententiam dicerant, obstitisse Arianis, donec biennii exilio fractus cederet. Et in epistola encyclica, scripta anno 356, ait (a), Arianis episcopis fidem ha- bentiam fore, si paria scriberent. Hosius, Maxi- minus, Philogonius, Eustathius, Julius et Liber- rius, etc., quod qui dicere potuisset, si Liberius jampridem se Arianis episcopis assignari dec- larasset? Et quod' magis urgeat, in Historia Arianorum ad monachos, ait Athanasins, Arianos Liberium ad initio episcopatus sui, xatz thv ap- xhy, calumniis apud imperatorem vel. icasee, ut ab- ducerent a proposito: Arbitratni sunt impii homines, inquiit, et si Liberium subornare possem, omnes il- lico superlaturos : exindeque curasse, ut ad ipsum Liberium Eusebius spado mitteretur, qui aut d.n's aut intermissionibus viri constantiam emolliret, eumque ad Athanasium damnandum instigarct. Spadonen vero Liberius sic affatur: Qui, quæso, aduersus Athanasium id agatur? nam quem non una solum, sed et altera synodus ex toto orbe coacta, pu- rum innoxiumque declaravit, quem Romana synodus cum pace dimisit, quo pacto damnaare possumus? Quis nos probaturus est, si quem pi censelam damner excepimus, ad communionemque admisimus, absentem a verserur? non ecclesiastici canonis illud est, etc. Queis ipsi luce licidus est, Liberium ab initio epi- scopatus sui, rem insolentem et contra canones esse putasse, si Athanasium aliquot in synodis absollutus, ad ecclesiasticae communioneme removeretur; atque adeo epistolam, quæ in Fragmentis Hilarii qualem supra descripsimus circumfertur, ubi Athanasins a Liberio episcopatum incurritle damnatrs dicitur, suppositionem esse. Nam praeter ea, quse supra dixi- mus, animadvertas, quæso, nullam vel Arianos, vel Eusebium cunctelium, vel Constantinum Augustum, quorum cum Liberio colloquia, et quidem prolixa, feruntur, pristinae illius contra Athanasium dictae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
(a) P. 219.
PATROL. GR. XXV. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas de texto principal. Transcrição literal respeita ortografia tipográfica do impresso (abreviaturas e hifenizações mantidas). Alguns traços e palavras muito esmaecidas renderam-se como itens fracionados seguindo o original; uso de pontuação e espaçamento conforme imagem. Script: latino (impressa).</notas>
</pagina>