<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    CCXXVIII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,1850">
    nostram convenire volo, rerum a vobis gestarum A accurate rationem coram reddituros, , etc.,
    
    5. Hæ litteræ, homines in synodo coactos ad augustias redigere. Quamobrem plures domum regressi sunt : Eusebius, vero, Theognis et reliqui, aliquantum ibi cunctari studio extrahabant tempus; illieris autem, minus pii ssimo imperatori significarunt, invitos se detin eri quominus ipsum adirent. Interea autem, aliud profertur crimen de auro ad Philumenum misso. Sanctus Athanasios sistit se in conspectum imperatoris in Psammathia suburbano Nicomediæ. Quare cunctantibus Eusebianis cum honore illum Alexandriam remis it, scribens Alexandrinæ Ecclesiæ episcopum eorum Athanasium falso fuisse accusatum. Cum autem advenisset Alexandriam sanctus Athanasius, congregatique essent qui Ario fav erent, frequens erat populi concursus, et spes, circa ejus negocii exitum : cum maxime viderent ea quæ a tot episcopis decreta essent diverari. Cum porro adverteret Athanasius iterum tumultu reple ri Alexandriam Ægyptumque totam, non reticuit, sed ad imperatoris aures retulit. Cum autem imperator audivisset, Arii sen lentiam iterum prave detortam fuisse, accitum denuo illum Constantinopolim venire jussit, rationem redditurum de iis quæ commovere aggressus esset. Arius vero cum Alexandria ad comitatum duceretur, congressus Cæsareæ cum Eusebio, Theognio, Mari et reliquis adessis, cum narra sset ea quæ socse spectarent, plurimisq ue diebus versatus cum illis, eorum usus consiliis ; alias una cum illis in Athanasium consuere calumnias in animum induxit. Tum præmissus ab iis ad imperatorem Arius, profectus est causam propugnaturus. Eusebiani vero Constantinopolim iterum profecti, ut paci crant contra Athanasium, omnem lapidem moventes, quod dicitur, ut episcopatu eum pellerent. Accelti namque ab imperatore et interrogati ab eo de actis in synodo, respondent : Non tanta nobis, imperator, de prioribus Athanasio illatis cura est, quamla de sacra mensa subversa et de mystico poculo confacto; insuperque quod interminatus sit se impediturum frumenti commeatum Alexandriæ Constantinopolim vehi solitum. Aiebant hæc Alha nanii dicta audivisse, Adamantium, Anulionem, Arbetionem et Petrum episcopos, a quibus convictus, in omnibus reus deprehensus, judicium subterfugisset Athanasius. Sic igitur circumventus imperator, atque in iram versus, exsilio multis Athanasium, Treviros in Gallias abire jussum. Aiunt autem quidam Id egisse imperatorem animo pacis ecclesiasticæ conciliandæ ; quandocunqueim
    
    (a) Tèus deest in Palat. Infra idem, τῷ εὐλαβε-
    staτωϚ.
    
    (a') Legit interpres συστήσας ἐαυτόν. Cæterum phrasis nulla est. Edit. PATROL.
    
    (b) Palat., τρεπανθώσα.
    
    (c) Sic Palat. et sic legit vetus interpres. Editi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,1850">
    οὖν ἠτετιγμένος πάντας ὑμᾶς πρὸς τὴν ἐμὴν ἐλθεῖν
    εὐλαβεῖσθαι βούλομαι, ἵνα τῶν πεπραγμένων ὑμῖν
    ἀκρίβειαν δι' ὑμῶν αὐτῶν παραστήσητε, , καὶ τὰ
    ἔξης.
    
    5. Ταῦτα τὰ γράμματα ἐξ ἀγῶνα τοὺς ἐν τῇ συν-
    ϕώρῳ κατέστησε. Ἀν δὲ μὲν πλείονας ἐπὶ τὰ ἑαυτῶν
    ἀνεχώρησαν· οἱ δὲ περὶ Εὐσέβιον καὶ Θεόγνιον, καὶ
    τοὺς λοιπούς τέως (a) ἐρχομένους αὐτοῖς παρέχοντες
    ἔχουσι τὸν καιρὸν ἔγραφον δὲ τῷ εὐσεβεστάτῳ βασι-
    λεῖ, ἀκάντας ἐπέπεσθαι ἐπειγομένον ἔφορμάτͅ πρὸς
    αὐτόν. Ἐν δὲ τῷ μεταξῦ ἀποδεδετα καὶ τὸ ἑτέρον
    ἔγκλημα κ. περὶ τοῦ χρυσιοῦ τοῦ πρὸς Φιλουμένου.
    
    Ὁ ἅγιος Ἀθανάσιος, σωστὶς ἐλώπ(α) κατὰ πρόσωπον
    τοῦ βασιλέως ἐν Ψαμμαθίᾳ προσετιὼν τῆς Νικομηδείας.
    Ἀπὸ καὶ βραδύνων τῶν περὶ Εὐσέβιον, μετὰ τῆς
    μῆς αὐτῶν ἀπέπεμψεν ἐπὶ τὴν Ἀλεξανδρείαν, γράψας
    τῇ Ἀλεξανδρέων Ἐκκλησίᾳ, ὅτι ὁ ἐπίσκοπος αὐτῶν
    Ἀθανάσιος ψευδῶς διαβεβληται. Ἐν δὲ τῷ παρογγε-
    λύσαι (b) τὸν ἅγιον Ἀθανάσιον κατὰ τὴν Ἀλεξάν-
    δρειαν, καὶ συγχροτεῖσθαι τὰ κατὰ τὸν Ἄρειον,
    πολλὰ τὴν ἦν καὶ τοὺς πλείοους συνελευσθὲn καὶ ἐπὶ,
    ἐπὶ ταλαντευομένη ἐκόσσε τεριαγομένη μάλιστα πά-
    λιν ὀρθίωτον τὰ τοσούτῳ ἐπισκόποις κριθέντα δια-
    σκαλλόμενα. Ὄρων δὲ ὁ ἅγιος Ἀθανάσιος αὐτὸς πα-
    ραπομπημένη τὴν Ἀλεξανδρείαν καὶ πλῆσον Αἰγύπτου,
    οὐ παρεσιώπησεν· ἀλλὰ φανερὸν ταῖς βασιλικαῖς
    ἀκοαῖς κατέστησεν. Ἰδὲ ὁ βασιλεὺς ἐπέστε (c)
    διεστράφη πάλιν τὴν Ἀρείου γνώμην, μεταπέμψας
    αὐτὸς εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν, ἤγειν αὐτὸν ἐκέ-
    λυσε, λόγον δίδοντας ὡς ἀνακλινὲν ἐπεχέψεται (d). Ὡς
    ἐπ' ἔργο πάλιν ἀπὸ τῆς Ἀλεξανδρείας ἐπὶ τὸν πρῶ-
    στατον ὁ Ἄρειος, συμβαλιζόμεν ἐν Καισαρείᾳ τοῖς παρ'
    Εὐσεβίον, καὶ Θεόγνιον, Μάριν, καὶ τοὺς λοιπούς
    συνεργούς (e), δητιησόμενος τὰ καθ' ἑαυτοὺ, ἐπὶ
    πλειους τε ἡμέρας συμπαραστάται αὐτούς, καὶ συρ-
    δουλίους χρησάμενος αὐτοῖς (f), ἑτέρᾳ πάλιν συγκο-
    ρατιῶς κατά Ἀθανασίου ῥήματα προεβομύνοντο. Καὶ
    προπεσθής ὑπ' αὐτὸν ὁ Ἄρειος πρὸς τὸν βασιλέα,
    ἐξι απολογησόμενος. Ὁ δὲ περὶ Εὐσέβιον αὖθις ἔπα-
    λθέσεως ἐπὶ τὴν Κωνσταντινούπολιν, διὰ συνδιοσίας
    κατὰ Ἀθανασίον· τὸ δὴ λησόμενον, πάντα ἔτιον κι-
    νοῦντες, τοῦ ἐξωθήσαν (g) αὐτοῖς τῆς ἐπισκοπῆς.
    Μετακλίθηντες γὰρ ὑπὸ τοῦ βασιλέως, καὶ ἐρωτώμε-
    νοι σὺ τ' αἰτῷ περὶ τῶν πεπραγμένων ἐν τῇ συνόδῳ,
    ἐφ᾿ ὧν· οὐχ οὖν, βασιλεῦ, στοχὴν πεποιημέθα
    περὶ τῶν πρεσβύτερων, ὃν ἔνεγκεν Ἀθανάσιος, δοκω
    περὶ τῆς ἁγίας τραπέζης τῆς ἀνατραπείσης, καὶ
    περὶ τοῦ μυστικοῦ ποτηρίου τοῦ καταγεγόντος, ἤτ τε
    καὶ ὡς ἠπείλει, κωλύσειν πεμφθῆναι ἐν ὅτῳ τὸν
    ἐξ ἔδους ἐκ τῆς Ἀλεξανδρείας εἰς τὴν Κωνσταντινού-
    πολιν κομιδόμενον. Καὶ τούτων λεγόμενων περιὰ
    Ἀθανασίου ἀκηκόεν Ἀδαμάντιον, Ἀνουλίωνα, Ἀρ-
    βετίωνα, Πέτρον, τοὺς ἐπισκόπους, ὑφ' ὧν ἐλεγχθεὶς,
    φησιν (h) ὅ τεπ ἐπὶ πᾶσιν, ἀπέδρα τὰ χρῆν δ' Ἀθα-
    ναρ, ἐπολεθε.
    
    (d) Palat., ἐπψευσ.
    (e) Συνεργοὶς deest in Palat.
    (f) Ita Palat. Editi vero, αὐθις.
    (g) Palat., τοῦ ἐξωθήσαι.
    (h) Φωρσδέ ἐσεῖι in Pal.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1860,960,1980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas siglas de edição e notas marginais ao fim de cada coluna foram mantidas. Algumas abreviações e lacunas no latim e grego preservadas como no original; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma palavra foi marcada assim nesta página).</notas>
</pagina>