<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    CXCVI. PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    subeat supplicium , si in talibus deprehendatur de- licias. Archelaum itaque virum sibi familiarem et domesticum , una cum Nonno tum Phœnices prae- feceb. ad earum perquisitionem rerum mittit. Illi vbi Tyrum advenerissent : in illa quippe Athanasii probationes de præsitiis illis exspectabant, paulum dilatam est examen, ac ideo quemadmodum videba- tur, quod accusatores exspectarent qui ipsis ocu- lis exsecrandum facinus persperarent. Ut autem vere eventus rei docuit, quia Deus superne rem hujus- modi perspiciebat, atque clementer eam intemri- sionein fieri dispensavit, quio ipse tandem Arsenius adesset, cujus erat manus demortua, injusta præ- cisio, taliqne tragedia. Arsenius namque unus erat ex gradu lectorum , qui ob secretum quoddam facinus haud leves daturus poenas, fugam cogitat, atque Athanasio et Ecclesiæ se promitit. Illi itaque malitia sapientes, maligna adversarii portio, rati nunquam ausurum Arsenium, non modo ad medium judicium procedere, sed ne ipsam quidem domum obtueri, ob nesariium scilicet et delestandam illud flagititum; ideo scilicet abscissam manum illi ascri- bebant, atque ill contendebant, ut tante impietatis, tanti flagitii crimen ipse subiret. Quare frequentuer nomen Arsenii proferabant.
    6μηα, και το μψος, αυτον υποστήναι σχετεγοντο
    13. Fama ergo undique perlata, Arseniï causa Athanasium de veneficio judicandum iri, deindeque re ad ipsum Arsenium perveniente, commiseratione motus ille erga Athanasium, ac veritalem misera- tus, namque ipsa ante generosam illam animam in- teritura erat. Per bonum malo inbedfer, et clande- stinam fugam aperta loquendi libertate corrigit. Omniaque sua nihilit ducens, brevi Tynm pervenit, solus soli Athanasio se sistit, atque privatim eum convenit. Qui Arsenio id solum dat consilii, id sug- gerit, ut ne ante judicium appareceret, neque se quo- rumpiam oculis aperte proderet : ne fortassis quid illi mali scelesti inferrent : qui si nihil aliud , sal- tem judicium declinarent. Arsenius ergo ita se ges- sit, ac in tulissimo laicbat loco. Inter hæc minime quiescebat invidia, neque Athanasii malis exsultata erat ; sed ad alias procedebat insidias, ac coeii ad tribunai iterum convocato adulteri crimen intentant pravis affectibus carenti homini. Fuitque drama hujusmodi : mulierem quandam introducunt impu- denti vultu, abominanda mente, quæ egregie ca- lumniis assueverat. Igitur illa calumniatrix, pecunia emptâ aiebat se domii excessisse Athanasium , et pietatis et virtutis causa. Cum autem ad medium circiter noctem ventum esset, contraria omnino iis quæ existimasset, vidisse, passamque ab illo esse. Sic illa accassante, allerat Athanasium hæc audiens, cum illoque intererat Timotheus presbyter, foris ad januam stantes : qui silversus eam calumniam ali- quid excogitat sapiens et valde generosum. Repente .cumin eum Athanasio ingressis, enumque probe re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,950">
    Α γαρισων χ2. διαππραϊτα εγχειροπο⟨ν⟩, νομιμους α- τὸν ὑποστηνα και τιμωριαν, εἰ μη τουτοισ αὐῷ ἀμφαρησαν· Ἀρχελαον τοιγαροῦν ἄνδρα τῶν αὐτῷ συνειακων και οἰκονωρων, ἀμ` καὶ Νόννον (α) τοἱς Φοινικης ἄρχουσι, κατα τῆς γητας τῶν τοῦτων ἐκ- πεμπ̃εται. Επειδὴ δὲ ὅτοι πρὸ τῆς Τύρου γεγόνασιν· έν αὐτῷ γὰρ Ἀθανασιος το ῖς περὶ τῆς γονείας ἔμενεv ελέγχους ὐπεστειλετο μιχρὸν ὴ ἐξέτασις, τῷ μέν δοκεντ τοὺς ἀπὸ τῆς Ἀλεξανδρείας κατηγορους τοὺς αὑτοις σθὲν ὀφθαλμοῖς το μῦθος ἰδόντας ἐκδοχομε- νη, ὡς δε τὸ τέλος· ἀπὸ τῆς ἀληθειας δεδυκνυται, ὅτι Θεὸς ἀνωθεν τὴν εὐφοριὰν τὰ τοιαῦτα, καὶ τὴν ἀναβολὴν φιλαθρωπ́ως οἰκονομιουμενος, ὥστε καὶ αὐτον Ἀρσε- νιον ἐπισπνι, ὅτι ἡ νεκρὴ χέρα και ἁ δόξα ἐκτοπῃ, και ἡ τοσαυτη τραγῳδια τοῦ δράματος. Ἀρσένιος γὰρ. ὁ ὅτος ἐξ μέν ἐτυγχανε του βαφμοῦ των αναγνωστων, διὰ τ̣ιαν δε τ̓ πραξειν και παραβάτον (b) δὶκας αἷ μεμψιτὰς ἀποστειλας μελλων, δραματικ̀ὴν ὑπνοσι, και φρυ- χὰς Ἀθανασιου και τῆς Ἐκκλησίας καθισταται. Οἱ τοίν σφορα τὴν χαλικι ἐκεῖνοι͵ η μέρη τοῖν ἀντι- μενοῦμενοι μερς͵ μήδετο τολμησαι· Αρσενίον, οὐκ ὅπως εις μεσον τοὶ διυκεκριον παραβεβαι, αλλὰ μὴδε αὐ- τῆ προσηρχτο μαρσ τῷ οἴκίας ὀλέμω͵ δὲ τὰ τῆς πραξεως ἐναγῆς και αποπτωτου͵ διὰ τοῦτο γοῦν αὐτῷ τε τῆν χιρα ἐπεργαξον, και τὸ τοσοῦτον ἀσε- μνων͵ και τὸ ὄνομα συνεχῶς· Ἀρσενῖον προστενειτον.
    13. Πανταχοῦ τοῖνυν τῆς φημῆς διαβέλευσις, ὡς ἄρα μέλλοι· δι' Ἀρσενῖον Ἀθανασιος χρινεσθαι τοῦ- τελεας· Ἐπειτα δὲ και αὐτὸν Ἀρσενιον ἤδη παραλη- θούσης, ὀλιγον ἐκλευσ· Ἀθανασιος λαθὼν, και τῆς ἀληθυν ἐλεησας· και γὰρ ἐμελλεν αὐτῷ προαπλλῆσ- θαὶ τῆς γενναίας ψυχῆς· καλὸ τὸ κακὸν ἴσται͵ καὶ τῆς λάφμας ἐκλεμψει ψυχῆν παραπῆρα, φανερὰ θεραπε- ται. Και πάντα κακὸν ταῦτ' ἐν ὅδεῖ ὁδεμνος, τὴν Τύρον ἐν ὀλιγῳ καταλαμβάνει, και μόνῳ προσειπε, μόνος Ἀθανασιος, και κατ᾿ ἰδίαν αὑτοῦ συγγινόμενα.
    Ὁ δὲ τοῦτο μόνον Ἀρσενίον συμβουλευσα͵ και ὑποτῃ- θην, ὥστε μη πρός τῆς διχης ἐμφανισθῆναι, μὴδὲ δήλωσιν ἑαυτοῦ ὀφθαλμοῖς· π̣στι τὰ παραπλη ἐνδεινα· ὧ͵ μὴ τῇ καὶ χασιον ἔσ᾿ αὐτὸν οι κακοι δρᾶσιν· γινω, ἐι μὴ τοῦτο, αλλὰ τὴν δίκην τέως ἐκκαλύψου.
    Ἀρσενῖος μὲν οὖν οὐκ/οῦτος εσται, και σφαλεστατα τῷ χρυσφύση͵· Ο φθόνος δὲ οὐκ ἠρώμ, οὐδε τὴν κα- ρον ἠθε Ἀθανασιου κακων, αλλὰ καὶ πρὸς ἐτε- ρας εχθρέν ἐπιβουλας· και τοῦ ῥηματος αὑτῷ συ- κροτηθέντος, μοχλεῖας ἐγκλῆμα, ἐπήγνων τὰ θυσαβε.
    Και τὸ δράμα τοιοῦτο· Γυναῖκα ἦν παριαγωγος, ἀνασή τὴν ὀψιν, βελέωτερ τὴν ἀδιαλειαν, ακριβὲς τὰ συγχαραντὸν σκιχημενη. Αὐτὴ σὺν τῷ συκοφαντεις, χρήματον ὄνιον γενομένη, εἴλεγεν, ὡς ὑπεδεξατο μὲν τῇ οἰκίᾳ τὸν Ἀθανασιον εὐλαβεῖας χάριν και ἀρετῆς· ἔπει δὲ πρὸς αἰςγε γένῃτο γυναιξ, ἰδιᾶται παντα- πιπον ὂν υπὲρλαγε, παρ᾿ αὐτοῦ και ἰσθιν και παθεβὺ.
    Ταῦτα τῆς κατήγορου διεκωλικης, παρὴν αὐχουσι καὶ Ἀθανασιος, συμπαρη δ' αὐτῷ και Τιμοθεος ὁ περ- σώστερος ἐς, παρα τῇ πυλῇ ἐστελλε· ὅστις ἐπινωστ- ται τε πρὸς τὴν εἰσβολην, συνεπὼν ἄϝα και γενακιων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,960,990">
    (a) Omnes mss. Νόννων. Editii, Νόννων.
    (b) Tres mss. ἐπιρά́φτω.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Algumas palavras gregas apresentam abreviações e letras incertas; marquei texto tal como visível sem normalização. Pequenos sinais tipográficos e acentos foram mantidos conforme imagem, quando legíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>