<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    CLXXII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,930">
    sententiae menionem fecisse : quod certe validissi-
    mum erat ad Liberii tenandam aequitatem incita-
    mentum. Et sane dixerunt illi : Quare Athana-
    sium, quem •lute jam damnare occupasti, tam na-
    viter nunc defendis? quorsum istae; mutatio tam
    repentina?
    Reponit Tillemontius (a) : Eam epistolam Libe-
    rius in arcanis habuit, nec emisit; sed anno tan-
    tum 357, postquam aruminns [fractus] cesserat, ip-
    sam evulgavit. At si de epistola tantum ageretur,
    vix ac ne vix quidem staret illud sive ratiocinium,
    sive commentum. Cum autem legatione solenni
    trium presbyterorum Liberius Athanasium ad sy-
    nodum evocasse feratur, interminatus communionis
    privationem ni accederet, incassum inter arcana
    haec computare satagit. Nihilne horum subodorati
    Ariani fuerint? An inter arcana haec item legatio
    statui possit?
    Verum instat ille : Non possumus hanc episto-
    lam, utpote intermistan aliis germanis epistolis,
    pro supposititia habere. Hæc sane abs re alferun-
    tur ; supposititia namque veris intermista hoc ma-
    tinæ-ævo deprehendere non insolens, sed admodum
    frequens est. Annon Liberi ad Athanasium, et
    Athanasii ad Liberium epistolæ, quæ a multis retro
    sæculis inter germana Athanasii opera locum habe-
    bant, jam cuivis sagaci viro pro supposititiis ha-
    bentur? Annon, ut habet Athanasius in Apologia ad
    Constantium, Ariani non modo Athanasii et parium,
    sed etiam imperatorum nomine epistolas consignfe-
    bant : quid vetat et hanc item consignam ab Arianis
    fuisse?
    Quod ad Appendicem Hilarij spectat, etsi illa
    admodum perplexa sit, ac vitia circumferatur,
    videtur tamen σιfονικὴ ille, tanquam de re suspe-
    cta dicere, Quid in his litteris non sanctitatis? quid
    non ex metu Dei eveneris est? Nam Hilarius, qui
    nunquam Athanasio et fidei orthodoxae deuit, nihil
    sanctitatis in hisce litteris deprehendere potuit. In
    subsequentibus autem indicat, Potianium, Epicte-
    um et Fortunatianum, epistolam illam Liberii
    respuise. Verum hæc adeo intricata sunt, ut vix
    aptam sententiam expiscari possis. Sed satis sumto
    quæ de Liberii epistolæ volebis diximus.
    ANIMADVERSIO XXI.
    An epistola catholica Athanasii sit, neene.
    Non pauca in hac epistola peregrinitatis notas
    deprehendimus; etsi illa adeo brevis sit, vix ut
    pagellam absolvat. In ipso quippe titulo vox epistola
    catholica ita insolens videtur, ut mirer si uspiam
    apud Patres usurpallam reperias : siquidem hæc
    vox septem catholicis epistolis (Canonicas vulgo
    nuncupant) consecrata deprehenditur. Ad hæc vero,
    epistola istahec in antiquís Athanasii Operum colle-
    ctionibus non comparet; sed peregrinis in locis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,930">
    A reperta est, permisisa scilicet cum operibus vario-
    rum : nec stylum Athanasii sapit, imo vero multas
    ibi voces Athanasio minus usitatæ et insolentes
    reperias. In titulo quippe præter illam supra nota-
    tam, vox συντείχοντο, Athanasio non suuenit,
    qui semper συλλειτουργοι, et quidem frequentissime
    habet : his adjice σύμβολον τῆς πίστεως, et θεῖον
    πνεῦμα, ignotas Athanasio voces : qui priorem
    execcentis sic effert, Ἐκβδεσεις πεστεως, vel παστὴς•
    secundam vero θεῖον πνεῦμα ubicumque scribit. Hinc
    animadvertas, huius epistolae auctorem, quasi rem
    maximì momenti dicturum epistolam ordiri, et
    tamen paucissimis rem absolvere, ut vix sciaitur
    quæ res quodve negotium sic argeat, et ad scriben-
    dum impellat. Ne multa, quoties illam perlegi, in
    peregrinis versari mihi videbar; ita dissimilis Atha-
    nasianis operibus est : neque tamen πεpl. νοθείας
    vel πνευστῆρος judicium ferre ausus sum; sed
    inter dubia locavi. Tillemontius (b) contra vult
    penitus certam, nec ἀμφισβητεσθαι. Lis sub judicæ
    pendeat : nobis quæ causa ambigendi sit exposuisse
    satis esto.
    ANIMADVERSIO XXII.
    De aliis dubiis Athanasii operibus, et de quibusdam
    fragmentis.
    Orationem, cui titulus, Unum esse Christum, du-
    biam esse cum multis doctis viris censemus, nec
    dubiam diffinitur Tillemontius (c). Verum ait, quia
    hæc oratio a Petro Diacono in epistola ad S. Ful-
    gentium laudatur, nos argumento, quod hinc ad-
    versus opinionem nostram erutir, occurrere de-
    buisse. Sed argumentum hujusmodi ne minimum
    quidem negotii facessere possit : opusculum enim
    perantiquum, et Athanasii nomine sæculo Nesto-
    riano editum fuisse arbitrarmur. Qui mirum igitur,
    si sæculo sexto Athanasii nomine a Petro Diacono
    laudatum fuerit?
    Librum de Incarnatione, qui in prius editis con-
    tra Paulum Samosatenum inscriptus erat, nos inter
    dubia opera allegavimus; Tillemontius vero γνώσθαι
    esse pugnat. At longe plures suspicandi causas par-
    ferl hoc opusculum, quam oratio Unum esse Chri-
    stum, suisque se notis prodit Nestoriano ævo fuisse
    confectum. Id vero proplam videtur ex hoc uno
    loco : Ὁ δε ἄνθρωπος, sie ibi, ἐν προσώπω, και ζωον
    ἐν, ἀπὸ τοῦ πνεύματος; και σαρκὸς· κατα δὲ τὸ θυλω-
    μα αὐτοῦ νοηθὲν τὸν Χριστὸν ἐνα και ὁ ὗν προ-
    ρρωτα, ὁπερ ὁ νῦν ἀπασταία βλάπτει σαρῶς, ἀπολει-
    τομεν τοῦ μεθʼὑ̔ερος τῆς θείας χάριτος, καὶ τῶν Ἐλ-
    ληνικῶν σκανδάλων περιπίπτοντος, id est : Homo autem,
    una persona, et unum animal est, spiritu et carne
    constans ; ad cujus similitudinem intelligendum est,
    Christum unam esse personam, et non duas, at jam
    incredulitas magnitudine divinœ gratiœ desitula et
    in genilium scandalum prolapsa, aperte et summa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (a) Tillem. Vie de S. Athan., not. 68.      (c) Ibid., not. 104.
    (b) Ibid., art. 110.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Pequenas áreas com palavras gregas em grego antigo conservadas inline; mantivemos grafia grega tal como na imagem. Onde letra ou palavra incerta indicada por colchetes [fractus] conforme visível.</notas>
</pagina>