<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    CLXXVI PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    haec scriberet : Etiam anno præterito. fratres no- 
    stri, qui Romæ sunt, his nondum actis, sed propter 
    ulia quæ prius confligerant, synodum cogendam esse 
    scripserunt, ut de illis utilio sumeretur : quam re- 
    formidantes Eusebius et socii, Ecclesiam conurbare 
    prævererunt ? Si ipse ad synodum celebrandam eo 
    se contulisset, ut cum Eusebianis coram synodo 
    concertaret ; ac Eusebianis accedere non ausis, re 
    infecta, remeasset Alexandriam, an id prætermitii 
    polerat? Hoc silenti genus, in re prorsus necessario 
    dicenda, si quidem gesta fuisset, adversam senten- 
    tiam obruere nemo eat inflicias.
    
    Ut autem videas quantum præjudicata opinio 
    valeat, ait Tillemontius : Si Januarius mensis, quo 
    Eusebiani legatos Julii Elpidium et Philoxenum di- 
    miserunt, steterit, et si anni 342 fuerit, hinc con- 
    sequeretur synodum Antiochenam centum fere epi- 
    scoporum, quæ ineunte anno 341 celebrata est, 
    usque ad annum 342 prolata esse, quod haud 
    verisimile. Et hæc causa est, ut contra fidem ma- 
    nuscriptorum et editorum omnium pro Januario 
    velit Junium apponi. Sic ille, non animadvertens 
    epistolam Julii, cui afferende deputatus est Ga- 
    bianus comes, non ad synodum illam mitti, sed ad 
    Danium, Flacillum, Narcissum, Ensebium et alios 
    episcopos; neque ullam in epistola Julii synodi tum 
    Antiochiæ considensis mentionem haberì : miror 
    prorsus a mente nuperī scriptoris exlìdisse, epi- 
    stolam Julii responsionem esse, non ad synodum 
    missam, sed ad illos qui se litteris provocarant 
    episcopos, ut ipse passim innuit in epistola sua. 
    Ecquid ergo abs re nobis synodum, et nimiam syn- 
    odi durationem obtrudit? Hic ne γρὸν quidem con- 
    tra nussitare liceat.
    
    Pergrì ille, verisimile non est synodum Romanam 
    pro mense Decembri, incomnoda scilicet tempestate, 
    indicam fuisse : quod tamen innuere videntur 
    Julius et Alhanasius, dum aiunt, legatos Elpidium 
    et Philoxenum ultra præfinitum ad synodum cele- 
    brandam tempus, ad usque Januarium mensem ab 
    Eusebianis deletos fuisse; tum credibile non esse 
    legatos mense Januario, media nempe hienè, ab 
    iisdem dimissos fuisse. Hæc omni ex parte labun- 
    tur; nam est darietur synodum ad mensem De- 
    cembrein indicato fuisse, non procul exempla pe- 
    tenda essent, ad comprobandum id non præter con- 
    suetudinem admitti : quando numerosa illa synodus 
    Antiochena ex omnibus, etiam extremis, Orientis 
    partibus collecta, ineunte anno 341 media videlicet 
    hieme, celebrata est, ut fateitur vel ipse Tillemon- 
    tius : quare nihil hinc vel ad synodi Romanæ ce- 
    lebrationem, vel ad profectionem legatorum obicis 
    adesset : cum præsertim Eusebiani, non ita hu- 
    mani et opportuni essent, ut curarent adversane 
    an commoda tempestate legatos Julii, cui tunc in- 
    festi erant, dimitterent. Quid quod nec Alhanasius 
    nec Julius aiunt, vel ad Decembrem vel ad alium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,920">
    ANIMADVERSION XV.
    
    Ἀν πυκτια τῶν θειων Γραφων, ὅρα Constantin
    Augosto Aἰhannasius μισι, idem sim quod synopsis
    Scripturæ sacrae ; et an synopsis illa sit vere Atha-
    nasii.
    
    Alhanasius in Apologia ad Constantium (a) hæc 
    habet : Τὰ ἀδελφῷ σου οὖχ ἐγραφα, ἡ μὲνν ὄτε σ' 
    πρὶ Εὐσέβιον ἔγραφαν αὐτὸν κατ' ἐμοῦ, καὶ ἀντέ-
    χην ἔσχον, ἐπὶ ὧν ἐν τῇ Ἀλεξανδρεῖᾳ, ἀπολογῆσα- 
    σαι· καὶ ὅτε πυκτια τῶν θειων Γραφων χελεύα- 
    τος αὐτοῦ μοι κατασκευασαῖ, ταῦτα τοῖσας ἀπ- 
    στεῖλα· hoc est : Fratri autem tuo nequaquam scri- 
    psi ; nisi postquam Eusebiani, missis adversum me 
    litteris, necessitatem mihi inulere, cum adhuc Ale- 
    xandriæ degerem, eorum calumnias propulsandi : 
    iterunque cum illo precipiene al diuinarium Scri- 
    pluram libros adornarem, confectos ad ipsum 
    transmisi. Hæc πυκτια τῶν θειων Γραφων vult Til- 
    lemontius (b) esse synopsis Scripturæ sacrae, quam 
    nos inter dubia opera secundo tomo cusimus. Sed 
    ad quaestionis notitiam, quaerendum statim quid 
    sint πυκτια, quidque ævo maxime Athanasii hoc 
    vocabulo indicaretur. Unde miror Tillemontium, 
    qui nostrum in synopsin monitum legisse se testi- 
    ficatur, nihil pensi habuisse quid de hujus vocis 
    significatu perspicuis exemplis dixerimus. Juvat 
    itaque quid sint τὰ πυκτια pluribus indagare. Suidas 
    τὸ πυκτον sic explicat, τὸ βιβλιον ἀπὸ τοῦ πυκτιζω, 
    ὃ ἐστιν αφαλιζεσθαι καὶ συγχελεσεσθαι, id est, πυ- 
    κτον, a verbo πυκτιζω, quod significat compingere 
    et concludere. Est itaque πυκτον liber compactus 
    sive volumen : neque haec voce intelligitur liber 
    qui dicitur tractatus aut quid simile ; ut et mox 
    afferendis locis propalam erit. Nam Gregorius Naz., 
    oratione xx, sic habet : Ὅσον ἐνὶ τῶν ἀκολουθῶν 
    ἐστιν, ἀραψψ θ' τὰ πυκτον ἀκολουθεῖν· id est : 
    Quam uni ex æsseis, ut se accepto libro sequeretur, 
    imperaret; et orat. 6 : Ὅτι μοι πυκτον ἐν χερσὶ τοῦ 
    Ἀπολλιναρίου, mihi in manibus esse librum Apollina- 
    rii ; et epist. 64 : Τῶν δὲ πυκτων ὧν ἠγσαστ, τὰ 
    μὲν εἶπον, καὶ ἐπεμψα σοι προθυμῶς· τὸ δὲ ἔξε- 
    μιζων, ὃς ἔχων σοιχ χρήσεις,· γὰρ Ἰλιαδα· Ez 
    libris porro quos postulas, alterum inveni, eumque 
    ad te libenter mit; alterum quem possis damno 
    meo non habeo, nimirum Iliadem; ep. 87 : Πυκτον 
    ἀπεσταλκασμέν σοι τῆς Ὀργενους Φιλοκαλίας· Lib- 
    rum ad te missimus Origenis Philocaliæ ; epist. 
    165 : Τὸ πυκτον ὄπερ ἐπληςας παρ' ἡμὤν, τὰς Ἀρι- 
    στοτελους ἐπιστολὰς· Librum quem a nobis accepisti, 
    Aristotelis Epistolas; et postea : Αἰτεῖς πυκτια περ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (a) P. 236.  (b) Vie de S. Athan., art. 37, et note 45.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego com seções latinas intercaladas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas formas diacríticas gregas transcritas conforme imagem; notas de rodapé incluídas.</notas>
</pagina>