<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    CLXXVI
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    cilem et inaccessam eam si vel aliquatenus asse-
    quarur, non minimum nobis arbitror afferre fru-
    ctum. De Athanasii loquor vita, quam ceu quantum
    virtutis columnaum, omnibus conspicuum notamque
    exhibere conabor. Hujusmodi namque viri vita, tot
    propeſter Deum calamitatibus perfuncti, tot lan-
    tiasque mutationes experti, tam frequentes, tam
    varias : non talis modo est, quæ probis animi ad-
    mirationem una cum voluptate afferat ; sed quæ
    illos ad philosophiæ studium, ad quamcunque
    aliam virtutem, spem, magnanimitatem, patien-
    tiam opportunissime instituat. Haud facile profecto
    illius geſtia omnia percenſere : nam modo enim ob
    magnitudinem imitatùi difficilia, sed etiam ob mul-
    titudinem vix sunt enumeranda : verum quæ audire
    utilissimun erit : quæ quidem, una cum aliis, ex-
    plorata multis sunt.
    
    2: Athanasio igitur patria fuit urbs in Ægypto
    celeberrima Alexandria. Parentes alii virtute pra-
    stantiores : sed filio tamen uni inferiorres, ut ex
    fructu arbor, ex germinæ radix, majorem conse-
    queretur laudem. Cujus animi ingenuitas liberali-
    tasque, sanum ac constans ingenium, pietas erga
    Deum, propensio ad spiritualia, statim a pueritia
    cominuit. Viridum enim excesserat ab infantia,
    quando (ut soleit illa ætas ludis, et æqualium con-
    sortio gaudere, o boniſimi ſimplicitatem) ad quod-
    dam maris litus cum æqualibus ille accessit, visus-
    que est ibi jocarì cum illis. At res seria lusus ille
    erat, atque futurorum signum, necnon occasio fuit
    et principium, quo ad Dei famulatum accessit. In
    hudo namque pueri sacerdotum miniſteria initiati,
    Athanasium ordinant episcopum : ac qui in preby-
    teros et diaconos deputati, erant, admovebant ipsi
    pueros baptisimo nondum obſignatos, ut ab eo tin-
    gerentur. Tum ille omnia conſtituâ rite perſiciens;
    pueros aqua marina baptizatos, videbatur velle ali-
    quia admonitione cohortari. Qui vero Alexandrinæ
    tum præerat Ecclesiæ diuus Alexander, naclus ali-
    quam ægologium ilernissionem , aliquamtunique
    vacans a rebus suis, cum recreandi animi causa
    juucundum maris aſpectum oculis contemplaret,
    videns huic ludo vacantem Athanasium, poſtquam
    non modicum temporis spectaculo intentus conſti-
    sisset, valde rem admiratus, pueros statim accivit:
    ac quibuscumque cum Athanasii puræ manus, tum
    illi divinorum præceptorum ab infantia dicioni sive
    ministri , cen quandam in Christo sigilli formam
    imposuerant ; eos ille prompta manu innugï, quasi
    honestaorum Athanasii præmiarurn manuum impo-
    nit ionem revereureret; nequc irritam faciendam esse
    judicareſt. Illos, inquam, innugi at baptisate ini-
    tial. Necdum enim initiatos fuisse jam supra di-
    ctum est. Ipsum autem Athanasium, duleum illam
    virunis florem : amenissimisnam plantam, jam tem-
    pestivis, imo prænaturius spiritus fructibus pullu-
    (a) Cailbert. 2, xpriotares.
    (b) Sic tres mss. recte. Editii vero, ut ἀσπάς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,950">
    Αὑσαν καὶ οὐκ ἐφυκην τελευτῃ͵ πρὸς μιμήσιν͵ καὶ
    ἐπὶ ποσὸν δὲ ὅμως καταρρθθεῖη͵ οὐκ ἐλαχύτερον τὴν
    κέρδος παχρεόμενην͵ 'Αθανασίου φησὶ τοῦ μεγάλου͵
    ταὐτὴν ὥσπερ τινὰ στυλὴν ἀρετῆς ἐμφυχον καὶ
    ἀδάματο͵ διαφανὴ πᾶσι τὸν ψυχισμον καταστήσασθαι
    περιπάσασθαι. 'Ανδρὸς γὰρ τοιοῦτου βίος͵ καὶ τοσαῦ-
    τας μὲν διὰ Θεὸν πληγέντος τὰς συμφορας͵
    τοσαύτας δὲ καὶ μυστακαλὰ͵ ὑποστάντος͵ καὶ οὕτως
    αὑτα͵ ἀλληλαπλάσας καὶ ἀγχόγονος͵ οὐ μόνον
    ἰκανὸν ἔσται καὶ ἀπλῶς ἀκούσμιος θαύμα μεθ'
    ὑβρὸς ἐνδεῖνα͵ καὶ φιλαρέσβιος ψυχαι͵ ἀλλὰ καὶ
    φιλοσοφίαν͵ αὐτὰς μετὰ τῆς ἄλλης ἀρετῆς͵ ἐλπίδα͵
    μεγαλοψυχίαν͵ ὑπομονήν͵ παιδείαν ταιρείαν (α).
    
    2. 'Αθανασίου τοίνυν πατρις μὲν ἡ κατ' Αἴγυπτον
    ὀνομαστοτατην πόλιν 'Αλεξανδρε̑α͵ πατέρες δὲ τῶν
    ἡμέλλων διενεγκόντες τὴν ἀρετὴν͵ μόνον ἐκ τοῦ
    παιδὸς λεπτομενον͵ ὡς ἐκ τοῦ καρπου μάλλον τοῦ φυ-
    του͵ καὶ τὴν ῥιζαν ἐκ τοῦ βλαστου μακαριζόμενοι. Οὐ
    καὶ τῆς τῆς ψυχῆς εὐγενές τε καὶ ἐλευθέριον͵ καὶ τὰ
    ὑγιὲς τοῦ βίου καὶ στασιμον͵ τὰ περὶ θεὸν νότια͵
    καὶ τὸ περὶ τὰ πνευματικὰ ῥοπα͵ ἐκ παιδὸς εὐθὺς
    διεκαινέτο. 'Αρὲ γὰρ τὴν τῶν νήπιον ἀρετῶν ἡλι-
    κιαν (καὶ οἱ πένυχες αὐτὰς ταιδαῖς αἱ κατεχέναι
    καὶ ὀμνήλων συνουσίας δι' ἀπλότητα) ἔρχεται καὶ
    ὄντος μὲν μετὰ τῶν ἡλικιωτόν ἐπὶ τὴν τῆς
    θαλάσσης ἀκτήν. Καὶ συμπολέγεται μὲν αὐτοῖς παρὰ
    ταῖς βύθας ὀθήξει͵ σπουδὴ δὲ ἦν ἀληθὴς ὁ παιδία͵
    καὶ τῶν μελλόντων οὐ σύτλους μόνον͵ ἀλλὰ καὶ προ-
    φαται͵ 'Αθανασίου καὶ ἀπαρχῇ τῆς πρὸς Θεὸν ὀλιγώ-
    σεως. Υποκρινέμενον γὰρ ἐν τῷ παιδιᾷ τὰ τῶν
    περῶν οἱ παιδες͵ 'Αθανασίου μὲν ἐπίσκοπον ἐθηκεν
    χειροτονουσιν' αὐτοῖ δε̑, ἐξ, πρεσβυτέρους ὥσπερ καὶ
    διακόνους ἀφοραισθένες, προσέχον αὐτῷ παιδία ἔτε-
    ρους ἀσφραγίστος ἐπὶ τῷ θεῷ βαπτισματι͵ ὧστε
    ἑπ' αὐτοῦ βαπτιζόμενοι. Κακέτως πάντα τελῶν ἐπ'
    αὐτοῖς (β) τὰ ἠσυχασμένα͵ καὶ θαλαττικὰ τοὺς
    παιδὰς βαπτίζον ὑδατι͵ ἐχόμεν βουλέσθαι τινος πρὸς
    αὐτοὺς καὶ παραίνησεως ἀγαθᾶς. Ὁ γὰρ τῆς
    'Αλεξανδρεῶν τυχησιῶν προϲωπῆς͵ θεὸς Ἀλεξάν-
    δρος, σὺνῳ τῶν ἐν χειρῇ ἄγων, καὶ τινι μετρίᾳ
    δοῦς ἑαυτὸν ἄνεσκε͵ τὰς ὥρας τε τοῖς ἠθικοῖς ἐπι-
    βάλοις τῆς θαλάσσης θεώρισαν, καὶ παιδὰ τοσσυτῷ
    χρίουνον ἰδιῶν 'Αθανασίου, ἰσως τῷ τῆς προθ-
    αμερίας, καὶ πάνυ σφόδρα θαυμαστός καὶ ἔαυτον͵
    ἄγει τοὺς παιδὰς εὐθὺς· καὶ τούτων ὅσα μὲν αἱ
    καθαραι χεῖρες 'Αθανασίου καὶ αἱ λοιπαὶ ἐνταλαι͵
    νησίον διακονοι͵ καθάπερ τινα τύπον τῆς ἐν Χρστῷ
    σωτηρίῳ ἐπεδίκουν, τοὺς προθύμους χειρὶ καὶ
    αὐτοῖς ἐπιχρῆν͵ σὺν τῶν καλλῶν ἐκείνων 'Αθα-
    νασίου χειρῶν ἐῖθισθαι καὶ (c) περὶ τῆς ἡλικίας
    ὀδυσσείας καὶ ματαῖων θείναι μὴ δικαιοσύνης· ἐπι-
    χειρίε τόιυν αὐτοῖς καὶ τελειᾶν δὲ τὸ βαπτισμα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos preservados. Marcas de notas (a),(b),(c) mantidas conforme impresso. Pequenas palavras ilegíveis não foram encontradas; transcrição feita literal a partir da imagem legível.</notas>
</pagina>