<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
VITA S. ATHANASII INCERTO AUCTORE: C L X I X
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,470,910">
Ισταναι τε και τον πλουσιον εν πονηριαις Εὐλα! μνων, και τον εν κακια νικῶντα Καλλινικον. Ἐγκληματα δε ὈἉθανασίου (α)· το μεν ὅτι λιγη εὐδοξια του Αἰγυπτίουσ τῇ Ἀλεξανδρεων ἐκκλησίᾳ τελειν ἀναγκαζε: το δε, ὅτι μὴ περὶ τὸν κρατουντα ἐντὸς εὐνοητικως, ἀλλὰ και βασιλικὸς ἐπιβουλευσε γραμμασι· τριτον γ̣̔ φιλοχρυσματια, ὅτι και λαρνακας τινας χρυσῷ μειστῇ πρὸς τινα των αυτο͂ν φιλων εκπεμψες· τεταρτον επι τοιουτον, ὁ Ισχυρας, παρηγετο, ανηρ απαισιος μεν και δεινοτατα εργαζομενος, και ουχ οπως κατηγορεισθαι, αλλ' ουδε ελεεσθαι ᾐς πολυπρονοος δε και πολλα το τοις, και πεπλεγον μαλλον τας αιτιας τοῖς εργαλοις δυναμενος. 'Ος, ἱερωσιτην τινα πλασιασμενος, και δυνατα περισσοτερον (c) εαυτω πεποιθε, και μυστηριωγς ἐς ἑαυτον, και σοφως τα θεια και συνθηκας ἐς ἑαυτον και αφρονως αθροον ἀναγραψας, ὑδα και ἱκετῃς πραττειν ἠθελοι· και ταυτα μηδε ὑναρ ἱερωσυνῃ πεπλησμενος. Πασον ο παναπασσα απεναντιας ιερωσυνῃ βελτιωκως·
6. Μαθὼν δε τα κατ' αυτον Ἀθανασιος, οἵος ἐκτεινως ακριβης αει των τοιουτων ἐξεταστής, Ἀυδια τις, το του λὁγου, λεξος, τον πρεσβυτερον Μακαριον εις Μαρεοτην ἐπεπεμπε (πρὸς γὰρ Ἰσχυρας ἐπύγχανε ὑπερβολην), την του πραγματοσ ἐρευνην αυτον επεβλεψε. Ἐπει δε ῥωξαλεβει ο Ἰσχυρας εγνω, και ουχ ἔχεν ὅ τε και δρασειν, αποστας ἐκλειπον, την Νικομηδεον καταλαμβανε, και τοις περὶ Εὐσεβιον προσειχε καταβιβων ανασχιστους Ἀθανασιον, και τα ἐκεῖνων παντα διασαυρων, και τιμωρως αυτου λοιδορουμε-νως. Τοιοσδε γαρ η χακια, ευπροσωπου αφορμησς ιδιορρασια, ετι δ' οὗδεσ ομοσε μοσε γυρει, και εναντιον μετα της αληθειας στημιθεται. Οι δε τιμωρειν αυτον οσα και ελεγε, και γνισις: αφαν τὸ αποστερησαν και θεω και νομιῳ και χαλυνων ἱερων υποδεχονται. Φιεται γαρ τοι̑δε μέγα τοις ονομῶς, οἷος ἠ μάν (δ) ἐκαστος η φιλοπλοτης η ἀρετης εχων. Εκεινοι τοιουτοι, τῃ προς Ἀθανασιον διαφορᾷ τις ψυχας φλεγματων, μετα πολλης αν ειπωσιν τον Ἰσχυραν ἐβεβρεπει, και την μεσσην ᾶθᾳς ἐκεκλιγμεν και θρασος ψυχην ἀγαθων ελκοις παριθηκη, και τῆς μεγαλης της επισκοπης αξιωματα τιμησεσιν ἁυτον ἐπαγγελλομενον, μονον ει κατηγοριαι τινα, φησι, κατα του δικαιου ῥαψας συνθημαι, τοιουτων ἐργων τουσταυς ἀποδειξει πραγοντας, και τοσουτων ψυχων προστασιαν μισθον συκοφαντια ἠποιουντο. 'Ο δε και γαρ τόν συνεβησεν (ε) πραγματα μονον, αλλὰ και συγχεαι ταυτα και περπαταλλαδει ἐνεδιδατο, ὡς ὁ λογος ἠδη φασις εδηλουσεν) Ἀθανασιος μωρωσ αγανακτει τον εγκλημα, ως ὁρα γνώμη τῃ ἑκεινω Μακαριος ὁ πρεσβυτερος, κατε την εκκλησιαν ληχρητικως πεπεπλημμστα, και ἠεν λαβαβου (π) θησαυρον και τἆλλα. Ὑμνπ ᾐ ἄρα γενοντο Σεν δε ἐκεῖνὸν αναπεσας, τινι ὑπεδρου τους νεους, τοπομ τινα ἑ. Καὶ τοιαυται μεν του δραματος τ' δια-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,910">
A Athanasium hujusmodi fuere : quod lineam veselem Aegyptios Alexandrinae Ecclesiae pensitare coegisset : quod se probe erga principem affcimum non exhiberet : sed imperatoris litteris insidiatus esset. Tertio avaritiae accusabatur, nempe quod arcam auri plenam ad quendam mississet amicum. Quarte proluebatur Ischyras, vir turpissimis gravissimisque facinoribus obnoxius : qui non modo indignum qui accusaret ; sed indignins misericordia erat. Vater autem versutusque, qui possset causas accusantibus evertere. Qui cum sibi sacerdotium confingeret , nomenque presbyterii usurparet ; qui, nou initiatus licet, mysagogus in diuinisque sapiens ; imprudens licet et insanus, prudens videri couabatur ; et ea quae sacerdotis sunt aera volebat, cum ue per somnum quidem sacerdos ordinatus fuisset. Unde illi talis honor, qui modo sacerdote indignissimo vitam egisset?
6. Ea cum didicisset Athanasius, qua fuit semper diligentia in hujusmodi rebus explorandis, et ceu Lydius, ut aiunt, lapis, presbyterum Macarium in Mareotem mittit (ibi enim decombat Ischyras), eique rei perquisitionem committit. Postquam autem novit Ischyras se depleriensum esse, cum quid ageret non haberet, fuga se propriens, Nicomediam petit ; ibique Eusebio et socis se sistit, impudenter clamans contra Athanasium, omniaque ipsum spectaclia traducens, acerbeque homini maledicens. Sic enim se habet malitia, opportuna siquidem data occasione, ad mendacium cito concedit, atque palam contra veritatem arma sumit. Illi eum quasi sacerdotem honorant, atque apostatam transfugamque a Deo, a legisbus et a sacris canonibus, permiunianter recipiunt. Natura enim simillibus delectionum, prout quisque nostrum aut vitio aut virtute praeditus est. Illi igitur sua cum Athanasio discordia animo exsultantes, quanta putas laetitia Ischyran videre, et illam arrogantia audaciaque plenam animam, praemiorum spe concitantur. Magna autem episcopatus dignitate eum se honoraturas promisere, si modo quamdam adversus iustum accusationem consingeret. Talia nimirum talibus factis munera destinabant.
Ac tot animarum curam mereclem fecerunt sycophantiae. Tum ille, qui non modo negotia ordiri, verum etiam confundere ac perturbare probe norat, uti jam superius dictum est, hanc Athanasio dicam impingit, quod scilicet jussu illius Macarius presbyter, in ecclesiam latronum more irripuisset, in- quare aliare animose insilisset, sacram mensam everisisset : mysticum calicem confrexisset, sacros libros conflusvisisset. Talis Ischyræ apparatus ad sce- nam fuit. Porro ab aliis quoque insidiae instructae cum eesent, ea defuert imperatori Constantini,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,910,940,980">
(a) Sic mss. omnes. Eliti vero, 'Αθανασίον.
(b) Omnes mss. nostri, Egri.
(c) In mss. Editii vero, πρεσβυτερον.
(d) Editii, ὅπως ἂν μείν. Sed μὲν desest in omninis
(e) [ilegivel] (f) Sic mss. Editii vero, χαλεπο.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas críticas e siglas no rodapé; transcrição preserva abreviações e sinais diacríticos onde visíveis. Usei [ilegivel] para uma palavra do rodapé parcialmente ilegível.</notas>
</pagina>