<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    DE VITA ET SCRIPTIS S. ATHANASII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,900">
    opus quoddam illius indicauit, cui epistolam Eu-
    sebii subjungeret; particula autem τόων hic aperte
    concludentis est, et itaque vertenda, ut ex ordine
    sermonis videas. Quæ sequuntur autem in Nannii
    versione vitio laborant : Unde eos et Christi per-
    dulles videas, et in primis Acacii adversus præce-
    ptores suos stolidītatem deprehendas. Nam ut vel
    mediocriter perito liquidum est, sic legendum et
    verendum est : Itaque in fine subjecit Eusebii epi-
    stolam, ut Christi hostium ac præcipue Acacii in
    suos magistros perfidiam (seu ingratum animum) ex
    ea liquido cognoscas. Et sane cum duo antiquissimi
    omnium codices in fine libri De decretis Nicænis
    epistolam Eusebii subjunctam habeant, hinc com-
    monstratur ab ipso Athanasio vere subnexam fuisse :
    nunquam enim cogitasset amanuensis ipsam huic
    operi subnectendam exquirere, si non adfuisset.
    Nam quod alius posterioris ævi et insimæ notæ
    codex ipsam non circumferat, nihil mirum : quia
    ut persæpe in Athanasii editio monuimus, amanuen-
    ses, cum leviandi laboris, tum quæstus causa, multa
    etiam necessaria prætermittebant, ut majus ex
    opera et labore suo lucrum accederet. Hæc satis
    superque sunto. Siquidem etiamsi epistolam Euse-
    bii non subjunxisset Athanasius, quod tamen fe-
    cisse illum certissimum est, quid mali admississe-
    mus, eam subnectendo, de qua scilicet pluribus
    agit ille in libro De Nicænis decretis ?
    
    Cæterum quod ille scriptor eruditus Eusebium ab
    Arianismo purgare nitatur, etsi pari atque cætera
    ἀχρ.βεὺς id tentaverit; nihil curo. Quid ea de re
    sentiam ex ipsis Eusebii scriptis, subnotis pro
    more altercationibus, declaravi in Præliminariis
    ad Commentaria Eusebii in Psalmos. Quod autem
    adjici idem : Et quidem parum hæc in parte audiem-
    di sunt scriptores pontificii (sic Catholicos vocare
    libuit), jurati utpote Eusebii hostes, causam non dis-
    simulante Burōnio; id non vere dicitur : non de-
    sunt enim apud Catholicos, qui Eusebii partes
    tueantur; et quidem prohibente nemine. Quod si
    multo plures in Eusebium sententiæ dicant, quid
    inde arguas, nisi Eusebium adeo frequentes et
    perspicuas Arianismi notas tum gestis tum scriptis
    suis dedisse, ut paucissimi pro illo, innumeri con-
    tra semper steterint?
    
    Adde, Erasmum, qui prior illam Athanasii epi-
    stolam Latinè vertit, eam ipsam, quam nos, lectio-
    nem Græcam seculum esse. Locus Athanasii sic
    habet: Kai τοῦτο οἷδα καὶ Ἀκακίου, ὅν μὴ καὶ αὐτὸς
    ῥοξθὴς͵ νῦν διὰ τὸν καιρὸν ὑποκρίνεται καὶ ἀργή-
    σηται τὴν ἀλήθειαν. Ὑπέταξα γοῦν ἐν τῷ τέλει τῆς
    ἐπιστολῆς Εὐσεβίου, ἵνα ἐκ ταύτης γνῶν τῶν τῆς χρι-
    στομάχων, καὶ κατὰ περὶττὸν τὴν Ἀκακίου πρὸς τοὺς
    ἑταίρους διδασκάλους ἀγνωρισμόν· quæ sic Erasmus
    transtulit : Novi: hoc est Acacius, nisi nunc et ipse
    metu perculsus pro tempore simulat, negatique veri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,900">
    A talem. Subjunxi igitur in fine epistolam Eusebii, ut
    ex hac abunde cognoscas, et istorum qui Christo
    rebellant, ac Acacii adversus suos doctores, ingra-
    titudinem. Ubi vides Erasimum ὑπετάξα legisse, ut
    omnes antiqui codices habeant, ac lectionem ὑπε-
    τάξες quæ in solo Golleriano codice ad iidem Basi-
    liensis exscripto, adesit, amanuensis mendum esse :
    nam Basiliensis et Regius, ut diximus, ὑπετάξα
    habent. Hæc porro Erasmi versio cusa est in edi-
    tione Latina Athanasii Lugdunensi an. 1552; vide
    fol. 263.
    
    ANIMADVERSIO XIII.
    Quo anno synodus Alexandrina celebrata fuerit,
    an 339 an 340
    
    Quia non ita feliciter calculum posuit Tillemon-
    tius (a), dum epistolam Julii papæ synodicam in
    annum 341 consulit, quæ tamen nonnisi sub finem
    anni 342 data fuisse potest; hinc res ante Roma-
    nam synodum gestas mirifice arctare compulsus
    est. Nam Constantinopolitanae sedis invasionem ab
    Eusebio factam, in finem anni 338, aut initium
    subsequentis conjecit; synodum vero Alexandrinam
    in medio anni 339 celebratam putat : cum enim
    invasionem Eusebii ea synodus memoret, post illam
    coacta sit oportet. Ut autem liberis spatiis veram
    temporum seriem leneamus, a reliquᾷ Athanasii
    orsi, sic omnia ad verum ordinem redigi posso
    censemus. Athanasius Treviris exsul, a Constantino
    juniore remigrandi veniam accepit, datis ad eam
    rem xvi Junii litteris (b); idque anno, ut nobiscum
    censet Tillemontius, 338. Sub finem Junii profectus
    Athanasius, Vinimacii ad Danubium Constantinum
    adiit; inde Constantinopolim petiit : atque crimi-
    nationi quam Macedonius episcopo suo Paulo oblu-
    lit præsens fuit : sed postea reconciliata gratia
    Macedonitis Paulo junctus, solito presbyteri munere
    fungiebatur. Sub hæc autem Constantius, dum in
    Orientem contra Persas concederet, Athanasium,
    eodem itinere patriam repellentem Cæsaream in
    Cappadocia iterum vidit et allocutus est, mense
    Septembri : nam Constantius jam Antiochiam ve-
    nerat mense Octobri : quippe qui v Idus Octobris
    legem Antiochiæ dederit De decurionibus, ut vi-
    deas in codice Theodosiano. Contra Persas igitur
    properans Antiochiam venit. Inde Octobri mense
    D Emesam, ubi data lex est De decurionibus, v Kal.
    Novembr. Paulo post ad Persarum consilia vectus
    in Mesopotamiam, Edesse consedit, ut alii Lina-
    nius oratione ad Theodosium, ubi tamen lapsu
    graphico Emesam legitur; sed haud dubie Edessem
    legendum, ut et alibi : quæ postrema urbs in Me-
    sopotamia erat. Inde reversus Antiochiam, legere
    dedit ad Acyndinum præfectum prætorio De lem-
    porum cursu, verente anno 338, scilicet vi Kal.
    Januarii. Ineunte anno 339, cum in Syria degeret
    Constantius, Laodiceæ data lex est De verborum
    formulis (in codice Justin.) Kalend. Februarii.
    
    (a) Note 58.
    (b) Apl. contra Arianos, p. 152; Apol. ad Constant., p. 236; Hist. Arian. ad monachos, p. 275.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com inserções gregas visíveis; correspondência de colunas esquerda e direita mantida; pequenas lacunas transcritas como line-breaks; uso de caracteres gregos preservado onde legível; abreviações e sinais editoriais mantidos tal qual no original.</notas>
</pagina>