<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    CCXV I                                                    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    . niandi audacia impiis accessit. Sed commiseratione ductus Arsenius erga liberatorem suum (in illa enim concilii cunctatione sycophantiæ fama ubique pervagata est), Tyrum concecit; ratus sibi potius moriendum esse, quam sui causa circa tantum virum totum orbem scandalizari; Athanasio autem secreto se sistit, ac consilium ab eo accipit ut ante judicium omnibus lateret, ne quid ipse mali a sycophantis pateretur, et ut conspecta calumniæ conscia manifestâ consultatione, accusationem adversarii desererent.
    
    7. Convocato itaque concilio, primam illi calumniam intentant mulieris de stupro oblato accusantis. Clamabat porro impudens muliercula, sibi noctu ab irrupnente Athanasio vitium oblatum fuisse. Aderat porro illi virginitatis amatori et Timotheus ejus presbyter, unaque consilium inuenit sapientissimum, imo a Deo ipso inspiratum, quo male impiorum artes, facile confluatæ forent. Cum enim coram mulierc adducti essent, qui accusatus fuerat quiete Deum precabatur. Timotheus autem, furiosa illa mulier impudenter agente, et Athanasium, uti edocta fuerat, corruptorem vocante; ille, inquam, presbyter, quasi Athanasins ipse fuisset, Dic mihi, inquiit, mulier, egone apud te mansi? aut tu me domi excepisti, an noctu te violavi? Illa, utpote ex publico lupanari mulier, impudente vultu, oculisque ad Timotheum intentis : Tu es, exclamat, qui vim mihi intulisti, meque nocu corrupisti. Et ad judiccs conversa, calumniis suis horrenda adjecit juramenta, Timolheumque digito ostendens, illumque trahens dicebat : Is est, et non alius, corruptor meus. Judices porro cum satellitibus ridere, Athanasiique prudentiam mirari, quod vel silens, accusationem contra se intentantam in accusatores vertens, impudellissimos esse sycophantas palam fecisset. At illi nequaquam resipuere nec majorem æqui bonique labuere curam. Accusatores igitur, quos ingemere oportebat, et gratiæ loco habere, quod sycophantie pœnas non luerent, linguam ador[nant suam ad calumniam de Arsenii manu, crimenque cædis et veneficii viro ascribunt pietatis propugnatori. Ille voce ac mente imperterritus : Quis, inquiit, ex vobis Arsenium novit vel dexteram ejus? Respondentibus ex consessu non paucis qui erant cum accusatoribus, se probe nosse Arsenium ; Ium Athanasius : Quandoquidem, ait, se probe et accuratè nosse Arsenium consitentur; adest ille, ingrediatur. Quo ingresso, rursum interrogavit, an illum introducum, nossent esse Arsenium. Cum id negare non possent illi, pertrahilit illum propius ad tribunal, jubeique primum ut dexteram erigat manum, deindeque sinistram. Et exclamavit : Ecce Arse nium, viri cives, ecce ambas ej us manus, o admirandi judices. Dicant ergo accusatores, cujus est manus ist hæc, et a quo iliam reseceurint : quo autem animo ea sint usi, nemini ambiguum; reseceu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,110,960,920">
    Α δε την σωτηριαν χαριτοσωι. Και το αφανες του φυ γαδος θαρρειν τα πλάσματα τους δυσσεβεῖς υπεπιθετο. 'Αλλ' οἑκτον λαβων τον σωτηρα; ο 'Αρσενιος (εν γαρ τῷ βραδυςεν τὸ συνεδειρον τῆς συκοφαντιας φημη πανταχου διειδραμε), προς την Τυρον παρεγινετο, χρειον λογισθηναι εν ἐδει αυτον και πεφανησι, ἡ δι' αυτον την οικονοψιν περὶ πλησουτον ανδρος συχ καλλιεσθαι. 'Εμφανιζεται δη κατα μυστιχην ομιλιαν τῷ σεβασμῷ 'Αθανασιω, και δεχεται βουλην λαβανειν παντας προ της δικης· εναι τη τῇ κακην αυτος παρα των συκοφαντων παθει, η των ελεγχων αρυχτον του δραςατος συνδυντες εις 'υπερεσταιν το ἐγκλημα δια λυσσιων.
    
    7. 'Αθροιζουσιν οὖν τὸ συνεδριον· και πρωτη συκοφαντια, γυναικο ἀτῳ ἐπαχθειας μοιχελια ανα καλουμενον. 'Εδεε δε το ἀναθελῃς ἐκεινο και μεριμων μενον γυναιον νυκτωρ αἰχουσα φοβρων υποστηνει επιπεσοντος αυτῃ 'Αθανασιου. Συντη τῳ της παρεβ λης εραστη και Τιμοθεος ὁ αὐτος πρεσβύτερος και βουλη σοφικας, μαλλον δε θελας επιστια εται βουλεύο νται, δι' ἡ το κακιωπηχουν των δυσεσθων ῥαδιως ἐμελλεν απαιτεισθαι τον ἐλεγχον. Ἐπειτα γαρ εἰς προ οχον ἤγαν τοῦ γυναιου, ὁ μεν κατηγορούμενος, ησχυνη θεων εδυσυκλιπε· Τιμοθεος δε, αναδεικνυμενης της μαναδος, και των 'Αναστασιου, ως ειδδεσθαι, φοβερα κολαυστος, ὁ πρεσβύτερος, ως εγων 'Αθανασιος. Ειπε μοι, ὦ γυνη, ρηθειν, εγω κατα σοι εμφανω, η συ με ἐν οικω τθ σ ᾳ · υπεδειξαι, η νυκτωρ σε εδιασαμνη ; 'Η δε, ὡς γυναιγον ἐξ δημοσιου τεγους, αναλθετ προ ωτω και ατενενσι αφαλμοξι προς τον Τιμοθεον απο δελεφαρσα. Ση δε ἐ τῳ βλεῖ μι αυτ επενεγχψων, και την φοβεν νυκτωρ, ανεθρα· και προς τους κριτας επιστρα φεται τους φριχτωτατους ορχρους ταις διαβολαις συν ηππην, ως ουτως, τον Τιμοθεον πάλιν δακτυλοδεο χρυσια και ελκουσα· Ουτος εστι, και ουκ αλλος ἐ ειμους φθορεις. Οι δε χριται συν τοις δορυφοροις της μυχλαδος μεν καταγελαον, 'Αθανασιον δε της συννεσεως εθαυμαζον, ωςος υγων γε το κατ' αυτον εγκλημα εις τους κατηγορους πεπιστευμενα, αναδεδοστες συκοφαν τας απειδασιν. Αυτοι δε εξαιτουν ουδενα αμειζων εις το φροντισειν του δικαιου γεγονεναι. Οι δε κατηγορ, δεον στεννει και χαρατην ειλεσαν, ει τις αυτους μη απαιτειν την της συκοφαντιας δικην, οι δε και προς την 'Αρσεινον δεδαιεν την ̓ γλωσσαν δηλωσουσιν· και φθονω ἁµα και γνωσειαν τῃ της δυσσελας αὐτοισται περιπατουσιν. 'Αλ' ἐκενου ἐν τῷ απραχθε και της φωνης και της γνωμης. Και τις γαρ εἰπε, οτι, υμων, ο' γνωσκο˙ τον 'Αρσενον τω τη αυτον δειπν́ φαινειν ο' ὐ οκ αλιγων ο'ι εἶχε το συνεδριον σις τος; κατηγοροις, ὡς σαφως ειδεν τὸν 'Αρσενον· Και ἑπ̔ει βεβαιως και ακολοιως, 'Αθανασιος εφογγε, γινωσκειν ὁτου συμπολιταν τον 'Αρσενον, ὁ δε παρεστη, ειπετο. Εισελθοντος δε, παλιν ἑπτωτο ει των εισαχθεσιν ἰσσων, ὡς εστη 'Αρσενος. Γων δε οὐκ ἐχωνταν αρνησοδαι, ειλκε τς αυτον μαλλον του βι μματος εγγυτερον · και πρῶτην την δεξιαν ανατεινεν χελἱδας χειρα, ἑτι και την αριστεραν, ανεχρεσ̣εν 'Ιδον 'Αρσενιος, ἀνδρες πολιται· Ιδοι και αι τουτου δυο χειρες, ὡ θαυμαστοι δικασται. Ειπλασσαν οϋν οι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; primeira coluna em latim (alfabeto latino), segunda coluna em grego. Pequenas lacunas marcadas com hífen no final de linha foram transcritas tal como no original; alguns caracteres e palavras podem estar ligeiramente corroídos no bordo mas foram transcritos literalmente sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>