<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    ccviii PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    αλλα τοιαῦτα, τοῦ βασιλεώς πᾶσαν σπουδὴν
    ουντος.
    
    26. Tum etiam Maris, Chalcedonis in Bithynia A
    episcopus, imperatorem adiens palam conviciabatur
    illi, impium, apostatam, atheum et similia profe-
    rens. Erat porro Maris prae senectute laborans ca-
    citate. Julianus vero contumelias juste illatas in-
    juste deplelebat, garrulum eum et caecum vocans,
    quem neque Deus Galilaeorum sanasset. Ille quasi
    stimulo concitatus, cum fiducia imperatori respon-
    dit : Gratias ago, inquit, Deo, qui me ad utilitatem
    meam exexcavit, ne impudentem vultum tuum
    conspicerem, qui tam proterve in impietatem de-
    lapsus es. Hujus liberalis exemplo commoti Jovi-
    nianus et Valentinianus, soluta cingula tyranno
    projecerunt. Nos, inquinut, praesto sumus propter
    Christum vitam ipsam tradere. Imperator itaque,
    et qui cum eo sentiebant, adversus piam religionem
    tum conspirabant, et sapientes quidam qui cum
    Illo versabantur, magos, veneficos, et divinatores
    coegerunt, rogaruntque sententiam, quo pacto
    Christianos de medio tollerentur. Omnium una sen-
    tentia fuit ut Athanasius occideretur. Sublato
    namque fundamento facile fore reliquas fidei par-
    tes dissolvere. Rursum itaque judicia, rursum ju-
    dices qui condemnaren, rursum missus exercitus :
    turbatur populus, Alexandria circumsidetur, eccle-
    sia depraedatur, Athanasio ad necem perquisito.
    Sed cum etiam tunc ille per medium illorum eva-
    deret, nullus eum cognovit : imo qui videbant igno-
    rabant eum esse, cujus causa ecclesiam, hei mihi !
    tanta militum manus obsederat, cujus item causa
    vias omnes armis intercluserant. Sic igitur, super-
    na munitus manu Athanasius, inimicorum manibus
    elapsus, vix ullo prohibente, omni cum fiducia, se-
    cessit urbe. Tunc iterum fletus gemitusque occupa-
    vit Alexandriam. Ille noctu ad Nilum progressus,
    conscensa navicula, in Thebaidem rursum adverso
    flumine concedebat. Instabat autem quidam a tergo
    satiapes, a tyranno jussus eum necare ubicunque
    illum comprehenderet. Cum autem rectorum qui-
    dam qui cum Athanasio erat, procul novisset, con-
    spexissetque insequentem, remiges urgebat. Tum
    Athanasius ubi paulum subsitisset, secum oculis
    inferius quidam prospiciens, uti solebat, jubei
    remiges cursum vertere, et navigationem Alexan-
    driam versus dirigere. Illis perturbatis, ut par erat,
    veritisque ne inciderent in satrapam, Athanasius
    jubet confidere, et divinum id opus esse inquiens,
    persuasit. Tum conversa prora, et nave adversa
    fronte, recta Alexandriam navigarunt, persequen-
    tes eos, res mira! qui persequebantur. Cum autem
    jam prope satrapam accessissent, barbari quasi ca-
    ligine quadam eorum oculis offusa, ac si nihil eo-
    rum qua sub oculis erant vidissent, praeternaviga-
    bant. Percontatur Athanasius, ut olim Elisaeus,
    quem inquirant : Athanasium, respondit ; tum
    ille : Paulum vos praecedit, quasi navigando quosdam
    se insequentes fugiat. Ita decepit illi animis exac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,970,950">
    και τῆς βασιλείας τὸ κράτος κατὰ τῆς εὐσεβείας ἐπιει-
    δοτος.
    
    26. Τότε δὴ καὶ Μάρις, ὁ τῆς ἐν Βιθυνίᾳ Χαλκη-
    δόνος ἐπισκοπος, πολλὰ τὸν βασιλέα προσελθὼν προ-
    φανῶς περιύβρισε, τὸν ἀσεβῆ, καὶ ἀποστάτην, καὶ
    ἄθεον, καὶ τὰ ὅμοια καλῶν. Ἦν δὲ ὁ Μάρις τῇς
    γήρας ὑπόχυσιν ὀφθαλμῶν ὑπομείνας. Ὁ δὲ Ἰου-
    λιανὸς τὰς δικαίας ὕβρεις ἀδικῶς ἠλλάζετο, σπερμολόγον
    καὶ τύφλὸν χαλεπὰς, ὃν οὐκ ἂ τῶν Γαλιλαίων
    θεὸς θεραπεύσει. Ὁ δὲ, ὥσπερ ὀστρακᾶν τινὶ ἐπι-
    ληθεῖς, καὶ παρήριστερον τῷ βασιλεῖ αποκρυφώ-
    μενος, Εὐχαριστῶ, εἶπε, τῷ θεῷ, τῷ τωλυδανει(?)
    με λυσιτελῶς, ἵνα μὴ ἔῶ τὸ ἀναϊσὲς πρόσωπον σου,
    τοῦ οὕτως ἱταμῶς πρὸς τὴν ἀσεβείαν ἐκπεπτωκώς.
    Ἀπὸ ταύτης τῆς παρθένης κινηθεῖν Ἰουνιανός
    καὶ Οὐαλεντινιανὸς λύσαντες τὰς ζώνας, προσέρρι-
    ψαν τῷ τυραννῷ. Ἡμεῖς, φασὶν, ἑτοίμοι ἔσμεν διὰ
    Χριστοῦ καὶ τὴν ζωὴν παραδώσειν. Ὀ γὰρ βασιλεὺς
    καὶ οἱ ὁμόφρονες αὐτῷ συνετίθεντο περὶ τῆς ἐσε-
    βείας· καὶ τῶν σοφῶν τινες ἀνὰ τὸν αὐτὸν μάγους
    καὶ φαρμάκους καὶ μάντεις συνίηγον, καὶ πῶς τοὺς
    Χριστιανοὺς περιέλειπον γνώμην παρ᾿ αὐτῶν ἔτη-
    σαν. Ἐδοξε δὲ παλαι τούτοις ὁ τοῦ Ἀθανασίου ἀναι-
    ρεσεῖς. Τοῦ γὰρ θεμελῶ ἀφαιρεθέντος, ῥᾳδίως εἶναι
    καὶ τὰ λοιπὰ μέρη τῆς πίστεως καταλυθέντες. Πάλιν
    μὲν οὖν χρήματα, καὶ δικασταὶ κακαδικότατοι, καὶ
    στρατὸς ἀποπεμπόμενος· καὶ ὁ μὲν λαὸς ταράττεται,
    ἃ Ἀλεξανδρεῖα περιέκριπτεται, καὶ ἡ ἐκκλησία
    λῃστεῖται, τοῦ Ἀθανασίου πρὸς θάνατον ζητουμένου.
    Ἀλλὰ τούτου μὲν καὶ νῦν διὰ μέσων αὐτῶν ἐκδιά-
    τος, οὐδὲν δὲ αὐτὸν ἐπίγνωσαν· ἀλλὰ καὶ
    ἰδόντες ἠγνοοῦν αὐτὸν εἶναι, ὃ ἔνεκεν τὴν ἐκκλη-
    σίαν, ὦμ! τοσαῦται χεῖρ περιεκύλισσαν, καὶ δι᾿
    ὧν πάσας τὰς ἐξόδους ὅπλοι συνεχέκεσαν. Οὕτως οὖν,
    παρὰ τῆς ἄνωθεν χερὸς ἀκριβῶς Ἀθανάσιος, ἀκρά-
    τητος τῆς ταΐς τῶν ἐχθρῶν χειρί, καὶ σχεδὸν οὐδενὸς
    σωζόντος παντα βαρησφαγας, τῆς πόλεως ἀνεγερθεί.
    Τότε πάλιν κλαυθμὸς καὶ ὀλμωχτὴ τὴν Ἀλεξανδρεῖαν
    κατελάβεν. Ἐκεῖνος δὲ, νύκτωρ τῷ Νίλῳ προσερ-
    χόμενος, ἐπὶδαδε ὀλκός ἐπὶ θησάτι λέλαια ἐπιφό-
    ρου ἀνήγετο. Ἤπερτε δὲ τῇ δὴ τῆς ἱπποσελίου αὐτὸν καὶ
    σατραπὴς ἀνέλειν, ὅπου καὶ καταλάβοι τούτον ἀπὸ
    τοῦ τυράννου προστεταγμένος. Ἐπεὶ δὲ τις τῶν Ἀθα-
    νασίου συμπλεόντων ἐγένo πρόβλεψιν, ἰδὼν τὸν διά-
    χοντα, καὶ τοὺς ἐπέττονας ἐπείταψε· μικρὸν Ἀθα-
    νασίος ἐπισχύων, καὶ τὸ κεχρυμμένον, ὑπὲ ἔσχει τῆς
    ἐντὸς ἰδίαν ὀφθαλμοῖς, ἀναστρέφεν ἔξελεγε τοὺς ἐρέ-
    τας, καὶ τὸν πλοῦν ἄθις ποτείσεσθαι πρὸς Ἀλεξάν-
    δρειαν. Τῶν δὲ θορυβηθέντων, ὅλα εἴδος, καὶ ὅπως
    μὴ τῆς σάρτης περισπόντες εἰσέλθω, πολλὰ παρα-
    θαρύγια ἐκεῖνος, καὶ θεὼ τὰ τὸ πραττόμενον εἴπων
    Ἐπεπεσεν. Εἰτα συστρεψάμενος τὴν κεφαλὴν, καὶ τὴν ναῦν
    εἰς τὰ πρόσω ἀναχρωμάζομενος, ἔπλεον εἰς τῆς
    Ἀλεξανδρεῦσιν, μεταδιδόσκων τοὺς διώγοντας, τοὺς
    κειναμότας. Ὡς δὲ πλησίον ἤδη καὶ παρὰ τὸν αἰ-
    τήριον ἐγένοντο, οἱ βάρβαροι μὲν ὥσπερ ἔνιοι͵ αὐ-
    τῶν ἀχλύς ἐπηυξήθει τοῖς ὀφθαλμοῖς, ὡς μήτεκα
    τῶν θρασύνεων ὀφθαλμῶν, παρέτειλλον, Ἀθανασίος ἐζῆ͵
    ζητει, καθάπερ ἐπὶ Ἐλισαίου, πυνθάνεται. Τῶν
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; latim à esquerda e grego à direita. Pequenas lacunas e abreviações respeitadas. Alguns caracteres gregos parcialmente ilegíveis foram mantidos conforme imagem (marcados com ? quando incerto dentro da linha).</notas>
</pagina>