<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
VITA S. ATHANASII INCERTO AUCTORE. CCVII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,500,930">
ἀν σπεῖρον ἀθλίως ἐλλώσαντες, ἔδον ἐπʼ αὐτοὺς,
οὓς εἶχεν πολλούς, ὡς ἐλθοῖς· ὥστε καὶ πολλοὺς
ἑπαραβῆναι τῶν Χριστιανῶν, τοὺς δὲ καὶ ἀνασταυ-
ρωθῆναι, ὅσους ἐπὶ ζῶντας κατασχεῖν ἠδυνήθησαν,
καὶ ἄλλους ἄλλοις ἐκδοθῆναι θανάτῳ τρόποις καὶ
κολάσει, ἰδείας κολάσεων. Τὸν μέντοι δυσσεβῆ
Γεώργιον τῆς ἐκκλησίας ὡς εἶχον· ἐξαγαγόντες, καὶ
πρὸς χαμηλὸν ἐκδιδάξαντες, ἐπειδὴ ῥωφὰς αὐτὸν ἡ
κάμηλος στραφεῖλε (a) τε καὶ διαπάλαιτο, εἶτα καὶ
ὅμην λεκάνῳ συμπροφάντες, καὶ πῦρ ἐν κοινῇ θέᾳ
ἐφήσαντες αὐτῇ καμηλῆ, τούτον κατέκαυσαν. Οὕ-
τως ὅµʼ ἐπὶ μὲν τῷ τρόπῳ, διαφορὰς δὲ ταῖς αἰτίαις,
αἱ μὲν μαχαιρίαι τοῦ τέλους, ὁ δὲ ἄθλιος τοῦ θανάτου
τὸν βίον μετήλλαξαν. Καὶ τὰ μέν κατʼ αὐτοὺς εἰς
τούτο ἔχουσι.
25. Ἰουλιανὸς δὲ τοῦ παντὸς οὕτω Κύριος κατα-
στάς, καὶ ἀνατρέπειν τὰς Κωνσταντίνου πράξεις ἔρ-
γον ποιούμενος, ἔγνω καὶ τοὺς ἐν ὑπερορίαις ἀνα-
καλεῖσθαι. Ὑπὲρ οὖν μαθὼν Ἀθανάσιος, καὶ δεῖσας
μὲν καὶ Ἰουλιανὸν οἱ τῆς Ἀρείου μοίρας φθάσαντες
ἐπαιζόντων (ἤγνοείτο γὰρ ἔτι τὸ δυσσεβές τῆς
τελευτῆς ψυχῆς ἀπώτερον τε καὶ καρπολόγηθρον) ὑπὸ νῦν
καὶ τοῦ οἴχου βεβαίως ἀπάρσαν, ἀφʼ οὗ περφυλάττετο,
τὴν ἐκκλησίαν μέστην τῇ τῶν Ἀλεξανδρέων εὑρίσκεται.
Τί δὲ τῆς διεξόδου τὰ ἐπὶ τούτοις· ὅπως μὲν ἤδη
αὐτὸν ἐδεδάσατο, ὅπως δὲ κατὰ ἕκαστον ἔκτεινον παν-
ταχόθεν ἀπροσώπων, ὁ κλήρος, ἡ πόλις, ὁ δῆμος, οἱ
μὲν θεσμοὶς ἐναποσιωπούτες τῆς πανώδους, οἱ δὲ τῶν
μετὰ χρόνων διεγκαλούνητε, καὶ τὴν ζημίαν αὐ-
τῷ καὶ τὴν στερήσιν ὀνειδιζόμενες. Εἶτα ὥστε ἱκα-
νήν τινα πίστιν τῇ πρὸς αὐτὸν ἐλπίδι ἐνίσταντο παρέχοντες·
ἄλλως· τε δὲ καὶ ἀπὸ μόνης τῆς τοῦ καλὸν ποιήσας
ἐκείνου παρουσίας θάρρος ἐμπλέου, τάς ψυχὰς κα-
τασπάντες ἐξώθουσιν αὐτὶς μάλ᾿ τοὺς Ἀρειανιστάς,
καὶ τὴν πόλιν Ἀθανασίῳ, καὶ ἑαυτοὺς ἐγχειρίζουσιν.
Οἱ δὲ, καὶ οὕτως αἰσχρῶς ἐλαισμένοι, καὶ εἰς ἐρή-
μους τόπους ἐντάς· καὶ ἀδήλους κατακρεμόντερον,
οἷα αὐτῶν τῆς μανίας ἐκείνης καὶ τῆς λύπης ἀπέ-
ληγαν, ἀλλὰ καὶ Γεωργίου δίκας, ὡς ἦδη φθάσαντες
εἶπον, ὑποσχόντος ἄξιως, Λουκίου εαυτοῖς ἀντικα-
σταῖσθαι, καὶ πίσταν ὑπʼ αὐτῷ πάλιν τὴν περὶ τὰς
αἰρέσεις στοχὴν ἐπαναγεῖσθαι, τοιούτου αὐτὸς προ-
εστάτης ἐπικλήσεα (b), τῇ ἀσθενείᾳ καὶ ὑπερῷς· παρʼ
ἑαυτοῦ ὑψώσας τῆς ἀκεκέντος. Νῦν μέν ὅν· ὃ ταῦ
δεῖσθʼ Ἰουλιανοῦ χαλὰ, καὶ τὴν ἀσέβειαν ἐν τῷ
ἔργῳ, ὅ λόγος δηλοῖσε, προσθὲς καὶ τὸ τοῦ μεγάλου
ἔκνεφου, πρὸς τὸ αὐτῶν οὐδεὶς μέρος τοῦ βίου κηρύ-
ζειν κἀν θρόνῳ ἐξ ὑπηρέσῃ· τούτʼ γὰρ ἀδελφοὺς
Ἰουλιανού ἐπὶ τὴν βασιλείας φθάσαντος, καὶ τοῖς
Σἰμῳ, οὓς γὰρ καὶ αὐτὸς, καὶ τῶν θεῶν ᾽ονόματα
μᾶλλον ἢ τοῖς θεοῖς θύοντος, πᾶσα μὲν τῶν Χριστια-
νῶν Ἐκκλησία τεταράχθη· οἱ δὲ τῶν Ἑλλήνων ναοί,
οἱ μὲν ἀνεγείροιν, οἱ δὲ ἀνενεγκόντων· ἀλλὰ μὴν καὶ
νέοι ἀκροώρουντο, καὶ πάλλῃ νὴσασ καὶ χαρπὸς ταχ-
ταχὺ, καὶ θυσίαι, καὶ τροφαῖ ζωῶν, καὶ αἷμα, καὶ ἐν
αὐτῇ, ἄμμαι· τοῦ Κωνσταντίνου πόλις· Τύχης τὸ
ἄγαλμα, καὶ σπονδαὶ δημόσιαι, καὶ θύματα, τὰ ἐὰν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
A lapidibus illi impetentes; illa ut Christianorum
multi caesi, alii crucifixi, quos scilicet vivos com-
prehendere potuerunt, alii aliis suppliciis variisque
cruciatum generibus necati fuerint. Impium sane
Georgium exemplo ecclesia extraxit, cum ca-
melo cuidam alligassen, et camelus illum vele-
menter dilaniasset et distraxisset, comportalis li-
gnis multis, omniumque sub conspectu succenso
igne, eum una cum camelo combussere. Atque ita
uno utique modo, variis tamen de causis, beati
quidem illi felici exitu, hic vero miser infelici, vi-
ram cum morte commutantur. Et haec quidem illis
accidere.
25. Julianus porro omnium dominus eo pacto
constitutus, cum statuisset omnia Constanti ab-
olere acta, decrevit ut ii qui exsularent ab exilio
revocarentur. Quod cum didicisset Athanasius, ve-
ritus ne etiam Julianum Arianí abriperent (igno-
rat enim adhuc animae illius impietatem, insideli-
talem, malitiam), obscura nocte profectus domo
ad quam consurgerat, in media Alexandrinorum
ecclesia reperitur. Quis porro enarraverit quae
lum gesta sunt? quam libenter scilicet eum con-
spexerint; quomodo ad conspectum ejus undique
coacti sint, clerus, civiles, populus: alii ex animo
gratias agentes de reditu; alii de tanta mora ar-
guentes, ac damnum ex ejus absentia subortum
exprobrantes. Deinde quasi suae erga illum benevo-
lientiae satis fidem fecissent, aliasque ex sola boni
illius pastoris praesentia fiducia repleti, confirmatis
animis quampiumprium Arianos urbe pellunt, Alhana-
sioque civitatem ac seipsos tradunt. Illi vero, etsi
ita turpiter exacli, et ad deserta quedam obscu-
raque loca occultati, nequequam tamen destiterunt
a furore illo alquae insania, sed etiamsi Georgius,
uti supra diximus, condignas luisset poenas, Lucium
sibi ejus loco constituiunt, et rursus sub illo omnem
operam haeresi navant, talem nacti praeasum, nec
malitia nec impietate illi inferiorum. Jam impii Ju-
liani mala obiter alingamus, adijciamuisque ea
quibus vir ille magnus afflictus est, cujus scilicet
vita, nunquam vel tantillum periculis laboriosmque
ad vacua fuit. Cum enim impius Julianus imperium
occupasset, ac daemonibus qualis ipse erat, potius-
que deorum nominibus, quam diis immolaret, tota
quidem Ecclesia Christianorum pertrubata fuit;
Graecorum vero templa, alia aperta, alia instaurata
sunt, imo nova exstructa. Ac rursus nidor ubique
et fumus, sacrificia, sectiones animalium: et in
ipsa, hei mihi! Constantini urbe, Fortunae statua
et libationes publice, hostiae et alia hujusmodi,
imperatore curam omnem imperique potestatem
contra pietatem adhibente.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,990">
(a) Mss. omnes, σπαράξει. (b) Ab hisce verbis contextus in Colb. 1, 2, et in
Reg. ita discrepant ab editis, vix ut una sententia inter se quærent.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas palavras gregas fragmentadas por corte da imagem foram transcritas conforme visíveis; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência pois todo o texto era legível. Correções editoriais indicadas nas notas de rodapé (a) e (b) mantidas literais.</notas>
</pagina>