<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,80">
    VITA S. ATHANASII INCERTO AUCTORE. CLXXXVII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,900">
    τις· ὁτι γαρ αὐτοὺς ἀμνηστους εἰναι προκεισθαι ὁ ἁ 
    λογος ἐδηλωσεν· αὐτὸν δὲ Ἀθανασιον, τὸ γλυκὺ τῆς 
    ἀρετῆς ἄνθος, τὸ τερπνὸν ἐκείνης φυτον, ἤδη τε 
    ὡρισμες βρύσων χαριστοι τοῦ πνεύματος καὶ προ τῆς 
    ὥρας, παραδιδομεν τοῖς τεκεῦσιν, ὥστε γράμμασι τεῖος 
    αὐτῷ τὸν παίδα προσαγαγειν, ἡ Ἐκκλησία δὲ μᾶλλον 
    Σαμουὴλ. 
    
    3. Οὕτω τοιαῦτον Ἀθανασιος, τοῖς θείοις ἐμ-
    μελετήσας, μωθόμασι καὶ τισιν τῶν ἐγκυκλίων 
    διδαχῶν, ἤδη δὲ καὶ τῆν ἡλικίαν πρόσθιως ὢν, τῷ 
    ἀρχιερεῖ πάλιν (α) ὑπὸ τῶν τεκνῶν προσάγεται. 
    Ὁ δὲ, τούτον αρετῶς δεξάμενος (ἤδει γὰρ ὅτι
    ἰσται ταῖς Ἐκκλησίαις ἀγαθὸν Ἀθανάσιος), τὴν 
    ἱερατικὴν αὐτῷ στολὴν περιτίθησι, καὶ τὸν κλήρον
    συγκατελέγεις, τὸν σύμβάλλον τῷ ἁγιοτάτῳ, τὸν 
    ἀριστεῖα τῆ παραὰξες. Πολλὰ μὲν οὖν Ἀθανασίου
    τῶν τρόπων πλεονεκτήματα, πολλὰ δὲ καὶ λόγων 
    θαυμαστὰ ἔξιζα κατεφώρμολα τῷ οὐδένε ὁ̔τι πῶς
    ἄνδρα γνωρίσει, ὡς ὁ περὶ τῶν ὀρθῶν δογμάτων 
    ἀγῶνες, καὶ τὰ κατὰ τῆς ἀσεβείας νεανειματα·
    ἀπερ αἱρούμεν πάντα ἐπὶς ἔτισιν ἐστι καὶ κοιτάζ
    ἔλυρ θαλάσσας ἀναμετρεῖν. Ἀλλ' ἠλπιν τὸ ἄλγα
    κάπως τῶν ἐκείνων παραληφθέν· ὥστε γὰρ τὸ
    κάκτα εἰσθεῖν ἀδικόν, πάλιν τὸ πάντα κατα-
    ταπεῖν περιγνώσας ἄδικον, καὶ φοβοῦντος μᾶλλον
    ἡ χαιρότων τοῖς ἀγαθοῖς τρόπον. Ἐλέσσας μὲν Ἄρειος
    ὁ πολλὴς τὴν μανίαν καὶ πάλιν ἐκλέλυθεν τὴν Ἐκκλη-
    σίαν, ἤδη δε καὶ τὸν ὀικουμένῳς αὐτὴν, καὶ διὰ
    πάντων ἡ κακία ἐχώρει, καὶ ὅρου αὐτῆς ἐκεῖνος
    ὀδεῖνα οὐδὲν χαρᾶν ἐποιοῖτο· ἀλλὰ καὶ ὑπερορίαν
    καταρτίσας, καὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ μερίδος, ἐκκλη-
    ρυθέντος, καὶ στενομὶν ἑμβανθῆς (β) ὁ δράκων γενόμε-
    νος, ἑστραπὲς τῷ ὀργῇ, καὶ τείς ὁμόροφος ἐσάλλετο
    μαθητά, Διὰ τούτου ὅνυ καὶ τὸν μέγαν τὴν εὐσέ-
    βειαν Κωνσταντίνον τὸ μέγα φρόνημα συναρπᾶσας·
    οἷον γὰρ οἷντος ὡς ἐλευθερα ψυχῇ πρὸς ὅδον
    ἀνδρόπν· τὸν βασιλέα τοῦραρον ἔρως καὶ γράμ-
    μασι πολὺ τὸ ἐπαναγωγὴν τε καὶ πιθανὸν ἔχουσι διὰ
    τῶν αὐτοῦ μαθητῶν, ὅ διδασκάλων μᾶλλον τῆς ἀσε-
    βειας· καὶ νομοθέτην ὑποδέπελας, καὶ τὸ οἰκεῖον
    δήμα ἐκβεβλημένος, ῥῆμασι μὲν φιλοῖς, καὶ αὐτῷ τῷ
    οὐκιστὰ δοκιμὸν ἔχων ἔτι τὸ ὑπέτερον, πράγμασι
    ὁ, καὶ ἠνμων καὶ ταῖς ἐν βάθει διανοιας παρὰ
    πολλὴ διέστωσ, τοῦτὶ τῇ ἀπὸ τῆς ὑπερορίας ἀνα-
    κλήσιν πραγμαιτευσται.
    
    4. Οὕτω δὲ τῷ μίσχι ἐκεῖνον τῇ Ἀλεξανδρέων
    ἔτι κακῷ τοῦ καιροῦ καὶ τῆς Ἐκκλησίας καταλα-
    θὼν ὁ στεφὰς ὅπλις Χριστοῦ, ὁ τῶν ὀρθῶν
    ὀγμάτων καὶ τῆς εὐσεβείας πραπιστηρ, ὁ μέγας
    ἐδεὶς προσέβαλλεν Ἀθανάσιον, καὶ πολλὰς τῆν υπο-
    κίνησιν ὡς ἠγρηγόρα καὶ πρόσ τὸν κατ' αὐτοῦ πό-
    λεμον διεπείσεν στρατηγῶν, καθάπερ τὰ ὑπερασπι-
    στῆς (c) γενικώτατος· ἤθετο γὰρ ἤδη καὶ τοὺς τῶν
    ἀρχιδιάκονῶν βαθμοὺς καὶ τῆς τάξεως· ἧς ὁς ἐπα-
    ραττο μὲν Αἰγύπτος, ἐγαράττο δὲ πάν όσον περι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,900">
    1. Lattem, parentibus traditi, quo illieris statim aliud.
    strendis daret operam, atque adultus sibi iterum
    offerretur, vel potius Ecclesiae atque Deo, quem-
    admodum, aiebat, Anna Samuilem.
    
    3. Alque ilia Athanasii in divinis institutis lit-
    teris, liberalium quoque disciplinarum aliquantum
    edoctus, cum adolescens jam esset, archiepiscopo
    iterum adductur a parentibus. Quem ille libenter
    exceputm (noni enim quale quantumque bonum
    Ecclesiis foret Athanasius) sacra induit stola, atque
    cleru annumerat, pugnabilus scilicet commilionem,
    in castris strenuum hominem. Multa itaque Atha-
    nasii erant bene morati hominis rectegesta : multa
    verborum, mirabiliague documenta : quorum nullo
    ita praeclarus efficitur, ut iis quae suntae causa do-
    ctrinae subiut certaminibus, atque arduis contra in-
    pietatem pugnls. Quas omnia ordine recensere per-
    indie fuerit atque cotylis aquam maris metiri. Sed
    nobis tamen pauca sunt enarranda. Quemadmodum
    enim omnia recenseri nequeunt, sic rursum omnia
    praetermittere plane esset iniquum, invidionumque
    magis quam bonis alienis gaudentium. Furebat tum
    Arius ingentis insaniae homo, totamque agitabat
    Ecclesiam, imo vero ipsum orbem, ac ubique ma-
    litia permeabat, nec ullus erat ejus terminus, tem-
    poris ratio nulla. Sed exsilio damnatus, atque ex
    Christi partibus proscriplus, ac pene seminimortuus
    ille draco, cauda papilabat, ac seclatores disci-
    pulosque concitabat. Horum igitur opera pietatis
    prudentiaque insignis virum Constantinum sibi con-
    cilaviat. Nihil enim aeque, ac liberalis anima, dolis
    est incautum. Imperatorem, inquam, juramentis
    illierisque multum probabilitatis verisimilitudini-
    que habentibus per discipulos suos, aut pulius ma-
    gistros, vel legislatores circumevenit : suaque expo-
    sita doctrina, verbis utique simplicibus, quae primo
    quidem aulitu nostræ doctrinae affinia apparement,
    re tamen atque lente intellectu ac sententia quam
    maxime differnet, hac ille arte sibi ab exsilio rever-
    sionem parat.
    
    D
    
    4. Cum scelerto itaque illo in magnum reipu-
    blicae et Ecclesiae malum Alexandriam invadetne,
    strenuus Christi miles, suae doctrinae ac pietatis
    defensor, magnus Athanasius slatim congreditum :
    multisque erat in concitandno archiepiscopum, ac
    ipsum ducem ad bellum inferendum movebat, cui
    quidam generosissimus autiesignamus. Jam enim
    archidiaconi gradum erat et! ordinem consecutus.
    Iis perturbabatur Aegyptus, tumultuabantur Euse-
    biani, contentiosi pravique doctrinae homines, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (a) S: e couices omnes mss. Editi vero, male, Pau-
    (b) Reg. et Colbert. 2, , μμὴν; Mss 3 inss. ὅ̔-
    (c) Omnes mss. διεγείρειν καθάπερ τις στρατηγῆν
    ὑπασπαπτειν, Paulo post mss. ἐφ' ὅ· Editi, ἐφ' ἧς,
    male. Mox Reg. πρὸ εὐσεβείας.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Foram mantidos sinais de abreviação e marcas parenéticas. Algumas linhas cortadas foram transcritas conforme visível; marcas de referência (a),(b),(c) copiadas do rodapé. Pequenas lacunas indicadas por espaçamento e [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>