<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    VITA S. ATHANASII INCERTO AUCTORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,500,930">
    ἡ διαβολὴ, τὰ τοιαῦτα ἔχθετο γράμματα· ὧν ἦν αὐτῷ
    τῇ τῆς κατηγορίας εἰσαγωγὴ ἐπὶ τοῦ δικαστηρίου
    ἐπινοηθέντων, ἀγωνία τοῖς περὶ Εὐσεβίου εἰδός,
    καὶ θεὸς κατέχελεν, καὶ οὖς ἔλεγον ὅ τ' καὶ γέγονετο.
    Ἥνι' ἀλλ' οὐδ' ἐντάλθετω ἱσταμένου τῆς μανίας, οὐδὲ ἠγά-
    -πα ἄπο τῆς ἐκκλησεως· ἀλλα καὶ οὕτω κατηγορίας
    αἰσχύς (αἱ ἐς τοῦναντον πεπραγμένοις, καὶ βασι-
    λικὶ μᾶλλον ἐγχειρίσαι τοὺς ἀνότους ὑποβαλλούσ'ς,
    ἑκείνα καὶ πρὸς τὰς ἄλλας ἑπείρηκτο καὶ τὰ κατὰ
    ὧν πρεσβύτερον Μακάριον ἐκινείτο. Καὶ πατρήσσο
    κατήγορος μὲν ὁ Ἰσχῦρας, μάρτυρες δὲ οἱ περὶ Εὐ-
    σεβίο[υ]· οὖς πρώτα μὲν Ἀθανάσιος ὡς ἐχθροὺς παρ-
    γραφε, καὶ νόμους αὐτοῖς, καὶ ταῖς ἐπὶ νόμων
    ἐντάξαι ἔἔργε τῆς κα': αὐτοῦ μαρτυρίας· ἔπειτα
    ἔ καὶ (b) ὁ κατήγορος Ἰσχύρας ἱερειὺς ἐπὶ ταῖς
    αὐτῇς δαίως δεδιηνουσθαι ἠθελεν· καὶ τόδε λόγους ὑσέθεν
    εἶπε καὶ πρὸς τοῦ ἐγκλήματος. Ταῦτα εἶπεν· πέν
    διενγ' οἱ δικασταὶ δὲ οὐκ ἠκείνοντο· ἀλλ' εἰσήγετο
    μὴ ἢ κατὰ τοῦ Μακαρίου δίκη καὶ ἐκροτεῖτο, καὶ
    ἐπὶ ἄγωνος ῥῆσι καὶ ἀποδέξις ἐχώρεν. Ἀπομαχόντων
    δὲ ἑτ' ἄπ᾿ ἐν ἐλέγχων, ἀναβολὴν λαμβάνων ἠὰ ἁπλόσεως
    ἔπει καὶ τῆς ἐπὶ τοῦ τόπου δεδήμην ζήτησεως.
    Ἔπε ἔκ δ' Ἀθανάσιος παρεγράφετο, τούτους ἔφρα
    σιμιωμένους· πρὸς τὴν ἐξέτασιν, τότε οὐδὲ σιωπηλᾶ
    ἔκρινεν, ὅδὲ φέρειν, ἀλλ' Ἀπέδοξ' τὸ δικαῖον, ἐδε-
    πειμένων (c) τ' ἀληθείας, νόμων ἀκριβεῖα καὶ δικα-
    στικὴν νοήσιν. Πλὺς γὰρ, φησὶν, οὐκ ἄν ἐξη τῶν ἀτόμων
    ἢν μὲν ἀπολογησομένω ὑπὸ δεσμοῖς· ασαφῶς τη-
    γείσασθαι, τῶν κατηγορουμένων ἂξ καὶ τοὺς ἐχθρούς τὴν
    ἄτην τῆς δίκης πειστέατοβαλήψου· ὑμὸν δὲ μὴν ἀλλὰ καὶ
    μάρτυρας· αὐτὸν τούτους εἴπεν τῶν ἐγλημάτων, ἐφ'
    ᾧ αὐτοὶ ὀνταῖσι (d) ἀπελλοῦσι. Ταῦτα τοῦ μεγάλου
    τερσεῖς ἐπιδοθόντος, κριτὴ δὲ καὶ τῇ συνόδῳ πάση
    ἑαμαρτυρομένω, ὡς οὐδαμῶς λόγον αὐτοῦ τοῦ τε δι-
    κιοῦ καὶ τῶν αὐτοῦ λόγων ποιούμενος ἔψα· ὁ μὲν
    ἀντιγκριστὴν ἔνωνει, καὶ πρὸς τὸν βασιλέα λαβὼν ἐπ-
    ᾶσεν, ὁ δ' σύνοδος ὅδ' αὐτίκα, ἦ τὸ ποιονῆ φαίναι
    ἐνέτιμον, ἐρήμην αὐτοῦ καταδικασάτ· Ἔπει δε καὶ τὰ
    τῷ Μαρκεῖῳ πεπραγμένα πέρας ἔχε, καὶ πάντα
    κατὰ τῆς ἡμῶν τοῖς ἐχθροῖς ἔκειτο, καθαιρεῖσαν Ἀθα-
    νάσιον παντελῆ ψήφιστον, οἱ ταύτης ἄξιοι μᾶλλον,
    διαβήτησιν χρηούντος, τοῦ μὴδ' μύιον ἐν τῷ κναλῷ με-
    βαπεριστῆ, καὶ ὑόρει καὶ διαψυχρῶς πλεονάσαντες, καὶ περιστάτα τῇ καταφορά' χρηασμένοι.
    8. Τούτων οὕτω τελεσθέντων, ὡς ἔχου, εἰδὼς ἐπὶ
    τῇ Ἱεροσολύμα ἔτεχρον· ἐνθα καὶ τὰ θεσμῶν δε-
    συνη 'Αρειον, ἄσοι γλῶσσαι μόνον εὐσεβεῖς ἐπόχοντο,
    ἤδη καὶ καθὰ Νικαίᾳ συνόδῳ προσηνιωθῆναι τῶν ὁμο-
    σίων περιγεγραφασιν. Οἱ δὲ τῆς ὁρθῆς πίστεως καὶ
    αὐτῆ χαρᾷ καὶ χλεύης ὑπὲξ ἔχοντες, ὁρίζοντες,
    Ἐπὶ τῆς ἐν Ἀλεξανδρείᾳ συνόδου τὸν Ἀρειον ἐξετά-
    ζόμεθα, καὶ τοῖς τὲ ρήμασι καὶ ταῖς διανοίαις προ-
    ἔθεν; τὸν νοῦν καὶ πολλὰ ἐξεχάρηκεν τῆς
    ἀκριβείας, φρουρὸν τὸν ὅλῳ ὑπὸ πολλοῖς τοῖς παρα-
    στῆμασι, τοὺς ἐκ τῶν ἐνοχῶν ἡμῖν καὶ τῶν λέξεων,
    ὑπεδέδεξαν, καὶ τὸν ἐχθρὸν αἴρους τῆς ἀληθείας,
    καὶ παλεῖσθε (e) τὴν ἀλήθειαν. Εἶτα γράμματα καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,930">
    angor mox et formido Eusebianos invasit;
    nec quorsum evaderent sciebant. At non hic eorum
    furor constulit; nec semel convicti quievere. Seu
    accusatione sic in contrarium conversa, et insanos
    illos imperatoriis expostulationibus subjicienite : ad
    alias illi accusationes sese vertunt. Ac tum crimi-
    natio adversus Macarium affertur. Et adducebatur
    accusator Ischyras : testes autem Eusebiani erant.
    Quos primum optule inimicus recusarat Athanasiaus,
    ipsisque legibus, legumque necessitate, arcebat a
    testimonio adversum se dicendo. Postulabat deinde,
    ut an sacerdos Ischyras esset vere comprobaretur :
    numque ea lege pollicebatur se causam diciturum.
    Illec ille dicebat : al judices id non concessere. Sed
    tum in medium addicta est Macarii causa ; jamque
    ad concertationes et probaliones veniebant : sed
    cum infirmar essent argumenta, intermissio erat
    actionis, ita ut etiam in ipso loco perquisitio faciendâ
    necessaria esset. At videns Athanasium eo ad per-
    quisitionem mitti viros a se recusatos ; tunc non
    ultra silendum neque illud ferendum ratus: Extincta
    est, exclamavit, justitia, conculcataque veritas : le-
    gum atquue judicium aequitas abscedit. Qui enim ab-
    surdum non fuerit, eum qui causam defendit vin-
    culis constrictum teneri, accusatorem vero et inimi-
    cos, totum judicii calculum penes se habere : imo
    testes ea proferre crimina, de quibus ipsi judices
    sint ! Hæc cum palam exclamasset vir magnus, con-
    testatusque coram universa synodo, se nullam ibi
    arqui bonique rationem cernere ; de discessu cogita-
    vit, et clam imperatorem adiit. Statim autem syno-
    dus, aut potius sceleratus ille coetus, finge illum
    insimulati. Cum res in Mareote gesta ad finem de-
    ductæ essent, omniaque inimicis ex sententia ces-
    sissent, condemnatum Athanasii personam legecer-
    numt, ipsi potius, veritate judice, condennatione
    digni, quam ille qui nullam in pulchritudine animae
    suae maculam admittibat : qui accusationibus, ab
    dicendi causa viri, contumeliis, derisionibus eum
    supra modum afficiebant, extremo usi sunt furoris
    impetus.
    B. Ilia ita completa, statim quam maturissime
    Jerosolymam accesserunt, ubi etiam illum contra
    Deum furiosum Arrium, ad communione admonite-
    runt, quolibet scilicet lingua solum pii esse decre-
    verant, et in Nicæna synodo simulatae tantum conu
    substantiali subscripserant. Qui autem sana erant
    fide, et tam corde quam labiis recte senbiebant, ac
    decreverunt ut Arius in Alexandria synodo examina-
    retur : qui item cum verbis tum sententis suis
    animam adhibuerant, multaque accuratione expendé-
    runt; apprehenderunt dolum nullius operum jura,
    licias, tam sententiarum, inquam, quam verborum,
    veritatisque inimicium capiunt ac vulpem compre-
    (d) Ita omnes mss. Editi, εἰσέδεσθαι. Μοχ ονομα-
    tus? ἐπιφορώμενον.
    (e) Reg. πλᾶσινοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Marcas de notas editoriais (a),(b),(c),(d),(e) presentes; preservadas conforme visual. Algumas palavras gregas fragmentárias marcadas com hífen pela disposição tipográfica; foram transcritas conforme o impresso sem normalização.</notas>
</pagina>