<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,80">
    S. ATHANASII VITA EX PHOTIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,495,900">
    κατήγοροι τίνος ἐστὶν ἡ γείο καὶ τίνος αὐτὴν ἐξεξο-
    λαν; ἐφ᾽ ᾧ γὰρ ταύτη ἐρχήσατο, οὐκ ἐτι λοιπὸν οἵ
    δει ἀμφισβητήσειν· ἐχειροκόπησαν γὰρ ἀνθρώπων ὡς
    ἀν ἡμᾶς θανατώσουσιν. Ἀλλ᾽ ὁ μὲν οὕτω τὰ τῶν
    ἀντιπάλων πάντα ἔδειλε μηχανήματα· οἱ δὲ χρισταί,
    τυφλοὶ καὶ χωροὶ ἐξ τῶν ἐπὶ τῷ ζήτειν ἀρέσκειν Κωνσταν-
    τινῷ γεγονότες, καὶ ἐξ ὧν ἀπεκλίνον τοῖς αἱρετίζουσιν,
    ἀπελπίσθην τε τὸ βῆμα, καὶ σιγῆν δόξαντα τὰ ἐληλεγμένα
    ἐπεγνώσθησαν. Τ᾽ παραχρόντασίν δε τούτων, κινήσεις
    ὧν ἐπὶ συκοφαντιῶν, ἀλλ᾽ ἄναιδος (α) μισαροίας κατὰ
    τοῦ περισσοτέρων ἀναβήσθησαν. Καὶ οἱ μὲν λόγοι,
    οἱ δὲ καὶ χερσὶν τὸν νικητὴν προύπληχθον· οἱ δὲ καὶ
    τὸν ἐκ τοῦ βασιλεὺς ἐπέπονθαν θάνατον. Ὁ δὲ Ἀρχέ-
    λαος μέλλοντας διαπαξάσθαι τοὺς δουλοι ὑπὸ τῶν δυσσε-
    βῶν, μάλιστ᾿ τῆς ὁλίκας καταδόξας (εἴ τις καὶ πρὸς τὴν
    χρίσιν οὐκ εὔρα, ἀλλ᾽ οὖν εἶχε τίνα τῆς φύσεως αἰδώ),
    μετὰ καὶ τῶν δορυφόρων ἐξαρπάζει, καὶ δρασμὸν
    χρύσου αὐτῷ παρασκεύαζε, καὶ ὑποθέεται· τὸ δὲ
    δυσσεβὲς συνεδρίασαν αὐθὺς γραψούσι: τὲ τὸν ἀναλύτον
    καὶ διαφορόν βιβλίδιον ἐγκαταθέμενοι τὰ τοῦ ψεύδους, τῷ τε Κωνσταντίῳ καὶ πᾶσι διεπήμπελλον τῇ
    ὀλώμενῃ.
    
    8. Καὶ γίνεται τῷ πολυλάθῳ πάσα χώρα φυγῆ
    σφοδρὰ ζητουμένων. Καὶ ἡ ζητήσις ταῖς μὲν συνειδέσι
    και μὴ καταρτισμούς ζωῆς ἀφαλείσειν ἐπεβάλε τὴν
    ζημίαν· τοῖς δὲ κολπάζουσι πᾶντα τῇ ἡσυχίᾳ τὴν αὐτοῦ
    κεφαλὴν δωρεὰ προσεῖποντο μεγάλα. Ἀ συνάδῃς ὁ
    τῆς ὑπομονῆς ἀδάμας, ἐν λάκκῳ ὕδωρ μὴ ἔχοντι ἐπὶ
    ἔε τέσεα λαθὼν ἐχαρτέρε· Ὅ δὲ καὶ τὸ χωρὸν ἔλειχεν
    προθήλασας ἐμελλε, θελὼς ἔχων τὴν προσοδίαν τῷ
    θεραπώντι πρὸ μιᾶς ἡμέρας μνησύασας, ἃχεῖθεν
    ἀκολουθήσας, καὶ τρός τὴν Ἀνένην ἀπαιτεῖ· τοὺ Κων-
    σαντος τῆς τῆς ἀρχῆν ἔχοντος, οὔ τῷ ἑαυτῷ, ἀλλὰ
    καὶ τῇ τοῦ ἀδελφοῦ Κωνσταντίνω. Καὶ γὰρ αὐτὸν
    ὁ στρατιωτικὸν, τοῦρανίοι ἐπιθέμενοι (β), ἀνελών.
    Ἀλέξαντι τοιαροῦν διὰ συνεδρίας τοῦτου του 'Ρώ-
    μης ἦλθ᾿ ἐν βασιλείᾳ Κῶνσταντος τὰς συσκέψεις ἀς ὑπὲ
    τῶν Ἀρειανῶν ὑπέστη, καὶ τὴν σύνοδον τὴν ἐν 'Αν-
    τιν´χωείᾳ ἐπὶ διαστόρφῃ τῆς πίστεως συνγχρησθήσαν·
    καὶ ὡς Γεώργιος εἷς τῶν αὐτοῦ θρόνων ἐκδεήσεως χει-
    ρονομήσαντες ἐγκαιβρύσαν· καὶ οὐκ ἔκλεινον μόνον,
    ἀλλὰ καὶ πρὸ ἔκεινον Γρηγόριον. Εὐσεβίος μέντοι,
    διαπρέβλεπενος ἐς ἐποπάζει, διαπεστέκασι προς
    τὸν ὅσον Ἰουλίον, κοινώρῳ λαθεῖν τῆς 'Αθανασίου
    καταρτισμούς μηχανάμενος· ὃ δε ἦν ἔτι εὔχους ἐκρα-
    φευ, ὃ κατακρίσας, ἀθώους δὲ μᾶλλον 'Αθανασίου
    συγγνῶν, γράμμασι τὸν ἠδικημένον ἐπιδράσας, εἰς
    'Αλεξάνδρειαν ἀποστέλλει· ἐν οἷς καὶ τοὺς αὐτὸν
    κεκόλακας δίχαλα καὶ οὗ μικρὰ μέφης μετέφρετο.
    Ἀλλ᾽ οἱ τῆς 'Αρέου λύσεις, ὑποφείροντες ἐπὶ πλεῖον
    ἠυτῷ Κωνσταντινῷ, ὑν αὐτοὶ χειροτονήσαν Γρη-
    γόριον, ἐπὶ τὴν 'Αλεξάνδρειαν στρατιωτικῆ χειρὶ
    ἐπεμφθήναι κατεγραφόντων (Συριανοῦ τὴν στρατη-
    γίὰ τῆς τοιαύτης παρατάξεως), καὶ ὁ στρατὸς εἰς
    πέντε χιλιάδας ἀπήρχετο. Διαψεύ ὁ ὑπὸ σοφὼς
    'Αθανασίος τὸν τε στρατηγὸν καὶ τοὺς στρατιώτας
    ἐνεστῶτας κατ᾿ αὐτοῦ τὸν φόνον· καὶ τὸ δεύτερον ἐπὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,985,900">
    A runt enim ab homine, ut nos interlicerent. Sic iſe
    rum ille sycophantarum machinas evertit omnes.
    At iudices, cæci atque surdi, tum studio placendi
    Constantio, tum ex animo ad hæreticos propenso,
    tribunale relicto, rem gestam silentio premere mo-
    liti sunt. Discedentibus illis, non jam inimici in ca-
    lunnias, sed in eadem seruissmis viri erumpunt.
    Et alii verbis alii vocibus pulsant vtictorem; alii
    mortem ab imperatore illatum iri cominantur.
    Archelaus porro saucium virum jam ab impiis
    discerpendum, cum vix domo descendisset (tamesit
    enim ad iustum iudicium non respiceret, naturali
    tamen verecundia tenebatur), cum satellitibus eri-
    puer illium, occulatuque ut fugam faceret monuit et
    curauit. Impii autem cum rursus consessum venis-
    sent, nefaria crimina a se confecta insonit ascribunt,
    cumque in variis libellis mendacia sua exarassent,
    Constantio atque universo transmiserunt orbi.
    
    8. Tumque de alia in aliam regionem fugiebat vir
    sanctus, ærumnis confectus, acriter perquisitus;
    adeo ut qui sciret ubinium esset, nec indicaret, ca-
    pituli plecteretur poena; iis vero qui indicaret
    ubi degeret, vel caput ejus afferrent, magna propo-
    nerentur præmia. Quorum gnarus patientiæ Ada-
    mas, in fovea aqua carente lotos sero annos patien-
    ter latuit. Pridie vero ejus diei qua prodendus locus
    erat, divina quadam visione admonitus servus Dei,
    inde aufugit, inque Occidentem contendit; cum jam
    Constans imperium, non modo suum, sed etiam fra-
    tris Constantini obtineret; nam illum exercitus ty-
    rannidem affectantem interfecerat. Docet igitur,
    optulanle Julio Romano, imperatorem, quæ passus
    esset conspirationes ab Arianis, necnon synodum
    Antiochiæ ad eversionem fidei convocatam esse :
    qua ratione item Georgium illegitime in eandem-
    sedem ordinatum constituiscent; nec illum duntaxat,
    sed prius etiam Gregorium. Eusebius porro cum
    quæ in animo erant perfecisset, ad sanctum Julium
    legationem mittit, hoc agens ut Athanasium ille una
    damnaet. Ille vero ex Eusebii literis, Athanasium
    non damnandum, sed potius absolvendum judicavit;
    litterisque munium suis mittit Alexandriam. Quibus
    litteris eos qui damnavissent jure merito acriterque
    culpabat. Sed Ariani furentes, cum magis magisque
    Constantium corrupissent, ordinatum a se Grego-
    rium Alexandriam cum militari manu transmitti-
    curant (Syrianus copiarum dux erat) erantque exer-
    citus quinque millium hominum. Fugit ergo sapiens
    Athanasius ducem atque milites, sibi necem inferre
    peroptantes, iterumque Romanm concedit. Inpius
    porro Gregorius Alexandriam occupavit. Populisque
    rem non ferendam ratus, ecclesiam incendit Dio-
    nysii nuncupalam. Romæ igitur una erant exsules
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,905,985,985">
    (a) Forte ἀναβάς. Edit. Patrol.
    (b) Sic supra legitur τὸ δυσσεβὲς (collective pro οἱ δυσσεβεῖς) συνεδρίασιν.Ιθ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas anotações editoriais em latim no rodapé. Foram mantidos quebras de linha e sinais diacríticos conforme visíveis; marcações (a) e (b) incluídas no rodapé.</notas>
</pagina>