<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    CCXXIII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,900">
    transfugam Persam referentibus, aliis ad aliquem ex militibus. Quæ vero plurimorum est, et verisimilior opinio, docet eum divinitus illata nece sublatum fuisse. Vitam igitur obiit cum annos vixisset triginta et unum, vicesimo initi imperii mense, Romanumque imperium totius exercitus calculo excipit Jovianus, cujus paulo ante meminimus. Sed ille cum octo tantum menses imperium tenuisset in Bithynia obiit. Post illum autem Valentinianus, vir, ut decessor illius, veritatis propugnator, Romanique sceptri consortem (quod unitam nunquam factum) admittit Valentem fratrem. Cumque mensem unum Constantinopoli degisset, Valenti Orientem, sibique Occidentis imperium reservavit.
    14. Cum in Occidentem profectus esset, qui frater ejus erat uterinus, sed minime frater, imo adversarius, fidem quod spectabat, bellum implacabile adversus Ecclesiam, seu adversus orthodoxam fidem concitavit. Ac primo quidem admirandum Meletium a Juliano revocatum, ac proprio throno restitutum, in exsilium ablegavit cum multis aliis episcopis et ex clero præcipuis. Deinde etiam Ægyptum perurbat, ac seditiones tumultuose præcedentibus graviorcs Alexandriam invaserunt. Metuens porro vir Dei, ne in causa ipse esset popularis tumultus, totos quatuor menses in paterno delituit sepulcro. Tatianus autem præfectus, qui cæcidius Ægyptum afflixerat, divinitus cædium et impietatis pœnas dedit. Nam dignitate juxta et multis divitiis exidit, ita ut siipem ipse cogeret, et amissis oculis, vita miserime et turpiter functus est. Cum autem tantis motibus omnia fluctuarent, terræ motus supervenit omnium qui retro fuerant longe maximus, qui multas evexit urbes: lotasque decem in Creta urbes solo æquavit. Tum mare proprios excedens terminos, multam continentem reddidit novum mare, multam item terram ante aqua coopertam aratro subjecit. Sed nihil eorum Valentem ad bonam frugem reduxit. Cum porro Alexandrinus populus, desiderio pastoris sui tumultuaretur, se scilicet naves vehendo frumento deputatas, publica item horrea combusturos, nisi dolorem reciperent suum. His auditis impius Valens, litteris suis Althanasio inlegram dat liberalten, ut Ecclesias administraret. Cum autem Antiochiam profecturus esset, quia Eudoxius Christi inimicus, postquam novemdecim annis adversus orthodoxos implacabile bellum gessisset, extinctus fuerat, Nicomediae substitit. Arianique Demophilum ordinant: qui autem consubstantialitatem propugnarant, Evagrium quendam, cui beatus Eustathius manus imposuerat. Qui Eustathius cum ante Meletium Antiochenam regeret Ecclesiam, ab Arianis insi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,110,960,900">
    A. Ἰουλιανοῦ τοῦ Ἀποστάτου τὴν δίκην ἐν Περσῶν ἀπαιτηθέντος, ἐπαβρήσαστó τε, καὶ τὴν τοῦ σεασκότος πτεῖν ἐδομήσαιτε καὶ ἀνεκτήρυσεν. Ἀλλὰ γὰρ Ἰουλιανὸς μὲν ἐν Περσίῃ ἀνηρέγων, τῶν μὲν εἰς Πέρσην τινὰ τῶν αὐτομόλων τὴν ἀναφέρω φανάφροντων, τῶν δὲ εἰς τινὰ τῶν ὑποτελῶν στρατιω τῶν. Ὁ δὲ πολιός καὶ τῆς ἀληθείας ἕγγυτέρους λόγος, θελήσαντο αὐτὸν ὑποστήσῃ τῇ σφαγῇ, ἐκδιδάσκει. Καταστρέφει γοῦν τὸν θῖον ἔν καὶ τριακοστὸν δια δώσας ἔτος, ἐν ὃ τῇ βασιλείᾳ μήνας εἶχον. Καὶ διαδέχεται τὴν Ῥωμαϊκὴν βασιλείαν ψήφῳ τοῦ παν τὸς στρατεύματος Ἰουλιανός, οὗ καὶ μνήμην ὁ λόγος ἔσχε ἐμπροσθέν. Ἀλλ' οὕτως, ὀκτὼ μῆνας μόνους ἐν τῇ βασιλείᾳ διὰρκεσάσ, κατά Βιθυνίαν ἀπόλειπες ὥστερ ὁ πρὸ αὐτοῦ, τῆς εὐσεβείας ὑπέρηφανος· καὶ τῶν Ῥωμαίΐκῶν σκίνητων Οὐδέντα τὸν ἀδελφόν. Καὶ μῆνα ἡμερών ἐν Κωνσταντινουπόλει διατρῖψας, ἀφορλεῖ μεν Οὐδάνει τὴν Ἀνατολὴν, αὐτῷ δὲ λείπει τῆς Δύσεως τὴν ἀρχήν.
    Β 14. Ἔπειτ' δὲ οὕτος εἰς Δύσιν ἤπρηνε, ὁ ἀδελφὸς μὲν ταις μητρικαῖς ὑδίασιν, οὗσδε ἀδελφός ὅς, ἀλλὰ καὶ ἀπέπλασσ' τὴν πίστιν, πόλεμον ἔσπονδεν κατὰ τῆς Ἐκκλησίας, ἦγον τῆς ὀρθοδοξίας, κινεί. Καὶ πρώτον μὲν τὸν θαυμαστον Μελέτιον ὑπὸ Ἰουλιανοῦ ἀνακληθέντα, καὶ τὸν ὁλοκον ἀπεληφθότα θρόνον, ὑπερσῆρ μετὰ καὶ πολλῶν ἄλλων ἀρχιερέων τε καὶ τῶν ἐκ κύρου λυδεύων. ἔπειτα δὲ καὶ τὴν Αἴγυπτον ἐκπραίνσε, καὶ στάσεις καὶ φόβου χαλεπώτερων τῶν φθασάντων διέσειον τὴν Ἀλεξανδρέων πόλιν. Δεδις δὲ ὁ δεδιρησης, μὴ ἄρα τῇ ἐν τῷ πλαζεί στάσεως αὐτὸς ὑπ' αὐτῶν λίσθοι, τεσσερακὸν ἄλλοις τὴνας ἔαυτον ἐν παρτίψ τῶν καταχρήπτε. Ὁ δὲ τοὺς κατὰ τὴν Αἴγυπτον φόνος παλαιόμμενος, Τατιανὸς τὸν ὁ ταύτης ἔπαργος, ὃν ἡ θέρα ὄδην καὶ ὃς μαιάνθρωπος καὶ τῆς δισσελείας ἄλλοτε μετέβλε. Ἦν τοὺ ὅ τε ἀξιώματος καὶ τῶν πολλῶν ἔκπιπτε χρήματων, καὶ τῆς τροφῆς αὐτῆς ἐπαιτης ἦν. Ἀλλὰ καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀποθλώσαν, τὸν βίον ἀγγεῖνων τε καὶ ἀλοιφτὰς καταστρέφει. Ἐν τούτοις δὲ, κυμαινόμενον τῶν ἅλων, σκῆπταις ἔπλει τῶν πυκνῶν γεγονέντων ὁ μέγιστος, καὶ πολλὰς ἐβάδιζε τῶν πόλεων· ἀπὸ δὴ καὶ τῆς Κρήτης τὰς δεκα πόλεως καταπέρασαν· καὶ ἡ θάλασσα, τῶν ἴδιων ὡς ὑπεχρεώσθαι, πολλὴν μὲν τῆς πέτραος ἀποστερούμενην θάλασσαν νέαν ἔδειξε, πολλὴν δὲ τῆς ὑποχρωγοῦ ἀρότρου ὑπέκτεινεν. Ἀλλ' οὔδεν τούτων ἐξωφρασεν τὸν Οὐαλεγενα. Ἔπειδὴ δὲ ὁ Ἀλεξανδρέων δήμος, πλῆθῳ καὶ πίστει τοῦ ποιμένος ἐστασιάζε τε καὶ πάντα πράξειν ἠπέλει, καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς τῶν πλοίων, καὶ αὐτοὺς τοὺς δημοσίους σιτοβολώνας, εἰ μὴ τον διδάσκαλον ἀποκλυφθῶν, περι παραδοῦναι διετεινόντογν. Τάυτα ὁ δυσσεβής Οὐάλης, διὰ γραμμάτων ἔδοχεν Ἀθανάσιον πάσας ἀθάφην τὰς Ἐκκλησίας ἰδένιν. Ἐφορμᾶν δὲ μέλλων εἰς Ἀντιόχειαν, ἦεν Εὐδόξιος ὁ μισακρίστος, ἐδώκα (α) καὶ ἐννέα ἔτη κατὰ τῶν εὐσεβῶν ἀπόντων πολέμων ἀναλλάδων, ἀπεφράρη, τῆς δυσπορίας κατὰ τὴν Νικομήδειαν ἐπεσκέθη. Καὶ οἱ μὲν ἐξ Ἀρείου Δημόφιλον χειρο-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (a) l. σέχα. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Mapeamento feito em duas colunas: bloco latino à esquerda, bloco grego à direita. Pequena quebra de palavra no final do bloco latino indicada por hífen "insi-". Correções mínimas para ligaturas e caracteres modernizados mantidos conforme original; transcrição literal sem normalização.</notas>
</pagina>