<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,120">
DE VITA ET SCRIPTIS S. ATHANASII. CLXXIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
episcoporum Arianicae factionis gesta memorantur, A Historia Arianorum ad monachos, nempe p. 277:
in epistola pariter synodali Sardicensi recenssear- Kal' arxa[ι χρ]ψῶν καὶ ἄλλων ἀνεξέδōων λαβόντων ἐλεη-
tur. Athanasuis quippe in Historia ad monachos (a), μσύνην, ἐκέλευε τὰ δεδομένα διαρπάζεσθαι, καὶ τὰ
postquam res synodi Sardicensis enarrauerat, talia ἀγγεῖλα ἐν οἷς ἔφερον τὸ ἔλαιον καὶ τὸν οἶνον κατε-
fatur: Ὀλύμπιον τε τῶν Ἀγίων, θεοδώλου τὸν ἄγγ υπεσθαι· quae nos sic interpretaramur: Praeterea enim
Τριανοπολέως, ὁ ἀμφοτέροις ἀπὸ τῆς Θρᾴκης ἐπι- cum viduae ceterique mendici eleemosynam accipe-
σκῶνoς, ἀγαθοὺς, καὶ ὀρθοδόξους ἀνδρας, ἐπειδὴ ἑω- rent, jussit ea diripi quae erogabantur, vasaque in
ῥκαν μισοῦντας τὴν αἵρεσιν, διέβαλον, τὸ πρῶτον quibus oleum vinumque deserebant, confringi. Et ibi-
μὲν οἷ περὶ Εὐσέβιον, καὶ ἔγγραφα βασιλεως Κωνστάν- dem p. 300: Ἐρμεῖαν λούοντα τοῦς ἀνέξοδους, id est,
τος· τὸ δεύτερον δὲ ὑπέμψαν οὖτοι· ἦν δὲ τὰ γρα- Hermiam qui mendicos, sive, mendicorum pedes
φέτα, μὴ μόνον ἐκδιλλασθαι τῶν πόλεων καὶ τῶν abluitel. Hunc vero postremum locum inauspicio
Ἐκκλησιῶν αὐτούς, ἀλλὰ καὶ χειραλγῆν δίδωσιν διχην, verterat Hermanitus, Hermiam, qui angariors non
εἰ που εὐρεθέντε ὅυτοι· id est: Olympium autem Æ- pervios lavabat, Gallico vulgari idiomate les culs de
ronum, Theodulumque Trajanopoleos, ambos in sac des rues: nam, ul liquidum est, vox ἀνέξοδος
Thracía episcopos, probasque illos et orthodoxos vi- homines quospiam significat. Tillemontius vero his
ros, cum haeresi suæ adverterent esse insensissimos, B vult intelligi inclusos sive incarceratos homines:
calumniâ sunt. Et illud primo egerant Eusebiani, nec felicius sane; siquidem ut ex primo loco pro-
eque de re scripserat imperator Constantius: se- palam est, erant ἀνέξοδοι ii qui sipem cogebant,
cundo autem ipsi calumnias redintegrarunt. Illud sive iuopes et mendici, qui cum viduis panem emen-
autem literae ferebant; ut non modo ipsi uribus dicabant. Et sane Athanasius quos ἀνεξέδους ante
ecclesiisque viis pellerentur, sed etiam capitali poena, vocaverat, δεσμοῦς sive ege nos infra nuncupat.
sicubi reperti fuissent, plecerentur. In epistola au-
telu synodali Sardicensi (b) legimus : Εἰς τοσοῦτον
γὰρ ἐφθασαν ἀπονοῖας, ὡς καὶ ἐπισκόπους ἐπεχεν-
ρειν ἀνελεῖν, καὶ ἀνελὼ τοῦ ἀν, ἐμὶ ἐξέφυγον τὰς χει-
ρας αὐτῶν. Ἀπέθανεν οὖν ὁ συλλειτουργὸς ἡμῶν ὁ
μακαρίτης δεσύλουλος, φεύγων αὐτὸν τὴν διαβολὴν,
χελευστοῦ γὰρ ἐκ διαβολὰς αὐτῶν ἀποβληθεῖν· hoc
est : Eo enim insanire devenerunt, ut conarentur etiam
episcopos perimere : et sane occidissent, nisi illi eo-
rum manibus sese fuga prostrissent. Obiit certe
comminister noster beate memorie Theodulus, dum
iis calumniantibus fuga sibi contuleret : ob eorum
guppe criminacionem capitis damnatus fuerat. Ubi
vides, eadem, quae Athanasius post synodi Sardi-
censis historiam enarravit, ante absolutam synodum
Sardicensibus episcopis nota, ideoque ante datam
epistolam necessario fuisse. Qua in re sane
dubii nihil suboritur. Nam Ariani episcopi ante
initium synodum Sardica aufugerunt; et statim pro
more solito multa in Catholicos moliti sunt : Olympium et Theodulum suis artibus capitali sententia
damnatos, ad fugam compulerunt : qui Theodulus,
dum se periculo subduceret, e vivis excessit. Ejus
porro obitus ante solutam synodum et datam syn-
odalem epistolam contigit. At enim synodus post fu-
gam Arianorum inita, ad multum temporis extracta
fuerit necesse est : nam infinità prope ibidem ex-
cussa et examinata fuere, ut in synodicis ejus epi-
sodis videre est. Dum haec porro gereruntur, Theo-
dulus profugus obiit : ejusque decessus nuntium
ad Sardicenses Patres, epistola synodica nondum
couscripta, allatum est.
ANIMADVERSIO XVIII.
De significatu vocis ἀνέξοδος.
Vor ἀνέξοδός bis occurrit apud Athanasium in
(a) P. 280.
(b) P. 129.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
οὐκ ἀνεξόδως, καὶ ἀλλων ἀνεξέδōων λαβόντων ἐλεη-
μοσύνην, ἐκέλευε τὰ δεδομένα διαρπάζεσθαι, καὶ τὰ
ἄγγεῖλα ἐν οἷς ἔφερον τὸ ἔλαιον καὶ τὸν οἶνον κατε-
γέγον· quae nos sic interpretaremur: Praeterea enim
cum vidue ceterique mendici eleemosynam acciperent, jussit ea diripi, quæ erogabantur, vasaque in
quibus oleum vinumque deserebant, confringi. Et ibi-
dem p. 300: Ἐρμεῖαν λούοντα τοὺς ἀνέξοδους, id est,
Hermiam qui mendicos, sive, mendicorum pedes
abluibat. Hunc vero postremum locum inauspicio
verterat Hermanitus, Hermiam, qui angariors non
pervios lavabat, Gallico vulgari idiomate les culs de
sac des rues: nam, ul liquidum est, vox ἀνέξοδος
homines quospiam significat. Tillemontius vero his
vult intelligi inclusos sive incarceratos homines:
nec felicius sane; siquidem ut ex primo loco pro-
palam est, erant ἀνέξοδοι ii qui sipem cogebant,
sive iuopes et mendici, qui cum viduis panem emen-
dicabant. Et sane Athanasius quos ἀνεξέδους ante
vocauerat, δεσμοῦς sive ege nos infra nuncupat,
p. 301: Τοὺς γὰρ δεσμοῦς καὶ τὰς χάρας (ἐπειδὴ
τὰς ἐκκλησίας παραδέδωκεν ὁ δοῦξ τοῖς Ἀρειανους,
ἐναυτλά διαπέβλειν οὐχ ἱδόντων), καλεσθέντας ἐν
οἷς ὑπῆρχαν αὐτῶν τόποις οἱ πεπιστευμένοι τὰς χάρας;
χαίρειῳ, ἐπεδὴ ἔδελπον τοῖς ἀδελφοῖς; προθέμως ἐπι-
διδόντας αὐταῖς· id est: Nam cum viderent egenos et
riduas (qui cum dux ecclesias Arianis tradidisset,
in iis versari nequi banu) sedentes in assignatis sibi
locis a clericis, quibus viduarum cura concediá
erat; cum cernerent, inquam, fratres prompto ipsis
animo eleemosynam erogare, etc.
Quid quod vel ipsa Athanasii loquendi ratio ma-
nifestae indicat τοὺς ἀνέξοδους, perinde atque viduas,
nihil aliud esse quam mendicos : nam ait, Καὶ γὰρ
καὶ χρὸν καὶ ἄλλων ἀνεξέδωων λαβόντων ἐλεημο-
σύνην, ἐκέλευε τὰ δεδομένα διαρπάζεσθαι, καὶ τὰ
ἄγγεῖλα ἐν οἷς ἔφερον τὸ ἔλαιον καὶ τὸν οἶνον κατε-
ὑγγέλλει. Praeterea enim cum viduae ceterique mendici eleemosynam acciperent, jussit ea diripi, quæ erogabantur, vasaque in quibus oleum vinumque deserebant confringi. Ubi illud, καὶ ἄλλων ἀνεξέδωον, palam
indicat, ipsas viduas in ἀνεξέδωον numero compre-
hendi, qui ad usum necessaria vicatim emendica-
bant, similiterque ἀνέξοδους et viduas erogatum
oleum in vasis deluisse dicitur, quod de incarcerati-
tis neutiquam intelligi potest. Itaque vox ἀνέξοδος,
hic non ex particula negativa a adjecto v euphoniae
causa conficitur, ut vult Tillemontius, neque ἀν-
έξοδος significat, inclusus et incarceratus; sed ἀν-
έξοδος constat ex ἀντ εἰ ἔξοδος· ita ut ἀνεξόδοι sint ii
qui ἀνὰ τὰς ἐξόδους, in exitibus viarum, slipem co-
gunt et emendicant.
ANIMADVERSIO XIX.
Num in Historia Arianorum ad monachos, τοὺς
ἀρτους, αὐτια sive membra, vel panes exprimant.
Paulo post locum de quo supra legitur (c), "Καὶ γὰρ
(c) P. 301.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla em duas colunas. Algumas palavras gregas com caracteres acentuados transcritas literais conforme imagem. Pequenos lacunares e abreviaturas preservadas; uso de colchetes em algumas leituras interpoladas oriundas da visível tinta sobrepostas: ex: [ilegivel] não foi necessário. Scripts: latino e grego mistos no mesmo bloco.</notas>
</pagina>