VITA S. ATHANASII EX METAPHRASTE.

Ccxxvil

τὸν (a) ἐλθεῖν προετμέφατο. Εὐθέως οὖν ἐν ἀρχῇ τῆς ἀκροάσεως, τῶν βασιλιχῶν γραμμάτων ἀποδοθεντων,
τοῦ θεοῦ ταῦτα προευτρεπίσαντος, εἰς ἀγωνίαν οἱ περὶ Εὐσέδιον xat οἱ σὺν αὐτῷ φρατριάσαντες χατ-
ἔστησαν. Τούτου οὖν τοῦ μέρους ἐχπεσόντες οἱ χατήγοροι, ἐπὶ ταῖς  xatà τοῦ Μαχαρίον χατηγορίαις

ἐτρέποντο.

&. Καὶ πρῶτον μὲν ᾿Αθανάσιος ὁ μέγας νομέμως A 4. Et primum quidem Athanasius ille magnus Euge-

τοὺς περὶ Ἐὐσέδιον ὡς ἐχθροὺς παρεγράφετο' ἔπειτα
δείχνυσθαι, εἰ ὁ κατήγορος Ἰσχυρᾶς ἀληθῶς πρεσδύ-
τερὸς εἴη. Οὕτω γὰρ καὶ ἐν τῇ κατηγορίᾳ ἐνεγέγρα-
πτο. Τούτων δὲ οὐδένα λόγον οἱ χριταὶ ἐποιοῦντο’ ἀλλ᾽
εἰσήχθη μὲν ἡ κατὰ Μαχαρίου δίχη" ἀτονησάντων δὲ
τῶν ἐλέγχων, ὑπέρθεσιν ἐλάμδανεν ἡ ἀχρόασις, ἐφ᾽
ᾧ τε παραγενέσθαι ἐπὶ τὸν Μαρεώτην τινὰς, ἵνα ἐπὶ
τὴν τόπον ζητηθεΐη τὰ ἀμφίθολα, Ὡς δὲ ὁ ἅγιος
᾿Αθανάσιος πεμπομένους εἶδεν, οὺς παρεγράψατο,
θεόγνιον, Μάριν, Θεόδωρον, Μακεδόνιον, Οὐρσάχιον,
ἐδόχ σκαιωρίαν εἶναι καὶ δόλον τὰ γινόμενα * οὐδὲ
yàp δίκαιον εἶναι Μακάριον μὲν τὸν πρεσθύτερον ἐν
δεσμοῖς εἶναι, τὸν δὲ χατήγορον ἅμα τοῖς ἐχθροῖς
ἀπιέναι, ἐφ᾽ ᾧ τε ἐκ μονομεροῦς πρᾶξιν ὑπομνημά-
wv (P) ποιήσασθαι. Ταῦτα βοῶντος τοῦ ἁγίου ᾿Αθα-
νασίου, χαὶ δια κα ρτυρουμένου τὸ χοινὸν τῆς συνόδου,
xi Διονύσιοῳ τὸν ὑπατιχὸν, ὡς εἶδε μηδένα λόγον
τούτων ποιεῖσθαι, αὐτοὺς διαλιπὼν ἀνεχώρησε, καὶ
πρὺς τὸ) βααιλέα ἀνέδραμεν. Οἱ μὲν οὖν ἀποσταλέν-
τς εἰς τὸν Μαρεώτην, ποιήσαντες ἐχ μονομεροῦς
ὑπομνήματα. καθὼς ἠούλοντο, ἤεσαν' ἡ δὲ σύνοδος
πρῶτον μὲν ἐρήμην τοῦ ἁγίου ᾿Αθανασίον χατεδιήτη-
ey ὡς δὲ καὶ τὰ ἐν τῷ Μαρεώτῃ πεπραγμένα συν-
ἔφθασε, χαθαίρεσιν ἐψηφίσαντο ᾿Αθανασίου, πολλὰ ἐν
τοῖς χαθαιρετικοῖς αὐτὸν (c) λοιδορήσαντες. Εὐθύς τε
ὡς εἶχον ἐκ τῆς Τύρου σπουδαίως ἐπὶ τὰ Ἱεροσόλυμα
ἐπορεύοντο ἐπὶ τῇ καθιερώσει τῆς νέας Ἱερουσαλήμ"
Ὡθόντα τε ἐκεῖσε δέχονται τὸν “Ἄρειον ol xai ἐπὶ

τῆς κατὰ Νίχαιαν συνόδου προσποιητῶς εἰς τὸ ὁμοού- (

σιον ὑπογράψαντες" φημὶ δὲ οἱ περὶ τὸν Νικομηδέα
Εὐσέδιον. Οἱ δὲ τῆς ὀρθῆς πίστεως ἀπεστράφησαν
τὸν “Ἄρειον, ὁρίσαντες ἐπὶ τῇ χατὰ ᾿Αλεξάνδρειαν
φυνόδῳ αὐτὸν (d) ἀκουσθήσεσθαι, ἐν ἦ καὶ παραγε-
γόμενος ἑάλω. Τούτων δὲ ὄντων ἐν τούτοις, ἐπικατα-

Β

bium et socios , utpote sibi inimicos, jure recusabat.
Hinc postulabat comprobari, num accusator lschyras
presbyter esset. Ita enim accusatione scriptum erat :
sed Macarii causa in medium adducta est. Cum au-
tem infirma argumenta essent, intermissa fuit inter-
rogatio, ut quidam in Mareotem concederent, ut
ipso in loco ambigua disquirerent. Ut vidit autem
Athanasius illos mitti, quos recusaret ipse, Thev-
gnium, Marin, Theodorum, Macedonium, Ürsacium,
exclamavit, dolo fraudeque res peragi, nec zquum
esse, im vinculis manere Macarium presbyterum,
dum accusator cum inimicis abiret, rem et com-
mentarios altera absente parte edituris, Hzc cla-
mante sancto Athanasio, ac communem synodum,
et Dionysium consulem in testes compellante ; ut
advertit, nullam eos gestorum rationem babere,
illis relictis abscessit, et ad imperatorem propera-
vit. Qui porro missi in. Mareotem fuerant, cum al-
tera absente parte, arbitratu suo rem gessissent,
remigrarunt : synodus vero primum Atbanasium
desert cause damnavit. Ubi autem accessere qua
in Mareote gesta fuerant, tum Athanasii depositio-
nem decernunt, multis cum conviciis in scriptis suis
onerantes. Tum quam celerrime Jerosolymam con-
cessere, ad novie Jerosolyma dedicationem. Isthuc
porro occurrentem Arium admittunt, qui in Niezna
synodo, consubstantiali simulate subscripserant ;
Eusebius videlicet Nicomediensis el socii. Qui vero
orthodoxe fidei eraut, Árium aversati , statuere
audiendum illum esse in Alexandrina synodo, quo
illum concessisse deprehensum fuerat. Cum hzc ita
se haberent, accedunt aliz littere imperatoris, ju-
bentes Athauasium accedere, ipsosque Constauti-
nopolim quam maturrime se conferre. ᾿

Ἰαμδάνει ἕτερα γράμματα τοῦ βασιλέως, σημαίνοντα ᾿Αθανάσιον μὲν ἤχειν πρὸς αὐτὸν, αὐτοὺς
& παρεῖναι ὡς τάχιστα εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν.

'EziccoAR τοῦ βασιλέως.

«Νικητὴς Κωνσταντῖνος, Σεδαστὸς, τοῖς àv, Τύρῳ
συνελθοῦσιν ἐπισκόποις.

« Ἐγὼ μὲν ἀγνοῶ τίνα ἐστὶ τὰ ὑπὸ τῆς ὑμετέρας
συνόδου μετὰ ÜopüÓou καὶ χειμῶνος χριθέντα' δοχεῖ
δὲ πως ὑτό τινος ταραχώδους ἀταξίας ἡ ἀλήθεια διε-
στράφθαι ὑφ᾽ ὑμῶν, δηλαδὴ διὰ τὴν πρὸς τοὺς πλη-

οἷον ἐρεσχελίαν, ἣν ἀήττητον (e) εἶναι βούλεσθε, τὰ D

τῷ θεῷ ἀρέσκοντα μὴ συνορῶντες. ᾿Αλλ᾽ ἔσται τῆς
θείας προνοίας ἔργον, καὶ τὸ τῆς φιλονειχίας ταύτης,
χαὶ τὰ φανερῶς ἁλόντα διασχεδάσαι, xai ἡμῖν διαῤ-
ῥῆδην ἐπιδεῖξαι, εἴ τινα τῆς ἀληθείας αὐτόθι συνελ-
δόντες ἐποιήσασθε φροντίδα, xat εἰ τὰ χεχριμένα
χωρίς τινος χάριτος xai ἀπεχθείας ἐχοίνατε. Totyap-

παρ᾽ ἑαυτὸν,

, (€) Sic Palat. Editi vero,
infra. idem, τὸ

' (b) Palat. πρᾶξιν οὐκ μνημάτων.
χενὸν τῆς συνόδου.

Epistola imperatoris,

« Vietor Constantinus Augustus episcopis Tyri
congregatis.

« Equidem ignoro quanam sint a vestra synodo
turbulenter ac tumultuose judicata : veritas quippe
tumultu ac confusione quadam oppressa videtur a
vobis, scilicel ob mutuam vestram contentionem,
quam invietam vulus, quz Deo placent. minime
spectantibus. Sed erit illud divinse providentize
opus, istiusmodi discordie mala, manifesto depre-
hensa dissipare, nobisque palam facere si qua vo-
bis fuerit istic congregatis veritatis cura, et si ju-
dicia vestra citra gratiam ullam vel odium lata
fuerint, Quocirca vos omnes quamprimum pietattm

c) Sie Palat, Editi vero, αὑτόν.
d) Palat., αὐτοῦ. .
4e) Hac, ἣν ἀήττητον desunt in Palat.

Digitized by Google
