<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
DE VITA ET SCRIPTIS S. ATHANASII.																		CLXXVII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,480,940">
ἣμὶ εἰς ῥητοριχὴν ἀνάβασιν· Libros a nobis ex- pais, ad rhetoricam retubescens; et epist. 199 : Ἰοὺ οἱ τυχῖα, ἄπερ ζητεῖς, σὺς τοὺς σήτας διέφθειρε, καὶ τὸν κατὰνὸν ὑπὲρ οὗ κατέκτειτο· En libros eos a nobis habes, quos postulas, eos, inquam, omnes, qui iuncas effugerunt, summunque supra cum siti erant. Gregorius item Nyssenus epistola ad Petrum fratre m: Μόλις ἐπιτυχῷ βραχείας σχόλης, τῇ τ᾽ τοῦ σώματοσ ὁρατέα προσηγέι τὸ μήνῳ, μετὰ τὴν ἐκ τῆσ Ἀρμενίας ἐστάθησ, καὶ συναγαγὼν τὰ σχεδάρια τὰ πρὸς Εὐνόμιον κατὰ συμβουλὴν τῆσ σῆς συνέσεωσ ὑπογεγραμμένα· ὥστε μοι λοιπὸν εἰς λόγου συνταξάνν παρασφόρησαν τὸν πόνον, καὶ πτωχιον ῥήν γεγενέσθαι τὸν λόγον· Vix tantillum olim naclus, post meum ex Armenia reditum, curando corpori operam dare potui, et schedulas contra Eunomium prudentiae me consilio dictatas in unum colligere; ita ut labor ille meus in tractatus formam concinnatus sit, et jam tractatus ille in libri magnitudinem excreverit.
Innumera proferre licet his similia loca, queis palam stat τυχῖα τῶν θείων Γραφῶν nihil aliud esse, quam libros Scripturarum sacrarum plura in voluminia compacotos, non vero synopsin Scripturae sacrae : quemadmodum τυχίον Ἀπολλινάριου est liber Apollinarii , et πυκτίον Ἀρίγενος Φιλόκαλλος est liber Philocaliæ Origenis, etc. Nec abs re erit monere apud Graecos eodem sensu iusvenire vocem τυχία, idos, in codice quippe Regio 2284, x saeculi iugentis molis, hic titulus praemittitur, Ἡλίας φαίνεις τῆς παρουσης τυκτόος, hoc est, Index ac-
cruarus hujusce libri. Igitur Scripturae sacrae libros, Graece haud dubie exaratos, Constans Augustus ab Athanasio expeitit, et ab illo catholicarum partium in Oriente principe descriptionem accurari voluit : certeus, hoc vigilante doctore, sacras litteras puras, nec haereticorum ausibus vitalas, se nacurrum esse.
Synopsis autem Scripturæ sacre germanum Athanasii sctum esse defendit Tillemontius (a) : ne minimamque ibi volebais suspicione dependendi. Nobis secus videtur : nam multa occurrunt quae Athanasio nostro abjudicandum opus esse suadeant; nostro dixi, nihil quippe obest quonimus alicui cognomini ascribatur. Primo quidem scrupulum movet, quod nemo veterum tam insigne opus, tam prolixum, memoret; maximeque quod Hieronymus id taceat, qui in Præfationibus ad sacram Scripturam alios bene multos scriptores affert, argumenta minus opportunos, Apollinarum, Ammonium, Hesychium et alios. Ad hæc, in antiquis Athanasii collectionibus hæc synopsis nusquam habetur : et quod magis urgeat, in collectionibus canonum omnibus perantiquis, ubi xavo- νικὰ Athanasii in Scripturam sacram seruntur, una comparet epistola festalis 39, ex numero Festa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,940,940">
A lium, quas Hieronymus ab Athanasio datos memo- rat, in qua ex transcrussur Scripture sacrae libri recensentur : itemque aliorum SS. PP. canones Scripturarum afferuntur. Ibi vero ne verbum quidem de synopsi Athanasii, quæ cæteris omnibus præstat et eruditione, et accurata omnium quæ ad Scripturam spectant mentione. Hoc sane opus non poterat, si quidem pro Athanasiano habitum fuisset, reticeri, ubi de industria Patrum canones circa Scripturam sacram instituuntur. Præterea hæc synopsis, quod gravatis est, cum epistola festali Athanansii non consonat : nam epistola præmissis Scripturæ libris, qui in canone locabantur, de aliis hæc subjicit (b) : Ἐστι καὶ ἑτερα βιβλια τούτων ἔξωθεν, ὅσ κανονιζόμενα μέν· ἐντυπωμένα δὲ παρὰ τῶν πατέρων ἀναγιγνωσκοέσθαι τοῖς ἁρτι προσερχο- μένοις, καὶ βουλομένοις· κατηχεῖσθαι τόν τῆς εὐσε- βείας λόγον· νομιζ Σολομώντος, καὶ σοφία Σιραχ, καὶ Ἐσθήρ, καὶ Ἰουδὶθ, καὶ Τοβιὰς, καὶ διδαχή χα- λουμένη τῶν ἀποστόλων, καὶ ὁ Ποιμὴν. Καὶ ὅμως, ἀγαπητοί, κακόντως κανονιζόμενοι, καὶ τούτων ἀναγιγνωσκομένων, οὐδαμοῖ τῶν ἀποκρύφων μή- μι· id est : Præter hos alii libri sunt, qui in canone quidem non habentur; sed quos a Patribus decretum est legendos ab iis esse, qui nuper ediscendi pietatis verbi gratia accesserint : Sapientia Salomo- nis, et Sapientia Sirach, Esther, Judith, Tobias, Doctrina, ut vocant, apostolorum et Pastor. Attamen, dilecti, cum illi in canone reponantur, hi legantur, nusquam est apocryphorum mentio. Sic Athanasius. Al auctor synopsos (c) longe diversum horum catalogum exit : De libris, ait, Veleris Testamenti, quibus contradicitur, jam antea diximus; ut sunt, Sapientia Salomonis, Sapientia Jesu filii Sirach, Esther, Judith et Tobias. Isti etiam conmunemantur Machabaici libri quatuor, Ptolemaici, Psalmi et Canticum Salomonis, Susanne historia. Hi ex Veteri Testamento sunt, quibus contradiciur. Deinde vero postquam apocryphos recensuit, ad ἀντελεγό- μενα Novi Testamenti transit : Periodi Petri, in- quit, Evangelium secundum Thomam, Doctrina apo- stolorum, Clementina. Ubi vides librum Pastoris, non in epistola solum festali, sed alibi quoque, ut perutilem ab Athanasio laudatum, silentio præter- mitti, alioasque libros induci bene multos ab Athanasio nusquam memoratos. Huic argumento ut occurat Tillemontius, hæc postrema adjectitia esse ait. Verum quis aud eat asserere istæc invecta fuisse? nemo negaverit hæc ad scriptoris scopum attinere, qui accuratissime, ut videre est, omnia ad Scripturam sacram spectantia in recensione sua atingere voluit. Sane cum hæc aptissime cohererant, nec valeant Athanasio ascribi, hinc conse- quitur in totam synopsin parem, suspicioem ca- dere.
Nec prætermittendum, ea quæ de veteribus Scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,980,1000">
(a) Note 45.																	(c) Tom. II [nunc IV].																		(b) P. 768.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Observações: Dois blocos principais correspondem às colunas esquerda e direita. Há presença de trechos em grego integrados no corpo latino; marquei o script como latino por predominância, embora existam linhas em grego trocadas literais. Foram preservadas palavras ilegíveis como [ilegivel] não havendo necessidade neste excerto.
  </notas>
</pagina>