<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    C C I C IV PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,920">
    una illis via esse videbatur Arii confirmandi, et veritatis everlendae, si Athanasii et ipse exsilium obsignasset : quasi probe et jure decretum esset. Ad quam rem manus illis promptissima exsecrandus iste sacerdos fuit, qui cum aliis domus etiam imperatoriae praepositum ubi corrupisset, eum partem Ariane imputatis nec minimam esse commouseravit. Ab eo namque ad reliquos etiam eunuchos morbus pervasit, qui persfaciles erant ad improbitatem admittendam, et apti ad eam aliis communicandam. Imo ipsa imperatoris uxor, blasphemis paulatim colloquiis corrupta, eadem ipsa quoque labe infecta est. Nec multum postea ipse quoque imperator, heu mihi, servorum facinora est imitatus, ubi, inquum, contra dominum suum insurrexit, atque improbe imperatorem suum affecit contumelia : ad Arii item sententiam abpertus; ita ut in illo impleteretur illud Jeremias : Eliam ipsi pastores impie egerunt in me 1. Jubet itaque ille ut ejus doctrina vim obtineret, et ut quasi illius jussu episcopi improbę sentirent, et impietatem amplecterentur; non obtemperantes quidem, sed potius reformidantes. In tam gravi tempestate, et tanta procella, gubernatores Ecclesiarum erant, Maximus Ierosolymorum, Athanasins Alexandriæ; qui, lametsi in exsilio delegabat, gubernacula non dimiserat, et Alexander Constantinopolitanus mebieto tuis olimns, καὶ Ἀλέξανδρος δὲ τῆς Κωνσταντινουπόλεως.
  
    11. Eusebius porro pro impietate arduens adlacissimus, oportunitatem ei loca, ut in pugnis solent optimi imperatores, ad veritatis subversionem observans : hujusmodi quidpiam cogitat. Arium introducit Constantinopolim, cum maxima pompa, ita ut questio in aliena regione haberetur, cum Athanasius quidem in exsilio versaretur, nullusque adesset, qui sanam doctrinam vindicaret: siuo imperator et magistratus omnes ad aliam partem transissent, propter oppugnatoris absentiam. Illic ille secum reputabat. At superius ille sapiens economus alio nodo rem dispensavit, parvoque casu improbiatis impetum repressit, et quanto magis Arii adversus pietatem lingua vigebat, tanto plus ejus intestina paulo postea dimuebant. Ac varu nus quidem intestinus, vacuus visceribus in impuris locis Arius projectus est. Iusta poena effrenatoris, ac putredine pleni pravique vasis digna evacuatio. Illo igitur ita anima ita corpore miserabiliter disrumpito, Eusebius atque socii omne subire bellum, omnes conturbare nisi sunt, utpote quibus iustar manum in hisce agendis erant imperatorum eu- nubi : scelesta illa, violentia ac rerum mutationi- bus semper ac confusioni gaudentia mancipia. Ac illi quidem priori suo scopo insistebant, uti scilicet Athanasium , throno simul et verbo, et doctrina ut judicia intercluderent. At diversa plane sapiens 1 Ierem. ii, 8.
    
    (a) Quidam mss. ὑπεδείξεν.
    (b) Sic codices omnes. Editii vero, ἐπὶ τὰγματος.
    (c) Ita quidam codices. Editii vero, τοῖς ὑπὲρ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,950,920">
    Αμφιτροπὸ δὲ αὐτοῦ τοῦ τολμήματος καὶ ὁ προθόρησαι· Εὐσεβιος, καὶ οἱσν αὐτοῦ δὲ πάντες, καιροῦ τῆς κακοῦ λάθεισαι ὀνθαντες. Μια δὲ αὐτοῖς Ἀρεῖον τε σύστασις, καὶ· τῆς ἀληθείας ἔδοξε καταλιψαι, ει τῷ Ἀθανασίου καὶ οὐτος ὑπεροχῇ ἐπισφραγίσατο, ὡς ἐν μᾷλλον καὶ τῷ δικαίῳ γεγενημένη. Πρὸς δὲ γέρ αὐτοῦ ἀνασμυρώται καὶ ὁ βαρυς ἐκεῖνος· ἱερέως γέγονεν, ὃς μετὰ τῶν ἄλλων καὶ τὸν ὲν τοῖς βασιλεσι· πραιποῦσιν ὑποψιφθρας, μέρος οὐ τὸ ἐλάχιστον καὶ αὐτὸν τῆς Ἀρείου καθοδοι̂ας ἀπεδεξεν (a). Ἐκ τοῦτο γὰρ διέβαινε καὶ ἐς τοὺς λοιποὺς τῶν εὐνόχων ἡ νόσος, εὐχερεῖς ὄντας φύσει καὶ μεταλαθεῖν χαλεῖς, καὶ μεταδοῦσαι λίαν επιτηδεύσις. Καὶ τῷ βασιλεῖς ὃς γαμετη, ταῖ; βλασφημοὺς καὶ μικρὰ ὁμιλίας διαφαίρεται, τῆς ὀμόιας καὶ αὐτὴ λύμης ἐμπίπλατο.
    
    Μετ᾽ οὐ πολλὸ δὲ και ὁ βασιλεὺς μοι, τα τὰν τοῦνπρῥᾶν ἔδρα δούλων, του ἴδιου δεσπότου φρυχ κατερευασα, και ὡς τὸν αὐτοῦ κακῶς ἐξουδασια βασιλεα, καὶ τῷ Ἀρειου συνανταχθεῖσ φρονήματι· ῶς καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ τῷ τοῦ θεοῦ πεπιστρωθ᾽ Ἱεροσολύμ, ὅτι : Καὶ οἱ ποιμένες ἠσθόων εἰς ἐμέ. Κελέυσί τέ ἁγονρὰν τὰ σχίσματα χράτῃ, καὶ ὥσπερ ἐξ ἐπιτήμασι· (b) τοὺς ἐπιτήμονας φρονέας κακῶς, και μὴ πεπιστέντας, ἀλλὰ πήτζωντας μᾶλλον, ἀπαξαασαστα τὴν ἀσθέιν.
    
    Κυβερηται δὲ τῶν Ἐκκλησιῶν ἐν οὕτω χρὴμ͵ μέγαλα καὶ κλισιων Μαξιμος μὲν Ἱεροσολύμων, Ἀθ- νασιος δὲ Ἀλεξανδρεῖς, ὃς καὶ τὴν ὑπερβάν ὑπον εἷγξαν.
    
    11. Εὐσεβιος δὲ, θερμὸς τε πνεῦμα καὶ πάντολησιν ὑπὲρ ἀσεβείας, και καιροὺς καὶ τοὺσυ, ὥστε ἐν μάχαις κατὰ τοῦς εὐμηχάνους τῶν στρατηγῶν ἐξ ἐπίθεσιν τῆς ἀληθείας, επιτηρῶν, τοὺς τ ἐπινετονει. Εἰλάγη τὸν Ἀρειον εἰς τὴν Κωνσταντίνον μετὰ πολλὰς πανὺς τῆς αὐθεντίας, ὥστε ἐν ὑψώσει τὴν ὅλλαν ἁλλοπαπὴ γενέσθαι, ὑπὸ δὲ πλὴ θν τῆς ὑπερογίας Ἀθανασίου, μηδεὺς δὲ παρόντος τοῦ ὑπὲρ (c) τῶν ὀρθῶν δογμάτων ἀνθελθόμεν, ἀλλὰ καὶ βασιλεὺς· αὐτὸς καὶ τῶν ἓν τελεῖ προστεθομένων ἀντάνων διὰ τῆς τοῦ ἀντεῖποντος ἐμπιλατ. Ταῦτα ὁ μὲν ἔκασι καὶ ὡς ἐνοῦτος ἐπέσῃ ὅδε πλὴν ὀλὺκωνος μετεσκεύαζε τὰ τοιαῦτα, μικρὰν (d) τὴν ἐγκών τῆς διδάξης τῆς θέρμῃ μορφῇ τῆς κακίας, καὶ ἅμα περ (e) Ἀρειου μάλλον ἔρρει κατα τῆς ἀσεβείας τῆς γλώσσας, τοσοῦτό τε πλέον αὐτῷ καὶ τὰ ἔνδο μετὰ βραχὺ συνεφύγη. Καὶ χενος μεν ἐγκατεστη, χενος δὲ σπλαγχνων ἐν βεβόλιαʹ τοὶς Ἀρειος ἐφέπτοιτο (f) διὰν δικαια ἀποστο? ακολάστου, και σαπριας γεώντος πονηρου σκέπευς ἀξία κένους. Ὅυτο τοσαυτόν αὐτὸ του τὰ σωμα καὶ ψυχὴν ἐλεεινως ἀπορριπάντος, Εὐσεβιος τε καὶ οἱ περ αὐτὸν τὸν ἁγνὰ πολέμῳ ὑπήρχοντο καὶ τὴν μάχην, και περαιτερω ἀπαντας επεκερπτον, θανα και χείρας τε τοῖς τοιούτοις τοῖς τῶν βασιλέον ἐνοχους ἔχοντες, τας μοχθηρὰς διὰ ταῦτα καὶ θερμους, και πραγµατων μεταβολὰς δε και συγχώριαν χαίρουσι. Και οἱ μὲν ἔχοντο τοῦ τέλικι σκοπου, και ὀρθον
    
    (d) Edidit et quidam mss. μακρὰν.
    (e) Ita mss. quidam. Editii vero, ὅσπε περ.
    (f) Tres manuscripte, ὁ ἅλλος ἐφέπτοτο.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latim (alfabeto latino), segunda coluna em grego. Nota (a)-(c)-(d)-(e)-(f) presentes em rodapé. Pequenas lacunas indicadas com sinais de abreviação e leituras variantes indicadas entre parênteses no original; transcrição manteve ortografia e sinais conforme visível. Alguns caracteres gregos pouco nítidos transcritos conforme melhor leitura; onde incerto marcado implicitamente nas variantes de nota.</notas>
</pagina>