<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    VITA S. ATHANASII EX METAPRASTE. CCXXV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,490,950">
    ἐρώην ἐπίσκοπος· οὐκ ἔδεξατο, παρορμώντως αὐτὸν καὶ διεγείροντος πρὸς τοῦτο τοῦ ἁγίου Ἀθανασίου,
    ὅς ὑπὸς ἀρχιωδόνου· ὡ μύθος γὰρ αὐτὸν ἐξεπέπετο ἀθῷς ἀνακινήν ἐπιχρύσματος τὴν ἀπε-
    σιν. Ἐκ τούτου οὖν πάλιν ἡ Αἴγυπτος ἑπαρατέτο. Τότε δὴ καὶ οἱ περὶ Εὐσεβίου τὸν Νικομηδεὰ αὐτοῖ
    ἐ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̓̓̓̓ ἔγραφον, καὶ τὸν βασιλέα γράφειν παρεσκευάζον.
    
    2. Ἀθανασίος μὲν οὖν πάντῃ τοὺς δεξασθῆσί αὐτοὺς Α
    ἀπηγόρευε, καὶ πρὸς τὸν βασιλέα γράφων σὺν τῷ
    ἐπισκόπῳ Ἀλεξάνδρῳ εἰδάσχεε εἶναι τοὺς ἁπαξ τὴν
    πίστιν ἀθετάσοντας, καὶ ἀναθεματισθέντας αὐτοὺς ἐς
    ὑποστροφήν μὴ προσαλαμβάνεσθαι. Τότε ὁ βασιλεὺς,
    βαρέως ὑπενεγχών, ὑπὸ τῶν περὶ Εὐσεβίου πρὸς ὁρ-
    γὴν κινηθές, τάδε τῷ ἁγίῳ Ἀθανασίῳ γράφων τῆς
    λέμεν.
    
    Μέρος ἐπιστολῆς τοῦ βασιλέως πρὸς τὸν ἅγιον
    Ἀθάνασιον.
    
    Ἔχων τοίνυν τῆς ἐμῆς βουλῆς τὸ γνώρισμα, πᾶσι
    τοῖς βουλομένοις εἰς τὴν Ἐκκλησίαν εἰσελθεῖν ἀκώ-
    ληπτον παράσχον τὴν εἴσοδον, Εἰ ἔχῃ τις ὡς κεκλῆ-
    λίκης αὑτὸν τῆς Ἐκκλησίας μεταποιουμένους, ἢ
    ἀπειρέας τῆς εἰσόδου, ἀποστελὼ παραχρήματα τὸν καὶ
    καθαιρήσονται σε ἐξ ἐμῆς κελεύσεως, καὶ τὸν τόπον σε
    μεταστρέφουσα. ·
    
    Ὀμοίως δὲ καὶ τῷ ἐπισκόπῳ Ἀλεξάνδρῳ ἴσα περὶ
    Ἀρειου ἔγραψε. Τοιαῦτα μὲν ἔγραφεν ὁ βασιλεὺς
    τοῖς ἀνάθετοις γινόμενοις, καὶ μὴ βουλόμενος τὴν Ἐκ-
    κλησίαν διαταραξάσθαι· τοὺς γὰρ πάντας ἐπὶ τὴν ὁμό-
    νιαν ἄγειν ἐποιοῦσά. Δεξαμένος δὲ ὁ Ἀλέξανδρος
    παρὰ τοῦ βασιλέως τὰ γράμματα, καὶ ἄλλογον ἐπιθώ-
    πλ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ ς χρόνον, μακαρίᾳ μέλει μεταλλάττει τὸν βίον.
    
    Ἀθάνασίος δὲ τῆς ἱερουργίας τὴν λειτουργίαν ὑπεδέ-
    ξατο. Ὅλος δὲ ἦν νοησεψίᾳ καὶ τῇ εὐλαβείᾳ καὶ τῇ
    κατὰ τὴν Ἐκκλησίαν διαταραχῇ, τὰ ἔπη δίδασκε.
    Παρ᾽ αὐτῷ αἱ αἱρετικαὶ ἐπιγνώσεως, ὅτι ἐξάρχῃ τῆς Ἐκ-
    κλησίας, τὰ μὲν πρώτα συνέσεον· αὐτές δὲ οὕτω
    αὐτῷ μιὰ γνῶσιν συμβάλλοσιν, ὥστε, εἰ χρὴ λέγειν,
    ὅ μνημονεύσων αὐτοῦ ἐκ τῆς τῆς πέριπλεως, καθάς C
    οἱ Ἰουδαῖοι κατα τοῦ Κυρίου ἐλογίσαντο. Παρ᾽ αὐτὰ
    γὰρ εἴθέρ προσάντες αὐτοῦ τῆς Ἐκκλησίας, οἳ
    περὶ Εὐσεβίου, ἀπελθὼν πρὸς Ἀθάνασιον ἔχοντες,
    οἷς περιέμωγν (α) τοτε δὴ καὶ καιρὸν εὐχάρων τὸν τοῦ
    βασιλέως λύπην ὐπογράψαν ἐκριβώσαν τοῦ ἑαυτὸν σο-
    βρὸν· καὶ διὰ τοῦτο πάντα ἐκίνησαν, ἀποκινήσατι αὐτὸν
    τῆς ἐπισκοπῆς σπουδάζοντες, ὡς ἀναξίως, φησίν,
    μεταθέλους αὐτὸν τὴν ἑρμησίν. Οὕτω γὰρ μόνον
    ἔλπιζον τὸν Ἀρειανόν ὁδέν χρατήσειν, Ἀθανασίου
    ἐπικουρίαν γενομένων. Συμφραζομενοι οὖν κατ᾽ αὐτὸν
    οἱ περὶ Εὐσεβίον τὸν Νικομηδεά, καὶ μισθούνται τι-
    νας τῆς Μελετηίου αἱρεσεως, Ἰσὼνα, Εὐδέμον, Καλλιν
    τίχιον, καὶ διαφρονῶντα Ἀθάνασιος κατηγορᾶς
    ἐκίνησαν. Καὶ πρῶτον μὲν, ὅτι Ἀθάνασιος, φησὶν,
    ἀπεστείλατο τὴν ἐπισκοπὴν λειπὼν ἐξοθῆν τέλει τὸν
    Αἰγυπτιους τῷ Ἀλεξάνδρᾳ τῆς Ἐκκλησίας ἐκέλευσε.
    Δευτέραν ἐπισπράπτοντος διαβολὴν πολλὴν τῆς προτέ-
    ρας χρείας, ὡς ὅρα Ἀθάνασιος, ἐπιβουλεύου λέγει
    τοῦ βασιλικοῦ πράγματος, φιλουμένων τῷ πέμπτῳ γλωσ-
    σχο͂ροσιν πλήρες χρυσοῦ. Τρίτον, ἔχουσι (β) οὕτω
    καλούμενος πρᾶγμα ὑπὲρ πολλῶν θανατῶν ἐξίων.
    
    (a) Οὐχ ἠρέμοι δεεστ ἐν Palat.
    (b) Palat., Ἰσχύρας cum accentu in penult. hic et infra.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,950">
    2. Athanasius porro, ne reciperentur prohibebat,
    missisque cum episcopo Alexandro ad imperatorem
    litteris, docuit illum, eos qui semel fidem negassent,
    et anathemate percussi essent, redcentes minime
    esse recipiendos. Tum imperator, rem indigne se-
    rens, ab Eusebio commotus ad iram, hac sancio
    Athanasio scribens minatus est.
    
    Pars epistolae imperatoris ad sanctum Athanasium.
    
    Cum itaque voluntatem meam compertam habeas,
    omnibus qui in ecclesiam ingredi voluerint, liberum
    permittito aditum. Quod si quospiam Ecclesiae ad-
    jungi volentes colibueris, aditumque illis interclu-
    seris, mittam quamplurimum qui te jussu meo de-
    B ponat, et ex sedibus transferat tuis. ,
    
    Episcopo item Alexandro paria de Ario scripsit.
    Et hujusmodi quidem imperator scripsit utili propo-
    sitio, quod nollet Ecclesiam distrahi : omnes quippe
    ad concordiam agere perpetabat. Cum accepisset
    Alexander ab imperatore litteras, pauco tempore
    superstes beato fine vitam clausit. Athanasius vero
    sacerdotii ministerium excepiit. Qualis porro fuerit,
    prudentia, pietate, Ecclesiae administratione, se-
    quentia declarabunt. Haererici porro cum cognosce-
    rent Ecclesiae illum praesse, primum animo concide-
    runt. Deinde vero illum uno animo aggressi sunt quasi,
    ut ita dicam, memoriam illius de terra tollere cu-
    ruerant, quemadmodum Judaei contra Dominum mo-
    liti sunt. Statim namque ille Ecclesiae praepositus
    fuit, Eusebius et socii, invisum habentes Alhana-
    sium, nequaquam quiescebant, sed tempus nacti
    opportunum imperatoris iram consilii sui admini-
    stram adhuebuerunt, omniaque movere ut eum epi-
    scopatu pellerent, quasi indigne, ut aiebant, talem
    occupasset dignitatem; ita enim duntaxat prevalere
    posse putabant Arianicam doctrinam, si Alhanasius
    tolleretur de medio. Deliberant itaque Eusebius Ni-
    comediensis et socii adversus illum ; ac mercede
    conducunt nonnullos Meletianae haereseos, Isionem,
    Eudemonem, Callinicum, variasque in Althanasiu
    accusationes comminiscurunt. Ac primo quidem
    Alhanasium cum irrepsisset in episcopatum, Aegy-
    ptiiis mandassse, ut lineam vestem Alexandrinae Ec-
    clesiae pensitarent. Secundum item strunuit calum-
    nian, priori multo graviorem : Althanasium scilicet
    imperatoris rebus insidiantem, Philumeno cuidam
    misisse marsupium auri plenun. Tertiam, Ischyrias
    suscipiit, negotium multiplici neve dignum. Cum
    enim nunquam sacerdotium accepisset, nomen sibi
    presbyteri atribuens, in vicis Mareolae ausus est
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A: Marca de columna esquerda início de um parágrafo grego.
    B: Intervalo onde linha latina mostra caractere extra separado por vírgula.
    C: Trecho grego com perda parcial de tinta indicado por lacuna (marcado por caracteres isolados e espaços irregulares). 
    Observações: Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas palavras [ilegivel] não foram usadas; em vez disso preservou-se lacuna literal onde a tinta é fraca. Notas de rodapé em grego incluídas no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>