<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CLXXIV PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    lud Romam se convertert. Ex his omnibus clarius est, Athanasii Romam profectionem, ac Elpidii et Philoxeni legationem, post invasionem Gregorii, quas fatenibus omnibus in Paschale anni 341 contigit, factam fuisse. Nec quipsiam, spero, negabit, nisi sponte cæcutire velit. Jam ad cætera pergamus. Eusebiani Elpidium et Philoxenum legatos usque ad Januarium mensem, nempe anni 342 detinent, et ut habet Athanasius, ultra condictum a Julio ad celebrandam synodum tempus, ὡς τοῖς μὲν πρεσβύτεροις κατασχεῖν καὶ μετὰ τὴν προσέλευσιν. Julius autem hæc habet: Οἱ ἐλεῖν μὴ βουλώμενοι κατεχτᾶσται καὶ τοὺς πρεσβυτέρους ἔως αὐτοῦ τοῦ Ἰανουαρίου μήνος, id est: Illi quibus accedere non placuit, presbytero quoque usque ad mensem Januarium detineuntur. Ex his porro Athanasii et Julii dictis facile calculum ponas. Athanasius Alexandriæ Romam proficiscerit paschali tempore anni 341, ut adversariorum furorem prudenti absentia falleret. Post ejus Romam adventum legatos Julius Antiochiam mittit Elpidium et Philoxenum: id una serie bis testificatur Athanasius : ad usque Januarium proximum (haud dubie anni 342) legati Antiochiæ detinentur. Id Julius narrat. Reversi Romam legati, Eusebianorum litteras Julio offerunt, quas Julius, ut testificatur ipse, aliquantum temporis penes se servavit, nec synodo protulit, sperans aliquot eorum mutata sententia ad condictum venturos. Spe tali depulsus, litteras demum recitat; Athanasius, Marcellus et Asclepas rei acti, discussis et consultatis criminibus, ad communionem admittuntur: denique annuente synodo epistolam Julius mittit, qua dicit Athanasium a mensibus octodecim Eusebianos Romæ exspectare. Hæc sponte fluunt, et temporum notæ apprime quadranti: nam si legatos post fugam Athanasii, et ejus Romam adventum, profectos statuas; si usque ad Januarium mensem Antiochiæ detentos, atque sub hæc remigrasse dicas; si Julii, acceptis litteris, cunctationem, indeque synodi celebrationem, purgationem Athanasii, Marcelli, et Asclepæ, congruentibus spatiis metiere, octodecim menses in epistola Julii memoratos, quos Athanasius Romæ exegisse dicitur, nullo negotio enumeres; minimum octo posteromos anni 341, ac decem priores anni 342, ita ut mense Octobri vel Novembri epistola Julii data fuerit.
    
    Jam vero restat ut videamus qua arte, quibusque machinís Tillemontius Julium et Athanasium ad sententiam suam detorqueret (a): nam, quod plane mirum, ut synodum Romanam et Julii epistolam in annum 341 conferat: auctoritate Athanasii et Julii, ut putat, hanc rerum temporumque seriem inluicit. Legatos Elpidium et Philoxenum diu ante Gregorii invasionem, anno scilicet 340, Antiochiam profectos ait, quod ita manifeste in locis Athanasii superius allatis expolditur, ut perquidem mirum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    sit virum alias accuratum et doctum hæc vel cogitasse vel cogitasse. Januarium mensem contra fidem manuscriptorum et editorum omnium vult in Junium commutei : qua facta mutatione, id absurdum sequitur, quod Julius veretur legatos suos mense, ut citius, Maio Roma profectos Antiochiam, ibi usque ad Junium ejusdem anni reditu interclusos fuisse: qui tamen vix mense Junio eodem pervenire potuerint. Octodecim porro menses quos Athanasium Eusebianos exspectantem exigisse Romæ testatur Julius papa, ita vult ille computari, ut hujus temporis pars ab anno 340, quo venisse Roman Athanasium comminiscitur, ineatur; hinc Alexandriam rediisse putelet, et aliquot ibi menses moralum, remigrasse Romam, et aliquot iterum menses ibi subsitisse : atque ita calculum ponit, ut octodecim menses partim ante profectum ejus Alexandriam, et muras ibidem ; partim post reditum Romam constituti. En Julii verba: Καὶ γὰρ πρὸς τούτοις πάσῃ, παρέμεινον ἐνταῦθα ἑνιαυτὸν καὶ ἐξ μην͂ς, ἐκδεχόμενος τὴν παρουσίᾳ ὑμῶν, ἃ τῶν βουλόμενων ἐλεῖν· τρί δε παρουσίᾳ ἐδύωπτε πάντας· ὅτι οὐκ ἂν παρῆν, εἰ μὴ ἐθάρρει· id est: Etenim præter hæc omnia, annum unum et sex menses hic remansit, ut adventum vestrum, aut eorum qui huc se conferre vellent, expectaret; suaque præsentia omnes pudore afficiebat : non adfuturus quippe, nisi caucæ suæ confidisset. Sane nisi Julii dicto palam vis inferatur, hic octodecim continuos, nec longa et diuturna peregrinatione interceptos menses intelligas oportet. Nam si per Romanum otium xviii mensium Athanasius Tiburem aut Tusculum se contulerit, falsum id nihil officere, quominus octodecim mensibus Romæ exspectament conedisse dicatur ; verum si anno 340 Romam commigraverit, ibique novem menses exegerit; deinde Alexandriam reversus, aliquot ibi menses consederit, Ium Romam repetierit, et novem iterum menses ibi manserit ; nequidquam dicatur ab octodecim mensibus eum Eusebienos in Oriente positios exspectasse. Ad hæc vero, ne Tillemontius quidem, rerum et gestorum serie ad arbitrium suum ordinata, potest octodecim illos menses, quos Romæ Athanasium egisse narrat Julius, reperire. Siquidem fatetur ipse legatos Athanasii et synodi Alexandrinæ anno 340 cum legatis Eusebianorum disceptasse coram Julio papa, cum adhuc Athanasii Alexandriæ desgeret, ἦγὲ καὶ Ἀθανάσιος ὅ ἐπὶσκοπος ἐν Ἀλεξανδρείᾳ ἦν, ait Julius. Athanasius vero non ante Romam profectus est, quam legati redierint. Jam vero extremis omnia lineis in gratiam Tillemontianæ opinionis ponamus, dicamusque, legatorum disputationem mense Januario contigisse, ipsosque mox profectos mense Febrario Alexandriam advēnisse, Athanasium statim a legatorum reditu concessam navi Romam mense Martio adventasse, ibique manisse ad finem usque anni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (a) Tillemont, note 49, et Vie du pape Jule, n. 4.
  </bloco>
  <notas>Contém passagens em grego integradas no texto latino; preservei os sinais diacríticos come aparecendo na imagem quando possível. Alguns cortes e pequenas palavras junto à margem foram interpretadas literalmente; onde ilegível usar-se-ia [ilegivel], mas nesta página o texto é legível.</notas>
</pagina>