ect

PHÜLEGOMENA.

extremis affecit malis. Tum Meletium pietate in- A μικροῦ πάντας ἀρχιερεῖς τε xat ἱερεῖς διαχονουμένους

comparabilem hominem, Antiocheno dejecit throno,
Athanasium item) magnum inter athletas virum
comprehendere satagebat. Meletius porro exsilii
damnatus est, οἱ una cum eo pulsus totus Ecclesi:e
clerus : necnon multi alii praesules, uno verbo,
quotquot cum Arii corruptela communicare nollent,
ecclesiis exacti, patria. pulsi sunt, familiaribus et
cogoatis privati, calamitatibus item et. cruciatibus
gravissimis traditi, Cum autem ingens illud Alexan-
driam illatam bellum fuit, prefectorumque jussa,
curante Eudoxio, ubique missa suni, tum maximus
ile athleta Athanasius persecutionem passus est,
moxque capiendus erat, cum claim egressus urbe in
paternumque ingressus sepulcrum, quatuor ibi

τε xal ὅσοι τοῦ μοναδικοῦ ἐτύγχανον βίον, ἐσχάτοις
xaxolg περιέθαλε. Καὶ τοῦτο μὲν Μελέτιον ἄνδρα
τὴν ἀρετὴν ἀπαράμιλλον, τοῦ θρόνον τῆς ᾿Αντιοχέων
χκαθήρει, τοῦτο δὲ xol τὸν μέγαν τοῦτον ἐν ἀθληταῖς
᾿Αθανάσιον λαθεῖν ἐπεζήτει. Καὶ Μελέτιος μὲν
ὑπερορίαν χατεδιχάζετο᾽ ὁ δὲ σὺν αὐτῷ χλῆρος ἅπας
τῆς Ἐχχλησίας ἢλαύνετο“ καὶ πολλοὶ δὲ τῶν ἀρχιε-
ρέων ἕτεροι, xal πάντες ἁπλῶς, ὅσοι γε μὴ «fe
᾿Αρείου λύμης ἠνείχοντο χοινωνεῖν, ἐξωθοῦντο μὲν
τῶν Ἐχχλησιῶν, ἡλαύνοντο δὲ πατρίδων, πρὸς δὲ
xat οἰχείων xai συγγενῶν, ζημίαις τε xat τιμωρίαις
χαλεπωτάταις ἐξεδίδοντο. Ὡς οὖν ὁ μέγας οὗτος xat
εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν ἧχε πόλεμος, xai προστάγματα
τῶν ἐπάρχων σπουδῇ τῇ Εὐδοξίου πανταχοῦ χατε-

inenses transegit, atque ita. brutum impelum et fu- B πέμπετο, ἐδιώχετο δὲ πάλιν ὁ μέγας οὗτος τρισαρι-

rorem vitavit, Tatiano tum Egypti praeside, hor-
rendi Christianos omnes et gravissimi cruciatus
exceperunt: ac per eum mulii martyrii finem adepti
sunt. Αἱ condignas statim ille pcenas luit, fortunis
una el diguilate privatus, et ad huc, oculorum
morbo exczeeatus, valdeque miserabiliter palam
mendicaus, vita sic functus est : neque mortuo
quispiam Alexandrinorum libavit; imo etiam ín
ejus statuam et imaginem debaccbati sunt, ut etiam
fuligine faciem ejus inungerent, qua sola ille vere
dignus erat. Seà hxc. quidem gesta sunt, fraude
jam marcescente et efflorescente.

στεὺς 'Aüavásto;* ἤδη δὲ xal ὅσον οὕπω ἀλώσεμος
ἦν, ὑπέξεισι μὲν λάθρα τὴν πόλιν, εἴς τινα δὲ πα-
*piov χαταδὺς τάφον, xal μῆνα τέταρτον ὅλον ἐν
αὑτῷ διαμείνας, ταύτῃ τὴν ἄλογον ὁρμὴν καὶ μα-
νίαν ἐξέχλινε, Τατιανοῦ γὰρ τηνικαῦτα τῆς Αἰγύ-
πτου ἡγεμονεύοντος, δειναὶ Χριστιανοὺς ἅπαντας,
δειναὶ χαὶ βαρεῖαι κολάσεις ἐλάμδανον, xol πολλοὶ
δι᾿ αὐτοῦ τὸ τοῦ μαρτυρίου τέλος ἐδέχοντο. ᾿Αλλ᾽ 6
μὲν τὴν ἀξίαν εὐθὺς ἔτισε δίκην. Τῆς τε γὰρ οὐσίας
ἅμα καὶ τῆς ἀξίας ἀφαιρεθεὶς, πρὸς δὲ χαὶ νόσῳ
τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀποτυφλωθεὶς, καὶ ἐλεεινῶς σφόδρα
δημοσίᾳ προσαιτῶν, χαταστοέφει τὸν βίον, μηδὲ νε-

χρῷ σπεισαμένων αὐτῷ τῶν ᾿Αλεξανδρέων, ἀλλὰ xal πολλὰ χατὰ τῆς αὐτοῦ εἰχόνος xai τοῦ τύπου τῆς
μορφῆς πεπαρῳνηχότων, xoi τὰς ὄψεις ἀσθόλῳ διαχρισάντων, ἧς μόνης ἐχεῖνος ἀληθῶς ἄξιος. ᾿Αλλὰ
καῦτα μὲν, ἤδη τῆς ἀπάτης μαραινομένης xaX ἀπανθούσης.

29. Qux vero Constantinopoli adversus ortho- C 29, "A δὲ xal κατὰ τῶν ὀρθοδόξων ἐπὶ τῆς Κων-

doxos Eudexius designarit, qux lingua enarrare,
aut solum meinorare sustinuerit? Cum tot igitur
tantaque mala primo Valentiniani et Valentis con-
sulatu totum orbem occuparent, jure merito homi-
nes supernis etiam castigabantur plagis, Tantus
enim fuit terrze motus, quantus nunquam fuerit,
nec, ut videtur, futurus sit. Quo cum urbes alix
diruiz ; tum in Creta plus centum — ingenti. ruina
evers:? sunt. Mare item suis egressum limitibus
quxdam loca ita inundavit, ut. fundos permultos
prius srabiles, tum navigabiles efficeret, rem inso-
litissimam : aliis in locis tantum discessit, at me-
dio cursu navigantes in sicco solo reperti sint. Sed
ne ita quidem improbi homines, communibus orbis

σταντινουπολιτῶν Εὐδόξιος ἐπεδείχνυτο, ποία τις
ἂν χαὶ διηγήσασθαι γλῶσσα χαὶ μνημονεῦσαι μόνον
ἀνάσχοιτο ; Τοσούτων οὖν κατὰ πᾶσαν ἐπὶ τῆς πρώ-
τὴς Οὐαλεντινιανοῦ xal Οὐάλεντος ὑπατείας, xa
τηλιχούτων γενομένων χαχῶν, εἰκότως ἄνθρωποι καὶ
ταῖς ἄνωθεν πληγαῖς ἐπαιδεύοντο. Τοῦτο μὲν γὰρ
σεισμὸς ἐπισχήψας, οἷον οὔτε ὁ παρελθὼν ἤνεγχε
χρόνος, οὔτε ὁ μέλλων οἴσειν ἠλπίζετο, πολλάς τε
ἄλλας ἀνέτρεψε τῶν πόλεων, καὶ ἡ Κρήτη πλείους
τῶν ἑαυτῆς ἢ ἑκατὸν χαλεπὸν εἶδε πτῶμα χατενεχθεῖ-
σας τοῦτο δὲ καὶ ἡ θάλασσα, τοὺς οἰκείους ὄρους
ἀπολιποῦσα, τινὰς μὲν τόπους οὕτως ἐπέχλυσεν,
ὥστε πολλοὺς καὶ τῶν πρώην ἀροσίμων πλωΐμους
θεῖναι, πρᾶγμα χαινότατον" ἑτέρωθε δὲ τοσοῦτον

calamitatibus, elementorumque mutationibus emene D ἀπέστη πάλιν, ὡς xal κατὰ μέσον τὸν πλοῦν ἐπὶ

dabantur; imo potius ad malitiam ferventiores
postea erant, vehementiusque deinde et atrocius
jn» Christianos concitabatur bellum. Cum autem
Aihanasii desiderio, adversus imperatores Alexan-
drinus populus exasperaretur, et jam ad arma ac
seditionem verteretur, re audita Valens, eoruin
veritus tumultum et audaciam, necessitate compul-

us est ecclesiarum regimen rursum Athanasio tra- ἡ

aere. Quod ille non illius gratia. agebat; sed quod
nullus ex subditis esset, ut par erat, qui sibi obtem-
peraret. Quo factum est, u! ab assiduis illis [perse-
cutonibus et bellis quiesceret Athanasius. Gravis

ξηροῦ τοῦ ἐδάφους εὑρεθῆνα: τοὺς πλέοντας. ᾿Αλλ᾽
οὐδὲ οὕτως οἱ xaxol ταῖς χοιναῖς μάστιξι τῆς γῆς,
χαὶ ταῖς μεταδολαῖς τῶν στοιχείων ἐσωφρονίζοντο -
ἀλλὰ xal θερμότεροι μᾶλλον τὴν χαχίαν ἐγένοντο,
καὶ σφοδρότερος ἔτι xai χαλεπώτερο; ὁ χατὰ Χριστια-
νῶν ἤρετο πόλεμος. Ἐπειδὴ δὲ πόθῳ τῷ πρὸς "A0a-
νάσιον ἅπας ὁ τῶν ᾿Αλεξανδρέων δῆμος ἐτραχύνετό
κε πρὸς τοὺς χρατοῦντας, xal ἤδη πρὸς ὅπλα xa
στάσιν δρῶν δῆλος fiv, μαθὼν ὁ βασιλεὺς Οὐάλης, xai
δείσας τὴν ἀναρχίαν αὐτῶν χαὶ τὸ θράσος, ἠναγχά-
σθη xal αὖθις ᾿Αθανασίῳ τὰ τῶν Ἐχχλησιῶν ἐπι-
τρέψαι, Τοῦτο δὲ οὐ θεραπείων ἐχεῖνον ἐποίει, ἀλλ᾽

Digitized by Google
