<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    CCIX PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    clam omnibus qui in urbe erant ad virginem quam-
    dam fugit, ut ad locum nullatenus suspectum non
    perquireretur. Erat enim speciosissima puella, ut
    omnes certum putarent virum nullum, nedum ar-
    chiepiscopum apud illam diversatum iri. Eratque
    annos nata viginti. Commemorat autem ipsi veri-
    tatis ille magister et custos quae se spectarent, quod
    scilicet ad sui caedem sese instruerent haeretici. Eu
    quidem omnia quae extra urbem essent vestigerantur:
    quodque ex revelatione Dei salutí suae consulentis
    ad ipsam venisset. Illa cum ineffabili gaudio virum
    recipit et per sex annos occullat, donec Constantii
    uiors finem afferret latebris. In omnibus autem
    alaceriter virgo, et cum reverentia sancto viro mi-
    nistrabat, quod in civilitate parvi et magni, amici
    et persecutores juxta ignorabant. Jussit porro
    Constantius ut quoquot in Italia episcopi nollent
    Ariano haeresi subscribere, suís exigerentur Eccle-
    siis, eorumque loco ordinarentur inpípi homines.
    Exsulavit tunc etiam Liberius, qui post Julium Ro-
    manum occupabat thronum, cujus loco ordinatur
    Felix, qui confessim divinitus immissa caecitatea
    poenas tulit, ac deinceps pestilenti morbo sublatus
    est. Ea ipsa Meletius Antiochiae episcopus patitur,
    ejusque loco haeresis Euzoioum constituit, Constan-
    tinopoli vero Eudoxium, viros inpios dignamque
    haeresi sua vitam agentes.
    8 'Anţioχεια̕ς ὑφισταται, καὶ αντικαθιστᾶ τ̓α̕ ἀρεσεις
    ὕ;̓γρας δυσεσεσι̣ καὶ τὸν βίον ἑπαξιους τῆς ἀρεσεως.
    12. Eodem tempore Julianum Constantins Caes­a-
    rem proclamant, et in Gallias mittit. Novam autem
    ecclesiam a se Constantinopoli constructam, ipsi
    Dei Sapientiae cognomine dedicavit. Tum impius
    Eudoxius in festo Encaeniorum in throno constitu­
    tus, primam illam audacem stultissimamque pro­
    tulit vocem: Pater impius, Filius pius. Tumultu
    autem jure inde oborto, malo malum sedare cona­
    tus est: Nihil id vos, inquiit, conturbel, nam Pater
    impius, quia neminem pie colit; Filius vero pius,
    quia Patrem pie colit. Hoc furiose dictum in ca­
    echinnos et risus tumultuum vertit, ita ut multi ab
    ecclesia discederent. Porro Julianus in Galliis
    agens, victoruis contra barbaros reportatis, a mili­
    tibus imperator declaratur. Comperta Constantius
    ejus inauguratione, baptizatur impia Euzoii manu,
    armaturque contra adversarium. Cumque Mopsu­
    erenem pervenisset, Ciliciae oppidulum, belli solli­
    citudinibus ita laboravit, ut apoplexia correptus
    obiret, annum agens a nativitate quadragesimum
    quintum, imperii a morte patris vicesimum quin­
    tum. Georgius autem Alexandrie templum Graeco­
    rom dirutum in quo olim Graeci Mithrae mysteria
    agebant, viros sacrificantes, pueros item et mulie­
    res ut eorum extis divinarent, hoc, inquam, tem­
    plum emundare aggressus est, ut illic oratorium
    excitaret. Dum expurgeretur, multae reperiuntur
    calvariae occisorum, quas Christiani zelo permoti
    eduxerunt, ut Graecorum quysteris traducerent et
    risum populo moverent. Hanc gentiles non ferentes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,970,940">
    Α αρχικωτερον τὸ αιρειτικ̣ον παρθενίσ̆κ̣ἀ̣ παροῖ̓ͅκεται στιγ̣μῆς, λαβοw
    ἀπαντας τοὺς εν τῇ πολεῖ, παρθεν̣ην τινῖ̣ καταφευγ̣ε-
    τω̂ ἀνυποπ̣τῷ τ̣ῆς κορης κλε͂πτων τῆν ἐφεσιον· θυ
    γᾶ ρ ὁ νεᾶν και τὴν ὡραιαν, και σύνοιχεν αὐτῇ
    ιϊδε τὸν τυχοντα ἀνδρα, μ̣ητῦς αρχιερεᾶ, πολλὰ και
    βεβαιαν τῆν πληροφορίαν παρέχουσα. Ἑτος δε τῆς
    ἡλικίας εικοστὸν ἡγεντο αυτῆ απο γενεσῶς. Ἁντι-
    θεσιν οὐν αυτῆ ὁ τῆς παρθενίς και διδασκαλος και
    φυλαξ τα καθ̓ εαυτὴν, ὁτι πρὸς μισθοιριαν αυτοῖͅ
    ἐξοπλιζομενὸ τὸ αιρειτικὸν και παντα τα εξω τῆς
    πολεως προκατελημμενα τερεύνα· και ως̣, ἐκ θέας
    β̔λεψις τὴν σωτῆριον αὐτῇ πραγματεύσεως, πρὸς αυ̣-
    τὴν ἡν· ἡ δε μετα χαρας ανεκαλυπττο και υποδε-
    χεται και ετι ες την καταχρητ͂τει· και η Κωνσταν-
    τἱτου τελευτῆν λυσις γίνεται τῆς αποχρυβῆς. Ἑν πᾶσι
    δε προθύμῳ και σεδασιμοῖς ἡ παρθενις εξυπηρετει
    τον δομον, παντὰς τοὺς εν τῇ πολεῖ μικρους τε και
    μεγάλους, και τοὺς φίλωντας και τοὺς δύσκαστα δια-
    λανθανουσα. Προσταττει δε σὺν ὁ Κωνστάντιος τοὺς
    ῥουλομένωνͅ των κατὰ τὴν Ιταλίαν ἀρχιερέων ἡ
    Αρειων χαλυτογραφειν εξοβεβιστᾶν των Εκκλησιῶν,
    αντ ̓ ἐκείνων τοὺς δυσσεβεῖς εγκαθιστᾶσαι. Ὑπερ-
    ωριζετο και Λιβεριος μετὰ Ιούλιον τοὺν θρονον
    'Ρωμης ίδρυων· και αντειχρεσπορευτο Φιλιξ, ὁ τα-
    ράσσωμεν μὲν πολλὴν θυσιν τή των ἀνακρώτων τῆς
    ρήματος υποβαλλεται, ὑστερον δε και λοιμηκη νοσος
    καταλαβῆς διαφειρεται. Ταὑτα δε και Μελετιος
    τοῦ Εύζοΐου, εν Κωνσταντινουπολει δε τον Εύζοϊον,
    12. Κατ ̓ἑκεινο καιροῦ και ϊουλιανου ὁ Κωνσταντινος
    αναγορευει Καισαρα, και προς τὰς Γαλλιοῦς εκπεμπει.
    'Εγκαθιζει δε και την ἑν Κωνσταντινουπολει παρ ̓ αυτου
    νεουργηθεισαν εκκλησιαν· επωνυμον αυτῇ τῆς Θεου
    Σοφίας. Και ὁ δυσσεβης Ευδοξιος κατὰ τὰ εγχἱλια
    ἐγθυρόθειες, πρωτὴν εκεινην την τολμηρην και
    ἀφρονεστατην φωνην ἑνεβησεν· O Πατερ ασεβης, ὁ
    Υἱος εὐσεβης. Ὁ θυμος δε δίχαλον τὸ πληθος περι-
    λαβοντος, κακῷ τα κακῶν επενεκα κατενεντζε· και,
    μηθὲν, ρῆτ. τραυμᾶς· ἡ δε μεγ άς αδελφἡς Πατηρ,
    ὁύ;͂ν ἀδε πισ, ὁ δε ῾Ιιος ευσεβης, τὸ ἐθε͂ ἐν̓
    Πατερα. Ταὑτα του δυσσεβους ειπεν επιμανεστεις, ὁ
    ὁργος εις χλευην και μυκτηρισμων εκυλοθει, προς
    τουσ πολυς τουσ συσυλευμενοις διεσδασε της εκκλη-
    σιας. 'Ο μέντοις Ιουλιανος κατὰ τὰς Γαλλιος δια­
    τριβων, και νικὰς αναγγελλομενος κατὰ βαρβαρων,
    ὑπο των στρατιωτικων ανακηρυττεται βασιλευς. Και
    Κωνσταντιος, μαθὼν την αναβγελην, βαπτιζεται
    μὲν τῆς θεογυι χειρι Ευζοιου, εξοπλικεται δε κατὰ
    τοὑ επαναστατοῦͅ. Γενομενος δε ἐν Μοψου χρῶν
    (πολυπλες δε τοῦͅ της Κιλικίας), οὑτω προντιωθειν
    αις αὑτῷ ὁ τῆς πολλας συνεχως αποπηχλινε ἠνῆθε, 
    τελευτῆς, ἦν μεν ἀνα παρεσθαι πέμπτον και
    τεσσαρακοντοῦ, βασιλευοῦς δε μετὰ την τοῦ πατρος
    τελευτην ετὴ πεντε και εικοσι. Γεωργιος δε ὁ εν
    'Αλεξανδρεία ναῶς 'Ελληνικῶν τῆς καπτεπταυμενων
    (εν ῷ τὸ παλαιον οἱ 'Έλληνες τελεταν επισταν τῷ
    Μιθρᾶ θυνοῦσι τε ἀνδρας, και παιδας, και γῦναικας,
    και τοῖς απα̂χιννας αὑτῷ μαντεινουμενοις) τουτοὑ
    ανακαθαριζειν επιχειρει τὸ επισκοπειν εῖ-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e caracteres especiais foram transcritos o mais fielmente possível; marcas de acentuação gregas mantidas conforme visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>