<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    CXCII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,910">
    bendunt. Exinde litteræ rursum imperatorie pro-
    deunt, quibus jussum erat ut Athanasius quidem se
    conveniret, et ipsi quoque quam celerime adforent.
    Hinc haud modicus timor synodo incussus. Vereban-
    tur quippe ne apud ipsum etiam imperatorem de-
    prehenderentur, partim gratia, partim odio senten-
    tiam tulisse, patroni scilicet mendacii et manifesti
    proditores veræ fidei. Quamobrem maxima pars eo-
    rum domum remigrarunt. At Eusebius, Theognis et
    cæteri, verisimili conflicta in iis locis remanendi oc-
    casione, non parvam fecere moram, atque sese apud
    imperatorem litteris suis excusarunt. Interea, dum
    hæc fierent, imperator rursum Nicomediæ coram se
    sistit Athanasius, atque accusationem de pecunia
    intentatam legitime aperteque diluit. Cum autem ma-
    gis magisque Eusebiani comprehendinarent, litteris
    suis imperator Athanasium remisit Alexandriam,
    episcopatiumque traditi ipsi, significans accusationes
    illas omnes sceleratas futilesque videri sibi. Altha-
    nasio igitur ita reverso Alexandriam, congregatisque
    Arianis, magna confusio atque tumultus populum
    occupavit, ita ut multi indigne ferrent, cum ea quæ
    a tot episcopis jam examinata essent, iterum vide-
    rent in judicium vocari. Iratus ergo Athanasius,
    quod non modo Alexandriam, sed totam quoque
    Ægyptum tumultuantem videret, omnia indicat im-
    peratori, eumque ad poenas de Ario sumendas co-
    hortatur, aliquam cupiens hujusce rei haberi utilio-
    nem. Statimquìlletæ Alexandrinìa venerunt, quibus
    Arius arcessebatur, his inmoderataze linguæ senten-
    tiaeque suæ supplicium subiret.
    
    9. Cum ergo Alexandria ad imperatorem addure-
    retur Arius, Cæsaream pervenit, convenitque Euse-
    bium, Theognin et Marim. Hic mihi, quæso, perspicè
    fuconiorum gravissimum, ut valdeam tanta Althana-
    sio tentalionum procella orta sit. Consors illis Arius
    sermonis, consors morum; menæ participes, qui
    pugnæ contra Deum participes item erant: omnia
    recenserl quaè ipsuni spectabant, tum consilia in-
    eunt mutua, ut neçqe Deo, prohi furorem! neque
    Athanasio parerent. Alias itaque adversus illum
    consuunt calumnias; homines qui, secundum maxi-
    mum Isaiam, parturiunt laborem et pariunt ini-
    quitaten, qui posuerunt mendacium spem suam, et
    dixerunt: Mendacio oblegemur: omnemque verbo-
    rum funem movent, ut throno sanctum virum dej-
    iant, et belli contra Christianos Alexandrinum vel-
    uti tutam arcem constituant. Imperatorem itaque
    adierunt: Arius quidem sese defensurus, Eusebius
    aulèn et socii mendacio patrocinarioli, testimonium-
    que contra Athanasium et contra veritatem dicuri.
    Postquam autem imperatori astantes, de rebus in syn-
    odo gestis interrogati essent, statim aliis de rebus
    verba facientes: Non ita, aiunt, imperator, ægre fe-
    
    (a) Prós decet in omnibus mss.
    (b) O innes mss. nostri, ανεκχρον. Mox Reg. et
    Colb. 1, Θέγνινον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,910">
    Α παλιν ἔπειρε τοὺ βασιλεὺς ἐπικαταλαμβάνε, Ἀθ-
    νασιος μεν ὡς αὐτὸν ἔχεν, και αὐτοὺς καὶ ὅγατα
    παρεῖναι διακελεύοντ. Ταῦτα φάσκον οὐ μικρὸν
    ἐπεῖσεν τῇ συνόδῳ, ἤπτοσε καὶ ἄλλοις ἐπὶ τοὺς βα-
    σιλέως, τὰ μέν πρὸς χάριν, τὰ δὲ καὶ πρὸς (α)
    ἀπέχθειαν κριναντες, συνεργοὶ τε τοῦ ψεύδους και
    προβάτιοι τῆς ἀλλοῖος πίστεως γεγενημένοι. Ἐν
    ἔχεν οἱ περισσότεροι μὲν ἐπὶ τὰ ἐαυτῷ ἕκαστος αν-
    εχώρει (β)· οἱ δὲ περὶ Ευσέβιον θέσθιν τε καὶ τοὺς
    λοιπούς, πιθανὰς προφάσεις, ὅστε κατὰ χώραν μέ-
    -νειν, πλακολεσσαν, οὐκ ἔλθην τῷ χρόνῳ διατίθην
    ἐνέπον, καὶ βασιλεῖ μεταξὺ διὰ γραμμάτων ἀπ-
    ελογόνουν. Ἐν ὅ δὲ ταῦτα ἐπράττετο κατὰ πρόσωπον
    τῷ βασιλεῖ, πάσίν ἐν τῇ Νικομηδείας παρασχὼς 'Αθα-
    νασιος, καὶ τὸ περὶ τοῦ χρυσου ἔγχλημα νομίζω
    καὶ φανερῶς ἀποδίδεσθαι. Ὡς δὲ καὶ ἔτι μᾶλλον ὁ περὶ
    Εὐσέβιον ἀνεβάλλοτο, γράμμασιν ὁ βασιλεὺς 'Αθε-
    νασιον ἐπὶ τὴν Ἀλεξάνδρειαν προτρέπεται, καὶ τὴν ἔπα-
    σκοπην αὐτῷ ἐγχειρίζει, σαφῶς φανταῖν σημάς τὰ
    τῶν διαβολῶν ἄπαντα καὶ ἀνίσχυρα. Ὅμως ὡς 'Αθο-
    νασιος κατὰ τὴν Ἀλεξάνδρειαν γενόμενος, καὶ τῶν
    Ἀρείου συγχρουομένων, πολλῇ τις ἔχεν τὸ πλήθος
    συγγνώμης τὰ κατὰ ταραχῆ: οἱ μὲν φέρειν τῶν πολ-
    λῶν δυναμένων τὰ ὑπὸ τούσου· ἐπισκόποις ἥδη ὁρ-
    ιχμεθα πάντα τὰ ἐπί καρπ. ἀναδεικνύσμενα. Ἀγανακτῶν
    ὅν 'Αθανάσιος, οἱ μὴ μόνη τὴν 'Αλεξανδρείαν,
    ἀλλά και σχεδὸν Ἀἰγύπτον πάντα χιλιοχρονίσμένον εὕρα,
    μνήμην πάντα τῷ βασιλεῖ, καὶ πρός ἁμυναν ἔγραψε,
    τῇν Ἀρείου παρακαλεῖ, λαβὼν τινα παρ' ἐκείνω
    τιμιωσάν βουλόμενος. Καὶ παραχρῆμα γράμματα τοῖς
    'Αλεξανδρεύσι καταλαμβάντει, μεστόμενα ἀνεστραπτή
    'Αρειον, δίχα ἀκλόαστου γλώσσης και γνώμης ὑφ-
    έζοσι.
    
    9. Ὅς ὃν ἦγετο παρὰ βασιλέα τῆς 'Αλεξανδρείας
    'Αρειος, γέγονεν τε καὶ Καισαρείας, καὶ τοῖς περὶ
    Εὐσέβιον, θέγνιν (c) τε και Μάριον συγγέγονεν. 'Εν-
    ταῦθα μοι κοῖται τῶν προσώπων τῆς καλεπουσης,
    καὶ ὅθεν τὸ μείζον 'Αθανασίου κλίδων ἐπαίνεσθ.
    τῶν πεπραγμένων. Κοινόμως μὲν λόγῳ αὐτοῖς ὁ κα-
    νονικός καὶ τῶν τρόπων· κολλώσει δὲ καὶ παρὰ τῶν
    χοσινῶς καὶ τῆς πρός θεὸν μάχης. Πάντα τε διηγεί-
    ται καὶ κατ' αὐτὸν, καὶ συμβούλους ἀλλήλους ποιοῦ-
    ται, τοῦ μὲν θεοῦ, φεύ τῆς μισαίας· μὲ τ' οὖν 'Αθα-
    νασίου φελασοβαΐ. 'Ρήπτονσι τοιγαροῦν ἔπεας κατ'
    αὐτοῦ καὶ πάλιν συγχρωσίννες ἑτέροι, ὁ, κατὰ τὴν
    παμπην Ἡσαΐαν, χὼισι πόνον, καὶ πικρὸν τὶκνουσιν
    ἀνομίας, ὁ σύζυς ἔδοντο τὴν ἐλπιδᾶ, καὶ, τῷ ψεύ-
    δει, εἰπον, σκεπασθούυμεθα· καὶ πάντα χαλακον, τὸ
    τὸν λόγον, κινδύν, ὅστε τοῦ ὀρθοῦ τὸν ἄγοντα χαρα-
    εῖλ, καὶ τοῦ κατὰ Χριστιανῶν πολέμον τῶν 'Αλε-
    ξανδρέων ὀρμηρίον ἀδηλός ἐπιχαρασσαι. Ἔμεσεν
    οὖν παρὰ βασιλέα, 'Αρειος· μὲν ἀπολογησομένως,
    Εὐσέβιος δε καὶ οἱ ἄμ' αὐτὸν τῷ ψεύδει συνυπορ-
    σοντες, 'Αθανασίου δε και τῆς ἀληθείας φανερῶς
    κατημαρτυρούσεις. Ἔπει δε τῷ βασιλεῖ παραστα-
    τες τὰ εἴκοτα περὶ τῶν τῇ συνόδῳ πεπραγμένων
    
    (c) Reg. Θέγνιν. Paulo post, editi, καὶ ὅθεν ὁ Με-
    γίστος 'Αθανασος κλίνδων ἐπαίνεσθ. Manuscripti
    ui in textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,910,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Foram mantidos sinais editoriais (a),(b),(c) conforme impresso. Algumas palavras apresentam hifenizações conforme quebras de linha; transcrição respeita separações e linhas originais. </notas>
</pagina>