<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,30,840,110">
    VITA S. ATHANÆII INCERTO AUCTORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,110,500,920">
    ὅρων και λόγων, και διδαχαλι̑ας και παρήγηλας Ἀθανασίου ἀποχελεσθαι πασης ἐπουδασιον Ἱερα
    ὁ εἰσιν ἡ σοφή πρόνοια ποικιλλοσα ἦν, και χνη-
   σαις τὴν Κωνσταντίνου ψυχὴν, ὡς τῶν τοῦ μεγάλου
    Κωνσταντίνου υἱῶν και ἠλικιᾳ και βασιλέι πρωτος
    ἦσχυσεν. Τώρῃς γὰρ τέχνικάτα τῆς πρεσβυτερας
    ἐγὼ το χρότος - λέσαι μεν αὐτῷ παρασχὼνκεῖ τὴν
    ἐφοριαν ἐπιστέλλειν δὲ Ἀλεξανδρεῖσι, και αὐτὸν
    κηρυτ˙
    
    Νικητὴς Κωσταρτίνος Ἀλεξάνδρου
    τῃ Ἐκκλησία και τῇ λαῷ.
    Ὁμαι μὴπέθενα ὀψῶν ἀγορεῖν τὰ κατὰ τὸν μέγαν
    κίρκον τῆς εὐσεβείας, και τοὺ προσκυνητοῦ νόµου
    ἠ`πρστην Ἀθανασίον πρὸν νυνθδεδυκα, ὅπως τε
    κατ' αὐτοῦ κονς στο͂ν τῶν τῆς ἀληθείας ἐχθρῶν ἀγ. Ἕ
    τῆδετο πολέμοις, και ὅπως τῷ ταῖς Γαλλιασι συν
    τῷ δέγειν κεκλευσθαι, ὥστε μετρίᾳ γοῦν τὸν ἐπηρ-
    τημένον κατὰ της αὐτου κεφαλῆς ἐκκλιναι κινδυνον.
    Οὐ μὴν παναταπασι ἀερησυγ(η) καταδεεδακτο, αλλὰ
    καὶ τούτου δὲ τὸν μεταξὶ χρόνον πολλάς τινας ἀπ-
    λασε παρ' ἑμους θεραπείας, ὥστε μηδὲν αὐτῷ γενέ-
    σθαι τῶν ἀδουλήτων, εἰ καὶ χαπερέχης, ἐπερ τῆς αλ-
    λος, ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἐστι και φερέπων, και τῷ
    κατά θεὸν ζῆν πᾶν ὀπείρον ἀκμῷ ῥηγνον φέρειν δυνάμε-
    νως. Και ὁ μακαριτης δε Κωνσταντινὸς ὁ ἑνὸς πατὴρ
    αποκατεστησα τοῦτον ὡσαν οὕτως τῷ ἰδίῳ θρένῳ
    ἐκδελετο· ὡς ἐπὶ τέλει τοῦ βίου ὤν, και μὴ φθάσας
    ἀποπλήρωσας τὰ τοῦ σκοποῦ, ἐμολ κατὰ διαδοχὴν τὸ
    ἀργυρα καταλειπες, τελευτῆσας περὶ τοῦ ἀνδρὸς ἐντο-
    λὰς ἐπιταγας. Κελευσόμεν οὖν ὑμῖν νῦν μὲν αἰτοῖ τε
    αὐτὸν τῇ πάσι, και λαμπρως ὑπαντήσεσθε: και τιμὰς
    ὑποδεξάσθαι - μετὰ ταῦτα δε πάλιν πρὸς ἡμᾶς παρα-
    δεψῆται, ὃς, ἐπειδὰν εἰς ἔρι̑ν και αὐθὼ ἡμᾶν κα-
    τῃ, ὅπως τεχέσατα παρ' ἡμῶν τῆς θεραπείας και
    τῆς αίδοῦς, και ὑμει; εἰσεδε.
    
    12. Τοιοῖς βαρέσιν τοῖς γράμμασιν Ἀθανάσιος,
    τὴν Ἀλεξάνδρου κατασλαύβαθεν (β), και ἠρχεα μὲν
    αὐτὸν ὁ τῶν ὀρθοδοξων ὑποδεχόμεσθαι ὅμως· ὅσοι δε
    και ἀρισανιστοντες ἦσον καθ' ἐταιρειας συνόντες,
    πολέμους αἱβες κατ' αὐτοῦ και παραχὼν ἀνέριστον.
    Και τοῖς περὶ Εὐσεβίου ἀλλας τς κατὰ τοῦ ἀγίου
    παρεῖχον διαβολάν αφρομηχα, και ὅτι, μὴ ψηφιζαμέ-
    νης αὐτῆς τῆς συμβουλιον την ἀπὸ τῆς ὑπεροριας ἐπα-
    θοον (c), ὀδούειν ἐαυτόν ταυτην ἐπιρβέλειν κατειλήφθε
    τὴν Ἐκκλησιαν. Ἐπετα δε και νεκρός τινα τοῦ
    αὐτου κατεψευδομενος (d) χειρα, συλλαμβανθενας φα-
    ροντες αὐτα ταὑτην ἐνενευς και θαυματων και ταυ-
    τῶν, οἱ μαροι ἐκεῖνοι και ἀπετραύραν, και ἀνερ-
    γως τῆς ἀληθειες. Τὴν δε χειρα εἶναι τινος Ἀρσενίου τῶν
    Ἀλεξανδρεων ἐνώς, ἐν μηχανῇς φορου, 'Ἀθανασίου
    ἰδεοκοψῆμενον Ὁ,ς ὁ βασιλευς, ταῦτα κ̣̓απαις (ἐπεὶ
    και περισσες ἀκαι τῶν καινοτήτων τοιαυτ' ἐχόντων,
    και τερατίαις πιθανος μάλιστα συγχημενὴ ψυχὴ̑ς
    ἐπολιτο, ἐπ᾽εμεσθα), διεφυλαγμᾶν μεν ἐκ πώνους εὐθυς
    ὡ̑ κατακαρπις Ἀθανασίου (ε)· τοιοῦτ' γαρο τὰς ἐχθροὺς
    ἐκ παντὸς ἐποικοδομε̑ται· αλλ' ὥστε, νομῷ τῶν πρα-
    (a) Duo mss. αειψηγ. Alii, cum editis, αειψ-.
    (b) Iia mss. omnes. Editi vero, λαμβάνει.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,980,920">
    Illa providentia apparabat, quæ animum movit
    Constantini, et statue et imperio, inter magui
    Constantini filios maximi : nam veteris tum ille
    Romæ imperium obtinebat, ut eum exilio li-
    beraret : litterasque Alexandrinis mitteter, ac iψ-
    sum mitteret Athanasium cum litteris sic habenti-
    bus.
    
    Victor Constantinus Alexandrinis Ecclesia
    et populo.
    
    Neminem vestrum ignorare arbitrer, quæ pridem
    acciderunt magno pietatis præconi, et venerandæ
    legis interpreti Athanasio, quomodo adversus illius
    a veritatis inimicis bellum sit concitatum, et quæ
    ratione mecum in Galliis versari jussus sit, ut ita
    imminens capiti suo periculum declinare possel.
    Neque tamen perpetuum ipsi exilium indictum fuit;
    sed etiam illo ipso exilii tempore, multa nobis
    ejus cura fuit, ita ut nihil ei præter voluntatem ac-
    ciderit. Tametsi; arumnarum, si quis alius, et labo-
    rum patiens pro veritate est : atque ex eâ secun-
    dum Deum quamis angustiam ferre valet. Sane
    beate memorie Constantinus pater meus brevi eum
    in proprium restituer volebat : qui cum vitæ filiis
    immineret, nec posset scopus implere suum, rem
    nihil hanc agredam per successionem reliquit : da-
    tis pro viro illo supremæ hac de re voluntatis jus-
    sionibus. Mandamus igitur vobis, ut jam eum cum
    omni reverentia, cum splendido occursu et honore
    excipiamus : et postea ad nos eum iterum remittatis,
    qui postquam in conspectum venerit nostrum, cum
    quanta a nobis excipiendus sit reverentia, vobis
    compertum erit.
    
    12. His consibus litteris Athanasias, Alexandriam
    petit, ac libentissime quidem illum recipit orthodox-
    us populus. Quotquot autem Ariani erant una con-
    venientes, bella rursus et turbas movere, Eusebianis-
    que alias sancti calumniandi occasiones suppediti-
    tare, quod scilicet nullo synodi decreto regressum
    ab exilio concedente, ipse sua sententia remigrans
    occupasset Ecclesiam. Deinde noroam qusundam
    manum afferentes, falso jacitabant illam eum rese-
    cuisse mirabilium patrandorum atque præstigiarium
    causa. Ilac, inquam, aitbant illi exsecrandi, cor-
    rupti, ac aperte venales homines. Mamun autem
    dicebant esse Arseniui cujusdam Alexandrini, arte
    quandam, ali Athanasio resecem. Quibus verbis im-
    perator captus auribus (nam solel auditus ad tales
    novitates resque portentosas credendas propensus
    simplices animas secum trahere), nequaquam per-
    petuo exilio Athanasium ab alio esilio janiani
    reversum militavit, id licet inimici obtinere tolis
    viribus nitenerunt; sed jubet ut secundum leges
    hanc negotia pertractentur, ut sic legitimum ille
    (c) Unus, ἐκδόσ. Alii, χάδεδον.
    (d) Sic omnes mss. recte. Editi, καταψευδομενος.
    (e) Iia mss. Editi vero, Ἀθανασίου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais editoriais; várias palavras gregas parcialmente ilegíveis marcadas conservativamente; notas críticas (a)-(e) mantidas conforme original.</notas>
</pagina>