<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    conciliabatur Syrianus dux, cum sua militum ma- A
    nu, ita jubente imperatore, ut Athanasio necem,
    Gregorio episcopatum conferret. Qua porro via ex
    media eorum sagena effugere potuerit Athanasius,
    mox dicemus. Cum jam sol ad occasum vergeret,
    urbs tota festum celebrabat ac pervigilium agebat.
    Tum quasi in pugna irritit dux, instructaque acie
    cinxit ecclesiam. Illec ubi castra conspexit Athana-
    sius, curis plenus, non quo ipse non caperetur,
    sed quomodo potius nullum sui causa populo dam-
    num inferretur, praecipit diacono ut orationem in-
    ripiat. Orationem porro canticum totius populi
    quoddam excepit. Hinc exorto magno clamore al-
    que concentu, ut, si fieri solet, a magno viro jussi
    sunt per eandem omnes exire januam. Duce vero et
    militibus studium erat populi, neque ulli manus
    conjecerunt. Sed erant omnium oculi in Athanasium
    intenti, ut quocunque eum in loco viderent interi-
    nerent. At ille in turba populi, quasi eorum unus,
    per medium tumultum et plebem evadens, sic mili-
    tum oculos latens effugit. Et sic fugiens Romam
    remigravit. Gregorius vero occupata jam Ecclesia,
    adversus sanam fidem arma audacter arripuit. Quod
    cum non ferret Alexandrinus populus, magnam
    concitavit seditionem, ac templum Dionysii dictum
    incendit. Hujusmodi tumultu propter Christum Iesus
    fuit etiam magnus vir S. Paulus Constantinopoli-
    tanæ Ecclesiæ tum præsol, thronoque exactus ipse
    quoque, Romanque fugiens, Athanasii socius fuit
    pietatis pariter ac periculorum. Constantem igitur C
    ibi atque Julium convenientes, tum quæ passi es-
    sent ipsi, tum quæcunque alia contra veritatem
    Eusebiani designassent, enarrarunt. Statim ergo
    imperator Constans fratri super hac re litteras mit-
    lit. Cum autem nihil proficeret, synodum aliam
    universam Athanasium atque Paulus postularunt.
    Depositionem quippe suam, non alia de causa
    factam aiebant, quam ut secum una sana fides
    damnaretur.
    16. de} τὸν 'Αθανασίον καὶ Παῦλον γενέσθαι [ἔξε]ιου. Τὰς γὰρ
    ὧστε καὶ τὰ τῆς ἑνώσεως πέπισθαι αὐτοὶ συγκαθαρύσθη.
    17. Amborum igitur jussu imperatorum, univer- D
    salis rursum et œcumenica synodus Sardicæ con-
    gregatur. Occidentales autem, ut ipse refert Atha-
    nasius, coacti sunt episcopi plus quam trecenti :
    Orientales vero, ut ait Sabinus, solum septuaginta,
    inter quos Ischyrias Maoreolicus recenscebatur. Qui
    igitur ex Asia confluxere, ne ad conspectum quidem
    Occidentalium se sistere ausi sunt : affirmantes, se
    nunquam colloquium instituturos, nisi Paulum et
    Athanasium ex concilio pellerent. Cum autem illi
    ne audire quidem rem ejusmodi vellent, quam ce-
    lerrime Eusebiani regressi sunt, et cum Philippo-
    pollim pervenissent in Thracia, utinam in infernum
    potius, ibi demum peculiariem inuenit conventum :
    atque consubstantialem (quae tua . fuit patientia,
    Rex Christe) aperte anathematæ condemnanti : in epi-
    (a) Sic mss. Editi vero, φύλα γς, mendose.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,970,940">
    καὶ Συριανὸς· ὁ στρατηγὸς, μετὰ τῆς ὑπ' αὐτὸν χειρ-
    ρι, προηγούμενος, οὕτω κελεύσαστος βασιλεῖος, ἵν'
    'Αθανασίῳ μὲν θάνατον, ἔκεινον δὲ τὴν ἐπισκοπὴν
    πραγματεύσηται. Ὅπως δὲ καὶ διαφυγεῖν ἐκ μέσης
    αὐτοὺς τῆς σαγήνης 'Αθάνασιος ἔτυχεν, ὁ λόγος
    δηλοῖ. 'Ηδη περὶ δυ̃σιν ὄντος ἡλίου, ἡ μὲν πόλις
    ἐορτάζοντές τε καὶ παννυχίζοντες ἦσαν, ἡκεῖ δὲ
    ὥσπερ ἐν μάχαις ὁ στρατηγὸς, τὴν στρατιὰν διατά-
    ξας, καὶ κύκλῳ τὴν ἐκκλησίαν διάλαβεν. Ταύτην σὺν
    τὴν παρεμβολήν ὁρῶν 'Αθάνασιος, καὶ φοβηθεὶς
    πληρούμενος, οὐχ ὅπως ἂν αὐτὸς μὴ ἀλᾷ, ἀλλ' ὅπως
    ἀμ' μάλλον τῷ λαῷ μηδεμία δι' αὐτοῦ γενόντο βλάβη,
    σημαίνει μὲν εὐχὴν χρησμᾶι τῷ διακόνῳ· τὴν εὐχήν
    δὲ ὠμὶ πιστοῦ πληθοῦς κοινῇ διεδέξετο. Εἰτα βῆς
    τε πολλῆς καὶ συμφωνίας, ὡς εἶδες, γινομένης, διὰ
    τῆς αὐτῆς ἀπαντας ἐξείλειν πλὴν ὑπὸ τοῦ μεγάλου
    προστάκτου. Τὠ μὲν οὖν στρατηγῷ καὶ τοῖς ὑπ' αὐ-
    τον φίλα (α) τε τῷ πρὸς τὸ πλῆθος, καὶ οὐδενιτούτοις
    χεῖρας ἐπῆγον· ἀλλὰ πρὸς μόνον πᾶς ὀφθαλμὸς ἦδον
    τὸν 'Αθανασίον, ὅπου περ ἦσαν αὐτὸν ἰδόντες ἀναλείπον.
    'Ο δὲ, τοῦ λαοῦ μέρος γενόμενος, καὶ αὖ τῶν πολλῶν
    εἴς, διὰ μέσου τοῦ θορύβου καὶ τοῦ πλήθους διελθὼν,
    καὶ ταύτην στρατείαν ὑμμαται λαθιν, ἔφυγε. Τεχε-
    νος μὲν οὖν εἰς τὴν 'Ρώμην οὕτω διαφυγὼν ἐπέστρεψ.
    Γρηγόριος δὲ, τῆς 'Εκκλησίας ἤδη κρατούσης, καὶ
    τῆς ὀρθῆς πίστεως ἀδέως ἀθλιῶ, ὁ μέγας φέρειν
    ὅπως τῶν ὧν ὁ τῶν 'Αλεξανδρείων δήμος. σάσων τε χα-
    λετάν ἀνήχων, καὶ τὸν καλούμενον Διονυσιου ναὸν,
    ἐνέτεύρησαν. Παραπέλυκαισας δὲ τῆς συγχώσεως ταὺτης
    διὰ Χριστὸν καὶ ὁ μέγας ἐν ἁγίοις Παῦλος σὺν τῷ Κων-
    σταντίνῳ τρνικατω προσετώς (β) 'Εκκλησίας. τοῦ
    θρόνου καὶ αὐτὸς καθαιρεθείς, καὶ εἰς 'Ρώμην φυ-
    γάσας, καὶ κοινοὶς 'Αθάνασίῳ τῆς εὐσεβείας καὶ
    τῶν κινδύνων γενομένος. Κύωντας τολμὼν ἐκεῖ καὶ
    'Ιουλίωνα συνενχθέντες, ὅσα τε αὐτοὶ πάθομεν, καὶ ὅσα
    κατ' αὐτῶν καὶ τῆς αἰνίψεως, οἳ περὶ Εὐσεβίων θρά-
    σεισαν, ἁπαντα διηγόνουν. 'Αμέλει καὶ βασιλεὺς μέν
    Κωνσταντὶ πρὲι τοίων εὐθὺς τῷ ἀδελφῷ ἐπιστέλλει
    ἐπεὶ δὲ οὖσαν πέλυν ἡγεσία, συνόδῳ ἑτεραι κοινῇ γὰρ
    τὰς καθαιρέσεις αὐτῶν μὴ δι' ἄλλο ἠ σιαν ἐπινενοχθαι,
    (b) Ἰτα mss. Editii vero τυχικὰτα καὶ αὐτὸς τρ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de aparato (a) e (b) presentes; mantidas in situ na transcrição. Alguns sinais tipográficos modernos (cifrões de paginação) preservados conforme visíveis. Correções: indicado 'de}' e colchetes conforme impresso na margem do texto latino; uso de [ἔξε]iou conforme fragmento grego imprimido.</notas>
</pagina>