<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,20,975,760">
σῆ μένδεα έχεν, ὅσα δέοι, βασιλεῖͅ πειθαρχοῦντα τῶν υπήκων. Ὅπερ οὔν αναπέπυσαι τοὺς περὶ τὸν Ἀθανάσιον τέως τῶν συνεχῶν διωγμῶν ἐκείνων καὶ τῶν πολέμων πεποίηκεν. Ἐκράτει γὰρ πανταχοῦ τῆς ἀνατολῆς τὰ δένει, καὶ ἀφορμὼς ἄμαστ͂ Χριστανοὶ κατεχραινόντο. Ὁῦλέντος δὲ πρὸς τὴν Ἀντιοχείαν ἐπειγομένου, μεταλλάττει μὲν Ἐυδόξιος τὸν βιὸν ὡς Ἀρείου ζωγράμτην ζηλωτὴς, καὶ βεβαιότης, καὶ προσάτης, ἔννατον ἐπὶ δωκάτου τοῦ διωγμῶ της ὁρθοδοξίας ἄγων ἐνιαυτῶν· αντικαθίστησι δὲ οἱ μὲν τῆς γαλήνης Ἀρείου χορωδίας Ἀνθιμόν, οἱ δὲ της ὕγιας καὶ ὁρθοδόξου μορφᾶς Εὐάγριον, ἄνδρα καὶ βιὸν, καὶ λόγον, καὶ τρέπους ἔπισμον. Τοῦτον μὲν σὺν αἱ ιερὰ χεῖρες ἐτέλευσαν Εὐσταθιὸν, ἄνδρος ἰερεῦς, καὶ πᾶσαι μὲν εἰς τον ἐν Ἀντιοχεία θρόνων αναχέθοντος, ὑπερορίαν δὲ μετὰ ταῦτα κατακρήθεντος, υπὸ Ιωδιάνου τε αὐτοὺς ανακληθέντος καὶ τῇ Κωνσταντινουπόλει τυγχαίνοντας τοῖς ὁρθοδόξοις ἐπιτήμονύς, ὁῦ δὲ λαθεῖν ἠν τῆν πολλὴν ἐκινῆν Ὁυλέντος κατὰ τῶν ὁρθόδοξων ἄπειναν. Ἀλλα γέρ αὐτὸν οὖκ ὀλιγον στρατιώτην μετὰ βραχὺν τινα χρόνον τῆς Εὐαγρίου χειροτονίας υπέρροιον πάλιν εἰς Βιζυην καθἰστη· οὑδὲ τον Εὐάγριον ἀδείας ἀπολαβεῖν ἀνέχρεῶς κακείνων απαγαγόμενος, ἐπ̓ ἵση ἀμφοτέρους τῆ παράδοσιν τῆς πίστεως. Ὁῦται δὲ, τῆν Ἀντιόχου καταλαβῶν, τοὺς τοῦ ἱέρουσιν προσὲβῆλᾳς ἀνεθἤν ἐπιλόχεις τε καὶ ἀπηλάγῃ, οὕκ εκκλησιῶν μόνον, οὑδὲ συνάγκευς, οὑδὲ κοινωνίας, ἀλλὰ καὶ βαθμῶν καὶ οἱκῶν, καὶ πόλεως ἀπλῶς σημείοι, ρήθη δὲ καὶ τὶς ἐῖς ἐμὰ την̓ αἰῶν ἀπορρίψας κολάσεῖς ἐπέπτητο, καὶ θανάτος αὐτοῦς χαλίς εξεδέχετο. Ἐἰδε ποταμὸς Ὁρόντης τούτων, καὶ στενεύει τοίς Ἀντιόχου, καὶ ἀγορᾶι, καὶ ἰδοι, καὶ προσάτειε· ὁ μὲν ἀπαμς ἱερέων βάψας τὸ ρέιθρον, τὰ δε μεστὰ σωμάτων νεκρῶν γεγενημένα. E̓ν φοσίᾳ τόνυμ χειμῶν, καὶ οὑτω μεγίσται καὶ σοροφαῖν, καὶ ὁ λαμπρὸς οὐτος καὶ μέγας τῆς κατὰ θεὸν πολιτείαν καὶ τῆς ἀρετῆς Ἀθανάσιος, μετὰ τὸυς μακροὺς ἐκείνους δὶα Χριστὸν ιόρτασις, καὶ τοὺς ὑπὲρ τῆς ὁρθοδοξίας ἄθλους, καὶ τὰς ἱδοὶλλους φυγάς τε καὶ ἐξορίας, καὶ τὰ πέρᾳ τρούπια πολλά, τῶι τοῦ ὅρονου Πέτρου διδάσκει προειπῶν τὸς μέλλοντιν, εκτή και τεσσαρακόστη τῆς ἱερωτικῆς ἐτεῖ, σήσθη ἐπὶ δεκα μμηνὸς Ἰανουαριοῦ, ἐπὶ τῆς Γρατιανοῦ καὶ Πρόβου υπτάτειας το͂ ὑστέρον, καταλέλοι τον βιὸν, καθὰπερ ἱκανῶς αὐτῶν τὸν πόνων καὶ τῶν καμάτων ἔχοντων, καὶ δια τοῦτο προς ἐαυτοὺς ἀνθῶεν τὸν ἀθλητὴν ἱνα τὰς παῤ αὑτῶι πάλαις ἐχέινος λαμπρότητα καὶ τοῖς στέφανοις, καὶ τὰς τῶν ἀπόρρήτων αγαθῶν ἀνίδεσται, ἀξιῶς αὑτὸν ἀμέμπτους ἀπ̀ γενόντα καὶ ἡμᾶς επιτυχεῖν ἐν Χριστῷ I̔ησοῦ τῶ Κυρίῳ ἡμῶν, ὡ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος νῦν καὶ αεί, καὶ εἱς τοὺς αἱώνας των αἱώνων. Ἀμὴν.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="290,760,710,820">
S. ATHANASII VITA EX PHOTIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,760,975,984">
VITA ATHANASII EX PHOTIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,760,975,960">
A quippe calamitas totum occupabat Orientem, et Christiani mutuo sese sanguine polluebant. Valente porro Antiochiam profecto, vitam clausit Eudoxius ardens Arii doctrinae assertor et patronus, cum annum persecutionis sanae doctrinae ageret decimum nonum. Cujus loco substituunt Arianæ sectæ homines Demophilum; qui vero sanae et orthodoxae partis erant, Evagrium, virum vita, sermone et moribus insignem, quem initiārunt sacrae Eustathii manus, praeclari viri, qui olim in Antiochenum constitutus thronum, postea exsilio fuerat damnatus; ac rursum (per Jovinianum revocatus) tum temporis Consantinopoli degabat cum orthodoxis, nec ipsi latebat ingens Illa Valentis inmanitas in orthodoxos. Sed manus illum non parva militum, brevi post Evagrii ordinationem exsulem Bizen geduxit. Neque Evagrium quiete frui passa est, sed alium adduxit in ejus locum, ob parem utriusque fidei enarrandae libertatem. Valens porro Antiochiam ubi venisset, consubstantialitas assertiores oppugnabat pellebataque, non ecclesiis tantum, vel conventibus et communione; sed etiam gradibus, domibus, urbe ferme lota exigebat, imo toto Oriente. Ad haec gravissimi cruciatus ingruelbant, atroque mors excipiebat. Vidit isthæc Orontes lluvius, et Antiochiae vici, fora, viae, suburbia: ille sacerdotum sanguine tincto alveo, haec cadaveribus repleta. In tantâ igitur tempestate, lam gravi, tam vehementi, praeclarus ille et magnus vita secundum Deum instituto et virtute Athanasius, post iam diurnos illos propter Christum sudores, post illa pro orthodoxa fide clernamina, post celebres fugas et exsilia, et insignia tropæa permulta, cum successor Petro futura prænuntiasset, sexto et quadragesimo sacerdotii anno, decimo octavo die mensis Januarii, Gratiano et Probo secundum consulibus, vitam clausit, utpote qui jam sat laborum et aerumnarum percepisset, ideoque athletam agnotohelta sursum ad se vocabat; ut eum ille splendoribus et coroa, arcanorumque bonorum retributione condignè remuneraret. Quæ saxit Deus ut et nos consequamur; in Christo Jesu Domino nostro, cui gloria et imperium nunc et semper et in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <notas>Página com texto impresso em duas línguas: colunas gregas (esquerda) e latinas (direita). BBoxs estimadas em escala 0-1000. Mantida transcrição literal; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>