ccxviin

PROLEGOMENA.

venerandus Athanasius et Paulus, sequalibus ornati A «tv Ῥώμην ἀνατρέχει. Ὃ δὲ δυσσεθὴς Γρηγόριος

certaminibus et palinis.

τῆς ᾿Αλεξανδρέων ἐχράτησε" xo fj πόλις, τὸ συν-

ενεχθὲν οὐχ ἐν τῷ ἀνεχτῷ θεμένη τὴν χαλουμένην Διονυσίου ἐχχλησίαν ἐνέπρησαν. Συνῆσαν οὖν ἀλλή-

λοις φυγάδες ὄντες ὅ τε σεδάσμιος ᾿Αθανάσιος xal

9. Scripsit autem Constans, incilante Julio pon-
tilce, fratri suo Constantio, monens ut qui injuste
]xwsi essent suis episcopatibus restituerentur. Cum
autem nihil impetrasset, rogant eum Athanasius et
socii, ut in cecumenica synodo, cum de rebus suis,
tum de 1588 fide judicaretur. Consensu itaque am-
borum imperatorum Sardic» indicitur cecumenica
synodus, undecimo anno a morte Constantini im-
peratorum pauis, Ex Occidente autem episcopi
convenere plus trecentis : ex Oriente tantum sex et
septuaginta, quibus annumerabatur Iscehyras ut
episcopus. Cum igitur Sardicz convenissent omnes,
Orientales in conspectum venire Occidentalium re-
eusabant, nisi prius Athanasium et Paulum ex

concilio pellerent. Tum Protogenes Sardicx episco- B

pus, Hosius Cordubae et reliqui episcopi, ne audire
quidem injustam eorum postulationem voluerunt, ut
$cilicet viros pro quibus judicandis convenerant,
absque przvio judicio condemnarenl et expellerent.
Hinc Orientales sese ἃ Sardicensibus segregantes,
Philippopoli congregantur : ibique consubstantiali-
tatem, non jam clandestina sententia, sed propalam
audaci lingua. condemnarunt, dissimilitudinemque
substantie declararunt. Tum impia sua decreta
transmiserunt ubique. Sardicenses autem primum
quidem eos qui abscessissent deseri: caus con-
demnarunt : deinde accusatores Athanasii syco-
phantas esse cum deprehendissent, dignitate sua
&poliarunt, ac tertium jam Niczna synodi decretum

confirmant, consubstantialitatem promulgant, dis- C

similitudinem substontis reprobant. Tum litteras
ad universas orbis Ecclesias mittunt. Compertis
vero Occidentis imperator rebus Sardice gestis, de
Jis statim fratrem certiorem facit, restituique Paulo,
Athanasio et aliis thronos suos partim hortatur par-
tim jubet ; cumque Athanasius rursum Arianorum
insidiis peteretur, ac Homa degeret, Occidentis
imperator rursum fratri litteris significavit, se si
ipse bono animo Athanasium recipere vellet, ipsi-
que episcopalem tbronum restituere, paratum esse
&d Alhanasium eo mitteudum ; si nollet, se suo
marte juris ac justitie vindicem fore.

Παῦλος, τοῖς ἴσοις ἀριστείοις χοσμούμενοι.

9. Γράφει δὲ Κώνστας, τῷ ἀδελφῷ Κωνσταντίῳ
συμπαρορμῶντος αὐτὸν xal τοῦ ἀρχιερέως Ἰουλίον,
ὥστε τὰς ἰδίας ἐπισχοπὰς ἀναλαδεῖν τοὺς ἠδιχημέ-
νους. Ὡς δὲ οὐδὲν ἤνυεν, ἀξιοῦσιν αὐτὸν οἱ περὶ
᾿Αθανάσιον οἰχουμενικῇ συνόδῳ τὰ περὶ αὐτούς τε
xai τῆς συνεπηρεαζομένης πίστεως ἐπιχριθῆναι * xat
χηρύσσεται γνώμῃ τῶν δύο βασιλέων κατὰ Σαρδιχὴν
οἰχουμενικὴ σύνοδος. "Evbéxatov δ᾽ ἣν ἔτος ἀπὸ τῆς
τελευτῆς Κωνσταντίνου τοῦ πατρὸς τῶν βασιλέων.
Ἐχ μὲν δὴ τῆς Ἑσπερίας ὑπὲρ τοὺς τρ:αχοσίους auv-
ἦλθον ἐπίσχοποι, ix δὲ τῆς ᾿Ανατολῆς ἕξ μόνοι xa
ἑδδομήχοντα, ἐν οἷς χαὶ ὁ τοῦ Μαρεώτου Ἰσχύρας
ἡριθμεῖτο à; ἐπίσχοπος. Ὡς οὖν ἐν τῇ Σαρδιχῇ συν-
ἤξσαν ἅπαντες, οἱ τῆς ᾿Ανατολῆς εἰς ὄψιν τῶν Ἕσπε-
ρίων ἐλθεῖν ἀπηρέσχοντο, εἰ μὴ πρότερον τοὺς περὶ
᾿Αθανάσιον χαὶ Παῦλον τοῦ συλλόγου ἀπελάσωσι.
Πρωτογένης δὲ ὁ Σαρδιχῆῇς ἐπίσχοπος καὶ Ὅσιος
Κουδρούδης, καὶ οἱ λοιποὶ ἑπόμενοι οὐδ᾽ εἰς ἀχοὴν
τὴν ἔχθεσμον αὐτῶν ἀξίωσιν παρεδέξαντο, ἄνδρας,
eüc συνῆλθον χρῖναι, ἀχρίτως χαταχρῖναι καὶ ἀπε-
λάσαι. Ἐξ ὧν οἱ μὲν τῆς ᾿Ανατολῇς, σχισθέντες τῶν
ἐν Σαρδιχῇ, ἐν τῇ Φιλίππου πόλει συναθροίζονται
καὶ τὸ ὁμοούσιον οὐχ ἔτι γνώμῃ ὑφάλῳ, ἀλλ᾽ ἔμφα»
νεστάτῃ καὶ γλώσσης θρασύτητι ἀναθεματίζουσι, καὶ
τὸ ἀνόμοιον δογματίζουσι xa τὰ δυσσεδῇ ψηφίσματα
πανταχοῦ διαπέμπονται" οἱ δὲ ἐν Σαρδιχῇ πρῶτον
μὲν τῶν ἀποσχισάντων ἐρήμην κατεψηφίσαντο " εἶτα
τοὺς ᾿Αθανααίον κατηγόρους, συχοφαντίας ἁλόντας,
καθαιροῦσι τοῦ ἀξιώματος " xal τρίτον τῆς ἐν Νικαίᾳ
συνόδου τὸν ὅρον χρατύνουσι, xal ἀναχηρύττουσι τὸ
ὁμοούσιον ἐπὶ πᾶσι͵ τὸ ἀνόμοιον δὲ ἀποχηρύττουσι.
Καὶ γράμματα πρὸς πάτας τὰς οἰχουμένης Ἐχχλη-
qlaq διαπέμπονται, Γνοὺς δ᾽ ὁ τῶν Ἑσπερίων βασιλεὺς
τὰ κατὰ τὴν Σαρδιχὴν συνενεχθέντα, διδάσχει μὲν
παραυτίκα τὸν ἀδελφὸν, ἀποδοθῆναι δὲ Παύλῳ xal
᾿Αθανασίῳ xa τοῖς περὶ αὐτοὺς τοὺς οἰκείους θρό-
νους ἅμα μὲν παρήνει, ἅμα δὲ xal παρεχελεύετο,
Καὶ ᾿Αθανάσιος μὲν ὑπεστέλλετο τὰς τῶν 'Αρεια-
νῶν ἐπιθουλὰς, καὶ τῇ Ῥώμῃ προσέδρενεν " ὁ δὲ τῆς
Δύσεως βασϑιεὺς πάλιν γράφει τἀδελφῷ, ὡς, εἰ μὲν
προθύμως προσδέχοιτο τὸν ἄνδρα, καὶ τὸν ἀρχιερατυ-
χὸν ἀποδίδωσι θρόνον, ἕτοιμός ἐστιν ἐχπέμπειν τὰν

᾿Αθανάσιον" εἰ δὲ μὴ βούλοιτο, αὐτὰς δι᾽ ἑαυτοῦ τοῦ διχαίου γενήσοιτο τιμωρός.

10. Metuens itaque Constantius, litteris suis non
semel, neque bis tantum, sed usque tertio, perbu-
»aaniter atque blande ad se vocat slrenuissimum
Altbanasium. Quem Occidentis imperator cum mul-
tis satellitibus mittit. Julius item pontifex variis
eum epistolis quasi viatico communivit, Advenien-
tem porro Constantius iu proprium restituit thro-
pum, comiter prius increpatum? Cum aufugisi,

^git, magnam mibi irrogasti contumeliam, tametsi
te humaniler tractare cogitarem. Verum unam
jam mihi conferto gratiam. Ille se dixit pro viribus
. jmperatori facturum satis, Tuin Constantius postu-

D 10. Καθίσταται δὴ ὁ Κωνστάντιος εἰς δέος xai διὰ
γραμμάτων οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ xat δὶς χαὶ τρὶς σταλέν-
των, ἐπαγωγῶν τε καὶ θελχτηρίων, xaXet πρὸς Éau-
τὸν τὸν πολύαθλον 'ADavágtov* xol μετὰ πολλῆς
δορυφορίᾳς ἀποστέλλει τοῦτον ὁ τῆς Ἑσπέρας βασι-
λεὺς, καὶ Ἰουλίου τοῦ ἀρχιερέως γράμμασιν αὐτὸν
διαφόροις ἐφοδιάζοντος - Κωνστάντιος δὲ παραγεγο-
νότα εἰς τὸν οἰχεῖον θρόνον ἀποχαθίστησιν, ὑφειμένῳ
πρότερον ὀνειδισμῷ χαθυποδαλών: ᾿Αποδρὰς γὰρ,
ἔλεγε, μεγάλην ἐμοῦ λοιδορίαν χατέχεας, xalcot γε
περὶ σοῦ φιλάνθρωπα μελετῶντος. Ηλὴν ἀλλά γε νῦν
μίαν μοι δίδου χάριν. Ὁ δὲ τὴν κατὰ δύναμιν ἕτοιμος

Digitized by Google
