<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1780">
    21. Hæc magna illa Ecclesiæ tuba, ardens veritatis patronus, de malis Alexandriæ admissis, propria voce recenset. Nobis vero reliqua adlere in animo est. Constantius ergo mortuo fratre imperator declaratus, cum solus potestatem frueretur, nullusque superesset qui sententiae ac voluntati suæ impedimento esset, non ultra malignitatem occulavitis nam, sed magna cum auctoritate in medium illam protulit; et cum Orientem totum gravissima impietate replevisset, quiescere nec sciebat nec volebat, nisi una Occidentem corrumperet; alioquin putasset exiguum sibi esse imperium, et id in contumeliam fore gloriæ suæ: quocirca etiam Occidentales episcopos ad communionem cum Arii doctrina diligenter invitabat, nonobstante unam sibi securitatis viam esse, si nempe Athanasium condemnaret. Qua de causa synodum coegit Mediolanum, Italiæ urbem: ac multos, hei mihi! etiam fortes ac generosos viros, alios metu, alios adulatione, necessitate alios, nonnullos fraude subornans, ad suam trajecit, imo potius dejecit voluntatem, et quam ipse foveam miserorum animabus effudit, eam ipsam Eusebius, Dionysius, Rhodanus, Paulinus et Lucifer, placide declinarunt. Athanasii namque condemnationem, recte fidem condemnationem, ut vere erat, arbitrati, una fraudem quam citius potuerunt effugere, ac jure eos condemnaranut qui condemnaram. Sed illos quidem Ariminio excedere velat Constantius. Athanasius vero gnarus dolis circumvenum imperatorem, judicesque corruptos esse, jamque instare præfectos qui se comprenderent, ex divina iterum visione, media nocte episcopali domo egressus ad juvenculam quandam virginem se porrepit, quæ vicesimum circiter ægebat annum. Speciosa porro ac jucunda erat virgo illa, cui domicilium cum viris societas nunquam expers foret suspicione. Hæc tam inexpectata re suspecta, ejus causam sciscitabatur, cui ille rem totam enarravit. Cum, ait, multam ubique de me perquisitionem faciant qui Ariane communionis sunt, metuens ego ne captus et occisus ab eis, immortalís supplicii causa ipsis essem, fugam cogito ac Deo soli negotia mea commendo, qui mihi hac nocte revelavit quod apud te solam incolumitatem reperiturus sim. Hæc ubi audivit virgo, omni remota animi suspicione, gaudio plena totas Athanasio portas aperuit, seu potius cordis januam reservavit, ac supinis eum, ut aiunt, manibus excepiit. Eumque illa per sex annos, quot scilicet Constantius vitam produxit, in recessibus domus occulavit, communes quotidie sales apponens, librosque aliunde accepsos, ipsi ad exercitium et meditationem afferens. Alique ita illius corporis et animæ convivia pie parabat: hanc sermonibus quos panem angelorum esse credimus, illud vero quotidiana mensa atque convivio, necnon quibuscunque aliis officiosa illam aus hospitem excipere valebat. Propriis item
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,1780">
    21. Ταύτα ἡ μεγάλη σάλπιγξ τῆς Ἐκκλησίας, ὁ θερμὸς τῆς ἀληθείας προστάτης, περὶ τῶν ἐν Ἀλεξανδρείᾳ κακῶν ὠμῶς ὠμώτατα διέξεστιν. Ἡμῶν δὲ βούλεται τοῖς εἰρημένος ὁ λόγος προσθεῖναι καὶ τὰ λοιπά: Κωνστάντιος τοίνυν, τοῦ ἀδελφοῦ τελευτήσαντος, αὐτοκράτωρ ἀναδειχθεὶς καὶ καθαρώς ἀπολαύσας τῆς ἐξουσίας, ἐπεί μηδένα εἶχε τὸν ἐμπόδιον αὐτῷ τῆς γνώμης καὶ τοῖς θέλημασιν ὄντα, οὐκέτι τὴν κακίαν κρύπτεεν ἤγεσκετο, ἀλλὰ κατά πολλὴν αὐτὴν εἰς μέσον πρόηγε τὴν αὐθεντίαν· καὶ τὰ πρὸς τὸ πάντα δυσσεβείας ἀναστήματα χαλεπώτατα, ἤρριπεν οὖν Ἐγγλωσσεν, οὐδ᾿ ἠγάπα, ἀλλ᾿ ἐπῆ καὶ τὴν ἑστράταν συναθροίζειν, μικρὰν αὐτῷ ἐίναι τὴν βασιλείαν, καὶ ὕδριν τοῦτο τῆς ἐαυτοῦ δόξης ἔνιψεν. Ταῦτα τοι καὶ τοὺς κατὰ δύσιν ἐπισκόπους ἐπὶ κοινωνίαν τῶν Ἀρείων δογμάτων σπουδαίως μετακελεύετο, καὶ μόνην ἐκείνων ἀσφάλειαν εἶναι τὴν Ἀθανασίου καθαίρεσιν ὑπεστείλει. Ἐφ᾿ οἷ χαὶ τὴν αὐτοῦ συνοχέρθεσθαι κατὰ Μεδιόλαν: πολλὴ τῆς Ἰταλίας, καὶ πολλοὺς, ὄμοι! καὶ τῶν γενναίων καὶ στερεῶν, τοὺς μὲν φόβῳ, τοὺς δὲ κολακεία, τοὺς δὲ χρειᾷ, τοὺς δὲ ἀπάτῃ, καὶ ἄλλον ἄλλως παραχρήσαν, προσ τὸ ὀλκεῖον μετένεγκεν, μάλλον δὲ κατήνεγκε, βουλήμα, καὶ δι᾿ ἐκείνος ὄνως ῥήσσε βόθρου ταῖς τῶν δόλιων ψυχαῖς, ταύτην τὴν προσβολὴν Εὐσεβίῳ τε καὶ Αὐτονίῳ, καὶ Ῥοδάνον, Παλινὸς τε καὶ Λουκίφερε, ἤθελεν ἐξαλειλύναι. Τὴν γὰρ Ἀθανασίου καθαίρεσιν, καθαιρεσίην, ὥστε δη, τῆς ὀρθῆς νομιζομένης πίστεως, ὅμως τὴν ἀπάτην, ἡ ποθῶν εἶχον, ἔργον, καὶ οὕτως ἀεὶ τῶν ὑποψιασμένων κατεφρόνησαν. Ἀλλὰ τούτους μὲν ἐν Ἀριμίνῳ περιώρει Κωνστάντιος· Ἀθανάσιος δὲ, τὸν βασιλὰ μαθὼν οὕτω συσκευασμένον, διεφθαρμένος τε τὸ δικαστήριον, ἐπιονῶς δὲ ἤδη καὶ τοὺς ἔπαρχους, ὥστε συλλαβεῖν αὐτὸν, κατά θεῖαν καὶ πάλιν θῦμ᾿, μέσα νύκτως τὸ ἐπισκοπεῖον ὑπεξελθών, ἐπὶ τινὰ νέαν κατωχεύτε γαβθέν, εἰκοστὸν ἔτους τῆς ἡλικίας ἦγονται ἔτος. Ἀραῖον δὲ ἄρα χόρτον καὶ τερπνὸν ἡ παρθένος, καὶ καθαράν ὑπονοίας τὴν κατὰ τῶν ἁγόνων συνήγην παρέχεν οὐ δυναμένη. Ἥτις, τὰ ἀκούσαντα τοῦ πράγματος ἐκλαίεισα, τήν αἰτίαν ἔξηγε. Καὶ κἂν οὖν ἡ ἔπειτα, πολλῇν πανταχοῦ περὶ ἐμοῦ τὴν ἔρευναν ἐπὶ τῆς Ἀνθίους κοινωνίας περιεποιήσατο, διέσας ἐγὼ μὴ συλληφθῶν ὑτ᾽ αὐτῶν καὶ ἀναρρεύπα, ἐπειτα τιμωρίας αὐτὸς ἀθανάτου γένωμαι πρόξενος, φυγὴν ἔψα, καὶ θεὸν μόνον τὰ κατ᾿ ἐμαυτόν ἐπετρεψεν. Τῆς γυναικός δὲ οὐ ταύτης ἔκεινος παρά σοὶ μόνη τὴν σωτηρίαν εὑρὼν ἀπορρήσεως ἀνακαλυπτετ. Τοσῶν ὅ ἦχουεν ἡ παρθένος, πάντα εὐθὺς ἀπὸ τῆς ψυχῆς ὑπόναπτα ἐκδούλευσα, μεταξύ τε τροφῆς γενομένη, καὶ ὅλως Ἀθανασίου τῆλας ἀναπετάσσασα, ἡ καὶ τὰς τῆς καρδίας μάλλον ἐπείθει, ὑπῖπας αὐτον, ὅ δη λέγεται, δέχεται τὰς χεῖρας. Ὅτινα δὴ καὶ εἰς ἔσχον ἐξ ἐκεῖνου χρόνου, ἔφ᾿ ὅσον δηλοῖται καὶ Κωνστάντις τὰς τῆς ζωῆς ταρενεῖτο, ἐν οἴκοις μυρίοις ἦν καταχρησομενος, κοινοὶς καὶ ἐκατότονας ἄλλας παρατιθεται, βίβλους τε ἀλλογόμους ἀηγορου
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1780,960,1970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequumas palavras finais recortadas na margem inferior; transcrição respeitou caracteres tal como visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>