cerit

wi, eujus memoriam venerabatur Alezandria tota.
At successor illius sanctus Alexander post divina
mysteria, insigniores e clero convivio excepit, Dum
pararentur omnia, cernit ex quodam inaspecto leco
ad oram maris pueros simplici animo ludentes,
quorum jocus erat imitatio sacrorum terribilium-
que mysteriorum : non quod ad contumeliam hzc
fierent, sed solo spectaculi desiderio, ausi sunt ea
qu: audere non oportuit. Tum eadem rituum imi-
tatione Áthanasium episcopum constituere, reliquos
aulem in catechumenos, baptizatos, presbyteros
item et diaconos deputarunt. Stupefactus hisce ge-
stis Alexander, pueros ad se duci jubet, cumque
comperisset, non risus οἱ ludi causa hzc acia
fuisse; sed, ut ex subsequentibus astimatur, af-
flatu quodam, atque simplicitate mentis, in amo-
rem Dei excitat:e ; quotquot igitur illorum baptizati
fuerant, eos unxit, atque Christi signaculo initiavit.
Athanasium autem parentibus commendat, mandata
tradens ut eum disciplinis erudirent, et cum ad
adolescentiam perveniret, sibi, imo potius Ecclesi:e
traderent, quasi scilicet alterum a se oblatum Sa-
muelem, Prastant igitur parentes quod jussum sibi
fuerat ab episcopo, ac tempore id postulante pue-
rum offerunt. Quem accipit ille domi, babuitque
illum consiliorum participem ac pietatis consor-
tem.

2. Cum porro Arii rabies orbem fere labefacta-
ret, sub initium ille cum divino Alexandro, ac

postremum per se ipse pro veritate decertavit. Nam C

cum Arius post depositionem et anathema, pietatem
simularet quidem, sed illa ad breve tempus simula-
tione stabilire moliretur impietatem ; id depre-
hendit sapiens Athanasius, Ariumque missum ad
Alexandrix episcopum Alexandrum a pio imperatore
Constantino (solet enim sxpe dolus et vafrities etiam
sapientes circumvenire), ne reciperetur contendit.
"Deinde, defugcto beato Alexandro, ipse successor
designatus ad majora sese instruxit certamina.
Quamobrem totius hireticorum coetus eum quasi
$copum posuit loquacitatis et calumniarum sua-
Tum. Sese itaque adversus illum adornant Euse-
bius Nicomediensis et socii, conductisque quibus-
dam Meletianis haereticis, eorum ministerio cri-
mina confingunt, Quorum primum fuit ; quod ex
Atbanasii avaritia lineam vestem JEgyptii Ecclesiz
Alexandrinz pensitarent, Secundum : quod impe-
ratori insidiatus, Philumeno cuidam, qui tyranni-
dem affectasse ferebatur, 5656 adjunxisset, illique
crumenam misisset auri plenam. Tertium : Ischy-
ram spectabat, necnon mensam subversam, et. con-
fractum calicem mysticum, Mareotem etiam, et
Macarium presbyterum , ejusque violentam latro-
num instar irruptionem, 4025 omnia quasi io scena
reprasseutabantur.

5. Hc et similia dramata commenti Eusebius
el socij, ad aures ea deferunt imperatorias, ad
iramque concitarunt imperatorem, accusantes Atlia-

PROLEGOMENA.

Α μάρτυρος ἐνειστήχει Πέτρου, xal ᾿Αλεξάνδρεια πᾶσα
τὴν μνήμην ἐγέραιρε, xaX ὁ τούτου διάδοχος ὁ ἱερὰς
᾿Αλέξανδρος μετὰ τὰς θείας τελετὰς καὶ τραπέζῃ
ποὺς ἐν τῷ κλήρῳ λογάδας ἐδεξιοῦτο, "Ev ᾧ δὲ ταῦτα
εηὐτρεπίζετο, ὁρᾷ τινος ἐξ ἀπόπτου παρὰ τὰς ὄχθας
τῆς θαλάσσης παῖδας ἀπλάστῳ γνώμῃ πείζοντας καὶ
τὸ παίγνιον μίμησις ἣν ἱερατικῶν καὶ φριχτῶν μυ-
στηρίων, οὐκ εἰς ὕδριν αὐτὰ περιτρέπουσα, τῷ πόθῳ
& τοῦ θεάματος τολμῶσα xal τὰ ἀτόλμητα. ᾿Αλλὰ
γὰρ τὸν μὲν ᾿Αθανάσιον ἐπίσχοπον ἐποίει ἡ μίμησις "
τὸ δὲ λοιπὸν εἴς τε χατηχουμένους καὶ βαπτιζομένους
xaX δὴ εἰς πρεσθυτέρους xal διακόνους ἐσχημάτιζεν.
Ἐχπλαγεὶς οὖν τοῖς τελουμένοις ὁ ᾿Αλέξανδρος, ἄγει
πρὸς ἑαντὸν τοὺς παῖδας, xal γνοὺς οὐ χλεύῃ ταῦτα
γινόμενα, ἀλλ᾽, ὡς ἄν τις Ex τῶν ἐχδεδηκότων φαίη,

B ἐπιπνοίᾳ τινὶ καὶ ψυχῆς ἁπλότητι εἰς ἔρωτα προδιαν-

ισταμένης τοῦ xpilvtovo;* ὅσο: μὲν αὐτῶν ἐδαπτί-

σαντο, τούτους ἐπιχρίσας διὰ τῆς ἐν Χριστῷ σφραγῖ-
δος ἐτελείωσεν " ᾿Αθανάσιον δὲ τοχεῦσι παρατίθησιν
ἐντολὰς δεδωχὼς παιδεύειν μὲν τοῖς μαθήμασιν, ἡδῶν-
τὰ δὲ ἀποδοῦναι αὑτῷ, μᾶλλον δὲ τῇ Ἐχχλησίᾳ, ὡς
ἄλλον τινὰ Σαμουὴλ map' αὐτῶν Θεῷ προσαγόμενον.

Πράττουσιν οὖν οἱ γονεῖς ὡς αὐτοῖς τὸ ἀρχιερατιχὸν

ἐχέλενε πρόσταγμα" καὶ τοῦ χαιροῦ χαλοῦντος, τὸν

παῖδα προσφέρουσι. Ὁ 8s δέχεται xal ὁμοῤῥόφιον εἷ-
χε, καὶ χοινωνὸν βουλῆς xal τῆς εὐσεδείας συλλή-
πτορα.

2. Τῆς δὲ ᾿Αρείου λύσσης μιχροῦ τὴν οἰχουμένην
λυμαινομένης, πολλοὺς ἀγῶνας ἀρχομένης μὲν σὺν
᾿Αλεξάνδρῳ τῷ θεσπεσίῳ, ὕστερον δὲ xal χαθ᾽ ἑαυτὸν
ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας διήθλησε, Καὶ γὰρ “Ἄρειον μετὰ
τὴν καθαίρεσιν καὶ τὸ ἀνάθεμα ὑποχρινόμενον τὰ τῆς
εὐσεδείας, χρατύνειν δὲ τῇ πρὸς ὀλίγον ὑποχρίσεε
μηχανώμενον τὰ τῆς ἀσεδείας, ἐφώρασέ τε ὁ σοφὸς
᾿Αθανάσιος, καὶ ἀποσταλέντα πρὸς ᾿Αλέξσνδρον τὸν
'Αλεξανδρείας παρὰ τοῦ εὐσεθοῦς βασιλέως Κωνσταν-
«vou (οἷδε γὰρ πολλάκις μεμηχανημένος δόλος xat
ποὺς συνετοὺς ἐχχλέπτειν), μὴ παραδέξασθαι συν-
ἡγωνίσατο. Εἶτα τοῦ ἐν ἁγίοις τελευτήσαντος ᾿Αλεξάν-
ὄρου, αὐτὸς καταστὰς διάδοχος πρὸς πολλῷ μείξους
ἀγῶνας ἐναπεξύετο. Διὸ χαὶ ἅπαν τὸ atpstixbv σύν-
cag σχοπὸν αὐτὸν τῆς οἰχείας προὐτίθεσαν γλωσ-
σαλγίας τε xal συχοφαντίας, Συμφράττονται δὴ μά-
λιστα χατ᾽ αὐτοῦ οἱ περὶ Εὐπσέθδιον τὸν Νιχομηδείας,
D καὶ μισθοῦντα! τινὰς τῆς Μελετίου αἱρέσεως καὶ δι᾿

αὐτῶν κατηγορίας συῤῥάπτουσιν. Ὧν ἡ μὲν πρώτη,

λινῆν ἐσθῆτα τοὺς Αἰγυπτίους τελεῖν τῇ ᾿Αλεξαν-
δρέων ἐχ τῆς ᾿Αθανασίου πλεονεξίας, συνέπλαττεν.

ἡ δευτέρα δὲ, ὡς τοῖς βασιλέως ἐνεδρεύει πράγμασι,

Φιλουμένῳ γάρ τινι, ἐπιθέσθαι τυραννίδι φήμην λα-

δόντι, χρυσίου πλῆρες ἐξαποστεῖλαι γλωσσόχομον,

ὑπετίθετο" καὶ ἡ τρίτη Ἰσχύραν χαὶ τὴν ἀνατραπεῖ-
σαν τράπεζαν, xal τὸ χατεαγὸς μυστιχὸν ποτήριον,
καὶ τὸν Μαρεώτην, καὶ Μακάριον πρεσδύτερον, καὶ
τὴν λῃστριχὴν αὐτοῦ ἔφοδον, xal τὸ ἀνὰ πᾶσαν τὴν
οἰκουμένην θεατρισθὲν δρᾶμα σχηνοποιεῖ,

ὅ. Ταῦτα xdi τοιαῦθ᾽ ἕτερα οἱ περὶ Εὐσέδιον δρα--
ματουργήσαντες, εἰς ἀχοὰς ἐνηχοῦσι τὰς βασιλιχὰς,
xa χιγοῦσιν εἰς ὀργήν αἰτιασάμενοι, ὅτι καὶ "Apetov

Digitized by Google
