<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    CLXXXVIII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    tum imperatoris simplicitatem litteris circumvenire
    alis. Athanasius porro non otio vacabat ; sed lingua
    manunque strenue utebatur, ac una cum Alexandro,
    non cessabat epistolas ad imperatorem mittere,
    quibus sane asperius argueret ejus in audiendis
    pravis hominibus simplicitatem ; quod scilicet eum
    qui semel reclam Christianorum fidem abjecisset,
    ac ea de causa a Deo et a cunctis patribus pro-
    prcipus esset, ejus figmentis fabulisque circum-
    ventus, admittieret, patrumque terminos, uti scri-
    ptum est (1), inmoios ipse moveret. Tum imperator
    talem objurgationem in moderate fereus, sed ab
    Eusebio et sociis accensus, aspere dureque respon-
    del, comminatus depositionem nisi eorum doctrinae
    nequiescerent. Illic autem non agebat ille, quod
    ira commotus esset, aut quiddpiam circa fidem inno-
    varet, et Arianisnum amplecteretur; sed zelo
    pernotus, qui tamen non erat secundum scien-
    tiam : utique videretur operam dare, ne Ecclesia
    discinderetur.
    
    5. Alexander una cum Athanasio, eiusmodi ab
    imperatore acceptis litteris, brevi post tempore su-
    perstes, optimo exitui vitam obiit. Tum Athanasios
    ut mortuum, sic statim ejus throni successor fuit :
    1o iussue populi calculo episcopatus illi conceditur,
    dignum sane talis unguenti vasculum, eamque se-
    dem, non ut humanac gratiae opus, sed ut Spiritus
    donum, et virtutis certamen habuit. Tum graves
    impietatis patroni, occultique zizaniorum satores, &
    ardentesque malitiae ministri, paulum quidem tem-
    poris latere, nihil moventes, nihil tumultuantes,
    sed impetum reprimebant, bellumque Athanasio
    inducere cunctabantur. Deinde vell accepta a mali-
    gno qui cor eorum alloquebatur lesaera, partuque
    animae suae erumpente, latentem antea aperire ma-
    liiam, insidias illi parare gravissimas : virumque
    illi coelestibus dignum tabernaculis, non throno
    tantum, sed urbe etiam pellere conantur. Ille im-
    perterritus cum Davide psallere : Si consistant ad-
    versum me castra, non timebit cor meum (2). Princeps
    ponendarum insidiarum erat, qui solo nomine pie-
    tate praeditus fuit, ejus sane mores tali appellatio-
    niti oppositi erant, Eusebius, inquam, impietatis
    instrumentum. Ille enim cum asseclis captans im-
    peratoris simplicitatem, aliquo opportunum tempus
    se nactum esse ratus, omnia movere, omnia misce-
    re, quo Athanasium throno amoveret. Et enim ra-
    tione sperabat se et alia consequi posse, et Arii
    firmare sententiam. Conflata itaque adversus eum
    conspirations, insidias, ratione ad persuadendum,
    ut sibi videbatur, altissima, paravere. Ex Meletia-
    nis vero haereticis, Isionem conducere, itemque
    malitia divitem Eudemonem, et pravitale omnes
    superantem Callinicum. Accusationes porro in
    (1) Prov. xxii, 28. 2 Psal. xxvi, 3.
    (a) Sic duomess. recte. Editii male, Ελγε.
    (b) Ita mss. recte. Editii, ἐκτίων.
    (r) Omnes mss. δεξαμενοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,900">
    Εὐσεβίου γ', φιλανθίου τε καὶ ἑτεροδόξων, Ἐργασί-
    τε πρὸς βασιλεα, καὶ ὑπονοῦντος αὐτοῦ τὴν ἀπλὸ-
    τητα. Ἀθανασίου δὲ οὐχ ἦν ερημέν, ἀλλὰ καὶ γλῶσσα
    ἡ αὐτοῦ, καὶ χεῖρ ενεργός· καὶ σὺν Ἀλεξάνδρω καὶ
    αὐτὸς οὗν ἦλθε (α) τῷ βασιλεῖ ἐπιστελλω, καὶ
    γράμματα αὐτοῦ πληττων αὐστηροτέροις τὴν περὶ
    τοὺς σχολιαστέρους ἀεκραίτηταν· ὅτι τὸν ἀπαξ τὴν
    φοβοῦν ἐρχομενων τῶν Χριστιανῶν ἀθετάντας πιστιν,
    καὶ ὑπ' αὐτοῦ θεοῦ καὶ πάντων τῶν Πατέρων ἑκ-
    πεπρόχθην, πλάσασαν αἷθές καὶ μύθους ἀπατηθεῖς,
    παραδοξος, καὶ ὅρα Πατέρων χιῶν καὶ χαλὰ τὸ γε-
    γραμμένον αἅπτον· ὅτε δὲ καὶ βασιλευς, οὐκ ἐνγε-
    κων μέτριον τὴν ἐπίπισιν, ἀλλ' ὑπὸ τῶν περὶ
    Εὐσεβίου ἐξαφραζει, αὐστηρός διάκω, καὶ τραχεῖας
    τὰς ἀποχρήσεις, ἀπελύσας αὐτὸς καὶ καταβιβέν,
    εἰ ἡ μη τοῖς; ἐκεινο(β) δεδογμένοις ἐφησύχασεαν.
    Ταῦτα δὲ οὑ θορυβοῦντελεν ἠπει, οὐδὲ χριστοπμόν,
    τὴ περὶ τὴν πιστιν, καὶ τὸν Ἀρεσιανισμὸν ἀπαταξό-
    νοσ, ἀλλὰ ἐὴλχ ἁρμόμος μάλλον, ἐἰ καὶ μὴ ἢ τὰ
    ἐπίγνωσιν, και τὸ δόκειν το μὴ τὴν Ἐκκλησιαν δι-
    εσπίβηθαι πραγματευονος.
    
    5. Ὁ μὲν οὖν Ἀλεξάνδρος, τοιαύτα σὺν Ἀθα-
    νασιῷ παρὰ τοῦ βασιλέως δεξάμενος (c) γράμματα,
    χρόνον ὀλίγον ἐπιβιους, αὐτὸς μὲν ἐν τέλει καλῶς,
    καταλύει τὸν βίον· ὁ δὲ τοῦ τρόπου διάδοχος Ἀθα-
    νασίου ἐθέλοχ καὶ τοῦ ὀθρύου γίνεται, καὶ ὑψῶδες τοῦ
    λαοὺ παντά τὴν ἑορτασὺν πεπιστευται, μιροῦν (d) οὐ/
    τοῦ δοχεῖου αποδεξάμενος ἄξιον, οὑ χάριτι Ἀθρα-
    νήτης ἔργον, ἀλλὰ Πνευματος δόρυ, καὶ ἀρετῆς
    οἷον τουτου περιεποιησεν. Οἱ δὲν μετ' ὦν? ἠσε-
    λεῖς προστάται, οἱ χρυσοῖ τῶν ἔκλαινον στερεξι,
    οἱ ὀρμοὶ τῆς κακίας διάκοναι, ἔστεγον μὲν ἔργα τι,
    νὰ πειραχθέντες οὖν ᾡμως, οἱδὲ ταράττοντες, ἀλλ'
    ἥσυχοι αὐτοὶ; αἱ θρύαι, καὶ Ἀθανασίου πόλεμον
    ἐπιχειρήσαι χράνως ἀναβάλλον· ἔπειτα, ὑπάρ-
    χου τοῦ λαούντος αὐτοῖς εἰς χερίδια παντερῆ λα-
    θώντες τὸ σὺνιομα, καὶ τῷ αἰσθῇα τῆς ψυχῆς ἀναθ-
    ρήκεσας, καὶ τὴν χρυσομανίτην τέως γνῶσόντας
    πιαντρίαν, ἐπιβολὰς αὐτοῖς πανόθεν ἐπιγινον χαλε-
    πωτάτας· οὐ τοῦ ὀθρύου μέσον, ἀλλὰ καὶ τῆς πο-
    λεως αὐτῆς ἐκβαλεῖ τὸν ἄξιον ὄντως τῶν οὐρανίων
    σχηγὼν σπουδάζοντες. Ἀλλ' ἔκεινος ἀσεπτος τὴν
    μέτα τοῦ Δαυἰδ ὑλλων· Ἐδὼ παραστήσαι ἐπ' ἐμοὶ
    παραθέσι, οὐ φοβήσεται ἡ καρδία μου. Ἦγγέ
    δὲ τῆς τοῦτον τῆς ταυτῆς ἐπιβουλῆς ὁ μόνος (δ) καὶ
    νοητὴν εὐσεβεία τῆς καταλυσεως, ὡς ὅ γε τόπος ἐναγ-
    λωσ ἀπεχης τοῦ μόνιμου, τὸ τῆς ἀδελφός ὃργα-
    νου, ὑπηρ, ὁ Εὐσεβίος.  Προειδὼν γὰρ ὑπὸ τοῦ περι
    αὐτῶν αὐτὸν, βασιλεὺς ἀκεραῖστος, καὶ κακῶν
    οἰκείων ἔχων νομίσας, πάντα χιῶν κατ' ταράξιον
    ἦν, ὥστε καὶ Ἀθανάσιον τοῦ ὀθρου μετεκύνισαι.
    Ταύτην γὰρ καὶ τῶν ἑλλων περιεπεισθαι, καὶ την
    Ἀρείου κραταιν ὠξεῖαν ἐγενετο. Συνεχεισθαι
    γοὺν κατὰ τοὺς ἀνδρὸς και τὴν ἐπιβουλὴν ἐναλιβης
    ἦσαν, ὡς αὐτοῖς ἐδοκέσ θαι, καὶ πάλιν διαλειποντος.
    μισθόντων δὲ καὶ τῆς Μελετιου (ε) αἱρέσεως
    (a) Sic duo inss. Editii male, μόνος.
    (b) Sic duo inss. Editii, μόνος.
    (c) Colb. 2, Μελιτῳν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is two-column: left column Latin, right column Greek. Some Greek letters and editorial sigla in parentheses preserved as in image. Minor illegible characters transcribed as best effort; bracketed markers (a),(b),(c),(d),(e) kept from original footnotes. BBOX coordinates are approximate relative to image 0-1000 scale.</notas>
</pagina>