<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    CCXIV PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    dorum, Macedonium et Ursacium, contestatus est A omnibus manifestam esse injustitiam : et quod Macarius, qui prior accusationem sublisset, in vinculis esset, dum Ischyras accusator illegitimis judicibus adjungeretur. Cum autem synodus nullam ejus querelæ et contestationis rationem haberet, clam imperatorem, utpote accitus, adiit. Judices porro in Marcoten missi, altera absente parte, ut ipsis mendacium et invidia imperabant, commentarios eam edidissent, ad synodum remigrarunt, quæ priusquam illi advenissent, Athanasium deseruere causæ damparat. Cum advenissent autem, depositionem ejus confirmarunt, multis additis contumeliis. Statimque ad consecrationem ecclesiæ Jerosolymitane, qui gestis suis sacerdotium profanaverant feslinanter perrexerunt, Ariumque instanter libenter Eusebiani admiserunt : qui vero rectæ fidei erant illum aversati sunt, statueruntque, ut Alexandria, quo in loco crimen illi intentabatur, rationem redderet, quo illum jam advenisse deprehensum est. Cum res in tali motu cessent, adveniunt imperatoris litteræ : quæ una Athanasium se adire, et ipsos in imperatioriam se conferre civitatem præcipebant : quæ, res synodum conjecit in animi anxietatem.
    
    5. Quamobrem maxima illorum pars domum reversi sunt. Eusebius autem Theogonius et socii illic moram trahere decreverunt, illa temporis extractione sese ex angustiis extricare conati. Interea vero alia accusatio, qua dicebatur Athanasios aurum misisse Philumeno, coram imperatore consulata fuit in suburbio Nicomediæ cui nomen Psammathia. Militique cum honore Alexandriam Athanasius, imperatoriis litteris ejus innocentiam populo declarantibus. Aderat item Arius missus, ut superius dixi, ab Jerosolymitanis episcopis, rursumque tumultus in Ægypto obortus est. Hæc autem imperatori rescripsit Athanasius, qui imperator Arium revocavit. Hic vero cum Eusebianis iter faciendo Cæsareæ congressus, alias rursus contra Athanasium conflavit sycophantias. Ut autem vix sero tandem Eusebiani in imperatoriam urbem accesserent, dicebant, se non alias quidem accusationes in examen adducturos : quæ vero Ischyram spectabant se jam disquisitionis et probe scribe ab Athanasio facta esse. Similiterque quod frumenti commeatum quotannis Alexandriam Constantinopolim vehi solitum ipse prohiberet. Quorum criminum cum reus Athanasius deprehensus esset, clam secedens judicium effugisset. His imperator commentis persuasus, Athanasium ceteraminibus assueutum in exsilium milit in Gallias ad civitatem Trevirorum, ut illic degeret. Tumulto autem ac tempestate Ægyptum commovente, et hæresi seu quadam peste Ecclesiis læbefactatis, imperator Constantinus in quodam Nicomediæ suburbio, cum unum et triginta annos in imperio consumpisset, hinc translatus est, anno a
    
    (a) In editis, Gallias.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,945">
    ἄχριος· διεπιστρεψαντο πἀσι τοι περιφανεστατον του ἀδικηματος· και ινι· Μακαριος μεν ο παυτος την γραφην υφισταμενος εν σύσοις ην, Ισχυρας δε ο καταγονος τοις εκθεσιμος κριθις συνετετακτο. Ως δε οἰ προσερχον τ̓ σιωνος οἰ τρισι τοι και διεμφυρατο, διαλαθων προς βασιλεα, ἰα· δη και μεταληλαθει, ανεριχρηεν. Οι δε του Μαρκειου ιχει, εκ μοναρεια εως οἰ ανισος το ζʹηκοσι και ο φθονως επετατε, υπορρηματα συνταξαμενοι, προς την συνιδου επανηλθ. Αυτη δε, πριν η παραγενησθαι τοιους, ερωιλην Αθανασιον καταδιφρασθησε. Παραγενομενοι, την τε χαιρειν πεπισωσαν, και λοιδοριας· επημβησαν. Και παραπτυχια προς την καθιερωσιν της εν Ιεροσολυμοις Εκκλησιας οι τοι Ιερουσολυμαιος ες ων επταξαν ἀνομοισιουργησαντες, σπουδαι παραγεινοντα· και τον Αρειον επιστανα, οι μεν περι Ευσεβιον ασεμως προσαδεχοντο, οι δε της ορθης ἀπεσταραξαν πηστεως, θριαμβους εν Αλεξανδρεια τον λογον υπεθεσαν ων εν αιτια καθισταται, εν ἢ και παραγενογους ελαι. Εν τοιοτις δε των πραγματων κινημενοις, φυσιει γραμμαται τοι βασιλεως, και Αθανασιον προς αυτον απαντελλοντας ηγει, καιαι αυτους επι την βασιλια παραπεσεσθαι· και εις αγωνιαν εμελαλει την συνιδου.
    
    5. Δι ὀλ πλειους μεν αυτων εις τα οικετα επανηλθ · οι δε περι Ευσεβιον και Θεογονιου τεως αυτους χρονολλειν εγνωσκον, τη παραλλη του καιρου τη αγγ οἰν λειν μηχανοἰμενοι. Εν δε τω μεταξυ και το ετερον των εγκληματων, ο τω Φιλουμενω χρυσιον ελεγεν Αθανασιον διαπεπρασθαι, κατα προσων των δικαια και του βασιλεως, εν πρασσει της Νικομηδειας Ψαμμαθια χαλουμενης διατιθησοτος. Και απεσταλθει εις Αλεξανδρειαν μετα τη εν Αθανασιον, γραμματων βασιλειων την αδειαν αυτοι προς τουτο εισινε αναπτυχροντον· παρη δε και Αρειος αποστελει, ως μετ περιεργια, ὑ̔που των εν Ιερουσαλημεις· και ταραχην τη Αιγυπτος εθεσται πανλ. Και γραφες ταυτα τω βασιλει Αθανασιον, και πεπατηπεντον βασιλευς αρετ του Αρειου. Ο δε τις περι Ευσεβιον κατα της οθον εν Κασαρια συλλαλει, και αλλα παλιν κατα Αθανασιον συσχαρηματα βαπτεται. Ως δε ὀλ τοις οἰ περι Ευσεβιον τη βασιλια παρεγνωντο, τα μεν αλλα των εγκληματων Ελεγον υπ ε΄ Επιδεστι μη αγαγεν, τα δε περι Ισχυρα και εξετασαι και σαφως ειπον υπ Αθανασιου τετουλαιτο. Ωσθεν και εις τη σιωπηποια τη εν θεος, αν ̓ Αλεξανδρειας τη Κωνσταντινουπολει φερομενου χαλυσειεν. Εν οις και φρασθειν ενοχος Αθανασιος, λαθρως αναχωρησας, την εινην εφυγε. Συναχρουσεις οἰλοι πιλασσωσι ο βασιλευς, εις τας Γαλλιους ἀπο steιν εν Τριεριδι υποροισιν εκπεμπεται τον πολυαλοον Αθανασιον. Θοριβοι δε και ζαλης τη Αιγυπτον ἐκχυμψαντων, και λοιποις διχην τις αιρεσεων τα των Εκκλησιων λυμαινομενης, ο βασιλευς Κωνσταντινος κατα τη προαιρεσιν της Νικομηδειας, εν και τριακοσον εν τη βασιλεια διανυσας ετος, μεθισταται
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas abreviações e caracteres tipográficos modernizados foram preservados tal qual na imagem. Usei [ilegivel] quando necessária — não foi preciso neste excerto.</notas>
</pagina>