YITAÀ S. ATHANASII EX METAPHRASTE.

Gexszuf

φονοῦσιν᾽" οἱ δὲ τὸ ὁμοούσιον πρεσδεύοντες Ἐῤάγριόν A mulatus fuerat, atque exsilio revocatus ex decreto

τινα τοῦ μακαρίου Εὐσταθίου τὴν τελεσιουργίαν yst-
ριδαμένου, ὃς πρὸ Μελετίου τὴν ᾿Αντιοχέων Ἐχχλη-
σαν ποιμαίνων (a) ὑπὸ τῶν ᾿Αρειανῶν συνεσχευ-
ἀσθη, χαὶ τῆς ὑπερορίας ψηφίσματι τοῦ εὐσεθοῦς
Ἰωδιανοῦ ἀναχληθεὶς, ἐν Κωνσταντινουπόλει διέτρι-
ἔεν. Ὁ δὲ δυσσεδὴς Οὐάλης, μαθὼν τὰ πραχθέντα,
οἷς μὲν οἱ ἐξ ᾿Αρείου ἔπραξαν συνήσθη τε xa ἣγά-
πησε, τῶν δὲ χηρύχων τῆς εὐσεθδείας Εὐστάθιον μὲν
τὸν χειροτονήσαντα διὰ στρατιωτιχῆς χειρὸς ἐν Βι-
(t πόλει τῆς Θράχης περιορίζει " Εὐάγριον δὲ τὸν
χειροτονηθέντα ἄλλη συνεῖχεν ὑπερορίχ. Καὶ ταῦτα
πράξας ὁ δυσσεδὴς, ἐπὶ τὴν ᾿Αντιόχου ἀφιχνεῖται,
τὰ αὐτὰ χατὰ τῶν εὐσεδούντων xal πράττων xal
διανοούμενος" μᾶλλον ὃὲ πολλῷ χείρονα" xoi γὰρ
διαφόροις θανάτοις τοὺς εὐσεδοῦντας ὑπῆγε᾽
λιστα δὲ τῶν φόνων αὐτῷ τὸ προχειρότατον ποταμὸς
ὁ Ὀρόντης. Τῆς συγχύσεως οὖν καὶ ταραχῆς ταύτης
τὸν οἰχουμένην ἀνατρεπόύσης μετὰ τοὺς πολλοὺς
xà μαχροὺς ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας ἄθλους xal χαμά-

μά- Β

pii Joviani, Constantinopoli degebat. Πιπρίυβ igitur
Valens compertis iis qu:e gesta fuerant, Arianorum
quidem facta cum gaudio probavit. Ex preconibus
autem pi» religionis Eustathium, qui ordinasset,
cum militari manu misit Birzyen Thracie urbem,
Evagrium autem ordinatum in aliud egit exsilium.
Et his gestis impius ille, Antiochiam concedit, ubi
eadem ipsa adversus orthodoxos perpetravit et ma-
chinatus est; imo multo pejora ; variis enim sup-
pliciorum generibus ipsos interfecit, quod magis
autem in promptu erat illi ad homines de medio
tollendos, Orontes erat fluvius. Dum itaque tanta
confusio, tantus tumultus universum orbem misce-
ret, post tot tanta tamque diuturna pro pia reli-
gione certamina, post tot labores, ad communem
quem dilexerat Dominum cujus causa passus fue-
rat, gaudens athleta migravit premia consecuturus,
cum annos in episcopatu, imo potius in certamini-
bus egisset quadraginta.

φοὺς εἰς τὸν χοινὸν ἰΔεσπότην, ὃν ἐφίλει, καὶ ὑπὲρ ob ἔπασχε, χαίρων ὁ ἀθλητὴς, ἵνα τύχῃ τῶν ἐπά-
θλων, ἀπεδήμησεν, ἔτη διαρχέσας ἐν τῇ ἀρχιερατιχῇ τελετῇ, μᾶλλον δὲ ἐν τοῖς ὑπὲρ αὐτῆς ἀγωνίσμασι,

τεσσαράχοντα.

Ὅτι ἡ συγγραφὴ ἐξ ἧς ἡ προκειμένη προῆλθεν
ἐχλογὴ μᾶλλον ἐπὶ τὸ ἡμελημένον f| τὸ διηχριδω-
μένον ἔχει τὴν ῥοπὴν " μάλιστα δ᾽ ἐν τῇ τῶν νοημά-
τῶν οἰχονομίᾳ ἐν πολλοῖς χεφαλαίοις καὶ xatvórtoa
«αρὰ τοὺς ἄλλους ἱστορεῖ,

Liber unde hec ezcerpsimus negligentiam potius
redolet quam diligentiam ; maxime autem quod
pertinet ad c conomiam orationis et sententiarum iu
multis capitibus, mulla item nova enarrat quz apud
alios non reperiuntur

VITAÀ S. ATHANASII EX METAPHRASTE.

ΒΙΌΣ ΗΤΟΙ ΑΘΛΗΣΙΣ TOY EN ΑΓΙΟΙ͂Σ HMQN C VITA SEU CERTAMINA SANCTI PATRIS

ΠΑΤΡῸΣ AGANAZIOY, EHIZKOHOY TENO-
MENOY AAEEZANAPEIAZ. .

4. Πολλοὶ μὲν τῶν ἀγίων, τῷ οὐρανίῳ πόθῳ τρω-
βέντες, χαὶ ταῖς μαρμαρυγαῖς τοῦ ἀγωνοθέτου Χρι-
στοῦ ἐνατενίσαντες ἀκριδῶς, xal ὑπὸ τοῦ ἀληθινοῦ
χαταυγασθέντες φωτὸς, μέχρι θανάτου ὑπὲρ τοῦ χη-
ρύγματος τοῦ εὐχγγελικοῦ, xal τῆς εὐσεδείας ἀθλή-
σαντες, τὸν οὐράνιον στέφανον ἀνεδήσαντο, moti.
μήσαντες τῶν ὁρατῶν τὰ ἀόρατα, καὶ τῆς παρούσης
ζωῆς τὴν μέλλουσαν, καὶ τῶν ἐν χερσὶν ὄντων τὰ
μὴ βλεπόμενα - ἐξαιρέτως δὲ ὁ τῆς ἀποστολικῆς χά-
(voe μέτοχος ὑπάρχων, ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος, ὁ ἐν
«οἷς ἐπισχόποις τῆς μεγαλωνύμου ᾿Αλεξανδρείας
ὥσπερ μαργαρίτης διαφανὴς, καὶ ζέων τῷ πνεύ-
rs, καὶ πτερωθεὶς τῷ οὐρανίῳ πόθῳ, ἐν πολλοῖς
σφόδρα χρόνοις καὶ βασιλεῦσι πολεμοῦσι τῇ εὐσεδείᾳ
μαχόμενος, καὶ τῷ ἑσμῷ τῶν αἱρετιχῶν ἐν πάσῃ τῇ
ὑφηλίῳ, ἤρατο νίκην τῷ οὐρανίῳ σθένει κατὰ πάσης
«ἧς χαχοδόξων ὁμηγύρεως. υὗτινος τοὺς ἀγῶνας
μὲν ἐχθέσθαι xal τὴν ποιχέλην αὐτοῦ ἐν τῇ διδασχα-
Ma τῶν θείων λογίων σοφίαν, ἥτις καὶ διὰ τῶν χα-
ταλειφθέντων παρ᾽ αὐτοῦ συγγραμμάτων τηλαυγῶς

(a) In editis ποιμαίνειν.

NOSTRI ATHANASII OLIM EPISCOPI

ALEXANDRINI.

4. Multi sanctorum coelesti desiderio vulnerati,
et splendoribus Christi , certantium remuneratoris,
s$tudiose intenti, atque a vera luce illustrati, ad
mortem usque pro Evangelii przdicatione, et pro
vera religione ceriantes, celesti corona donati
fuere, quod invisibilia visibilibus, praesenti vitze fu-
turam, przsentibus ea quz in conspectu non erant
antetulissent, In. primis vero apostolicze gratize par-
ticeps, magnus ille Athanasius, qui inter episcopos
celeberrimze Alexandrie veluti margarita conspi-
cuus, fervens spiritu, alatus desiderio eclesti, mul-
tis annis contra imperatores pix religioni adversau-
tes, necnon contra ccelum haereticorum in tolo orbe
dimicans, virtute coelesti victoriam retulit de toto
prave sentientium conventu. Cujus certamina va-
riamque ejus in sacrorum eloquiorum doctrina sa-
pientiam quis, ex scriptis ab eo reliciis, omnibus
perspicue nota est, enarrare nemo digne poterit,
etiamsi fuerit dicendi peritissimus. Nos vero, quoad
feret facullas, gesta ejus recensebimus. Oport&

Digitized by Google
