<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,850">
    liavit : Exsurgent pseudoprophetae et pseudochristi, et dabunt signa magna et prodigia, ita ut in errorem inducantur, si fieri possit, etiam electi : ecce praedixi, roboris 86. Multa sane ac supra hominem sunt praecepta et beneficia quae illi in nobis placuit recondere; ea scilicet sunt caelestis vitae forma, potestas adversus daemones, adoptio, et quod omne beneficium superat praecipuumque est, Patris et ipsius Verbi cognitio, atque Spiritus sancti donum. Verum humana mens ad malum valde proclivis est : adversarius quoque noster diabolus tanta nobis bona invisens circuit et vigilat 87, ut quae in nobis exsistunt verbi semina auferat. Hinc ergo Dominus sua praecepta, veluti proprium thesaurum, in nobis praedictione obsignans ait : Videte ne quis vos seducat. Multi enim venient in nomine meo, dicentes : Ego sum : et tempus appropinquavit. Nolite ergo ire post eos 88. Magnum sane aliquid nobis praestitit Verbum, ut scilicet ex ipsa rerum specie non deciperemur; sed potius, licet haec operta sint et obiecta, Spiritus gratia possemus discernere. Quia enim totus per se odio dignus est malitiae inventor et magnus daemon diabolus, statimque ac apparuerit, ab omnibus repellitur, ut serpens, ut draco, ut leo quaerens quos rapiat et devoret : idcirco quod ipse quidem est celat et occultat; at nomen, quod omnes habent desiderio, 214 astute prae se fert, ut cum homines falsa specie deluserit, jam deceptos propriis astringat vinculis. Nempe quemadmodum a quis alienos liberos in captivitatem attrahere cupiens, absentium parentum similem indueret speciem, eoque artificio filios, utpote parentum desiderio flagrantres, illectos procul abduceret, miserosque interimaret : ita profecto improbus daemon, torquousque et malignus diabolus, se per seipsum exhibere quidem non audet ; sed cum non ignoret quam homines sint veritatis amantes, hanc specie tenus in se fingit, atque hoc pacto proprium venenum in sequentes se spargit.
    
    2. Sic ille Evam olim decepit, non propria scili-
    
    86 Matth. xxiv, 24, 25. 87 I Petr. v, 8. 88 Luc. xxi, 8.
    
    (98) Sic Seguer. Jesuit. Gobler. Colbert. Taurin. Fr. 1 et Felckm. 1 anon. Alii et editi, πανν̓σαι, μεν παυλο post sequens abest a Basil.
    
    (99) Sic Seguer. Fr. 1. Colbert. Taurin. Gobler. et Felckm. 1 anon. Alii vero et editi te omittunt. Mox Seguer., πολλα τε.
    
    (1) Sic Seguer. Jesuit. Colbert. Taurin. et Fr. 1. At alii et editi, μοντιοντες δε.
    
    (2) Fr. 1, Colbert. Taurin., επιμελῶς ἐπὶ τὸ χακὸν ἐγκεῖται· καὶ μὲν καὶ ὁ ἀντίθεος, etc.
    
    (3) Seguer. Jesuit. Colbert. et Taurin. Gobler. et Felck. 1 anon. σὺν οἷσιν.
    
    (4) Seg., ἀλλὰ μᾶλλον καὶ ταῦτα καὶ κεχα- λυμμένα. Ibid. Gobler. et Felck. 1 anon., καὶ ταῦ- τα κεχαλυμμένα. Paulo post Fr. 1 habet ὅλος, προ βατος.
    
    (5) Sic Seguer. Jes. Colbert. Taurin. Gobler. Felck. 1 anon. et Fr. 1, ut et legit Nannius. Alii et editi, αλλοι προς παντας, insilit in omnes, atque ita legit Omnibous. Ibid. Seguer. Colbert.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,110,970,850">
    A προσῆλθαι καὶ ψευδοχρίστοι, καὶ δώσουσι σημεῖα μεγάλα καὶ τέρατα, ὡστε πλανᾶσθαι (98), εἰ δὲ ἰδίου αὐτὸν, εἰ συναυροί, ἁπλῶς, εἰ ἀνελθῇ: ἔδω ξ ἐκεῖ, καὶ τοὺς ἐκλεκτούς· ιδού προεῖπον αὐτόν.
    
    Τὰ μὲν γὰρ ἐν ἡμῖν ἀποτεθένα μαθήματα τε (99) καὶ χάρισματα περ· αὐτοῖς πολλά καὶ ὑπὲρ ἀνθρώπων ἐστιν· οὐρανίων γὰρ πολιτείας τύπος, καὶ δύνα- μεις κατὰ δαιμόνων, υιοποιήσις τε (1) καὶ τὸ ὑπὲρ πάντα χάρισμα καὶ ἐξαίρετον, ἡ περὶ τοῦ Πατρὸς γνώ- σις καὶ αὐτοῦ τοῦ Λόγου, καὶ δωρεὰ Πνεύματος ἁγίου.
    
    Ἡ δὲ τῶν ἀνθρώπων διάνοια ἐπιμελῶς ἐπὶ τὰ πονηρὰ ἔγχειται (2)· καὶ μὴν ὁ ἀντίθετος ἡμῶν διάβολος, ὀφθονῶν ἐπὶ τοῖς τοιούτοις ἡμῖν ἀγαθοῖς γενομμένος, περικυκλεῖ τὰς ζωὰς ἁπτάσας τε εἰς ἡμᾶς τοῦ Λόγου σπέρματα. Διὰ τοῦτο γοῦν, ὥστε ἴδια χει- μῖλνα τὰ μαθήματα σφαγγίζοιεν ἐν ἡμῖν οὐλὰ τὰς προφητείας, ἔλεγεν ὁ Κύριος· Βλέπετε μὴ τις ὑμᾶς πλανήση. Πολλοὶ γὰρ ἐλθόντες ἔσονται ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου, λέγοντες· Ἐγώ εἰμι· καὶ ὁ χρόνος ἤγγικε, καὶ πολλοὶς πλαγιοῦσοι· μὴ οὖν (3) ἀκολουθητε αὐτοῖς.
    
    Μέγα-χάρισμα δέδωκεν ἡμῖν ὁ Λόγος, ὥστε μὴ ἐκ τῶν φαινομένων ἀπα- σθαν, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον, χὺν ταῦτα κεκαλυμμένα (4) τυγχάνῃ, διακρίνειν τῷ Πνεύματι· ἔπειτα· γὰρ ὅλος ἐστὶ μισητὸς ὁ τῆς κακίας εὑρετής, καὶ μέγας δαίμων ὁ διάβολος, μόνον τε φανερωθὲν βάλλεται παρὰ πάντων (5), ὡς ὄφις, ὡς δράκων, ὡς λέων ζητῶν τινας ἁρπάσαι καὶ καταπιεῖν· διὰ τοῦτο ὁ μὲν ἐστὶν αὐτός, ὑποκρίνεται καὶ σκέπτεται, τὸ δὲ παρὰ πάντων ποθούμενον ὄνομα ὑποκρίνεται πανουργῶς (6), ἵνα, ἀπατῶσας τῇ φαντασίᾳ, λοιπὸν τοὺς πλανήσας σῶσαι τὸς ἴδιος πεπείραντο δεσμῷ. Καὶ ὥσπερ ἓν (7) ἐπὶ τοῖς, ἀνδροποδιώσαις θέλων ἀλλοτρίου τρόπος, ἀπασχωνούντων τῶν γονέων, ὑποκρίνεται (8) τὰς ἐξέλθωσιν ἄγει, καὶ πλούντας τοὺς υἱοὺς ἀπάττην, καὶ λοιπὸν ἀπαγάγων αὐτοὺς μακράν, ἀπολέσῃ· τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ὁ κακοδαίμων καὶ σχολιὸς διάβολος, οὐκ ἔχων μεν αὐτὸς παρήγορια, εἶδος δὲ τῶν ἐν τῇ ἀληθείᾳ ἔρωτα τῶν ἀνθρώπων, ὑποκρίνεται μὲν ταύτην τῇ φαντασίᾳ (9), τὸν δὲ ἕτερον ἵνα ἐπιβάλει τοῖς ἐπακολουθουσιν αὐτῷ.
    
    2. Οὕτως καὶ τὴν Εὐαν ἠπάτησεν, οὐ τὰ ἑα λ-
    
    (6) Sic Seguer. Jesuit. Colbert. Taurin. Gobler. et Felckm. 1 anon. A alii et editi, ὁ πανοῦργος.
    
    (7) Sic Seguer. Taurin. Jesuit. Gobler. Felckm. 1 anon. et Fr. 1. Caeteri autem et editi, ἀν ἀποπλάνοι.
    
    (8) Sic Seguer. Jesuit. Colbert. Taurin. et Fr. 1, qui et max ἀπατῶσι, et (excepto Fr. 1) ἀπολείπ. Ai alií et editi, ὑποκρίνεται, ἀπατᾷ, et ἀπολείπ. Ibid. et collegio et eddi. et Felckm. 1 anon.
    
    (9) Sic Seguer. At Felckm. 5 anon., ταῦτην τὴν φαντασίαν. Caeteri et editi, ταύτην τὴν φαντασίαν. Τῷ tamen abest ab Anglicano.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,850,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto impresso em duas colunas (esquerda latino, direita grego). Pequenas notas críticas e referências ao pé das colunas transcritas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>