585 S. ATHANASII OPP. PARS I.

Arii. Palam item factum est, Arianam haeresim hie
et in celesti primogenitorum Ecclesia fuisse com-
munione a Salvatore exclusam. Quis igitur non mi-
retur illos adeo inique litigare, quos Dominus con-
demnavit, eamque tueri et vindicare h:eresim, quam
ipse Dominus communione indignam esse convicit,
qui nempe ejus ducem in ecclesiam ingredi noluerit
sinere : nec denique quod scriptum est formidare,
sed ea aggredi quz fieri non queunt? Quis enim
possit dissolvere que Deus sanctus decreverit κ᾽ ? vel
quis eum audebit defendere quem. damuavit Deus?
$cribant ergo illi quz& voluerint, ut. qui propriis
tuendis opinionibus delectantur. Vos vero, fratres,
vos qui Domini vasa fertis, et Ecclesi: dogmata
propugnatis, vos, inquam, hortor ut rem perpen-
datis : et si quidem alias prater supra memoratas
Arii voces scripserint, inde illos condemnate tan-
quam hypocritas, qui nimirum sententiz sux vene-
num occultant, serpentisque exemplo labiorum ver-
bis blandiuntur. Namque etiam dum hzc scribunt,
illos secum habent qui cum Ario tunc fuere expulsi,
Secundum scilicet Pentapolitanum, et clericos qui
quondam in Alexandriz ecclesia sunt convicti, iis-
demque ipsis apud Alexandriam scribunt : quodque
permirum est, nos οἱ eos qui nobiscum sunt vexan-
dos curarunt, quamvis piissimus imperator Con-
stantinus nos 830 ad patriam et ecclesiam cum
pace redire jusserit, maximzque curz haberet po-
pulorum concordiam. Fidem ipsi nunc etiam effecere
ut istis ecclesi: traderentur, quo ntique facto cun-

— HISTORICA ET DOGMATICA, 58
Ἀ ὅτι παρὰ τοῦ Σωτῆρος (AM) ἀχοινώνητος. γέγονενὴ
᾿Αρειανὴ μανία kal ὧδε καὶ ἐν τῇ πρωτοτόκων ἐν d.
ρανοῖς Ἐχχλησίᾳ. Τίς οὖν οὐκ ἂν θαυμάσειεν ὁρῶν
τούτους ἀδίχως φιλονειχοῦντας (45), οὖς ὁ Κύρω;
χατέχρινε, χαὶ βλέπων αὐτοὺς ἐχδιχοῦντας τὴν aipr-
σιν, ἣν ὁ Κύριος ἀχοινώνητον ἤλεγξε, μὴ ἀφεὶς ὧν
ταύτης ἔξαρχον εἰσελθεῖν εἰς τὴν ἔχχλη σίαν, xax μὲ
φοδουμένους τὸ γεγραμμένον, ἀλλ᾽ ἀδυνάτοις ἐπιχε!-
ροῦντας ; "A γὰρ ὁ Θεὸς ὁ ἅγιος (A6) βεδού,λευται,
τίς διασκεδάσει; xaX ὃν ὁ Θεὸς χατέχρινε, τίς ὁ δι-
χαιῶν ; Ἐχεῖνοι μὲν οὖν, ὡς ἰδίας φαντασίας ἐχδι-
χοῦντες, γὙραφέτωσαν ἃ θέλουσιν (A7): ὑμεῖς δὲ,
ἀδελφοὶ, ὡς τὰ τοῦ Κυρίου σχεύη φέροντες, χαὶ τὰ
τῆς Ἐκχχλησίας ἐχδιχοῦντες δόγματα, παρακαλῶ, δ᾽.
χιμασταὶ γίνεσθε (48) τοῦ πράγματος " xai εἰ μὲν
B ἑτέρας παρὰ τὰς προειρημένας "Apsiou λέξεις γρά-
φουσιν, ἐντεῦθεν (49) ὡς ὑποχριτῶν τούτων χατάγνωτε,
χρυπτόντων μὲν τὸν ἰὸν τοῦ φρονήματος, σα:νόντων
δὲ χατὰ τὸν ὄφιν τοῖς ἀπὸ χειλέων (50) ῥήμασι. Κα
γὰρ ταῦτα γράφοντες ἔχουσι μεθ᾽ ἑαυτῶν τοὺς Exf)s.
θέντας τότε μετὰ "Apsiou, Σεχοῦνδον (51) τὸν Πεντα-
φολίτην, xal τοὺς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ ποτὲ ἐλεγχθέντας
κληριχοὺς, τούτοις τε γράφονσιν Ev τῇ ᾿Αλεξανδρείᾳ᾽
xal τό γε θαυμαστὸν, ἡμᾶς μὲν xaX τοὺς μεθ᾽ fuus
ἐποίησαν διωχθῆναι, καίτοι τοῦ εὐσεδεστάτου Bas-
λέως Κωνσταντίνου μετ᾽ εἰρήνης ἀποστείλαντος ἡμᾶς
εἰς τὴν πατρίδα καὶ τὴν ἐχχλησίαν (52), xai κηδι-
μένου τῆς ὁμονοίας τῶν λαῶν " τούτοις δὲ παραδοθῆ-
ναι νῦν πεποιήχασι τὰς ἐχκχλησίας, xal πᾶσιν ἔδειξαν,
ὅτι τούτων χάριν ἢ πᾶσα χαθ' ἡμῶν ἐξ ἀρχῆς xi

εἰΐδ probavere omnes insidias quas nobis et allis ab C χατὰ τῶν ἑτέρων γέγονεν ἐπιδουλή.

initio tetenderunt, nonnisi illorum gratia paratas

90. Qui igitur illi qui ita agunt, bxc scribendo
fidem possint facere? Si enim recte scripsissent,
Thaliam quam composuit Arius delevissent, procul-

V5 Isa, xiv, 27.

(44) Jesuit., ὅτε xaX παρὰ τοῦ Σωτῆρος. Ibid. Se-
uer. Gobler. et Felckm. 1 omittunt ἀχοινώτητος.
hid, Fr. 4, Colb. et Touwrin., ᾿Αρειανιχὴ μανία.
Gobler, et Felckny, 4, μανία καινή. Ibid. Jesuit.
'Tanrin. Colb., καὶ ὧδε καὶ τῇ πρωτοτόχων. Seguer.
et Sozom. ἐν τῇ τῶν πρωτοτόχων. ltem, ἐν οὐρα-
yotz abest ἃ Sozemeno.

(45) Sic Seguer. Jesuit. Colb. Taurinensis, ut
et legit Nannius. Sozomenus vero, Τίς οὖν ob θαυ-
[dones ὁρῶν τούτους διχαιῶσαι φιλονειχοῦντας, ὃν

ύριος, etc. Id est : Quis igitur non jure miretur, cum
videat illos ewm. excusare conari quem Dominus con-
demnavit? Editi, Τίς οὖν οὐκ ἂν θαυμάσειε δικαίως
ὁρῶν τούτους φιλονειχοῦντας, οὖς ὁ Κύριος, etc., ut
viiatn. legisse videtur. Omnibonus, qui ila vertit :
Quis non merito stupeat, ubi hos contendere viderit,
quos Dominus condemnavit ? Mox Sozom., ἐχδιχοῦν-
πας τὴν αἵρεσιν, οὃς ὁ Κύριος ἀχοινωνήτους ἤλεγξε.
Gobler. et. Felckm. 4, ἦν ὁ Κύριος χατέχρινε καὶ
ἀχοινώνητον ἤλεγξε. Felckm. 5, ἀχοινώνητον ἔδειξε,
μᾶλλον δὲ ἤλεγξε. Ibid, Sozom., μὴ ἀφεὶς τὸν ταύ-
«ἧς ἔξαρχον εἰς τὴν ἐχχλησίαν ἐλθεῖν, ibique de-
sibil.

(46) Ὁ ἅγιος abest a Colb. Jesuit. Fr. 4, Taur.
Gobler, Felckm. 4, nec vertit Nannius.

(47) Seguer. Gobler. Felckm. 1, ἃ βούλονται. Ibid.
Seguer. et Jesuii., ἡμεῖς, lidem ibid. ut et Gobler.

Felckm. 1, ὡς τὰ του Κυρίον. Fr. 4, Colbert. et Tau-

rinensis, ὡς τοῦ Κυρίου. Editi et alij, ἀδελφοὶ, τὰ τοῦ

fuisse.

90. Πῶς οὖν, ταῦτα ποιοῦντες, δύνανται ταῦτα (50)
γράφοντες πιστεύεσθαι; El γὰρ ἔγραφον ὀρθῶς,
ἐξήλειφον ἣν ἔγραψεν ὁ Ἄρειος (54) Galelav, xà

Κυρίου, εἰς. lbid. Seguer. Jesnit. Taurin. Colbert.
Gollerian. et Felckman. 1, «à τῆς ἀληθείας δόγμα-

τα.

(48) Sic Seguer. et Jesuit. At Taurin. et Col, γέ-
γεσθε, Gobler. el Felckus. 4, γενέσθαι. Editi et aiii,
γίνεσθαι.

(49) Jesuit. Fr. 1, Colbert. et Taur., αὐτόϑεν.
Jbid. Colbert. Tauriu. et Fr. 1, ὑποχριτῶν αὖ-
τῶν.

(30) Sic Seguer. Gobler. et Felekm. ἃ. At Jesuit.

D Colh. Fr. 1, et Taur. τοῖς διὰ χειλέων. Editi, τοῖς
ἀπὸ τῶν χειλέων. Mox Jesuit. Fr. 1, Colb. Taur. Καὶ
γὰρ χαὶ ταῦτα.

51) Σεχοῦνδον deest in Gobler. et Felckm. 1. ibid.
Felckm. 5, τοὺς ἐν 'AxcGavopsiq- καὶ τό γε θαυμα-
στὸν, elc., omissis intermediis. Seguer. ibid.,
ἐχδληθέντας. Jesuit. et Taurinensis, τότε λεχθέντας.
Colbert., ποτὲ λεχθέντας. Goblerian. et Felckm. !,
ποτὲ βληθέντας. Mox Basili., ἐχδιωχθῆναι, Did. 8α-
i pon in Jesuit. p 4, auri. et Colbert.

werian., xai τὴν χαλὴν

Fr. 1, Jesuit. Colb. et Taur., Eel
Colb. mendose habet τριάδα.

(52) Jesuit Taur, Colb. E Fr. 4 ταῦτα omittm.

(54) Seguer. et Taur., αψεν “Άρειος. Seguer.
Ibid., Θαλίαν. ldem et Gobl Folckn: f ei Fr. 4, καὶ
ἀπέθαλον. Taur., καὶ ἐπέδαλλον. δι. οἱ Colb., x7:
ἐπέθδαλον. Anglic. ei Felckui. 5, ἀπέδαλον sine. x2^
Cxteri el editi, ἀπέδαλλον, xat omisso.

ἐχχλησίαν. Mor
᾿αοῦ. Pro πατρίδε,

Digitized by Google
