<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    577                                                                 EPISTOLA AD EPISCOPOS ÆGYPTI ET LIBYÆ.                                                                 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,760">
    πόσθαιον, καὶ ὅτι κεκοπίαζε, καὶ εἴδιμησε, καὶ ἐπε- τήθη, καὶ πέπονθεν. Ἀλλ' ἔχει τὴν πρόφασιν καὶ τὸ ἀίτιον εὐλογον (7) ἐγγὺς τὰ τοιαῦτα πάλιν ἐκ τῶν Γραφῶν σημειωμένα. Ἔστι (8) δὲ τοῦτο, διότι ἄνθρωπος καὶ πᾶς ἀνθρώπων τεγεγὼς, λαβὼν τὴν τοῦ σώματος μορφήν, ἦντις γῆ ἡ ἀνθρωπίνη σάρξ. Ὁ γὰρ Λόγος, φησὶν ὁ Ἰωάννης (9), σταρς ἐγένετο. Εἰ δὲ ἄνθρωπος ἔγενον, οὐ δεῖ (10) τινὰς ἐπὶ ταῖς τοιαύταις φωναῖς σκανδαλίζεσθαι· ἀνθρώπου γὰρ ἰδίον ἐστι τὸ (11) χτίζεσθαι, τὸ γίνεσθαι, τὸ πλαττέσθαι, τὸ κοπιάζειν, τὸ πάσχειν, τὸ ἀποθνῄσκειν, τὸ ἐκ νεκρῶν ἐγειρέσθαι. Καὶ ὥσπερ Λόγος ὢν καὶ σοφία τοῦ Πα- τρός, ἔχει πάντα τὰ τοῦ Πατρὸς (12), τὸ αἴτιον, τὸ ἀτρέπτον, τὸ κατὰ πάντα καὶ ἐν πᾶσιν ὅμοιον, τὸ μὴ πρότερον καὶ ὕστερον, ἀλλὰ τὸ συνυπάρχειν (13) τῷ Πατρὶ, καὶ αὑτό τὸ τῆς θεότητος εἶδος αὐτῷ εἶναι, καὶ τὸ δημιουργικὸν (14), καὶ τὸ μὴ χτίζεσθαι· ὅμοιος γὰρ ὢν κατὰ τὸν οὐσίαν τοῦ Πατρὸς, οὐκ ἂν ἴν ῥχτιστος, ἀλλὰ χτίσις (15), ὡς αὐτὸς ἐφήνε- Ὁ Πατήρ μου ἔως ἂν ἐργάζεται, καὶ ἐργάζο-μαι· οὕτως ἄνθρωπος (16) γεγονώς, καὶ σάρκα φο- ρέσας, ἐξ ἀνάγκης χτιζεσθαι λέγεται καὶ παιδεύσθαι, καὶ πάντα τὰ τῆς σαρκὸς ἴδια, καὶν ὅπτε (17), ὡς 'Ιουδαῖοι καὶ χαιπλο, τὸν οἶνον μάλγωσιν ὔδασι, τα-πεινόντες τὸν Λόγον, καὶ τὴν θεότητα αὐτοῦ ταῖς τῶν γεννητῶν (18) ἐννοίαις ὑποβάλλοντες. Διὰ τοῦτο γὰρ εἰκότως καὶ δικαίως οἱ μὲν Πατέρες ἠναχά- σαν, καὶ ἀνεβεβαίωσαν τὴν ἀδεσπότην ταύτην (19) αἴρεσιν, οἵοις δὲ ἦς εὐέλεγκτον καὶ ἀναχοθέν ὡσαν σαββάρων φθούσεων καὶ χρυσοπόδων. Και γὰρ βραχέα μέν (20) ταῦτα πρὸς κατηγόρησιν αὐτῶν ἠμείς ἔγραψαμεν· ἐὰν δὲ τις θελήσῃ πλουτέροτερό τι κατ' αὐτῶν ἐλέγχω χρησάσθαι, εὑρήσει τὴν αἵρεσιν ταύτην Ἐλλήνων μεν ὀ̔ μᾶρχ, τῶν δε ἄλλων ἀλφε- σέων ἐσχάτης καὶ τρυφῆς (21) τυγχάνονσαν. Ἔχει-ναι μὲν γὰρ ἡ περὶ τοῦ σώμα και τὴν ἐνανθρώπησιν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,760">
    A cjus est, ut et laboraasse, silivisse, vapulasse et passus esse : sed hæc quæ ex Scripturis memorantur, non sine causa aut ratione dici liquido constat, quia scilicet homo eu Filius hominis factus est, forma servi accepta, quæ est humana caro. Verbum enim, inquit Joannes, caro factum est 40. Quod si homo factus est, nemo hujusmodi vocibus offendi debet : siquidem hominis proprium est creari, nasci, formari, laborare, pati, mori, et a mortuis excitari. Ac quemadmodum ut Verbum et sapientia Patris, omnia quæ sunt Patris habet, nempe æter- nitatem, immutabilitatem, perfectissimamque cum illo secundum omnia et in omnibus similitudinem; ita ut nihil prius vel posterius in illo sit, sed una cum Patre exsistat, eademque ipse sit divinitatis forma, et vi efficiendi pariter præditus, nec deni- que creari possit : nam cum Patris secundum na- turam sit similis, non creatus sed creator est, uti ipse dixit : Pater meus usque ad hoc tempus opera- rar; et ego operor 41 : ita plane homo factus el carne indutus, necessario el creari el fieri dicitur, ut el cætera quæ ad carnem proprie pertinent, etiam si isti vinum cum aqua 42, ut Judæici caupones, commi- sceant, cum Verbum depriment, et ejus divinitatem notionibus rerum factarum subjiciunt. Ideirco enim jure el merito indignati Patres impissimæ hæresi anathema dixere, quam illi quia resulut facilem el inutilem undique esse sen­tium, liment el dissimu- lavet. Nunque nos quidem hæc pauca ad illos con- sultandos scripsimus ; si cui vero eosdem placuerit copiosius resellere, istam hæresim a gentibus non procul abesse, aliarumque hæresum extremam et læcem esse reperiet. Illae scilicet varie errant vel circa corpus. et humanam naturam a Domino as- sumptam, cum aliæ alia mendacia proferunt, vel cum Dominum advenisse penitus negant, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    • Joan. 1, 14. 41 Joan. v. 17. 42 Isa. i, 22.
    
    (7) Sic Seguer. Fragm. Taurin. et Jesuit. At alii et editi, εὖσολα.
    
    (8) Sic Jes. Coll. Taurin. et Fr. 1, et Fragm. Ibid. Fragm., &c. Jesuit. Coll. Taurin. et Fr. 1, δοκτ. Alia et editi, σημαινομένα ἐστι, δοκτ ἀνθρώ- πους. In editiis el Jes. et Taurin. est punctuation ante ἐγγὺς. Ibid. Gobler. et Felckm. 1, ἀνθρώπους ὑπὲρ ἀνθρώπου.
    
    (9) Sic Seguer. Fragm. Jes. Taurin. Coll. et Fr. 1. Al editi et alii omittunt, ὁ Ἰωάννης.
    
    (10) Seguer. Gobler. et Felckm. 1, οὐχ ἀρχ. Ibid. Fr. 1, τὰ.
    
    (11) Sic to hic et in sequentibus scribitur in Seg. Fragm. Jesuit. Collb. Taurin. Fr. 1, Gobler. et Felckm. 1. In aliis vero et editione Commell. τὴν, sed mendose. Ibid., πάσχειν habent Seguer. Fragm. Jes. Taurin. Collb. Basili. Anglic. et Felckm. 1 et 2, leguntur Nannius. In aliis et editiis deesi. Item ibidem Seguer. Jesuit. Colbert. Taurin. Fr. 1, Fragm. Gobler. et Felckm. 1, habent γίγεσθαι. Edidit et alii, γενέσθαι. Seguer. Colb. Taurin. ibid., ἀποθνῄσκειν καὶ ἐκ νεκρῶν. idem ibid. et et Fragm. Jes. Fr. 1, Basili Anglic. Gobler. Felckm. 1 et 5, Colb. Taurin., ἐγείρεσθαι. Editi et alii, ἐγεί- ρονται.
    
    (12) 'Έχει πάντα τα τοῦ Πατρὸς desunt in Frag- memento.
    
    PATROL. GR. XXV.                                                                                                                       19
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains mixed Greek and Latin scripts. Two-column layout: left column Greek, right column Latin. Marginal critical apparatus and footnotes at page bottom span full width. Some Greek words partially damaged; [ilegivel] not required as transcription preserved. BBOX coordinates are approximate scaled to 0-1000 per instructions.</notas>
</pagina>