<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,30,970,110">
    477 DE SENTENTIA DIONYSII. — MONITUM  478
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,120,880,200">
    ADMONITIO
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,200,840,260">
    IN EPISTOLAM DE SENTENTIA DIONYSII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,280,940,860">
    I. Quam hactenus sectati sumus temporis rationem, haud certis notis in hac epistola deprehendere valemus; solo quippe Dionysii vindicandi studio incensus Athanasius nullatenus fere attingit illorum temporum conditionem. Non desunt tamen conjecturae quae nos moveant ad eam post tracitum seu epistolam de Nicaeis decretis reponendam. Nam eodem ferme tempore conscriptam indicant quae num. 19 leguntur, Arianos scilicet adversus Nicaeam synodum tum passim et ubique obmurmurasse, quod praecedentis epistolae tempori apprime congruit. Item ex modo hujus epistolae ordiendae haud leve ducitur argumentum: etenim iisdem fere verbis initio adhibitis, hanc perinde atque praecedentem, ad virum dirigi controversiis Catholicis inter Arianosque habitis interesse solitum, unde augurari licet ad eundem ipsum utraque fuisse missam. Imo subodoramur hujus scribendae occasionem ex praecedenti obortam esse: quippe cum ibi Dionysii locum pro nihanda adversus Arianos τοῦ ὁμοούσιον voce utilizasset Athanasius; haec causa fuisse videtur cur Ariani Dionysii scripta ad suam sententiam detorquerre nequidquam tentarent. Sed haec conjectura non omnem prorsus amovent dubitandi locum.
    
    II. Ariani itaque Catholicorum argumentis passim confutati, suam haeresim Dionysii Alexandrini episcopi auctoritale fulcire nisi sunt, prolatis ejusdem litteris anno 265 conscriptis: ubi dum Sabellianorum confusaret errorem, in similitudines quasdam inciderat, quibus, licet praeter auctoris mentem, laesa (rideretur) Verbi divinitas. Verum ea de re postea apud gentilem suum Dionysium Romanum accusatus libros quosdam Apologiamque conscripsit; id eam propagandam criminionem. Ex his quem posterus decessor sui scripsit Athanasius luculentia quaedam excerpit loca, quibus peropportune Arianicam reuindit impudentiam, Catholicumque Dionysium plane commonstrat, et ab Arii sententia alienissimum.
    
    III. Extremia porro hic obvia Dionysii loca, quibus tertio saeculo Diorysi adversariorum depulsa criminalio; quarto, Arianorum calumnia simul et prava doctrina confutata est; pari hodieque vi polleant ad novos refellentos Arianos, qui Verbi deitate haud minore quam prisci illi impietate oppugnant: quisque suam sententiam venditant ut prioribus Ecclesiae saeculis vulgo 188-191 receptam. Namque, ut caetera taceam, ex iis quae num. 19 habentur planum est voces illas, ex τῆς οὐσίας, et ὁμοούσιος, jam tum usitatas vulgatasque fuisse; ita ut de Filio loquentem ea verba impugnasse erroneam haberetur; omissis, suspiciorum. Eminet vero omnibus aliis Dionysii dictis, haec praeclara, aureisque apicibus exaranda sententia, quae omnes profiligantur adversus Trinitatem obortae hereses, num. 17: ὅπως μὲν ἤμηλς εἴς τε τὴν Τριάδα τὴν Μονάδα ἁλαγ- τίνων ἀδιαφορων, καὶ τὴν Τριάδα πάλιν ἁμέμωτον ἐς τὴν Μονάδα συγκεφαλαιωμεθα. Sic nos quidem Unitatem individuisibilem in Trinitatem dilatamus, ac vicissim Trinitatem, quae imminui nequit, in Unitatem contrahinus. Hæc, inquiām, sententia quae in omnibus Graecis Alhanasii editis hacenus desiderabatur, jam primo Graece prodit omnium fide manuscriptorum restituta. Collapsa quippe fuit, quod voces Τούδαα et Μονάδα similiter omnino desinerent.
    
    IV. Et vero non haec una ex Graeco textu exciderat sententia: multae quippe aliae sunt in hac epistola emanuescim vitio omisse, quod videlicet duae consequenter positae clausulae, vel eadem rei similiter desinent, voce caderent; quae omnes optimorum manuscriptorum ope jam sunt feliciter restitutae. Et sane nihil frequentius in toto Athanasii operum decursus videre est, quam clausulas integros hoc lapsus genere praetermissas. Ut vel hinc palam omnibus sit quam necessaria fuerit nova ejusdem sancti doctoris operum editio.
    
    V. Quod autem Eusebius, qui Dionysii gesta fuisse falsis prosequitur, ne verbum quidem de hac historia sec erat: hinc sane augeatur jam vulgata de ipso, minisque firma Arianismi suspicio. Callide profecto tacuit i haeresi suae exitiosam historiam: quam accitus, ut ait Athanasius, alii Ariani, in suanque pernicien evolv- erant. Apparet autem ex quibusdam hujus epistolae locis ipsum Arium de Dionysio rumorem illum sparisse: nisi forte tropice Arum pro Arianis Athanasiius significet; quem item Arium quasi supersitlem aliquando loquentem inducit; tametsi hanc epistolam post defunctum Arium scriptam fuisse vix quispiam sit dubitandi locus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,880,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com fragmentos gregos inseridos; numeração de páginas e indicação "188-191" no corpo do texto; transcrição mantida sem normalização; palavras incertas marcadas conforme imagem (ex.: "(rideretur)" inserido entre parênteses por leitura difícil).</notas>
</pagina>