519

S. ATIIANASIL OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

885

quidem error fuit Judaeorum. Hzc autem sola, ma- A τοῦ Κυρίου πλανῶνται, ai μὲν οὕτως, αἱ δὲ ἐχείνως

jeri $99. incitata furore, ausa est ipsam etiam
Divinitatem aggredi, quatenus nempe contendit
Verbum omnino non fuisse, nec Deum semper fuisse
Patrem ; quocirca non. immerito quis dixerit ad-
versus eos scriptum esse hunc psalmum : Dixit in-
sipiens in corde suo : Non est Deus : corrupti sunt et
abominabiles facti sunt in studiis auis **,

καταψευδόμεναι, ἢ μηδόλως ἐπιδεδημηχέναι «by Ko.
prov, ὡς Ἰουδαῖοι νομίζοντες ἐπλανήθησαν " αὕτη δὲ
μόνη μανιχώτερον εἰς αὐτὴν τὴν θεότητα (49) χατα-
τετόλμηχε, λέγουσα μηδόλως εἶναι τὸν Λόγον, μηδὲ
τὸν Πατέρα ἀεὶ Πατέρα εἶναι. “Ὅθεν εὐλόγως ἄν τις
κατ᾽ αὑτῶν ἐχεῖνον (25) εἴποι γεγράφθαι τὸν ψαλμόν"
Εἶπεν ἄφρων ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ, Οὐκ ἔστε Θεός"

διερθάρησαν καὶ ἐδδεῖλύχθησαν ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν αὐτῶν.

18. Atqui, inquiunt, valemus et possumus 1al-
laciis defendere nostram hzresim. Vernm melius
ipsi se defenderent, si mon quodam artificio nec
profanis sophismatis, sed simplici fide eam possent
propugnare. Itaque, si hanc ecclesiastican; esse con-
fidunt et existimant, suam sententiam aperte de-
clarent, Nemo enim accensam lucernam sub modio
ponit, sed supra candelabrum, ut omnibus venieu-
tibus luceat *. Si ergo suam illi bzresim tueri
possunt, scribant qux supra allata sunt, suamque
heresim nudam omnibus, tanquam lucernam, ex-
hibeant : Alexandrum beat? memorie episcopum
aperle criminentur, Arium ea dicentem ejecisse
injuste : conquerantur de Niczena synodo, quiz, im-
pietate rejecta, piam substituit et edidit fidem. Ve-
rum id eos non facturos pro certo habeo. Nec
enim adeo sunt ignari malorum qui commenti
sunt et spargere nituntur : sed probe sciunt, licet
initio simpliciores vano surripuerint artificio, suam

48. ᾿Αλλὰ καὶ ἰσχύομεν, φασὶ (24), xaX δυνάμεθα
ταῖς πανουργίαις προστῆναι τῆς αἱρέσεως. Βελτᾶυν
δ' ἂν γένοιτο αὐτῶν fj ἀπολογία, ἐὰν μὴ τέχνῃ τινὶ
μηδὲ σοφίσμασιν ᾿Ἑλληνιχοῖς, ἀλλ᾽ ἁπλῇ τῇ πίστει
ταύτης προστῆναι δύνανται. Οὐχοῦν εἰ τεθαῤῥήκχασι
xaX γινώσχουσιν ἐχχλησιαστιχὴν εἶναι ταύτην, λεγέ-
τωσαν φανερῶς τὸ φρόνημα * οὐδεὶς γὰρ ἄψας λύχνον
τίθησιν αὐτὸν (35) ὑπὸ τὸν μόδιον, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν λυ-
χνίαν, καὶ λάμπει πᾶσι τοῖς εἰσερχομένοις. El τοίνυν
xal οὗτοι προστῆναι δύνανται, γραψάτωσαν τὰ προ-
εἰρημένα, xa δειξάτωσαν πᾶσιν, ὡς λύχνον (26), γυ-
μνὴν τὴν ἑαυτῶν αἵρεσιν " φανερῶς τε xat χατηγορεί-
τωσᾶν ᾿Αλεξάνδρου τοῦ μακαρίτου (27) ἐπισκόπου,
ὡς ἀδίκως ἐχδαλόντος τὸν Ἄρειον λέγοντα ταῦτα, καὶ
μεμφέσθωσαν τὴν ἐν Νικαία σύνοδον, ἀντὶ τῆς &ac-
θείας ὑπομνήσασαν χαὶ γράγασαν τὴν εὐσεθῇ πίστιν.
᾿Αλλ᾽ οὐ ποιήσουσιν, εὖ οἶδα, ὅτι οὐχ οὕτως εἰσὶν
ἀγνῶτες (28) ὧν ἐπλάσαντο καὶ φιλονειχοῦσιν ἐπε-
σπεῖραι χαχῶν ἀλλὰ χαὶ μάλα γινώσχουσιν, ὅτι,

tamen sealentiam illico tanquam impiorum lumen, C x&v χατὰ τὴν ἀρχὴν τοὺς ἀχεραίους διὰ χενῆς (99)

czstinguendam, seque ubique velut veritatis hostes
ignominia esse notandos. Hinc est igitur quod illi,
(οἱ stulte agunt omnia, et ut stulti. loquuntur, in
eo tantum se prudenter, ut fllii seculi, gerant,
quod sub modium lucernam abscondant suam “δ, ut
appoerere existimetur, et ne, si appareret, coguita
et reprobata exstingweretur, Namque ipse Arius
dux hujusce hzresis, et Eusebii socius, Eusebia-
horum opera a beate memorie Constantino Áu-

ἀπάτης ὑφαρπάφωτσιν, ἀλλ᾽ εὐθὺς ἡ ἔννοια αὐτῶν ὡς
φῶς ἀσεδῶν (50) σθέννυται, καὶ στηλιτεύονται παν-
ταχοῦ, ὡς τῆς ἀληθείας ἐχθροί. Διὰ τοῦτο γοῦν (31)
πάντα μωρῶς ποιοῦντες, χαὶ ὡς μωροὶ λαλοῦντες,
τοῦτο μόνον, ὡς υἱοὶ τοῦ αἰῶνος ὄντες τούτου, φρονί-
μως πεποιήχασι, χρύπτοντες ὑπὸ τὸν μόδιον τὸν Éav-
πῶν λύχνον, ἵνα νομίξηται φαίνειν, xat μὴ φαινόμε-
γος ἀποσδεσθῇ χαταγινωσχόμενος, Καὶ γὰρ καὶ αὖ-
τὸς “Δρειος (52) ὁ τῆς μὲν αἱρέσεως ἔξαρχος, Εὐ-

9 Psal. 10, 1, 2.^ Matth. ν, 15, "Luc. xvi, 8.

(22) Sic Seguer. Fragm. Jesuit. Colb. Taurin.
Fr. 14, Gobler, Felckm. 1 et 5. Editi vero et alii,
αὐτὴν θεότητα. dbid. Seguer. Gobler. Felck. 1,
κατατετόλμηχε, Alii et editi, τετόλμηχε. Mox Jesuit.,
Taurin. Colbert. Fr. 4, et Fragm., μηδὲ τὸν Πα-
τέρα ἀεὶ Πατέρα. At alii et editi, τὸν Θεὸν Πατέρα
εἶναι. Ὅθεν, eic.

(25) Seguer., ἐχείνων. Mox, post. οὐχ ἔστι Θεός,
desinit Fragmentum.

34) Seguer., "AXX ἰσχύομεν, φησί. Paulo post
Goblerian. et Felck. 4, Βέλτιον δ᾽ ἂν γένοιτο, etc.
infra Jesuit. Colb. Tauriu. et Fr. 1, προστῆναι
δύνωνται.

(25) Sic Seguer. Colb. Taurin. Jesuit, Gobler.
el Felckm, 1. At alii et editi αὐτόν omittunt.

(36) Sic Seguer. Taurin. Jesuit. Fr. 1, Anglic.
At Gobler. Felck. 4 et 5, δειξάτωσαν πρῶτον, ὡς
λύχνον. Editi, δειξάτωσαν πρῶτον εἰς λύχνον. Ibid.
Beguer, Jesuit. Colbert. Taurin. Fr. 1, Gobler. Felck.
4 et 6, γυμνὴν τὴν ἑαυτῶν. Alii vero etedii γυμνήν
omittunt. ἴδω ibid. Seguet. et Jesuit., φανερῶς τε

χαὶ χατηγορείτωσαν. ΑἹ in aliis et editis xal deest.

(27) Sic Seguer. Jesuit. Colb. et Fr. 4. At Taur.,
μωραρίου. Editi et alii, μαχαριωτάτον.

(28) Sic Seguer. Taurin. et Je.uit. At alii et
editi, ἀγνοοῦντες. Ibid. Seguer. Taurin. Colbert.
Fr. 4, Anglic. Gobler. Felckm. 4 et 5, ὧν ἐπλά-
σαντο xal φιλονειχοῦσιν ἐπισπεῖραι χαχῶν. Editi
vero et alii, ἦν ἐπλάσαντο... καχίαν.

(29) Sic Seguer, Jesuit. et. editio Commel. Αἱ
Taurin., καινῆς, ut et videtur legisse Nannius ; n3tn
vertit, recenti impostura. Colbert., χαχῆς.

(30) Segner., ἀσεθῶς. .

(91) Jesuit. Colbert, Taurin., Διὰ τοῦτο δ᾽ οὖν.
Ibid. iidem et Seguer. Gobler. οἱ Felck, 4, πάντα
μωρῶς ποιοῦσιν, ὡς μωροὶ λαλοῦντες. Mox τούτου
abest a Seguer. Jesuit. Fr. 1, Colbert. 1, Taurin.

(52) Jesuit. Taurin. Colbert., &mos6co0f* xa-
παγινωσκόμενος γὰρ xal αὐτὸς ΓἌρειος, Hic autem
Jocus ex S, Athanasio habetur apud Sozomenum lib,
n, cap. $0, editionis Valesii. Gobler. et Felck. 1, Καὶ
γὰρ αὐτὸς “Ἄρειος,

Digitized by Google

