<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    353. EPISTOLA AD EPISCOPOS ÆGYPTI ET LIBYÆ. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,930">
    την ἀδολον και καθαραν συνόδον· και ἄνθρωποι, διὰ τὸ
    συγχωρειν τῇ χριστομαχίᾳ αἵρεσὲι προαχθέντες
    παρὰ τῶν περ Εὐσεβίων, πολυσιῆν ὀφείλεν περι
    πίστεως, καὶ ὀφελόντες ὡς ὑπεύθυνοι χρῆσθαι, χρι
    νειν, ὡς οἱ περὶ Καίσαρ, ἐπιχειροῦσι καὶ αὐτοί (78)·
    και θαλλάρ παῦσιν πεισθειςαι θέλοντες, οἱ μὴ
    πρὸς πιστευοντι γνῶσκοντες (79). Τῷ γὰρ οὐκ οἶδεν,
    οἷ ἑτι διὰ τὸν Ἀρείου μανίαν Σεχούνιος μὲν ὁ
    Πενταπολίτης, ὃ πολλάκις καθαιρεθείς, ἐδέχθη
    παρ᾽ αὐτῶν, προσεβλήθυσαν (80) δε Γεώργιος, ὁ νῦν
    ἐν Λαοδικείᾳ, καὶ Λεόντιος ὁ ἀπόκοπος, καὶ πρὸ αὐ
    τοῦ Στέφανος, καὶ Θεόδωρος ὁ (81) ἐν ῾Ηρακλεΐᾳ·
    Και ἄρα καὶ πρότερον ἀπὸ τοῦ πρεσβυτέρου καθ
    αρεθέντες, ὑστερον διὰ τὴν ἀσέβειαν ἐκλήθησαν
    ἐπίσκοποι ῾Οὐράκαις τε καὶ Οὐαλης, ὁπότε καὶ τὴν
    ἀρχὴν (82), ὡς γενόμενοι, παρ᾽ Ἀρείου κατηχτή-
    σαν· Ἀλκαῖος (83) τε καὶ Πατρόβιος καὶ Νάρκισ-
    σοος, οἱ πρὸς πάσαν ἀσέβειαν τολμηρότατοι (84)·
    ὅποι μὲν σῶν καὶ ἐν τῇ κατὰ Σαρδικήν γενομένη με
    γαλῃ συνόδῳ καθαιρεθῆσαν· Εὐστάθιος τε ὁ νῦν ἐν
    Σεβαστείᾳ, Δημήτριος· τε καὶ Γερμῖνος (85), καὶ
    Εὐδόξιος, καὶ Βασιλειος, συνήγοροι τῆς ἀσέβειας ὥν
    τες, εἳς τοῦτο προῥήσαντο. Περὶ γὰρ τῶν νῦν Κε-
    κροπίου (86), καὶ τοῦ λεγομένου Αὐξεντείου, καὶ
    ἐπιχθήτου τοῦ ὑποκριτοῦ, περιττὸν ἔστι καὶ λέγειν,
    σκανδάλον πᾶσιν ἔφυγε, τινὰς καὶ διὰ πολλὰς προσφω-
    ρᾶς (87) καὶ παρὰ τινων ἐχθρῶν καὶ οὕτως προσεβλή-
    θησαν ὑποχρασασθαι τὰς κατὰ τῶν ἐπιδουλευθέντων
    ἐπισκόπων ὀρθοδόξων συγχωρίας· ὅτι καὶ οὕτως,
    κακῶς ἀπὸ ὀρθοδοξῶν μομφῶν (88) τυγχάνουτες, καὶ
    μὴ γνωσκόμενοι παρὰ τῶν λαῶν, ὅμως διὰ τὴν ἀσέ-
    βειαν ἐπαγγελλόμεθα εαυτοῖς· τὸ ὄνομα τοῦ ἐπισκό-
    που. Διὰ τοῦτο γοῦν (89) καὶ Γεώργιος ἀπὸ τῆς
    Καππαδοκίας τὰς μισθώσεις, θέλων νῦν (90)
    ἀποστῆσαι πρὸς ὑμᾶς. Ἀλλ᾽ οὐδε περὶ τούτου λόγος
    οὕτως. Φίλη (91) γὰρ ἐν τοῖς μέρεσιν ἐστι τούτοις,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    qui quidem haeresis Christo adversariae patrocinium
    susceperint, ab Eusebianis fuerunt promotii, de fide
    audent decernere; et qui tanquam rei judicari de-
    berent, hi, ut olim Caiphas, ad judicandum aggre-
    diuntur, sibique Thaliam componentibus credi vo-
    lumt, qui nec ipsi quidem sciunt quomodo creant.
    Quis enim ignorat Secundum Pentapolitum, qui
    olim ob insanam Arii haeresim sæpius fuit deposi-
    tus, ab ipsis susceptum esse: promotos item Geor-
    gium, qui nunc Laodiceæ est episcopus, et Leon-
    tium castratum, et ante eum, Stephanum, et Theo-
    dorum Heracliensem episcopum? Quinemiam Ursa-
    cius et Valens, quos ab ipso etiam initio, utpote
    juniores, religionis rudimentis imbuuit ipse Arius,
    cum de gradu presbyterii fuissent antea dejecti,
    postmodum ob impietatem episcopi sunt designati.
    His adde Acacium Patrophilumque et Narcissum,
    viros ad omnem impietatem audacissimos; qui qui-
    dem omnes in magna Sardicensi synodo fuerunt
    deposili. Eustathius quoque, qui modo Sebastes est
    219 episcopus, Eudoxius et Basilius impietatis
    patroni ad idem munus sunt evecti. Nam de Cecro-
    pio, et eo quem vocant Auxentium, et Epiecto
    histrione dicere supervacaneum fuerit, cum omni-
    bus notum sit, quomodo, quamque ob causam et
    a quibus hostibus et isti fuerint promoti, ut nimi-
    rum calumnias adversus orthodoxos episcopos, qui-
    bus tendunt insidias, fingereut. Illi enim oecoginta
    liceat mansionibus disiantes, nec populo noti, tamen
    suam propter impietatem episcopi nomen sibi sunt
    lucrati. Hinc ergo etiam quendam Georgium ex
    Cappadocia mercede conductum ad vos nunc vo-
    lut militare. Sed nulla hujus ratio haberi debet:
    siquidem fama est in hisce regionibus, illum ne
    Christianum quidem esse, sed potius idololatriæ
    addictum barbarisque esse moribus et carnificis
    desunt in aliis et edit. Commelin. nec legit etiam
    Omnibous.
    
    (86) Sic Seguer. Colbert. Taurin. Jesuit. Anglic.
    Goller. Felck. 4 et 5 anon. et Fr. 1. Alii aitem et
    editi Κεκροπίου. Mox xul ante ᾿Επικτητου deest in
    Felck. 5 anon. ibidem, τοῦ ὑποκριτοῦ legitur in
    Seguer. Taur. in Jes. Gobler. Felckm. 1 anon. Al
    in editione Commelin. art. τοῦ deest. Item ibid.
    Seguer. Gobler. Felckm. 1 anon. ἐστὶ καὶ λέγειν.
    Jesuit. Colbert. et Taurin. ἀν ἐλ᾽. Editi et
    alii, εστὶ λεγειν.
    
    (87) Gobler. et Felck. 1 anon. προσφώρας. Mox
    Jesuit. Colb. Taur. et Fr. 1, ὑποχρασασθαι. Alii et
    editi, ὑποχρασάσθαι.
    
    (88) Seg. ὀρθοδόξων μομφῶν. Colb. ὀρθοδόξοντας
    λατιν. Gobler. et Felckm. 1 anon. ὀρθοδόξων
    μομφῶν. Sed legendum ὀρθοδόξων μομφῶν, ut alii et
    editi habent. Nempe conjecturâ S. Attanasius illos
    Ecclesiarum, unde tot mansionibus disiabant, et
    quibus nec noli erant, socios fuisse episcopos.
    
    (89) Γούν ἀβεστ a Gobler. et Felckm. 1 anon.
    (90) Jesuit. Colbert. Taurin. et Fr. 1, θέλων
    νῦν. Editi et alii νῦν omittunt. Mox Seg. Jes. Colb.
    Felck. 1 anon. Colbert. Taurin. et Fr. 1, Ἀλλ᾽ οὐδὲ.
    
    (91) Sic Jesuit. Colbert. Taurin. Anglic. et Fr.
    1. Alii vero et editi, Φίλη γὰρ. Jesuit. Colbert.
    Taurin. ibid. post μέρεσιν addunt ἐστὶ, ceteri omittunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; coluna esquerda em grego, direita em latino. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas variantes textuais e notas críticas estão transcritas tal como aparecem entre parênteses numerados.</notas>
</pagina>