<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    548 EPISTOLA AD EPISCOPOS ÆGYPTI ET LIBYÆ. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,95,510,820">
    γέγονεν, οὔ προσπεπτειλατο διὰ τῶν προφητῶν
    αὐτοῦ τῆ Γραφὰς δηλῶς. Ὁ δὲ Κύριος αὐτός: Ἐλευ-
    φγεv' Ἐξερώτας τάς Γραφὰς (32), ὅτι αὐταὶ εἰσιν
    αἱ μαρτυροῦσαι περὶ ἐμοῦ. Πῶς οὖν ὁμολογήσουσι
    τὸν Κύριον, μὴ προερευνῶντες (33) τὰς περὶ αὐτοῦ
    Γραφάς; Ὅ γὰρ ἔγραψεν Μωϋσῆς καὶ οἱ προφῆται,
    τούτους εὑρήκασιν λέγοντες οἱ μαθηταί. Τί δὲ καὶ
    Σαδδουκαῖοις ὁ νόμος, μὴ δεχομένους τοὺς προφῆτας;
    Ὁ γὰρ τοῦ νόμου δεδώκως θεός, αὐτὸς ἐτέλεγεν ἐν
    τῷ νόμῳ καὶ προφήτας ἐπηγγελτο, ὥστε τὸν αὐτὸν
    εἶναι Κύριον τοῦ τε νόμου καὶ τῶν προφητῶν, καὶ
    τὸν ἀνθρώπου φάσγερον αὐτῶν ἀρνεῖσθαι πάντως καὶ
    τὸ ἕτερον. Τί δὲ καὶ Ἰουδαίοις λοιπὸν ἡ Παλαιὰ, μὴ
    ἐπινυχίουσι τὸν ἐξ αὐτῆς προσδοκώμενον Κύριον;
    Εἰ γὰρ ἐπίστευσαν ταῖς Μωυσέως γράμμασιν, ἐπι-
    στευσαν ἀν τοῖς τοῦ Κυρίου ῥήμασι. Περὶ γὰρ ἐμοῦ, Β
    φησιν, ἔκλεινος ἔγραψε. Τί δὲ καὶ τῷ Σαμοσατείᾳ τὰ
    τῶν Γραφῶν, αἰνονούμεν τὸν τοῦ θεοῦ λόγον, καὶ τὴν
    ἐξ ἀμφότερων τῆς τε Παλαιᾶς καὶ Καινῆς Διαθή-
    κης (34) σημασθημένην καὶ δεικνυμένην ἐναρχον
    τοῦ λόγου παρουσιαν; Τί δὲ καὶ τοῖς Ἀρειανῶι αἱ
    Γραφαί, καὶ τὰ τοιαῦτα οὖτοι προφέρουσιν, ἄνθρωπον
    κτίσμα λέγοντες εἶναι τὸν θεοῦ λόγον, καὶ ὡς ἄν (35)
    Ἕλληνες, λατρεύοντες τῇ κτίσει παρὰ τῷ κτίσαντι
    θεόν; Πῶς μέν γὰρ τῇ ἰδίαν τῆς ἐπιγνώσεως ἀσθέγιαν
    ἔχουσι, τούτων τῶν αἰρέσεων οὐδὲν κοινὸν ἔχει πρὸς
    τὰς Γραφάς· καὶ τοῦτο Ἰσαὰκ καὶ οἱ τὰ τούτων προ-
    δεδούντες, ὅτι πολλὴ μάλιστα ὅτι (36) ἀνολοίειν ἐντυπλάσι
    πρὸς τὸ έκαστος ἔκλεψαν φρόνημα· ἅπας δὲ χάριν
    τῶν ἀπιστούντων, οἷς εἰσὶ περὶ ἐν ἐν Παραβολαῖς
    τεγραμμένα· Ἀκακος πιστεύει τινὶ λόγῳ· σχη-
    ματίζονται μελετὰν καὶ λέγειν τὰς λέξεις, ὡς ὁ πα-
    τὴρ αὐτῶν διάβολος (37), ἔνα ἐκ τῶν λέξεων ἀδόξων
    ὀρθὸν ἔχειν καὶ τὸ φρόνημα, καὶ λοιπὸν πείσασθαι παρὰ
    τὰς Γραφὰς χρονεῖν τοὺς καταλιποῦντας ἀνθρώπους (38).
    Ἀμλεῖ· ἐν ἔκαστην, τὴν αἰρέσεων οὔτως σχηματί-
    μενος ὁ διάβολος (39), λέξεις ὑπὲλαβε μεσῆς δολιώτ-
    τος· πρὸ γὰρ τούτων ὁ Κύριος εἶρηκεν (40), ὅτι
    Ἐπερρώσθησαν ψευδοδιδάσκαλοι καὶ ψευδοπροφή-
    ται, ὥστε πληγησαί πολλούς· τοιαραῦτα ὁ διάβο-
    λος ἥδε, λέγων δι' ἑκάστης· Ἐγώ εἰμι ὁ Χριστός,
    καὶ παρ' ὑμῖν τὸ ἀληθὲς ἐστι· καὶ πάσας ἰδίας καὶ
    κοινῇ πεποίηκε (41) ψευδέσται ὁ συκοφάντης. Καὶ τό
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,970,820">
    A admittere? Nimirum Paulus factus est apostolus
    Evangelii Dei, quod ante promiserat per prophetas
    suos in Scripturis sanctis 1. Ipse quoque Dominus
    dixit: Scrutamini Scripturas, quia ipsæ sunt quæ
    testimoniunum perhibent de me 2. Quomodo igitur Do-
    minum poterunt confiteri, si quæ de illo scripta
    sunt non prius scrutentur? Nam de quo Moyses et
    prophetae scripserunt, eum se idoneisse affirmant
    discipuli 3. Quid etiam legem Sadducei retinent, qui
    ipsi prophetas repudiant? Deus enim qui legen de-
    dit, ipse se in lege prophetas excitaturum est polli-
    citus, ita ut ipse et legis et prophetaum sit Domi-
    nus, atque adeo qui lorum unum rejecerit, alterum
    quoque rejicere necesse sit. Quid item Judæis enno-
    lumenti possit esse Vetus Testamentum, qui Domi-
    num, cujus adventus in eo prædicitur, non agnove-
    runt? Nam si Moysis scriptis crederent, verbis quoque
    Domini credulissent. De me enim, inquit, ille
    scripsit 4. Quid similiter utilitatis e Scripturis per-
    cipiat Samosatensis, qui Dei Verbum, corporeum-
    que ejus adventum annunco 218 Velere et Novo
    Testamento significatum ac indicatum negare non
    veretur? Quid denique Arianos juvant Scripturæ?
    quid ipsi illas proponunt; ipsi, inquam, qui Dei
    Filium rem creatam esse contendunt, et non secus
    ac gentiles, rei creatæ potius quam creatori Deo
    serviunt? Nempe illæ hæreses in sua quæque im-
    pietate nihil commune cum Scripturis habent;
    quod sane non ignorant illarum patroni, Scripturas
    scilicet plurimum, imo vero penitus adversari cujus-
    que illarum hæresum doctrinæ. Ipsi nihilominus ut
    in fraudem impellant simpliciores, quales illi sunt
    de quibus in Proverbis scriptum est, Innocens cre-
    dit omni verbo; Scriptura voces meditari et usu-
    pare simulant, non aliter quam ipsarum pater dia-
    bolus, ut scilicet ex verborum sono recte sentire
    videantur, deindeque viseros homines inducant ut
    sententias a Scripturis alienas amplectantur. Certe
    sic se diabolus in singulis hæresibus simulate ge-
    rens, voces dolo pleno ipsæ subministravit, iuuque
    ait Dominus: Esurganet pseudochristi et pseudopro-
    pheta, ita ut multi in errorum inducantur 5. Itaque
    venit diabolus, et per singulas hæreses dixit: Ego
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,970">
    1 Rom. 1, 2. 2 Joan. v, 39. 3 Joan. 1, 45. 4 Joan. v, 46 5 Rom. 1, 25. 6 Prov. xiv, 15. 7 Matth.
    XXIV, 24.
    (32) Sic Seguer. Colbert. et Taurin. Al alii et editi, 9
    Ἐξερώτας τάς περὶ αὐτοῦ Γραφὰς. Ibid. Seguer. Tau-
    rin. Jesuit. Gobler. et Felckm. 1 anon. αὐται. Editi,
    αὐται. Mox Felckm. 5 anon. pro Πῶς οὖν, habet
    Ὅπως οὖν.
    (33) Jesuit. Colbert. et Taurin. ἐρευνητὲς. Ibid.
    Seguer. Taurin. Colbert. Jesuit. Gobler. Felckm. 1
    anon. et Fr. 1, τὰ πρὸς αὐτοῦ Γραφὰς. Alii autem
    ἑ τίτι omittunt περὶ αὐτοῦ.
    (34) Gobler. et Felckm. 1 anon. Διαθήκης, Cæleri
    et editio Commentariorum, ἁῖας Γραφῆς. Mox Seg.
    τοῦ θεοῦ Λόγον presentant.
    (35) Seguer. ἀν omittit. Idem et Gobler. et Felck.
    1 anon. καταρεῖσισθ. Mox idem et Jesuit. Colbert.
    Taurin. τῆς ἀσεβείας ἐπάνεσαν. Alii et editi, τῆς
    ἐπιοῦσης ἀσεβειας.
    (36) Sic Seguer. Colbert. Taurin. Jesuit. et Fr. 1.
    D Alii vero et editi to omittunt. ΤΘ sequens abest a
    Felckm. 5 anon.
    (37) Sic Seguer. Gobl. et Felckm. 1 anon. Al alii
    et editi, ὁ διάβολος.
    (38) Jesuit. Colb. Taurin. et Fr. 1 omittunt ἀν-
    θρώπους.
    (39) Sic Seg. Colh. Taurin. Jesuit. et Fr. 1, qui et
    mox habent μεστὰς δολιόττους. Alii et editi, σχημα-
    τίζομενος, el, μετά δολιότητος.
    (40) Illex verba, εἴρηκεν, etc., ad διδάσκαλος inclus.,
    desum in Seguer. Felckm. 1 et 2 anon. Taurin.
    et Jesuit. qui tamen duo ultimi vocem εἴρηκεν
    habent.
    (41) Seguer. Gobler. et Felckm. 1 anon. ψευδα-
    σθαι πεποιηκεν. Mox iidem cum Taurin. et Jesuit.
    habent αἱ αἰρέσεις. Sed alii et editi αἱ omittunt.
    PATROL. GR. XXV. 18
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). BBox estimadas em escala 0-1000. Foram mantidas quebras de linha e sinais [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>