<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    487 S. ATHANASII OPP. PARS I. -- HISTORICA ET DOGMATICA. 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    agilis exponere : ut cum audacius illi Filium ne- garent et humana ejus Patri ascriberent, ostendens ipse non Patrem, sed Filium pro nobis hominem factum esse, imperitis illis persuaderet Patrem non esse Filium, eoque pactio homines ad veram Filii deitatem credendam, et ad Patris cognitionem sensim reduceret. Hoc est epistolae argumentum, hæc viro causa fuit talia scribendi, eorum nempe occasio, qui iam impudenter volebaút veram im- munare fidem.
    
    6. Quid igitur similitudinis habent Arii hæresis et Dionysii sententia ? vel quare Dionysius ut Arius citatur, tanta cum sit inter utrumque discrepantia ? Ille namque catholicae Ecclesiae magister est, hic novae hæresis inventor existit. Certe Arius pravæ suæ doctrinæ exponendae causa Thalim conscripsit effeminatis ac ridiculis modis, Ægyptium nempe Sotaidem imitatus. At Dionysius alias quidem scripsi epistolas, sed quibus injuctas suspiciones levaret, ac eum recte sentire conpueritum est. Qui si secum in scriptis suis dissidit, ne trahant eum ad sui consortium, neque enim hac in parte fide dignus esset. Sia cum scripsisset ad Ammonium epistolam, in suspicioneque venisset, deinde illius levandae causa sese purgaverit, ac post defensionem sen ten- tiam non mutarit, palam est illum, quae suspecta fuere, per quandam dispensationem conscripsisse : scripta vero ac gesta quae ad negociorum rationem sunt dispensata, non oportet maligne interpretari, aut ad suam -quemque libidinem detorquerre. Nam medicus plerumque ea remedia quæ aliquibus congrua non ridentur, quibusdam vulneribus, ut convalescentem esse novi, adhibet, non' alium quam curandi scopum habens. Prudentis iidem praeceploris est, omnia ad discipulorum ingenium temperare docereque, donec eos ad perfectionis viam traduxerit.
    
    7. Quod si eo solum nomine beatae memoriae virum criminantur, quod ita scripserit (argumenta quippe quae Ariani ab ipso mutuantur vere crimina- tiones sunt), quid facturi, quasso, sunt, si audiant magnos et beatos apostolos loquentes in Actibus, Petrum quidem his verbis : Viri Israelitæ, audite verba hæc : Jesum Nazarenum virum approbatum a Deo in vobis, virtutibus et prodigiis et signis, quæ fecit Deus per illum in medio vestri, sicut et vos scitis :
    
    (79) Oitous desest in Felckm. 3 anon.
    (80) Taurin. Coll. Jes., του Χριστου. Reg. cum editis et Felckmannii codicibus, τοῦ Πίστ, præter 3 anon. qui habet τοῦ Λόγου.
    (81) Taurin. et Jes., ανασυγκηνως.
    (82) Felckm. 3 anon., ὡς 'Αρειανος νομιζετα· Μοχ Taurin. et Jes., οὕτως σώφρ. ipsa, τὴν οἰκείαν χαχαχόασι. Taurin. Coll. Jes.
    (83) Reg. et edii. Commell. cum quibusdam Felckmannii, ϑαλιαν. Alia, Θαλεϊαν. Felckn. vero 3 anon., ἔγραψε λιὰν ἐνεθυµηµένος και γελοϊος φθεγξ.
    (84) Reg. et edii. Commell., Σωαδην. Alii cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,900">
    Λ Σωτῆρος ἐκ τῶν Εὐαγγελίων παρεδέχθαι· ἔνιπείθη τολμηρότερον ἐκεῖνοι τὸν Γῖον ὑπονοῦντο καὶ τὰ ἄν θρωπινα αὐτοῦ τῷ Πατρὶ ἀντέτιθεν, οὖτος (79) σὺ τος, δείξας ὅτι οὐκ ὁ Πατὴρ, ἀλλ' ὁ Γῖος, ἐστὶν ὁ γεγονόνος ὑπὲρ ἡμῶν ἄνθρωπος, πεπῆς τοὺς ἀμαθεῖς· μὴ εἶναι τὸν Πατέρα Γῖον, και οὕτω λοιπὸν κατ' ἀλλοιον ἐκείνους εἰς τὴν ἀληθινὴν ἀναγνῶσιν θεοπρα τῆς Γίου (80), καὶ τὴν γνώσιν τῆς περὶ τοῦ Πατρὸς. Αὕτη τῆς ἐπιστολῆς ἡ ὑπόθεσις, καὶ διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν οὕτως ἔγραψε καὶ αὐτὸς, διὰ τοὺς οὕτως ἀνασχηνύτους (81) θελήσαντας μεταθεῖναι τὴν τῆς ἀληθείας πίστιν.
    
    6. Τί οἵουν ὁμοιον ἢ Ἀρειου αἵρεσις καὶ ἡ Διωνυ σίου διάνοια ; ἢ δὲ τί Διονυσιος ὡς 'Αρειος νομί ζεται (82), πολλῷς οὕτως αὐτῷ τῆς διαφορᾶς· Ὁ μὲν γὰρ τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας διδασκάλου ἔστιν· ὁ δὲ κακοῦργος αἱρετικὸς ἐφευρέτης γέγονε. Καὶ ὁ μὲν 'Αρειος, τὴν ἰδιὰν καταδοκέλων ἐκτιθεμενος, ἔγραφε Θαλεφαρ (83) ἐνεθυμημένος καὶ γελοῖος φθέγγος, χαιτὰ τὸν Αιγυπτίου Σοταἰδην (84)· ὁ δὲ Διονύσιος ἔγραψε μὲν καὶ ἄλλας ἐπιστολὰς, ἀπελογοῦντα δὲ καὶ περὶ ὧν ὑποπτεύθη, καὶ ἐφάνη φρονῶν ὀρθῶς. Εἰ μὲν οὖν ἐναντία ἑαυτῷ ἔγραψε, μὴ ἐλεγχσατων αὐτὸν διὰ τὰς ἐαυτοῦ· οὐ γὰρ ἀξιώστος κατὰ τοῦτο· εἰ δὲ, γράψας τὴν πρὸς Ἀμμώνιον (85) ἐπιστολὴν, ὑποπεσθῆν καὶ ἀπελογοῦσα θεραπευσθῆ τὰ πρῶτα, ἀπολογηθῆναι σε σε ὑπὲρ μεταθεῖλαι· δηλον ἂν εἴη, ὅτι καὶ τὰ ὑποπτευθέντα κατ' οἰκονομίαν ἔγραψεν· οὐ δὲ τὰ κατ' οἰκονομίαν γραφόμενα καὶ γίνομαι, ταῦτα χαχισίγου, ἐξεῖκον· καὶ εἰς τὴν ἴδιαν ἔκκεν ἔκαστον (86) βούλησυν. Καὶ γὰρ καὶ ἱατρὸς πολλὰκις, τὰ δοκοῦντα τι μὴ εἶναι κατάλληλα, ταῦτα τοὺς ὑποκειμένους τραυματίων, ὡς αἷσεν ἀνὴρ, ἐπιτίθησιν (87), οὐδὲν ἔτερον ἢ πρὸς τὴν ὑγίειαν ἔχον τὸν σκοπὸν· καὶ διδασκάλου δὲ φρονίμως τρόπος ὅσ- τος, πρὸς τὰ τῶν διδασκομένων ὅθη διαπείθουσι καὶ λαλεῖν, ὡς ἂν αὐτοὺς εἰς τὴν ὁδὸν τῆς τελειότητος μεταγάγῃ.
    
    7. Εἰ δὲ, ὅτι μόνον ἔγραψεν οὕτως· ὁ μακαρίτης (88), αἰτιῶνται αὐτὸν· αι γὰρ τῶν 'Αρειανῶν ὑπὲρ αὐτοῦ προφάσεις αἰτίας κατ' αὐτοῦ τυγχάνουσι· τί ποτ- ῦ αὐτοῦσιν ἀκούοντες καὶ τινὰ μεγάλων καὶ μικροτέρων ἀποστολῶν ἐν ταῖς Πράξεσι, τοῦ µὲν Πέτρου λέγο- ντος· 'Ανδροις 'Ισραηλιται, ἀκούσατε τοὺς λόγους τούτους· Ἰησοῦν τὸν Ναζωραῖον, ἄνδρα ἀποδεδειγμέ- νον παρὰ τοῦ θεοῦ εἰς ὑμᾶς σημεῖα τεράστια, καὶ τέρατα, καὶ σημεῖα, οἷς ἐποίησεν ὁ θεὸς δι' αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    edit. Paris., Σωσθὴν. Ibid. Felckm. 3 anon., 6 μέντοι Διονύσιος ἔγραψε καὶ. Paulo post Taurin. et Coll., καὶ ὅτι ὁ, ubi alii cum editis, καὶ περὶ ὧν.
    
    (85) Felckm. 3 anon., 'Αμμωνιαν.
    (86) Coll. et Fr. 1, τρέπεν ἔκαστον. Most Felckm. 3 anon., δοκοῦντα ἔναι ἠκἀλληλα, eadem omnino sententia.
    (87) Sic Reg. Taurin. Coll. Jes. Felckm. 3 annot. Edili minus recte, υποτεθῆ.
    (88) Felckm. 3 anon., οὗτος ὁ μακαρίτης. Panto post idem, κατ' αὐτοῦ γεγόνασι. Et hic defecti codex iste.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas e referências editoriais intercaladas em latim e grego; algumas abreviações e variações ortográficas preservadas conforme imagem. Usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não pôde ser decifrada (nenhuma necessária neste trecho).</notas>
</pagina>