<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    533 EPISTOLA AD DRACONTIUM. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,500,880">
    σκοπον ὄντα σε πεινῶν, καὶ διψῶν, ὡς ὁ Παῦλος· δύ-
    νασαι μὴ πιεῖν οἶνον, ὡς ὁ Τιμόθεος· καὶ νηστεύειν
    καὶ αὐτὸς συνεχῶς (87), ὡς ὁ Παῦλος ἔλεγε· ἵνα
    κατ᾿ ἐκεῖνον οὕτως νηστεύων, χορτάζῃς ἄλλους ἐν
    ταῖς λόγοις, και διψῶν ἐν τῷ μὴ πιειν, ποτίζῃς ἄλ-
    λοις διδάσκων. Μὴ οὖν ταῦτα προβαλέτωσαν οἱ
    συμβουλεύοντές σοι. Ὁδόμεν γὰρ καὶ ἐπίσκοπους
    νηστεύοντας, και μοναχους εσθίοντας. Ὁδόμεν (88)
    και ἐπισκόπους μὴ πίνοντας οἶνον, μοναχοὺς δὲ πι-
    νόντας· ὁδόμεν καὶ σημεῖα ποιούντας ἐπισκόπους,
    μοναχούς δὲ μὴ ποιούντας. Πολλοὶ δὲ τῶν ἐπισκόπων
    οὐδὲ γεγραμμένοι, μοναχοὶ δὲ πατρέες τέκνων γενέ-
    ναι· ὥστε και ἐπισκόπους πατρέας τέκνων, και
    μοναχους ἐξ ὁλοκλήρου γένους τυγχάνοντας. Καὶ πάλιν
    αἴσθησιν (89) κληρικοὺς πεινῶντας, μοναχους δὲ μη-
    στείνους. Ἔξεστι γὰρ καὶ οὕτως, και ἐκλείψως οὕ
    κεκίλωται (90). Ἀλλὰ πανταχοῦ τε ἀγωγιζέσθω·
    καὶ γὰρ ὁ στεφανος οὐ κατα τόπον, ἀλλὰ κατὰ τὴν
    πράξιν ἀποδίδοται.
    
    10. Οὐχ οἵαν μὴ ἀνεχου τῶν ἑτέρα παρα ταῦτα συμβου-
    λευόντων, ἀλλὰ μᾶλλον ἐπείργων, καὶ μὴ μέλλε· μα-
    λιστα δὲ και ἡ ἁγία ἑορτὴ ἔγγίζει, ἵνα μὴ χωρὶς σὸυ
    ὁ λαὸς τὴν ἑορτὴν ποιήσοι, και μέγαν κίνδυνον ἐπι-
    στήσῃ κατὰ σαυτοῦ. Τίς γάρ αὐτὸς εὐαγγελιίεται
    (91) τὸ Πάσχα μὴ παρόντος σου; Τίς αὐτὸς τὴν
    ἡμέραν ἀναγγελέι τῆς ἀναστάσεως, χρυσοπόρρεον
    σου; Τίς αὐτὸς συμβουλεύσει δεόντως ἑορτάζειν,
    φεύγοντας σου; Ὁ πᾶσι μὲν ὠφεληθήσεται (92) πα-
    ραγενομένου σου, πόσαι δε βλαβήσονται φευγόντος
    σου! Καὶ τές ἐπὶ τούτοις ἀποδέξεται σε; Καὶ ὅτι ἐι
    συμβουλεύονται σοι μὴ ἀντικαθιστέσθαι σε τῆς ἐπ-
    ισκοπῆς, αὐτοὶ θελήσουσι ἔχειν πρεσβυτέρους· Ἐι γὰρ
    φαῦλος τυχάνεις, μὴ συνεισάκουσι σοι· ἐι δὲ ἐπική-
    δεον ἐνὶ ατὶ ἐπιγινώσκουσι, μὴ φοβηρεστον τοῖς
    ἄλλοις· εἰ γὰρ τὸ διδάσκειν και προστατᾶσθαι προή-
    σας ὕστερον αἱμαρτιας κατ᾿ ἐκείνους, μὴ διδαχθείσθωσαν
    αὐτοί, μήτε πρεσβύτεροι ἔχθονται, ἵνα μὴ χείρους
    ἑαυτοῖν γελώνται αὐτοῖς τε καὶ οἱ διδάσκοντες αὐτοὺς.
    Ἀλλὰ μὴ πρόσῃς τούτοις τοῖς ἀνθρωπίνοις ῥήμασι,
    μὴδε ἀνεχῃ τῶν ταῦτα συμβουλευόντων, καθάπερ πολλ-
    ακὶς προεῖπον· σπεύδε δε μᾶλλον και ἐπιστρέψε
    πρὸς τὸν (93) Κύριον, ἵνα, τῶν προδότων αὐτοῦ
    φροντίζων, μνημονεύσῃς και ἡμῶν. Τοιοῦτο δὲ χάριν
    προσεφείλημαι ἐλεή τονὺς ἀγαπητοὺς ἡμῶν Ἰεραχὰ D
    τὸν πρεσβύτερον, και Μάξιμον τὸν ἀναγνώστην· ἵνα
    και διὰ λόγων σε προπρέπωνται, και μαθητὶ συνη-
    θῆς ἐκ τούτου τὴν τε ἀδελφήν ἦν ἔχουσιν ἔγραφα,
    και τὸν ἐκ τοῦ ἀντίλεγγειν τῇ ἐκκλησιαστικῇ διατάξει
    κινδύνου.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,880">
    A etiam in episcopatu esurire et sitire, quemadmodum
    egit Paulus. Poles vinum non liberere, ut Timotheus :
    frequentissime jejunare, uti solebat Paulus : ut dum
    ejus exemplo jejunas, alios doctrina tua saltare va-
    leas : et dum absinendo a potu silim toleras, aliis
    ad docendo potum praebas. Ne tibi igitur talia obji-
    ciant consiliarii tui. Novimus enim et episcopos qui
    sejuent, et monachos qui comedant. Novimus epi-
    scopus qui vino abstineant, ut et monachos qui bi-
    bant; episcopos etiam novimus qui signa edant, et
    monachos qui id minime prasent. Sunt quoque ex
    episcopis multi qui unquam supersint, monachi
    autem reperiuntur qui filios suscepere, quemadmo-
    dum vicissim episcopos filiorum parentes, monachos
    vero nullam posteritatem habuisse cernimus. Vidi-
    mus rursum clericos qui famem tolerarent, et mo-
    nachos qui jejunarent. Hoc enim modo licet agere,
    et alio nihil vetat. Sed omnes ubique decerent :
    corona quippe non pro loci sed pro factorum ra-
    tione tribuitur.
    
    10. Ne audias istaque eos qui his adversa tibi dant
    consilia, imo potius malaura, neve comperindas,
    cum potissimum instet sacra solemnitas, ne in tui
    absentia hunc festum diem populi concelebrent, in
    maximum sane tui capitis periculum. Quis enim tu
    absente Paschatis festum predicabit ? Quis illis re-
    surrectionis diem te latente annuntiaturus est ? Quis
    le fugiente hortaturus ut congrua pieilate festum
    agant ? O quam multis utilis adventus tuus ! quam
    mullis noxia fuga tua futura est ! Ecquis te haec
    argenten approbarit ? Cur tibi auctores sunt, ut ne
    episcopatum accepies, cum peroplet ipsi presby-
    teros habere ? Si enim malus es, ne tecum verser-
    tur ; sin te idoneum agnoscent, ne aliis invidieant.
    Nam si ex illorum sententia docere ac praesse oc-
    casio peccandi fuerit ; ne doceantur ipsi, neque
    presbyteros habeant ; ne cum ipsi lum eorum do-
    ctores deterioros evadant. Verum tu ne humanis
    hujusmodi verbis animum adhibeas, neque hujus
    consilii auctorbuis aurem praebeas, uti saepius dixi :
    sed potius festina, ad Dominumque revertere, ut,
    dum ovium ejus curam geres, nostri quoque memo-
    riam facias. Hac de causa dilectos nostros Iliera-
    cem presbyterum, et Maximum lectorem monui, ut
    se adeant, qui te verbis etiam coherlentu, ut edi-
    scere valeas quo haec scripserim affectu : et quod
    sit illud periculum ecclesiasticae obsistere ordina-
    tioni.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,980,985">
    (87) Anglic., συγχως.
    (88) Edit. Paris., ἐδαμεν. Commelin., ἐδωσεν. Reg.,
    τωμεν. Felck. 3 anon., επομεν. Mox extl. Commel.
    et Paris., ἐδομεν. Reg., τοσυεν. Felck. 3 anon.,
    ἐδαμεν.
    (89) Reg., ἔσμαν. Edit. Commel. et Paris., ἐδα-
    μεν, quae vox desit in Felck. 3 anon. Ibid. Anglic.,
    ὁδωμεν και μοναχους νηστευοντας. Ibid. Nannius
    legerat, κληρικοὺς πίνοντας, qui vertit, clericos bi-
    bisse. Mox γαρ δεει in Anglic. Ibid. Felck. 3 anon.,
    οὑτος και ἐκεινος.
    (90) Sic Reg. Editi vero meindose, οὑκ ἐκπληυ-
    ται.
    (94) Reg., εὐαγγελιάσθαι. Anglic., εὐαγγελίζεσθαι.
    Paulo post Reg. Basil. Anglic., συµβουλευσει. Editi,
    συµβουλευει.
    (92) Anglic., ὑψώσονται, male. Hinc Nannius ver-
    tit apparebunt.
    (93) In Reg. et Felck. 3 anon. τον δουεν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Mantive abreviações e diacríticos conforme possível; algumas palavras danificadas foram marcadas com [ilegivel] quando ocorreria, porém o exemplar apresentava legibilidade suficiente. Observações de edição e numeração das notas preservadas.</notas>
</pagina>