4e]

S. ATHANASII OPI. PARS 1. — üiSTORICA ET DOGMATICA,

484

sunt, a quibus eliam Christum abuegare didicerunt. A yàp xal τοῦτο τῶν περὶ Καϊάφαν ἐζήλωσαν, ὥσπερ

115} siquidem postquam tam multa tantaque Domi-
nus ediderat opera, quibus palam faceret se Chri-
stum esse Filium Dei viventis, cum ab eo couvicti
omnia deinceps adversum Scripturas sentirent dice-
renique, nec valerent. argumenta. quibus confuta-
bantur vel paulsper obtueri, ad patriarcham con-
fugerunt dicentes : Nos patrem habemus Abraham?!:
rali se ila posse stultitiam occultare suam. Sed nec
illis quidquam ejusmodi verba profuere, neque hi
Dionysium nominando, ejusdem criminis notam εἴς
fugere valebunt, Nam 193 et illos ex ipsis suis sce-
leribus coarguit Dominus, his verbis : Hoc Abra-
ham nou fecit ** : et hos rursum: impietatis menda-
ciique ipsa veritas convincelt, osteadetque Dionysium
episcopum nec cadem qua Arius sensisse, nec igno-
rasse veritatem. Sed cum antiqui illi, tum novi isti
Judiei, a patre suo diabolo hujusmodi in Christum
furorem bxreditate accepere. Magi.i certe argumenti
est in boc illos vere non dicere, sed virum calum-
niari, quod nec ille unquam ab aliis episcopis de-
prehense impietatis damnatus, episcopatu pulsus
sit uL illi e clero ejecti sunt , neque hzresis pro-
pugnand:z causa secesserit ab Ecclesia, sed in illa
pie obdormierit, ejusque memoria hactenus cum
l'atribus celebrata et una. inalbum relata sit., Si
enim eadem, quze illi, sensisset, aui si scriptorum
suorum ralionem non reddidisset, minime dubium
quin eadem fuisset qua illi pena plectendus.

4. Et hzc quidem satis erant ad integram no-
vorum Judiorma confutationem, qui Dominum
abnegaut, Patres calumniantur, omnesque Christia-
nos decipere conantur, Caterum quia occasiones
ealumuiandi episcopi ex quibusdam ejus epistola
partibus se habere arbitrantur, age et illas inspi-
ciamus , ut inde eorum vauiloquentia commonstre-
tur, utque ve] sero tandem blasphemandi Dominum
finem faciant, el cum militibus saltem, conspecto
creaturarum testimonio, fateantur vere hunc esse
Filium Dei, et nou creaturam. Aiunt igitur beatz

** ibid. 10.

totum hune locuin sic. habet : Kal γὰρ οἱ πάλαι
Ἰουδαῖοι, τοσαῦτα τοῦ Κυρίου πεποιηχότος ἔργων
(lege ἔργα), δι᾽ ὧν ἐγνώριξον αὐτὸν Χριστὸν τὸν
Υιὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, ἐλεγχόμενος (lege ἐλεγχό-
pee Ta αὐτοῦ, xai μὴ δυνάμενοι πρὸς τοὺς
λέγχους ἄντ, Qui codex hic iucipit, nam initio
mutilus. est.

Mox idem, χατέφευγον. Paulo post in. Taurin. et
Felckm. 5 auon. καί ante νομίζοντες deest. lbidein
Taurin. Colb. Jes. et Felekm. 5 anon , τὴν ἀλογίαν
ἑαυτῶν. Editi et Reg., ἀλογίαν αὐτῶν. Mox Colb. εἰ
Fr. 1, λέγοντες fjvocáv τι. Ibidem Taur. Colbert.
Jes., οὔτε αὐτοί. Fel.km. vero 9. anon., οὔτε οἱ yov
Ἰουδαῖοι Διονύσιον ὀνομάζοντες φεύγειν τήν, etc.

(67) F'eleku. 3 2non., διελέγχει, solus. Inlra, post
reges. "AX, Felckm. 5 anon. deficit.

(€8) Taurin. Colb. Jes., ἐχληρονόμησαν. Paulo
pos aurin. Colb. Fr. 1, ἀλλὰ xaX τόν. Mox Culb.,
pfjre. lost χκαταγνωσθείς, hac, ἀπεόλήθη τῆς

3) joan. vin, 59.

D ἐπισχοπῆς ὥσπερ οὗτοι τοῦ κλήρου,

χαὶ τὸ ἀρνεῖσθαι τὸν Χριστὸν παρ᾽ αὐτῶν μεμαθή-
χασι. Καὶ γὰρ χἀχεῖνοι, τοσαῦτα τοῦ Κυρίου πε-
ποιηχότο; ἔργα, δι᾽ ὧν ἐγνώριζεν ἑαυτὸν εἶναι τὸν
Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, ἐλεγχόμενοί
τε παρ᾽ αὐτοῦ, πάντα παρὰ τὰς Γραφὰς λοιπὸν xal
φρονοῦντες xaX λέγοντες, χαὶ μὴ δυνάμενοι x3» πρὸς
τὸ βραχὺ πρὸς τοὺς χατ᾽ αὐτῶν ἐλέγχους ἀντιδλέπειν,
εἰς τὸν πατριάρχην κατέφυγον, λέγοντες" Ἡμεῖς
πατέρα ἔχομεν τὸν 'A6padp- καὶ νομίζοντες ἐν
τούτῳ δύνασθαι τὴν ἀλογίαν ἑαυτῶν ἐπιχαλύπτειν.
'AXX οὔτε ἐχεῖνοι τοῦτο λέγοντες ὥνησάν τι, οὔτε
οὗτοι Διονύσιον ὀνομάζοντες φυγεῖν τὴν ὁμοίαν Exci-
νοῖς αἰτίαν δυνήσονται - xal Υχρ χκἀχείνους ἐφ᾽ οἷς
παρηνόμουν Ὦλεγξεν ὁ Κύριος λέγων’ Τοῦτο "A€paàp

B οὐκ ἐποίησε' καὶ τούτους ἀσεδοῦντας xal ψευδομένους

ἡ αὐτὴ πάλιν ἀλήθεια διελέγξει (67) ὅτι τὰ ᾿Αρείου
Διονύσιος ὁ ἐπίσχοπος οὔτ᾽ ἐφρόνησεν, οὔτε τὴν ἀλή-
θειαν ἡγνόησεν. ᾿Αλλὰ xal οἱ τότε Ἰουδαῖοι, καὶ οἱ
νέοι νῦν παρὰ τοῦ πατρὸς ἑαυτῶν τοῦ διαδόλου τὴν
Χριττομάχον ἐχληρώσαντο (68) μανίαν. Μέγα μὲν
οὖν τεχμήριον τοῦ μηδὲ τοῦτο λέγειν αὑτοὺς ἀληθὲς,
ἀλλὰ τὸν ἄνδρα συχοφαντεῖν, ὅτι μήτε παρ᾽ ἑτέρων
ἐπισχόπων ἐπ᾽ ἀσεῦείχ χαταγνωσθεὶς ἀπεδλέθη τῆς
ἐπισχοπῆς, ὥσπερ οὗτοι τοῦ χλήρου, μῆτε αὐτὸς ὡς
αἵρεσιν ἐχδιχῶν ἐξῆλθε τῆς Ἐκχχλησίας" ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ
χεχοίμηται χαλῶς, xai ἡ μνήμη μέχρι νῦν αὐτοῦ
μετὰ τῶν πατέρων ἐστὶ xdi γέγραπται. El γὰρ ἣν
τὰ τούτων φρονήσας, ἣ περὶ ὧν ἔγραψε μὴ ἦν
ἀπολογησάμενος, οὐχ ἣν ἀμφίδολον, ὅτι πάντως τὰ

ς αὐτὰ xai αὐτὸς αὐτοῖς ἐπεπόνθει,

4. Καὶ ἤρχει μὲν ταῦτα πρὸς πᾶσαν χατάγνωσιν
τῶν νέων Ἰουδαίων, τῶν καὶ τὸν Κύριον ἀρνουμέ-
νων (69), xal τοὺς πατέρας διαδαλλόντων, xal πάν-
τας Χριστιανοὺς ἐπιχειρούντων ἀπατᾷν" ἐπειδὴ δὲ
προφάσεις ἔχειν νομίζουσι τῆς εἰς τὸν ἐπίσχοπον δια-
βολῆς, μέρη τινὰ ἐπιστολῆς αὐτοῦ, φέρε καὶ ταῦτα
ἴδωμεν, (va καὶ bx τούτων αὑτῶν ἡ ματαιολογία
δειχθῇ, καὶ παύσωνται (70) μὲν χὰν ὀψέ ποτε βλασφη-
μοῦντες παρ᾽ ἑαυτοῖς τὸν Κύριον, ὁμολογήσωσι δὲ
χἂν μετὰ τῶν στρατιωτῶν, βλέποντες μαρτυροῦσαν
τὴν χτίσιν, ὅτι ἀληθῶς οὗτος (71) ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ

um in editis
deerant, in Reg. Taurin. Colb. Jes. et Fr. 4 baben-
tur : sed in hoc ultimo ὑπεδλήθη mendose legitur.
Mox Taurin, et Colbert, ἐξῆλθε τὴν Ἐχχλησίαν.
(69) Sic Reg. Taurin. Colb. Jes. Fr. 1. Editi
vero, ἀρνησαμένων, ἷ
E eg. Taurin., παύσονται.
(71) Sic Reg. Taurin Colbert. Fr. 4. Editi vero,
οὗτος Υἱός, omisso articulo, Paulo post edit. Paris.
Colou. et Felckm. 5 anon. qui bic resumit, post toí-
vuv liabent οἱ ἐχθροὶ τῆς ἀληθείας, quae verba, cum
desint in omuibus aliis codicibus et in edit. Com-
meliu., expunximus. Jbidem fteg. Taurin. Jes. Fr.
1, μακαρίτην. Alii cum editis μαχάριον, Mox Tau-
rin, et Colb., γεννητόν. Felckm. 3 anon., γέννημα,
perperam. Ibid. in Taurin. Colb. et Fr. 1, δέ post
pus deest. Paulo post Reg. Taurin. Colb. Jes.
'elckin. 3. anon., xav' οὐσίαν αὐτόν. Sed αὐτόν
deerat in editis.

Digitized by Google

