41

DE SENTÉNTIA DIONYSII. :

493

12. (39) *ko' οὖν, ὡς οἱ Χριστομάχοι θρυλλοῦσι, A 14. Etgoneé Dionysius, ut Cliristi hostes jactitant,

Διονύσιος τὰ ἀνθρώπινα τοῦ Υἱοῦ γράφων, καὶ λέγων

emt

ὕτῳ ποίημα αὐτὸν, ἕνα τῶν ἀνθρώπων αὐτὸν EXé-
γεν εἶναι (50); Ἢ λέγων μὴ εἶναι τὸν Λόγον ἴδιον
τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας, ἐφρόνει τοῦτον ὁμοούσιον
ἡμῶν εἶναι τῶν ἀνθρώπων ; Καὶ μὴν οὐχ οὕτως ἔγρα-
dev ἐν ταῖς ἄλλαις ἐπιστολαῖς " ἀλλὰ χαὶ ὀρθῶς φρο-
γῶν ἐν αὑταῖς φαίνεται, καὶ δύναται δι᾽ αὐτῶν βοῆσαι
χατὰ τοῦτων (51), λέγων" Οὐχ εἰμὶ τῆς αὐτῆς ὑμῖν
δδξης, ὦ Θεομάχοι" οὐδὲ τὰ ἡμέτερα πρόφασιν
Ἀρείῳ παῤέσχεν εἰς ἀσέδειαν ^ ἀλλά πρὸς "Ap-
μωνα (53) καὶ Εὐφράνορα && ποὺς Σάθελλίζοντας
γράφων, ἐμνήσθην τοῦ γεωργοῦ καὶ τῆς ἀμπέλόυ,
καὶ τῶν τοιούτων ἄλλων ῥητῶν (53) * ἵνα, τὰ ἀνθρώ-
πα τοῦ Κυρίου δείξας, πείσω μὴ λέγειν ἐχείνους,

&um de Filii humanitáte scribit , ipsumque rem fa-
ciam esse àií, unum ex puris hominibus illum esse
indica? Án quia dixit, Verbum non esse proprium
substantie Patris, ipsum nobis hominibus consub-
$taniiale esse existimavit? At in aliis epistolis ne-
quáquam [{4 scripsit, sed conspicuum est in iis illum
recte sentire, quibus sane epistolis «dversum hz-
Téticos quodam modJo éxclamat his verbis : Vestra
mon sum sententie, o Dei hostes, neque scripia
nostri Árió fuere intpietatis occasio : sed quando
Sabelliartofuni caüsa in meis ad Ammonium et Éu-
phranorem litteris, $96 de ogricola et vite, de-
que aliis eje$modi dicíis mentionem feci , eo dictuni
illud est ut, humanis Domini demonstratis,. persua-

ὅτι ὁ Πατὴρ ἔστιν ὁ γενόμενος ἄνθρωπος. Ὡς γὰρ ὁ ÀJ ἀούδηι illis ut he dicerent, Patrem esse qui bomo

γεωργὸς οὐχ ἔστιν ἄμπελος, (54), οὕτως οὐκ ἔστιν ὁ
ἐν τῷ σώματι γενόμενος ὁ Πατὴρ, ἀλλ᾽ ὁ Λόγος " καὶ
ὁ Λόγος (35) δὲ, ἐν τῇ ἀμπέλῳ γενόμενος, ἄμπελος
ἐχλήθῃ διὰ τὴν πρὸς ἐὰ χλήματα, ἅπερ &aubv ἡμεῖ;,
δωματιχὴν συγγένειάν, Ταύτῃ μὲν οὖν τῇ διανοίᾳ
tb» πρὸς Εὐφῤῥάνορα xal ᾿Αμμώνιον ἔγραψα " πρὸς
δὲ τὴν (50) ὑμῶν ἀναίδειαν τὰς ἑτέρας ἐπιστολὰς
τὰς πάρ' ἐμοῦ γράφείσάς ἀντιτίθημι (57), ἵνα γνῶσιν οἱ
φρόνιμοι τὴν ἐν ἀὐταῖς ἀπολογίαν, καὶ τῆς ἐν Χριστῷ
πιστεὼς τὴν ὀρθὴν Mou φρόνήσιν, Ἔδει μὲν οὖν καὶ
τοὺς ᾿Αρεϊανοὺς, εἴπερ εἶχον ὑγιαίνοντα τὸν νοῦν,
τοιαῦτά λογίζεσθαι xal φρονεῖν περὶ τοῦ ἐπισχόπου *
Πάντα γὰρ ἐνώπια τοῖς συνιοῦσίν ἐστι, καὶ ὀρδὰ

τοῖς εὑρίσκουσι γνῶσιν" ἐπειδὴ δὲ, μὴ μαθόντες c

τὴν (58) πίστιν τῆς χαδολιχῆής Ἐχχλησίας, πεπτώ-
χασιν εἰς ἀσέθειάν, xaX λοιπὸν τὸν νοῦν πεπηρωμέ-
νοι, νομίζουσιν elvat xal (59) τὰ ὀρθὰ στρεθλὰ, καὶ
λέγουσι τὸ μὲν φῶς σχότος, τὸ δὲ σχότος νομίζουσιν
εἶναι φῶς (4θ) ἀναγκαῖον xat τὰ ix τῶν ἄλλων ἐπι-
στολῶν τοῦ ἀιονυδφίου καῤαθέσθαι, καὶ τὸ αἴτιον αὐτῶν,
πρὸς πλεῖονα κατάγνωσιν τῶν αἱρετιχῶν " ἐξ αὐτῶν
γὰρ καὶ ἡμεῖς μαθόντες, οὕτω περὶ τυῦ ἀνδρὸς φρο-
γοῦμεν καὶ γράφομεν.

15. (1) Ἢ δὲ πρόφασις, δι᾽ ἣν ἔγραψε τὰς ἄλλας

* Prov; €1:1, 9.

facitis est. Quemadmodum enim agricola non est vi-
iis, ita qui iri corporé fuit, non est Pater, sed Ver-
bum. Vérbum autem ut in vite fuit, vitis vocatum Ὁ
est, ub corporalem cum palmitibus, id est nofiiseum,
cognationem. Hac meiste ad Ammonium et Éuphira-
norem &cripsi : alias autem quas misi epistolas,
vestre impudeniiz oppouo, ut hínc sapientibus uota
sit mea defensio, necnon recta mea iu fide Christi
séntentia. Par itaque erat Arianos, si sanze quidem
mentis fuissent, íalem de episcopo habere existinta-
tionem : Omnia enim clara sunt intelligentibus, et
recta intenientibus scientiam "5. Quondoquidem au-
tem catholic? Ecclesix fide non eruditi, in impie-
tatem sunt collapsi, ac mente denique excacati,
qua recta sunt obliqua existimant , dicuntque lucem
tenebras, tenébrasque lucem árbitrantur; opere
prétium fuerit ut aliarum Dionysii epistolarum verba
adhibeawus , allatis ad májorem haereticorum cob-
futationem earum scribeudarum causis; quaruiii
lecio nos ad taliá de viro senlieiidà atque loqueudà
biduxit. ᾿

15. lié veló eausa illi fuit. aliás. conscribetidl

(29) lic resumit Fel. 5 an. Mox Reg., demore,0pu- D πρὸς τὰ t ava. Theodoretu$ vero hunc locum

λοῦσι, Paulo post Felck. $ anoh., ἀνθρώπινα τοῦ
Χριστοῦ.

(30) Felck. 5. anon., αὐτὸν, f| ἕνα τῶν ἀνθρώπων
εἶναι, καὶ μὴν οὐχ οὕτως, omissis intermediis.

(51) Pd κάτ αὐτῶν, Jes. Fr. 1, πρὸς μὲ

$2) Heg . πὶ "Ἄμμωνα. Jes. Fr. 1, πρὸς μὲν
Adi Taurin. Colb. et Felck. 5 anon., πρὸς μὲν
᾿Αμμωνᾶν᾽ sed Taurin. recentiore manu. supraseri-
pum habet tv, id ést ᾿Αμμώνιον. Edit. Commel;
Mem, πρὸς Ἄμμωνα, Cum igitur omnes. mss, et
editio Commelin., "Apuova vel ᾿Αμμωνᾶν habeant,
videntur Parisienses editores nulla auctoritate ducti
'Àgguvtoy posuisse, quia scilicet sic infra habe-
tur.

(33) Felck. 5 anon., ἄλλων ῥημάτων. Mox. idem,
τοῦ Χριστοῦ δείξας.

[4) Felckman. 5 anon., οὐκ ἔστιν iv τῇ ἀμ-

πέλῳ. .
(6) Hac, κἀὶ ὁ Λόγος, desunt in editis; sed in

emnibus mss. leguntur. Mox Felck. 3 anon., áv-

θρωπος ἐκλήθη. “Αμπελος δὲ ἐκλήθη ὁ Υἱὸς διὰ τὴν

"γάλονυ ᾿Αθανασίου.

citans Dial. 1, εἰς babel : "Αμήελος δὲ ἐκλήθη ὁ Κύ-

θιὸς διὰ τὴν περὶ τὰ κλήμάτα.

X He δ anon., xal Σαμωνᾶν ἔγραψα ἐπιστο-
ν. Πρὸς ν. , .
(57) Turin el Jes.. ἀνατίδημι. ibidem Felk. $

afion., ἵνα xai mé(A τῆς ἐκιότολης kc θρυλλεῖτε γνῶ-

σιν οἱ φρόνιμοι. Qui codex mox desinit in voce
φρόνησιν. Statimque in eodem subjungitur Epist. ad
vannefn et Autiochum., .

(58) Τὴν deest in Reg. οἱ in editis. desideratur :
habetur autem in Taurin. Jés. et Fr. 4. .

(59) Kat anie τά deest im Taurin; Colb. 165. Bed
legitur in omnibus editis ét in Reg.

(40) Taurin. Colbert. Jésuit; Fr. 4, τό δὲ σχύτος
φῶς, omissis intermediis.

(44) Hzc verba, Ἢ δὲ πρόφασις δι’ fv ἔγραψε
τὰς ἄλλας ἐπιστολὰς, ἔστιν αὕτη, ad modum tiui
jaceut in omnibus editis el manuscriptis, quasi qua
$ubsequaniur alium. constituerent. tractatum. Tau-
rin. vero sic ad marginem habet: Λόγος p' τοῦ pe

agni Arhanasii liber secundus.

Digitized by Google
