<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EPISTOLA AD EPISCOPOS AEGYPTI ET LIBYAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,760">
    Καππαδοκίας ἐπισκόπων, ἡ Κεκλιανοῦ (2) τοῦ τῆς Ἀ πες Δακίœ, Leontius et Eupsychius Cappadocia
    Ἀφρικῆς, ἡ Εὐτορίου τοῦ τῆς Ἰταλίας, ἡ Καντι- episcopi, Cecilianus Africae, Eusforgius Italiae,
    νων τοῦ τῆς Σικελίας, ἡ Μακαρίου τοῦ τῆς (3) Capito Sicilie, Macarius Jerosolymœ, Alexander
    Ἱεροσολύμη, ἡ Ἀλεξάνδρου τοῦ τῆς Κωνσταντινο- Constantinopolis, Paederos Heracleœ, magni Me-
    πολέως, ἡ Παιδέρωτος (4) τοῦ τῆς Ἡρακλείας, ἡ letiœs et Basilius, et Longianus, a lique ex Arme-
    τῶν μεγάλων Μελετίου (5) καὶ Βασιλείου, καὶ lognia; et Ponto ; ut item Lupus et Amphio Ciliciae
    Λογ- γιανοῦ, καὶ τῶν σὺν αὐτοῖς τῶν ἀπὸ τῆς Ἀρμενίας episcopi ; vel Jacobus caeterique ex Mesopotamia ;
    καὶ τοῦ Πόντου, ἡ Λουπῆου (6) καὶ Λαμφιου τῶν ἀπὸ vel denique ut etiam noster beatus Alexander,
    τῆς Κιλικίας, ἡ Ἰακώβου καὶ τῶν σὺν αὐτῷ τῶν aliquæ qui idem ac illi sentiunt : si, inquam, illi
    ἀπὸ τῆς μείρης τῶν τοπικῶν, ἡ τοῦ ἡμέτερου του his essent similes, nullus profecto in illorum
    μακαρίου (7) Ἀλεξάνδρου, καὶ τῶν ὁμοδόξων αὐτοῖς, scriptis esset suspicionis locus : simplex enim
    οὐδὲν ἦν ἐν τοῖς γραφομένοις ὑποπτευεῖν ἀδολον ac candidum est virorum apostolicorum inge-
    γὰρ καὶ ἁπλοῦς ἦτον ἂ τῶν ἀποστολικῶν ἀνδρῶν νium.
    9. Ἐπειδὴ (8) δὲ παρὰ τῶν συνηγορητῇ τῇ αἱρέσει B
    χάρτῃ ἐμβαθέντων ἔσεσί τὰ γραφέντα, κατὰ δὲ τὴν Β pro propugnanda haeresi causa mercede sunt con-
    θείσαν παροιμίαι, Οἱ λόγοι τῶν ἀσεβῶν εἰσι δόλιοι, ducti, et juxta divinum proverbium, Sermones im-
    καὶ, Στόμα ἀσεβῶν ἀποκρίνεται κακα, καὶ, Κυβερ- piorum sunt dolosi 11, et : Os impiorum respondet
    νῶν (9) ἀσεβεῖς δόλους· ἱγρηγορεῖ δεί, ὡς ἐλ- mala 12, et : Impii dolos gubernant 13; vigilandum
    κεν ὁ Κύριος, ἀδελφοί, καὶ ὑψεων, μη τῆς ἐκ τῆς et cavendum est, fratres, ut monuit Dominus, ne
    κομψολογίας καὶ πανουργίας ἀπάτη γῆνται, μὴ τῷ qua fraus ex verborum elegantia astutiae oria-
    θύματι (10) τις Ἐλθῇ λέγων, ὅτι Κατὰ τὸν Χριστὸν tur; ne, inquam, quis, veniat nomine lenus dictu-
    καταγέλλω, καὶ μετ᾽ ὀλῆγον Ἀντιχριστος-γνωσθῇ. rus : Ego Christum annuntio, et Paulo post idem
    Ἀντιχριστος δὲ οὑτοι τυγχάνουσι, ὅσοι διὰ τὴν Antichristus. agnoscatur. Antichristi porro isti sunt
    Ἀρείου μανίαν ἔρχονται πρὸς ὑμᾶς. Τι γὰρ λείπει habendi, qui ad vos audent accedere ut vescanam
    παρ᾽ ὑμᾶν, ἵνα ἐξεβῶσι τῷ ὑμῖν ἐπιδέμασι; "Η τινος Arii haerisim disseminent. Quid enim tandem est
    αἱ κατ᾽ Αἰγύπτον καὶ Αἰθίοπος καὶ τὴν Ἀλεξάνδρειαν quod apud vos desit, ut quis ad vos aliunde adve-
    (11) Ἐκκλησιαι χρειαν ἔχουσιν, ἵνα, ἀντὶ ξύλων και niat ? Vel cujus indigent Ægypti, Libyæ et Alexan
    φορέων πραγματευθευσθῆν τὴν ἐπισκοπὴν, ἐπιβαλ- driae Ecclesiœ, ut hi qui pro lignis et sarcinis episcopatûm mercantur, in Ecclesias, quœ nihil ad se per-
    λωσι ταῖς μὴ προσηκουσαις αὐτοῖς Ἐκκλησίαις ; tinent, irruant? Quis nescit, quis non clare videt
    Τίς οὐκ οἴδε, τῆς οὐ θεωρεῖ λευκώς, ὅτι ταὐτα πάντα hæc omnia illos agere, ut Arianam stabiliant imp-
    πράττονται διὰ τὴν ὑπὲρ τῆς αὐθενείας σύστασιν; Diā lewe? Quicorica licet se multos ipsi præbant,
    σὺντο, καὶ ἐνεὸς (12) ἑαυτοῦ ποίου, χαλ μέλωνα licet simbias majores quam Pharisaei sibi alligenl, et se sermonibus dilatent, quamvùmis voce
    κράσσωτα τῶν φαρισαίων περιφύσεων ἑαυτὸς, καὶ contenderunt, nulla tamen illis habenda est fides.
    πλανώσιν ἑαυτοὺς τοῖς φθεγμάσι, καὶ τὸν τόνον Non enim verba, sed recta sententia et pia vita
    ἀσκήσασθαι τῆς φωνῆς, οὐκ σφεροισι πιστεύεσθαι- fidelêm commendat. Hinc Sadduccœs et Herodianos,
    οὗ γὰρ ἡ λέξις, ἀλλ᾽ ἡ διάνοια καὶ ἡ μετ᾽ εὐσεβείας σύντησις τὸν πιστὸν. Διὰ τοῦτο οἱ Σαδδου-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,760">
    Cecilianus, Eustorgius Italie,
    Capito Sicilie, Macarius Jerosolymœ, Alexander
    Constantinopolis, Paederos Heracleœ, magni Me-
    letiœs et Basilius, et Longianus, aliique ex Arme-
    nia et Ponto ; ut item Lupus et Amphio Ciliciae
    episcopi ; vel Jacobus caeterique ex Mesopotamia ;
    vel denique ut etiam noster beatus Alexander,
    aliquae qui idem ac illi sentiunt : si, inquam, illi
    his essent similes, nullus profecto in illorum
    scriptis esset suspicionis locus : simplex enim
    ac candidum est virorum apostolicorum inge-
    nium.
    9. Quia vero scripta illa auctores eos habent qui
    pro propugnanda haeresi causa mercede sunt con-
    ducti, et juxta divinum proverbium, Sermones im-
    piorum sunt dolosi 11, et : Os impiorum respondet
    mala 12, et : Impii dolos gubernant 13; vigilandum
    et cavendum est, fratres, ut monuit Dominus, ne
    qua fraus ex verborum elegantia astutiae oria-
    tur; ne, inquam, quis, veniat nomine lenus dictu-
    rus : Ego Christum annuntio, et Paulo post idem
    Antichristus. agnoscatur. Antichristi porro isti sunt
    habendi, qui ad vos audent accedere ut vescanam
    Arii haerisim disseminent. Quid enim tandem est
    quod apud vos desit, ut quis ad vos aliunde adve-
    niat ? Vel cujus indigent Ægypti, Libyæ et Alexan
    driae Ecclesiœ, ut hi qui pro lignis et sarcinis episcopatûm mercantur, in Ecclesias, quœ nihil ad se per-
    tinent, irruant? Quis nescit, quis non clare videt
    hæc omnia illos agere, ut Arianam stabiliant im-
    pietatem ? Quocirca licet se multos ipsi præbant,
    licet simbias majores quam Pharisaei sibi alli-
    gent, et se sermonibus dilatent, quanvumvis voce
    contenderant, nulla tamen illis habenda est fides.
    Non enim verba, sed recta sententia et pia vita
    fidelêm commendat. Hinc Sadduccœs et Herodianos,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    11 Prov. xii, 6. 12 Prov. xv, 28. 13 Prov. xii, 5.
    (2) Sic Seguer. Jesuit. Colbert. Taurin. Gobler.
    Felckm. 1 anon. et Fr. 1. Al Basil. Felckm. 2 an.
    et editio Commelin. Κελιανου. Anglic., Κελιαναον.
    Felckmann. 3 anonym. Ἐκλιαναον. Editi, Kεκλιαν-
    ους.
    (3) Jesuit. Colbert. Taurin. et Fr. 1, τοῦ ἀπὸ D
    τῆς Ἱερουσαλὴμ, ibid. Felckm. 5 an. Μακαρίου.
    (4) Sic Seguer. Colbert. Taurin. Jesuit. Gobler.
    Felck. 5 an. et Fr. 1; alii autem cum editiis, Πεδε-
    ρωτος.
    (5) Seguer. Gobler, Fel. 1 anon. Μελετιου. Editii
    et alii, Μελετίου. Mox pro κατ τῶν, edili habenti και
    ὡς. Ibid. Seguer. Jesuit. Gobl. et Felckmann i
    anon. Colbert. Taurin. τῶν ἀπὸ τῆς Ἀρμενίας καὶ του
    Ποντου.
    (6) Sic Seguer. Colbert. Taurin. Jesuit. Gobler.
    Felck. 1 anon. et Fr. 1. Al Felck. 3 anon. Λουπ-
    ους Alii vero et editi, Λοππου. Ibidem post Λαμφι-
    νος, Colbert. Taurin. Fr. 1, et Jesuit. addunt τὸν
    ἐμολογηροῦν καὶ ἐπισκόπους τῆς Κιλικίας. Anglice.
    Ἀμφιονον, ἡ ἀπὸ τῆς, etc. Gobler. et Felc. 1 all.
    Ἀμφιοπος, ut forte legit Nannius, qui in editi. Com-
    mel. vertit, Appiani. Ibid. 4, aute Ἰακώβου deest in
    Jesuit. et Colbert.
    (7) Sic Seguer. Taurin. et Jesuit. At Basil. Angl.
    et Fel. 5 anon. τον ἡμετερου μακαριου. Editii, του
    ἡμετερου μακαριου του Ἀλεξανδρου.
    (8) Gobl. et Felc. 4 anon. etcet. Ibid. Jesuit. Colb.
    et Taurin. παρα τῶν συνηγορητῶν, etc. Caeteri et editi,
    παρα τῶν διὰ τὸ συνηγορειν, etc.
    (9) Seg. ut legitur in textu Graeco Scripturae, xu-
    verōν ὅδε.
    (10) Sic Seguer. Colbert. Taurin. Fr. 1 et Jesuit.
    Alii vero et editi, καὶ τὸ ὄνομα. Paulo post Seg.
    Taurin. Jesuit. et Fr. 1, Λ' Αντιχριστος δε'ουτοι τυχõ-
    νουσιν. At in aliis et editi. Commell. deest τυχά-
    νουσιν.
    (11) Sic Seguer. Colb. Taurin. Fr. 1 et Jesuit.
    Alii vero et editi, Αλεξανδρου και Ἀλεξανδρεων.
    (12) Sic Seguer. Colbert. Taurin. Jesuit. Gobler.
    Felckm. i et 2. Alii vero et editi, ἐνεος. Ibid. Seg.
    Colb. Taurin. Jesuit. Anglic. Basil. et Felck. 5, ανα-
    τοῖς. Alii vero et editi, αὐτους. Paulo post pro
    ἄρθραχων, Anglicana habet περιθώρια, Gobler. et
    Felck. 1, ἐπιθυμια ἑαυτους. Colbert. Taurin. ibid.
    καθ' παλαγώسازی. Mox iterùm Seguer. Colb. Taurin.
    Jes. Gobl. Felck. 1 et Fr. 1, τον τονον. Ab aliis vero
    et editis τον abest.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; coluna esquerda em grego, coluna direita em latim; numerosas notas críticas no rodapé em latim. Usei [ilegivel] não foi necessário; mantive as abreviações e acentuação conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>