ὅξι
σὰρξ ἐγένετο, διαχρινοῦσι (45) λοιπὸν καὶ οὗτοι τὰ
ἀνθρώπινα, xal τὰ τῇ θεότητι ἁρμόζοντα. Τούτων
δ᾽ οὕτως ἐχόντων, xal Atovucíou τοῦ ἐπισχόπου
δειχθέντος, ἐξ ὧν ἔγραψεν, εὐσεθοῦς, τέ ποιήσουσι
λοιπὸν οἱ ᾿Αρειομανῖται; Τίνος ἄρα πάλιν, ἐλεγχθέν-
τὲς ἀπὸ τούτων, χαταψεύσονται ; ᾿Ανάγχη γὰρ αὖ-
τοὺς, ἐχπεσόντας ἀπὸ τοῦ θεμελίου τῶν ἀποστόλων,
xai εὐσάλευτον ἔχοντας τὴν διάνοιαν, ζητεῖν ἔρεισμα,
xà μὴ εὑρέίσχοντας, χαταψεύδεσθαι λοιπὸν τῶν Πα-
τέρων. ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς αὐτοῖς ἔτι ᾿πιστεύσει, κἂν βιά-
σωνται συχοφαντεῖν " χατεγνώσθη γὰρ ἡ αἴρεσις παρὰ
πᾶσιν (44}" εἰ μὴ ἄρα περὶ τοῦ διαθόλου λοιπὸν
φθέγξονται " αὐτὸς γὰρ μόνος ἐστὶν αὐτοῖς σύμφω-
νος μᾶλλον δὲ αὐτός ἐστιν αὐτοῖς 6 xal τὴν αἵρεσιν
ὑποδάλλων. Τίς οὖν ἔτι τούτους, ὧν ὁ διάδολός ἐστι
χαθηγεμὼν, Χριστιανοὺς ὀνομάσειε᾽, xal μὴ μᾶλλον
διαθδολιχοὺς, ἵνα μὴ μόνον Χριστομάχοι, ἀλλὰ xoi
διαδολικοὶ χκαλῶνται, εἰ μὴ ἄρα μεταδάλλονται (45),
χαὶ ἦν μὲν ἐπενόησαν ἀσέδειαν ἀρνήσωνται, τὴν δὲ
ἀλήθειαν ἐπιγνῶσι ; τοῦτο γὰρ αὐτοὺς μὲν ὠφελή-

EPISTOLA AD DRACONTIUM.—WMONITUM.

523

À iis quz ad divinitatem attinent. Hzc cum ita se
babeant, Dionysiusque episcopus er suis scriptis
pius demonstratus sit, quid jam acturi sint Ario-
manite? Quem ultra falso accusare audebunt, cum
ex supradictis. mendacii convicti sint? Necesse
euim est illos a fundamento apostolorum lapsos, flu-
ctuantique mente przeditos sustentaculum querere,
et cum non inveniant, Patres in posterum falso ac-
cusare. Sed nemo illis ulira idem adhibebit, etiamsi
nitantor calumnias spargere: ab omnibus 2907
euim eorum bzresis damnata est : nisi forte,de dia-
bolo deinceps loquantur, is enim solus cum illis
consentit, imo potius ipse est qui bzeresim iilis sug-
gessit. Quis igitur etiamnum eos quorum disbo-
jus dux est, Christianos nominarit, el non potius

B diabolicos? ut non solum Christi bostes, sed et diabo-
lici audiant ? Nisi forte mutata sententia, quam ex-
cogitaverunt impietatem abnegent, veritatemque
agnoscant : hoc enim e re illorum fuerit. Nos au-

tem decet pro cunctis errantibus [86 precari. '

ct: (46) * ἡμᾶς δὲ πρέπει περὶ πάντων τῶν πλανωμένων οὔτως εὔχεσθαι.

(45) Reg. et Basil., διαχρένουσιν, in presenti. Sed
melius alit cum editis, διαχρινοῦσι, Mox Reg. Basil.
et editi, οὗτοι. Alii, αὐτοί. Paulo post Taurin. Colb.
Jes. Fr. 4, Τούτων δὲ οὕτως ὄντων. Reg. cum editis,
Ἰούτων δ᾽ οὕτως ἐχόντων.

(44) Taur. Colb. Jes. Fr. 4, παρὰ πάντων. Reg.

Basil. et editi, παρὰ πᾶσιν.

(45) Reg., μεταδάλονται xal τήν.

(46) Reg. Taurim. Colb. Jes. Fr. 4, ὠφηλήσες,
Editi, ὠφελεῖ, Mox iidem, πλανωμένων. Editi, πεπλα-
νημένων.

IN EPISTOLAM AD DRACONTIUM MONITUM.

4

V. Dracontius. monachus monachorumque  pre[ectus. in. episcopatum. Alexandrini agri seu. Hermopolis

parem cooptatus, (um wt moz. [uluram persecutionem declinaret,  iwm. quod. tontum. subire munus perti-
mesceret, aw(ugit seseque occultavit, Quod wbi Athanasio allatum est, Dracontium ille ad. impositum onus
retocare nititur, et ad calamitates Christi gregisque sui causa perferendas cohoriatur. Tum affert exempla
Mosis, Elie, Elismi et apostolorum, qui gravissima olim pro populo Dei subire ceriamina non abnueraat.
Monachos item recenset. qui αὐ episcopatum. promoti, id oneris cum laude populorumque emoltmento
perferrent. His. Athanasii monitis morem. gessisse Dracontium palam. est. lnitio namque persecutionis
ab Georgio Ariano concitata, episcopus cum esset, exsulure coactus est. Ac in. ezsilii sui. loco, Clysma  no-
mine, aliquot annis commoratus, demum post obitum Constantii, data. Ecclesim pace, aynodo interfuit
Alezandring. Sed hec alias.

ll. Imminente autem. Constantii. postrema persecutione, instanteque. Paschatis solemnitate , scriptam
fisse hanc. epistolam suadent complurimi ejusdem (oci. Quare dd annum 364 vel 555 referenda videtur.
Nequi enim. ultra annum 585 hujus epistole tempus. differri : nam initio amni 586 ante Quadragesimam
grassari cepit immanis. illa Arianorum persecutio, Nec potest illa ante annum 954 scripta [uisse : quippe
sub. finem. duntaxat anni 253 diu post Quadragesimam, Ariani insidias conspirationesque in Athanasium)
in Catholicos aperie machinati sunt. In alieruirum ergo annum 3354 vel. $55 conferenda videtur : ad. utrum
pertineat , incertum.

Digitized by Google
