<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,95">
    553 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,505,820">
    propriis; quæ sane causa fuit cur huncce homi-
    nem sibi acciverint, ut scilicet injuste agere, ra-
    pere, occidere possit: in his enim ille se potissi-
    mum exerceuit: at quæ ad fidem Christi spectant,
    nullo modo novit.
    
    8. En igitur quæ illi adversus veritatem machi-
    nantur: quo autem animo id faciant, omnibus per-
    spicuum futurum est, etiamsi secentiens, anguilla-
    rum instar, variis contortionibus elabi conentur,
    nihiloque non tentent ut Christi hostes non habean-
    tur. Quocirca vos ego præmoneo: nemo vestrum
    decip iatur, nemo subrip iatur; sed potius veluti
    Judaio impietate in Christi fidem irrumpente,
    omnes zelo pro Domino ardete, singulique, retenta
    fide quam a Patribus accepimus, quamque hi
    qui Nicææ convenerunt, scripto comprobavere, eos
    qui nova contra illam moliuntur, ferre nollite. Nam
    aliansi voces ex Scripturis mutuuntur, scribentues
    nihilominus repellite: licet orthodoxæ fidei verba
    proluerint, nec sic loquentes velitis attendere.
    Nec enim recta mente loquuntur, sed his verbis
    velut ovium pelle induit, intus eadem ac Arius
    sentiunt; qua in re ducem hæresium imitantur
    diabolum. Namque ille quoque vocibus ex Scri-
    ptura excerptis utebatur; sed tamen silentium ei
    a Salvatore est impositum. Si enim vere ita sen-
    sisset, ut dicebat, nunquam certe e cœlis ceci-
    disset. Jam vero veterator ille qui, eo quod prave
    sentiret, cecidit, simulac subdoleque loquitur:
    sæpe etiam improbus profanam adhibet eloquen-
    tiam ejusque argutias, quo homines in errorem
    conetur inducere. Ilaque si quæ scribunt, ea scri-
    berent: orthodoxi, ut magnus et confessor Hosius,
    et Maximinus Galliar aut ejus successor : Philogo-
    nius et Eustathius Orientis, vel Julius et Liberius
    220 Romæ episcopi, Cyriacus Mysiae, Pistus et
    Aristæus Græciæ episcopi, Sylvester et Protoge-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,95,975,820">
    Α ὅτι μηδένως Χριστιανὸς ἔστιν οὗτος, ἀλλὰ μᾶλλον τὰ
    τῶν εἰδώλων ἐξῆλθεν (92), καὶ τὸν τρόπον ἔστι δη-
    μιως· δὶα καὶ παὺτον αὐτὸν ὄντα προσελέλθον, ὥστε
    ἀδικεῖν, ἁρπάζειν, φονεύειν δύνασθαι· ταῦτα γὰρ
    πλέον ἤσχηκε, καὶ οὐδαμῶς οἶδε τὰ ἴσια τῆς εἰς
    Χριστὸν πίστεως.
    
    8. Ἐκεῖνα μὲν οὖν τοιαῦτα μηχανώνεται κατὰ
    τῆς ἀληθείας· ἡ δὲ γνῶμη τούτων Ἐκήλος ἔσται
    πασῶς, καὶ μὲν μυρίαις ὑπὲρ ἔγχώσεως ἐξελεῖv (93) ἐπ-
    ικείρων καὶ λανθάνειν ἡς χριστομάχοι. Ἀλλ᾽ τοῦτο
    παρακαλῶ, μηδεὶς ὑμῶν ἀπατασσάσθω (94), μηδεὶς
    ὑμῶν ὑφαρπαζέσθω· ἀλλὰ μᾶλλον, ὡς Ἰουδαϊκῆς
    ἀσεβείας ἐπιβαλόντες κατατήτε τῇ εἰς Χριστὸν πίστεως,
    πάντες ζηλώσατε τῷ Κυρίῳ· καὶ κατέχων ἕκαστος τὴν
    ἐν Πατρέων πίστιν, ἣν καὶ οἱ ἐν Νικαιᾷ συνελθόντες
    ὑπέμνησαν γράψαντες, μὴ ἀναγεγραμμένοι (95) τῶν κατ᾽
    αὐτῆς καινοτομεῖν ἐπιχειροῦντων. Κἀγὼ γὰρ τὰς ἀπὸ
    τῶν Γραφῶν λέξεις γράψασιν, μὴ ἀνέχεσθε τῶν γρα-
    φόντων· κἂν τὰ φράγματα τῆς ὁδοθέασ ἀθετώντων,
    μὴδ᾽ οὕτως τοῖς λαλοῦσι προσέχετε. Οὐ γὰρ ὀρθῆ
    διανοία λαλοῦσιν, ἀλλ᾽ ὡς ἔνδω μα προβαλόν (96) τὰ
    ῥήματα περιβαλλόμενοι, ἔνδοθεν τὰ τοῦ Ἀρίου φρο-
    νούσιν, ὡς ὧ τῶν αἱρέσεων καθῃγήμην δάδαλος. Καὶ
    γὰρ κακότης ἑλάλει μὲν τὰ ἐκ (97) τῶν Γραφῶν, εφι-
    μισθὸν δὲ κακρότου Σωτήρος. Εἰ γὰρ ἄλγε ἦλθε, καὶ ἐφρά-
    νετε, οὐκ ἂν ἐξέπεσεν ἐκ τῶν οὐρανῶν· νῦν δὲ, τῷ
    ἐφρόνημα πεσόν, ὑποκρίνεται τοῖς ῥήμασιν ὁ παν-
    ουργος (98)· πολλαῖς κε καὶ δὲ Ἑλληνικῆς χομψο-
    λογίας, καὶ τοῖς αὐτῆς σοφισμασι περαζέν τελανδὸν
    χαλεβέλης. Εἰ μὲν οὖν παρὰ ὀρθοδοξίαν ἦν τὰ γραφό-
    μενα, οὐδ᾽ ἂν ἐγέγονε (99) παρὰ τοῦ μεγάλου καὶ
    ὀμολογήτου Ὀύου, καὶ Μαξίμινου τοῦ τῆς Γαλλιας,
    τὸ τοῦ διαδεξαμένου τούτου, ἦ παρὰ Φιλογόνου καὶ
    Εὐσταθίου τῆς τῆς Ἀνατολῆς, ἦ Ἰουλίου (1) καὶ Λιβερί-
    ου τῶν ἐπισκόπων Ῥώμης, ἦ Κυριακοῦ τοῦ τῆς
    Μυλασ, ἦ Πιστοῦ καὶ Ἀριστοῦ τοὺν ἀπὸ τῆς Ἑλ-
    λάδος ἐπισκόπων, ἦ Σιλβέστρου καὶ Πρωτογένους
    τοῦ τῆς Δακίας, ἦ Λεοντίου καὶ Εὔμφωνιου τῶν τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,820,975,980">
    (92) Sic Seguerian. Jesuit. Basil. Anglic. Fr. 1,
    Felckm. 5 anon. Colbert. et Taurin., τὰ τῶν Ἑλά-
    λων ἐξῆλθεν. Caeteri vero et editi, εστί τινων καὶ
    τῶν τρόπων δήμιος. Mox Colbert. προσελθόντω.
    
    (93) Anglicani. ἐξωλοθρεῖν. Seguer. ἐξελεν.
    Editi et alii, ἐξελεν.
    
    (94) Basil. omitti μηδεὶς ὑμῶν ἀπατασσάσθω. Mox
    Seguer. Colbert. Taur. μηδεὶς ὑμῶν ὑφαρπαζέσθω. Jesuit.
    et Basil. μηδὲς ὑμῶν ὑφαρπαζέσθω. Editi et alii,
    μηδὲς ὑμῶν ἀπατασσάσθω.
    
    (95) Jesuit. ἀναγεγραμμένοι. Editi, ἀνέχεσθε. Colb.
    Taur. et Fr. 1, ἀναγεγραμμένοι, qui idem paulò post,
    αναγέσθε. Ibidem Basil. Anglic. et Felckm. 3 an.
    καὶ ἔπη.
    
    (96) Sic Seguer. Colbert. Taurin. Jesuit. Anglic.
    Fr. 1. Gobler. Felckm. 1 et 5 anon. Alii vero omis-
    sîint probatò. Seguer. habet περιβαλλόμενοι. Editio
    Commelin., ὥς ἔνδωμαι περιβαλλόμενοι. Ibid. GobI.
    et Felckman. 1 anon. Ἐνδόν ταῦ τοῦ Ἀρειου. Item
    τοῦ ἰδίου abest a Seguer. Taurin. Jesuit. et Felck.
    1 anon.
    
    (97) Sic Seguer. Colbert. Taurin. Jesuit. Gobler.
    Felckm. 1 et 5 anon. At alii cum editis & omis-
    sunt. Mox ibid. pro παρὰ Gobler. et Felckm. 1 an.
    περὶ.
    
    (98) Seg. Colbert. Taurin. Jesuit. et Fr. 1, κατα-
    χωρίψ. Ibid. Colbert. Taurin. Fr. 1, ἐξ Ἑλληνικῆς.
    Item ibid. Seguer. Colbert. Taurin. Jesuit. κἀ τὰς
    ταυτὰ. Felckm. 5 anon. καὶ τοῖς αὐτοῖς.
    
    (99) Sic Seguer. Cobler. et Felckm. 1 anon. At
    Jesuit. Colb. Taurin. ὅτι ἐστι τὰ παρὰ, etc. Editi et
    caeteri, ola ἐγγεγόνε. Ibid. Gobler. et Felckm. 1 an.
    παρὰ τοῦ μεγάλου Μαξιμίνου, τοῦ, etc. Seguer. ve-
    ro Colbert. Taurin. Jesuit. et Fr. 1, ut hic in lectu
    legitum. Editi et alii particularum vari omisiunt ante
    Mæximū. Mox Seguer. Eὐσταθίου τοῦ τῆς Ἀνατο-
    λῆς.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Rodapé contém notas críticas mistas latim/greco. Pequenas lacunas interpretadas como hifenização; mantida literalidade. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>