<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    481 DE SENTENTIÂ DIONYSII. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,900">
    προφερέτωαν (58) γυμνήν τὴν αἴρεσιν, καὶ δεικνύ- 
    τουσαν ἐξ αὐτῆς εἴ τινα νομίζουσιν ἢ ἐκ τῶν Γραφῶν 
    ἔχειν, ἢ καὶ ἀνθρωπίνων τινα λογισμὸν εὐσεβῆ πρὸς 
    ἀπολογίαν· εἰ δὲ μηδὲν (59) τὴν τοιούτην ἔχουσι, σιω- 
    πάτωσαν· οὐδαμῶθεν γὰρ εὑρήσονται ἐπὶ μᾶλλον 
    ἐλεγχον κατ᾽ αὐτῶν· ἀπὸ μὲν τῶν Γραφῶν τοῦ μὲν 
    Ἰωάννου; λέγοντος· Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος· ὃν οὖτοι 
    λέγουσιν, Ὀὐκ ἦν πρὸν γενηθῆ; τοῦ δὲ Δαβὶδ ψαλ- 
    λόντος ἐκ προσώπου τοῦ Πατρός· Ἐξηρεύσατο ἡ 
    καρδία μου Λόγον ἀγαθόν· ὃν οὖτοι λέγουσιν κατ- 
    ἐπίνοιαν εἶναι, καὶ ἕ δὲ ὂὖν ὄντων γεγενημένων (60)· 
    εἶτα τῷ μὲν Ἰωάννου παλιν εὐαγγελιζομένω, ὅτι 
    Πάντα δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγέ- 
    νετο οὐδὲ ἓν· τοῦ δὲ Παύλου γράφωντος· Ἐλε Κύ- 
    ριος Ἰησοῦς Χριστὸς, δι᾽ οὗ τὰ πάντα· καὶ ἐν 
    ἐπὶροις· Ὅτι ἐγ ἀυτῷ ἐκτίσθη τὰ πάντα· πολλῶν β- 
    παρήγαγεν ξέσθων ὄστους, καὶ οὐ μᾶλλον αἰσχυνῆ 
    ὀφθαλμοὺς (61), ἐναντιούμενοί τοις τῶν ἁγίων ῥη- 
    μασιν, ὅταν λέγωσι ποίημα εἶναι τῶν τῶν πάντων Δη- 
    μιουργόν, καὶ κτίσμα τούτων ἐν τὰ κτίσματα 
    γεγένεν καὶ συνεχήσεν· Ὅδα ἀνθρωπίνοις ὅδε τις αὐ- 
    τοῖς λογισμὸς εὐσεβῆς εἰς ἀπολογίαν περιπλέπε- 
    ται (62). Τις γὰρ ἀνθρώπων, ἠ Ἑλλην, ἠ βάρβαρος, 
    ὁ δοξολογεῖ θεῷ, τούτον ἐπιχειρήσεῖ λέγειν κτίσμα, 
    ἠ ὃτι ἦν πρὶν γενήται· Ἡ τις ἀνθρώπων, ἀκού- 
    σας παρά τούτου, ὃν ἐπιστεύσε μόνον εἶναι θεόν, 
    λέγοντ᾽· Οὐδέν ἐστιν ὁ τίς μου ὁ ἀγαπητός· 
    καὶ, Ἐξηρεύσατο ἡ καρδία μου Λόγον ἀγαθόν, 
    σχῆται κἂν εἴπειν (63) ὅτι, Ὁ ἐκ καρδίας τοῦ θεοῦ 
    Λόγος ἐς οὐκ ὄντων γέγονεν, Ὑ ὁ τόδ᾽ κτίσμα ἐστι, 
    καὶ οὐκ ἔτιον τοῦ λέγοντος γέννημα· Πάλιν δὲ τις 
    ἀκούσας τούτου, ὃν ἐπιστεύσεν εἶναι Κύριον καὶ Σω- 
    τῆρα, λέγοντ᾽· Ἐγὼ εἰν τῷ Πατρὶ καὶ ὁ Πατήρ ἐν 
    ἐμοί· καὶ, Ἐγὼ καὶ ὁ Πατήρ ἓν ἐσμεν, επιχειρῆ- 
    σει διαβαίνειν δʹ ἐκεῖνος γνώσει καὶ ἀμέριστα τετρή- 
    ρηκέν (64)·
    
    3. Ταῦτα γοῦν καὶ αὐτοὶ συνορώπντες, καὶ παῤῥη- 
    σίαν οὔκ ἔχοντες ἐν τοῖς ἰδίοις, καταπέμπονται τῶν 
    εὐσεβὼν. Ἀλλ᾽ ἔδει, πάντων αὐτοῖς (65) ἐρήμως 
    ὀναγεῖν, καὶ συνορώπντας ἑαυτοὺς ἐν ταῖς ἐρωτήσεσι 
    πανηγυρῆσαι ἀπορούμενοις καὶ καζαμιούτοις, μετα- 
    νιώσκειν μᾶλλον ἀποσταρέψαντας ἀπὸ τῆς ἱεροῦ τῆς 
    νόσυχ, καὶ μὴ συναρπάξαι ἑαυτοὺς ὃς ὄχ ἕκησιν, 
    ἵνα μὴ καὶ παρ᾽ αὐτῶν ἐλεγχόμενοι πλειονὰ τὴν 
    αἰσχύνἀν ἀπαχέχωνται. Ἴσως δὲ τῆς τοιούτης ταυ- 
    ρευρίας οὐ θελήσουσιν (66) ἀποστῆναι ποτε· καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
    A iudicam habent, nulam nobis haeresim suam pro- 
    ferant, hincque liquido ostendant nobis si quod se 
    putant habere, vel ex Scripturis sumplum, aut sal- 
    tem humanum, sed pium tamen, pro sua defensione 
    argumentum: sin vero ejusmodi nihil habent, si- 
    leant: nusquam enim quidvis inventuri sunt, nisi 
    ex quo magis magisque coragantur. Nam in Scri- 
    pturis sacris Joannes ait: In principio erat Ver- 
    bum 18, quod (aiunt ipsi) non erat antequam gigne- 
    reltur: David vero ex Patris persona ita psallit: 
    Eruclavit cor meum Verbum bonum 19, quod ipsi 
    asserunt secundum cogitationem duntaxat esse, et 
    ex non existantibus factum fuisse; Joannesque ite- 
    rum in Euangelio dicit: Omnia per ipsum facta 
    sunt, et sine ipso factum est nihil 20; Paulusque ita 
    scribit: Unus Dominus Jesus Christus per quem 
    omnia 21; et alibi: Quoniam in ipso creata sunt 
    omnia 22. Quid igitur illis fiduciae supererit, imo 
    potius, qua non digni erunt ignominia, quandoqui- 
    dem sanctorum sententias adversantur, cum dicant 
    omnium Opificem opificium esse, ac rem creatam 
    esse eum in quo omnia creata sunt et consistunt? 
    Ne humana quidem ulla ratio qua pietatem sapiat, 
    illis ad sui defensionem relinquit. Quis enim ho- 
    minum, sive Graecus, sive barbarus, quem Deum 
    confitetur, eumdem creaturam esse dixerit, aut non 
    fuisse antequam fleret? Aut quis hominum, cum il- 
    lum audierit quem unum credit esse Deum, dicen- 
    tem: Hic est Filius meus dilectus 23, el, Eruclavit 
    cor meum Verbum bonum 24, ausit dicere: Verbum 
    quod ex Dei corde progressum est, ex non exstan- 
    tiibus factum est; aut: Filius creata res est, non pro- 
    pria loquentis proles? Ac rursum, quis si eum quem 
    Dominum et Salvatorem esse credii, audial dicen- 
    tem: Ego in Patre et Pater in me 25, el, Ego et Pa- 
    ter unum sumus 26, ea dividere conetur, quae illo 
    coniunxit et indivisa conservavit?
    
    3. Illec igitur cum et ipsi animadvertant, rebus 
    suis difflciles, pis viris conslicas ascribunt sen- 
    tentias. Aqui magis decuit eos, omnium inopes, et 
    advertentes se interrogatos, passim haesitare ac 
    hianti ore obmutescere, sententiam commutare, po- 
    stiusque sese avertere a via erroris, quam homines 
    quos ignorant inter suos recensere: ne ab iisdem 
    consuli plus dœcorris referant. Verum illi for- 
    tasse ab hujusmodi dolis nunquam absistere volent 
    Caiphae enim socioprumque hac in parte æmulatorȩ
    
    (18) Joann. 1, 1. 19 Psal. XLIV, 1. 20 Joann. 1,5. 21 I Cor. VIII, 6. 22 Coloss. 1, 16. 23 Matth. III, 17. 
    (19) Psal. XLIV, 1. 20 Joann. XIV, 10. 21 Joann. 1, 50.
    
    (58) Taurin. et Colbert. soli, προφερέτωσαν. 
    (59) Editi, οἷ δὲ καὶ μηδέν. Sed in 1. Reg. Taur. 
    Coll. et Fr. 1 καὶ δεσπ. Paulo post Colb. , μᾶλλον 
    ἐλεγχους. Mox Taurin. Colb. Jes. eFr. 1, ἀπὸ μὲν 
    γαρ γων.
    
    (60) Taurin. Colb., γεγενημένα, minus recte.
    (61) Sic Reg. Basil. et edit. Commell. Edit. vero 
    Parisiensis et Colon., ὀφθαλμοὺς. Taurin. Colb. 
    Jes. Fr. 1, ὁφελώσθωσιν.
    (62) Taurin. Colb. Jes., παρελεῖπται. Paulo post 
    Fr. 1, επιχειρήσα.
    (63) Reg. Taurin. Colb. Jes., Fr. 1, καὶ εἴπειν.
    
    PATRol. GR. XXV. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e numeração de referências foram preservadas. Foram mantidos parênteses e numeração editorial conforme original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>