<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    531 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    nore deducere, et dum in ecclesiis sacra facies nostri memoriam agas. Neque enim tu solus ex mo-
    nachis es ordinatus : neque tu tantum monasterio praefuisit, vel solus a monachis dilectus es : sed
    nostri Serapionem monachum esse, et tam multis praefuisse monachis. Nec te praeterit quot monacho-
    rum pater fuerit Apollos. Nosti Agathonem, nec ignoras Aristonem, ac meministi Ammonii cum Se-
    rapione peregræ profecti. Fortassis etiam ad te pervenit fama Multi in superiori Thebaide commoran-
    tlis, atque discere potuisti quid Paulus qui Lati degebat, egerit : ac similiter alii complurimmi, qui la-
    men ordinati, non repugnarunt ; sed Elisæi exemplo duci, nec ignorantes quid egerit Elias, gnari
    quoque rerum ab apostolis gestarum, hanc suscepere curam, nec ministerium aspernati sunt, vel
    propterea seipsis deteriiores facti sunt; sed potius cum laboris umeredem exspectient, ipsi in melius
    proficiumt, dum alios ad profectum cohortantur.
    Quot illi qunatosque ad idolorum cultu revocarunt ? Quod a dæmoniaca consuetudine monitis suis aver-
    terunt ? Quot Domino adduxere servos, adeo ut qui ista signa videant, admiratione capti sint ? Annon
    ingens signum, puellam ad virginitatem, adolescen-
    tellem ad continentiam, idololalram ad Christi cogni-
    tionem deducere ?
    
    8. Ne tibi igitur monachi impedimento sint,
    quasi vero solus ex monachis ordineris : neque
    ipse excusationem afferas, quod hinc sis deterior
    evasurus : potes enim etiam melior fieri, si Paulum
    imiteris, et Sanctorum æmuluere gesta. Nosti enim
    illos, ubi dispensatores mysteriorum constituti
    ,ere, rectiore via ad supernae, vocationis bravium
    contendisse. Quandnam Paulus martyrum subiit,
    et coronam se accepturum exspectavit, nisi cum
    fuisset ad docendum missus ? Quandnam Petrus
    confessus est, nisi cum Evangelium prædicaret, ac
    ubi piscator hominum factus est ? Elias quando as-
    sumptuss est, nisi cum universum prophetiam suam ad-
    implesset ? 211 Quandoram Eliseus in spiritu dupla
    obtinuit, nisi postquam, omnibus relictis, Eliam
    secutus est ? Cur discipulos elegit Salvator, nisi ut
    illos mitteret ?
    
    9. Quapropter, cum tales tibi viri in exemplum
    sint propositi, dilecte Draconti, ne dicas, neu credas
    iis qui dicunt episcopatum esse peccati causam, at-
    que hinc peccandi occasiones oboriri. Licet tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,980,920">
    Ἐκκλησίας μνημονεῦσις (75) καὶ ὑπὲρ ἡμῶν. Οὐ
    γὰρ σὺ μόνος ἐκ μοναχῶν κατεστάθης, οὐδὲ σὺ μόνος
    προέστης μοναστηρίου, ἡ μόνος ὑπὸ μοναχῶν τιμη-
    θῆς ἀλλ' οἶδας, ὅτι καὶ Σαραπίων (76) μοναχὸς ἔστι,
    καὶ τόσων μοναχῶν προέστη· οὐκ ἔλαθε σε, πόσων
    μοναχῶν πατὴρ ἐγένετο Ἀπολλῶς. Ὅδε Ἀγάθων
    να (77), καὶ οὐκ ἄγνοείς Ἀρίστονα· μνημονεύεις
    Ἀμμωνίου, τοῦ μετὰ Σαραπίωνος ἀποδημήσαντος·
    ἴσως δὲ ἔτυχονσα καὶ περι Μοῦσου (78) ἐν τῇ ἄνω
    Θηβαΐδι, καὶ δύνασται μαθεῖν περὶ Παύλου τοῦ ἐν
    τῷ Λατίῳ (79), καὶ περὶ ἑλὴν πολλῶν. Καὶ ὅμως
    οὗτοι, κατασταθέντες, οὐκ ἀντεπικατεσαν, ἀλλ' ἔχοντες
    τῆς τῶν Ἐλισαίου, καὶ ἰδίως τὰ κατὰ Ἥλιαν,
    μαθόντες τε τὰ κατὰ τοὺς μαθητὰς καὶ ἀποστόλους,
    ἀντελλάξαντο τῆς φροντίδος, καὶ οὐ κατεργάσθησαν τῆς
    Β λειτουργίας, καὶ οὔτε χέρους ἑαυτῶν γεγόνασι, ἀλλὰ
    καὶ μᾶλλον τοῦ κατὰ τοῦ μισθοῦ προσδοκῶσιν,
    προκόπτοντες καὶ προκόπτειν ἄλλους νοθεύουσιν.
    Πόσους ἀπὸ τῶν εἰδωλῶν ἐπεστρέψαν; Πόσους ἀπὸ
    τῆς δαιμονιώδους συνήθειας ἔτισαν νοθευθύντες;
    Πόσους παρέστησαν τῷ Κυρίῳ δοὺλους, ὥστε καὶ
    τοὺς δρῶντας τὰ σημεῖα ταῦτα βλέποντας (80) θαυ-
    μάζειν· Ἢ οὖν μήγε σημαῖον χάριν ποιήσαι παρθέ-
    νείην, καὶ νεωτέρων ἐγκρατεύεσθαι, καὶ εἰδωλολατρην
    ἐπιγνῶναι τὸν Χριστόν (81);
    
    8. Μὴ τοίνυν κωλύεσθαι σε μοναχῷ, ὡς μόνον ἐκ
    μοναχῶν κατασταθέντα, μὴδὲ σὺ προσχηματίζου (82),
    ὡς χρὴν ἀσυνοχὸν ἐξομειον· δύνασαι γὰρ καὶ κακ-
    λῶν γενέσθαι μιμητὸν τὸν Παῦλον, ζῶλων (83)
    τῶν ἁγίων τάς πράξεις. Ὅδως γὰρ, ὅτι οἱ τοιούτοι,
    οἰκονόμοι τῶν μυστηρίων κατασταθέντες, μᾶλλον
    κατὰ σκοπὸν ἔδωκαν εἰς τὸ βαρέον τῆς ἄξ ἀλλ' ἁλ-
    σεως. Πότε Παῦλος ἐμαρτύρησε, καὶ τὸν στέφανον
    λαβεῖν (84) προσδεχόμενος, εἰ μὴ ὅτε ἀπεσταλμένος δι-
    δάσκει; Πότε Πέτρος ὑμνῆσεν, εἰ μὴ ὅτε ἐχρη-
    λάγετο, καὶ αἰνοῦν (85) ἄνθρωπον γεγόνε ; Πότε
    Ἠλίας ἀνελήφθη, εἰ μὴ ὅτε πάλαι τὴν προφητείαν
    ἐπλήρωσε; Πότε Ἐλισαῖος ἐν πνεύματι ἔσχε διπλᾶν,
    εἰ μὴ ὅτε πάντα καταπλήξειν τυχούσθω τῷ Ἡλίᾳ;
    Διά τι δὲ καὶ ἐξελέξατο μαθητὰς ὁ Σωτήρ, εἰ μὴ ἵνα
    καὶ ἀποστείλῃ;
    
    9. Ὅθεν, τούτους ἔχων τύπον (86), ἀγαπητέ Δρα-
    κοντιν, μὴ λέγε, πρὸς πεῖθον τοῖς λέγουσιν ἁμαρτίας
    εἶναι πρόφασιν τῇ ἐπισκοπῇ, μὴδὲ δι' ἄλλας
    ἁμαρτίας τοῦ ἁμαρτάνειν ἔστιν. Ἐξεστὶν γὰρ καὶ ἑπὶ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,995">
    (75) Anglic., μνημονεῦσις.
    (76) Anglic., Σαραπίων. Ibid. Anglic. et Felck. 3
    anon., καὶ τόσων.
    (77) Anglic., Ἀγάθωνα. Rectius quam alii qui ha-
    bent Ἀγάθων. Agathonem legimus ex subscriptioni-
    bus Ægyptiorum episcoporum, cum Sardicensibus,
    tum Tyriensibus. Paulo post Felck. 3 anon., Σαρα-
    πίων.
    (78) Felck. 3 anon. solus, περὶ Κουνε. Et ita legit
    Nannius qui habet, de Cœ. Proclius est transmula-
    tio τοῦ in x, in codicibus. Mouts legitur in sub-
    scriptionibus.
    (79) Reg., τοῦ ἐν τῷ. In editis, τὸ δεστε Ibid. An-
    glic., Λατίῳ.
    (80) Sic Reg. et Basil. Editii vero male, Ὑλασῆν-
    τες. Haec vox desideratur in Anglicano codice.
    (81) Anglic., τὸν Κύριον, et ita legerat Nannius.
    (82) Anglic., μηδὲ συρπαράσχου.
    (83) Felck. 3 anon., ζῶλων.
    (84) Λαβέν δειν in Basil.
    (85) Sic edit. Commeilln. et omnes mss. In edi-
    tione Paris., ἀινοῦ.
    (86) Sic edit. Commune. et omnes mss. Editores
    vero Parisienses perperam posuere τύπους. Mox An-
    glic., μηδὲ λέγε.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego; notas de rodapé mistas em latim e grego. Foram preservadas abreviaturas e sinais tipográficos tal como visíveis; marquei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso nesta página).</notas>
</pagina>