<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EPISTOLÆ AD EPISCOPOS ÆGYPTI ET LIBYÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,860">
    σειου δε κοινῶν, κληθεῖς ἐκ σπουδῆς (33) τῶν περὶ Εὐσεβίων παρὰ τοῦ μακαρίτου Κωνσταν-
    τινου τοῦ Αὐγούστου, καὶ ἀπαιτούμενος· εἶπεν ἐγ-
    ράψας τὴν ἐαυτοῦ πίστιν, ἔγραψεν ὁ ἄλλος, χρύ-
    σον μὲν τὰς ἰδίας (34) τῆς ἀσέβειας λεξεις, ὑποκρινό-
    μενος δὲ καὶ αὐτὸς, ὡς ὁ διδάσκαλος, τὰ τῶν Γραφῶν ῥη-
    μὰτ' ἀπά, καὶ ὧν ἐστὶ γεγραμμένα (35). Εἶτα Λέ-
    γοντος τοῦ μακαρίτου Κωνσταντίνου · Εἰ μηδὲν ἔτε-
    ρον ἔχεις παρὰ ταῦτα ἐν τῇ διανοίᾳ, μάρτυρα
    τὴν ἀλήθειαν δῶς· ἀμύνεται γὰρ ἐπισκοπήντα
    ὁ ὁ Κύριος (36) · ὀμόζει ὁ ἄλλος· μήτε ἔχειν, μήτε
    ἄλλὰ παρὰ (37) τὰ νῦν γραφέντα κἂν εἴρηθ̓αί πο-
    τὲς παρ' αὐτοῦ ἡ πεποιησθαι. Ἀλλ' εὐθὺς ἐξελθὼν, ὅσπερ ὀικτὶν δοὺς, κατέπεσε, καὶ πρηνὴς γενομένος
    ἔλαπται μέσος.
    19. (38) Πᾶσι μὲν οὖν ἀνθρώποις κοινὸν τοῦ βίου β
    τέλος· ὁ θάνατος ἐστι, καὶ οἷ δι' ὧν τινὲς ἐπεμβαίνει
    (39), κἀν ἐχθρὸς ἡ ὁ τελευτῶσα, ἄλλολος μὲν μή
    ἔως ἐστέρας· καὶ αὐτὸς τοῦτο καταλαβὼν τὸ δὲ Ἰω-
    σας Ἀρείου, ἐπεὶ μὴ ἀπλῶς γέγονε, διὰ τοῦτο καὶ
    ἀπηλλαγέντων ἐσθίων ἐστὶ. Τῶν γὰρ περὶ Εὐσεβίων ἀπέ-
    λοιστον εἰσαγαγεῖν (40) αὐτὸν εἰς τὴν ἐκκλησίαν,
    ὁ μὲν ἐπίσκοπος τῆς Κωνσταντινουπόλεως· Ἀλέξαν-
    δρος ἀπελέχεν, ὁ δὲ Ἀρειος εἴδράφε (41) τῇ βίᾳ καὶ
    τῇ ἀπελείας· Εὐσεβίου· σάδδατον γὰρ ἦν, καὶ προσε-
    δόχα τὰ ἐξῆς συνάγεσθαι (42). Πολὺς τόνων τὴν
    ἁγίαν, ἐκεῖνοι μὲν ἀπελάυντον· Ἀλεξάνδρου δὲ εὐ-
    χομένο· ἀλλ' ὁ Κύριος χριστὸς γενόμενος ἐβρ-
    εὺε κατὰ τῶν αὐδικόντων. Ὅπερ γὰρ ὁ ἥλιος ἔδω,
    καὶ χρείας αὐτὸν ἔλλασσατε εἰς τόπον, ἔχει κατ-
    έπεσε, καὶ ἀφορμεῖται τῆς τέ τοιχουργίας καὶ τοῦ τὴν C
    ἐθὼς ἐστερηθη. Καὶ ὁ μὲν μακαρίτης Κωνσταντι-
    νὸς ἔτι διὰς ἀκούσας ἐθαμάσεν, ἰδὼν (43) ἐλεγχθὲντα
    ῷτον ἐπίσκοπον· πῆδες δὲ γέγονε τίς φαγενομ, ὅτε
    τῶν μὲν περὶ Εὐσεβίων τοὺς ἐδόθησαν αἱ ἀπελαι, καὶ ἡ
    ἀπλὴς Ἀριου ματαλὴ γεγόνε. Ἐδείχθη δὲ πάλιν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,860">
    Agusto vocatus, suamque fidem jussus scripto ex-
    ponere, obtemperavit quidem, sed proprias impie-
    talis voces occulavit, dicteque, ut diabolus, numca
    Scripturarum vocabula, uti scripta sunt, usurpa-
    vit. Deinde dicente beatae memoriae Constantino,
    Si nihil aliud praeter haec in mente retines, da
    lestem veritatem : te enim, si peraveris, ulci-
    scelut Dominus : juravi miser nihil se aliud in
    mente habere, nec unquam alia dixisse aut sen-
    sisse praeter ea qua modo scripserat. Verum sla-
    tim ille egressus, lanquani poenas persolvens de-
    cidit, et praeceps factus crepuit medius 46.
    229 19. Omnibus quidem hominibus mors est
    communis vitae finis, nec cuiquam insulare licet,
    quanvis fuerit inimicus, qui e vita decesserit, cum
    incertum sit utrumne ad vesperam victuri simus.
    Attamen cum Arii obitus non consueto more conti-
    gerit, idcirco narratione dignus esse videtur. Minu-
    lantibus nempe Eusebianis se Arium etiam in eccle-
    siam introducturos, repugnabat Alexander Constan-
    tinopolis episcopus : Arius autem vi et minis Eusebii
    conflixebat : sabbatum quippe erat, et se sequenti
    die ad communionem admittendum sperabat. Itaque
    vehementis erat contentio : minabantur illi, Alexan-
    der vero orabat. Sed Dominus judex factus, adver-
    sus iniquos sententiam tulit. Nondum enim sol oc-
    ciderat, cum Arius impellente necessitate in secre-
    tum locum digressus, ibidem corrui, et re utragi 4
    communione scilicet et vita continuo privatus est.
    Quo confestim audito beatae memoriae Constantinus
    non sine admiratione vidit illum perjurii fuisse con-
    victum. Tunc profecto omnes intellecteurunt fractas
    esse Eusebianorum minas, inaneumque fuisse spem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,640,960,860">
    (33) Jesuit. Colbert. Taurin., ἐκ σπουδῆς. Ilden.
    ibid. et Seguier. Fr. 1 et Sozomenus, τοῦ μακα-
    ρίου Κωνσταντίνου τοῦ Αὐγούστου. Anglic. Gobel.
    et Fel. 1, τοῦ μακαρίου Κωνσταντίνου, etc. Editii
    et alii, παρὰ Кωνσταντίνου τοῦ Αὐγούστου. Ibid.
    Sozom. omittit coniunctionem καὶ post Αὐγούστου.
    (34) Sic Seguier. Jesuit. Colbert. Tautrin. et
    Fr. 1. Editii vero et alii, ἔγραψὲν μὲν ὁ ἄλλος χρύ-
    στων τὰς ἰδίας, etc. At Sozomenus, ἔγραψὲν ὁ δόλιος
    χρύσων τὰς ἀναδεῖς δυσσεβείας λεξεις.
    (35) Ἀπλὰ καὶ νὺν ἐστει γεγραμμένα, desunt in
    Jesuit. Colbert. et Taurin. Ibid. Seguier. Colbert.
    Taurin. et Fr. 1, τοῦ μακαρίου Κωνσταντίνου. Go-
    bler. et Fel. 1, τοῦ Αὐγούστου, ei μπέν, etc. Editii et
    alii, τοῦ μακαρίου Κωνσταντίνου. Mox Seguier. Je-
    suit., Fr. 1, Colbert., Taurinenses et Sozomenum., ἐν τῷ
    ἔτους. Editii et alii, ἐν τῇ χαρίδι.
    (36) Jesuit., Colbert., Taurin., ἀμύνεται γὰρ σε
    ἐπισκοπήντα αὐτὸς ὁ Κύριος. Sozomen. omittuns
    Valesii, ἀμύνεται γὰρ ἐπισκοπήντα σε αὐτὸς ὁ Κύ-
    ριος. Seguier. habet uti in textu, sed sine articulo
    ante Κύριος.
    (37) Sic Seguier. Taurin. Jesuit. Sozomen.
    Fel. 1 et 5, Fr. 1, vero et Colbert., μήτε ἔχειν
    ἄλλα παρὰ, etc. Editii et alii, ὁ ἄλλος μήτε ἄλλὰ
    παρὰ, etc. Ibid. Sozomen., παρὰ τὰ νῦν γραφέντα
    φορεῖν, καὶ εἴρησθαι πώποτε εἴη παρ' αὐτοῦ. Ἀλλ'
    εἰδους, etc.
    (38) Vide eadem de re epistolam proximam, ad
    Serapionem.
    (39) Sic Seguier. Jesuit. Colb. Taur. et Fr. 1. Al
    alii et editi articulam omittunt. Ibid. Seguier. Je-
    suit. Colb. Taur. et Fr. 1, οὐ δὲ τίνας ἐπεμβαλεv.
    vey. Sozomen. Valesii, τινὲς ἐπεμβαλεv. Editii et
    alii, τινὰς ἐπίβαλεv. Mox Sozomen., καὶ αὐτὸν τοὺτο
    καταλαβὼν. Fr. 1, Colbert. Taur., αὐτὸν καταλαβὸν;
    τοῦτο.
    (40) Sic Seguier. Sozomen. Colb. Taur. Jesuit.
    Fr. 1. At editi et alii, ἐισαγειν. Ibid. Seguier. Je-
    suit. Colb. Taur. Fr. 1 καὶ εἰς ἐκκλησίαν. Alii et
    editi και omittunt.
    (41) Sic Seguier. Jesuit. Fr. 1, Colb. Taur. et
    Sozomen. Editii vero et alii, ἐθάρρεῆ. Mox Seguier.
    Jesuit., Taurin. Colb. Fr. 1, Gober. Felckin. 1 et
    Sozom., σάδδατον γὰρ ἦν. Alii et editi, σάδδατον δὲ
    ἦν.
    (42) Jesuit. et Taur., συνάγεσθαι. Ibid. Seguier.
    Πολὺς τῶνων ἦν ἁγίων. Jesuit. Taur. et Fr. 1, Πολὺς
    τοὺν ἁγίων ἦν. Sozom. Πολὺς τῶν αὐγῶν ἦν. Editii, πο-
    λὺς τοὺν ἁγίων, ἐκείνων. At in Colb. olesunt και
    προσεδία, etc., ad ἐκείνων exclusive.
    (43) Sozom., εἶδώς. Mox Jesuit. Colb. et Taur.
    padi τὰ τοῦτο γέγονε φαγενομ. Fr. 1, παῖ δὲ του-
    το γέγονε φαγενομ, Seguier. παῖτ' τε τοὺς γέγονε
    φαγενομ.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: colunas esquerda em grego, direita em latim/português antigo. Pequenas manchas e abreviações mantidas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>