WS S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. $56

ADMONITIO IN EPISTOLAM ENCYCLICAM

SEU CIRCULAREM

AD EPISCOPOS JEGYPTI ET LIBYJE CONTRA ARIANOS.

2142 l. Hac episiola in aliquo; Grecis manuscriptis codicibus, ut in editis. Latinis, inscribitur Oratio
prima contra Arianos : sed perperam, ut jam doctis omnibus est persuasum. Haec enim distincta penitus eu
4 quatwor Orationibus contra Arianos, nihilque eam inter et illas est connexionis ; sed. et hec epistola per
ae est. omnino absoluta, et quatuor ille Orationes ita sibi coherent, wi nec prima aliam indicet prepositam,
sed novi sit. operis. initium, et quaria duniaxat trium aliarum sit. finis ac conclusio. Verum [usius hac de re
disseretur in Admonitione ἐπ easdem qualuor Orationes.

II. De tempore qug hec. scripta est epistola, nullus. plane est ambigendi locus. Nam certum est ex πε-
mero 7] missam fuisse, cum jamjam in sedem. Alexandrinam | intrudendus esset. Georgius. Cappadoz, quod
contigit anno $56, tempore Quadragesima, ac proinde ante diem 1 Aprilis, in quem. diem eo anno Pascha
ineidebat. Constat item. conscriptam [wisse post diem 9 mensis Februarii, postquam nempe S. Athanasius,
Syriano in ecclesiam S. Theonam hostiliter irruente, Arianorum manus atque. insidias. divinitus effugerat
secesseratque. Alexandria, ac. cum jam im alienis  peregrinaretur regionibus , μὲ ipse scribit. num. 5
εἰ 30. ᾿

1. Nec vero. ignoramus Baronium ad annum Christi 506, num. δὲ ez hac epistola schisma. Meletianum
ad annum 306 revocare, ipsamque annu 261 scriptam esse concludere ex his S. Athanasii verbis wum. 22 : Οἱ
μὲν (Μελετιανοὶ) πρὸ πεντήχοντα xal πέντε ἐτῶν σχισματικοὶ γεγόνασιν * οἱ δὲ ('Apeurvot) πρὸ τριάχοντα
καὶ ἐξ ἐτῶν ἀπεδείχθησαν alpevtxot, καὶ τῆς Ἐχχλησίας ἀπεδλήθησαν ἐκ χρίσεως πάσης τῆς οἰχουμενιχῇς
συνόδου. Id est: Meletiani snte quinque et quinquaginta annos facti sunt schismatici : et Ariani ante sex
€t triginta annos heretici sunt. declarati , iidemque ab Ecclesia totius generalis synodi judicio, rejecti
sunt. At cum ipse Baronius ex Testificatione populi Alexandrini, que pridie Idus mensis Februarii post con-
sulatum  Arbethionis et Lolliani, hoc est post annum 555, edila est, recte colligat Georgium | anno 356
intrusum fuisse : cumque ex numero 7, ut jam dizimus, exploratissimum sit scriptam fuisse hancce epistolam:
eum nondum sedem Alexandrie Georgius occuparet, sed cum brevi in eam esset invasurus, fatendum neces-
sario est illam hoc ipso anno $56 esse compositam,

IV. Non dubium autem quin errandi causa Baronio fuerit hec Nannii versio : llli (Meletiani) abhine
aute quinquagesimum quintam annum schismatici facti sunt: isti (Ariani) vero ante trigesimum sextum
annum heretici declarati, et ab Ecclesia submoti, idque judicio synodi universalis. ΕΖ his enim concludit
Baronius triginta sex (fuisse annos a concilio Niceno, cum ista scriberet Athanasius , ac proinde hanc epi-
stolam esse anni. 561. Verum hunc locum par est ita distinguere, ut. verbum, ἀπεδείχθησαν, sunt declarati,
ad Alexandrum Alexandrinum referatur, qui nimirum in synodo Alexandrina Arium haereticum primvs
declaravit ; cetera autem que sequuntur. Nicena attribuantur synodo. Sic nempe num. 12 εἰ 15. Arius
blasphemias proferens dicitur hareticus declaratus esse αὖ Alexandro , αἱρετιχὺὸς ἀπεδείχθη. Oratione item
prima contra. Arianos num. 9 sanctus presul testo(ur, postquam αὐ Alezandro damnaius. Arius est, ejus
asseclas non amplius Christianos (wisse appellatos, sed Arianos.

V. Porro hoc est epistole argumentum, S. Athanasius episcopos /Egypti el. Eibye vehementer obsecrat, ut
Arianorum conalibus et fraudibus validissime animoseque obsistant, prasertim cum audierit aliquos ex illis
simul convenisse, ut de fide scriberent, eo animo ut ad. ipsos mitterent litteras, quibus si. vellent subscribere,
securi degerent ; sin auderent. contradicere , mitterentur in. exsilium. Arianorum item mire exagitat incom-
stantiam, qui scilicet. singulis annis. conveniebant ut de. fide decernerent , ipsique nihilominus ea. rescinde-
b«nt que antea definierant, Variis quoque argumentis impietatem eorumdem necnon Meletianorum, dolum-
que ac vim retegii ac repellit, Monet insuper cavendum mazime esse ab illorum scriptis, que idcirco verbis
Scripture solebant exornare, quo. facilius incautos deciperent, Paulo ante finem, mortem. Arii enarrat ; ας
postremo ardore vere aposiolico illos episcopos ad invictam animi (ortitudinem hortatur, et ad quidvis potius
«onsiaMer Lolerandum, quam ut a. Nicana fide et veritate propugnanda desistant,

Digitized by Google
