5l

S. ATHANASII OPP. PARS 1. — IHSTORICA ET DÓGMATICA.

508

ezsislera : aC fontem quasi Patrem esse, fluvium A εἶναι, τὸν δὲ ποταμὸν εἶναι Ex τῆς πηγῆς ὕδωρ. "AM

vero, aquam ex fonte manantem. Sed hiec quidem
et similia scripta se uon videre quasi czcutientes
dissimulant ; duabus autem voculis inconnexis, quasi
lapidibus eminus me impetere conantur : non ad-
verlentes, perobscuris rebus qus ut intelligantur
additione indigent, plerumque non modo aliena,
sed et contraria exempla lucem aflerre. » in terio
autem libro ail: « Vita ex vita genita est, quemad-
modum flumen a fonte emauavit, et a luce inex-
slincta splendida lux accensa est. »

49. His auditis, quis non insaniz deinceps eos
accusabit, qui Diouysium Arianice sentire suspican-
tur? Naz ille, his argumentis ab ipsa veritate profe-
ctis, totam Arii proterit hxresim. Nam illud, Non
erat priusquam gigneretur, et, Erat quando non
erat splendoris vocabulo confutat, necuon bis ver-
bis: Pater ejus nunquam 2bsque prole fuit. lllud
autem quod aiunt, ex non exstantibus, refellit, di-
cendo, Verbum esse quasi fluvium ex fonte, ut ger-
men ex radice, filium ex parente, lumen ex lumine,
et vitam ex víta. Quod autem illi separant et divi-
dunt Verbum a Deo, id ille iinprobat cum ait, Tri-
nitatein, quz nec dividi nec minui potest, in uni-
tatem 204 contrahi. Quod vero aiunt, alienum
esse Filium a substantia Patris, aperte respuit cum
, dicit, consubstantialem Patri esse Filium. llic sane
suminopere miranda impiorum hominum impuden-
lia. Dionysio nawque, quem doctrine sux paria
sensisse aflirmant, dicente, consubstantialem esse
Filium, ipsi tamen haud secus quam culices cir-
cumquaque susurrant, quasi synodus consubstan-
tialis vocem liaud. recte. scripto mandarit. Si enin
sibi amicum Dionysium existimant, ne doctrinam
negent viri secum sentientis, Quod si putant id non
recte dictum fuisse, quare Dionysium, qui idipsum
ait, quasi secum sentientem jactitant ? cum prxser-
tim ia non obiter hoc dicat, sed aliis antea. missis
epistolis, eos qui se insimulabant quasi diceret Fi-
lium non esse Patri consubstantialem, mendacii
coarguat : illos vero qui putabant se dixisse, Ver-
bum esse factum, refellat, negans $e prout illi exi-
stimant sentire . sed tametsi voces illas protulit, eo

ÀX ταῦτα μὲν xal τὰ τοιαῦτα μηδὲ ὁρᾷν γεγραμ-
μένα, ἀλλ᾽ οἱονεὶ τυφλώττειν ὑποχρίνονται" τοῖς δὲ
δυσὶ (19) ῥηματίοις ἀσυνθέτοις, καθάπερ λίθοις, μα-
χρόθεν ἐπιχειρηῦσί με βάλλειν, ἀγνοοῦντες ὡς τῶν
ἀγνοουμένων, καὶ προσαγωγῆς εἰς ἐπίγνωσιν δεομέ-
νων, οὐ μόνον ἀλλοῖα πολλάχις, ἀλλὰ xal ὑπεναντία
τεχμήρια γίνεται τῶν ἐπιζητουμένων δηλώματα.» Ἐν
δὲ τῷ (80) τρίτῳ βιδλίῳ φησί * « Ζωὴ ἐχ ζωῆς
ἐγεννήθη" xal ὥσπερ ποταμὸς ἀπὸ πηγῆς ἔῤ-
ῥξυσε" xal ἀπὸ φωτὸς ἀσδέστου λαμπρὸν φῶς ἀν-
ἤφθη. »

49. Τίς τούτων ἀχούων οὐ μανίας λοιπὸν χαταψη-
φίσεται τῶν ὑπονοούντων τὸν Διονύσιον τὰ ᾿Αρείον
φρογεῖν ; Ἰδοὺ γὰρ διὰ τούτων φανερῶς πᾶσαν αὑτοῦ

Β πατεῖ τὴν αἵρεσιν τοῖς τῆς ἀληθείας λογισμοῖς. Τὸ

μὲν γὰρ, Οὐχ ἣν πρὶν γεννηθῇ, καὶ τὸ, "Hv ποτε ὅτε
οὐχἧν, ἀναιρεῖ τῷ τοῦ ἀπαυγάσματος λόγῳ * καὶ λέ-
γῶν, ὅτι Τούτου ὁ Πατὴρ οὐχ ἦν ποτε ἄγονος " τὸ δὲ,
Ἐξ 09x ὄντων (81), αὑτῶν, ἀναιρεῖ ἐν τῷ λέγειν, τὸν
Λόγον εἶναι ὡς ποταμὸν ἀπὸ πηγῆς, καὶ βλαστὸν ἀπὸ
fme, καὶ τέχνον ἀπὸ γονέως, καὶ φῶς kx φωτὸς,
xai ζωὴν Ex ζωῆς χαὶ τὸ μὲν ἀποσχοινίζειν xal δι-
αἱρεῖν αὐτοὺς (82) τὸν Λόγον ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, ἀναιρεῖ
λέγων αὑτὸς ἀδιαίρετον χαὶ ἀμείωτον τὴν Τριάδα εἰς
μονάδα συγχεφαλαιοῦσθαι. Τὸ δὲ λέγειν αὐτοὺς ἀλλό-
«ριον εἶναι τὸν Υἱὸν τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας, ἄντιχρυ;
πατεῖ λέγων, ὁμοούσιον εἶναι τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱόν,
Ἐφ᾽ ᾧ καὶ θαυμάσειεν ἄν τις τὴν ἀναίδειαν τῶν δυσ-
σεθῶν' πῶς Διονυσίου, ὃν λέγονσιν ὁμόδοξον ἑαυτῶν
(85) εἶναι, λέγοντος ὁμοούσιον τὸν ἔξῶν, αὐτοὶ περιέρ-
χονται ὡς χώνωπες περιδομδοῦγτες, ὡς οὐχ ὀρθῶς
γραψάσης τῆς συνόδου τὸ ὁμοούσιον" εἰ γὰρ Διονύσιός
ἔστιν αὑτοῖς φίλος, μὴ ἀρνείσθωσαν τὰ τοῦ ὁμόφρο-
vo;. Εἰ δὲ νομίζουσι μὴ ὀρθῶς εἰρῆσθαι, πῶς τὸν τοῦ-
τὸ λέγοντα Διογύσιον θρυλλοῦσιν (84), ὡς τὰ αὐτῶν
φρονοῦντα ; μάλιστα ὅτι οὐδὲ Ex παρέργου ταῦτα λέ-
γῶν φαίνεται, ἀλλὰ πρότερον ἄλλας ἐπιστολὰς γρά-
ψας, τοὺς μὲν (85) χατειρηκότας αὐτοῦ ὡς μὴ λέγον-
πος ὁμοούσιον τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ διελέγχει ψευδομέ-
νους τοὺς δὲ νομίζοντας αὐτὸν λέγειν γενητὸν (86)
τὸν Λόγον, παραχρούεται- ὅτι μὴ οὕτως ὡς νομίζου-
σιν ἐφρόνησεν, ἀλλ᾽ εἰ χαὶ τὰς λέξεις εἴρηχε, διὰ τυῦ-
^6 φησιν εἰρηχέναι, πρὸς τὸ μόνον δεῖξαι, ὅτε μὴ à

solum illud se dixisse testatur, ut ostenderet non D Πατήρ ἔστιν, ἀλλ᾽ ὁ Υἱὸς, ὁ τὸ γενητὸν, xai χτιστὸν,

Patrem sed Filium esse qui conditum, creatum, et
factum corpus induit : quocirea Filius conditus,
factus et creatus fuisse dicitur,

τῆς, qux in editis legebantur, desanLin Reg. Taurin,
Colb. Jes., sed habentur in lib. De synodis, ubi hxc
verha referuntur.

(i9) Sic Reg. Taurin. Jes. Editi, τοῖς δυσί,
Paulo post Taurin. Colb. Jes. et Fr. 4, με βάλλειν,
eia legit vetus interpr. Editi vero cum Regio, ἐμ-

ιν.

(80) Sic Reg. Taurin. Colb. Jes. Fr. 4. Editi .
woes inel M r. 1. Editi, ἐν τῷ.

Sic lteg. Taurin. Jes., Basil. Fr, 4. Editi
mendose, τοῦ δὲ, "EZ οὐχ ὄντων αὐτόν, 1. Editi vero

xai ποιητὸν v6uaágevo; σῶμα διὸ καὶ γεγενῆσθαι,
xaX πεποιῆσθαι, καὶ ἐχτίσθαι λέγεται ὁ Υἱός. ᾿

(83) Colb., αὐτούς, Mox Taurin. Colb. Jes. Fr.
1, ἀναιρεῖ λέγων. Reg. Dasil. et editi, διαδάλλει

γων.

(85) Taurin. Colb, Jes , αὐτῶν,

(δὴ Reg., de more, θρυλοῦσιν. lhidem Taurin.
Jes. Fr. 1, «à αὐτά, Mox Fr. 1, μάλιστα δ'

t.

(85) Sic Reg. Taurin. Colb. Jes. Fr. 1. Editi vero,
τοὺς μὲν οὖν. ᾿

(86) Taurin Colb. Jes., γεννητόν, mendose. Tau-
rin. item infra, ὁ τὸ γεννητόν,

Digitized by Google
