<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    485 DE SENTENTIA DIONYSII. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,860">
    ἐστι, καὶ οὐκ ἐστι τῶν κτισμάτων. Φασι τὸννεν ἐν A memorire Dionysinum in epistola sua dixisse, ομως,
    ἐπιστολὴ τοῦ μακαρίτη Διονυσίου ἐληφθη, πολὺμ καὶ
    καὶ γεγενηκέν ἐπὶ τὸν τοῦ θεοῦ, μὴτε δὲ φῦ-
    σει ἴδιον, ἀλλὰ ξένον κατ' οὐχὶν αὐτὸν εἶναι
    τοῦ Πατρὸς· ὥστερ ἐστιν ὁ γεωργὸς πρὸς τὴν
    ἄμηλον, καὶ ὁ ναυπηγὸς πρὸς τὸ σχίσκος· καὶ
    γὰρ ὡς πολὺμα ὧρ, οὐκ ἦν πρὶν γένηται. Καὶ
    ἐγραψεν (72), ὁμολογοῦμεν καὶ ἡμεῖς εἶναι τοιαύτην
    ἐπιστολὴν αὐτοῦ· ἀλλ' ὥσπερ ταύτην ἔγραψεν, οὕ
    τω καὶ ἔτερας πλείστας ἐπιστολὰς ἔγραψεν, καὶ ἐδε
    καὶ ταῖταις ἐντυχεῖν αὐτοῖς· ἵνα κὲ πασῶν, καὶ μὴ
    μὴν ἐκ τῆς μιᾶς ἡ πεπιστΰ (73) τοῦ ἀνθρώ-
    που. Καὶ γὰρ καὶ καυχητοὶ πολλὰς· τρίτης κατασκευ-
    ασίας, ὡς ἐκ μιᾶς, ἀλλ' ἐκ πασῶν ἡ τούτου τέχνη
    χρήσεται. Εἰ μεν οὖν ἀπλῶς ὡς πίστιν ἐκτεθειμενος
    ἐγραφὑ, ἡ λεγονται ἐπιστολή, ἡ ταυτην μόνην B
    ἐγραψ, κατηγορέιστοιχαν οἷς βουλοῦνται· κατηγορίαι
    γὰρ ἀληθεῖς τὰ τοιοῦτον φρόνημα· ἐ δὲ καιροῦ καὶ
    προσωποῦ περᾶσις ἐλικέαν αὐτὸν τοιαῦτα γράφαι,
    ἔγραψε δε πάλιν και ἄλλας ἐπιστολάς, ἀπολογούμενος
    τερὸς ὥν ὑποτεύθῃθη (74), ἔδεΐ πάλιν αὐτοὺς, μὴ
    ἀφέντας τὰ αἴτια, φθόνον ἐπέγειρεν τὸν ἀνθρώπ. προπε-
    τέως· ἵνα μὴ δόξῳ λεγεῖσθαι μέν μόνον θηρῆν, πα-
    ρακειμένως δὲ τὴν ἐν ταῖς ἄλλαις ἐπιστολαῖς ἀλη-
    θείαν. Καὶ γὰρ καὶ γεωργὸς τῶν αὐτῶν δένδρων ὁ̔
    ἄλλος ἄλλως ἐπιμελεῖται διὰ τὴν ὑποκειμένην τῆς γῆς
    ποιήματα· καὶ οὗ διὰ τοῦτο μεμψιμήτῃ ἀν τις αὐ-
    τῶν (75), ὅτι τοὺτο μεν τέμνει, τεκένο δὲ συγκρίνει,
    καὶ τὸν μὲν φυτρέει, ἔτερον δὲ ἐκκλίλλει· ἀλλὰ καὶ
    μέλλον, μαθὼν τῆν αἰτίαν, θαυμάζει το ποικίλον
    αὐτῷ τῆς ἐπιστολῆς. Οὐκουν εἰ μὴ παρέφρων εν-
    ἔχρυσεν τοῖς γράμμασιν, ἐπετάσσακον καὶ τὴν ὑπόθεσιν
    τῆς ἐπιστολῆς ἔρῳ γὰρ αὐτῶν ἡ τε συγκαφανὶα καὶ
    αἱ ὂγκ ἴασιν, ἤσυχοντα, λέγειν (76) αναγκαῖον δηλ.
    5. Ἐν Pentapoleι τῆς ἄνω Λιβύης τηγικαται τι-
    τνες τῶν ἐπισκόπων ἐφορμησαν τὰ Σαβελλιον· καὶ
    σπουδαῖον ἰσχυσαν ταῖς ἐπινοιαις (77), ὡς ἀλλοῦ δεῖν
    μνησθεὶν τὰς Ἑκκλησίας χριστεύσας τὸν Υἱὸν τοῦ
    Θεοῦ. Τοὺτο μαθὼν Διονύσιος, αὐτὸς γὰρ εἶχε τὴν
    μεριμναν τῶν Ἐκκλησιῶν (78) ἐκεῖνων, πέμπει καὶ
    συμβούλευε· τοῖς αἴτοις ταυτασθαι τῆς χαροδέλας·
    ὡς δὲ οὐκ ἐπαυοντο, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον ἀναιδέστερον
    ἔτιθεν, ἠναγκάζετο πρὸς τὴν ἀναδειξαν ἐκείνων γρά-
    φαι τὴν τοιαύτην ἐπιστολὴν, καὶ τὰ ἀνθρώπινα τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,860">
    B et rem faciam esse Filium Dei, non natura pro-
    prium, sed alienum a Patre secundum substantiam,
    qualis est agricola a vine, et faber a scapha : et-
    etenim cum sit res facta, non erat antecedam fieret.
    Elianus scripsit : ejusmodi illius epistolam esse et
    nos ultro fatemur. Sed ut hunc scripsit, ita et alias
    plurimas conscripsit epistolas, quas etiam ab illis
    lectas oportuit , ut ex omnibus, non ex unica dun-
    taxat, explorata viri fides esset. Fabri namque pe-
    ritia, qui multas triennes exstruxit, non er unica,
    sed ex omnibus simul aestimanda. Si igitur simpli-
    citer ut fidem suam exponens, hanc, quam dicunt,
    scripsit epistolam, aut si hanc unam scripsit, accu-
    sset eum pro libidine: verum quippe eo casu sup-
    pelit accussandi argumentum. Quod si temporis et
    persona ratio eum ad talia scribenda compulit,
    aliasque postmodum scripsit epistolas ad eam su-
    spicionem amovendam ; non decuit, omissis scri-
    bendi causis, viro temere invidiam consflare, ut re
    videantur nil nisi voculas aucupari, veritatem autem
    quae in aliis ejus epistolis sese prolit praetermillere.
    Nam et agricola ejusdem generis arbores alias alio
    modo pro praesentis soli ratione colit; nec quis
    illum eo nomine argueret, quod hanc amputet, illi
    vero surculum inserat, istam planet, alium evellat ;
    sed potius cum causam didicerit, variam hominis
    peritiam mirabitur. Itaque nisi obiter 194 ejus
    scripta legerint, epistolae argumentum indicent
    mihi : hinc enim eorum calumnia propositique pra-
    vilas comperta erit. Cæterum, quia vel ignoranti, vel
    indicare erubescunt; nos enarrare necessum est.
    5. In Pentapoli superioris Libyæ quidam episco-
    porum tunc temporis cum Sabellio sentiebant, tan-
    tumque suis conminentis invaluerunt, ut vix ultra
    Filius Dei in Ecclesiis prædiceratur. Rei certior fa-
    ctus Dionysius, cui earum cura Ecclesiarum incum-
    bebat, mittit, suadequei rei aucioribus ut a pravis
    opinionibus desistant. Quibus minime desistentibus,
    imo impudentius in impietate perseverantibus, ne-
    cessitate pulsus est eorum impudentiam hac sua
    epistola coercere, humananque Salvatoris ex Evan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,980">
    (72) Sic Reg. et Taurin. et ita habuisse videntur D. Basil. et Fr. 1, licet Felckm. memoria lapsus
    eandem us. is codicibus notet lectionem, quæ in
    edit. Commeliniana. Editi, xal ᾽εγραφεν. Felckmanni
    vero 3 anon. lorum hunc locum sic habet : τὴν γέ-
    νντα· τοὺτο μάθων Διονύσιο· αὐτὸς γὰρ εἶχε μέ-
    ριμναν. Αλλ' ὥσπερ ταύτην. Nimirum verbα que-
    dam inferioris posita imperite huc translitt. lufra
    Felckm. 3 anon., ἐτερας ἄλλας... καὶ δεῖ καὶ ταύτην.
    Νοσ idem, καὶ πλΰ μώνον.
    (73) Taurin. Colb. Jes. Fr. 1, τὴ πότης γνωσθῇ.
    Felckm. 3 anon., γνωσθῃ. Infra idem, ἢ τοῦτου
    τέχνη γνωσθῃται. Paulo post idem, ἢ μόνον ταύ-
    την.
    (74) Felckm. 3 anon., περὶ ὧν ὑποπεύθει, τἑ
    καὶνόν· καὶ γὰρ καὶ γεωργὸς· omissis interme-
    dis.
    (75) Felckm. 3 anon., ἄν τις αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ μάλ-
    λον, omissis interpositis. Infra post τοπίχον deest
    αὐτοῦ in Taurin. Colb. Jes. Fr. 1 et Felckm. 3
    anon., qui posterums sic habet, τὸ πολυποικίλον τῆς
    ἐπιστολής. Ἐν Πεναπόλε, omissis multis, de notce.
    Mox Reg. Taurin. Jes. Fr. 1, τὸς γραμματισι. Editi
    vero, τοῖς συγγράμμασιν.
    (76) Sic Reg. et editi; sed Taurin. Jes. et Fr. 1,
    λέγειν, αναγκαιον ἡμᾶς εἶναι.
    (77) Taurin. Colb. Jes. Fr. 1 et Felckm. 3 anon.,
    χακοιν. Sed editi et codices Reg. et Basil., in-
    fovalis, quos sequi visum est, quia aliis praesant.
    (78) Taurin. Colb. Jes. Fr. 1 et Felckm. 3 anon.,
    καὶ habent ante τῶν Ἐκκλησιῶν. Infra Taurin. Colb.
    Jes., ἀλλὰ μᾶλλον, omisso καὶ. Ibidem Felckm. 3
    anon., ἀναιδέσταρον διέτειξαν, ἠναγκάγη.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita) com notas críticas em ambas as línguas no rodapé. Algumas abreviações tipográficas e sinais editoriais foram mantidos conforme visíveis. Indiquei colunas na ordem esquerda, depois direita, e incluí rodapé completo. Usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>