551

S. ATHANASII OPP. PARS 1, — HISTORICA ET DOGMATICA.

552

rum decreta non ab aliis sed ab ipsis rescindantor. A σιν, ὅτι μὴ παρ᾽ ἑτέρων, ἀλλὰ παρ᾽ αὐτῶν τὰ αὐτῶν

Si enim bis quz prius definierunt confiderent, nol-
lent profecto alia definire : nec rursus illis dimis-
sis, ea nunc definirent, qui, ut ipsi certe meditan-
tur, post aliquod tempus 218 sunt immutaturi,
€um nova:n scilicet ansam insidias, ut assolent,
alicui struendi nacti fuerint. Siquidem tune in pri-
mis cum insidias alicui parant, (ingunt se de fide
scribere, ut, quemadmodum Pilatus manus lavit,
sic et illi scribendo, pios Christi cultores interimant,
et ut, quod quidem ss»pius dizi, tanquam qui in
fide deünienda sint distenti, h:eresis accusationem
possint declinare. Verum nec latere, nec fugere po-
, erunt : quandiu enim se ipsi sibi duntaxat purga-
bunt, sui semper erunt accusatores, et merito qui-
dem, cum illis non respondeant a quibus coarguun-
Wr, sed sibi tantum quidquid voluerint persua-
deant, Quis igitur unquam reus absolvitur, qui £ui
ipsius sit judez ?* Hinc ergo nusquam cessant scri-

bere atque ita sua perpetuo mutantes, incertam Ὁ

fidem vel potius certam manifestamque infidelita-
tem et pravitatem habent, quod quidem haud im-
merito illis accidere mibi videtur. Quia enim de-
sciscentes a veritate, et fidem, quz Nicaxe recte
edita est, abrogare in animo babeutes, dilexerunt,
quemadmodum scriptum est !*, morere pedes suos ;
ideo illi non secus ac olim Jerusalem, moliendis
mutationibus sudant et laborant, aliasque aliud
rcribunt, eam tautum ob causam ut tempus lu-
erentur, et Christi hostes permaneant, hominesque
abducant a veritate.

1. Quis ergo cui veritas maxime cordi est, illos
adhuc ferre poterit? Quis eos scribentes non jure
aversabitur? Quis illorum non condemnabit temeri-
tate? llli nimirum pauci numero, sua plus omni-
bus valere volunt, qui et suos consessus in angulis
liabitos suspectosque vim habere exoptaules, nervos
einnez contendunt ut generalem, sinceram et puram
synodum solvant, ac irritam reddant ; illi, inquam,

19. Jerem. xiv, 10.

(65) Sic Seguer. Colbert. Taurin. et Jesuit. Editi
vero, οὐδ᾽ αὖ πάλιν ἔγραφον νῦν, ἀφέντες ἐχεῖνα,
ταῦτα ἅπερ ἔγραψαν, πάντως, ete.

(66) Sic Seguer. Colhert. Taurin. et Jesuit, Alii
antem. ei editi, ὅτι πάλιν. Mox. iidem Seguer. Col-
bert. Taurin. et Jesuit habent. ἐὰν ὀλίγος πάνν. At in
aliis et editis deest πάνυ. lbid. Felekm. 5 anon.
παρέλθοι. Item ibidem, Seguerian. Colbert. Taurin.
Jesuit. Gobler. Felckin. 1 et $ anon. xal πρόφασιν.
Alii autem el editi, xal πάλιν πρόφασιν.

(67) Sie Seguer. Colbert. Taurin. Jesuit. Go-
bler. et Felck. 1 anon. At alii et editi, ἐπιθου-
λεύωσι.

(68) Anglicanus, ἀσεθοῦντες. Mox. editio Conime-
lin, pro περὶ πίστεως, hapet περὶ πίστιν.

(69) Seg. Col. Felck. 1 anon. φεύγωσι, lidem mox
φεύγειν. .

(70) Sic Seguer. Colbert. Taurin. Jesuit. Gobler.
Fr. 1, Feick. 4 et 5 anou. At in aliis et editis, ἀεί
omittitur.

(74) Sie Seguer. Colbert. Taurin. Jesuit. Go-
bler. Felckm. 4 anon. Alii vero et edili, χρί-
νᾶντος.

(72) Sic Seguer. Colbert. Taurin. Jes. Basil. Go-

ἐχθάλλεται. Εἰ γὰρ ἐθάῤῥουν οἷς ἔγραφον προτέροις,
οὐχ ἂν δεύτερα γράφειν ἐζήτουν " οὐδὲ πάλιν ἀφέντες
ἐχεῖνα, ταῦτα νῦν ἔγραφον ἄπερ, πάντως (6D) τοῦτο
μελετήσαντες, πάλιν (66) ἀλλάξουσιν, ἐὰν ὀλίγος
πάνυ παρέλθῃ χρόνος, χαὶ πρόφασιν λάδωσι τοῦ συν-
ἤθως τισὶν ἐπιδουλεύειν. Τότε γὰρ, ὅταν ἐπιδου-
λεύσωσι (67), μάλιστα προσποιοῦνται περὶ πίστεως
γράφειν, ἵνα, ὡς ὁ Πιλᾶτος ἐνίψατο τὰς χεῖρας, οὕτω
χαὶ οὗτοι δράχοντες ἀποχτείνωσι τοὺς εἰς Χριστὸν
εὐσεδοῦντας (68) - καὶ ἵνα, ὡς περὶ πίστεως ὀρίζον-
τες δόξωσιν, ὡς πολλάχις εἶπον, φεύγειν (69) τὸ τῆς
ἑτεροδοξίας ἔγχλημα. ᾿Αλλ᾽ οὔτε λαθεῖν, οὔτε φυγεῖν
δυνήσονται" ἕως γὰρ ἑαυτοῖς ἀπολογοῦνται, ξαυτῶν
ἀεὶ (70) κατήγοροι γίνονται, xa διχαίως γε" οὐ γὰρ

Β τοῖς ἐλέγχουσιν αὐτοὺς ἀποχρίνονται, ἀλλ᾽ ἑαυτοὺς.

ὡς βούλονται, πείθουσι. Πότε οὖν, τοῦ ὑπευθύνου χρί-
νοντὸς (71) ἑαυτὸν, λύσις γίνεται τοῦ ἐγχλήματος;
Διὰ τοῦτο γοῦν ἀεὶ γράφουσι, καὶ ἀεὶ τὰ ἴδια μετα-
ποιοῦντες, ἄδηλον ἔχουσι τὴν πίστιν, μᾶλλον δὲ φανε-
ρὰν ἔχουσι τὴν ἀπιστίαν (72) καὶ τὴν χαχοφροσύνην.
Πάσχειν δέ μοι τοῦτο δοχοῦσιν εἰχότως. Ἐπειδὴ γὰρ,
τῆς ἀληθείας ἀποστάντες, καὶ θέλοντες ἀνατρέψαι
τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν γραφεῖσαν καλῶς, ἡγάπτσαν,
χατὰ τὸ γεγραμμένον, κινεῖν πόδας ἑαυτῶν (T5)
διὰ τοῦτο xal οὗτοι, ὡς ἢ ποτε Ἱερουσαλὲμ, χεχο-
πιάχασι xal χάμνουσιν ἐν ταῖς μεταθδολαῖς, ἄλλοτε
ἄλλα γράφοντες, μόνον ἵνα τοὺς χρόνους χερδάνωσι,
χαὶ διαμείνωσι χριστομάχοι τοὺς ἀνθρώπους πλα-

C νῶντες.

1. Τίς οὖν, ᾧ μάλιστα μέλει ἀληθείας (74), ἔτι τού -
τῶν ἀνέχεσθαι θελήσει; Τίς γράφοντας αὐτοὺς οὐχ
ἀποστραφήσεται διχαίως:; Τίς οὐχ ἂν χαταγνώσε-
ται (79) τῆς τόλμης αὐτῶν; Ὀλίγοι γὰρ ὄντες τὸν
ἀριθμὸν, θέλουσι τὰ ἑαυτῶν ὑπὲρ πάντων ἰσχύειν"
τά τε ἑαυτῶν συγχροτήματα ἐν γωνίαις γινόμενα (76)
xal ὕποπτα τυγχάνοντα βουλόμενοι κρατεῖν, βιάξον-
ται λύειν xal ἀχυροῦν (T7) τὴν οἰκουμενικὴν γενομέ-

bler. Fr. 1 et Felck. 4 anon. At in Jes. Colb. Tan-
rin. et Fr. 4. post gavepáv omittitur ἔχουσι. Anglic.
μᾶλλον δὲ τὴν ἀπιστίαν. Felckin. 8 anon. τὴν ἀπι-
στίαν δὲ καὶ χαχοφροσύνην φανερὰν ἔχουσι. Cateri
et editi, μᾶλλον δὲ καὶ ἀπιστίαν xal τὴν χαχοφρο-
σύνην.

(75) Seguer. Colbert. Taurin. Jesuit. Gobler.
Fr. 1 et Felckm. 4 anon. ἑαυτῶν. Editi, αὐτῶν. lbid.
Fr. 4. Colb. Taurin. Seguer. Jesuit. αὐτοί pro cu-
“οι. ltem ibid. Gobler. et Felckm. 4 anon. ὡς ὃ ποτε
Ἰσραήλ.

(74) Jesuit. Colbert. Taurin. περὶ ἀληθείας. Ibid.
Taurin. et Colbert. ἀνασχέσθαι,

(5) Jesuit. Colbert. Taurin. et Fr. 4, καταγνοίη.
Felckim. 5 anon. χαταγνώσεται. Mox Seguer. ὑπὲρ
τὰ πάντων. Jesuit. Golbert. et Taurin. τὰ ἑαυτῶν
ἰσχύειν.

(16) Seguer. γενόμενα.

(77) Sic Seguer. Colbert. Taurin. Jesuit. et Fr. 4.
Alii vero et editi omittunt ἀχυροῦν. Ibid. Jesuit. Col-
hert. Taurin, et Fr. 14, ἄδολον πίστιν xai καθαρὰν
σύνοδον. lbid. xai ante ἄνθρωποι deest in Gobler. et
Felckm. 1 anon.

Digitized by Google
