n?

EPISTOLA AD DRACONTIUM.

50

Τραφὰς, o0x ἂν'παρὰ ταύτας συνεθούλευον. "pa γὰρ A sent Scripturas, non adversus illas id consilii da-

αὐτοὺς xal τὸν Ἱερεμίαν χαταμέμφεσθαι, καὶ τὸν
μέγαν αἰτιᾶσθαι Μωσῆν, ὅτι τὴν τούτων συμθουλὴν
οὐχ ἤχουσαν, ἀλλὰ τὸν Θεὸν φοδηθέντες, τὴν διαχο-
vlay ἐτέλεσαν, xal προφητεύοντες ἐτελειώθησαν. Kat
γὰρ αὐτοὶ ἀποσταλέντες, καὶ λαθόντες ἤδη τὴν τῆς
προφητείας χάριν, παρῃτήσαντο μὲν, ἐφοδήθησαν δὲ
μετὰ ταῦτα, xai οὐκ (67) ἐξουδένωσαν τὸν ἀποστεί-
λαντα. Εΐτε τοίνυν ἰσχνόφωνος εἶ, καὶ βραδύγλωσσος,
ἀλλὰ φοδήθητι τὸν πλάσαντά σε Θεόν’ εἴτε νεώτερον
σαυτὸν λέγεις πρὸς τὸ κήρυγμα, ἀλλ᾽ εὐλαδοῦ τὸν
γινώσχοντά σε πρὸ τοῦ πλασθῆναι εἴτε λόγον δέδω-
xag (ὁ δὲ λόγος τοῖς ἁγίοις ὡς ὄρχος ἦν), ἀλλὰ ἀνά-
qot τὸν Ἱερεμίαν, πῶς καὶ αὐτὸς εἰρηχὼς, Οὐ μὴ
ὀνομάσω τὸ ὄνομα Κυρίου, ὕστερον δὲ φοδηθεὶς τὸ ἐν

αὐτῷ (68) πῦρ γενόμενον, οὐχέτι, ὡς εἴρηχε, πεποίηχεν, Β

οὐδὲ ὡς προληφθεὶς τῷ ὄρχῳ ἐκρύδη " ἀλλὰ τὸν ἐγχει-
ρίσαντα εὐλαδούμενος, πετελείωχε τὴν προφητείαν.
"H οὐχ olbag, ἀγαπητὲ, ὅτι καὶ Ἰωνᾶς φεύγων (69),
Tiyove. μὲν, ὡς γέγονε, μετὰ δὲ ταῦτα πάλιν προεφῆ-
τευσεν ;,

6. Μὴ τοίνυν ἄλλα παρὰ ταῦτα συμδουλεύου. Μᾶλ-
λον γὰρ ἡμῶν οἶδεν ὁ Κύριος τὰ ἡμῶν, καὶ οἷδε τίσιν
ἐγχειρίζει τὰς ἑαυτοῦ Ἐχχλησίας. Κἂν γὰρ μὴ
ἄξιός τις τυγχάνῃ, ἀλλὰ μὴ (10) πρὸς τὸν πρότερον
βίον ἀποδλεπέτω, ἀλλὰ τὴν διαχονίαν ἐχτελείτω * ἵνα
μὴ πρὸς τῷ βίῳ καὶ τὴν ix τῆς ἀμελείας χατάραν
ἀπενέγχηται. "Apa γὰρ, ἀγαπητὲ Δραχόντιε, ταῦτα

rent. Restal autem illos ipsum Hieremiam coar-
guere, magnumque Moysen insimulare, quod con-
silio suo non obtemperarint, sed Deum veriti, mi-
nisterium suum impleverint, atque prophetantes
sint consummati. llli siquidem missi, acceptaque
prophetize gratia, recusabant statim : at pra timore
postea, mittentem se vilipendere, abnuereque ausi '
non sunt. Sive igitur es gracili voce, sive tardiore
lingua δ", at tui conditorem Deum metuito : si te
juniorem ad praedicandum dicas, at time eum qui
ie noverat antequam formarere : si verbum adver-
sum protuleris, estque verbum sanctis pro jura-
mento ; lege Jeremiam, qui cum dixisset, Non no-
minabo nomen Domini *!, at postea cum intra se 80-
censum ignem reformidaret, nequaquam dictis suis
standum censuit, nec quasi juramento illigatus
sese abdidit; sed' eum qui sibi ministeriui tradi-
derat veritus , prophetandi munus implevit. An
ignoras, dilecte, fugienti Jonz ea qux tute. probe
nosti accidisse, sed eum postea nihilominus pro-
phetasse ?

6. Ne igitur diversa ab istis consilia sequare.
Melius enim quam nosipsi que nos spectant, novit
Dominus : nec ignorat quibusnam suas committat
Ecclesias. Nam 90 si quis dignus non fuerit, is
ne prieteritam spectet viti rationem, sed officium
impleat suum | ne juxta vitz sux atque negligentie
maledictionem referat. Hec cum scias, charissime

γνώσχων xa συνετὸς τυγχάνων, o) χατανύττῃ τὴν ( Draconti, prudensque eum sis, num animo non

ψυχὴν; Οὐ φροντίζεις μὴ ἀπόληταί τις τῶν ἐγχέιρι-
σθέντων σοι ; Οὐ φλέγῃ ὡς ἀπὸ (71) πυρὸς τοῦ συνει-
Bo; Οὐ φοδῇ τὴν ἡμέραν τῆς χρίσεως, ἐν fj οὐδ-
εἰς τῶν συμδουλενόντων νῦν ἐκεῖ γενήσεται βοηθός ;
"Exactog γὰρ τῶν ἐγχειρισθέντων αὐτῷ xal λόγον
ἀποδώσει. Τί γὰρ ὥνησε τὸν χρύψαντα τὸ δηνάριον
ἡ πρόφασις; Ἢ τί ὠφέλησε τὸν ᾿Αδὰμ εἰρηχότα,
Ἡ γυνή με ἠπάτησεν; ᾿Αγαπητὲ Δραχόντιε, εἰ
χαὶ ἀληθῶς ἀσθενὴς τυγχάνεις, ἀλλὰ ἀναλαθεῖν (12)
σε τὴν φροντίδα πρέπει, ἵνα μὴ, τῆς Ἐχχλησίας ἐρή-
poo τυγχανούσης, οἱ ἐχθροὶ ταύτην βλάψωσι, πρόφα-
σιν εὑρόντες τὴν σὴν φυγήν. Πρέπει σε ἀναζώσασθαι,
ἵνα μὴ μόνους ἡμᾶς ἀφῇς ἐν τῷ ἀγῶνι" πρέπει σε
συγχαμεῖν (13), ἵνα μετὰ πάντων καὶ τὸν μισθὸν
ἀπολάδηῃς.

Ἵ. Σπεῦδε τοιγαροῦν, ἀγαπητὲ, μηχέτι βραδύνων,
μηδὲ ἀνέχου τῶν σε χωλυόντων, ἀλλὰ τοῦ δεδωχότος
μνήσθητι" καὶ δεῦρο πρὸς ἡμᾶς τοὺς ἀγαπῶντάς σε,
«τοὺς συμδουλεύοντάς σοι τὰ τῶν Γραφῶν (14), ἵνα
χαὶ παρ᾽ ἡμῶν προπεμφθῇς, xa λειτουργῶν ἐν ταῖς

*! Exod, 1v, 10. ** Jer, xx, 9. 3 Genes. ul, 44,

Felckm. 5 anon., τῷ Ἱερεμίᾳ.

(67) Sic Reg. Basil. M nglic. Felck. 3 anon. Editi
vero, uf.

"Gl Pole. $ anon., τὸν ἐν αὐτῷ,
)69) Anglic , φυγών.
10) Sic edit. Commelin. et omnes mss. Sed Pari-
siensis edit., οὗτος μή, nescimus qua auctoritate.
Mox Reg. Basil. Angl, et Felck. $ anon., ἐχτελείτω,
Ediü vero, ἐχλεγείτω, perperam. lbid. Anglic.

compungeris? Non curas ne quis eorum qui tibi
commissi sunt pereat? Non ardes quasi conscien-
tie igne? Anuon diem judicii reformidas, in qua
nullug horum cousiliariorum opitulator aderit ? Sin-
guli namque de sibi concreditis rationem reddituri
sunt. Quid enim profuit ei qui denarium occultave-
rat $ua excusatio? Aut quid profuerunt Adamo
verba illa, Mulier me decepit 51 Tametsi revera
inürmus es, dilectissime Draconti ; sed te hanc cu-
ram suscipere convenit, ne deserta Ecclesia, ab ini-
micis, occasionemtex fuga tua nactis, ledatur. Par
est ut te accingas , ne nos solos in certamine dese-
ras ; decet te una cum aliis laborare, ut cum om-
pibus debita mercede doneris.

7. Matura. igitur, dilecte, ne ultra moreris, neve
eos qui tibi impedimento sunt, toleres : sed me-
mento ejus qui hoc übi ministerium tradidit. Et
huc propera ad nos qui te diligimus, qui tibi quae
Scripturarum sunt suademus; ut a nobis ccm ho-

τὴν τῆς, omisso ix. Felek. 5 anon. ibid. χατά-
ρειαν habet.
(71) Reg. solus, καὶ οὐ φλέ
m Sic Reg. Angl. et Felck.
et

ὡς ὑπό. .
anon, Alii et editi,

y. .
(15) Anglic., συγκάμνειν. Mox idem., ἀπολαύῃς.
“ἢ διεὶς 3 anon., σοὶ τὴν τῶν Γραφῶν ὠφέλειαν"

ἵνα xol, Mox Anglic., προπεμφθείς,

Digitized by Google
