V

495 ! Εἰ

τῶν αἰώνων ἐν γαστρὶ Éc ys, καὶ γέγονεν ὁ Κύριος
ἄνθρωπος. Kat εἷς μὲν ἔστιν ὁ ἐξ ἀμφοτέρων σημαι-
γόμενο; " Ὁ γὰρ Λόγος σὰρξ ἐγένετο" τὰ δὲ περὶ
τῆς θεότητος αὐτοῦ χαὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως εἰρημένα
ῥήματα ἰδίαν καὶ χατάλληλον ἔχει πρὸς ἔχαστον τῶν
λεγομένων τὴν ἑρμηνείαν * xat ὁ τὰ ἀνθρώπινα (15)
τοῦ Λόγου γράφων οἷδε χαὶ τὰ περὶ πῆς θεότητος αὖ-
'φοῦ" xal ὁ περὶ τῆς θεότητος ἐξηγούμενος οὐχ ἀγνοεῖ,
τὰ ἴδια τῆς ἐνσάρχου (14) παρουσίας αὐτοῦ" ἀλλ᾽
ἔχαστον ὡς ἐπιστήμων xal δόχιμος τραπεζίτης δια-
χρίγων, κατ᾽ ὀρθὸν τῆς εὐσεδείας βαδιεῖται. "Ove
"γοῦν αὐτὸν χλαίοντα λέγει, οἴδεν, ὅτι, ἄνθρωπος γε-
γόμενος ὁ Κύριος, δείχνυσι τὸ μὲν χλαΐειν τοῦ ἀν-
θρωπίνου, ἐγεέρει δὲ Λάζαρον ὡς Θεός; χαὶ πεινῶντα
μὲν αὐτὸν χαὶ διψῶντα ofc σωματικῶς) θεϊχῶς δὲ
χορτάζοντα ἀπὸ πέντε ἄρτων πεντακισχιλίους - καὶ
χείμενον μὲν οἶδεν ἐν μνημείῳ σῶμα ἀνθρώπινον,
ἐγειρόμενον δὲ ὡς Θεοῦ σῶμα παρ᾽ αὑτοῦ τοῦ Aó-
γου (15).

10, Ταῦτα καὶ Διονύᾳιος διδάσχων, ἐν μὲν τῇ πρὸς
Εὐφράνορα καὶ ᾿Αμμώνιον ἐπιστολῇ περὶ τῶν ἀνθρω-
πίνως εἰρημένων περὶ τοῦ Σωτῆρος διὰ Σαθέλλιον
ἔγραψεν * ἀνθρωπίνως γάρ ἔστιν εἰρημένα περὶ ab-
τοῦ τὸ, ᾿Εγὼ ἡ ἄμπελος (16), ὁ Πατὴρ ὁ γεωργός "
καὶ τὸ, Πιστὸν ὄντα τῷ ποιήσαντι αὑτόν " xaX τὸ,
Ἔχτισε, καὶ, Τοσούτῳ κρείττων γενόμενος τῶν
ἀγγέλω», Οὐχ ἢγνόει δὲ τὸ, Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ
ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοέ' καὶ τὸ, Ὁ ἐμὲ ξωραχὼς ἑώραχε
τὸν Πατέρα." ταῦτα γὰρ αὐτὸν ἐν ταῖς ἄλλαις ἐπι- C
στολαῖς ἔγνωμεν γράψαντα " xal γὰρ κἀχεῖ ταῦτα
γράφων, ἔμνη μόνενσς τῶν ἀνθρωπίνων τοῦ Κυρίου.
Ὥσπερ γὰρ, "Er μορῇ Θεοῦ ὧν οὐχ (17) ἁρπαγμὸν
ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀ.1.1. ἑωυτὸν ἐχένωσε,
μρορρὴν δούϊζου λαδών" καὶ, Πλούσιος ὧν», ἐπτώ-
χευσε δι' ἡμᾶς " οὕτως, ὄντων ὑψηλῶν καὶ πλουσίων
τῶν περὶ τῆς θεότητος αὑτοῦ λόγων, εἰσὶ xal αἱ
περὶ τῆς ἐνσάρχου παρουσίας αὐτοῦ ταπειναὶ xal
᾿ πτωχαὶ λέξεις (18). Ὅτι δὲ ἀνθρωπίνως εἴρηται
ταῦτα περὶ τοῦ Σωτῆρος, σχοπεῖν ἐντεῦθεν προσήκει"
ὁ μὲν γεωργὸς ξένος ἐστὶ χατ᾽ οὐσίαν τῆς ἀμπέλου,
τὰ δὲ χλήματα, ὁμοούσια xaX συγγενῆ, xal ἀδιαίρετα
τῆς ἀμπέλου τυγχάνει ὄντα, χαὶ μίαν ἔχει καὶ τὴν αὖ-
τὴν γένεσιν ταῦτά τε xal ἡ ἄμπελος ([9). Ἔστι δὲ, ὡς

DE SENTENTIA DIONYSII,
ἀρχῇ μὲν ἦν ὁ Λόγος " ἣ δὲ Παρθένος ἐπὶ συντελείᾳ A Verbum ?* :

49

Virgo autem circa consummationem
seculorum. ín utero habuit *, Dominusque: homo
factus est, Atque unus quidem est qui duabus illis
sententiis indicatur, nam Verbum caro factum est.
Qua porro de divinitate et de humanitate ejus dicta
sunt, propriam et unicuique de quo agitur congru-
entem habent interpretationem : ita ut qui huma-
na Verbi scribit, ejus quoque divinitatem agnoscat ;
et qui de divinitate loquitur, minime sit ignarus
eorum qua ad carnalem cjus adventum spectant :
sed «t peritus et probus trapezita inter singula dis-
tinguens, in recta pielatis incedat via. Cum igitur
eum laerymantem dicit, probe novit. Dominum ho-
minem factum quoad humanitatem lacrymas profun-
dere ; ut Deum vero, Lazarum a mortis suscitare : .
novit quoque illum esurire corporaliter, ac divini-
lus ex quinque panibus quinque millia satiare :
corpus itidem humanum in sepulcro jacere novit,
ncc ignorat illud ipsum a Verbo, ut Dei corpuss.
suscitari.

10. Hiec ipsa docens Dionysius, in epistola qui-
dem ad Euphranorem et Ammonium, que de Sal-
vatore secundum humanitatem dicta sunt, refel-
lendi Sabellii causa scripsit, Secundum humanila-
tem enim l;:c de illo sunt prolata : Ego vitis, et
Poter meus agricola V ; et : Fidelem ei qui. fecit ἢ
ipsum 5, nec non illud: Creavit "5; et : Tanto melior
angelis factus **. Nec ignorabat tamen illud : Ego
in. Patre et Pater in me 5; et : Qui videt me, videt
et Patrem "δ; lec. enim. illum novimus in aliis
scripsisse epistolis, uhi dum ista pertraetat, hu-
manitatem quoque Domini memorat, Sicut enim,
Cum in forma Dei essel, non. rapinam arbitratus est
esse se qualem. Deo, sed semetipsum exinanivit for-
mam servi accipiens V ; et , Cum essel. dives , propter
nos egenus faclus est ** ; sic eum verba de divinitate
ejus dicta magnifica sint el excelsa, e contrario hu-
milia et egena sunt qux de carnali ejus adventu
enarrantur. Quod autem hac ipsa de humanitate
Salvatoris dicta sint, hinc animadvertere licet,
quod agricola quoad substantiam a vite alienus sit,
197 palmites vero ejusdem substantiz et generis
ac vitis, ab ipsaque indivisi, una nempe eademque
origine pullulant palmites et vitis. Est autem, ait

εἶπεν ὁ Κύριος, αὐτὸς ἡ ἄμπελος, ἡμεῖς τὰ χλήματα. D Dominus, ipse vitis, nos palmites. Si itaque nobis

Et μὲν οὖν ὁμοούσιάς στιν ἡμῖν ὁ Υἱὸς (20), καὶ τὴν

consubstantialis est Filius, et eamdem quam nos

?? Joan, 3, 1. ** Matth. 1, 95. *! Joan. xv, 4. ** Hebr. wm, 2. * Prov. vir, 292. Hebr, à, 4. * Joan.

xiv, 10,11. ** ibid. 9. Κ᾽ Philip. it, 6, 7.

(12) Felck. 3 anon., τὴν σημασίαν, καὶ ὅταν àv-

ρώπινα.

(14) Reg. Taurin. Colb. Jes. quos sequimur, τῆς
ξνσάρχου, ut infra legitur. Editi, τῆς ἐν cagxt. Mox, .
δύχιμος τραπεζίτης. Clemens Alex. hune loeum ex
Paulo affert : Γίνεσθε δὲ δόχιμοι τραπεζῖται, τὰ μὲν
ἀποδοχιμάζοντες, τὸ δὲ χαλὸν χατέχοντες, Sed hac
clausula ron jam exstat apud Paulum, iisdem sal-
tem verbis expressa: legitur quidem Thess. v, 21,
Tláv:a δοχιμάξετε᾽ τὸ χαλὸν χατέχετε. Sed illud δό-
ζίμοι τραπεζῖται in nullis jain exemplaribus exstat.
Faniliare tamen Atbanasio est, et antiquis Patri-
bus, quorum alii.ex Pauli Epistolis, alij ex Evange-

*5 IL Cor. vni, 9.

lio illad desumptum aiunt. Felek. 5 anon., διαχρί-
νων τὴν εὐσέδειαν βαδιεῖται. Mox idem, λέγῃς

(15) Felck. 5 anonym., τοῦ Λόγου οὗ xai γέγονς
σάρξ. Et hic rursum desinit.

16) Jes., Ἐγώ εἰμι ἡ ἄμπελος.
17) Taurin. Jes. Fr. 1, ὧν ὁ Κύριος οὐχ. ,

(18) Taurin. Colb. Jes. et Fr. 4, quos sequi vi-
sum est, λέξεις. Reg. et editi, διαλέξεις.

(19) llic denuo resumit Felck. ὅ anon., qui paulo
post sie habet : τῆς ἀμπέλου τυγχάνουσι, xaX μίαν.
Mox iden, αὐτά τὲ xal. .

(20) Ὁ ante Υἱός in editis deest, sed in mss. Reg. .
Taurin. Colb. et Jes. habetur. Paulo post χατὰ τοῦ

Digitized by Google
