<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    495 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,800">
    habet originem, sit hæc in parte alienas a Patre secundum substantiam, eo modo quo vitis ab agricola : si vero aliud est Filius præter illud quod nos sumus, et ille quidem Verbum Patris, nos vero et terra procreati et posteri sumus Alde, non debet dictum illud referri ad deitalem Verbi; sed ad humanum ejus adventum : quandoquidem ita Salvator ait : Ego sum vitis, vos palmites, et Pater agricola4. Nos enim quantum ad corpus ejusdem generis sumus ac Dominus, propterea ipse dixit : Narrabo nomen tuum fratribus meis5. Ac quemadmodum palmites sunt viti consubstantiales, et eaque prodeunt, sic et nos corpora habentes ejusdem generis ac corpus Domini, ex plenitudine ejus accipimus, ullalque nobis radix est ad resurrectionem et salutem. Pater autem agricola dictus est : ipse enim vitem, quæ est humanitas Salvatoris, per Verbum coluit; ipse item per Verbum nobis ad regnum viam paravit, et neimo venit ad Dominum, nisi Pater eum traxerit ad illum.
    
    11. Hæc igitur germana cum sit hujus sententia interpretatio, perporuntule de hac vitæ scriptum est : Qui fidelis est ei qui fecit illam 11; et : Tantò melior angelis factus 12; et : Creatus 13. Quo enim tempore illud accepit quod pro nobis offerendum habuit, corpus nempe suum ex Maria virgine ortum, tunc scribitur, eum creatum fuisse, factum conditumque fuisse; siquidem hujusmodi dicta hominibus congruunt. Neque tamen post corpus assumptum angelis præsentior effectas est, ne antena minor illis, aut par fuisse existimetur : sed cum ad Judæos Paulus scribat, homanique Domini ministerium com Moysiis ministerio conferat, ait : Tanto melior angelis factus; per angelos enim lex enuntiata est, quia lex quidem per Moysen data est, gratia autem per Jesum Christum facta est 14, necnon Spiritus donum. Et eo quidem tempore a Dani usque Bersabee lex enuntiabatur; jam vero in omnem terram exivit sonus eorum15, et gentes Christum adorant, per eumque Patrem agnoscunt. Humano igitur more illa de Salvatorre scripta sunt, nec aliter se res habet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,800,490,960">
    10 Joan. xv, 4, 5.  50 Psal. xxi, 23.  11 Hebr. iii, 2.  12 Hebr. i, 4.  13 Prov. viii, 22.  14 Joann. i, 18.
    
    20 καὶ ὁ. Sic Reg. Taurin. Colb. Jes. et Felck. 3 anom. In editis καὶ deest. Fr. 1 vero sic habet, κατὰ τοῦτο γὰρ ὁ Ἰάκ.
    (21) Felck. 3 anom., τοῦ Χριστοῦ· ἀλλὰ.
    (22) Hunc locum Theodoretus affert Dialogo 1, τῷ Ἀρετῆτι p. 39, qui ibidem habet ὁ Πατήρ μὲν οὐ γεωργός· hibidem Felck. 3 anom., κατὰ τὸ ἀνθρώπινον αὐτοῦ συγκείμε, etc. Mox idem, δηγμένοις τὸν ὄνον σου τοῖς ἀδελφοῖς μου. Ὁ δὲ Πατήρ ὁ γεωρ-
    (23) Theodoretus, τῷς ἔστι τοῦ Κυριακοῦ σώματος, quae est Dominicanum corpus. Sic etiam Felck. 3 an., qui post hæc quedam omittit, de more.
    (24) Reg., χρίετω.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,800">
    ἀστὴν τινὲν ἐχέι γέννεσιν, ἔσται καὶ πάλιν τοῦτο· καὶ ὁ Πα-
    διώθηρος κατ' οὐσίαν ὁ τοῦ Πατρός, ὥσπερ καὶ τῷ
    διπλάσιος τοῦ γεωργοῦ· εἰ δὲ ἄλλος ἐστὶν ὁ Υἱὸς παρ'
    ὃ ἐσμέν ἡμεῖς, καὶκτείνω, μὲν λόγος τοῦ Πατρὸς,
    ἡμεῖς δὲ ἐκ τῆς γῆς γενώμενοι, καὶ τάδε ἔοικεν
    Ἐκγοῦσι· οὕν ὀφελεῖ τὸ ρηθὲν εἰς τὴν θεότης ἀνα-
    φερέσθαι τοῦ λόγου, ἀλλ' (21) ἀλλ᾿ οὐχ ἣν τὴν ἀνθρώ-
    τινην αὐτοῦ παρου σίαν· εἶπε καὶ ὅτι ἔπρεπεν ὁ
    Σωτήρ· Ἐγὼ ἥ ἄμπελος, ὑμεῖς τὰ κλήματα, ὁ
    Πατήρ ὁ γεωργὸς (22). Ἡμεις γὰρ τοῦ Κυρίου καὶ εἶ-
    το σῶμα συγγενὲς ἐσμεν· καὶ οὕτως διὰ τοῦτο ἐπερχεῖν
    Ἀπατρελῶ τὸ δρομὸν συν τοῖς ἀδελφοῖς μοι. Καὶ
    ὡστὲρ ἐστὶ τὰ κλήματα συμποιοῦσι τῇ ἄμπελῳ, καὶ
    ἐκ αὐτῆς, οὕτω καὶ ἡμεῖς, ὁμογενῆ τὰ σώματα
    ἔχοντες τῶ σώματι τοῦ Κυρίου, ἐκ τοῦ πληρώματος
    αὐτοῦ λαμβάνομεν, χαλερὸν ἐλπίζωμεν ἐκ τὴν
    ἀνάστασιν καὶ τὴν σωτηρίαν. Ὁ δὲ Πατήρ ἐργάζεται ὁ
    γεωργός· αὐτὸς γὰρ ἐργάσατο διὰ τοῦ Λόγου τὴν
    ἀμπελον, ἥτις ἐστὶ τὸ ἀνθρώπινον τοῦ Σωτῆρος (23),
    καὶ αὐτος δι' οὗτοῦ τοῦ Λόγου τὴν εἰς βασιλείαν ἄδὴ
    ἡμῖν προίμασε· καὶ οἴδαμεν ὄρκειν περὶ τοῦ Κυρίου,
    ἐπὶ μὴ ὁ Πατήρ αὐτὸν ἠλκύσει πρὸς αὐτόν.
    
    11. Ταύτην δε τοῦρη ῥητῷς τῆς ἐρμηνείας ἔχoμεν,
    ἀνάγκη περὶ τῆς οἰκί ὡςγεγενῆς ἀμπέλου γράφεσθαι· Πιστὸν ὄντα τῷ ποιήσαντί αὐτόν· καὶ, Τοσαύτηρ χρεῖαν (24) περηκότως τῶν ἄγγελων, καὶ
    τοῦς, Ἐκείνων. Ὅτε γὰρ ἔλαβεν ὁ Θεὸς ἐντὸς παρουσια-
    ντέρ ἡμῶν· ἡν δε τοῦτο τὸ δὲ Μαρίας τῆς Παρθένου
    σῶμα· τότε καὶ Σκιάσθαι (25), καὶ πεπιστευκεν, καὶ
    γεγραπται περὶ αὐτοῦ γεγραπται· ἀνθρώποις γὰρ
    ἁρμόζουσιν αἱ τοιαῦται λέξεις. Ἀλλως τε ὃ μὲν εἶπε
    τὸ σῶμα γεγονὸν κρείττον (26) τῶν ἀγγέλων, ἵνα μὴ
    τὸ ἄρτι ἐλαττον, ἢ τοσα αὐτὸν φαίνεται· ἀλλὰ πρὸς
    Ἰουδαίους γράφων, καὶ τὴν ἀναπτυντὴν τοῦ Κυρίου
    διακοίνα συγκρίνον τῇ Μωϋσέως, ἔφη : Τοσαῦται
    χρεῖαι περὶκειμνος τῶν ἀγγέλων· διὰ τὰρ χρέη-
    λων ὁ νόμος ἐλαλήθη· ὅστι ὁ μὲν νῦν ὑπὲρ τοῦ Μω-
    σέως ἐδόθη, ἥ τε χάρις διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγε-
    νετο, καὶ τὸ Πνεῦμα (27) ἡ χαρίτ.
    μεῖν ἀπὸ Δαὺ (28) καὶ μέχρι Βερσαβεὲ ὁ νόμος κατ'
    κηγελεσθε· νῦν δὲ εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ
    φοβητὸς αὐτῶν, καὶ τὰ ἔθνη τὸν Χριστὸν προσκυ-
    τουν, καὶ δι' αὐτὸν τὸν Πατέρα γινώσκουσιν. Ἀνθρω-
    πίνως ἅρα περὶ τοῦ Σωτῆρος ἔκείνα γεγραπται, καὶ
    D οὐκ ἔστιν ἄλλως.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="500,800,970,960">
    (25) Taurin. Jes., ἐκτίθεσθαι.
    (26) Reg., κρείττων, vt sic paullo inferius. Mox Taurin. Colbert. Jes. Fr. 1, ἐλαττον.
    (27) Reg. et omnes cod. toti Patres, ec ita legat Nanius. Al Taurin. hes. et Fr. 1, τοῦ Πνεύματος. Ultra sit vera lectio vix stauti potest, cum utraque quadret. Proclius satis est transmutatio. In mss. enim haec voces sic scribuntur, τῆς, τῶν, ita ut unus littere mutatione confundantur. Posirema lectio præstare videtur.
    (28) Taurin. Colbert. Jes., Δαβ, Mox Reg. Tau rin. Colb. Jes. Fr. 1, μέχρι Βερσαβέ. Qualiter posi­
    rerri cum articulo τῆς; editi vero, μέχρι Βερσαβέ.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Inseridos sinais de lacuna onde a impressão apresenta abreviações ou cortes (ex.: "Alde" talvez "alde" impresso). Usei [ilegivel] somente quando necessário — neste caso não foi necessário. Alguns textos críticos e notas em rodapé incluem referências mistas latinas e gregas; preservei ortografia tal como aparece, sem normalização.
  </notas>
</pagina>