<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    540                                              EPISTOLA AD EPISCOPOS ÆGYPTI ET LIBYÆ.                                              550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,495,850">
    οὕτω γράφοντες, ἵνασ τὸ τέλος τῶν γραμμάτων (53) α  αὐτῶν ἐξορισμὸν καὶ ἄλλας τιμωρίας ἔχειν, τί ἂν εἴη οἷ, τοιούτον ἦ Χριστιανον μὲν ἀλλότριον, διαθλό› λοι δε καὶ τῶν ἐκείνων δαιμόνων φίλοι; μάλιστα ὅτι, τοῦ θεοσεβεστάτου (54) βασιλέως Κωνσταντίου φιλ› ἀνθρώπου ὄντος, παρὰ γνώμην αὐτοῦ ὁρμώλοις ἃ θέλουσιν αὐτοί· καὶ γὰρ καὶ τοῦτο ποιοῦσι μετὰ πολλῆς μὲν πανουργίας, δύο δὲ τούτων μάλιστα χά› ριν, ὡς γὲ φαίνεται· ἓνός μέν, ἵνα καὶ, ὑμῶν ὑπογραφέντων, δέξωμαι παῦειν μὲν τὴν Ἀρεῖου κα› κυνωνίδα, λαμβάνειν δὲ αὐτοὺς ὡς μὴ τὰ Ἀρείου φρο› γούντες· ἑτέρου δὲ (55), ἵνα ταῦτα γράφωντες, δὲξωσι πάλιν ἐπιχρώστων τὴν ἐν Νικαίᾳ γενομένην σύνοδον, καὶ τὴν ἐκθεῖσάν ἐν αὐτῇ κατὰ τῆς Ἀρειανῆς (56) αἱρέσεως πίστιν. Ἄλλα καὶ τοῦτο μᾶλλον ἔλεγεα αὐ› τῶν τῆς κακοηθείας καὶ τὴν ἐτερόδοξέ-ν ἐγὼ ἐπ› ἑπ› στεῦον ὄρθιος, ἠκροούμητο τῇ ἐν Νικαίᾳ ἐκθεθείσῃ πίστει παρὰ πάσης τῆς οἰκουμένης συνόδου· καὶ ἐννόμῳ εἶναυτοὺς συσχωνεταῖσθαι καὶ μάτην λευρο› μένους Ἀρειανoὺς, ἔργῃ αὐτοὺς (57) μὴ σπουδαῖον ἐναλλάττειν τὰ κατὰ Ἀρείου γραφέντα, ἵνα μὴ ὡς κατ᾽ αὐτῶν † (58) σωθένται τὰ κατ᾽ ἐκείνου γρα› φέντα. Νῦν δὲ τοῦτο μὲν οὐ ποιοῦσιν, ὡς δὲ αὐτοὶ ὄντες· Ἀρείου ὑπὲρ ἑαυτῶν ἀγωνίζονται. Σκοπεῖτε (59) γὰρ ὡς οὐκ ἀληθείας μέλει τούτοις, ἀλλὰ πάντα διὰ τὴν Ἀρειανῆς αἵρεσιν καὶ λέγουσι καὶ πράττουσιν. Οἱ γὰρ τολμῶντες διαβάλλειν τὰ καλῶς ὁρισθέντα, καὶ γράφειν ἐπιχειροῦντες ἄλλα παρ᾽ ἐκείνα, τί ἐχε› ρον ποιοῦσιν, ἤ κατηγοροῦσι μέν (60) τῶν Πατέρων, προπατοῦσι δὲ τῆς αἱρέσεως, καθ᾽ ὃ ἔκείνοι γεγον‹ νασι τε καὶ ἀπεχρησαη; Και γὰρ καὶ νῦν ἀ γράφου› σιν (61), οὐκ ἀληθείας φροντίσαντες γράφουσι, καθὰ προείπον, ἀλλὰ μᾶλλον παιζόντες καὶ τέχνην τοῦτο ποιοῦντες, πρὸς ἀπάτην τῶν ἀνθρώπων, ἣν ἐν τῷ διαπέμψεσθαι τὰς ἐπιστολὰς, τὰς ἐπὶ τῶν λαῶν ἀκοὰς ἀπασχολεῖσθαι (62) περὶ ταῦτα ποιοῦσι, κερδάνωσι δε τὸν χρόνον τοῦ κατηγορεῖσθαι αὐτοί, καὶ λαβόντες ὡς ἀξιοῦσιν, ἔχουσι χῶραν ἐπεκτεῖναι (63) τὴν αἵ› ρεσι, ὡς γράφουσιν, ἔχουσαν νομήν πανταχοῦ.
    6. Πάντα γοῦν κινοῦσι καὶ ταράττουσι, καὶ οὐδὲ οὕτω τοῖς ἑαυτῶν ἀρχοῦσι· κατ᾽ ἐνιαυτόν γὰρ, ὡς (64) οἱ τὰς διατάξεις γράφοντες, συνεχρώμενοι · καὶ αὐτοί, προσποιούμενοι περὶ πίστεως γράφειν, ἵνα καὶ ἐν τούτῳ γελῶτα μᾶλλον καὶ αἰσχύνην ὀφθαλμο›
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,850">
    rum litterarum finis sit exsilium aliave poena: qui› nam hujusmodi homines censendi sunt quam Chri› stianorum inimici, amici vero diaboli, ejusque darmo› nom, præsertim cum contra mentem Constantii piis› simi clementissimique imperatoris, quœ ipsis placent audeant pronulgare? Quod et ipsum summa cum calliditate faciunt, duabusque, ut mihi quidem vi› detur, polissimum de causis. Prima est, ut vohis subscribentibus, ipsi insami Arii nomine notari de› sinant, nec cum Ario sentire existinentur. Altera est, ut ita scribendo, Niceanam synodum et fidem quœ in ea adversus Arianam hæresim est exposita, videantur obscurare. Verum id etiam evidentius perversitatem illorum pravamque doctrinam ar› guli : si enim recte, crederent, fide, quœ Nicææ ab universa generali, synodo exposita est, essent con› senti. Similiter si per calumniam et immerito Aria› nos se vocari arbitrarentur, non tantis conatibus contenderent ea immutare quœ contra Arum sunt decreta, ne videlicet quœ in illum sunt definita, ea tanquam adversus se sancita fuerint. Nunc autem id quidem non agunt, sed quasi ipsi Arius essent, pro seipsis pugnant. Nam, quæso, attendite nihil illos de veritate curare, sed omnia Arianae hæresis propugnandœ causa et dicere et facere. Qui enim ea quœ recte definita sunt, audent reprehendere, aliaque præter illa statuere conantur, quid aliud agunt quam quod Patres ipsos accusant, et ejus hæcresis patrocinum suscipient, adversus quam illi stele› runci et æquam pronunciarunt sententiam? Nann quœ modo scribunt, non veritatis studio, uti jam dixi, sed potius astu et dolo scribunt, ut homines in errorem possint inducere, ut scilicet in mittendis epistolis, vulgi aures hisce rebus occupent, in› terimque temporis prorogatione accusationem ipsi evitent, suaque hoc pacto occultata inpietate, hæ› resis, quœ instar gangrænœ omnia consumuit, propa› gande locum habeant.
    6. Itaque omnia movent et conturbant, nec tamen suis decretis ipsi sunt contenti : nam singulis an› nis, velut qui pacta scribunt, ipsi quoque conve› niunt, et de fide statuere simulant, ut etiam inde nibil nisi risum et dedecus referant, quippe quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,850,980,980">
    (53) Seg. Γραφαίων. Mox idem cum Col. Taur. Gob. D Jesuit. Felc. 1 anon. et Fr. 1, ὁ Χριστιανῶν. Alii et editi, οἷ Χριστιανῶν.
    
    (54) Seg. Θεοσεβεστάτου. Ibid. Anglic. Colb.Taurin. Felckm. 2 et 5 anon. cum editione Councilin. Κων› σταντίου, ut et habet Omnibonus. Al alii Κωνσταν› τίου, ut et legit Nannius : eaque vera et germanala ac lectio.
    
    (55) Gobl. et Felc. 1 an. Στερν. Mox hæc verba, ὧν ἐν Νικαίᾳ, &c., ad ἐναλλήττειν inclusive, desunt in Gobl. et Felckm. 1 anon.
    
    (56) Jesuit. Colbert. Taurin. Ἀρειανικῆς, et in› fra.
    
    (57) Sic Seg. Jesuit. Colb. et Taurin. Editi vero et alii, ἐργῆς μὴ σπουδαῖον αὐτοῖς.
    
    (58) Seguer. Colbert. Taurin. Jesuit. Gobler. Felckm. 1 anon. τῷ Ibid. pro ἐκείνου, Anglic. habet Ἀρείου.
    
    (59) Sic Seguer. Colbert. Taurin. Jesuit. Go› bler. Felckm. 4 anon. et Fr. 1. Cœleri et editi, Σκό› πει.
    
    (60) Gob. et Felckm. 4 anon. omittunt † κατηγοροῦσι μέν.
    
    (61) Fr. 1 Colbert. Taurin. καὶ ὰ νῦν γρά› φουσι.
    
    (62) Sic Seguer. Taurin. Jesuit. Gob. Fel. 1 an. et Fr. 1. Alii vero et editi, ἀπασχολεῖσθαι. Ibid. Seg. Colb. Taurin. et Jesuit. Αειπίστι. Editi, ποιοῦσι. Go› bler. et Felckm. 1 anon. κερδάνωσι. Idemque mox et Seguer. λαμβάνοντες.
    
    (63) Felckm. 5 anon. ἐπεκτείνει. Mox Seguer. Jesuit. Anglic. et Fr. 1, Colbert. Taurin. ἔχουσαν νομήν πανταχοῦ.
    
    (64) Sic Seguer. Colbert. Taurin. Fr. 1, Jesuit. Felckm. 5 anon. At in aliis et editi deest γὰρ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas no rodapé em latim. Usei [†] exatamente onde aparece marcador de omissão na imagem. Algumas letras gregas muito próximas foram transcritas conforme visibilidade; marcas tipográficas (itálico, negrito) não foram representadas.
  </notas>
</pagina>