EPISTOLA AD EPISCOPOS JEGYPTI ET LIBYE. 558

05 ΤΟΥ͂ EN ἉΓΊΟΙΣ IIATPOZ HMON
AOANAXIOY
APXIEIIZKOIIOY ἈΛΕΞΑΝΔΡΕΊΑΣ,

ΠΡΟΣ ΤΟΥΣ EIIIZKOIIOYZ AITYIITOY ΚΑΙ AIBYHZ -
EIIIZTOAH ET'KYKAIOX

ΚΑΤᾺ APEIANQN,

S. P. N. ATHANASII

ARCHIEPISCOPI ALEXANDRLE,:
AD EPISCOPOS JEGYPTI ET LIBYE
EPISTOLA ENCYCLICA

CONTRA ARIANOS

1. Πάντα μὲν ὅσα ὁ Κύριος ἡμῶν καὶ Σωτὴρ 'In- A. 413 1. Omnia quidem que Dominus et Salvoter

σοῦς Χριστὸς (95), ὡς ἔγραψεν ὁ Λουχᾶς, πεποίηκέ
τε καὶ ἐδίδαξεν, εἰς τὴν ἡμετέραν φανεὶς σωτηρίαν
(96) διεπράξατο" ἦλθε γὰρ, ὡς ὁ Ἰωάννης φησὶν,
οὐχ ἵνα χρίνῃ τὸν χόσμον, ἀλλ᾽ ἵνα σωθῇ ὁ χόσμος δι᾿
αὐτοῦ. Ἔστι δὲ μετὰ (97) πάντων καὶ τοῦτο θαυμά-
σαι τῆς ἀγαθότητος αὐτοῦ, ὅτι xal περὶ τῶν πρὸς
ἡμᾶς μαχομένων o0 παρεσιώπησεν, ἀλλὰ χαὶ μάλα
προείρηχεν, ἵνα, ἐπειδὰν ἐχεῖνα παραγένηται, εὐθέως
εὑρεθῶμεν ἠσφαλισμένην ἔχοντες τὴν διάνοιαν Ex τῆς
ἐχείνου διδασχαλίας, λέγοντος" Ἐγερθήσογται ψευδο-

** Act. 1, 1. 55 Joan. im. 17.

(94) Scripta anno 256. Sic inscribitur in mss. Ba-
siliensi, Anglicano, Felckmanni 2 et 5 anonymis, et
in editis Griecis. AL in mss. Anglicano et Felckmanui
5 anonymo additur praterea in flne, λόγος πρῶ-
τος. Seguerianus, Goblerianus, et Felckmanui 1
anonymus habent, Τοῦ ἐν ἁγίοις, etc., χατὰ ᾿Αρειανῶν
λόγος πρῶτος. In codice ms. collegii Parisiensis RR.
PP. Jesuitarum is est titulus, Τοῦ μεγάλου 'A0avactou
λόγος Y περὶ τῆς πανουργίας xal ὑποχρίσεως τῶν
᾿Αρειομανιτῶν, xal πῶς μετασχηματιζόμενοι πλανᾷν
ἐπιχειροῦσι τοὺς ἀγνοοῦντας αὐτούς, Magni Athana-
sii Üratie tertia de astutia et. simulatione Arianorum,
et quomodo se varie componentes, eos fallere conan-
tur, qui ipsos noncognoscunt. Eadem quoque est in-
scriptio in collectaneis variarum lectionuim ex veteri
quodam libro, quas Felckmannus sibi amicum quem-

m, quem litteris Fr. 1 indicat, communicasse scri-
bit : non ibi tamen leguntur hzc priora verba, Τοῦ
μεγάλου ᾿Αθανασίόυ λόγος τρίτος, sed tantum csetera
qua sequuntur. [dem etiam, qui in Jesuit, codice,

noster Jesus Christus, ut scripsit Lucas, et fecit et
docuit **, nostra salutis, propter quam et venerat,
procurande causa peregit. Nam, ut ait Joannes **,
venit non ut judicaret mundum, sed ut mundus per
ipsum salvaretur. Inter omnia tamen qui gessil,
in eo prascipue admiranda est ejus benignitas, quod
de his qui bellum nobis erant indicturi non solum
non siluerit, sed etiam luculenter predixerit, ut
cum ilia evenerint, mentem nostram ejus doctrina
munitam offendant, qui nobis ea bis verbis prenun-

legitur titulus in ms. Colbertino, et in alio monaste-
rii S. Taurini Ebroicensis. Verum ideo in his co-
dicibus inscribitur λόγος τρίτος, quod tertia ordine
exstet, nempe post tractatum. De sententia Dionysii
Aleésandrini, qui in his codicibus duas in partes di-
viditur, quarum prima λόγος πρῶτος dicitur, altera
λόγος δεύτερος. Apud Omnibonum hzc habetur in-
scriptio, S. Athanasii liber primus contra hereticos :
quanquam idem postea Orationem, qui vulgo se-
cunda inscribitur, Serinonem primum contra Aria-
nos inscribit. .

(95 rd Jernit: er «4 ΟΝ Κύριος
χαὶ ὧν τστός, Αἱ χαὶ ρ abest'a
Gobler. Hi Fickm. 4 anon. Mox iidem Gobler. et
Felckm. 1 anon,, ὁ Λουχᾶς φησιν. .

99 Seguer. Gobler. Felekim. 1, Colbert. Taurin.
et Fr. 1, εἰς τὴν ἡμετέραν φθάναι σωτηρίαν. Felck.
2 anon. pro φανείς babet εἰς,

(97) Μετά abest ἃ Basil. Mox Fr. 1, Colbert, et
Taurin., ἀλλὰ καὶ μᾶλλον προείρηχε.

Digitized by Google
