475

DE DECRETIS NICJEN:E SYNODI.

414

αὑτούς " λέγοντες μὲν γὰρ ἐκεῖνοι τὸν Θεὸν ἀγένη- A erat prestabatque illos Deum, Patrem agnoscere

τοῦ, ἐχ τῶν γενομένων αὐτὸν, χαθὰ προεῖπον, ποιη-
τὴ) μόνον λέγουσιν, ἵνα xal τὸν Λόγον ποίημα ση-
μάνωσι χατὰ τὴν ἰδίαν ἡδονήν ὁ δὲ τὸν θεὸν Πα-
τέρα λέγων εὐθὺς ἐν αὐτῷ καὶ τὸν Υἱὸν σημαίνει,
χαὶ οὐχ ἀγνοήσει, ὅτι, Υἱοῦ ὄντος, διὰ τοῦ Υἱοῦ τὰ
γενόμενα ἐχτίσθη πάντα.

et dicere, quam eum hujusmodi nomine vocare,
Cum enim illi Deum non-factum appellant, illum
ex rebus factis, ut supra dixi, effectorem tantum
dicunt, ut. scilicet Verbum quoque factum esse
significent, quod quidem plurimum ipsis arridet.
Qui vero Deum, Patrem nominat, statim in illo

Filium quoque intelligit, nec dubitare potest quin, si Filius exsistat, res facta: omnes per Filium siut

creati.

$1. Οὐχοῦν xai μᾶλλον ἢ (47) ἀληθέστερον àv
εἴη τὸν Θεὸν ἐχ τοῦ Υἱοῦ σημαίνειν χαὶ Πατέρα λέ-
T&v, ἢ ἐχ μόνων τῶν ἔργων ὀνομάζειν xai λέγειν
αὐτὸν ἀγένητον" τοῦτο μὲν γὰρ tà Ex τοῦ βουλῆ-
pato; τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ Λόγου γενόμενα ἔργα ση-
μαίνει" τὸ δὲ τοῦ Πατρὸς; ὄνομα τὸ ἴδιον ix τῆς
οὐσίας αὐτοῦ γέννημα γνωρίζει. “Ὅσῳ δὲ ὁ Λόγος
τῶν γενητῶν διαφέρει, τοσοῦτον xal πλέον τὸ λέγειν
τὸν Θεὸν Πατέρα τοῦ λέγειν ἀγένητον διαφέροι ἄν" xal
γὰρ τοῦτο μὲν ἄγραφον καὶ ὕποπτον, ποιχίλην ἔχον τὴν
σημασίαν ἐστίν ἐχεῖνο (48) δὲ ἁπλοῦν xat ἔγγραφον,
xat ἀληθέστερον, καὶ μόνον σημαῖνον τὸν Υἱόν. Καὶ τὸ
μὲν ἀγένητον παρ᾽ Ἑλλήνων εὕρηται τῶν μὴ γινω-
σχόντων τὸν Υἱόν" τὸ ὃὲ Πατὴρ παρὰ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν ἐγνώσθη xai χεχάρισται᾽" καὶ γὰρ εἰδὼς αὖ-
«ὃς τίνος ἐστὶν Υἱὸς, ἔλεγεν’ Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ,
xal ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί" καὶ, ᾽ ἑωρακὼς ἐμὲ, ἑώρακε
τὸν Πατέρα" xai, Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ év ἐσμεν"
χαὶ οὐδαμοῦ φαίνεται τὸν Πατέρα καλῶν ἀγένητον

αὐτός " ἀλλὰ xal ἡμᾶς εὔχεσθαι διδάσχων οὐχ εἶπεν" c

Ὅταν δὲ προσεύχησθε, λέγετε" Θεὲ ἀγένητε (49)"
ἀλλὰ μᾶλλον. “Ὅταν προσεύχησθε, λέγετε" Πάτερ
ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς" xai τὸ κεφάλαιον δὲ
τῆς πίστεως ἡμῶν εἰς τοῦτο συντείνειν ἠθέλησεν.
Ἐχέλευσε γὰρ ἡμᾶς βαπτίζεσθαι οὐχ εἰς ὄνομα
ἀγενήτου xal γενητοῦ, οὐδὲ εἰς ὄνομα ἀχτίστου xol
χτίσματος, ἀλλ᾽ εἰς ὄνομα Πατρὸς καὶ Υἱοῦ xai
ἁγίου Πνεύματος " οὕτω γὰρ τελειούμενοι υἱοποιού-
μεθα χαὶ ἡμεῖς ἀληθῶς, καὶ τὸ τοῦ Πατρὸς δὲ ὄνομα
λέγοντες, ἐπιγινώσχομεν ἐχ τοῦ ὀνόματος τούτου
χαὶ τὸν ἐν τῷ Πατρὶ Λόγον. Εἰ δὲ καὶ Πατέρα θέλει
λέγειν ἡμῶν τὸν ἴδιον ἑαυτοῦ Πατέρα, οὐ χρὴ διὰ
τοῦτο συνεχτείνειν ἑαυτοὺς τῷ Υἱῷ κατὰ τὴν φύσιν
xai τοῦτο γὰρ δι᾽ αὐτὸν λέγεται παρ᾽ ἡμῶν. Ἐπειδὴ

$1. Itaque melius veriusve fuerit Denin ex Filio
significare Patremque dicere, quam eum ex solis
operibus non-factum appellare. Nam id quidem
nomen opera ex Dei voluntate per Verbum facia
indicat : Patris autem. nomen proprium ex ejus
substantia fetum significat, Quantum autem est
discriminis Verbum inter et res factas, tantuin et
amplius differt Deum, Patrem dicere, et non factum
appellare. Hoc euim nomen in. Scripturis non ex-
δίδι suspectuimque est, ac variam habet significa-
tionem. At simplex est aliad noinen, habeturque in
Scripturis, ac veritati magis est conseutaneum,
eoque solus Filius significatur. Preterea, nomen
non-facti a gentilibus qui Filium non cognoscunt
inventum est: at. l'atris nomen ab ipso Domino
nostro probatum et datum est. Ipse enim, qui certe
cujus Filius esset, non nesciebat, ait : Ego in Patre,
et Pater in me es! et : Qui videt me, videt εἰ Pa-
trem?*, ev : Ego εἰ Puter unum sumust*, Nullo δὰ»
tem ἐπ loco Patrem ipse non-factum vocat. Quin
etiam cum nos orare docuit, non dixit : Cu oratis,
dicite : Deus non-facte. Sed potius : Cum oraveri-
tis, dicite : Pater noster qui es. in celis δ, Nostras
quoque fidei caput eodem voluit spectare, Nec enim
nos in nomine non-facti et facti, vel in. nomine
non-creati et creati. baptizari jussit, sed in nomine
Patris et Filii et Spiritus sancti. Ita enim nos ini-
tiati vere eilicimur filii Dei, et Patris nomen pro-
nuntiantes, ex hoc nomine Verbum, quod in Patre
est, cognoscimus. Licet porro proprium .sni ipsius
Patrem, nostrum quoque Patrem appellari conce-
dat, non tamen idcirco nos cum Filio secundum
naturam exzquare debemus. Nempe is ipse causa
est cur ita eliam a nobis appelletur. Quia. enim

γὰρ τὸ ἡμέτερον ὁ Λόγος ἐφόρεας σῶμα, καὶ γέγονεν Ὁ Veruum corpus nostrum assumpsit, et inter nos

ἐν ἡμῖν * ἀκολούθως διὰ τὸν ἐν ἡμῖν Λόγον xal ἡμῶν
ὁ θεὸς λέγεται Πατήρ. Τὸ γὰρ ἐν ἡμῖν Πνεῦμα τοῦ
Λόγου δι᾿ ἡμῶν τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα ὡς ἡμῶν óvo-
βάζει» οὗτο; δὲ (50) τοῦ ᾿Αποστόλου νοῦς ἐστι λέ-
τοντος" Ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸ Πγεῦμα τοῦ
Υἱοῦ αὐτοῦ εἰς τὰς καρδίας ἡμῶν κράζον" "A66à
ὁ Πατήρ.

$2. ᾿Αλλ᾽ ἴσως καὶ διὰ τὸ ὄνομα τὸ ἀγένητον
ἐλεγχθέντες, πονηροὶ τὸν τρόπον ὄντες, ἐθελήσουσι
καὶ αὐτοὶ λέγειν" Ἔδει xal περὶ τοῦ Κυρίου xal
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐκ τῶν Γραξῶν τὰ

11! Joan. xiv, 10. '* ibid, 3. 15 Joan. x, δ0.

(47) *H deletum est in Regio codice.
(48) Sic leg. Alii autem οἱ editi, ἐχεῖ,

15 Matth. vt, 9.

versari voluit; convenienter ob Verbum quod apud
nos est, noster quoque Peter Deus ipse dicitur.
Nam Verbi Spiritus qui in nobis est, per nos suum
ipsius Patrem tauquam nostrum appelíat. Ea sane
mens est Apostoli dicentis : Misit. Deus Spiruum
Filii sui in corda nostra clamantem ; Abba Puler 18,

$2. Verum fortassis ipsi tandem convicti nomen
non-facii inepte usurpasse, liec nobis pre sua iin-
probitate velint reponere : Decuisset igitur. nibil de
Domino et Salvatore nostro Jesu Christo dicere,

"Gat 1v, 06. .,

(49) Sic Reg. At alii et editi, Θεὸς ἀγέννητε.
(8u) Sic Heg. In aliis vero et editis δέ deest.

Digitized by Google
