815

S. ATIIANASII OPP. PARS 1. — IHIISTORICA ET DOGMATICA.

$16

ownis cognitionis sant absconditi , idemque dicere A τοῦτον λέγειν εἶναί τε xai συνυπάρχειν τῷ ἑα τοῦ

δέου! esse et exsistere cum suo Patre, per quod et
2mnia facta sunt; quam Deum multorum nusquam
apparenium Patrem esse opinari, vel eum, qui
nàwra simplex est, tanquam ex multis compositum,
hominum sinilein variumque comminisei. Preterea
cum dicat Apostolus : Christus Dei virtus et Dei
sapientia *; illi eum aliis multis virtutibus una
annumerant, quodque pejus est, illum scelerati
eum eruca et aliis bestiis, quas ad homines pu-
niendos ipse misit, non verentur comparare. In-
super cum Deminus dicat : Nemo cognoscit Patrem,
nisi Filius?** ; et iterum, Non quod Patrem quis vi-
dit, nisi qui est a. Patre ?* : qui Geri potest, ut illi
Dei hostes non censeantur, qui dicunt Patrem a

Πατρὶ, Bv οὗ xai τὰ πάντα γέγονεν" ἢ πολλῶν μὴ
φαινομένων Πατέρα νομίζειν (98) τὸν Θεὸν, f] ὡς ix
πολλῶν συγχείμενον, ὡς ἀνθρωποπαθῇ xat motxÜov,
τὸν ἀπλοῦν ὄντα τῇ φύσει φαντάζεσθαι. Εἶτα τοῦ
᾿Αποστόλου λέγοντος " Χριστὸς Θεοῦ δύναμις xal
Θεοῦ σοφία, οὗτοι ταῖς πολλαῖς (99) δυνάμεσιν ἕνα
καὶ τοῦτον συναριθμοῦσι, xax τό γε χείριστον, ὅτι τῇ
χάμπῃ καὶ τοῖς ἄλλοις ἀλόγοις, τοῖς δι᾿ ἐπιτιμίαν
πεμπομένοις OU αὐτοῦ (1), παραδάλλονσιν αὐτὸν οἱ
παράνομοι. Εἶτα, τοῦ Κυρίου λέγοντος - Οὐδεὶς
ἐπιγινώσκει τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, καὶ πάλιν,
Ovx ὅτι τὸν Πατέρα τις ἑώραχεν εἰ μὴ ὁ ὧν παρὰ
τοῦ Πατρός πῶς οὐκ ἀληθῶς εἶσιν οὗτοι θεομάχοι,
λέγοντες μὴτε ὁρᾶσθαι μήτε ἐπιγινώσχεσθαι τὸν Πα-

Filio perfecte nec videri nec cognosci? Nam si B τέρα παρὰ τοῦ Υἱοῦ τελείως ; Εἰ γὰρ ὁ Κύριος λέ-

Dominus dicit : Quemadmodum cognoscit me Pater,
et ego cognosco Patrem δ᾽ : si. nec ipse Pater. Fi-
lium ex parte duntaxst coguoscil; annon illi in-
sani sunt habendi, cum effutiunt Patrem non plene,
sed ex parte a Filio cognosci? Deinde si exsistendi
principium habet Filius : si item omnia sui. ortus
initium babent; quid primum exstiterit. dicant,
Verum nihil profecto est quod queant dicere : nec
1216 Verbi 997. iniüum indicare possunt. improbi
veleratores. Siquidem verus et proprius ipse esl
Patris fetus, et 1n principio erat Verbum, et Verbum
erat apud. Deum, et Deus erat. Verbum **, Naw quod
uiunt Filium suam ipsius naturam nescire, re-
$pousione same indignum est, sed satis [uerit eos
insania: condemnare. Num enim seipsum non novit
Verbum, quod Patris suique ipsius cognitionem
omnibus impertit, illosque reprehendit qui ipsos
uon cognoscunt ?

17. At scriptum est, inquiunt, Dominus creavit
me initium viarum suarum in opera sua *, lueru-
diti sane vereque stupidi! Scilicet servus quoque
in Scripturis et ancillae filius, et agnus et ovis di-

* [| Cor, 1, 24. "5 Matb. xt. 37. 35 Joan. vi, 406. ! Joan. x, 15.

vit, 93,

popa. Mox Seguer. θησαυροὶ τῆς γνωσεως πάσης
ἊΝ ἀπόκρυφοι. Jesuit. Colbert. Taurin. θησαυροὶ
«ἧς γνώσεως πᾶσίν εἰσιν ἀπόχρυφοι. In Fragm. deest

ἀπόχρυφοι. Ibid. Seguer. Jes. Colb. Taurin. Fr. 1, D

ei Fragm. λέγειν εἶναί τε xal συνυπάρχειν. Alii et
editi, εἶναι λέγειν xal auvumápyetv.

(98) Jes. Taurin. Colb, et Fr. 1, ὀνομάζειν. lbid.
Seguer. Colb. Taurin. Jes. et Fragm. ἢ ὡς ix
πολλῶν, Editi et alji ἢ omittunt, Ibid. Fragm.
€olb. Taurin. Jes. et Fr. 4, συγχείμενον ἀνθρω-
fo7:201j.

(99) Seguer. Gobler. Fel. 1 et 5, οὗτοι τῇ xáp.
καὶ ταῖς πολλαῖς, etc., qui iidem paulo post, τῇ
χάμπῃ omittunt,

M Sic Seguer. Fragim. Jes. Taurin. Colb. Fr. 1,
Gobler. Felc. 1 et 5. At alii et editi, πεμπομένοις
ζώοις δι᾽ αὐτοῦ. Mox, pro εἶτα, Gobler. et Εείς, 1
habent xat. ibid., pro ἐπιγινώσχει, Seguer. Colb.
"Taurin. et Fragm. γινώσχει.

(2) Sic Seguer. Fragm. Gohl. et Felc. 4. At
editi, πλήρης ὁ Υἱὸς γινώσχει τὸν Ilaxépa- εἶτα εἰ
ἀρχὴν ἔχει εἰς τὸ εἶναι ὁ Υἱός. Ibid. Seguer. Jes.
Gobler. et Felc. 1, ᾿Αρχὴν δὲ ἔχει χαὶ τὰ πάντα εἰς

γει, Καθὼς γιγνώσκει μὲ ὁ Πατὴρ, κἀγὼ γινώσκω
τὸν Πατέρα" οὐκ ἐκ μέρους δὲ γινώσχει ὁ Πατὴρ
τὸν Υἱόν" πῶς οὐ μαίνονται φλναροῦντες,, ὅτι ix
μέρους χαὶ οὐ πλήρης γινώσχει ὁ Υἱὸς τὸν Ζ:-
τέρα (2); Εἶτα εἰ ἀρχὴν ἔχει ὁ Υἱὸς εἰς τὸ εἶναι,
ἀρχὴν δὲ ἔχει χαὶ τὰ πάντα εἰς τὸ γεγενῆσθαι" τί
τίνος ἐστὶ πρῶτον, λεγέτωσαν. ᾿Αλλ᾽ οὔτε τι εἰπεῖν
ἔχουσιν, οὔτε τοῦ Λόγου τοιαύτην ἀρχὴν δειχνύειν
δύνανται οἱ πανοῦργοι, Τοῦ γὰρ Πατρός ἔστιν ἀλη-
θινὸν καὶ ἴδιον αὐτοῦ γέννημα (3), χαὶ Ἐν ἀρχῇ ἦν
ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς
ἦν ὁ Λόγος. Περὶ γὰρ τοῦ λέγειν αὐτοὺς μὴ εἰδέναι
τὸν Υἱὸν τὴν ἑαυτοῦ οὐσίαν περιττόν ἔστιν ἀποχρί-
νασθαι, εἰ μὴ μόνον μανίας (4) αὐτῶν χαταγινώ-
σχειν, εἴ γε ἑαυτὸν οὐχ οἶδεν ὁ Λόγος, ὁ τοῖς πᾶσι τὴν
γνῶσιν τὴν περὶ τοῦ Πατρὸς καὶ ἑαυτοῦ χαριζόμενος,
χαὶ μεμφόμενος τοὺς μὴ (5) γινώσχοντας ἑαυτούς.

11. ᾿Αλλὰ γέγραπται, φασί" Κύριος ἔχτισέξ με
ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ * ἀπαίδευτοι xai
τὰς φρένας ἐμδεδροντημένοι | Καὶ δοῦλος (6) ἐν ταῖς
Γραφαῖς ἐλέχθη, καὶ παιδίσχης υἱὸς, καὶ ἀρνίον xai

38 Joan, 1, 1. 3) Prov.

τὸ γεγενῆσθαι, Editi vero et alii, ἀρχὴν τε ἔχει xat
τὰ πάντα εἰς τὸ γενέσθαι. Jes. Colb, et Tauri.
totum. hune focum sic babent ; Καὶ οὐ πλήρτς ὁ
Υἱὸς, ἀρχὴν δὲ ἔχει καὶ τὰ πάντα εἰς τὸ γεγενῆσθαι,
τί γινώσκει τὸν Πατέρα; Εἶτα ἀρχὴν ἔχει εἰς τὸ
εἶναι ὁ Υἱὸς, τίνος ἐστὶ πρῶτον, etc. Στ, 4 liabet iteui
τίνος ἐστὶ πρῶτον, τί ouiisso.

(5) Sie Seguer, Fragm. Jesuit,, Colbert, Tau-
riu. et Fr. 1. Át alii et editi, ἀΐδιον. Ibid. Jes. ἴδιον
γέννημα. Mox omues mss. et. Fragm. xal ὁ Δόγος.
AL editi, xaX Λόγος, ltem. ibid. καὶ Θεὸς ἦν ὁ Δό-
γος desunt in Fragm. ᾿

(4) Coll. et Taurin. Fr. 1, ἢ μόνον μανίας. Ibit.
Seguer. αὐτόν, mendose. diem ibid. Je.. Colb.
Taur. et Fr. 1, εἴ γε ἑαυτόν, εἰς. Editi et alii , εἰ
uw lbert. T Fr. 1 ὁ

) Jes. Colbert. Taurin. Fr. 1, χαριζόμενος.
εμφόμενος δὲ τοὺς uf, ete, Ibid. mss. t ragsu-
abent ἑαυτούς. Editi vero, ἑαυτόν. liem ibid. Se-

guer. Jes. Colb. Taurin. Fr. 1 οἱ Fragm. γέγρα-
πται, φασί, εἰς. Fr. 1, Colb, Tauriu. ὁ Κύριος.
(πιοεὶ et editi, γέγραπται, φασίν" Κύριος, elc.

(6) Fragui. εἰ xai δοῦλος.

Digitized by Google
