<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
postea de eodem resumit his verbis: « Cum igitur A Patre, æternus sit Pater, æternus est et Filius, lumen de lumine. Nam, si genitor est, est et Filius: quod si Filius non est, qua ratione et cujus potest esse genitor? Atqui ambo sunt, et semper sunt. » Deinde hæc addit: « Cum igitur Deus sit lux, Christus est splendor; cum autem ipse Spiritas quoque 'sit (nam Spiritus, inquiit, est Deus' »), congruenter rursum Christos vapor dictus est: Est enim, inquiit, vapor virtutis Dei ». Et iterum ait: « Solus autem Filius qui Patre semper coexsistit, et illo qui est, plenus, ipse quoque est ex Patre. »
16. Illic si ambigüe dicta fuissent, interprète opus habuerent: al cum palam et perlæmque hæc in scriptis subis pertractarit, Arius quidem dentibus stridens, quod suam hæcresim cernal a Dionysid evet-sam, auditque vel invitus hæc illius verba: « Semper Deus Pater fuit, et Filius non absque causa æternus dicitur; sed quia æternus est Pater, æternus est et Filius, illique coexsistit; quemadmodum splendor luci. » Il vero qui vel leviter suspicantur Dionysium cum Ario senuisse, hanc sinistram de eo existimationem deponant. Quid, quæsio, illi inter se affinitatis habent, Ario dicente: Filius non erat priusquam gigneretur, sed fuit aliquando cum non erat; Dionysio contra hæc docente: « Deus autem æterna lux est, quæ nunquam incepit, nunquam desinet: æternus ergo splendor ipsi prælucet ac coexsistit, qui absque initio est, et ab æterno genitus ante eum existit. » Porro ad alteram quorun-dam suspicionem qui aiunt: Cum Patrem dicit Dionysius, Filium non nominant; et vice versa, cum Filium dicit, Patrem non memorat, sed dividit, amovet et separat Filium a Patre; ita respondet Dionysius, hominesque pudore suffundit in secundo libro, his verbis:
17. « Singula nomina a me prolata a se invicem. nec separari nec dividi queunt: Patrem dixi, et primumquam Filii mentionem facerem, jam illum in Patre significaram: Filium adjunxi, ac eiamsi Patrem non prius nominassem, is tamen in Filii no-mine comprehensus fuerat: Spiritum sanctum ad-didi, sed simili et unde et per quem processerit adjunxi. Illi vero ignorant neque Patrem qua Pater est a Filio alienari posse, nam nomen illud est origo coæstunclionis; neque Filium a Patre separari, nam»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,900">
πότε ὁ Πατὴρ, αἰώνιος ὁ Υἱός ἐστι, φῶς ἐκ φωτὸς ὤν· ὄντως γὰρ γονεὺς, ἐστι καὶ τέκνον· εἰ δὲ μὴ τέκνον εἴη, πῶς καὶ τίνος ἐνών δύναται γονεὺς; Ἀλλ' εἰσιν ἁμφο, καὶ εἰσιν ἀεὶ. Εἶτα πάλιν προστέθηκ' ἐπὶ ταῦ-τα· « φωτὸς μὲν οὖν ὄντος τοῦ θεοῦ, ὁ Χριστὸς ἐστιν ἀπαύγαζμα. Πνεῦμα· ὄντος· Πνεῦμα γὰρ, φησὶν, ὁ θεός· ἀναλόγως (58) πάλιν ὁ Χριστὸς ἀτμὶς λέγεται. Ἀτμὶς γὰρ, φησίν, ἐστὶ τῆς τοῦ θεοῦ δυνάμεως. Καὶ ἐκ τοῦ δευτέρου παλιν φησί· ὁ Μόνος δὲ ὁ Υἱὸς ἀεὶ συνών τε Πατρὶ, καὶ τοῦ ὄντος πληρούμενος, καὶ αὐτὸς ἐστὶν ὢν ἐκ τοῦ Πατρός.
16. Ταῦτα, αἱ μὲν ἀμφιβολίαις ἐλεγχαν (59), χρέιαν εἶχε τοῦ ἐρμηνεύοντος· ἐπεὶ δὲ λεύκως καὶ πολλα-κὶς περὶ τῶν αὐτῶν ἔγραφεν, ὁ μὲν Ἀρειος τριζέκων τοὺς ὀδόνας, ὄρων τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ (60) καταστερεο-φομένῳ ὑπὸ Διονυσίου· καὶ ἀκούων, ἄπερ μὴ βού-λεται, λέγοντας αὐτοῦ· « Δελ ὁ θεὸς Πατήρ ἦν, καὶ ὁ Υἱὸς ὅχι ἀπλῶς αἴτιος ἐστίν, ἀλλὰ τοῦ Πατρὸς ἀπ᾿ ἄκρου ὄντος, ἀτμὸς ὢν ἐκ καὶ ῥίθης, καὶ συνέστηχέν· τῷ ὄντι τῷ φωτὶ τὸ ἀπαυγασμα. Οἱ δὲ, ἃν μόνον ὑπονοήσαντες Διονύσιον τὸν Ἀρειον φρονεν, καταπταισάντων (61) τὴν περὶ αὐτοῦ τοιαύτην ἀνύαν.
Ποῖαι γὰρ κοινῶσαι τούτοις ἐξῆλθ᾿, τοῦ μὲν Ἀρειου λε-γονται· ὕψυχ ὁ Υἱὸς πρὶν γεννηθῆναι, ἀλλ' ἦν ποτε ὅτε οὐκ ἦν· τοῦ δὲ Διονυσίου διδάσκοντος· « Οὐ κὲν θεὸς αἰώνιος ἐστιν φωτός, οὔτε ἀρῥάμιστος, οὔτε λέγει ὅτε (62) ποτε· οὐκόυν αἰώνιος πρόκειται, καὶ συν-σεν ἀυτὸ τὸ ἀπαύγασμα, ἄναρχον καὶ (63) αἰσεργής προσαναφαίνον αὐτοῦ. Καὶ γὰρ καὶ πρὸς τὴν ἄλλην ὑποψίαν τῶν λεγόντων, ὧν, Πατέρα λέγον Διονύσιον, ὅτι οὐχ ὀνομεῖται τὸν Υἱὸν· καὶ πᾶσιν· ὅτι λέγειν, ἄσ' ὀνομαζει τὴν Πατρὰ· ἀλλὰ διαρέχ καὶ μαχρὺνε καὶ μεριζῖ τὸν Υἱὸν ἀπὸ (64) τοῦ Πατρὸς, ἀποχρηστε-ται (65) καὶ δοκιματ τούτους, λέγον ἐν τῷ δευτέρω βιβλίω·
17. Τῶν δὲ ἐμὼ λεγόντων ὀνομαζόντων ἕκαστον ἀφχροστοῦσι ἐστι καὶ ἀδιαίρετον τὸν πατρίδιον· Πατρά
εῖπεν, καὶ πρῶτον ἐπεγαγόμη τὸν Υἱὸν, ἐσπίψω (66) καὶ τοῦτον ἐν τῷ Πατρὶ· Πρὸν ἐπῦγαγν, ἐλ καὶ μὴ προ-τειχθέν ἄνω Πατρά, πάντοτε ὢν ἐν τῷ Υἱῷ προσλα-πτον· ἀρχὴν (67) Πνεῦμα προσλαπτοῦν, ἄλλ' ἄμα καὶ πόθεν καὶ διὰ τοῦτο τίνος ἔχεν ἐρχομένας. Οἱ δὲ οὕς ἔξαοι, οἱ μὴτε ἀπηλλοτριώσαι Πατρὸς Υἱοῦ· Πατρῷ· προσαπαραχθὲς γὰρ ἔρεσσι τῆς συνθήκης τὸ ὄνομα· οὕτω (68) τὸς ἀπικόπταιστ τοῦ Πατρὸς· γὰρ Πατὴρ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
(58) Sic Reg. Taurin. Collb. Jes. Fr. 1. Editivero, ἀνά-λογος. Mox Reg. et Basil. prima manu, ἀπλῆς λέλ-ληται. Taurin. Coll. Jes., ἀπλῆς εἴπαι λέγεται. Editi, ἀπλῆς λεγεται.
(59) Taurin. Jes., ἐρπτο.
(60) Taurin. Jes., ἐκτοῦ.
(61) Taurin. Jes., καταδεδόσουσαν.
(62) Taurin. Collb. Jes., λήγα.
(63) Editi, ἀπαγορευτ· Sed decest in Reg. Taurin. Collb. Jes. Ibidem Taurin. Collb. Jes. Basil. Fr. 1, προ-φερομενον. Sed præstat Regii et editorum lectio, προσαναφαινομ· Prona autem est commutatio vocis προσαναφαινειν in προσαναφαινον primum enim προ-φερομενον scripsi putuit, ut fere sit. Illuc προσφερο-μενον facili lapsu factum fueril.
(64) 'Amo dicet in Taurin. Collb. Jes.
(65) In editis, ἀποχειρενται deest; sed habetur in omnibus codicibus.
(66) Taurin. Collb., ἐτρήγηται.
(67) 'Αγοw deest in Taurin. Collb. Jes. et Fr. 1. In aliis vero et in editis habetur. Paulo post Tan-rin. et Jes., ἐψήμφισα, pro ἐρχροσασα. Fr. 1, ἐψήμφισα.
(68) Art. 6 in Reg. habetur in editis vero et in Taurin. Collb. Jes. desideratur. Paulo post Collb., &. &c. Hæc porro confert sedes cum his quæ habuntur supra in Expositione huic versus hunc.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois columes: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego). Pequenas notas críticas e siglações no rodapé em latino. Onde leitura incerta foi marcada, preservei ortografia tal como visível; não normalizei acentuação grega nem ligações tipográficas.</notas>
</pagina>