<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    471 S. ATHANASI OPP. PARS I. - HISTORICA ET DOGMATICA. 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,930">
    nomen naturam Filii destruit, neque vox ista non-
    facti referitur ad Filium, sed ad ea quae per Filium
    facta sunt: ac quemadmodum qui architectum,
    domus vel urbis edificatorem appellat, non hujus-
    modi vocabulo filium ex ipso genitum comprehen-
    d, sed hoc nomine, quod quiem illi ob suam in
    aedificiis construendis artem et scientiam tribuuntur,
    significat eum similem non esse his quae ab ipso
    facta sunt: cum autem architecti naturam idem
    non ignoret, novit quoque eum, qui ex illo genitus
    est, alium omnino esse ab illis aedificiis: ac proinde
    propter filium, ipsum patrem vocat; et propter
    opera, creatorem et effectorem: eodem plane modo,
    qui Deum non-factum dicit, ex ipsis operibus eum
    ita nominat, significatique illum non solum non
    esse factum, sed potius rerum factarum auctorem
    esse. Verbum autem aliud a factis rebus esse idem
    novit, solumque proprium Patris fectum esse, per
    quem etiam omnia facta sunt ac consistunt.
    
    30. Nec enim ipsi quoque prophetae, qui Deum
    omnipotentem appellabant, eum hoc exornabant
    nomine, ut indicarem Verbum unum esse ex omni-
    bus; quippe cum illis perspectum esset Filium
    alium esse a factis rebus; eumque ob suam cum
    Patre similitudinem, omnium quoque esse Domi-
    num: sed quia omnium quae per Filium fecit, ipse
    Dominus est, eorumque potestatem Filio dedit, qua
    data, ipse rursus omnibus per Verbum dominatur:
    similiter Deum, Dominum virtutum dixere, non quia
    Verbum una etiam esset ex illis virtutibus, sed quia
    et Filii Pater, et virtutum per Filium factarum Do-
    minus est. Nam et ipsum etiam Verbum quod est
    in Patre, horum omnium Dominus est, omniaque
    habet in potestate, quandoquidem Filii sunt omnia
    quae Pater habet. Ut igitur hic est illarum dictio-
    num sensus, sic qui Deum non-factum cupit dicere,
    dicat sane si prorsus ita ipsi videtur: verum non
    eo utatur nomine ut significet Verbum rebus factis
    annumeranduni esse; sed quia Deus, ut supra dixi,
    non solum non est factus, sed et rerum factarum
    per proprium Verbum effector est. Namque etiam
    cum talis dicitur Pater, 186 nihilominus Verbum
    et imago Patris et eidem consultsantiale est, ac
    proinde cum ejus sit imago, aliud certe a rebus
    factis et ab omnibus esse dicendum est. Cuius
    enim est imago, ejus et proprietalem et similitudin-
    nem habet, adeo ut qui Patrem non-factum et om-
    nipotentem appellat, is in non-facto et omnipotente
    hujus Verbum et sapientiam, quae ipse est Filius,
    intelligat. Verum egregii illi atque ad impietatem
    proclives homines nomen non-facti excogitavere
    non ut Deum honorarent, sed ut signum suse erga
    Salvatorern malevolentiae exhiberent. Si enim Dei
    honor et veneratio illis curae fuissent, salius sane
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,980,930">
    Α παρ᾽ αὑτῷ ἔστιν ἀδιώς. Οὐ γὰρ τὸ ὄνομα τοῦτο
    παραπεφερ τὴν τοῦ Λόγου φύσιν, οὐδὲ πάλιν τὸ ἀγήνοτον
    πρὸς τὸν Υἱὸν ἔχει τὸ σημαινόμενον, ἀλλὰ πρὸς τὰ
    διὰ τοῦ Υἱοῦ γεγονότα· καὶ ὥστε ὁ τὸν ἀρχιτέ-
    κτονα προσαγωγήν καὶ λεγων δημιουργὸν οἰκτὰς ἢ
    πολλαχ, οὑ συναρμπέναι τῷ ὀνόματι τοῦτο τὸν ἑἳσ
    τοῦ γεννηθέντα ὑἱόν, ἀλλὰ διὰ τῆς μὲν εἰς τὰ ἔργα
    τέχνην καὶ τὴν ἐπιστήμην, σημαινου μὴ εἶναι αὐτὸν
    τοιοῦτον ὃδ ἔστι τὰ πρᾳ αὐτοῦ γεγενῆοα, δημιουργ-
    γον αὐτὸν καλεῖ· τὴν δὲ φύσιν τοῦτο καθολικῶς εἰδώς,
    ὅδελ ἄλλον εἶναί παρὰ ταυτὰ τῶν ἐξ αὐτοῦ γεννη-
    θέντα· καὶ διὰ μὲν τὸν ὕιν, πατέρα μάλλον καλεῖ,
    διὰ δὲ τὰ ἔργα κτίστην καὶ ποιητὴν· τὸν αὐτὸν
    τρόπον δὲ λέγων οὕτω τὸν Θεὸν ἀγένητον ἐξ τῶν
    ἔργων αὐτῶν (41) ὀνομάζει, σημαινόν μὴ μόνον μὴ
    εἶναι αὐτὸν γεννητόν, ἀλλ' ὅτι καὶ τῶν γενητῶν (42)
    ποιητὴς ἐστιν· ὅδε μέντοι τοῦ Λόγον ἄλλον ὄντα τῶν
    γεννητῶν, καὶ μόνον ἴδιον τοῦ Πατρὸς γένημα, δι' οὗ
    καὶ τὰ τάχα γεγονέα καὶ συνεστήκεν.
    
    30. Καὶ γὰρ καὶ παντοκράτωρ τὸν Θεὸν οἱ προ-
    φῆται λέγοντες, οὐ διὰ τὸ εἶναι τὸν Λόγον ἕνα τῶν
    πάντων, οὕτως αὐτὸν ἐπεκαλέσαντο, ἡδέστε γὰρ τὸν
    Υἱὸν ἄλλον ὄντα τῶν γεννητῶν, καὶ πάντων καὶ ἀλ-
    λὸν κρατοῦντα, κατὰ τὴν τοῦ Πατρὸς ὁμοιότητα·
    ἀλλ' οἳ πάντων, ὃν διὰ τοῦ Υἱοῦ πεποιηκέν, αὐτὸς
    κρατεῖ, τούτων τε τὴν δεσποτείαν τῷ Υἱῷ ἔδωκεν, καὶ
    δεδωκός, πάλιν αὐτοῖς τῶν πάντων διὰ τοῦ Λόγου
    κυριεύει· πάλιν τε Κύριον τῶν δυνάμεων λέγοντες
    τὸν Θεὸν, οὐ διὰ τὸ εἶναι καὶ τὸν Λόγον ἕνα πάντων
    τῶν δυνάμεων, τοῦτ᾿ Εἶπον (43), ἀλλὰ ὅτι τοῦ μὲν
    Υἱοῦ Πατὴρ ἐστι, τῶν δὲ διὰ τοῦ Υἱοῦ γεγενημένων
    δυνάμεων Κύριος ἐστὶν. Καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς (44) πάλιν
    ὁ Λόγος ἐν τῷ Πατρί ὤν, πάντων τούτων ἐστὶ Κύ-
    ριος, καὶ πάντων κρατεῖ· πάντα γὰρ ὅσα ἔχει ὁ
    Πατήρ, τοῦ Υἱοῦ ἐστιν. 'Ἕπερ οὖν τοῦτο τοιοῦτον
    ἔχει τὸν νοῦν (45), οὑτως ὑ βουλέμενος λεγεῖν τῷ
    Θεῷ ἀγένητον λεγεῖν μήν, ἐἰ ἄπαξ οὕτως αὐτῷ ἔδω-
    κει, μὴ μέγιστον διὰ τὸ εἶναι τὸῦ Λόγον τον γεννητόν,
    ἀλλ' ὅτι, καὶ προεῖπον, ὁ Θεὸς οὐ μόνον οὐκ ἔστιν
    γενητός, ἀλλὰ καὶ τῶν γεννητῶν ποιητὴς ἐστὶ διὰ τοῦ
    ἰδίου Λόγου. Καὶ γὰρ καὶ οὕτω λεγόμενον τοῦ Πα-
    τρός, πάλιν ἐλέχθη ὁ Λόγος ἔστι καὶ δοὑστος τῷ
    Πατρῷ· εἰκὼν δὲ ὧν αὐτὸς, ἄλλος ἂν εἴη τῶν γενη-
    τῶν καὶ τῶν πάντων· οὐ γὰρ ἕστιν εἰκὼν, τοῦτον
    καὶ τὴν ἰδιότητα καὶ τὴν ὁμοιότητα ἔχει, ὥστε ἂν
    λέγων ἀγένητον καὶ παντοκράτορα τὸν Πατέρα,
    νοῆν ἐν τῷ ἀγένητῳ καὶ τῷ (46) παντοκράτορι καὶ
    τοῦτο τοῦτο Λόγον καὶ τὴν σοφίαν, ἥτις ἔστιν ὁ Υἱός.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    (41) Sic Reg. At alii et editio Commel. γεννήμα-
    των.
    (42) Sic Reg. At alii et editio Commel. γεννῆ-
    τῶν.
    (43) Sic Reg. et Basil. Alii vero et editi, τοῦτ'
    ἔλεγον.
    (44) Sic Reg. At alii et editi, Και γὰρ αὐτός.
    (45) Reg. τὸν τοιούτον ἔχει νοῦν.
    (46) Sic Reg. Alii autem et editi τῷ omittunt.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa com colunas latina (esquerda) e grega (direita). Transcrição feita sem normalizações; uso de linhas quebradas conforme original. Algumas abreviaturas e sinais editoriais mantidos literais. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>