<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    509 DE SENTENTIA DIONYSII. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,860">
    20. Ἀμβλετ ἐπαισθὴ προσληφθῆ (87) γράψαι τὰς A
    τοιαύτας λέξεις, τοῖς μὲν Ἀρειαννισὶ μακρὰ φράξει
    χείρεν, παρὰ δὲ τῶν ἀκουσάντων συνείσθην ἀγαθὴν
    ἁπταιτ· τὸ δυσχερὲς ᾿ τὰ χαλὰ καὶ τὸ ἀπεριθραχτον τῶν
    ζητουμένων προβαλλόμενον, ἱνα μὴ τὰς λέξεις, ἀλλὰ τὴν
    διάνοιαν τοῦ γράφοντος (88) κρίνῃσι· καὶ μάλιστα ὅταν
    τὰ πλείστα μαρτυρῇ τῷ τούτου φρονήσει. Ἔφησε
    γοῦν καὶ αὐτός, ὅτι· Τῶν μὲν τοιούτων ὡς ἀχρειοτέρων,
    ἔξ ἐπιποδῆς, εἶπον τὰ παραδείγματα, τὸ φυ-
    τὸν καὶ τὸν γεωργὸν· τοῖς δὲ προσμυσεστέροις (89)
    ἐνιδείραι· καὶ πλέον διεξήλθον περὶ τῶν ἀληθεστέρ-
    ων. ὁ δὲ τοῦτο λέγων δελχυσίων ἀληθέστερον
    εἶναι τὸ λέγειν ἀδόν καὶ ἐκ τοῦ Πατρός τὸν Ἰδί-
    ην γερ γενητόν· ἐκ τούτου μὲν γὰρ τὸ σωματικὸν τοῦ
    Κυρίου σπλαγχνιστα· ἑξ ἐκείνων δὲ τὸ ἀδιάβροτον τῆς θεό-
    τητος αὐτοῦ. Ἐν τούτοις γοῦν καὶ τὴν ἐξήγησιν παρ' αὐ-
    τοῦ τοὺς ἐγκαλεσάντας, ὡς μὴ λέγοντος αὐτοῦ δρουςίου
    τοῦ Πατρός, διαβεβαιούσθαι οὐχ ἀπλῶς, ἀλλὰ
    μετὰ γροφησεως· καὶ ἀποδείξεως ἀληθούς, λέγον-
    : Εἰ καὶ μὴ ἐν τῇ λέξει ταύτῃ ἔνφρον ἐν ταῖς Γραφαῖς,
    ἀλλ' ἐξ αὐτῶν τῶν Γραφῶν τὸν νοῦν συναγαγεῖν,
    ἔργων, ὅτι, πρὸς ὧν καὶ Λόγος, οὐ ξένος ἂν ἐπὶ τῆς
    οὐσίας· τοῦ Πατρός.· Ὅτι γὰρ ὃν χρήσμα, οὐδέ
    ποτήμα φρονει τὸν Υἱὸν εἶναι· καὶ γὰρ καὶ ἐν τούτῳ
    ἐξαπληκρασιν αὐτὸν· οὕτως ἐν τῷ δευτέρῳ βίβλίῳ
    φησίν· ᾿Εὰν δὲ τις τῶν συγχφαντων, ἐπεδὰῖ τῶν
    ὀπῶν τῷ ποιητὴν τὸν θεὸν καὶ δημιουργόν εἶπον,
    ὅπως με κατὰ τοῦ Χριστοῦ λέγειν, ἀκουσάτω μου
    πρέστρον Πατέρα φράσαντος αὐτὸν, ἴν ὅ καὶ ὁ Υἱὸς
    προσεγράπταται (90)· μετὰ γὰρ τὸ εἶπεν Πατέρα
    ποιῆτην, ἐπαγαχρον· Και ὁῦτως παιρ ἔστιν ὄν ποιη-
    τής (91), εἰ χωριὸς· ὁ γεννηθάς πατὴρ ἀκούοτος· την
    γὰρ πατριώτητα τῆς τοῦ πατρὸς προσηγοριας ἐν τοῖς
    ἐξηξ ἐπεξεργασθόμεθα (92)· οὕτως ποιητὴς ὁ πατήρ, εἰ
    μόνς, ὁ χριστόχτην ποιητὴς λεγότο. Παρ' Ἑλλη-
    γὰρ ποιηταὶ καὶ τῶν ἰδίων καλοῦσιν λόγους οἱ σο-
    φοὶ· καὶ Ποιητής, ὁ Αποστολος, εἶπε, νόμου (93)· καὶ
    τῶν ἐγκαρδίων γὰρ ἀρετῆς ἡ χαλας ποιηται· καθ-
    ἑστείν, ὡς εἶπεν ὁ Θεός· ᾿Εμεχθα τοῦ ποιησα
    χρισιν, ἐποιησε δὲ ἀνομμα·
    21. Ἔστιν ἀληθῶς, ἀκουόντα ταῦτα μνησθῆναι τοῦ
    θείου λόγου λέγοντος· Οὐ ἔστι στραξὶ δ ασεβής,
    ἀραπίζεσται (94). Ἰδιὸν γὰρ ποικιλος· στερεομένοι
    καὁ ἐκλάμντν οὐ δυσσεβεῖς ἀφαιρούμενοι, μὴ ἔχοντες
    μνη ἐις τοῦτο πρόσαυτον περὶ Διονυσίου. Φανερὸς
    μεν γὰρ διδάσκει, μὴ εἶναι ποίημα, μηδὲ κτί-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,860">
    20. Certè cum illa verba prius scripserit, Arianis
    quidem facessere jussis, benevolum animum ab his
    postulati, ad quorum aures hæc pervenerint; ut
    animadversa harum quæstionum difficultate, imo
    potius incomprehensibilitate, non verba, sed scrip-
    toris animum judicarent, cum possimium alia
    complurima veram ejus mentem aperiant. Ait igitur
    ipse: Ejusmodi exempla ut minus utilia cursim
    protuli, nimirum de planta et agricola: natura ac-
    commodatoria fusius pertractavi, ac veriora pluri-
    bus exposui. Jam qui hæc loquitur, ostendit,
    verius dici Filium æternum et ex Patre esse, quam
    esse factum: nam hoc quidem vocabulo, quod cor-
    poreum est in Domino indicatur; illis vero, æterni-
    tas divinitatis ejus. Eos igitur qui se accusabant,
    B ut qui negaret Filium esse Patri consubstantialem,
    his argumentis a se conflatatos declarat, haud levi
    modo, sed sapientissime, et cum vera demonstra-
    tione, dum hæc ait: Et si hanc vocem in Scriptu-
    ris non inveni, aliamen earumdem Scripturarum
    mentem colligens, agnovi, ipsum, cum Filius et
    Verbum sit, non posse a Patris substantia esse alie-
    num. Quod autem Filium non senserit esse rem
    creatam aut factam, ut illi pervulgabant, in secundo
    libro testatur his verbis: Si quis autem ex scyophan-
    tis, eo quod Deum, omnium dixi factorem et creato-
    rem, existimat me illam Christi creatorem dixisse,
    advertat me prius Patrem ipsum appellasse, in quâ
    vocabulo Filius ascriptus est. Postquam enim dixi
    Patremri faciorem esse, subdixi: Neque Pater eo-
    rum est quorum factor est, si proprie Pater intelli-
    gatur esse is qui genuit (latitudinem enim voca-
    buli hujus, Pater, in sequentibus inquiramus): neque
    factor Pater est, si solus opifex factor dicatur: apud
    Græcos enim ii qui sapientes sunt, suorum librorum
    factores vocantur: Apostolosque ait, Factor legis**
    :nam rerum eliam intrinsecarum, cujusmodi sunt
    virtus et vitium, factores sunt hominines, ut dixit
    Deus : Exspectavi ut facerci judicium, fecit autem
    iniquitatem ».
    21. Qui hæc ait, divini sanæ oraculi 203
    meminerint, dicentis: Quocunque se verlat impius,
    evanescit **. Etenim quam se cunquie in partem quoi-
    die convertunt impii illi, evanescunt, ne in hoc
    D quidem ullam rationem invenientes Dionysii sibi
    conciliandi : quippe qui aperte doceat, Filium nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    ** Rom. ii, 15. * Isa. v, 7. ** Prov. xii 7.
    (87) Taurin. Colb. Jes., ἐλήφθη. Mox Reg. Taurin.
    Jes., μαρὰρ editii vero, μακρὰν.
    (88) Colb., τοῦ φράγοντος. Mox idem cum Taurin.
    et Jes., μᾶλλον ἔτι.
    (89) Colb., προσμυσεστέροις. Mox Taurin. Colb.Jes.,
    πλέον ἐνήθην.
    (90) Taurin. Colb. Jes., προεγράψασται.
    (91) Sic Reg. Taurin. Jes., et ita legit Nannius.
    Editi, ὠν ποιητῆς, longe diverso sensu. Mox in Tau-
    rin. Colb. Jes., πατὴρ desiderantur.
    (92) Taurin. Colb. Jes., ἐπεξεργασθμεθα. Reg. et
    editi, ἐπεξεργασάμεθα. Mux Colb. Jes., οὕτε ποιητῆς
    οὗ Πατὴρ ἦν μόνος. Taurin., οὔτε ποιητὴς οὗ Πατὴρ
    μόνος ἦν. Reg. ut editi.
    (93) In Taurin. Colb. Jes. illud, ποιηται καὶ τῶν
    ἰδιων, usque ad sequens ποιηται τῆς χαλας, omissa
    sunt.
    (94) Articulus deest in Taurin. Colb. Jes. ibidem
    hæc, Ἰδιὸν γὰρ ποικιλῶς στερεομένοι καο ἐκλάμντν
    ob dussebeīs ἀφαιρούμενοι, in editis desiderariimur,
    ob similitudinem vocum ἀφαιρεῖται et ἀφαιρίζο-
    νται, omissa: sed leguntur in Reg. Taurin. Colb. Jes.
    et Fr. 1. Ibidem Taurin. Colb Jes., μηδ' εἰς τοῦτο
    πρόσφανον παρὰ Διονυσίου.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em grego, direita em latino. Notas de rodapé e variantes editoriais incluídas no rodapé. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>