<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE SENTENTIA DIONYSII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,920">
    25. Ὅτι γὰρ πρὸς τὴν μανίαν Ἀρείου λέγοντος Δ
    ἄλλον εἶναι τὸν ἐν τῷ θεῷ λόγον, καὶ ἄλλον περὶ οὐ
    φησιν ὁ Ἰωάννης, Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ λόγος· καὶ
    ἄλλην (26) μὲν ἰδίαν σοφίαν εἶναι ἐν τῷ θεῷ, ἄλλην
    δε περὶ τῆς φησιν ὁ Ἀπόστολος· Χριστὸς Θεοῦ Δύ
    ναμις καὶ θεοῦ Σοφία· καὶν ὁ Διονύσιος ἀντέλεξα
    καὶ ἀπολαβεῖν τῶν τοιαύτην κακοδοξίαν· ὅρα πά
    λιν πῶς ἐν τῷ δευτέρῳ βιβλίῳ (27) γράφει περὶ τού
    των οὕτως· Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ λόγος· ἀλλ᾽ οὐκ ἦν
    λόγος (28) ὁ τὸν λόγον προέχων· ἦν γὰρ ὁ λόγος
    πρὸς τὸν θεόν. Σοφία γεγένηται ὁ Κύριος· οὐκ ἦν
    ἄν σοφία ὁ τὴν σοφίαν ἀνίει· Ἔγω γὰρ ἤμην,
    φησιν, ἡ προσεχάρισεν. Ἀληθὲς ἐστιν ὁ Χριστός·
    Εὐλογητὸς δέ, φησιν, ὁ θεὸς τῆς ἀληθείας. Ἐν
    ταῦτα καὶ Σαβελλίων καὶ Ἀρείου ἀνατρέπει, καὶ ἀμ
    φότερας τὰς αἰρέσεις ἴσας ἐν ἀσθένεια δεδειγυῖ· οὔτε Γ
    γὰρ Λόγος ἐστιν ὁ τοῦ λόγου πατήρ, οὔτε ποιήμα
    ἐστι τὸ ἐκ τοῦ Πατρός, ἀλλὰ τοῖον τῆς ὑπόστασεως αὐτοῦ
    γένημα. Πάλιν τε οὖκ ἔστι Πατὴρ ὁ προελθὼν Λό
    γος· οὐδὲ πάλιν ἐκ πολλῶν ἐξ ἐστὶν οὓτος λόγος,
    ἀλλὰ μόνος ἐστὶν τοῦ Πατρὸς Υἱός, ἀληθινὸς καὶ φύ
    σεɪ γνήσιος, ὁ καὶ νῦν (29) ἐν αὐτῷ, καὶ ἀειὼς
    καὶ ἀδιαρέτως ὢν ἐξ αὐτοῦ. Οὕτω καὶ σοφία καὶ
    ἀλήθεια ἐστιν ὁ Κύριος, καὶ οὐκ ἐστιν ἄλλης σοφίας
    δεύτερος· ἀλλὰ μόνος οὕτως ἔστι δι᾽ οὑτὰ πάντα πε
    πολυμένος ὁ Πατήρ, καὶ ἐν αὐτῷ συνεστήσατο τῶν
    γενητῶν τὰς ποικίλας ὑποστάσεις· δι᾽ αὐτοῦ τε γνωρίσε
    ται οἷς ἂν θέλοι (30)· καὶ ἐν αὐτῷ τὴν τῶν πάντων
    πρόνοιαν ποιεῖται καὶ τελεῖ· Μόνῳ γὰρ τούτῳ
    ὅλῳ τοῦ θεοῦ λόγου καὶ Διονυσίῳ. Αὕτη τοῦ Διονυ
    σίου ἡ πίστις· ὅλιγα γὰρ ἐκ τῶν ἐπιστολῶν αὐτοῦ
    συναγαχθὴν ἔργα, δυνάμενα παρασχεῖν σοι μὲν
    ἀφορμὴν εἰς τὸ πλείον προσθέσθαι, ταῖς δὲ Ἀρεια
    κοῖς μεγίστην αἰσχύνην διὰ τὴν κατὰ (31) τοῦ ἐπι
    σκόπου συκοφαντίαν. Ἐν πᾶσι γὰρ καὶ καθ᾽ ἕκαστον
    ὃν ἔχων ἐγραφὲς, ἠλεγχεν αὐτὸν τὴν κακοπροαίρεσιν,
    καὶ τὴν αἵρεσιν αὐτῶν ἐπεπλήττευεν.
    
    26. Οὗτοι ἀπὸ τούτων δεικνύονται καὶ ἡ πρὸς Εὐ
    ρφράμονα καὶ Ἀμμώνιου ἐπιστολή, διανολοῖ ἄλλη (32)
    κατ᾽ οἰκονομίαν γραφεῖσα παρ᾽ αὐτοῦ· τοῦτο γὰρ καὶ
    ἡ ἀπολογία αὐτοῦ δεικνύει. Και ἐστιν ἀληθῶς τύπος
    οὗτος πιθάνὸς πρὸς ἀνατροπὴν τῆς Σαβελλίου μανίας,
    ὥστε ἂν βουλόμενοι ταχέως διέλεγξεν τοὺς τοιούτους
    μὴ ἀπὸ τῶν σημανόντων τῆς θεότητος τοῦ λόγου
    ποιεῖσθαι τὴν ἀρχὴν ἄνε Λόγος. καὶ Σοφία, καὶ
    Δύναμις ἐστιν ὁ Υἱός, καὶ ὅτι Εἶγε καλὸν ὁ Πατὴρ ἐν
    ἔσχεν· ἰνα μὴ, τὰ καλά ἐπλήρηκεν παρεξηγημένα
    ἐκείνων, πρόφαται τῆς ακατάληπτον φιλονεικίας ἑαυ
    τῶν, καὶ τοιαῦτα προΐσταται, ἀκούοντες, ὅτι (33) Ἐγώ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    25. Quod spectat autem illam Arii insaniam, qua
    dicit, aliud esse quod in Deo est Verbum, et aliud
    de quo locutus est Joannes: In principio erat Ver
    bum* : et aliam propriam esse in Deo sapientiam,
    aliam vero quam his verbis indicat Apostolus:
    Christus Dei Virtus et Dei Sapientia *; illud summa
    vi impugnat Dionysius, pravamque illam senten
    tiam strenue insecutur: vide, quæso, quo pacto
    in secundo libro his de rebus verba faciat: In
    principio erat Verbum: sed non erat Verbum quod
    Verbum protulerit; erat enim Verbum apud Deum:
    Dominus sapientia est; non erat igitur sapientia
    qui sapientiam produxit: nam, Ego eram, inquit,
    qua delectabatur . Veritas est Christus: Benedicas
    autem, ait, Deus veritatis **. Illi una Sabellium
    et Arium evertit, ambasque hæreses parsi impieta
    tis declarat: neque enim Verbum est Verbi pater,
    neque factum est quod ex Patre procedit, sed pro
    pria ejus substantiæ proles. Rursumque Verbum
    procedens non est Pater: nec Verbum istud, unum
    ex multis est, sed solus est Patris Filius, verus et
    natura genuinus, qui et nunc in ipso existit, et in
    æternum atque indivisibiliter ex eo est. Sic et Sa
    pientia et Veritas est Dominus, et non est ab alia
    sapientia secundus; sed solus hic est per quem
    omnia Pater condidit, in ipsoque multiplices rerum
    constituit substantias; per quem etiam quibus vult
    innotescit: in ipso item omnium providendam ge
    rit, omnia agit. Hoc enim unicum Dei Verbum
    agnovit et Dionysius. Hæc est Dionysii fides. Pauca
    enim ex ejus epistolis collecta conscripsi; quæ ta
    men plura addendi tibi occasionem præbent: A
    rianos vero maximo pudore suffundant, ob suam
    adversus episcopum calumniam. In omnibus quippe
    scriptis suis eorum malitiam coarguit et hæresim
    traduxit.
    
    26. Ex his itaque paeti epistolam ad Euphramo
    rem et Ammonium alia mente et ex oeconomia qua
    dam ab ipso scriptam esse: quod item ex ejus apo
    logia comprobatur. Et est vere apta persuadendi
    forma, ad insaniam Sabellii everitandam, ut
    qui sequaces ejus cito coarguere velit, non ab ar
    gumentis ejus divinitatem indicantibus initium du
    cat: nempe Filium esse Verbum, Sapientiam et
    Virtutem, nec ab illo : Ego el Pater unum su
    mus *; ne illi quæ recte dicta sunt ad pravum
    sensum detorquentes, impudentes contentionis oc
    casionem hinc arripiant, dum audiunt: Ego et Pa-
    
    *
    Joan. un. 11 Cor. 1, 24. * Prov. vnl, 30. ** III. Esdr. iv. 4. * Joan. v, 30.
    
    (26) Reg. Taurin. Colb. Jes. Fr. 1, ἁλλην, et sic
    infra ubi quatuor posteriores codices xai addunt ante
    αἶνα. Mox idem Πασχα, ubi Reg. Basil. et editi,
    ὁ Ἀπόστολος.
    
    (27) Sic Taurin. Colb. Jes. Fr. 1. In Reg. et in
    editis βιβλίῳ deceit.
    
    (28) In Taurin. Colb. Jes. ἀ ante λόγος. Sed in
    reliquis et in editis deest articulus. Paulo post Tau
    rin. el Jes., γεγενῆται. Alia omnes, γεγένηται. Mox
    Colb. Fr. 1, ὸὄν τῷ σοφίᾳ.
    
    (29) Ὕν decet in Colb.
    
    (30) Sic Reg. Taurin. Colb. Jes. Editi vero, ἐθε-
    λῃ.
    
    (31) Κατά deest in editis: sed legitur in Reg.
    Taurin. Colb. Jes. Fr. 1, et a Nannio item lectum
    est.
    
    (32) Sic Reg. Basil. et editi, atque ita Nan
    nium legisse patet, qui vertit, alia mente. Sed Tau
    rin. Colb. Jes. Fr. 1, sic, ἐπιστολὴ μὴ φαvλι̑θανουϛ
    ἀλλα χαν.
    
    (33) Ὅτι deest in Taurin. Jes. Fr. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e numerações marginais transcritas conforme visível. Usei [ilegivel] para nenhuma palavra; onde traços editoriais aparecem, mantive como no original. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>