667

S. ATHANASII OPP. PARS T. — HISTORICA FE DOGMATICA.

568

cogitando, tum rectam fidem firmissime retinendo, A cuv, xal χρατῶν τὴν τῆς εὐσεδείας διάνοιαν. Καὶ

Kienim ipsi quoque omnes episcopi in Niczena syno-
do undique congregati, ad hxc verba aures conti-
. webant, omnesque propterea uno consensu hanc
ligresim condemnavere , atque anatliemate percus-
sere, eamque ab ecclesiastica fide alienam et remo-
tam esse sancivere. Nulla autein. necessitas jndices
8d liane sententiam adduxit, sed omnes 8ua spoute
veritatem ulti sunt, idque jure et merito. Siquidem
ex hujusmodi opinionibus summa impietas vel po-
tius Judaismus adversus Scripturas iuducitur, quem
propius sequatur gentilitas : adeo vt qui ipsa sentit,
ve Christianus quidem amplius debeat appellari. lec
enim omnia Scripturis sunt contraria. Nam Joan-
nes quidem dicit : In principio erat. Verbum '*; illi
tutem dicunt: Non erat antequam genitus est.
ldem quoque Joannes scripsit : EI sumus in vero,
in Filio ejus Jesu Christo : ipse est verus. Deus et vita
eeterna ?*, Mj vero tanquam reluctantes aiunt Chri-
stum non esse verum Deui, sed ut. 99 res catc-
ras ipsum quoque nonnisi communicatione Deum
vocari. Praeterea Apostolus gentiles, quod res crea-
tas venerentur, his verbis repreliendit : Servierunt
creature potius. quam Deo ereatori **, At illi cum
Dominum creatum esse pugnant, eique tanquam
. creato serviunt, quid, quaeso, a gentilibus differunt?
Qui enim, si ita sentiunt, ad illos non pertinent hxc
verba et objurgatio beati Pauli * Dominus praterea
dicit : £go et Pater unum. sumus *' ; et: Qui me

vidit, vidit. Patrem **. Ipse quoque Apostolus ab eo €

ad praedicandum missus scribit : Qui cum asit splen-
dor glorie, et figura substantie ejus **. AL illi eon-
ira, eum dividere alienumque a Patris substantia
et xlernitate dicere, atque mutabilem fingere audent
impii, qui non animadvertunt se his verbis eum non
vnum cum Patre, sed cum rebus creatis facere. Quis
enim non videt splendorem a luce non esse separa-
bilem ; sed cum illa tanquam ipsius propriam na-
tura simul exsistere , nec posterius eroriri ἢ
Deinde, cum Pair dicat, Hic est Filius meus dile-
€tus 35 eum. item Scripture declarent ipsum esse

*? joan, 1, 4.

*? ] Joan. v , 20.
*5 Maith. xvii, 5.

(56) Πάντες deest in Jesuit. Colbert. et Taurin.
(57) Καὶ ἀνεθεμάτισαν deest in Jesuit. Colb. ct
Taurin. Mox Seguer. Gobler. et Felekim. 1, xat ξέ-
νην αὐτὴν εἶναι “ἧς.

(58) Seguer. χρίναντας. Editi οἱ alii, χρίνοντας.

(59) Sic Seg. Gobl, et Felck. 1. At alii et editi μη-
δέ omittunt.
.  ($9') Hee qui sequuntur ad numerum 18 in editis

tomo ΗΠ edit. Commel., pag. 20, P'aris, pag. 232,
iterum habentur sub boc titulo : Κατὰ ᾿Αρειανῶν
λόγος σύντομος, cnjus initium, Ὃ μὲν Ἰωάννης φη-
civ: Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, etc., sed merum [ragmen-
wu. est. hujusce epistoke, cujus cum nonnulli aint
varie lectiones, eas quoque deinceps referemus.  .

(60) Sic Seguer. Colbert. Taurin. Basil. Anglic.
Gobler, Felek. 4 et 5, Jesuit. Fr. 1, et Fragmep-
tum, ut et legitur apud Joannem. In aliis et. editis
deest,

(61) Sic Seguer. Colb. Taurin. Jesuit. ct Fr. 1.

*! fom. 1, 25.

γὰρ xai ἐν τῇ κατὰ Νίχαιαν συνόδῳ οἱ συνελθόντες
πάντες (56) πανταχόθεν ἐπίσχοποι τὰς μὲν ἀχοὰς ἐπὶ
τούτοις ἐχράτονν, παμψηφεὶ δὲ πάντες xal διὰ ταῦτα
χατέχριναν τὴν αἴρεσιν ταύτην, xal ἀνεθεμάτι-
cay (57), εἰπόντες ἀλλοτρίαν εἶναι xat ξένην ταύτην
τῆς ἐχκχλησιαστιχῇς πίστεως. Οὐχ ἀνάγκη δὲ τοὺς
χρίναντας (58) ἦγεν ἐπὶ τοῦτο, ἀλλὰ πάντες προ-
αἱρέσει τὴν ἀλήθειαν ἐξεδίχουν * πεποιήχασι Ob τοῦτο
δικαίως καὶ ὀρθῶς. ᾿Αθεότης γὰρ ἐχ τούτων εἰσ-
ἀγεται, καὶ μᾶλλον παρὰ τὰς Γραφὰς Ἰουδαϊσμὸς,
ἔχων ἐγγὺς ἐπαχολουθοῦντα τὸν Ἑλληνισμὸν, ὥστε
τὸν ταῦτα φρονοῦντα μηχέτι (59) μηδὲ Χριστιανὸν
χαλεῖσθαι" ταῦτα γὰρ πάντα τῶν Γραφῶν ἐστιν ἔναν-
τία. Ὁ μὲν (59 γὰρ Ἰωάννης φησίν" "Er ἀρχῇ ἦν ὁ
Λόγος" οὗτοι δὲ φάσχουσιν" Οὐκ ἦν, πρὶν γεννηθῇ.
Καὶ αὐτὸς δὲ πάλιν ἔγραψε" Καί ἐσμεν ἐν τῷ ἀ.1η-
θινῷ, ἐν τῷ Υἱῷ αὐτοῦ "IncoU Χριστῷ οὗτός
ἐστιν ὁ ἀληθινὸς (60) Θεὸς καὶ ἡ ζωὴ ἡ αἰώνιος.
Οὗτοι δὲ ὥσπερ ἀντιμαχόμενοι φάσχουσι μὴ εἶναι τὸν
Χριστὸν ἀληθινὸν Θεὸν, ἀλλὰ χατὰ μετοχὴν xai αὖ-
τὸν ὡς τὰ πάντα (01) λέγεσθαι Θεόν. Καὶ ὁ μὲν ᾿Από-
στολος αἰτιᾶται τοὺς Ἕλληνας, ὅτι χτίσματα σέθουσι,
λέγων ^. Ἐλάτρευσαν τῇ κτίσει (62) παρὰ τὸν κτί-
σαντα Θεόν" οὗτοι δὲ χτίσμα λέγοντες τὸν Κύριον
εἶναι (65), καὶ ὡς χτίσματι λατρεύοντες αὑτῷ, τί
διαφέρουσιν Ἑλλήνων; Πῶς γὰρ, εἰ τοῦτο φρονοῦσιν,
οὐχὶ xaX κατ᾽ αὐτῶν ἔστι τὸ ἀνάγνωσμα, καὶ ὡς αὖ-
τοὺς (64) μεμφόμενός ἐστιν ὁ μακάριος Παῦλος ;
Καὶ ὁ μὲν Κύριός φησιν’ Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἔν
ἐσμεν" καὶ, Ὁ ἐμὲ ἑωρακὼς ἐώραχε τὸν Πατέρα"
καὶ ὁ παρ᾽ αὐτοῦ δὲ κηρύττειν ἀποσταλεὶς ᾿Απόστο-
λος γράφει" Ὃς ὧν ἀπαύγασμα τῆς δόξης, καὶ
χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὑτοῦ" οὗτοι δὲ τολ-
μῶσι διαιρεῖν, καὶ ἀλλότριον αὐτὸν τῆς τοῦ Πατρὸς
οὐσίας xai ἀϊδιότητος λέγειν (05), καὶ τρεπτὸν εἰσ-
άγειν οἱ ἄθεοι, οὐ βλέποντες, ὅτι, ταῦτα λέγοντες,
οὐχέτι ποιοῦσιν αὐτὸν ἕν μετὰ τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ μετὰ
τῶν χτισμάτων. Τίς γὰρ οὐχ ὁρᾷ, ὅτι ἀδιαἐρετόν (66)
ἔστι τὸ ἀπαύγασμα πρὸς τὸ φῶς, καὶ ἴδιον αὑτοῦ
συνυπάρχον τούτῳ ούσει, καὶ οὐκ ἐπιγέγονεν ὕστε-
** Hebr. 1, 3.

* Joan, x, 50. — ?! Joan. xw, 9.

D At Fragment, ὥσπερ τὰ πάντα. Ceteri el editi, ὡς

πάντας. Mox Seguer, εἰ Fragm. habent χτίσματα.
Editi vero et alii κτίσμα. .

(62) Sie Seguer. Colbert. Taurin. Jesnit. Anglic.
Gobler. Felekm. 1 et 5, et Fragm. ut et exstat apud
Paulum. At alii et editi, τὴν κτίσιν.

(63) Τὸν Κύριον εἶναι deest in Jesuit, Colbert. et
Taurin. Mox iidem et Fr. 1, habent αὐτῷ, οὖδὲν
διαφέρουσιν.

64) Sic Seguer. Jesuit. Colb. Taurin. Fragm.
Felck.'5, δἱ Fr. 4. Editi vero et alii, ὡς αὐτός. Ibid.
ἐστίν abest a Felckm. 5. - ΝΕ

(65) Fragmentum, xat ἀλλοτριοῦν αὐτὸν τῆς τοῦ
Πατρὸς ἰδιότητος xal τρεπτὸν εἰσάγειν, ei eun o Ῥα-
tris proprietate separare,ac mutabilem inducere, etc.
Ibid. pro ἀϊδιότητος, Taurin. et Colb. ἰδιότητος. Mox
οἱ ἄθεοι abest ab Anglicano. .

(05) ᾿Αδιαέρετόν ἔστι omittitur in Anglic.

Digitized by Google

