5"

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

δι

sum Christus, et apud me est veritas; cunctasque A γε παράδοξον, πᾶσαι πρὸς ἑαυτὰς al αἱρέσεις μαχό-

prorsus cum separatim tum comnnnuniter mentiri
coegit velerator : et quod profecto mirum est, cum
omnes hreses adversus seipsas dimicent, ut una-
queque ea que commenta est tueatur, solum in
metiendo inter se consentiunt : nimirum unum
omnes parem habent, qui mendacium ipsis super-
seminavit *. Igitur quisquis fidelis est et Evangelii
discipulus, ac dono spiritualia discernendi pr:editus,
quique suam fldei domum in petra zdificavlt *, stat
firmus, et tutus ab illorum fraude manet. Αἱ qui
simplex est, ut dixi, nec valde instructus ; is ad
verba duntaxat attendens, nec sensum perspiciens,
Confestim hzreticorum artificis attrahitur. Quo—
circa orare et convenit et necesse est, ut gratiam
discernendi spiritus consequamur, ut unusquisque,
quemadmodum monelL Joannes, cognoscat, quinam
quidem rejiciendi, quinam vero tanquam amici et
ejusdem fidei consortes, sint admittendi. Multa sane
in hauc rem liceret scribere, si cui ista accurate
tractare esset animus. Nam facile apparebit, quam
multa variaque sit h:eresum impielas ac perversitas,
quamque metuenda fallentium astutia, Verum quia
divina Scriptura longe ceteris omnibus praestat,
idcirco his qui plura hae de re habere voluerint,
auctor ipse sum ut divinos libros sedulo legant :

μεναι περὶ ὧν ἔπλασεν (42) ἐχάστη xaxüv, ἐν μόνῳ
τῷ φεύδεσθαι συνεδέθησαν ἀλλήλαις " ἕνα γὰρ ἔχουσι
πατέρα τὸν πάσαις ἐπισπείραντα τὸ ψεῦδος. Ὁ μὲν
οὖν πιστὸς καὶ τοῦ Βὐαγγελίου μαθητὴς, ἔχων χάριν

ποῦ (ἐδ διακρίνειν «à πνευματικὰ, xai ἐπὶ τὴν πέ- y
*pav οἰχοδομῆσας ἑαυτοῦ τὴν τῆς πίστεως οἰχίαν,
ἔστηχεν ἑδραῖος χαὶ ἀσφαλὴς ἀπὸ τῆς τούτων ἀπάτης
διαμένων’ ὁ δὲ ἁπλοῦς, ὡς προεῖπον (44), καὶ μὴ
χατηχηθεὶς ἰσχυρῶς, ὁ τοιοῦτος τὰ λεγόμενα μόνον
σχοπῶν, xal μὴ τὴν διάνοιαν θεωρῶν, εὐθὺς ὑποσύ-
ρεται ταῖς ἐχείνων μεθοδείαις. Διὰ τοῦτο χαλόν ἔστι
καὶ ἀναγχαῖον εὔχεσθαι λαμδάνειν χάριαμα διαχρί-
σεως πνευμάτων, ἵνα ἕχαστος γινώσχῃ χατὰ τοῦ
Ἰωάννου παραγγελίαν, τένας μὲν ἀποδάλλειν ὀφεί-

Bia (45), τίνας δὲ προσλαμδάνεσθαι, ὡς ou καὶ

"τῆς αὐτῆς ὄντας πίστεως. Πολλὰ μὲν οὖν ἄν τις

ὡς γράψειεν, εἰ βούλοιτο περὶ τούτων ἐπεξεργάσασθαι"
πολλὴ γὰρ καὶ ποιχίλη τῶν αἱρέσεων ἡ (46) ἀσέδεια
καὶ ἡ χαχοφροσύνη φανήσεται, καὶ δεινὴ λίαν d) τῶν
ἀπατώντων πανουργία. Ἐπειδὴ δὲ ἡ θεία Γραφὴ
πάντων ἐστὶν ἱχανωτέρα, τούτου χάριν τοῖς βουλομέ-
vot; τὰ πολλὰ περὶ τούτων γινώσχειν συμδουλεύσας
ἐντυγχάνειν τοῖς θείοις λόγοις (47), αὐτὸς νῦν τὸ
κατεπεῖγον ἐσπούδασα δηλῶσαι, διὸ μάλιστα χαὶ οὖ-
πῶς ἔγραψα. '

ego vero nunc, quod instat properavi indicare, idque potissimum me impulit ut hzc ita scribe-

rem.

᾿ δ. In hisce regionibus commorans audivi, uti ὅ. "Hxouca ἐν τοῖς μέρεσι τούτοις διατρίδων,

germani et orthodoxi fratres nuntiarunt, aliquos ex
Arii sectatoribus simul convenisse, ac de fide, prout
voluerunt, scripsisse, velleque $917 ad vos litteras
mittere, ut. vel, quemadmodum ipsis placel, seu
potius uL illis suggessit diabolus, subscribatis ; vel
qui conuadixerit, in exsilium ejiciatur. Namque
ipsis etiam episcopis harumce regionum molesti
jam esse incipiunt : quod utique mores scribentium
inanifeste prodit. Qui enim ita scribunt, ut sua-

* Matth. xin, 35. * Mattb. vis, 24.

(2 Sic Seguer. At Taurin, ἔπλασσεν. Alii et editi,
ἔπλασαν.

(43) Seguer. χάρισμα τό. Jesuit. Colbert. Taurin.
χαρίσματα τοῦ. Mox Seguer. Colb. Taurin. Jesuit.

el Fr. 4, καὶ ἐπὶ πέτραν oixobopfjsac, etc. Alii vero D Seguer. Gobler. Felckm.

et editi, καὶ omisso, liabent ἐπὶ πέτραν ᾧκοδόμησεν
αὐτοῦ τὴν τῆς πίττεως olxíav, xai ἕστηχεν.

(44) Seguer. ὥσπερ εἶπον. Gobler. et Felckm. 1
anon. ὡς εἶπον. Mox Seguer. Gobler. et Felckm.
4 anon. ἰσχυρῶς. Alii autem et editi, ἀσφαλῶς,

(45) Jesuit. Taurin. Colbert. et Fr. 1, omisso ὀφεί-
λει, addunt. δεῖ post πίστεως, ut iidem habent cum
Seguer. Basil. Anglic. Gobler. Felckm, 1 et 5 anon.
quo etiam modo legit Omnibonus. Alii vero et editi
pro πίστεως babent φύσεως, Mox Seguer. Jesuit.
εἰ Fr..], εἰ βούλοιτο. Alii et editi, ἂν βούλοιτο.

46) Sic Seguer. Colbert. Taurin. et Jesuit. At in
aliis et editis ἡ omittitur. Ibid. pro φανήσεται
Fr, 1, Taurin. et Colbert, habent. φαίνεται, et pro
ἀπατώντων Anglic. haliet ἀπαντώντων, et Felekin. 5
amou. ἁπάντων. Basil. item pro πανουργία babet
xaxoupyía. -

(47) Fr. 4 et Taurin. λογίοις. lbid. Seguer. Go-

ἀδελφοὶ γὰρ (48) γνήσιοι καὶ τῆς ὀρθῆς δόξης ὄντες
ἀπήγγειλαν, ὡς ἄρα τινὲς συνελθόντες τῶν τὰ ᾿Αρείον
φρονούντων ἔγραψαν δῆθεν περὶ πίστεως, ὡς ἠθέλη-
σαν (49), xoi θέλουσιν ἀποστεῖλαι πρὸς ὑμᾶς, ἵνα ἢ
ὑπογράψητε κατὰ τὸ δοχοῦν αὐτοῖς, μᾶλλον δὲ χαθὸ
ἐνέπνευσεν αὐτοῖς ὁ διάθολος (50)" ἣ ὁ ἀντιλέγων (51)
ὑπερόριος γένηται. Καὶ γὰρ καὶ τοὺς ἐπισχόπους τῶν
μερῶν τούτων ἤδη διοχλεῖν (52) ἄρχονται. Ἐντεῦθεν
οὖν ὁ τρόπος τῶν γραφόντων δῆλος γίνεται. Οἱ γὰρ

bler. οἱ Felckm. 4 anou, αὐτὸς νῦν τό. Jesuit. Col-
bert, Taurin. et Fr. 4, αὐτὸς τοίνυν. Editi et alii,
αὐτὸς τό. . .
(48) Γάρ abest a Jesuit. Colbert. et Taurin. lbid.
4 anon. ὄντες δόξης ἐγνώ-
ριδαν.

(49) Sic Seguer. Jesuit. Colb. Taurin. Fr. 1. Gobl.
Felckm. 4 et 5 anon. Alii vero et editi omittunt ὡς
ἠθέλησαν.

(50) Sic Seg. Jesuit. Colb. Taur. Gobl. Felc. 1 an.
et Fr. 4. Ceteri et editi omittunt fj. Ibid. hac verha,
χατὰ τὸ δοχοῦν αὐτοῖς, μᾶλλον δὲ καθὸ ἐνέπνευσεν as
«οἷς ὁ διάθολος, desunt in Seg. Jesuit. Gobl. Felc. 1
anon. Colbert. et Taurin.

(54) Seguer. Gobler, et Felckm. 4 anon. ἢ ἀντι-

ων τις. Ν

(89) Sic Seg. Gobl. et Felc. 4 an. Editi, Καὶ γὰρ
τοῖς ἐπισχόποις τῶν μερῶν τούτων ἤδη διενοχλεῖν.
JesuiL* Colb. et Taur. Kat γὰρ xai τοῖς ἐπισκόποις
τῶν μερῶν τούτων ἤδη διοχλεῖν. ibid. Seguer. Ἐν-
πεῦθεν μὲν οὖν. Idem et Jesuit. Colbert, Taurin. €t
Fr. 1 babent. γραφόντων. Alii vero et editi, γρα-
φέντων.

Digitized by Google
