<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    543 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 541
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,880">
    dixit Deus: Quare tu enarras justitiam 215 meas ? A de diſpautω̑ſ ει̑χεɾ ὁ θεός· 'Ινα τι σὺ ἐκδηλπῃ
    nef, Non est speciosa laus in ore peccatoris ?. Nam τὰ δικαιώματά μου· και, Οὑκ ὠφελεῖ αλλος εἰ τῷ
    nec etiamſi veritatem dicat, ulla fide dignus est ver- στόματι τοῦ (20) ἀμαρτωλοῦ. Οὐδὲ γὰρ τὴν αλῆ-
    ſipellis, ul ex Scriptura discimus, quæ perversita- θειαν λέγων αἰδίπστιος εστιν ὁ πανούργος. Και
    lem, qua adversus Evam usus est, commemorat. τουτο ἔδειξέ μὲν ἡ Γραφὴ δηληγουμενη ἐν τῇ παρα-
    Ejus quoque audaciam repressit Dominus, ac pri- δέσει πρὸς τὴν Ἑώαν αὐτoὺς κακοτεχναίας· ἔλεγε
    mum quidem in monte, ubi varios ejus pectoris δὲ αὐτὸν και (21) ὁ Κύριος, πρῶτον μὲν ἐν τῷ ὄρει,
    sinus explicavit, ostenditque quisnam esset vetera- διασαρῶν τὴν πισιν τοῦ δουράκου αὐτού, και δείκνυς
    tor ille, nempe non eum aliquem e sanctis, sed esse ὄστις ἐστιν ὁ δόλιος (22), καὶ ἐλέγχων, ὅτι μὴ τῶν
    Satanam tentantem, hincque ait: Abi post me, Sa- ἀγίων εἶς ἐστιν, ἀλλὰ Σατανᾷ ἐστιν ὁ πειράζων, ἐν
    tana; scriptum est enim : Dominum Deum |uam τῷ λέγειν· 'Παραδὺς αὐτὸς μου, Σατανᾶ' τετραπανοι
    adorabis, et illi soli servies ;; nec non Item, cum ΰαρ· Κύριον τὸν θεὸν σου προσκυνησεις, καὶ
    dæmones e monumentis vociferantes silere jussit. αὐτῷ μόνῳ λατρευσεις· και ὅτε δὲ χρώνωντας ἀπὸ
    Verum quidem erat quod illi clamabant, nec men- τῶν μνημέτων ἐπέμψε τοὺς δαίμονας. 'Ην μὲν γὰρ
    tiebantur nunc aientes : Tu es Filius Dei et Sanctus ἁλοιὸς τό ̔πρ' αὐτῶν λεγόμενον, και οὗχ ἐξεύδων
    Dei ' ; at nolebat per os immundum maximeque B τὸθε (23) λέγονται, ὅτι Σὺ εἶ ὁ Γιὸς τοῦ θεοῦ, και ὁ
    per illos veritatem proferri, ne hujus occasione pro- ἄγιος τοῦ θεοῦ· αλλ' οὐκ ἠθελε δι' ἀκαθάρτου στο-
    priam suæ malitiæ voluntatem admiscentes, eam ματος τὴν ἀλήθειαν (24) προσφέρεσθαι και μάλιστα
    dormientibus hominibus supersemirentan r. Idcirco δι' ἑκέλων, ἵνα μὴ, προφάσει ταύτης ἐπιπλεώπως
    neque ipse eos ita loqui passus est, neque nos hæc τὸ ἴδιον δέλημα τῆς κακίας, ἐπιστέψασι τούτο καθέ-
    ferre permit­tens, per seipsum his verbis præmo- δουσι τοῖς ἀνθρώποις. Διὰ τουτο (25) οὕτε αὐτὸς τῷ
    nuit : Attendite a falsis prophetis, qui veniunt ad vos ἔχετο τοιαῦτα λαλοῦντων αὐτῶν, οὔδε ἡμας ἀναγνώ-
    in vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi ra- σθαι (26) τῶν τοιούτων βουλόμενος, παρηγγείλε δ'
    paces !!. Et per sanctos apostolos : Nolite omni ἑαυτὸν μὲν, Προσεύχεσθε, λέγω, ἀλλὰ τῶν ψευδο-
    spiritu credere ". Ea siquidem est indoles adversa- προφητῶν, οἳτινες ἐρχομενοι προς ὑμᾶς ἐκ ἐγγύ-
    rize operationis, nec alia est hæresum cogmnentatio· μασι προδιδον, ἐσουροι δὲ οἱ λίκοι ἁρπαγεῖς·
    singulæ enim proprii commenti patrem et auctorem δια δὲ τῶν ἁγίων ἀποστόλων· Μη παρά τῷ εἰρήματι
    mendacem dæmonem habent, qui ab initio perver- πιστευωσι. Τοιουτό τάρ (27) ὁ τρόπος τῆς ἀντικει-
    sus, homicida factus est : cujus cum detestandam μένης ἐνεργείας ἐστι· τοιαύτα δὲ τὰ τών ἀρέσεν
    nomen ipsas proferre pudeat, præclaro omnibusque συγχρήματα (28) τυχάνει· πατέρα γὰρ ἑκάστη τῆς
    præstantiore Salvatoris nomine se falso insigniunt, λεύς ἐπὶ τῆς λακείας τὴν ἀρχὴν γραφὲντα και γε-
    et verbis Scripturarum se audiunt adornare. Al vo- νόμενον ἀνθρωποκτονόν και ψεύστην τὸν διδάσκαλον,
    ces quidem proferunt, verum autem celant sensum : και αἰσχυνόμενη τὸ τοιοῦτο μίσητον ὂνομα προ-
    alque hoc pacto singulæ, proprio commento insi- φέρειν, ὑποκρίνεται τὸ καλον και ὑπέρ παν̀ ὄνο-
    diœse objecto, eorum, quos in errorem inducunt μα τοῦ Σωτῆρος, τὰς τε τῶν Γραφῶν λεξεις περ-
    fiunt homicidæ.
    δὲ τὴν διάνοιαν͵ την ἀληθῆ (29)· και λοιπον, ἣν ἐπλασεν ἰδιαιν ἐπίνοιαν ὡς ἐν δόλῳ τινι σκεπάζοσα,
    ἀνθρωποκτονος και αὐτὴ γενετα τῶν πλανωμένων.
    4. Eninvero quid Marcionii et Manicheo, qui le- 4. Επειτ ᾽πόθεν Μαρκίων και Μανιχαιοι τὸ Εὐαγ-
    gem negant, proferunt Evangelium; siquidem ex γέλιον, αρνουμένοις τὸν νόμον (30)· ἐκ γὰρ τῶν πα-
    veteribus nova sunt exorta, et vicissim veteribus λαών τὰ νεα, και τὰ τελ. τοῖς παλαιοῖς μαρτυρεῖ.
    nova perhibent testimonium? Qui ergo vetera reji- Οι το̣ίνυν ἀρνούμενοι ταῦτα πως ἀκολουθο̑υσι τα ἐξ
    ciunt, quomodo quae ex illis emanavere possunt ἐκείνων; Παύλος γὰρ ἀπόστολος (31) Εὐαγγελιον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,880">
    τὰ δικαιώματά μου· και, Οὐκ ὠφελεῖ ἄλλος ἐν τῷ
    στόματι τοῦ (20) ἀμαρτωλοῦ. Οὐδὲ γὰρ τὴν ἀλή-
    θειαν λέγων ἀιδίπστιος ἐστιν ὁ πανούργος. Καὶ
    τοῦτο ἔδειξέ μὲν ἡ Γραφὴ δηληγουμενη ἐν τῇ πα-
    ραδέσει πρὸς τὴν Ἑώαν αὐτοὺς κακοτεχναίας· ἔλεγε
    δὲ αὐτὸν και (21) ὁ Κύριος, πρῶτον μὲν ἐν τῷ ὄρει,
    διασαρῶν τὴν πισιν τοῦ δουράκου αὐτού, και δείκνυς
    ὂστις ἐστιν ὁ δόλιος (22), καὶ ἐλέγχων, ὅτι μὴ τῶν
    ἁγίων εἶς ἐστιν, ἀλλὰ Σατανᾷ ἐστιν ὁ πειράζων, ἐν
    τῷ λέγειν· 'Παραδύς αὐτὸς μοι, Σατανᾶ' τετραπανοι
    γὰρ· Κύριον τὸν θεὸν σου προσκυνησεις, και ὁ
    αὐτῷ μόνῳ λατρευσεις· και ὅτε δὲ χρώνωντας ἀπὸ
    τῶν μνημέτων ἐπέμψε τοὺς δαίμονας. 'Ην μὲν γὰρ
    ἀλοιὸς τὸ πρ' αὐτῶν λεγόμενον, και οὗχ ἐξεύδων
    τὸ θε (23) λέγονται, ὅτι Σὺ εἶ ὁ Γιὸς τοῦ θεοῦ, και ὁ
    ἄγιος τοῦ θεοῦ· αλλ' οὐκ ἠθελε δι' ἀκαθάρτου στο-
    ματος τὴν ἀλήθειαν (24) προσφέρεσθαι και μάλιστα
    δι' ἐκείνων, ἵνα μὴ, προφάσει ταύτης ἐπιπλεώσης
    τὸ ἴδιον δέλημα τῆς κακίας, ἐπιστέψασι τούτο καθέ-
    δουσι τοῖς ἀνθρώποις. Διὰ τουτο (25) οὕτε αὐτὸς τῷ
    ἔχετο τοιαῦτα λαλοῦντων αὐτῶν, οὔδε ἡμας ἀναγνώ-
    σθαι (26) τῶν τοιούτων βουλόμενος, παρηγγείλε δ'
    ἑαυτὸν μὲν, Προσεύχεσθε, λέγω, ἀλλὰ τῶν ψευδο-
    προφητῶν, οἳτινες ἐρχομενοι προς ὑμᾶς ἐκ ἐγγύ-
    μασι προδιδον, ἐσουροι δὲ οἱ λίκοι ἁρπαγεῖς·
    δια δὲ τῶν ἁγίων ἀποστόλων· Μὴ παρά τῷ εἰρήματι
    πιστευσωσι. Τοιουτό τάρ (27) ὁ τρόπος τῆς ἀντικει-
    μενης ἐνεργείας ἐστι· τοιαύτα δὲ τὰ τῶν ἀρέσεν
    συγχρήματα (28) τυχάνει· πατέρα γὰρ ἑκάστη τῆς
    ἑκάστης ἐπὶ τῆς λακείας τὴν ἀρχὴν γραφέντα και γε-
    νόμενον ἀνθρωποκτονόν και ψεύστην τὸν διδάσκαλον,
    και αἰσχυνόμενη τὸ τοιοῦτο μίσητον ὂνομα προ-
    φέρειν, ὑποκρίνεται τὸ καλὸν και ὑπέρ παν̀ ὄνο-
    μα τοῦ Σωτῆρος, τὰς τε τῶν Γραφῶν λεξεις περ-
    ὶβάλλεται. Και λεγει μὲν τὰ ῥηματα, κλεπτεῖ
    ἄλλα.
    (20) Τῷ et τοῦ abest a Jesuit. et Taurin. qui et D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    33 Psal. XLIX, 16. 34 Eceli. xv, 9. 35 Mattin. iv, 10. 36 Matth. viii, 29; Marc. i, 24. 37 Matth. xiii, 25.
    38 Matth. vii, 15. 1 Joann. iv, 1.
    (20) Tῷ et τοῦ abest a Jesuit. et Taurin. qui et D
    (21) Sic Seguer. Al alii και omittunt.
    (22) Sic Seguer. Al Colbert. et Taurin, δεικνὺς
    αὐτὸν ὅστις ἐστιν ὁ δόλιος. Gobler. et Felckin. 1
    anon. omittunt ὁ δόλιος. Alii et editi, δεικνὺς
    αὐτὸν ὅστις ἐστιν ὁ δόλιος. A Felckin. 5 anon.
    abest eſt. Nox pro εἰς Jesuit. et Taurin. habent
    ὅτι.
    (23) Tōte abest a Gobler. et Felckm. 4 anon.
    (24) Την ἀληθειαν deceſt in Jesuit. Colbert. et
    Taurin.
    (25) Haec verba, κατευδονται τοις ανθρώποις. Δια
    τοῦτο, desunt in Jesuit.
    (26) Sic Seguer. Colbert. Taurin. Jesuit. Fr. 1.
    Editii vero, ἀνέγκεσθαι.
    (27) Fār abest a Seguer.
    (28) Sic Seguer. Taurin. Jesuit. Anglic. Gobler.
    Felckm. 1 et 5 anon et Fr. 1. Editio autem Com-
    mencina omittit συγχρήματα. Mox Gobler.
    Felckm. 1 et 5 anon. habent, πατέρα γὰρ ἀρεσενς
    ἐχάθη.
    (29) Seguer. Taurin. Colbert. Jesuit. τὴν ἀληθὴ
    διανοιαν.
    (30) Sic Seguer. Colbert. Taurin. Jesuit. Gobler.
    Felckm. 1 anon. et Fr. 1. Ai editi et alii, ἀρνουμέ-
    νοις και τὸν νόμον.
    (31) Sic Seguer. Taurin. Colbert. et Jesuit. Alii
    autem et editi, ὁ Ἀπόστολος. Ibid Seguer., τοῦ Εὐαγ-
    γελίου. Item ibid., pro οὑ, Jesuit. Colb. et Taurin.
    labent ὥ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto impresso em duas colunas. Scripts mistos: latino e grego; transcrição respeitou divisão em colunas (coluna esquerda latino com inserções gregas; coluna direita predominância grega). Algumas palavras truncadas e sinais diacríticos antígraphicos mantidos conforme original; notas de rodapé e numeração crítica transcritas integralmente. Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência em bloco principal).</notas>
</pagina>