<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,70">
    505 • DE SENTENTIA DIONYSII. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,470,930">
    προσηγορια δηλοι την κοινωναν· εν τε ταῖς χερ- 
    σι αυτων εστι το Πνευμα, μητε του πεποντος, μητε 
    του φερομενος δυναμενον στερεσθαι (69). Πως ουν ο 
    τουτος χωριζομενος τοῖς ονόμασι μεμερισται ταυτα και 
    αλληλοσται παντεχως αλλήλων ονομα;· Και μετ' αἰγα 
    ιεραγελ λέγων· Ουτω μεν ημεις εις τε την Τριάδα 
    την μονάδα πλατυνομεν αδιαρετον (70), και την 
    Τριάδα πάλλιν αμεικτον εις την μονάδα συγχεφαλιου- 
    μεθα. · 
    18. Ειτα και αειζαφιεων αυτων, ως ενα λεγοντα 
    των γεννητων ειναι τογύνιον, και μη όμοιον του Πατρι, 
    αυτοσ παλιν εν μεν τῳ πρώτῳ βιβλίῳ τούς τριτοισυς 
    θελελεγε λέγων· Πλην εγω γεννητα τινα και ποιητα 
    εἶνα (71) φησι· νοεισθαι, των μεν τοιούτων ως 
    οκριστερων εξ επιδρομης ειπον παραδειγματα· επελ 
    ημμε το φυτον εργη τον ζευγῷ, μητε τον ναυπηγῷ 
    το σκάφος (72)· αιτὰ τοῖς ισχυομενοις και προσωσε- 
    στεροῖς ιδείσθαι· και πλέον δειξιλδον Περι των 
    δεξιώτερων, παχλα προσπετευφων (73) τεσχημαι, 
    υμερ και σοι δι' άλλης επιστολης εγραψα· εν οις 
    ἠλευται και ὁ προηγορευων ξηγληκα κατ' εμσου ψευδος 
    αν, ως οι λεγοντας τον Χριστον ομοιουσον ειναι τῷ 
    θεῷ. Ει γαρ και τὰ δυομα τουτο φυμη μη ευρηκεται, 
    μηδ' αγενγνωκενας τον των αγιων Γραφων, αλλα γε 
    τα επιχειρηματα μου τα εξης, α σεσωπησθαι, της 
    διναιας ταυτης ονς αξιζει. Και γαρ (74) ανθρωπειατον 
    ιουντ παραδειγμον, οὑτω πως ουσαν ομογενη· φησις 
    παντως τους γονεας μονον ετεραους ειναι των τεκνων, 
    οτι μη αυτοι ειναι τα τεκνα, η μητε γονεις αναγ- 
    κατοιν ὑπαρχειν ειναι μητε τεχνα (75)· και την 
    μεν επιστολην, ως προειπον, δια τας περισσοτερας 
    ουκ εχω προκοπιδαι· ει ο' ουν, αυτα και τα τοτερα 
    φησιμα, μαλλον δε και (76) πάσης αν ελεμψα 
    το αντιγραφον· οπερ, αν ευπορισθη, ποιησω. Οἰδα 
    δε και μεμνημαι, πλειονα προσθεσις των συγγε 
    νων ομοιουτων. Και γαρ και φησιν ειπαν απο σπερ- 
    ματος, η απο ριζης ανελθον, ετερον ειναι του θεον 
    εθελασθαι, και παντως χειλιων (77) καταχρησων ορι- 
    φως, και παταμον απο πηγης ρεθοντα, ετερον σχιμμα 
    και ονομα μετεπλαγη· μητε γαρ την πηγην ποτα- 
    μων, μητε τον ποταμον πηγην λεγεσθαι, και αμφότε- 
    ραι υπάρχουσι· και την μεν πηγην ονομα Πατέρα (78)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,970,930">
    A que Patris vocabulum commune ambiguum indicanl. 
    In manibus autem illorum est Spiritus, qui magne a 
    mittente, neque a ferente separari potest. Quomodo 
    igitur ego qui talibus uxor nominibus, illa a se su- 
    vincem separala et omnino divisa existimum? Et 
    paucis interjectis haec addit: · Sic quidem nos 
    indivisibilem unitatem in Trinitatem dilatamus, et 
    Trinitatem iterum, quae innumiri nequit, in unitatem 
    contrahimus.
    201 18. Dinc accusatores suos qui euca men- 
    tiebantur dixisse, Filium inter res facias computari, 
    et nequaquam esse Patri consubstantialem, iterum 
    in primo libro coarguit his verbis:· Caeterum ubi res 
    factas, et opificia quedam consideranda dixi, eorum 
    exempla ut minus utilia cursum prolui, cum dixi:· 
    Neque planta idem est quod agricola, neque scapha 
    idem quod navium faber: deinde in congruis et pa- 
    tria rei accommodatioribus magis sum immoratus; 
    ac pluribus ea quae certioris fidei erant exposui, variis 
    exognatis exemplis quse tibi in alia epistola scripsi, 
    quibus criminationem eorum depuli mendacemque 
    ostendi, qua aiebant me Christum negare esse Deo 
    consubstantialem. Tametsi enim faleor me hoc vo- 
    cabulum nusquam in Scripturis sacris vel invenisse 
    vel legisse, attamen argumenta mea, quae subse- 
    quuntur, quaque isti tacuerunt, ab hac sententia 
    nihil discrepant. Enim humanam prolem in exem- 
    plum attuli, quam patet esse eiusdem generis ac ge- 
    nitorem: dixique revera in hoc solum parentes dif- 
    ferre a filiis, quod ipsi non sint filii: alias necesse 
    foret neque parentes exsistere, neque filios. Episto- 
    lam autem, ut ante dixi, ob praesentem rerum con- 
    ditionem, penes me non habeo: aliquion ipsa tibi 
    quae tunc scripsi verba, imo epistolae .lotius exem- 
    plar misissem, mittamque si quando mihi ejus copia 
    fuerit. Memini porro me plurimas ex rebus iuster se 
    cognatis similitudines conglobasse. Elenim plantam 
    sive ex semine sive ex radice succrescentem, aliam 
    dixi esse ab eo unde pullulavit, eisi ejusdem omnino 
    sit natura: fluviummque a fonte fluentein, aliam 
    formam et nomen accipere: neque enim aut fontem 
    fluivum, aut fluvium fontem dicit; sed utrumque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,930,970,985">
    (72) Hic quidpiam omissum videtur.
    (73) Sic Reg. Colb. Jes. Fr. 1. Taurinensis vero
    cum editis, - προσἐτεψυν.
    (74) Sic Reg. Taurin. Colb. Jes. Editi vero, Και
    αχ ῥα.
    (75) Tota haec sententia, η μητε γονεις αναγκαίον
    υπάρχουν ειναι μητε τεχνα, quod duae clausulae in
    hanc vocem reſinae terminantur, in editis omissa
    fuerat: sed habuerυ in Reg. Taurin. Colb. Jes. Fr.
    1, itemque praecedenti Tract. (ubi legitur υπαρ-
    χων) et infra in libro De synodis. Mox Taurin. Colb.
    Jes., προσκεφαλαι.
    (76) Kal deest in Taurin. Jes., et Colb. qui
    ullinius idem habuit πασης. Basil. secunda manu,
    πασης.
    (77) Sic Reg. Taurin. et Fr. 1. Editi vero, εκτινο.
    Mox. Reg. Taurin. Colb. Jes., ομοιφες. Et ita le-
    git Nannius qui vertit, ejusdem naturae. Editi, ομοι-
    φες. Paulo post Taurin. Colb. Jes. Fr. 1, και σχη-
    μα χαλ.
    (78) Τὸν ἀπιε Πατέρα, et mox τό ἀπιε εκ
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Mantida grafia original, inclusos números de notas entre parênteses. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme visível; não se introduziram normalizações.</notas>
</pagina>