<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,70">
    499 S. ATTIANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    epistolas. Cum Dionysius episcopus, postquam de A epitolas,
    Pentapolitanis illa didicerat, epistolam, uti jam dixi,
    contra Sabellii haeresim, ad Ammonium et Euphranonem, studio religionis permotus, scripsisset; quidam ex Ecclesia fratres, sane quidem doctrinae homines, non sciscitanti tamen eum qua de causa ita scripsisset, Romam se contulere, illumque apud cognominem Dionysium Romanum episcopum accusarunt. Quibus ille auditis, Una scripsit et contra Sabellii sectatores et contra eos qui ejus essent sententiae, quam cum post Arius protulisset, ab Ecclesia est ejectus : aequalein aiens, licet ex diametro opposition, Sabellii impietatem, eorum blasphemiae qui dicunt, Verbum Dei creaturam, opificium et rem factam esse. Misit quoque ad Dionysium litteras, ut indicaret, qua de re accusatus ab illis fuisset. Ille vero quamprimum sui purgandi causa libros edidit, quos inscripsit, Elenchus, et Apologia. Hic animadvertas velim exscerandam Christi hostium officinam, et quo pacto ad suam ipsi ignominiam haec moverint: cum enim Dionysius Romanus episcopus adversus eos etiam scripserit, qui dicunt Filium Dei creaturam et rem factam esse, liquido constat, non jamprimum, sed olim quoque ab omnibus anathemata damnatum fuisse Christi hostium Arianorum haeresim. Deinde cum Dionysius Alexandrinus episcopus de epistola sua sese purgarit, psalam est illum, nec ejus fuisse sententiae quam ei ascribunt, neque omnino prava Arii doctrina imbutum fuisse..
    
    14. Et sene satis essent ad integram Arianorum conflationem, et ad demonstrandam eorum
    199 calumniam, quod Dionysius de iis etiam quae isti jactitant, sese purgaverit: non enim contendiendi animo scripsit, sed sui defendendi suspicionisque amovendae causa : cum vero eas depellit criminifiones, quid aliud agit quam quod omnem criminis suspicionem levat, et in hoc Arianos sycophantas esse arguit? Sed ut eis iis quae sui defendendi causa scripsit magis confundantur, age, ejus tibi verba proponam: ut hinc noveris, Arianos pravae mentis homines esse, Dionysiiunque ab eorum erroribus alienum. Et primo quidem epistolam suam inscripsit, Apologiam et Elenchum. Quid sibi vult illud, nisi quod et obtrectatores suos arguit, et scripta D sua propugnat, ostendens se, non ea mente qua suscipiatus est Arius, scripsisse, sed licet eorum meminerit quae de Domnio secundum humanitatem
     
    Collb. et Jes., τοῦ αὐτοῦ λόγος β'. Sed consequenter ea ponenda esse patet ex praecedentibus.
     
    (42) Ἐστὶν αὕτη δεξῃ in Collb.
     
    (43) Taurin. Jes., ἀδελφοὶ. Infra Taurin. Collb., εἰς τὴν Ῥώμην. Editi et Reg., πρὸς τὴν Ῥώμην. Porro epistolae Dionysii Romani infra memoratae hæc exigua pars affertur in praecedenti tractatu, num. 26.
     
    (44) Καὶ δεῖσθ in Taurin. et Jes. Ibidem Taurin. et Collb., γεννήσων, mendose. Mox Reg. Taurin. Colibert. Jesuit. et Fr. 1, τὸν σοῦ Θεοῦ Λόγον. In editione tōv decst.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,930">
    ἑπιστολὰς. Εἰσιν αὕται (42). Διονυσίου τοῦ ἐπισκόπου
    μαθόντος περὶ τῶν ἐν Πενταπολεῖ, καὶ ἔχλῃ τῆς εὐσεβείας γράψαντος, καθὼς προεῖπον, κατὰ τῆς ἀφελ-
    σεως Σαβελλίου τὴν πρὸς Εὐφράνορα καὶ Ἀμμωνίον
    ἐπιστολὴν, τινὲς τῶν ἀπὸ τῆς Ἐκκλησίας ἀδελ-
    φῶν (43), φρονοῦντες μὲν ὀρθῶς, μὴ ἐρωτησάντες δὲ
    αὐτὸν, ἵνα παρ' αὐτοῦ μάθωσι πῶς ἔγραφεν, ἀνήλθον
    εἰς τὴν Ῥώμην, καὶ κατεῖργασαν αὐτοῦ παρὰ τῷ
    ἐψηφίσθη αὐτοῦ Διονυσίῳ τῷ ἐπισκόπῳ Ῥώμης,
    κέκλεινές ἀκουσας, ἔγραφεν ὅρῳ κατὰ τε τῶν τὰ Σα-
    βελίου δοξαζόντων, καὶ κατὰ τῶν φρονούντων ταῦτα,
    ἀπερ καὶ 'Αρειος λέγων ἐξεβλήθη τῆς Ἐκκλησίας·
    ἦγον κατὰ διὰμετρον σοβέστας εἶλεν λέγων, τὴν
    τε Σαβελλίου καὶ τῶν λεγόντων κτίσμα καὶ ποίημα
    καὶ (44) γεννητὸν εἶναι τοῦ θεοῦ Λόγον. Ἐπεστέλλα
    δὲ καὶ Διονυσίῳ ἀναῖσαι περὶ τῶν ἐγγράφων κατ' αὐτ.
    Καὶ ἀντέγραψεν εὐθὺς αὐτὸς, καὶ ἔπεργραψε τὰ
    βιβλία Ἑλεγχος καὶ Aπολογίας. Ἐνταῦθα δὲ μυ-
    σαροὶ εργαστηριοι τῶν Χριστομάχων (45) κατανεῦ,
    καὶ πῶς· αὐτοὶ καθ' ἑαυτῶν τὴν αἰχμὴν ἐκήγνησαν.
    Διονυσίου γὰρ ἐπιστολὸς Ῥώμης γράψαντος καὶ κατὰ
    τῶν λεγόντων κτίσμα καὶ πόνημα τὸν τῷ υἱὸν τοῦ θεοῦ,
    δεικνύσι μὴ νῦν πρῶτον, ἀλλ' ἐκπαλαι παρὰ τῶν
    τῶν ἀναθεματισθεῖσα τῶν Χριστομάχων (46) Ἀρεια-
    νῶν ἁρέσεως. Ἐπεστάλθη Διονυσίῳ τοῦ ἐπισκόπου τῆς
    Ἀλεξανδρείας ἀπολογουμενος περὶ τῆς ἔγραφεν ἐπι-
    στολῆς, φαίνεται καὶ αὐτὸς μήτε οὕτως φρονοῦντας ὡς
    αὐτοῖ (47) λέγουσι, μήτε ὅλως τὴν Ἀρειοῦ κακολογίαις
    ἐχανχώ.
    
    14. Και ἁρχὴ μέν εἰς τελείαν καταγνώμην τῶν
    Ἀρειανῶν, και εἰς ἀποδιάν τῆς συκοφαντίας αὐ-
    τῶν, το καὶ μόνον ἀπολογήσασθαι τὸν Διονυσίον και
    περὶ ὧν οὑτοι τευρπλαυσαν· ὅ ἄρ ὡς φιλονείκων
    ἀντέγραψεν, ἀλλ' ἀπολογήσαμενος περὶ τῶν ὑπνωτειν-
    ων (48)· ὁ δὲ ἀπολογησάμενος περὶ τῶν καταγόντων,
    ἐὰν ἑτερον ποιεῖ, ἡ μὲν μάλλον τῶν ὑποκειμένων ἐγκαλ̣μα
    κατ' αὐτοῦ, ἐλέγχει δὲ καὶ ὃν τοῦτον συκοφάγκα· (49)
    τους 'Αρειομανᾶς; Ἔλθἐ δὲ καὶ ἐν ὧν ἀπολογουμένος
    ἔγραψε, πλέον αιχμῶνάτον ὅτι, φέρε σοι καὶ τὰς
    λεὺεις αὐτοῖ παραλιμναῖ (50)˙ γνῶαι γὰρ ἁ ἀτ'ἀὐτέες,
    ὅτι οἱ μὲν Ἀρειανοὶ κακολογρόνες εἰσιν· ὁ δὲ Διονύ-
    σιος ἀλλ'ὅτριος τῆς ἐκείνων ἐτεροδοξίας ἐστί. Πρῶτον
    μέν οὖν Ἐλέγχος καὶ Απολογίας ἐτράφει (51) τὴν ἐπιστολήν. Τοῦτο δὲ τό ἐστιν, ᾖ τοῖς μὲν ψευ-
    δομενοις ἐλέγχει, περὶ δὲ τῶν ἐν ἔγγραψεν απολογεῖσθαι;
    δεικνύει, ὅτι μή τις 'Αρέιος ὑπενοησεν ἐγραφεν αὐτοῖς,
    ἀλλ' ὅτι, τῶν ἀνθρωπίνων ἐληργμένων περὶ τοῦ Κυρίου
     
    (45) Reg. Taurin. Collb. Jes., Χριστομάχων. Editi,
    Θεομάχων.
     
    (46) Χριστομάχων deest in Taurin. Collb. Jes.
    (47) Taurin. Collb. Jes., ὡς οὗτοι.
    (48) Taurin. Coll. Jes., περὶ ὧν καταγράφει. Et
    ἔπαι, περὶ ὧν ὑποπεσὼν, transmittalis vocibus.
     
    (49) Reg., συκοφαντῶν. Editi et alii mss., συκο-
    φαντῶτας.
     
    (50) Taurin. Collb. Jes. Fr. 1, παραδιώμεεν. Reg. et
    editi, παραδιώμωσι.
     
    (51) Omnes mss. et editi ἔγραψεν, sed videri
    legendum ἐπεγάγραφεν, ut supra legitur. Mox Taurin.
    Jes. Fr. 1, ἔγι τοὺτους.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latino (esquerda), segunda em grego (direita). Algumas abreviaturas e notas de edição preservadas; usei [ilegivel] nenhuma vez. Correções editoriais entre parênteses conforme impresso.</notas>
</pagina>