<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    561 EPISTOLA AD EPISCOPOS ÆGYPTI ET LIBYÆ. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,880">
    τον τά κατ' αὐτοῦ βλάστημα ῥήματα (24) προαν-
    ελθεῖν, καὶ οὕτως ἀντ' ἐκεινων τοὺς ὑγιεινούς λέγειν
    τε καὶ χρήσιν λόγους. Ἀλλ' οὗτε αὐτοὶ τοῦτο ποιή-
    σιν, οὔτε τοὺς θέλοντας ποιεῖν ἐπιτρέπουσιν, ἡ ἀγνο-
    σύνης, ἡ τέχνη πανουργίας χρώμενοι.
    que istud Ipsi faciunt, neque alios permittunt facere, idque vel præ ignorantia, vel quia dolo et arti-
    fecio utuntur.
    
    11. Εἰ μέν οὖν (25) ἀγνοοῦντες τοῦτο πάσχουσι,
    προπετείας ἀν ἐγκαλείντο, ὅτι περὶ ὧν οὐκ ἴσασι,
    ἀσθεβαίνονται· εἰ δέ γινώσκοντες ἄ προσποιούσται
    (26), μεῖζ'ον κατ' αὐτῶν ἡ κατάγνωσις, ὅτι περὶ μέν
    τῶν ἰδίων βουλευόμενοι, παρέργον οὐδὲν τίθενται·
    ταῦτα δὲ τῆς εἰς τὸν Κύριον πίστεως (27) πίσυεως γρα-
    φοντες, παίζουσιν, καὶ πάντα μᾶλλον ἢ ἀληθεύουσι·
    καὶ κρύπτουσι μέν, περὶ ὧν ἡ ἀρέσεια αὐτῶν ἐγκα-
    λαται, λέγουσι δὲ τάς ἀπὸ τῶν Γραφῶν λέξεις. Ἔστι
    δὲ τοῦτο κλοπή τῆς ἀληθείας ἀντιχρυς, καὶ πάσης
    ἀδικίας μεστόν· καὶ τοῦτο ἐν (28) οἷόν τ' ἐπὶ τὰς
    ὑμετέρας θεοσεβείας συγγράψαν ἐκ τούτων καλῶς δυνη-
    σται. Οὐδὲλ' γὰρ ἐγκραλέψομεν περὶ μοιχείας απο-
    λογεῖνται περὶ κλοπῆς, οὐδὲ φόνου τις ἐγκλημα δίω-
    ξον ἀνέχεται τῶν καταγγορομένων, εἰ ἀπολογοῦνται
    λέγοντες, οὐκ ἐπιωκοσάμενοι, ἀλλὰ καὶ τὴν παραχα-
    ρακτηριξὴν ἐφυλαξάμενοι· μᾶλλον γὰρ ἔστι τοῦτο παι-
    γνίον (29) ἡ λύσις ἐγκλήματος καὶ ἀληθείας ἀπό-
    δεξις. Τί γὰρ φρόνος πρὸς παρακαταθάψιν; ἢ τί
    μοιχεία πρός κλοπήν; Εἰ γὰρ καὶ ἀλλήλων ἔχονται
    αἱ κατακλίς τῆς αὐτῆς καρδίας ἐξερχόμεναι, ἀλλ'
    ὡς πρός τὰ λύματα τὰ πλειοψηφῶν, οὐδέσπαν εἶς τοῦτο
    περὶ ἑαυτὸς ἔγχου τῆς κοινωνίας. 'Ο οὖν Ἄχαρ,
    ὡς ἐν τῷ Ἰησοῦ τῷ τοῦ Ναυη γέγραπται, ἐγκαλού-
    μενος περὶ κλοπῆς, οὐ τὴν ἐν τοῖς πολέμοις ἐνίκα-
    προσφέρων ἀπελεθεῖτο, ἀλλ' ἐλεγχθείς ἐν τῷ κλέμματι
    (30), ἄλλως ἐδόθη παρά πάντων. Και Σαούλ δὲ δι’
    γυιὸν καὶ παρανομίας ἐγκαλουμένου, οὐδὲν ὥπησεν
    ἐν ἄλλοις (31) προσαγορεύσεσ, ὁδὸ δὲ τὴν ἐν ἀλλοις
    ἀπολογίαν ἴσιων ἄλλων ἐγκλήματων ἐργάζεται· ἀλλ'
    εἰ ἄρα δεῖ (32) νομίζωμεν καὶ δικαίους πάντα πράττειν,
    προσέχειν περὶ τῶν ἐγκλημάτων τῆς περὶ τούτων καὶ
    ἀπολογεῖσθαι, καὶ ἢ δείκνυσιν, ὅτι μὴ πεποιηκεν, ἢ
    ὁμολογεῖν, ἐλεγχέσθαι, μηκέτι δρᾶν μηδὲ ποιήσειν
    (33) τὰ αὐτα. Ἀν δὲ ἄρα πεποιηκς και ἔδεραξεν, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,880">
    A resim spectanti, omnium, et plane alia scribere
    moliuntur. Verum si aliqua illis de fide cura
    esset, Christusve diligenter, impia in eum vo-
    cabula primo fuissent tollenda, ac deinde illorum
    loco sani dicendi scribendive sermones. Atqui ne-
    11. Quod si præ ignorantia hoc agam, temerita-
    tis et inconsideraniæ sunt accusandi qui ea asse-
    verent quæ ipsi ignorant. Sin autem sciens simu-
    lant, majori damnatione sunt digni, qui nimirum
    cum de suis rebus deliberant, nihil supervacaneum
    æstimant : cum autem de fide in Dominum nostrum
    tractant, ludunt, et quidvis potius agunt quam ve-
    rum dicant, dum scilicet et ea dissimulant ob quæ
    illorum hæresis reprehenditur, et voces e Scriptu-
    ris selectas proferunt : quod utique palet esse ve-
    ritatis furtum, omnique iniquitate plenum : nec du-
    bito quin servata pietas id ex his recce posset inellig-
    ere. Nemo enim de adulterio accusatus, de forro
    se purgat : neque qui cædis aliquos accusaverit,
    patietur reos in sui defensione respondere Non
    pejeravimus, sed etiam de positum servavimus. Si-
    quidem hoc potius ludus est, quam criminis excu-
    satio et veritatis palefactio. Quid enim reali cum
    deposito, aut adulterio cum furto? Quanquivis enim
    vitia ex eodem corde sortia inter se colærescant ;
    tamen ad crimen commissum diluendum, nihil ha-
    beul commune. Hinc Achar, ut apud Jesum Nave
    filium scriptum est, furti accusatus, bellica indul-
    gentia excusatione minime usus est ; sed in furto
    convictus, lapidibus ab omnibus est obrutus 7.
    Saul quoque de negligenlia et de viosa lege re-
    prehensis, nihil profecit cum alia 222 præten-
    deret. Nec enim de aliquo crimine purgalio, alius
    est absolutio : sed ut omnia juste ac legitime
    agantur, oportet eum qui de re aliqua accusatur,
    de eadem respondere, atque vel probare se id non
    fœcisse, vel convictum polliceri se non amplius
    facturum. Quod si id de quo accusatur, fecerit et
    commiserit, nec lamen fateri velit, sed ut factum
    occulet, alia pro aliis responderil ; perspicuum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    (24) Sic Seg. Taurin. et Jes. At in aliis et editis D
    dex˙\ς ἀκμάτα. libb. idem et Gobler. Felckm. 1 et
    5, καὶ οὕτως. In aliis vero et editis particula καὶ
    omittitur.
    
    (25) Oὐν absent a Seguier.
    
    (26) Sic Seg. Jes. Colb. Fel. 1. Al Col. et Taur. ei
    δε γινώσκοντες ἀποπροσωποῦνται, etc. Editi vero
    ei alii, ei δε γινώσκοντες & προσποιουσται, μείζων η
    κατ' αὐτῶν ἡ κατάγνωσις. In Gobler. item et Felck-
    manum a legitur μείζων ἡ κατ' αὐτῶν ἡ κατάγνωσις.
    
    (27) Sic Seguier. Colbert. Taurin. Fr. 1, Jesuit.
    ἁμῖν vero et alii, eis Χριστοῦ τιμῇ.
    
    (28) Sic Seg. Jes. Colb. Taurin. Anglic. Al eu
    aliest ab aliis et editis. Mox post οὔδει, γὰρ δεει
    ill Seg. Jesuil. Colb. et Taurin.
    
    (29) Seg. et Taurin. τοῦτο τὸ παίγνιον. Gobler.
    et Felck. 1, παιγνία.
    
    (30) Segur. ἐγκλήματι.
    
    (31) Seguier. ἐγκλήματος.
    
    (32) Sic Seguer. Colbert. Taurin Jesuit. Anglic.
    Gobler. Felck. 1 et Fr. 1. idenungue ibidem et Fel. 2 et
    5, πραττειν. At Basil. et ἄρα θυ. etc. Editi et alii,
    Εἴ ἄρα δέ... πραττειν. Mox Seguier. Jes. Colbrt. Taurin.
    Gobler. et Felk. 1, ἀπολογεῖσθαι. Alii et editi,
    ἀπολογεῖσθαι.
    
    (33) Sic Seguier. Colbert. Taurin Jesuit. Basil.
    Anglic. Felck. 5 et Fr. 1. Editi vero et alii, μεμὴν
    ποιήσειν, μηδὲ δρᾶν. Ibid. Seguier. Colb. Taurin.
    Jes. Gobl. Felck. 1 et Fr. 1, ἂν δ' ἄρα· Ibid. Seg.
    δεῖρατε καὶ μὴτε ὁμολογήσῃ. Jes. Taurin. Gobl. Fel.
    1 et Fr. 1, δέδρατε μὴ ὁμολογήσῃ. Editi vero et
    alii, ἂν ἄρα πεποιηκας καὶ ἐδρεύακεν' ἐὧ ᾿μο-
    χλοῖν. Mox Jes. Colb. Taur. et Fr. 1, ἔξεσκε μὴ
    ἐτέρω. Item ibidem Jes. et Seg. λέγν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme imagem. BBOXs estimados na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>