491

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOCMATICA.

492

qvae edita fuerant, non hominis, sed Dei esse. Certe A μένων σημείων ἐληλυθέναι τὸν Χριστὸν, λοιπὸν xai

Petrus cum diiisset virum passibilem Christum
esse, illico subjunxit : Hic auctor vite est 3*, ipse-
que in Evangelio confitetur : Tu es Christus Filius
Dei vivi ** ; et in Epistola sua ait ipsum, episcopum
animarum, atque Dominum suum nec non angelo-
rum et potestatum esse. Paulus item, qui ait Chri-
$ium esse virum ex semine David, in Epistola ad
Hebreos hec habet : Qui cum sit. splendor glorie
et figura. substantie ejus ** ; ad Philippenses vero :
Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitra-
tus est esse se a'qualem Deo 9. Hxc porro, auctor
vite, Filius Dei, splendor, figura, equalis Deo , Do-
minus, episcopus animarum, quid aliud sibi velint,
quam in corpore fuisse Verbum Dei, per quod

εἰς τὴν περὶ τῆς θεότητος αὐτοῦ (2) πίστιν αὐτοὺς
ἀναγάγωσι ^ δεικνύντες, ὅτι τὰ γενόμενα ἔργα οὐχ
ἔστιν ἀνθρώπου, ἀλλὰ Θεοῦ. ᾿Αμέλει Πέτρος ὁ λέ-
γων ἄνδρα παθητὸν τὸν Χριστὸν, εὐθὺς συνῆπτεν (3)
Οὗτος ἀρχηγὸς τῆς ζωῆς ἐστιν * ἐν δὲ τῷ Εὐαγγε-
λίῳ ὁμολογεῖ" Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς, ὁ Υἱὲς τοῦ Θεοῦ
τοῦ ζῶντος. Ἔν δὲ τῇ Ἐπιστολῇ φησιν αὐτὸν ἐπί-
σχοπον ψυχῶν, xal Κύριον ἑαυτοῦ τε xal ἀγγέλων
χαὶ δυνάμεων (4) εἶναι. Πάλιν τε Παῦλος ὁ λέγων
ἄνδρα ix σπέρματος Δαβὶδ εἶναι τὸν Χριστὸν, οὗτος
ἐπέστελλεν Ἑόραίοις μέν" Ὃς ὧν ἀπαύγασμα τῆς
δόξης, καὶ χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ"
Φιλιππησίοις 6£* "Oc, ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ
ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ. Τὸ δὲ λέγειν

omnia facta sunt, illudque indivisum esse a Patre, B ἀρχηγὸν τῆς (5) ζωῆς, καὶ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ ἀπαύ-

quemadmodum splendor a luce?

γασμα, καὶ χαραχτῆρα, xaX ἴσα Θεῷ, xaX Κύριον,

καὶ ἐπίσκοπον ψυχῶν, τί ἂν εἴη ἕτερον (6), f| ὅτι ἐν σώματι Λόγος ἣν Θεοῦ, DV οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, xal
ἔστιν ἀδιαίρετος τοῦ Πατρὸς, ὡς ἔστι τὸ ἀπαύγασμα πρὸς τὸ φῶς;

9. idipsum egit Dionysius ab apostolis edoctus :
cum enim jam irrepsissel Sabellii haeresis, coactus
est hujusmodi epistolam, αἱ dixi, scribere, ac verba
qua humili et humano more de 196 S:lvatore
dieta sunt, illis objicere, ut per hutnana illos abs-
terreret a. dicendo , Filium esse Patrem, sicque fa-
ciliorem illis viam ad doctrinam de Filii divinitate
yauniret , ubi in subsequentibus epistolis illum ex
Scripturis sacris appellaret Verbum, sapientiam,
virtutem, vaporem, et splendorem Patris, In episto-
lis itaque ad sui defensionem scriptis, palam de
fiJe loquitur, pietatemque erga Christum profitetur.
Ut igitur apostoli accusandi non sunt ob verba de
Domini humanitate prolata (nam Dominus homo

9. Kat Διονύσιος τοίνυν παρὰ τῶν ἀποστόλων τοῦτο
μαθὼν πεποίηχεν᾽ ἐπειδὴ γὰρ εἴρπεν dj Σαδελλίου
αἵρεσις, ἡναγχάσθη τὴν τοιαύτην, καθὰ προεῖπον,
ἐπιστολὴν γράψαι, χαὶ τὰ ἀνθρωπίνως καὶ εὐτελῶς
περὶ τοῦ Σωτῆρος (7) εἰρημένα ῥίψαι κατ᾽ αὐτῶν"
ἵνα, τούτους ἀποσχοινίσας διὰ τὰ ἀνθρώπινα τοῦ μὴ
λέγειν Υἱὸν εἶνα:. τὸν Πατέρα, εὐχολωτέραν αὐτοῖς
χατασχευάσῃ τὴν περὶ τῆς θεότητος τοῦ Υἱοῦ διδα-
σχαλίαν, ὅταν αὐτὸν ἐν ταῖς ἄλλαις ἐπιστολαῖς ἀπὸ
τῶν Γραφῶν λέγῃ, Λόγον, σοφίαν, δύναμιν, ἀτμίξα,
καὶ ἀπαύγασμα τοῦ Πατρός. Ἐν γοῦν ταῖς (8) ἐπι-
στολαῖς τῆς ἀπολογίας τοιαῦτα λέγων, παῤῥησιάξε-
«at ἐν τῇ πίστει, xa τῇ εἰς Χριστὸν εὐσεδείᾳ. "Ὥσπερ
οὖν οὐ κατηγορητέοι οἱ ἀπόστολοι διὰ τὰ ἀνθρώπινα

factus est), quin potius admiratione digni sunt ob c ἐήματα περὶ τοῦ Kuplou (xal γὰρ ἄνθρωπος γέγο-

prudentem dispensationem οἱ doctrinam tempori
necommodatam; sic Dionysius pro Ariano habendus
non est, propter epistolam ad Eupliranorem et ÀAm-
monium contra Sabellium scriptam. Tametsi enim
humilibus verbis et exemplis est usus, at illa sunt
ex Evangeliis deprompta, adestque illi legitima b:ec
«onscribendi causa, Salvatoris scilicet in carne ad-
ventus, propter quem hzc et similia scripta sunt.
Nam ut ipse Verbum est Dei, ita postea Verbum
«aro factum est 35; et [π principio quidem erat

3.» Act. vj, δ. 9 Motib, xvi, 16, ** Hebr. 1, 3.

(2) Αὐτοῦ decst in Taurin. 2)

(9) Taurin. Colb. Fr. 1, συνεῖπεν. Jes. , συνῆψεν.
Reg. et editi, συνῆπτεν. Mox Taurin., ὡμολόγει.
Ibidem τοῦ ante ζῶντος in editis deest : in codicibus
vero omnibus legitur.

(4) Felck. 5 auon., xai δαιμόνων.

(9) In Reg. et in editis τῆς deest : sed habetur in
Taurin. Colb. Jes. et Felck. 3anon. Mox Felck. 3
anon., ἴσον Θεῷ.

(6) Taurin. Colb. Jes. Felck. 5 anon., τί ἂν f; ἔτε-
ρον, qui ultimus sequenti» sic habet : ἢ ὅτι ἐν σώ-
pati ἐστι Λόγος ὧν θεοῦ, elc. Mox. idem, διαίρετος
τῷ Πατρὶ ὡς ἔστι, mendose. Taurin. Colb. Jes. ante
ὡς ἔστι babent xat.

7) Taurin. Colb. Jes., πς, id est Πατρός, prono
quippe lapsu ex σρος, id est Σωτῆρος facium est

γεν ὁ Κύριος), ἀλλὰ xal (9) μᾶλλον θαύματος ἄξιοι
διὰ τὴν οἰχονομίαν xai τὴν ἐν χαιρῷ διδασχαλίαν"
οὕτως οὐχ ᾿ἀρειανὸς ὁ Διονύσιος (10), διὰ τὴν πρὸς
ἙΕὐφράνορα xat ᾿Αμμώνιον χατὰ Σαδελλίου ἐπιστολήν.
Ei γὰρ καὶ ταπεινοῖς ἐχρήσατο λόγοις xai παρα-
δείγμασιν, ἀλλ᾽ Ex τῶν Εὐαγγελίων ἐστὶ xai ταῦτα *
xa πρόφασιν ἔχει τούτων, τὴν τοῦ Σωτῆρος ἔνσαρχον
παρουσίαν, δ ἣν (11) καὶ ταῦτα xal τὰ ὅμοια γέ-
γραᾶπται. Καὶ γὰρ ὥσπερ Λόγος ἐςτὶ τοῦ Θεοῦ, οὕτω
μετὰ ταῦτα Ὃ Λόγος σὰρξ ἐγένετο (43) καὶ, ἘΚ

21 Philipp. n, θ. ** joan. s, 14.

πρὸς, Πατρός. Mox Felk. 5 ancr., ἵνα τεὺς τοιού-
τοὺς ὁ ἀποσχοινίσας. Paulo post idem, εὐχολώτε-

(8) Felck. 5 anon., Ἐν γὰρ ταῖς.

(9) Καί deest in Taurin. Colb. Jes. Fr. 1. In
reliquis editis et mss. legitur. Mox, olxovopíay xat
τὴν. Sie Reg. Taurin. Colb. Jes. Fr. 1. In editis
xai deest.

(10) Felck. 5 anen., οὐκ ᾿Αρειανὸς Διονύσιος πρὸς
Εὐσέδιον xat Σαμμωνᾶν (sic hoc loco, supra tamen
᾿Αμμωνᾶν) κατὰ Σαδελλίου ἐπιστολὴν γράφων. Ot
γάρ" sic ille mendose.

11) Reg. solus, δι᾽ ὄν.

19) Felck. 5 anon., post ἐγένετο, addit, καὶ ἐν
ἡμῖν ἐσχήνωσε. Quod itidem paulo iufra. addi post
ἐγένετο,

Digitized by Google
