<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    525 EPISTOLA AD DRACONTIUM. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,920">
    2. Πῶς οὖν ἐπὶ τοῖς τοιούτοις ἀπολογία παρὰ σοῦ.  Α
    δούλεται; Ποίοις ἂν ἀπονίψασθαι καὶ ἀπομάξανθαί
    λόγοις ταῦς τοιαύτας ἀλλὰς συνηγή; Πῶς θεραπεύσεις
    τοὺς διὰ τὰ πεσόντας καὶ σκανδαλισθένους; Ἠ πῶς,
    μετὰ τὸ σκιώθηναι τὴν εἰρήνην, συμβῇα ταύτην
    συνηγή; τὸ ἀγαπητῷ Δρακόντι, ἀντὶ χαρᾶς λύπην
    ἡμῖν (54) πεποίηκας, ἀντὶ παραμυθίας στεναγμόν.
    Προσεδοκόυμεν γὰρ παραμυθίαν ἔχειν σε μεθʼ ἡμῶν,
    καὶ νῦν βλέπομεν φεύγοντά σε, καὶ ὀρῴμεν, ὅτι χρη-
    νόμην ἂν ἐλεγχθῇ, κινδύνευν ὅδε μεταμεληθῆναι.
    Καὶ τίς ἡρέατ, ὡς ὁ προφήτης ἔηπεν, ἐπὶ σοι;
    Τίς ἀνακάψει ἐπὶ σε εἰς ἐλέγχον, ὅρων τοὺς ἀδελ-
    φούς, ὅτι οὕς Χριστὸς ἀπέθνε, βλάβεντας ἐπὶ τῇ σῇ
    φυγῇ (52); Δει γὰρ εἰδέναι σε καὶ μὴ ἀμφισβητεῖν,
    ὅτι πρός μεν κατασταθεῖς αὐτὴς ἔχη, κατασταθεὶς
    δε, σὺς κατεσταθης. Καὶ πρὶν μὲν λάβῃς τὴν ὑπῆς
    ἐπισκοπῆς χάριν, οὐδεὶς ἐγήνωσκε σε· γενόμενον δὲ
    λαππὸν, οἱ λαοὶ προσδοκοῦσι φερομένα σε (53) τροφὴν
    αὐτοῖς, ἐν τῷ τῶν Γραφῶν διδαχάσκαλιν· ὅταν τούτων
    οἱ προσδοκώντες λειμψώσι, οὐ δεσ σαυτὸν (54) μόνον
    τρέφεται, καὶ ἔλθῃ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς,
    ἡμεῖς τὲ αὐτῷ παραστήσωμεν, πολλὰν σωτῆς ἀπολογίαν,
    ὀρῶντες αὐτοῦ τὰ ἴδια πρόβατα λιμώττοντα· Εἰ μὲν
    γὰρ μὴ εἰλίψεις τὰ δηγήματα, οὐκ ἂν ἐμεμαρτύσας σε-
    λαβόντα σε καὶ χώραντα (55) καὶ χρέμια, μεμψίμαι'
    ἀν εἰκότως, λέγωv ἔχειν τὰ ῥήματα, ἀ μὴ γένοντο,
    κἀν ἀκούσαι τὴν σήν εὐλαβείαν· ἔθελ σε βαλεῖν
    τὰ δηγήματα μου τοῖς τραπεζίταις, ἵνα εἴσω κὰν διὰν
    χαρ' ἐκείνων προλαβῶ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,920">
    2. Quammam igitur es pro istis excusationem al-
    laturus? Quibus verbis istismodi culpas abluere
    vel absterge re poteris? Quod illis es remedium ad-
    hibiturus, qui te auctore lapsi sunt et scandalizati?
    Aut quomodo ruptam pacem denuo componas?
    Charissime Draconti, pro gaudio mearorem nobis,
    pro consolatione luctum attulisti. Sperabamus enim
    te nobis consolationi futurum : at nunc te fugien-
    tem conspicimus; futurumque praevidemus ut in
    judicium vocatus, convincare, inque periculo con-
    stitutus, te facti poenitent. Ecquis tibi, ut ait pro-
    pheta 74, veniam tribuat? Quis ad pacem tibi con-
    cedendam animum inducat, cum fratres videat,
    pro quibus mortuus est Christus gravi ob fugiant
    tuam detrimento affectos ? Nosse te ac nihil ambi-
    gere convenit, te antequam ordinare tibi ipsi vi-
    xisse; ordinatum, iis quibus es ordinatus. Ac prius
    quam gratiam episcopatus accepisses, nulli notus
    eras : jam vero, ordinatus cum sis, te populi ex-
    spectant, ut cibum illis subministries, Scripturarum
    nempe doctrinam. Qui si dum expectant fane la-
    bo rent, teque solum ipse alas, ac interim veniat
    Dominus noster Jesus Christus, nosque ejus con-
    spectui sistamus; quam, quaeso, invenias lui pur-
    gandi rationem, cum ipse esurientes suas onus
    conspiciat? Si denarios non accepisses, nequaquam
    te ille objurgasset : cum autem acceptos suffoderis
    ataque occultaris, jure ac merito te increpaturus
    est, his adhibitis verbis, quce absit ut tua pietas
    audiat : Oportuit te projicere denarios meos trapezitis, ut ego venien s ab illis repeterem 75.
    3. Parachalc seasta seautu kai ἡμῶν· σεαυτὸν C
    μεν, Ἱνα μὴ κινδυνέυσης : ἡμῶν δὲ, ἵνα μὴ λυπηθῆ-
    μεν ἐπὶ σοι. Φροντίζε τίς Ἐκκλησίας, ἵνα μὴ διὰ τὰ
    πολλὰ τῶν μικρῶν βλάβωσι, καὶ ὅι ἄλλοι δε προσ-
    σπ άμ ἀλλῶν εἰς τὸ ἀναψυχήν. Εἰ μὲν σὺν τῷ χα-
    ρῶν ἐγήγνωσ, καὶ καταπήττας τούτο ἐποίησσας, οὐκ
    ἀνδρίχιον τὸ φρόνημα· ἔδει γὰρ τὸν κατὰ Χριστὸν
    ἔργον ἐπὶ τοῖς τοιούτοις ἐπιδείκνυσθαι (56), καὶ μά-
    λλον ἐν ταῖς περισσότερας ταρρήσεσθαι, λέγειν τε
    ἅτου μακαρίου Παύλου ῥήματα· Ἐν τοῖσιν πάσιν
    ὑπερπίμπλα ̔ιος· καὶ μάλιστα, ὅτε οὕ τρέπετ- τὰ καιρὰ
    δουλείαν, ἀλλὰ τῷ Κυρίῳ· ἐὶ δὲ τῶν Ἐκκλησιῶν ἡ
    διάασ, οὑκ ἂρχεσθαι σου, οὐδὲ μνημεῖος τῆς ἔπι-
    σκυπης λειτουργία μισθὸν ἔχειν, ἀλλὰ (57) καταφορεῖν
    τοῖ τὰ αὐτα διαταξαμενον Σωτῆρος πεπιστευκας σαι¬-
    παρακαλῶ, μὴ τοιαῦτα λογῆσαι, μήδε ἄνευ των
    ταῦτα συμβουλευόμενον· οὐ γὰρ ἁθιλε Δρακοντιο ταυτα.
    Ἀ γὰρ ὁ Κύριος διὰ τῶν ἀποστόλων τετευχως, ταῦτα
    καὶ καὶ βέβια μενεῖ : ἡ δὲ τῶν ἀδελφῶν δεῖλα
    παιδείση.
    autem modo futurum est ut fratrum furnido compesciatur.
    3. Obsecro, tibi nobisque parcas ; tibi, ut ne in
    periculum adduccare; nobis', ne ad te legendum
    compellamur. Ecclesiae curam habeto, ne tui causa
    multi ex pusillis damno afficiantur : neu alii tuo
    exemplo capient occasionem secedendi. Si tempo-
    ris calamitatem pertimescens, ac metu perculsus id
    egeris, nequaquam generosi animi illud fuerit : par.
    fuit enim tuum pro Christo studium, in his calami-
    tatibus exhibere, ac polissimum in hujusmodi tem-
    poribus assumpa fiducia, haec Pauli verba proferre,
    in his omnibus superamus, cum maxime nos de-
    ceat non tempori sed Domino servire. Sin tibi mi-
    nime placet Ecclesiarum constitutio, nec arbitratur
    episcopatus ministerium sua mercede donandum :
    sed eo usque animum appulsisti ut Salvatorem qui
    hujusmodi res constituit, vilipendas. Obsecro ne res
    hujusmodi animo verses, neu toleres eos qui tibi
    hujus consilii auctores sunt : non enim haec digna
    sunt Dracon tio. Etenim quae Dominus per apostolos
    constituit, haec bona, haec firma perseverant. Eo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas críticas numeradas no rodapé interno; transcrição preserva abreviações e sinais diacríticos aproximados. Algumas linhas gregas incluem palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regra. Numerais e referências (51-57, 74, 75) mantidas como no exemplar.</notas>
</pagina>