<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    559 S. ATHANASII OPP. PARS I. - HISTORICA ET DOGMATICA. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,820">
    quamvis legem præ labiis haberent, Salvator his A verbis repressit : Erratis, nescientes Scripturas neque virtutem Dei 10. Hincque palam factum est illos etiam qui verbis legis niti videbantur, sententia hæreticos et Dei hostes esse. Alios quidem illi hujusmodi sermonibus in errorem induxerunt: at Dominum hominem factum non potuerunt fallere; Verbum enim caro factum est ; Verbum, inquam, cui non latet vanas esse hominum cogilationes 11. Sic enim et Judæos insidiantes ipse constat: Si Deus Pater restet esset, nec uigile diligeretis : ego enim ex Patre exivi, et venio ad vos 12. Idem nunc et isti mihi agere videntur : quæ enim sentiunt, ipsi occulant, ac deinde ut scribant, voces a Scripturis callide mutuantur, ut nimirum his tanquam esca illectos ignaros in propriam attrahant nequitiam.
    
    221 10. Nam, quæse, attendite annon ita se res habeat. Si enim nulla impellente causa de fide scribunt, rem agunt certe inutilem forteque periculosam, quippe cum nulla mota quæstione, ansam ipſi contentionis suppedient, atque ita candida fratrum corda perturbent, eaque disseminint quæ in illorum mentem nunquam venere. Sin autem ut sese de Ariana hæresi purgarent, scribere voluissent, profecto semina malorum quæ exorta sunt, prias erant evellenda, hique damnandi qui hujusmo li femina subministrarant ; ac proinde libebat hoc pacto adversos eos recta scribere : vel certe satis fuisset Arii sententiam aperte asserere, ut scilicet non clam sed palam ipsos Christi hostes esse appareret, cunctique ab illis non aliter quam a conspectu serpentis procul disiungerent. Nunc vero Arii quidem doctrinam celant, seque simulant de aliis rebus scribere : ac quemadmodum si quis medicus ad saucium aliquem et ægrotum accersitus, de vulneribus nihil diceret, sed de sanis membris dissereret, ne ille valde stupidus haberetur, ulpote qui de his sileret quorum gratia venisset, et de aliis quæ illo minime indigerent, præposterè dispu- taret : sic et illi agunt, qui nempe ea quæ ad hæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,500,980">
    10 Matth. xxii, 29. 11 Psal. xcIII, 11. 12 Joan. viii, 41.
    
    (13) Sic Seguer. Taurin. Jesuit. Gobler. et Felc. 1 et 5 anon. Alii autem et editi omittunt.
    
    (14) Seguer. ouv omittit. Mox Jesuit. et Taurin. τὸν δε Κυριακὸν ἀνθρώπων οὐκ ὑπαγνισαν, etc. Ihdeclin Seguer. Coll. Taurin. Jesuit. Angl. Gobl. Fel. 1, ὁ λόγος γὰρ σαφὲς, etc. Alt in aliis et editis lecut γὰρ. In Collb. autem mendose legitur, ἐλεγχθήσαν, ἀπατήσαν ὁ Λόγος γὰρ σαφὲς, etc., intermedius omissis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,820">
    ἔχοντες ἐνετράπησαν παρὰ τοῦ (13) Σωτῆρος ἀκουσαντες· Μαλαθεῖσθαι μὴ εἴδοτες τὰς Γραφὰς μὴδὲ τὴν δύναμιν τοῦ θεοῦ. Καὶ ἐδεῖξαν πᾶσιν, ὅτι καὶ οἱ δοκοῦντες τὸν νόμον λαλεῖν ἠλέγχθησαν τὴν διάνοιαν ὄντες αἱρετικοὶ καὶ θεομάχοι· Ἄλλους μὲν οὖν (14) ἐπλἆνησαν τοιοῦτον λέγοντες· ὅνδε Κύριον γενόμενον ἀνθρώπων οὐκ ἡδυνήθησαν ἀπατήσαι· ὁ Λόγος γὰρ σαφὴς ἐγένετο, ὁ γινώσκων τοὺς διαλογισμοὺς τῶν ἀνθρώπων (15), ὅτι εἰσὶ μάρτυραι· οὗτοι γὰρ καὶ Ἰουδαίοις ὑφασπάζοντες ἠλεγξεν, λέγον· Εἰ ὁ Θεὸς Πατὴρ ὑμῶν ἦν, ἠγαπᾶτε με ὁρ· ἐγὼ γὰρ ἐξ τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθον, καὶ ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς. Ὅπωσ πορ καὶ νῦν οὕτοι (16) δοκοῦσι ποιεῖν· χρῖπονται γὰρ ἀ φρονοῦσι, καὶ λοιπὸν εἰς τὸ γράφειν ἤχνωνται παρὰ τῶν Γραφῶν τὰς λέξεες, ἵν᾽ ἐν αὐταῖς (17) ἐλεξάσαντες ὑποσύρωσιν εἰς τὴν ἰδίαν κακίαν τοὺς ἀγνοοῦντας.
    
    10. Θεασάσθε δέ, εἰ μὴ οὕτως ἔχει. Εἰ μεν γὰρ, πρώτως ὑποκειμένου, γράφων̓ περὶ πίστεως, περὶ τὸν τὴν ἐπιχείρημα, τάχα (18) δὲ καὶ ἐπιβάλλει, ὅτι, μὴδεμιᾷς ζητήσεισας δύσης, αὐτοί πρόσθεν λόγομαγῖας παρέχουσιν ἀνασκωλοῦντες τὰς ἑκάστας τῶν ἀδελφῶν καρδίας, καὶ παραπεριφέροντες ἂ μὴ εἰς νοὺν αὐτῶν ποτὲ ἀνέθῃ· εἰ δὲ διὰ τὴν Ἀρεανῶν ἀπέραν ἀπολογούμενοι γράφειν ἐπιχειροῦσιν, ἔδει τῶν φύτων τῶν χαρῶν (19) τὰ σπέρματα προανεῖ, καὶ τοὺς τὰ σπέρματα παραχρόνας στηλίτευσι, καὶ οὕτως τά ἄν' ἑκτων γράφει ὁρῶς, τὰ ἐχάθηκεν φανερὸν τὰ Ἀρεου, μετα μὴ κερυμμῆσον (20), ἀλλὰ φανερὰς χριστομάχους δεικνύουσιν, καὶ πάντες αὐτοὺς φεύγουσιν ὡς ἀπὸ προσώπου δωρῆς. Νῦν δὲ ἡλεκῖνα χρώπουσι, καὶ περὶ ἄλλων προσποιούμενοι γράφουσι· καὶ ὥστερ ἰατρός κληθείς πρὸς πληγέννα καὶ κάμνονα, καὶ εἰσέλθων περὶ μὴ τῶν τραυμάτων (21) ἔμφαν λέγοἰ, περί δε τῶν ὑγιαινόντων μελῶν διαλέγοτο, πολλὰς ἂν ἐμβρυσησίας καταγχώθεις, ὅτι ἂν μὲν χάριν εἴησθε, σιωπᾶ, τῶν δὲ ἄλλων, ὧν οὐκ ἔστι χρεία αὐτῶν, διαλέγεσθαι (22)· τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ οὗτοι τὰ μὲν τῆς αἱρέσεως αὐτῶν ἀφαίσιν, ἑπερὰ δε γράφειν ἐπιχειροῦσιν. Ἔδει δὲ (23), ἐπερ περὶ πίστεως ἐφρονοῦσιν, καὶ τὸν Χριστὸν ἠγάπων, πρῶ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,820,970,980">
    D δε omittunt. Paulo post Sequuer. Colb. Taurin. Jes. et Felckm. 5 anon. οὕτοι. αὐτοί. Editi vero et alii, ὡς αὐτον. Hæc. Collb. Taurin. Sequuer. Jesuit. et Fragm. 1, παρεχουσιν. Alia edit etli, περιεχουσιν.
    
    (19) Sic Seguer. Collb. Taurin. Jes. Gobler. Fel. et Fragm. i. Editi autem et alii, τῶν χαρῶν τῶν.
    
    (20) Sic Seg. Gobl. et Fel. 1. Alii vero eddiii, πεχρυμμενοι. Paulo ante pro ἐξουσιν, Collb. et Taur. διεκδικεῖν.
    
    (21) Sic. Collb. Taurin. Gobl. et Felck. 1. τῶν τραυμάτων. Paulo post pro καταχωσθαι, Gobler. et Felck. 1 habent καταχωσθαι.
    
    (22) Seguer. Anglic. Gobler. et Felck. 1 διὰλεγοται. Mox idem, excepto Anglicano, pro οὕτοι, habent αὐτὸν, et ἀντιφιλιον omittunt post αἱρέσεως, quod etiam desit in Jesuit. Fr. 1, Collbren. et Taurin.
    
    (23) Gobler. et Felckm. 1, ἔδει ὧν. Liden et Seguer. ibid. et peri πίστεως, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Página com textos em duas colunas (esquerda latim, direita grego). Transcrevi sinais tipográficos e notas críticas tal como aparecem; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.
  </notas>
</pagina>