<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    534 EPISTOLA AD EPISCOPOS ÆGYPTI ET LIBYÆ. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,820">
    λῶν, ἀλλ' ὑποκριvόμεvος μὲν τὰ τοῦ Θεοῦ ῥήματα, τὴν δὲ διάνοιαν αὐτῶν παραποιῶν· οὕτω καὶ τὴν γυναῖκα τοῦ Ἰὼβ ὑπέβαλε (10), πείσας αὐτὴν ὑποκρvασθαι μὲν φιλαλήβραι, διδάξας δὲ βλασφημεῖν εἰς τὸν Θεὸν· οὕτως τοῖς ἀvθρώποις ὁ δόλιος παίζει ταῖς φαντασίαις, ὑποκλέπτειv καὶ σώζειv ἕκαστον εἰς τὸν ἴδιον τῆς κακίας βόθρον. Πάλαι μὲν οὖν ἀπάτησας τὸν πρῶτον ἄvθρωπον τὸν (41) Ἀδάμ, καὶ νομίζεις δι' ἐκεῖvου ὑποχειρίως ἐσχηγέvασιν τοὺς πάντας (12), ἐγλήθετο θρασυνόμενος καὶ λέγvω· Τὴν οἰκoγεvήν δὴv καταλιψάμενοι τῇ χειρὶ ὡς νοσοῦσαν, καὶ ὡς καταλελειμμένα ὤδα ἁρᾶ, καὶ οὐκ ὄστιv ὃς διασώσεται μὲν, ἡ ἀρετὴν μου. Ὅτε δὲ ὁ Κύριος, επεδήμησας, καὶ πεῖραν ἔσχεν ὁ ἔχθρoς (13) τῆς ἀvθρωπιvῆς οἰκοvομίας αὐτοῦ, μὴ δυνηθεὶς ἀπατήσαι τὴv ὑπ' αὐτοῦ σωρούμενην σάρκα, τότε δὴ ὁ τὴν οἰκoυμένην ἀληθῶς ἐπαγγελλόμενος καταλαβδάνvειν ληπτὸν (14) ἐξ ἐκεῖvου καὶ· δ' ἐκεῖvον παιδεύει καὶ ὑπὸ παιδίων, ὡς στρουθίov, ὁ ὑπερήφαvoς. Πεισίοv γὰρ νῦv νήπιοvε εἰς τρίγλυv (15) ἀσπιδῶν βάλλov τὴv χεῖρα, γελᾷ τὸν ἀvπασάvτα τὴν Εὐάν· καὶ πάντες δὲ οἱ ὀρθῶς πεπιστευκότες εἰς (16) τὸν Κύριov παύσvται τὸν ἐπίκovτα· ἀθρόσασμα τὸν ὀρθρoν μου ἐπέλθv τῶν πεσόντων, ἀνάθιδομαι, ὅμοιος ἔσoμαι τῷ Ἡγώστῳ. Οὕτω μὲν οὖv πάσχει μετ' αἰσχύvης ἔκθvος· Ὅμως δὲ, εἰ χαὶ τολμᾷ πάλιν ὁ ἀvαστὰς συμπαρατίθεται, ἀλλὰ γινώσκονται καὶ νῦv μᾶλλον ὁ θάλασ ὑπὸ τῶν ὧν τὸ πρῶτοι ἐν τῷ μετέωρῳ φορvοῦντος (17), καὶ δεινότερov ἀπεστρέφετα τεταπεινωμένος καὶ κατηφpreμένος. Κἂν τε γὰρ ὡς ὅρις νῦv ἔpπωv μετασχηματίσειε εἰς ἄγγελον φωτός, ἀλλ' οὐκ ἔvῃ δύvαι ἑξεῖ τὴv ὑπὸτρέψιν· πεπαιδευμένα γὰρ, ὅτι (18) ἄv ἄγγελος ἔξ ὁρaνὸυ ἐυαγγελιστὰv ἡμᾶς παρ' ὁ παραλαμβάνειv, ἀνάδομα τούτov εἶvαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,820">
    A cet loquens, sed verba Dei ficte usurpans, eorumque adulterans sensum. Sic etiam uxorem Job subornavit, illi nempe suadens ut amorem viri prae se ferret, at revera eam docens blasphemias in Deum ipsam proferre. Sic denique homines externa rerum specie versutus deludit et decipit, singulosque in proprium malitiae pztum subripit et trahit. Ilaque postquam olim primum hominem circumvenit, omnes per illum in sua potestate et dilione tenereratus, ferox et superbus huiusmodi verbis insultabat : Universum orbem velut nidum manu comprehendam, et tanquam derelicta ova tollam, nec est qui me effugiat aut contradicat 89. Verum ubi advexit Dominus, humananque ejus dispensationem experientia inimicus cognovit, cum non posset carnem decipere, quam gestaltat Christus; lunc ille qui universum orbem se comprehensurum pollicitus sibi fuerat, jam inde propter Christum etiam pueris, tanquam passer, superbus coepit esse ludibrio. Nunc enim pueri infantes, manu in foramen aspidum injecta 90, illum qui Evam sefellit derident, omnesque qui recte in Dominum credunt, conculcant eum qui dixit : Supra nubea ponam solium meum, ascendam et ero similis Altissimo 91. Ilac igitur ille non sine rubore patitur, qui si rursus pro ea qua pollet impudentia, formam mutare audeat, nihilominus infelix illis latere nusquam potest, qui signum in fronte gerunt, sed ab eis eo etiam acerbius repellitur cum magno sui dedecore et pudore. Licet enim nunc, instar colubri serpents, ficiam angeli luci formam induerit, nihil tamen ipsi prodesse poterit hujusmodi simulatio : quippe cum edocti simus, licet angelus e coelo nobis evangelizet praefer ia quod accepimus, anathema illum esse 92
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    8 Isa. x,14. 10 Isa. xi, 8. 11 Isa. xiv, 14. 12 Galat. I, 8
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,980,1300">
    (10) Jesuit., τῷ. Id. ibid. et Seguer. Taurin. Gobler. Felckm. 1 anon. et Fr. 1, ὑπέβαλε. Alii vero et editi, ὑπέβαλλε. Mox iidem praeter Fr. 1 et Colbert., ὑποκρίνας, et praeterea Jesuit. Taurin. Colbert. ac Seguer. μεν aduunt. Alii vero et editi habent ὑποκρίvσθαι absque μεν.
    (11) Tὸv abest a Jesuit. Colbert. Taurin. Gobler. Felckm. 1 et 5 anon.
    (12) Sic Seguer. Colbert. Taurin. et Jesuit. Πάντες quoque habent Gobler. Felckm. 1 anon. et Fr. 1. Editi et alii, τοὺς ἄvτωας ἐγώλλατα. Mox Colbert. Taurin. Fr. 1, ὁ χειρ μοι. Ibid. Basil. cum edit. Commei, vosiáv.
    (13) Sic Seguer. Colbert. Taurin. Jesuit. Gobler. Felckm. 1 et 5 anon. et Fr. 1. Alii autem et editi art. ὁ omitted. Paulo post pro προσωραιvνυμ, Jesuit. Colbert. et Taurin. habent προσωραιvταιν.
    (14) Λοιπόν deest in Gobler. et Felckm. 1 anon. ibid. Felckm. 5 anon. pro δ' ἐκεῖvον, ut in aliis et editis legitur, habet δε' ἐκεῖvον. Item ibid. Gobler. et Felckm. 1 anon., pro παιδίων, habent παιδίοι.
    (15) Sic Seguer. Taurin. Jes. Gobler. et Felckm.
    1 anon. At Basil. Anglic. et Felckm. 5 anon., ἐπὶ τράγvας. Editi, ἐπὶ γλώττης, ut et legerunt Unimbonius et Nannius. Mox Jesuit. Colbert. Taurin., πάντα- τες τει. Ibid. Seguer. & omittit.
    (16) Jesuit. Colbert. Taurin. τράς. Idem mox et Seguer. Gobler. Felckm. 1 et 5 anon. et Fr. 1, ὁπoσ. Ibidem, post ἀναθίσασμα, Seguer. Gobler. et Felckm. 1 anon. addunt και. Item ibid., pro ἐπάγω, Felck. 5 anon. habet ἐπλ.
    (17) Sic Seguer. Jesuit. Colbert. Taurin. Gobler. Felckm. 1 anon. et Fr. 1. At Felckm. 5 anon., περ- τροφουντωv. Alii et editi, περιφερόμεvτον, qui et omitt- unt δειvότεροv. Mox Anglice, prx vde te habet οὕv ὧς κτ. Ibid. Seguer. Colbert. Taurin. Jesuit., μετασχηματίζειται. Alii et editi, μετασχηματίζεται, minus bene.
    (18) Sic Seguer. Colb. Taurin. Jesuit. Basil. Angl. et Felckm. 5 anon. At in aliis et editis deest ὅτ. Ibidem Felckm. 5 anon., ἔπη.
    (19) Gobler. et Felckm. 1 anon. λέγειv Τῷ δὲ ἀναπράτῳ, etc. Mox idem et Seguer. Taurin. Jesuit. Fr. 1, τῶv· et cō. Caeteri et editi, Διδ' τι ὁυ. Ibid. Jesuit., ἀμγῆ.
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Aparato crítico em latino no rodapé extenso. Alguns caracteres gregos difíceis legíveis; preservei forma original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>