<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    515 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    lis, non ante ipsam quidem, sed neque extra ipsam A saclum esse potest, sed cum ipsa exisstit, et ab ipsa germinavit. Eodem quoque modo Pater ille maximus, et mens illa universalis, ante omnia Filium habet, Verbum, interpretem et angelum suum.
    
    24. Haec vel nunquam audivit Arius, vel si audivit non intellexit homo indoctus: nam si intellexisset, non tanta mendacia de episcopo pervulgasset; imo potius illum, ut nos, ob insitum in veritatem odium convitiis insectatus fuisset. Nam cum Christi sit hostis, libentissime persequeretur illos, qui quæ Christi sunt sapiunt, at ipse praedixit Dominus: Si me persecuti sunt, et vos persequemini. Aut si putant impietatis patroni secum sentire Dionysium, eadem quæ ille scribant, eadem profiteantur; scribabant exempla illa, de vinea dempe et agricola, de scapha et fabro; et una conflateantur qua ipse consubstantialitatis propugnandae causa tradidit: sententiam item qua dicit, Filium esse ex substantia Patris, necnon aeternitatem ejus, congnationem mentis cum verbo, fontis cum fluvio et cetera; ut vel ex ipsa rerum discrepantia noverint quomodo priora quidem illa per œconomiam dixerit: hæc vero, ut piae fidei postulant ratio. Ac deinceps hæc profitentes, 205 suas his adversantes sententias repudiant. Quid enim vel proximum habuerit Arii malignitati Dionysii fides? Nonne Arius secundum cogitandi modum duntaxat Verbum esse dicit, Dionysios autem vere et natura sua Verbum Dei esse? Ille Verbum Patri extraneum dicit: hic docet esse proprium et indivisibile a Patris substantia, sicut verbum a mente, et flumen a fonte. Si quis igitur poterilit dividere et alienare verbum a mente, vel fluvium a fonte separare, et quasi muro exstructo dirimere; vel ausit dicere fluvium diversas substantiæ a fonte, ac diversas ab eo aquam commonstirare; vel splendorem a luce dirimere, et affirmare ex aliena substantia esse splendorem, nec a luce prodire, is cum Ario insanit: ejusmodi quippe homo ne mentem quidem humanam habere ultra videbitur. Quod si hæc indivisibilia esse ipsa novit natura, eorumque proles ipsis propria est; nequi- igitur deinceps cum Ario sentiat, aut Dionysium calumniari ausit; sed magis hinc ejus cum sermonis perspicuitatem, lum rectam fidem admoneatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,900">
    A δε καθαπερ νους, ο λογος, του νοος προ εκεινου μεν αδυνατον, αλλ ουδε εξωθεν ποθεν ουν εκεινου γενωμενος, βλαστησας δε απ' αυτου. Ουτως ο Πατρε ο μεγιστος (17) και καθολου νους, πρωτον τον Υιον Λογον ερμηνεα και αγγελον εαυτου εχει.
    
    24. Τοισιν τ' ουκ ηκουσε Αρειος, η ακουσας ουκ εννοησεν (18) ο αμαθης· ουκ αν γαρ, ειπερ ην νοησας, κατεγελωτο τοσουτον κατα του επισκοπου· αλλα μαλλον και αυτου ως ημας ελαλειδελ οτι προ την αληθειαν μιλος. Χριστου ποργα ειν' ον, ουκ αχνηςει και τοις τα Χριστου φροουγνας διωκειν, ως αυτος ο Κυριος προειρηκεν· Ει εμη διώξαν, και υμας διωξουσιν. Η ει τουςουτοι οι προστατται της ασεβειας ομορφονα τον Διονυσιον ταυτους ειναι, γραφαστουν ταυτα και ομολογεισταν· γραψατωσαν τ'ην αμπελον και τον γεωργον, το σκαφη και τον ναυτικον. Και αμα ομολογεστωσαν και απερ ειπεν απολογουμενος (19) το δημοσιον· και το της ουσιας ειναι του Υιου, και το αδιον, και του νουν προ του λογου, την τα πραγματα, και τον ποταμον, και τα αλλα· ινα καν (20) εκ της διαφορας γνωσι, πως εχειν μεν χατ' οικονομιαν, ταυτα δε, ως ο της ευσεβεος πεπιστευξης βουλεται λογος, ελεγε. Και λοιπον ταυτα λεγοντες αναριψιν (21) απερ κατ' αυτον συστοιχ ευρησαν. Τι γαρ και ενς εχει τον Αρειον χαλιν' η Διονυσιον πιστις; Ουγ ο μεν Αρειος κατ' εντονα του Λογου, ο δε Διονυσιος αληθιν' και φυσεα Λογον του Θεου· Και ο μεν απο- ξενει γαρ ο λογos αυτ', του Πατρος· ο δε ιδιος και αδιαντη' της του Πατρος ουσιας αυτον ειναι ειδ' σχε' ως εστιν ο λογος προς του νουν, και ποταμος προς την πηγην. Ει μεν ον διαιρεπ και αποξεπουν τον λογον και τον νουν ως δυναται, η τον ποταμον και την πηγην μερισαι, και τειχιας διειλειν· η τον ποταμον ετροποισιν επειπεν προς τιην πηγην, και ξεινον το υδωρ δελει, η το απαγασμα τοιμα (22) διειλει απο του φωτος και ειπειν εξ ετεραις ουσιας ειναι το απαγασμα, και μη εκ του φωτος, μαινενων μετα Αρειου· ο γαρ τοιουτος μηδ' νουν ανθρωπινον εχων εστι (23) γραφησε· ε δε αδιαρετα ταυτα ολβεν η φυσις, και το τουτων (24) γεννημα ιδιον, μητε τ' Αρειου τις τη· λοιπον φρονητε, μητε Διονυσιον διαβαλετ'· αλλα και μαλλον εκ τοιων (25) αβου θαυμαζεται την τε του λογου λευκοτητα, και της πιστεως ορθοτητα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    * Joam. xv, 20.
    
    (17) Taurin. Colb. Jes. soli, 8 ante μεγιστος D Paulo post xaf, ante αγγελον, deest in Reg. Taurin. Colb. Jes. Opportune tamen positum videatur.
    
    (19) Sic Reg. Taurin. Colb. Jes. Fr. 1, ineditis xal desideratur. Ibidem Jes., ομολογησμενος, pro απολογουμενος.
    
    (20) Taurin. Colb. Jes., 'ιθανε καν.
    
    (21) Taurin. Jes., αναριψιν. Mox iidem cum Colb. Fr. 1, χατ' αυτοις τοιου. Ibidem Reg. Taurin. Jes. Fr. 1, fxi. Editi, ἐχει. Mox Taurin. Colb. Jes., η αιονισις ὁδεα.
    
    (22) Reg., το δη, mendose. Taurin. Colb. Jes. et Fr. 1, τοΜετ, recte. Editi, εχω. Mox hanc, και επικαιν εν ετεραις ουσιας εναι το απαγασμα, και μη εκ του φωτος, in editis omissa fuerant, quod phrasis est praecedenti donoeleuteos. Sed habentur in Reg. Taurin. Colb. Jes. Fr. 1.
    
    (23) Sic Reg. Taurin. Jes. In editis Et deside ratur.
    
    (24) Sic Reg. Taurin. Colb. Jes., τουτων. Editi et Felckmann codices, τουτων.
    
    (25) Reg. Taurin. Colb. Jes., εκ τουτων, rectius quam editi, εκ τουτων.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal disposto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram preservadas as numerações de notas e referências editoriais no rodapé. Pequenas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura; não se introduziram normalizações ortográficas. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margem.
  </notas>
</pagina>