<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    DE SENTENTIA DIONYSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,480,900">
    μνησθεῖς, οὐχ ἤγηκε τοῦτον εἶναι. Λόγον καὶ Σοφίαν
    ἀδείκετον τοῦ Πατρός· Ἔπειτα αἰτιᾶται τοὺς κατα-
    πόντας αὐτοῦ ὡς μὴ ὁλοκλήρους λέγοντας, ἀλλὰ πε-
    ριόκτοντας· αὐτοῦ τὰς λέξεις, καὶ ὡς μὴ καλλῆ συνε-
    σήσει, ἀλλὰ πονηρὰ λαλοῦντας ὡς θέλουσι· τούτους τε
    τούτους ἀπεικάνει· τοῖς τὰς τοῦ μακαρίου ἀποστόλου
    συνάλλασσον Ἐπιστολὰς. Ἡ δὲ τοιαύτη μέμφις αὐτοῦ
    πάντως ἀπὸ φαύλης ὑποψίας αὐτὸν ἀπολείπει. Εἰ γὰρ
    τῆς Παύλου κατειπόντας οὕτως γίνεται ὡς τοὺς αὐ-
    τοὺς καπείνωντας, οὐδὲν ἕτερον δείκνυσιν, ἢ ὅτι τὰ τοῦ
    Παύλου (52) φρονῶν οὕτως ἔγραφεν. Ἀμέλει καὶ
    πρὸς Ἕκαστον τῶν ὑπὲρ τῶν κατηγόρων εἰρημένων
    ἀπαγόντων, πάντα τὰ παρ᾽ αὐτῶν προσδοκεῖσθαι θεο-
    πεῖν· καὶ Σαβελλίων μὲν ἐν ἐκτελεῖος ἀνατρέπεῖ, ἐν
    τούτοις δὲ δείκνυσιν ὀλόκληρον ἑχυστὸ τὴν εὐσεβῆ
    πίστιν. Φασκούντων τοίνυν ἐκείνων φρονεῖν τὸν Διονύ-
    σον· Οὐκ ἂν ἦν ὁ θεὸς Πατήρ, οὐκ ἦν ὁ Υἱός·
    ἀλλ᾽ ὁ μὲν θεὸς ἦν χωρὶς τοῦ Λόγου, αὐτὸς δὲ ὁ Υἱὸς
    οὐκ ἦν πρὸν γεννῆθῃ· ἀλλ᾽ ἦν ποτε ὅτε οὐκ ἦν· οὐ
    γὰρ ἀθάνατος ἐστὶν, ἀλλ᾽ ὕστερον ἐπεγήνετο· ὅρα
    πως ἀποκρίνεται. Τὰ μὲν οὖν πλείστα τῶν αὐ-
    τοῦ βημάτων ἂπερ ἡ ζητήσειν ἐξετάζει, ἡ συλλο-
    γικωτέρω σωφύσι, ἡ ἐρωτῶν ἐλέγχει, ἡ τοὺς κατη-
    ρηκότας αἰτιᾶται, ταῦτα παρεὶς διὰ τὸ μήκος τῶν
    λόγων, μόνα τὰ πρὸς τὴν κατηγορίαν ἀναγκαῖα
    τέθηκεν. Ἀπολογούμενος τοίνυν πρὸς ἑαυτὸν, γρά-
    φει ταῖς λέξεσι ταύταις ἐν τῷ πρώτῳ τῷ ἐπι-
    γραφομένῳ Ἐλέγχου καὶ Ἀπολογίας, μεθύτερα οὖ-
    τα.
    
    15. 1 Οὗ γὰρ ἦν ὅτε 8 (53) θεὸς οὐκ ἦν Πατήρ. » C
    Καὶ τοῦτο οἶδεν ἐν τοῖς ἔξης, ὅ ἀει τῶν Χριστὸν εἶναι,
    Λόγον ὄντα καὶ Σοφίαν καὶ δύναμιν. Οὐ γὰρ ὅτι τοῦ-
    τῶν ἄφωνος ὢν ὁ θεὸς, ἐπὶς ἐπακολουθήσαν. Ἀλλ᾽
    ἓν τῆς παρ᾽ ἑαυτοῦ ὁ Υἱός, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ Πατρός ἔχει
    τὸ εἶναι. Καὶ μετ᾽ ἄλλας πάλιν περὶ τοῦ αὐτοῦ ρη-
    σεν· Ἀπαύρασμα δὲ ὧν φροντὶς αἴτιον, πάνυκεν καὶ
    αὐτὸς ἁτόπως ἐστὶν· ἔντος γὰρ ἀεὶ τοῦ φωτός, δηλον
    ὡς ἔστιν ἀεὶ τὸ ἀπούραγμα· τούτω γὰρ καὶ ἀπὸ φῶς
    ἐστι τῷ καταναγκάζει νομίζειν, καὶ φῶς οὖν δύναται μὴ
    φωτίζειν εἶναι. Πάλιν γὰρ ἔδοσαν ἐπὶ τὰ παραδεῖγ-
    ματα. Εἰ ἐστὶν ἥλιος (54), ἔστιν αὐγή, ἔστιν ἡμέρα·
    εἰ τοιούτων μάλιστα ἐστὶ, πολλὰ γὲ δεῖ καὶ παρεῖναι
    ἡλίου. Εἰ μὲν οὖν αὐτοῖς ὁ ἥλιος, ἀπαντῶς ἂν ἦν καὶ
    ἡ ἡμέρα· νῦν δὲ, οὐ γὰρ ἔστιν, ἀρεξάμενον τε, ἥτρετο,
    καὶ πεποιημένον, πασιέται. Ὁ δὲ γὰρ θεὸς αἰώνιος ἐστὶ
    φῶς, οὔτε ἀρεζόμενον οὔτε ληξάμεντος τοτε (55)· οὐκουν
    αἰώνιον πρόκειται, καὶ σύνεισιν αὐτῷ τὸ ἀπαύραγμα
    ὀναρχον καὶ δεινὴς, προφανῶμενον (56) αὐτοῦ,
    ὅπερ ἔστιν ἡ λεγοῦσα Σοφία· Ἐντὶ μὴρη τῇ προ-
    ἔχονται· καὶ μέμψαι δε ἐνὑφανθέντες ἐν προσώπω
    αὐτοῖς ἔτ᾽ ἡγαπ. Και αὐτὸς ἐπιστᾶμε μετ᾽ ὀλίγα
    περὶ τοῦ αὐτοῦ λέγειν· Ὅτι ς (57) οὖν αἰώνιον τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,900">
    dicta sunt, non ignorasse tamen ipsum esse Ver-
    bum et Sapientiam a Patre indivisibilem? Queritur
    deinde quod accusatores sententias suas non inte-
    gras referant, sed truncatas, et quod non bona con-
    scientia, sed mala, pro libidine loquantur : quos
    similes ait beati Apostoli Epistolarum calumniato-
    ribus. Haec porro viri expostulationi sinistram omnem
    amovet suspicionem. Si enim Pauli calumniatores
    sui similes arbitratur, nihil sane aliud declarat
    quam se cum Paulo sentientem ilia scripsisse. Certe
    singulis accusatorum verbis occurrens, omnibus
    eorum argumentis solutionem adhibet ; cumque Sa-
    bellium prioribus illis scriptis planissime confutari,
    his posterioribus fidem suam omnino piam declarat.
    Affirmantibus igitur illis hanc esse Dionysii senten-
    tiam : : Deus non fuit semper Pater ; Filius semper
    non fuit , sed Deus aliquando Verbo caruit, ipse
    vero Filius non erat antequam gigneretur, sed fuit
    aliquando cum non esset : non enim aeternus est,
    sed postmodum esse incepi : : animadverte quo-
    modo ad haec ille respondeat. Verba autem ejus
    quamplurima, quibus res in quaestionem adductas
    expendit, aut ex allatis rationibus quædam colligit,
    aut interrogatos adversarios coerquit, vel obtrecta-
    sores suos criminalur, ob librorum prolixitatem
    omittens, ea solum proponam quæ eorum spectant
    accusationem. Itaque sui purgandi causa, in primo
    libro cui titulus, Elenchus et Apologia, quibusdam
    premissis, sic ad verbum scripsit :
    
    15. 1 Nunquam enim fuit quando Deus non erat
    Pater. : Et in sequentibus profitetur, « Christum sem-
    per fuisse, ac Verbum, sapientiam, et virtutem
    exstitisse. Neque enim Deus cum his ante caruis-
    set, postea Filium genuit. Neque a seipso Filius, sed
    a Patre habebl esse. Et paulis interjectis, eadem de
    re iterum dicit : « Cum sit splendor lucis æternæ, et
    ipse omnino aeternus est. Luce enim semper exi-
    stente, manifestum est et splendorem semper exi-
    stre; eo enim ipso lucem esse intellegitur quod
    splendeat, ac fieri nequit ut lux non luceat. Rursum
    enim ad exempla veniamus. Si sol est, est quoque
    splendor, est el dies : si vero horum nihil est, mul-
    tum abest adesse solem. Quod si æternus sol esset,
    dies etiam nunquam cessaret : nunc autem (neque
    enim ita se res habet) incipiente sole incipit lux
    dies, ac desinente desinit. Deus autem aeterna lux
    est quæ nunquam incepi, nunquam desinet. Æter-
    nus ergo splendor ipsi prælucet ac coexistit, qui
    absque initio est, et ab æterno genitus ante eum
    enitcat, 200 quinque ipsamet est Sapientia quæ
    dicit : Ego eram qua gaudebui, et delectabor quo-
    die ante faciem ejus, omni tempore »1. Pauloque
    
    (52) Taurin. Collb. Jes., τὰ Παύλου.
    (53) Sic Taurin. Collb. Fr. 1. in Reg. et in editis
    deest & Paulo-posti, Reg. Taurin. Jes., δεῖ τὸν Χρι-
    στον ἔντα Λόγον ὄντα. In editis etvar deest.
    (54) Sic Reg. Taurin. Collb. Jes. In editis, ὁ ἥλιος.
    Mox elibiti est Reg., πολὺ γὲ δεῖ (Reg. 8n) καὶ παρει-
    ναι. Taurin. Collb. Jes., πολλὸν γὲ δεῖ παραειναι. Fr.
    
    4. πολλοὺ γὲ καὶ δεῖ παρεῖναι.
    (55) Taurin. Coll. Jes., λήψαν.
    (56) Taurin. Collbert. Jes. Fr. 1, προσερφεμνον.
    Paulo post Taurin, ἐν τῷ προσαγω.
    (57) Sic Reg. Taurin. Jes. Editl, Οὗτος οὖν, per-
    peram. Mox, καὶ ante αἰώνιος deest in Reg. Taurin.
    Collb. Jes. Fr. 1. In editis vero legitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de edição/numeração em latim entre parênteses preservadas. Algumas palavras truncadas junto às margens reproduzidas tal como no original; onde ilegível não se encontrou espaço livre suficiente, usa-se [ilegivel] — não foi necessário neste excerto.</notas>
</pagina>