δι:

S. ATIIANASII ΟΡΡ, PARS 1. — ΠΙΒΤΟΠΙΟΑ ET DOGMATICA.

513

faclum nee creatam rem esse; carpit autem apposi- À apa (93) τὸν Υἱόν" αἰτιᾶται δὲ xat θεραπεύει τοὺς

teque refellit eos qui se calumniabantur, quasi dixis-
set, factorem esse Deum, quod nou adverterint se ante
dixisse, Patrem esse Deum, in quo εἰ Filius ascriptus
est. His autem verbis declarat, Filium non esse ex
numero rerum factarum, et Deum non factorem, sed
patrem proprii Verbi esse. Quibusdam autem impe-
rite ( vel mala conscientia) ipsi reponentibus, quod
Deum dixisset Christi factorem, sui purgandi causa
varia adbibuit argumenta : neque sie, aiens, repre-
hendenda esse sua verba : se enim factoris nomine
usum afürmat, propier carnem quam Verbum as-
sumpserat, utique factam. « Quod si quis illud de
Yerbo dictam fuisse suspicetur, eo etiam modo abs-
que contentionis studio audisse oportuit : ut enim
Verbum rem factam esse non sentio, et Deum non
factorem, sed Patrem ejus dico; si quando de Filio
disserens Deum obiter dixero factorem ejus, etiam
tunc res defensione non caruerit : nam sapientes
Graci se suorum librorum factores appellant, (ἃ -
metsi iidem propriorum librorum patres sunt : di-
vina autem Scriptura nos cordis motuum factores
nuncupat, cum nos dicit, factores legis et judicii et
justitis. » Itaque quacunque ex parte res spectetur,
probe commonstrat Filium nec creatam nec factam
rem ésse, seque a prava Arianorum doctrina alie-
num.

99. Verum, ne quis Arianorum eum suspicetur
dixisse, Filium ita Patri coexsistere, ut nomina

quidem sibi invicem cobzreant, res aulem a se in- C

vicem plurimum distent, et, neque Filium semper
Patri coexstitisse : ex quo autem Filius esse coepit,
ex eo Deum dictum fuisse Patrem, et dehinc illi
coexsistere, ut lit apud homines. Sed meminerit
eorum quze supra dicta sunt, tumque Dionysii fidem
rectam agnoscet, Nam cum dicat : « Non enim erat
cum Deus non esset pater; » et iterum: « Deus autem
serna lux est, quie nunquam incepit, nunquam
desinel : sternus ergo splendor ipsi przlucel et
coezxsistit, qui absque initio est, et ab eterno geni-
(us ante eum einical : » par sane fuit neminem ta-
lia de illo suspicari. Exempla quoque fontis ac fluvii,
radicis et germinis, spiritus el vaporis, Christi ho-
stes qui contraria de illo disseminant, pudore suf-
fundunt, |

διαθάλλοντας αὐτὸν, ὡς εἰπόντα ποιητὴν τὸν Θεὸν,
ὅτι μὴ τυνεῖδον εἰπόντα αὐτὸν πρότερον Πατέρα τὸν
Θεὸν (96), ἐν ᾧ xat ὁ Υἱὸς προσγέγραπται. Τοῦτο δὲ
λέγων, δείκνυσι μὴ εἶναι τῶν ποιημάτων τὸν Yy.
μηδὲ ποιητὴν, ἀλλὰ Πατέρα τοῦ ἰδίου Λόγου τὼν Θεὸν
εἶναι, Καὶ ἐπειδὴ ἀσυνειδήτως τινὲς ἐπήγαγον αὐτῷ,
ὅτι ποιητὴν εἶπε τὸν Θεὸν τοῦ Χριστοῦ, διὰ τοῦτο
ποιχίλως ἀπολογούμενος, φησὶ μηδ᾽ οὕτως ἐπιλήψι
pov εἶναι τὸν λόγον" εἰρηχέναι γὰρ ποιητὴν φησι,
διὰ τὴν σάρχα, ἣν ἀνέλαδε (97), γενητὴν οὖσαν αὖ-
τὴν, ὁ Λόγος. « Εἰ δὲ χαὶ περὶ τοῦ Λόγου τις ὑπονοή-
σοι (98) τοῦτο λελέχθαι, χαὶ οὕτως ἔπρεπεν αὐτοὺς
ἀφιλονείχως ἀχοῦσαι" ὡς γὰρ (99) οὐ ποίημα φρονῶ -
τὸν Λόγον, χαὶ οὐ ποιητὴν, ἀλλὰ Πατέρα τὸν θεὸν
αὐτοῦ λέγω χἂν ἐξ ἐπιδρομῆς εἴπω ποιητὴν τὸν
Θεὸν, διηγούμενος περὶ τοῦ Υἱοῦ, ἀλλὰ χαὶ οὕτως;
ἀπολογήσασθαι δυνατόν’ ποιητὰς γὰρ (1) τῶν ἰδίων
λόγων Ἑλλήνων μὲν οἱ σοφοί φασι, καίτοι πατέρας
ἑαυτοὺς; ὄντας τῶν ἰδίων λόγων“ ἡ ὃὲ θεία Γραφὴ χαὶ
τῶν ἀπὸ χαρδίας χινημάτων ποιητὰς ἡμᾶς διαγο-
ρεύει, ποιητὰς νόμου xal xplacue καὶ διχαιοσύνης
λέγουσα. Ὥστε πανταχόθεν τὸν μὲν Υἱὸν μὴ εἶναι χτί-
σμα, μηδὲ ποίημα, ἑαυτὸν δὲ ἀλλότριον τῆς ᾿Αρεια-
νῆς (2) καχοξοξίας ἀποδείχνυσιν.

92. Μὴ γὰρ δὴ τις ᾿Αρειανὸς, μηδὲ ἐν τούτῳ
ὑπονηείτω χατ᾽ αὐτοῦ ὡς οὕτω λέγοντος, Σύνεστιν ὁ
Υιὸς τῷ Πατρὶ, ὡς τὰ μὲν ὀνόματα συνῆφθαι ἀλλή-
λοις, τὰ δὲ πράγματα πλεῖστον ἀλλέλων διεστάναι"
xai μὴ ἀεὶ μὲν συνεῖναι τὸν Υἱὸν τῷ Πατρί " ἀφ᾽ οὗ
δὲ γέγονεν ὁ Υἱὸς, ἐξ ἐχείνου χαὶ Πατέρα τὸν Θεὸν
εἰρῆσθαι" χαὶ λοιπὸν αὐτῷ συνεῖναι, ὥσπερ xal ἐπ᾿
ἀνθρώπων τοῦτο γίνεται. ᾿Αλλ᾽ ἐνθυμείσθω χαὶ μνη-
μονευέτω τῶν προειρημένων (5), xaX ὄψεται Διονυ-
σίου τὴν πίστιν ὀρθήν. Λέγων γάρ" « Οὐ γὰρ ἦν ὅτε
ὁ Θεὸς οὐκ Si» -Hasfg :» καὶ πάλιν" « Ὁ δέ 1: ϑεὺς
αἰώνιόν ἔστι φῶς, οὔτε ἀρξάμενον, οὔτε λῆξόν ποτε"
οὐκοῦν αἰώνιον πρόχειται (4), καὶ σύνεστιν αὐτῷ «b
ἀπαύγατμα, ἄναρχον xaX ἀειγενὲς, προφαινόμενον
αὐτοῦ" » ἐχρῆν μηδένα τὸ σύνολον ὑπονοεῖν tiva
τοιαῦτα χατ᾽ αὐτοῦ. (D) Καὶ τὰ παραδείγματα δὲ τῆς
πηγῆς, καὶ τοῦ ποταμοῦ, χαὶ -τῆς ῥίζης, καὶ τοῦ

(95) Sic Reg. Taur:n. Colb. Jes. Editi vero male, μη- D pientes suorum librorum patres esse, Clemens item

δὲ xa κτίσμα.

(96) Wee, ὅτι μὴ συνεῖδον εἰπόντα αὐτὸν πρότερον
Πατέρα τὸν Θεόν, in Colb. desiderantur, omissa lapsu
amanueusis, ideo decepti, quod praecedens phrasis per
τὸν Θεόν similiter desineret, Infra idem, προγέγρα-
«at.

ἢ Taurin. Colb. Jus., ἣν ἔλαδε.

95) Heg. el Taurin., ὑπονοήσει, Editi, ὑ πονοή σοι,
Mox xat ante οὕτως deest in Tauriu. Colb. Jes. eiFr.
4, sed iu Reg. et in. editis habetur, οἱ opportune
quidein. ! '

(9 Taurin. Colb. Jes., ἕως γάρ. lidem infra, xat
ἐξ ἐπιδρομῆς.

(1) In Colb. et Fr. 1, γάρ omissum, et in eodem
paulo infra ὄντα item omissum, Quod. autem ait sa-

Alexandrinus, initio Stromatum, ψυχῆς ἔγγονοι οἱ
λόγοι, anime liberi sunt libri.

(2) Jes. Fr. 1, ᾿Αρειανικῆς. Mox Reg. Taurin. Colb,
Jes., ἀποδείχνυσι. Editi, ἐπιδείχνυσι,

(5) Taurin. Colb. Jes. Fr. 1, πρόσθεν εἰρημένων.

* Reg. et editi, προειρημένων.

(4) Reg. Taurin. Colb. Jes., πρόχειται, et εἰς le-
endum ut supra, Editi, πρόακειται, Mox. Taurin.
olb. Fr. 1, προφερόμενον αὐτοῦ Exxilvst μηδένα.

Jes. , προφερόμενον αὐτοῦ ἐχχλείει μηδένα. Melius Reg.
et editi quus sequimur. Vide supra uum. 45.

(5) Tertullianus adversus Prazeam hxc ipsa pro-
fert exempla : Nec frutez, ait, a radice, nec fivixs a
fonte, nec radius a sole discernitur, aicwi a
Sermo.

Digitized by Google
