S. ATHANASII OPP. PARS 1, — HISTORICA ET DOGMATICA.

544

TOY EN ATIOIZ HATPOZ HMON

AOANAXIOY

APXIEIIIZKOIIOY AAESANAPEIAE
EIIIZTOAH ΠΡΟΣ APAKONTION €,

S. P. N. ATHANASII

ARCHIEPISCOPI ALEXANDRINI

EPISTOLA AD DRACONTIUM.

1. Bxsito quid ad te scribam ; tene quod epi- A

scopatum  recuses viluperem, an quod temporis
spectes conditionem, Judeorumque metu te occul-
tes? Quocunque sane modo res spectetur, non culpa
vacat id quod egisti, charissime Draconti. Non de-
cuit enim te cum gratiam accepisses, latebras
quazrere : nec debuisti, frudens cum sis, aliis exem-
plum capessendz fugz prebere. Multis enim, qui
' hec audiere, scandalo fuisti: non quod sic agas
quidem, sed quod tempus ac impendentes Ecclesiz
calamitates prospiciens, sic agas. ἃς vereor ne
dum tui causa fugis, aliorum causa apud Dominum
periclitere. Si enim ei qui unum de pusillis scanda-
lisaverit, optabilius. sit ut suspendatur mola asinaria
in collo ejus, et demergatur in profundum maris τ";

1. ᾿Απορῶ τί γράψω. "Apa γὰρ dc παραιτούμενον
μέμψομαί σε, ἢ ὡς τὸν καιρὸν ὁρῶντα, xal χρυπτό-
μένον διὰ τὸν φόδον τῶν Ἰουδαίων ; Πλὴν εἴτε ἄλλως,
εἴτε οὕτως, ἄξιον μέμψεως τὸ παρὰ σοῦ γεγενημέ-
γον, ἀγαπητὲ Δραχόντιε. OD γὰρ ἔπρεπε λαθόντα σε
τὴν χάριν χρύπτεσθαι, οὐδὲ φρόνιμον ὄντα, διδόναι (ἐ8)
τοῖς ἄλλοις προφάσεις φυγῆς. Πολλοὶ γὰρ ἀχούσαντες
σχανδαλίζονται " οὐχ ὡς ἁπλῶς τοῦτό σον ποιοῦντος,
ἀλλὰ συνορῶντος τὸν χαιρὸν, καὶ τὰς ἐπιχειμένας
θλίψεις τῇ Ἐχχλησίᾳ. Καὶ φοδοῦμαι μὴ, διὰ σαυτὸν
φεύγων, δι᾽ ἄλλους εὑρεθῇς χινδυνεύων παρὰ τῷ
Κυρίῳ. Εἰ γὰρ ὁ ἔνα τῶν μιχρῶν σκανδαλίζων,
ἔλοιτ' ἂν μύζον ὀνιχὸν περὶ τὸν cpáyndor αὑτοῦ
κρεμασθῆναι, καὶ καταποντισθῆγναι" τὶ ἂν πά-
θοις (49) σὺ τοσούτοις γινόμενος σχάνδαλον; Καὶ γὰρ

quid de te futurum est, qui tam mujtis scandalo B ἡ ἐκ παραδόξου γενομένη συμφωνία ἐν τῇ ᾿Αλεξαν-

fueris? Etenim admirandus ille Alexandrini agri in
te eligendo consensus, ob tuum secessum necessa-
rio in complurimas dividetur factiones : estque
hujus loci episcopatus a multis invadendus; iis-
que non 206 probis viris, sed quos tute probe
nosti. Dehinc Eibnici qui in tua ordinatione se
Christianos fore polliciti sunt, in gentilitale per-

δρέων χώρᾳ, ἐν τῇ σῇ καταστάσει, ἐξ ἀνάγχης σχι-
σθήσεται διὰ τὴν σὴν ἀναχώρησιν " καὶ ἡ ἐπισχοπὴ δὲ
τῆς χώρας αὐτῆς ὑπὸ πολλῶν ἁρπαγήσεται" xai
πολλῶν οὐχ ὀρθῶν, ἀλλ᾽ ὧν οἷδας καὶ αὐτός (50). Καὶ
ἐθνιχοὶ δὲ οἱ ἐπαγγελλόμενοι Χριστιανοὶ γίνεσθαι ἐπὶ
τῇ σῇ καταστάσει, ἀπομενοῦσιν Ἕλληνες, τῆς Gic
εὐλαδείας ἐξουθενούσης τὴν δοθεῖσαν χάριν.

manebunt, tua pietate gratiam sibi datam vilipendente.

? Math. xvin, 6

(41) Seripta' anpo 554 vel 355. In Anglic. "titulus C φασιν.

sie habet: Ἐπιστολὴ πρὸς Δραχόντιον ἡγούμενον χα- 5
ταστάντα ἐπίσχοπον, καὶ ἀποφυγόντα τῆς ἐπισχοπῆς - T .
^« (80) Haec, xat πολλῶν οὐχ ὀρθῶν, ἀλλ᾽ ὧν οἶδας xat

λάθρα. ld est, Epistola ad Dracontium Hegumenum,
seu monasterii praefectum , qui episcopus ordinatus,
ab episcopatu clam aufugerat. 1n Reg., ἐπιστολὴ πρὸς
Apaxóvttov. Editi addunt τὴν ἐπισχοπὴν φεύγοντα.

* (48) Auglic., διδόντα, Mox Felck. ὅ auon., πρό-

(49) Anglic., αὐτοῦ χυτασθῆναι, χαταποντισθῆναι,
τί ἂν πάθῃς.

αὐτός, desuntin Anglic. 5010 codice, et ab interprete

veteri lecta non sunt, Paulo post Felck. 5 anon. , &vzo-
μένουσι.

Digitized by Google
