519

S. ATHANASII OPP. PARS I, — HISTORICA ET DOGMATICA.

ler unum sumus, et, Qui vidit me, vidit εἰ Patrem A καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν, xà, Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ

meum "* : sed Salvatoris exemplo premittat ea qux
bumano more de illo dicta habentur: cujusmodi
tunt, esurire, laborare, quod vitis sit, quod ora-
verit et passus sit: quanto enim haec dictu. sunt
bumiliora, tantoliquidius demonstratur Patrem non
esse factum hominem, Necessum est enim cum Do-
minus vitis appelletur, agricolam exstare : et cum
oret, esse qui exaudiat ; cum denique petat, esse
qui concedat. Hujusmodi quippe dicta longe facilius
Sabellianorum insaniam commonstrant, quod ne-
cesse omnino sit alium esse qui orat, alium qui ex-
oudit : alium vitem, alium agricolam. Quotquot
enim verba Filium quasi alienum a Patre declarant;
liec ad earnem attinent, quam nostri causa gesla-
vit. Opificia quippe secundum naturam a Deo sunt
aliena : ideo cum caro opiflcium sit, Verbum, quod,
ut ait Joannes, caro factum est Y!7*, licet secundom
naturam proprium sit Patri, et 2b eo indivisibile ; at-
tamen si caro spectetur, Pater dicitur ab illo remo-
tus : que enim carui propria sunt, ipse concedit ut
de se dicantur ; quo hinc palam flat, non. alterius ,
sed snum proprie corpus fuisse. Cum itaque hzc
eo modo sint intelligenda, citius Sabellius convin-
cetur nonesse Patrem qui caro factus est; sed
ejus Verbum quod illam redemit, Patrique obtulit.
Et ubi quis illum ita coarguerit ac persuaserit ,
hine divinitatem quoque Verbi facilius edocebit :
ipsum nempe esse Verbum et Sapientiam, Filium

et Virtotem, splendorem et figuram. Necesse quippe C

est jam. denuo colligere, cum Verbum exsistat, et
Verbi Patrem esse oportere; Sapientia cum sit,
ejus parentem esse; et splendor cum sit, esse quo-
que lacem, atque ita Patrem et Filium unum esse.

97. Hxc cum probe sciret Dionysius, illa edidit
scripta, prioribusque verbis Sabellium compressit :
his vero Arianam prosternit lieresim. Ut enim hu-
mana Salvatoris apta sunt ad Sabellium evertendum,
e converso in Ariomanitas, non ex humanis, "sed
ex iis qui Verbi divinitatem indicant, argumenta
sunt mutuanda; ut ne illi, 4υ:8 de Domino corporis
causa dicuntur prave interpretantes, existiment
ejusmodi esse Verbum, quales nos homines sumus,

ἑώραχε τὸν Πατέρα" ἀλλὰ τὰ ἀνθρωπίνως εἰρημένα
περὶ τοῦ Σωτῆρος προδάλλειν, ὥσπερ αὐτὸς πεποίη-
xzw* οἷά ἔστι τὸ πεινᾷν (34), τὸ χοπιᾷν, καὶ, ὅτι
ἄμπελος, καὶ ηὔχετο, καὶ πέπονθεν" ὅσῳ γὰρ ταῦτα
ταπεινὰ λέγεται, τοσούτῳ (55) δείχνυται μὴ ὁ Πατὴρ
γενόμενος ἄνθρωπος, "Aváyxn γὰρ, καὶ ἀμπέλον
λεγομένου τοῦ Κυρίου, εἶναι χαὶ γεωργόν" xaX εὖχο-
μένου αὐτοῦ, εἶναι τὸν ἐπαχούοντα (26) " καὶ αἰτοῦν-
τος αὐτοῦ, εἶναι τὸν διδόντα. Τὰ δὲ τοιαῦτα μᾶλλον
εὐχολώτερον τὴν τῶν Σαδελλιανῶν μανίαν δείχνυσιν "
ὅτι ἕτερος ὁ εὐχόμενος, ἕτερος ὁ ἑπαχούων (57), καὶ
ἄλλος ἡ ἄμπελος, καὶ ἄλλος ὁ γεωργός. Ὅσα γὰρ ὡς
ἀποξενοῦντα τὸν Υἱὸν ἀπὸ τοῦ Πατρὸς λέγεται ῥητὰ,
ταῦτα διὰ τὴν σάρχα, ἣν BU ἡμᾶς ἐφόρεσε, λέγεται
περὶ αὐτοῦ. Ξένα γὰρ τὰ γενητὰ χατὰ φύσιν ἐστὶ
τοῦ Θεοῦ. Διὰ τοῦτο γοῦν ἐπειδὴ τῆς σαρχὸς γενη-
πἧς οὔσης γέγονεν, ὡς ὁ Ἰωάννης φησὶν, ὁ Λόγος
σὰρξ, χαίτοι χατὰ φύσιν ἴδιος καὶ ἀδιαίρετος ὧν τοῦ
Πατρὸς, ὅμως δι᾽ αὐτὴν λέγεται χαὶ ὁ Πατὴρ μα-
χρὰν ἀπ᾽ αὐτοῦ " τὰ γὰρ τῆς σαρχὸς ἴδια αὐτὸς ἀν-
ἔχεται (38) περὶ αὐτοῦ λέγεσθαι ἵνα δειχθῇ, ὅτι οὐχ
ἄλλου, ἀλλ᾽ αὐτοῦ ἦν ἴδιον τὸ σῶμα, Τοιαύτης δὲ τῆς
διανοίας οὔσης, ταχύτερον ἐλεγχθήσεται Σαδέλλιος,
ὅτι μὴ ἔστιν ὁ Πατὴρ ὁ γενόμενος σὰρξ, ἀλλ᾽ ὁ τού-
του Λόγος (59), 6 xai ταύτην λυτρούμενος xoi
προσάγων τῷ Πατρί. Οὕτω δὲ διελέγξας καὶ πείσας,
λοιπὸν καὶ περὶ τῆς τοῦ Λόγου θεότητος ἑτοιμότερον
διδάξει" ὅτε Λόγος (40) καὶ Σοφία, ΥἹὸς xal. Δύνα-
pie, ἀπαύγασμα καὶ χαραχτήρ. ᾿Ανάγχη γὰρ καὶ
ἐνταῦθα (41) πάλιν νοεῖν, ὅτι, τοῦ Λόγου ὄντος,
εἶναι δεῖ καὶ τὸν Πατέρα τοῦ Λόγου " καὶ σοφίας οὔ-
σης, εἶναι χαὶ τὸν ταύτης γονέα " xal ἀπαυγάσματος
ὄντος, εἶναι χαὶ τὸ φῶς * xal οὕτως εἶναι τὸν Υἱὸν
χαὶ τὸν Πατέρα ἕν.

21. Ταῦτα Διονύσιος εἰδὼς ἔγραψε" xal ἐν ἐχεί-

, Vot, μὲν Σαδέλλιον ἐφίμωσεν, ἐν τούτοις δὲ τὴν

᾿Αρειανὴν αἵρεσιν χατέστρεψε (49). Καὶ γὰρ ὥσπερ
ἀνατρέπει Σαθέλλιον τὰ ἀνθρώπινα τοῦ Σωτῆρος, οὕτω
καὶ πρὸς τοὺς ᾿Αρειομανίτας οὐχ ἀπὸ τῶν ἀνθρωπέ-
νων, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν σημαινόντων τὴν θεότητα τοῦ
Λόγου ποιεῖσθαι χρὴ τοὺς xav' αὐτῶν ἐλέγχους " ἵνα
μὴ καὶ οὗτοι, τὰ διὰ τὸ σῶμα λεχθέντα περὶ τοῦ
Κυρίου παρεξηγούμενοι, νομίσωσι τοιοῦτον εἶναι τὸν

ac demum in insania sua perseverent, Qui si de di- p Λόγον, οἷοί ἐσμεν ἡμεῖς οἱ ἄνθρωποι, xal λοιπὸν ἐπι-

viuitate doceantur, suum ipsi errorem improba-
bunt : cumque didicerint Verbum carnem. factum
sse, humana in posterum facilius distinguent ab

** Joan. χιν,9. 11.171 Joan. 1, 14.

(2) Reg. Taurin. Jes., πεινῆν. Mox Taurinensis
Colbert. Jes., καὶ ὅτι ηὔχετο.

5) Taurin. Colb. Jes., τόσῳ. Mox Rteg., καὶ &p-
"πέλον. In Taurin. Colb. Jes., xat deest.

(56) Colb. Jes. Fr. 1, ἐπαχούοντα. Editi et Reg.,
ὑπαχούοντα. Mox Reg., διδοῦντα.

(51) Colb. Jes. Fr. 4, ἐπαχούων. Reg. Taurin. et
editi, ὑπαχούων. Mox Taurin. Colb. Jes. Fr. 1, xol
ἕτερος ὁ γεωργός. Alii ut editi. 1n iisdem mox ὥς
deest, lidem, λέγεται ῥήματα.

μείνωσι τῇ ἑαυτῶν μανίᾳ. "Av δὲ διδαχθῷσι καὶ οὗτοι
περὶ τῆς θεότητος, χαταγνώσονται μὲν τῆς ἑαυτῶν
χαχονοίας, εὐχολώτερον δὲ μαθόντες, ὅτι ὁ Λόγος

(88) Taurin. Colb, Fr. 4, ἀναδέχεται.
' (89) Taurin. Jes., τούτου τοῦ Λόγον, mendose.

(40) Sic Taurin. Colb. Jes. At Reg. et editi, ὁ Ac-

o;, minus recte. Mox xaí ante. yapaxtfp deest. iu

eg. Taur. Colb. Jes.

(M) Sic Reg. Taurin. Colb. Jes. Fr. 1. Editi vero,
ταῦτα, perperam.

(42) Taurin., ἔγραψς xai γὰρ ὥσπερ ἀνέτρεψε,
ns intermediis. Ibidem Colb. Jes, Fr. 1, 'A.pe:a-
vixfjv.

Digitized by Google
