<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,490,960">
S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

nisi quae de illo in Scripturis habeantur, non vero A vocabula, quae in Scripturis non exsient, inducere.
Ita sane opportunise ego quoque consenserim : siquidem longe aptiora sunt veritatis argumenta quae ex
Scripturis eruuntur, 187 quam quae aliunde.
Verum, uti jam dixi, perversitas astutiaque et
versailis Eusebianorum impietas episcopos impu-
llit, ut verba, quibus illorum impietas everteretur,
iudicius exponerent. Itaque probavimus ea, quae a
synodo scripta sunt, rectum sensum continere: at
contra ostensum est et futiles admodum Arianorum
voculas, et pravos mores esse. Nam et ipsum non-
sacti vocabulum quod propriam habet significationem
et pie proferi potest, illi ad Salvatoris con-
ludium, prout ipsis placet, usurpant, idque eo
lautum animo ut veluti gigantes cum Deo pugnent. B
Verum neque cum illas voculas proponerent, damnationem potuerunt effingere; nee ipsi, cum id vo-
cabulum non-facti, quod quidem recte et pie adju-
beri potesl, perverse intelligerent, latere usquam
potuerunt : sedsemper cum rubore fuerunt victi,
eoqumue haeresis ubique est proscripta. Haec qui-
dem quae tunc in synodo acta esse memini, ut po-
tui, memoravi : nec tamen me fugit pertinaces
Christi hostes neque his anulis esse a sententia
discessuros, sed novas poilus rationes perquisitu-
ros, nisiquae alias rursus addituro. Nam, ut pro-
pheta verbis utar, Si mutare potest Æthiops pellem
suam, aut pardus varietates suas16, sane illi quoque
qui impii esse didicerunt, pie sentire in animum
inluucent. Tu autem, charissime, haec ut accepseris, C
tecum, quæso, perlege : quae si tibi recta esse vi-
deluntur, ea fratribus qui tunc forte aderunt legas
velim, ut illi, his auditis, zelum quidem synodi in
luenda veritate, ol iu explicanda sententia accu-
rationem approbent; Arianorum autem Christi
bestium condemnent pervicaciam et vanas rationes,
quæ impiae suæ haeresis propugnandae causa sibi
ipsis sunt communi : quoniam Deum et Patrem de-
cel gloria, honour et adoratio, una cum principi
experte ejusdem Filio et Verbo, necnon sanctissimo
ac vivifico Spiritu, nunc et in infinita sæcula sæculorum. Amen.

16 Jerem. xiii, 23.
(51) Sic Reg. et Basil. At alii et editi xai omi-
unt.
(52) Sic, Reg. et Basil., quæ et legit Ambros. Ca-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,20,980,960">
[Ἀπ]εῖχον τε γραμμάτων λεγέσθαι, καὶ (51) μὴ ἀγρά-
φους ἐπεισάγεσθαι λέγει. Ναὶ ὅθεν· εἰ μὴ καὶ
ἔργῳ ἀκριβέστερα γὰρ ἐκ τῶν Γραμμῶν μᾶλλον ἢ
ἐξ ἐτέρων ἐστὶ τὰ τῆς ἀληθείας γνωρίσματα. Αἰͅ
τῷ καιρῷ καὶ μετὰ πανοργίας πολλαπλῶς· ἀδ-
εῖαν τῶν περὶ Εὐσέβειαν ὑπάρχουσι, καθά προείπον,
τοὺς ἐπισκόπους λευκέτερον ἐκθεῖσθαι τὰ ἁσέ-
βειαν αὐτῶν ἀνατρέποντα ῥήματα· καὶ τὰ περὶ παρ᾿
τῆς συνόδου γραφέντα διάνοιαν ὀρθὴν ἔχοντα ὑδέσ-
κται· τῶν δ᾿ Ἀριανισμὸν καὶ τὰ λογάρια σαθρά, καὶ
ὁ τρόπος πονηρὸς ἐφάνη. Καὶ γὰρ καὶ τὸ ἀγνόητον·
ὄνομα ἰδίον ἔχον διάνοιαν, καὶ συνβάλλουνο εὐσεβῶς
προφέρεισθαι, αὐτοὶ πάλιν κατὰ τὴν ἰδίην ἐνόμησαν,
ὡς ἠθέλησαν, ὀνομάζουσιν ἐπ' ἀτιμίᾳ τοῦ Σωτῆρος,
ἵνα μὴ ὁν, ὡς ἔχουσιν δεομένῳ ὀνειδιζωσιν,· Αλλ᾿
οὔτε ἔστινα τὰ λόγια προφέροντες ἔμεναν ἀκα-
τάγνωστοι, οὔτε τὰ ἀγέντον καλῶς καὶ εὐσεβῶς
δυνάμενον ὀνομάζεσθαι· ὅμως, καθώς αὐτοὶ φο-
ρώντες, λαθεῖν οὐκ ἠδύναντο· κατηρχώγουντο
γὰρ ἐν πάδι, καὶ ἡ αἵρεσις αὐτῶν ἐκηλίδεύθη πα-
ταχῶς. Ταῦτα ἥν, ὡς ὑπολήπτομαι, ἀπομνημονεύσας
τὰ ἐν τῇ συνόδῳ τότε παρθέντα δεδιώχνα· ὅλα
δε, ὅτι τῶν Χριστομάχων οἱ φιλεῖδες οἴδε τούτων
ἀκούσαντες μεταβάλλασθαι θεαυρούσιν, ἀλλὰ περὶ
δραμόντων πάλιν ἐπέβας ζητούμενες προφάσεις, καὶ
μετὰ ταύτας πάλιν ἔτερας ἐπινοήσουσι. Καὶ γὰρ
τὸ προηρημένον· Εἰ ἀλλὰξέται Αἰθίοψ τοῦ δέρμα
αὐτοῦ, καὶ πάσχαλλαι τὰ ποικίλλματα αὐτῆς, καὶ
αὐτοὶ θελήσουσιν εὐσεβῶς φορείν, μεταβληκότες
ἀσεβεῖν. Σὺ μέντοι, ἀγαπητέ, δεξαμένος, ἐντυχε καὶ
σαυτόν· καὶ ἂ δοκιμαστεῖς καλῶς ἔχειν, ἀναγνώσθω
καὶ τοῖς τότε παρόνσιν ἀδελφοῖς, ἵνα καὶ αὐτοί,
ταῦτα μαθόντες, ἀποδέξωνται μὲν τῆς συνόδου τὸν
ζῆλον τῆς ἀληθείας, καὶ τὴν τῆς διανοίας ἀκριβείαν·
καταγνῶσι δὲ τῆς τῶν Χριστομάχων Λογείας, καὶ
τῶν μαλακῶν προξενουν αὐτῶν, ὡς (52) τῆς ἀσε-
βεὸς ἑαυτῶν χάριν αἰρέσεως ἀναπλάττειν ἐν αὐτοῖς·
μελετησεται· ὅτι ἔφ' ἑὰ Πατρὶ πρέπει δόξα,
τιμὴ καὶ προσκύνησις, σὺν τῷ συνυπαρχῷ αὐτῷ
Λῷ καὶ Λόγῳ, ἁμα τῷ παντὶγὴ καὶ ζωοποίῳ
Πνεύματι, νῦν καὶ εἰς τοὺσ ἀτέλεύντους αἰῶνας
τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,960,980,1000">
475 476
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,40,800,140">
EUSEBII CÆSARIENSIS

EPISTOLA

AD SUÆ PAROECIÆ HOMINES

Vide in Eusebio Cæsariensi, tom. XX hujus editionis Patrum Græcorum.
</bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de edição numeradas (16, 51, 52) preservadas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram retranscritas conforme visível; não se introduziram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>