189

ΒΕ SENTENTIA DIONYSII.

490

fob ἐν μέσῳ ὑμῶν, καθὼς olóace* τοῦτον τῇ & hunc definito consilio et prescientia Dei traditum

ἀρισμένῃ βουλῇ καὶ προγνώσει τοῦ Θεοῦ (89)
Ixbotcr, διὰ χειρῶν ἀνγόμων' προσπήξαντες,
ἀνείλατε " χαὶ πάλιν" "Er τῷ ὀνόματι ᾿Ιησοῦ
Χριστοῦ τοῦ Ναζωραίου, ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε,
ir ὁ θεὸς ἤγειρεν ἐκ vexpórv, ἔν τούτῳ οὗτος
φαρέστηχεν ἐνώπιον ὑμῶν ὑγιής" τοῦ δὲ Παύλου
ἐξηγουμένου ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῆς Πισιδίας (90), ὅτι,
Μεταστήσας ὃ Θεὸς τὸν Σασὺ.1, ἤγειρε τὸν Δαδὶδ
εἰς βασιάέα, ᾧ καὶ εἴπε μαρτυρήσας - Εὗρον Δα-
fid τὸν τοῦ Ἰεσσαὶ, ἄνδρα (91) κατὰ τὴν καρδίαν
μου, ὃς κοιήσει τὰ θελήματά μου. Τούτου ὁ Θεὸς
ἀπὸ τοῦ σπέρματος κατ᾽ ἐκχαγγελίαν ἤγαγε τῷ
Ἰσραὴλ Σωτῆρα ᾿Ιησοῦν" καὶ πάλιν ἐν ταῖς
᾿Αδῆναις" Τοὺς μὲν οὖν χρόνους τῆς ἀγνοίας

per manus iniquorum offigentes 108$. interemisiis **;
et rursum : Ji. nomine Jesu Christi Nazareni, quem
vos crucifizistis, quem Deus suscitavit a mortuis, in
hoc iste sanus coram vobis astut **; Paulum vero
Antiochiz in Pisidia hzc narrantem : Amoto Saule
Deus suscitavit illis David in regem, cui testimonium
perhibens dizit : Inveni David filium Jesse, virum
secundum cor meum, qui fuciet. voluntates. meas.
Bujus Deus ex semiue, secumdum | promissionem,
eduxit Israeli Salvatorem Jesum ?! ; et rursus Atho-
nis : Εἰ tempora quidem hujus ignorantia despiciens
Deus, nunc qnnuntiat hominibus, ut omnes ubique
penitentiam agant, eo quod statuit diem in quo judi-
calurus est orbem in equitale, in viro in quo statuit,

ὑπεριδὼν d Θεὸς, τὰ νῦν παραγγέλλει (99) τοῖς B fidem pra bens omnibus, suscitans eum a mortuis **;

ἀγθρώποις πάντας πανταχοῦ pecavosir * παθότι
ἐστησᾶν ἡμέραν, ἐν $$ μέλλει κρίνειν τὴν οἰχου-
μένην ἐν δικαιοσύνῃ, ἐν ἀνδρὶ ᾧ ὥρισε πίστιν
παρασχὼν πᾶσιν, ἀναστήσας αὑτὸν ἐκ γεχρῶν"
ἡ Στεφάνου τοῦ μεγάλου μάρτυρος (95) ὅταν λέγῃ"
Ἰδοὺ θεωρῶ εοὺς οὐρανοὺς διηνοιγμένους, καὶ
tr Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐκ δεξιῶν ἑστῶτα τοῦ

aut si magnum illum martyrem Stephanum audiant
dicentem : Ecce video celos apertos, et Filium homi-
nis stantem a. dextris Dei 35, Restat ut jam audacius.
insurgant dicantque (nihil enim iflis iuausum),
etiam ipsos apostolos cum Ario sensisse, quando-
qnidem Christum, hominem Nazareth oriundum, et
passibilem esse prxdicant.

θεοῦ. "(fpa γὰρ (94) λοιπὸν αὐτοὺς καὶ νῦν ἀποθρασύνεσϑθαι xal λέγειν" οὐδὲν γὰρ αὐτοῖς ἀτόλμητον "
ὅτι χαὶ αὐτὸ οἱ ἀπόστολοι τὰ ᾿Αρείου ἐφρόνουν ἄνθρωπον γὰρ ἀπὸ Ναζαρὲτ (95), καὶ παθητὸν τὸν

Χριατὸν ἀκαγγέλλουσιν.

8. Ἐχείνων τοίνυν τοιαῦτα φανταζομένων, ἄρ᾽ ς 8. Hoc illis ita somniantibus, num quio apostoli

ἐπειδὴ τοῖς ῥήμασι (96) τούτοις ἐχρήσαντο, μόναν
ἄνθρωπὸν ἔδεισαν τὸν Χριστὸν οἱ ἀπόστολοι, xal
toy οὐδέν ; Μὴ γένοιτο ! Οὐχ ἔστιν οὐδὲ εἰς νοῦν
τοῦτο λαθεῖν cote: ἀλλὰ xal τοῦτο, ὡς ἀρχιτέχτονες
90 xxl οἰχονόμοι μυστηρίων τοῦ (91) Θεοῦ, πε-
ποιήχάσι" xal why αἰτίαν ἔχουσιν εὔλογον ". ἐπειδὴ
γὰρ οἱ τότε Ἰουδαῖοι, πλανηθέντες τε (98) καὶ πλα-
νέσαντες Ἕλληνας, ἐνόμιξον τὸν Χριστὸν Ψιλὸν ἄν-
θρωπον μόνον, ix σπέρματος Δαδὶδ ἔρχεσθαι χαθ᾽
ὁμοιότητά τῶν Ex (99) τοῦ Δαδὶδ ἄλλων γενομένων
πέχνων" οὔτε δὲ Θεὸν αὐτὸν, οὐδὲ ὅτι ὁ Λόγος σὰρξ
ἐγένετο ἐπίστευον τούτου ἕνεχα μετὰ πολλῆς τῆς
ὀἠδέπεως οἱ μαχάριοι ἀπόστολοι τὰ ἀνθρώπινα τοῦ
Σωτῆρος πρῶτον ἐξηγοῦντο τοῖς Ἰουδαίοις, ἵν᾽ (1)

kis verbis sunt usi, ideo Christum existimarunt
hotinem duntaxat esse, et. nihil prxterea? Absit!
1 te in mentem quidem cadat, Sed illi, ut architecti
periti et dispensatores fnysteriorum Dei, non àbs-
que legitima causa, rem ita temperatunt. Jud:i
namque illius temporis, cum errarent atque ethni-
cos in errorem indocerent, rati Jesum hominem
duntaxat esse , ez semine David oriundum, perinde
ac esteros Davidis filios, non Deum illum, neque
Verbsm carnem factum esse credebant, Quapro-
pter beati apostoli , prodenti. admodum — consilio,
primum humana Salvatoris Judeis enarravere , ut
eos, ex editis conspicuisque miraculis jam adve-
nisse Christum plane persuasos, hinc ad credendam

ὅλως πείσαντες αὐτοὺς bx τῶν φαινομένων xal γενο- D ejus divinitatem deducerent, demonstrandó, opera

" Act. p, 292, 325. 9? Act, ww. 10.

(89) Τοῦ in editis desideratur : sed legitur in
omnibus codicibus et in Grxco Seripturze (textu.
Bdem Taurin. Jes. et Gr»cus Seripturz textus,
διὰ χειρῶν, alii et editi, διὰ χειρός.

y Tourin. et Fr. 1, Πισσιδίας.

91) "Avópa deest in Taurin. Colb. Jes. Sed in re-
liquis ms$., in omnibus editis, et in Graeco Sctiptu
τῷ textu. babetur. Mox πάντα in Taurin. Jes. Fr.
1 et in Graeco Script. textu. legitur: in reliquis
mss. et in editis desideratur. .

(92) Sic omnes editi et Gripeus Seriptirie textus,
Reg., ἀπαγγέλλει, Taurin. Colb. Jes, ἐπαγγέλλει.
Paulo post teg. Taurin. Colb. Jes., ἐν f, μέλλει. In
editis £v deest.

(93) Editi, τοῦ μεγαλομάρτυρος. BReg., τοῦ μεγάλου͵
es.

μάρτυρος. Taurin. Colbert. Fr, 1, τοῦ μάρτυ-

ps.

9! Act, xitt, 22, 25.

9 Act, xvii, 90, 51. 35 Act. vin, 59.

94) Γάρ post ὥρα deest in Felck, 5 anon. qui
εἰ dort Trcipit. Mox Reg. Taurin. Fr. { xai
νῦν habent : sed deest in editis et in reliquis mss,

(95) Editi, γὰρ αὐτὸν ἀπὸ Ναζαρέτ, sed vox αὖ-
«óv, quod desit in fteg. Taur. et Colb., expuncia est.
Ibidem Reg., ἀποναζαρά. .

(96) Felck. 5 anoa., χρήμασι. Mox idem, καὶ πλέον

ηδέν. . .
197) Τοῦ in em deest, sed in Reg. Tawtin.
Colb. Jes. et Fr. 1 legitur.

(98) Té deest iu Taurin. Colb. Jes. Fr. 4, in Reg.
vero et in editis habetur.

(99) 'Ex deest in Felck. 5 anon. Mox post αὐτόν
Taurin. οὐθ᾽ ὅτι ὁ Λόγος. Colb., οὔθ᾽ ὅτε Αόγοφ. Aftic.
ὁ in omnibus aliis mss. preter Reg. legitur : [8 δπι-
pibus editis desideratur.

(4) Felck. $ anon., ἵν᾽ συτως.

Digitized by Google
