<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    527 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,930">
    4. Si enim omnes eodem semper mente fuissent, A
    qua nunc consiliarii tui sunt, qua ratione Chri-
    stianus tu fuisses, non exstantibus episcopis? Si
    etiam qui postmodum futuri sunt, ejusdem animi
    fuerint, qua ratione constare poterunt Ecclesiae?
    An arbitrantur consiliarii tui. Ie nihil accepisse,
    qui contemnere videantur? Sed hallucinantur sane.
    Restat enim ut baptismi gratiam nihil pendant, si
    quidam reperiantur qui eam despicant. Sed revera
    accepisti, dilectissime Draconti. Ne toleres hujus-
    modi consiliarios, neu lemetipse decipias. 209
    Est quippe illud a Deo, qui dedit, repetendum. An-
    non audisti Apostolum haec loquentem, Neli negli-
    gere gratiam quae est in te ?' An non legisti, quo-
    modo eum qui pecuniam duplicasset, cum laude
    suscepit; qui abscondisset, condemnavit? Utinam
    quamprimum revertare, ut ex eorum numero sis qui
    laudabuntur. Aut dicitio mihi, cujus te esse imitatrorem
    volunt hujus consilii auctores? Oportet quippe nos
    juxta sanctorum et Patrum scopus vitam nostram
    moderari, illosque imitari. Nec ignorandum, si ab
    illis secedamus, fore nos ab eorum communione
    alienos. Cuijusnam te imitátorem esse suadent illi ?
    Ejusne qui haesitat, et sequi opiat, sed rem differt,
    et ob propinquos suos consilia agitat; an beati Pauli
    qui accepitio dispensandi munere, non ultra adhaesit
    carni et sanguini? Nam tametsi dixisset, Non sum
    dignus vocabí Apostolus 78, cum nosset tamen quod
    acceperat, nec ignarus datoris esset, haec scripsit:
    Vae enim mihi est, si non evangelizavero 79. Ut autem C
    v2 illi fuiseit si non evangelizasset, sic docenti ac
    praedicanti gaudium et corona discipuli fuere. Hinc
    illa sancio viro cura fuit usque ad Illyricum praedi-
    candi 80, nec dubitavit vel Romam proficisci, vel
    usque ad Hispaniass properare, ut quo magis labo-
    rasset, eo ampliorem mercedem consequeretur.
    Gloriabatur ergo se bonum certamen certasse,
    sperabatque magnam se coronam accepturum. Ita-
    que, charissime Draconti, quenum hac agendo
    imitare? Illunne, an eos qui ipsi sunt dissimiles?
    Ego sane te et meipsum omnium sanctorum imita-
    tores esse reportarim.
    
    5. An forte quidam tui occultandi ideo auctores
    fuere, quod non solum verbo sed etiam juramento
    affirmaris, te si ordinarius nequaquam remansurum?
    Haec enim illos audio tuis auribus obmurmurare,
    imo in ea re se religiosis existimare; sed si vere
    religiosi essent, Deum in primis qui hoc libri mini-
    sterium contulit, timerent. Quod si divinas legis-
    77 I Tim. iv, 14. 78 I Cor. iv, 9. 79 I Cor. ix, 16.
    (58) Reg., b́υπονοείται.
    (59) In Anglic. haec, αλλα και τουτο ψευδης, de-
    siderantur. Paulo post Reg., ανταποθητον.
    (60) Anglic. et Felck. 2 anon., απαλατσάντα.
    (61) Mey deest in Felck. 3 anon.
    (62) Εστω̣ν deest in Felck. 3 anon.
    (63) Vitatins hic locus est in omnibus editis, manu-
    scriptisque Graecis. Editi namque omnes habent, ͵ δια
    το˙τω και επουθει των αγιων με̣χρί το̣ῦ Ὑλ̔υρι-
    κοῦ Χριϕτειν. και μη ωνει, inepe sane. Reg.,
    δῖ͂ τουτο και επουθει των αγιων με̣χρί του Ὑλ̔υρι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,80,955,930">
    4. Ει γαρ των αὐτων νυν ἐχον παντες, οἷον νυν
    ἐχουσιν οι συμβουλευοντες σοι, πὡς αν ἐγενου συ
    Χριστιανος, επισκοπων μη ὄντων; Εαν δε και οι
    μεθ' ἡμᾶς αναλαβωσι τον τοιουντον νουν, πως αν
    συστῆ̓ ται συνθυνται (58) αι Ἐκκλησιαι; 'Η νομι-
    ζουσιν οι συμβουλευοντες σοι μηδεv ἐλφινεσθαι σε, οτι
    καταφρονοιουσιν; Αλλα και τουτο ψευδης (59). Ιδρα
    γαρ αυτους νομιζειν μηδεν ειναι ημἑ͂ν του τοῦ λου-
    τρου ιχαρι, ἐαν τις τουτον καταφρον͂ῃ. 'Αλλ'
    ἐληφας, ω αγαπητε Δραχοντιε · μη ανεχω των συμ-
    βουλευοντων μου, μηδ' απατἆ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂
    τοῦτο παρα τοῦ δεδωκοτος Θεου. 'Η συκ-
    ηουσας του Αποστολου λεγοντος · Μη αμελης του
    ἑαυτου χαριλατους· 'Η ουκ ανεγινας, πως μεν των
    διπλασαντα (60) αποδεχεται, τον δε χρυσαταν κατ-
    εδισκε; Εγεντο δε ταχειως επανελθειν σε, ινα και συ
    τον επικουνουμενον γενη· 'Η εισε, τινος σε θελων
    ἐιναι μιμητην οι συμβουλευοντες σοι; Δει γαρ ἠδη
    κατα σκοπον των αγιων και των Πατερων πολιτευεσθαι,
    και τουτους μιμεισθαι· ειδεναι δε, οτι, τουτων
    αρισταχους, αλληλοι και της τουτων κοινῆς γε-
    νομεθα. Τινα μεν (61) μιμεισθαι σε θελῶσι εκεινοι;
    Των διοστογιαν και θελων μεν οικολουθεῖν, υπερ-
    τελεσμον δε και συμβουλευομενων δια τοῦς ιερα, η
    τον μακαριον Παυλον, τον αμα τῇ τῇ̧́͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂
    ει εγω και ελεγον, ουκ ειμ αποτελειν καιροι κολακεισθαι απο-
    στο, ομως γνωνσκων ὁ ε̑αυτο, και ουκ αφ'αγων τον
    δεδικωτα, Εγραψεν· Ουαι γαρ μοι εστ'ι (62), εαν
    Α μη ευαγγελισωμαι: 'Ωστε δε το δευ α αναι μοι ευαγ-
    γελισιματος, ουτως οιδισσων και χιρουσιν το Ευαγ-
    γελιον, χαρα και στεφανον εχεν τους μαθητευομε-
    νους· δια τουτο και σπουδη των αγιων μεχρι του
    Ιλλυρικου κηρυττειν (63), και μη οδνει μεις εις
    την Ρωμην απελευ, μηδεις εις τας Σπαινας αναβι-
    ναι, ινα δοσι χαπια, τουτο και τουτο πα τον μισθον
    μελοια απλασθη (64). 'Εσχαχρον ὁν τον αγιων των
    κελον αγοισμων, και ελαρπε το μεγα στεννον
    αποληψομενος. Οικιον, αγαπητε Δραχοντιε, ινα μι-
    μεισμου τουτους ποιεις· τοσου, η εκει, μητοιους,
    'Εγω μεν ητυμαι σε και εμπνυ τον των αγιων
    μιμητην γενεσθαι.
    
    5. 'Η ταχα τινες οι δια τουτους συμβουλευοντες σοι
    χρυππεσθαι, ως λογον και ὁρον και δεκωτου μη
    στινανα, εαν κατασταθης; Τουτοι (65) γαρ αυτους
    ακοου περομψεψι τοντας ἁκου, και δοκειν εν τουτοις
    ευλακελεσθαι· αλλ' ει ησαν δηλοις ευλαζεις, πολλα-
    ζησαν αν μολιστα τον επιπεμφαλον, και θεον τῶ̃ λε-
    τουργημα. Ει δε ανηγνομες ησαν (66) της θειας
    ρομ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Algumas linhas gregas apresentam lacunas/fragmentos ilegíveis; onde palavras claramente cortadas no fim de linha foram mantidas tal como visíveis. Notas editoriais e referências (entre parênteses) mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>