<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    513 DE SENTENTIA DIONYSII. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,920">
    βλαστοῦ, καὶ τοῦ πνεύματος, καὶ τῆς ἀτμίδος κατασχώνει τοὺς Χριστομάχους πάντανατια θυλλούτσας (6)
    κατ᾽ αὐτοῦ.
    23. Ἐπειδὴ δὲ πρὸς πᾶσι τοῖς ἑαυτοῦ κακὸς ὁ Α
    Ἀρειος και τοῦτο συμπεφόρρηκεν ἑαυτῷ ῥήματίον,
    ὡς ἐκ κρεπίας, καὶ προστίθησιν, ὡς ἄρα ὁ Λόγος
    ὢν ἔστιν ἴδιος τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽ ἄλλος μεν ἔστιν ὁ ἐν
    τῷ Θεῷ Λόγος· οὗτος δε ὁ Κύριος ξένος μέν καὶ
    ἀλλοτρὸς ἐστι (7) τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας· κατ᾽
    ἔπιλογίαν δε μόνον λέγεται Λόγος, και οὐκ ἔστιν μεν
    κατὰ φύσιν και ἀληθινὸς τοῦ Θεοῦ Λόγος, κατα θεῖον
    δε λέγεται και οὗτος (8-9) Τίος, ὡς κτίσμα· και
    ποιῶται λόγων αὐτῷ παρὰ τοῖς ἀηνοῦσιν, ὡς καὶ ἐν
    τούτοις ἔχων ὁμώθεσσον τὸν Διονυσον· ὅρα καὶ τὴν
    περὶ τούτων πίστιν τοῦ Διονυσίου, καὶ πῶς μάχεσται
    ταῖς τοιαύταις Ἀρειου κακονοίαις. Γράφει γὰρ ἐν
    μὲν τῷ πρώτῳ βιβλίῳ οὕτως· "Προσετήσατο μέν οὖν,
    ὅτι πηγὴ τῶν ἀγαθῶν ἀπάντων (10) ἐστὶν ὁ θεὸς·
    ποταμὸς δὲ ὑπ᾽ αὐτοῦ προχεόμενος ὁ Υἱὸς ἀναγ-
    γραπτα· ἀπόδοδα γὰρ γοῦν λόγος· καὶ ὡς ἐτ᾽ ἀν-
    θρώπων εἴπετο, ἀπὸ καρδίας διὰ στόματος ἐξοχετεύε-
    ται (11), ἕτερος γενόμενος τοῦ ἐν καρδίᾳ λόγου, ὁ διὰ
    γλώσσης νοῦς προπηδών. Ὁ μὲν γὰρ ἔμεινε προ-
    πεπῆγας, καὶ ἐστὶν οὗτος ἦν· ὁ δὲ ἐξέπη προπεφέρθη,
    καὶ φέρεται πανταχο· καὶ οὕτως ἐστὶν ἑκάτερος ἐν
    ἑκάτερη, ἕτερος ὢν ὁπέτρον· καὶ ἐν εἴσιν, ὄντες
    δύο· οὕτω γὰρ καὶ (12) ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς ἐν, και
    ἐν ἀλλήλοις ἐλεχθόμεναι εἶναι.· Ἐν δὲ τῷ τετάρθῳ
    βιβλίῳ, οὕτως λέγει· "Ἴδϲ γὰρ ὁ ἡμέτερος νοῦς
    ἐρεύχεται μέν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὸν λόγον, ὡς εἶπεν ὁ Προ-
    φήτης· Ἐξερύσατο ἡ καρδία μου λόγον ἀγαθὸν·
    καὶ ἐστὶν μέν ἑκάτερος ἕτερος πατέρου, ἴδιον καὶ τοῦ
    ἰατροῦ χειρωσιψόμενον ἐλλήγιος τῶν, ὁ μὲν ἐν τῇ
    καρδίᾳ, ὁ δὲ ἐπὶ τῆς γλώττης, καὶ τοῦ στόματος C
    οἷόν τε και χυνόμενος· οὐ μὴν διεστραχη, οὐδε
    καθάτας ἀλλήλων στέροται (13), οὐδὲ ἐστιν οὐτε ὁ
    νοῦς, ἀλογος, οὗτε ἄνωχος ὁ λόγος· ἀλλ᾽ ὁ γε νοῦς
    ποιεῖ τὸν λόγον ἐν αὐτῷ (14) φανερὸς· καὶ ὁ λόγος
    δεῖκνυσι τὸν νοῦν ἐν αὐτῷ γενόμενος· καὶ ὁ μὲν
    νοῦς ἐστὶν, ὁν λόγος ἐξεχάμενος· ὁ δὲ λόγος νοῦς(15)
    προπηζων· καὶ μεθυσίσταται μὲν ὁ νοῦς εἰς τὸν λόγον,
    ὁ δὲ λόγος τὸν νοῦν εἰς τοὺς ἀκροατὰς ἐγχυκελ. Καὶ
    οὕτως ὁ νοῦς διὰ τοῦ λόγου ταῖς τῶν ἀκουόντων
    ψυχαῖς ἐνδρεύεται (16), συνεισιζων τῷ λόγῳ· καὶ ἐστὶν
    ὁ μὲν οἶον πατὴρ ὁ νοῦς τοῦ λόγου, ὧν ἓφ᾽ ἑαυτοῖ· ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    23. Cum autem Arius ad caetera sua mala hanc
    quoque sententiam quasi ex sterquilinio sibi con-
    sarcinarit, et haec adjecerit: : Verbvm non est
    proprivm Patri, sed aliud est in Deo Verbum: hic
    vero Dominus, extraneus quidem et alienus est a
    Patris substantia, et duntaxat secundum cogitandi
    modum, dicitur Verbum, et non est secundum na-
    turam 204 ac verus Dei Filius; sed per adopio-
    nem hic quoque filius dicitur, vliptoe creatura; >
    et dum haec ait, apud eos qui rei veritatem igno-
    rant gloriatur, quasi in hoc Dionysius secum sen-
    tiat: tute quaeso videas quae de iis fuerit Dionysii
    fides, et qua ilIos Arii oppugnet errores; in pri-
    mo enim libro sic scribit : Dictum est superius
    Deum esse fontem omnium bonorum, Filius vero
    dictus est fluvius ab ipso emanans : verbum quippe
    est mentis enarratio, et (ut humano more loquuntur)
    ex corde per os emittitur. Mens vero quae per lin-
    guam prosilit, diversa est a verbo quod in corde
    exsistit: istud enim postquam illud praemiserit, re-
    manet, et est quale antea erat : illud vero praemis-
    sum evolat et circumquaque fertur : et sic est
    utrumque in altero, tametsi diversum est ab altero:
    et unum sunt, licet duo sint. Sic namque Pater et
    Filius unum sunt, et in se invicem illos esse com-
    probatum est. In secundo autem libro haec habet :
    Uti enim mens nostra eructat a seipsa verbum, ut
    ait Prophéta : Erucavit cor meum verbum bonum»: 
    estque uirtutmuque aliterum ab altero, proprium.el.-ab
    altero distinctum obtinens locum, cum illud quidem
    C in corde, istud in lingua el ore commoretur et mo-
    veatur : non tamen alterum ab altero distat, nec
    se invicem privantur : neque mens sine verbo est,
    neque verbum sine mente : sed mens verbum fa-
    cit, et in ipso apparet, et verbum mentem exhibet,
    in qua factum est : mensique est quasi verbum im-
    manens, verbum autem quasi mens prosilitns :
    mens in verbum transit, verbum mentem in cir-
    cumstantes auditores insinuat : et sic mens per
    verbum in auditorum animis collocatur, et una cum
    verbo intrat. Ac mens quidem est quasi pater verbi,
    in seipsa exsistens : verbum autem quasi illius men-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (3) Psal. XLV, 2
    (5) Reg., de more, θρυλλούτας. Mox Taurin. Jes., περὶ παῦς, lubiden, ἀ_ante Ἀρεῖος deest in editis, sed
    ubabatur in Reg. Taurin. Colb. Jes.
    (7) Hæc, καὶ ἀλλοτρὸς ἔστι, desunt, in Taurin. Colb. Jes. et Fr. 1. Sed habentur in Reg. et in
    editis.
    (8-9) Taurin. Colb. Jes., αὐτός.
    (10) Taurin. Colb. Jes., καὶ ἀπάντων. Mox δέ, post
    ποταμὸς, deest in Colb.
    (11) Sic Reg. Basil. et editii, Taurin. et Jes., ἐπὶ
    ἑνὸς καρδίας ἔτι στόματος ἐξεχέυεται. Fr. 1, ει-
    πεν, ὅπου καρδίας διὰ στόματος ἐξερρέχει. Colb. item
    ἐξέχενται.
    (12) Kal deest in Taurin. Colb. Jes., sed in aliis
    elgar. Mox Reg., ἐλεγχθέναι, quem sequi visum
    D est. Alii et editi, ἐλεγχθσται. Ibidem omnes mss., ἔν
    δε τῷ τετάρτῳ. Editii, ἔν δε τῷ β. Mox legēt, post
    οὖτως, deest in Taurin. Colb. Jes.
    (13) Taurin. Jes., στερούνται.
    (14) Taurin. Colb. Jes., μεθόδεσθε, ἐαντῶν. Mox Jes.
    solus, εαντῶ, μειοδοσε.
    (15) Reģ. solus, ὁ δε νοῦς λόγος, male. Mox, ὁ δε λόγ-
    ος τον νοῦς εἶς τους ακροατάς ἐγχυκελ, genus loxu-
    di a Clemente Alexandrino frequentitatum. Sic Pro-
    pert. p. 50 : Ἐρυκάει τῷ θείμυρ τοῖς θεοῖς·
    Deos in theatrum inducit. Alias, ἐγχυκελ τοῖς θεα-
    ταῖς, speculatoribus insinuare. Apud ipsum Clementem
    quandouque legitur ἐγχυκελιν.
    (16) Reg. Basil. et editi, ἐνδρεύεται. Taurin. Colb.
    Jes. Fr. 1, ἐνδρεύεται.
    PATROL. GR. XXV. 17
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e variantes no rodapé em latim. Mantivemos abreviações e sinais conforme visível; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>