4" 5. ATHANASH OPP. PARS 1. — HISTORICA ET DOGMATICA. 42h

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

AOANAXIOY

APXIEHIZKOIIOY AAEZANAPEIAZ

Περὶ Διονυσίου τοῦ ἐπισκόπου ᾿Αλεξανδρείας" ὅτι xal αὑτὸς κατὰ τῆς ᾿Αρειανῆς αἱρέσεως ἐφρόνει,
ὡς ἡ r4 Νικαίᾳ σύνοδος" xal μάτην αὑτὸν συκχοραγτοῦσιν ol ᾿Αρειομαγῖται, ὡς ὁμόδοξον  &av-
tor (90). .

S. P. N. ATHANASII

ARCHIEPISCOPI ALEXANDRINI

Quod Dionysius Alexandrinus episcopus. adversum. Arianam heresim. senserit, ut εἰ Nicana synodus : el
quod [ulso illum Ariani μὲ doctrina secum consentientem criminentur.

1. Sero significasti non ita pridem apud vos ha- A 1. Βραξέως ἐδήλωσας περὶ τῆς νῦν διαλέξεως, τῆς

litem coutra Christi bostes disputationem ; etenim
antequam tua id mihi charitas scriberet, diligenter
sciscitatus ha:c didiceram, libensque admodum au-
dieram, Tuam itaque pietatem summopere probari,
qua ita recte sential de beatis Patribus nostris ;
dementiamque Arianorum etiam nunc exploratam
babui. Cum enim nullum eorum heresi guppetat
consentaneum argumenuyn, nulla legitima ex Scri-
pturis sacris accepta probatjo; impudentibus | illi
cavillationibus, sophismaübusque callidis hactenus
semper sunt usi; nune vero eo audaciz processe-
runt, ut etiam Patres calumnientur : quod ab eorum
malignitate minime alienum, quin etiam ipsi omnino
proprium est. Qui enim adversus. Dominum, et ad-

γενομένης παρ᾽ ὑμῖν πρὸς τοὺς Xptatoptáyouc * xet
γὰρ πρὶν γράψαι τὴν σὴν διάθεσιν, ἔμαθον φιλο-
πευστῶν χαὶ ἡδέως ἀχούων περὶ τῶν τοιούτων. Τὴν
μὲν οὖν σὴν (54) εὐλάδειαν ἀπεδεξάμην καλῶς φρο-
γοῦσαν περὶ τῶν μαχαρίων Πατέρων ἡμῶν - τῶν δ᾽
᾿Αρειομανιτῶν τὴν ἀλογίαν xax νῦν ἐπέγνων οὐδὲν
γὰρ οὔτ᾽ εὔλογον, οὔτε πρὸς ἀπόδειξιν ἐχ τῆς θείας
Γραφῆς ῥητὸν ἐχούσης τῆς αἱρέσεως (55) αὐτῶν, ἀεὶ
μὲν προφάσεις ἀναισχύντους ἐπορίζοντο xal σοφί-
σματα πιθανά" νῦν δὲ xaX διαθάλλειν τοὺς Πατέρας
τετολμήχασι" xal οὐχ ἀλλότριόν γε, ἀλλὰ καὶ οἰχεῖον
τοῦτο τῆς xaxovolac ἐστὶν αὐτῶν. Οἱ γὰρ κατὰ τοῦ
Κυρίου καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ μειλετᾷν ἐπι-
χειρήσαντες, τί θαυμαστὸν εἰ xai τὸν μαχαρίτην

versus Christum ejus meditari ausi sunt 17, quid mi- B Διονύσιον τὸν ἐπίσχοπον ᾿Αλεξανδρείας (56) ὡς ὁμό-

rum si beate meimoriz virum Dionysiam episcopum
Alexandrinum, ut doctrina secum consentientem
criminentur ? Quein enim ipsi ad commendationem
uz lizreseos laudibus ornare videntur, quanquam
illum beatum appellant, non levi tamen, sed et
omnium gravissima calumnia vellicant : haud se-
€"s quam predones et infames quidam liomines, qui
cum ob sna facinora male audiunt, frugi homines
socios sibi simulant, dum falsa eorum probitati
8scribunt,

192 2. Si quam igitur sententie dictisve suis

" Psal. in, 9.

(53) Reg. quem sequimur, ἑαυτῶν, Editi et reli-
qui «iss, αὐτῶν, In editis post. titulum legitur, &vt-
στολή, quie. vox in nullo. codice habetur :. tametsi
cerium est epistolam esse. Felekmanni: tertius ano-
nywmus hunc habel titulum : Τοῦ αὐτοῦ χατὰ "Apsta-
νῶν ᾿Απολογία ὑπὲρ Διονυσίου Entaxónou ᾿Αλεξαν-
δρείας" Ejusdem contra. Arianos Apologia pro Dio-
hysio eyiscopo Alexandrie,

54) Efv in editis deerat : omnes mss, habent,

[- Sic. Taurinensis, Colbertinus , Jesuit. et
Felckuanni qui notatur Fr. 4, et iia legit Nannius.

δοξον ἑαυτῶν xat ὁμόφρονα λοιδοροῦσιν ; "Ov γὰρ ἐὰν
οὗτοι πρὸς σύστασιν τῆς ἑαυτῶν αἱρέσεως δόξωσιν
εὐφημεῖν, xiv μαχάριον αὐτὸν ὀνομάζωσι, τοῦτον
οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ καὶ μεγάλως διαδάλλουσιν * ὥσπερ
λῃσταί τινες χαὶ τὸν τρόπον ἄσεμνοι, ot, ἐπειδὰν ἐπὶ
τοῖς ἰδίοις ἐπιτηδεύμασιν ὀνειδίξωνται, τοὺς σώφρο-
νας συναριθμοῦσιν (57) ἑαυτοῖς, καταψευδόμενοι τῆς
ἐχείνων σωφροσύνης.

4. Εἰ μὲν οὖν θαῤῥοῦσιν οἷς φρονοῦσι xat λέγουσι,

Sed Regius, et Basil. cum oranibus editis τῆς διαι-
ρέσεως. Pristat prior lectio : quod. suadetur etiam
ex sinili Sententia qui in superiore epistola ita
legitur num, 2, Οὐδὲν γὰρ ὁρῶντες εὔλογον ἔχουσαν
ἑαυτῶν αἴρεσιν, προφάσεις ἐπινοοῦσι.

(86) Τῆς ᾿Αλεξανδρείας Taurin. Colbert. Jesuit.
Mox Reg. Taurin. Colbert. et Fr. 1, ὁμόδοξον tau-
τῶν. Seu Dasil. cum editis omnibus, ὁμόδοξον αὖ-
τῶν.

(51) Sic Reg. Taurin. Colbert, Jes. At editi σων-
ἀριθμῶσιν.

Digitized by Google
