EPIST. AD SERAPIONEM DE MORTE ARI.

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

AOANAXIOY

APXIEIIIZKOIIOY AAEZANAPEIAZ

EIIIZTOAH

ΠΡΟΣ XEPAITIONA 9? TON AAEA9ON,

S. P. N. ATHANASII

ARCHIEPISCOPI ALEXANDRINI
EPISTOLA*9 AD SERAPIONEM FRATREM.

-—

Ἀθανάσιος Σεραπίωνι ἀδεϊρῷ xal συλλειτουργῷ, A Athanasius Serapioni [rairi et comministro, in Domin

Κυρίῳ χαίρειν.

1. Ἐνέτυχον τοῖς παρὰ τῆς σῆς εὐλαδείας γρα-
φεῖσιν, ἐν οἷς προέτρεπες ἡμᾶς τά τε χαθ᾽ ἡμᾶς (97)
xai νῦν γενόμενα δηλῶσαί got, xai περὶ τῆς ἀσε-
δεστάτης αἱρέσεως τῶν ᾿Αρειανῶν, δι᾽ ἣν xat ταῦτα
πεπόνθαμεν, καὶ ὁποῖον ἔσχε τὸ τέλος τοῦ βίον
"Apttoc. Τριῶν τοίνυν ὄντων τῶν ἐπιταγμάτων, τὰ
μὲν δύο προθύμως ἐποίησα, χαὶ ἀπέστειλα τῇ σῇ
θεοσεθείᾳ ἅπερ ἔγραψα τοῖς μοναχοῖς " Ex γὰρ τού-
τῶν τά τε χαθ᾽ ἡμᾶς xal τὰ χατὰ τὴν αἵρεσιν δύνα»
σαι μαθεῖν“ τὸ δὲ ἕτερον, φημὶ δὴ περὶ τοῦ θανά-
τον, πολλὰ μὲν ἐλογισάμην, εὐλαδούμενος μὴ ὡς
ἐπεμδαίνοντά μέ τις τῷ θανάτῳ τοῦ ἀνθρώπου λο-
γίσηται ὅμως δὲ, ἐπειδὴ, διαλέξεως γενομένης παρ᾽

salutem.

4. Legi pietatis tuc litteras, quibus hortaris nos,
ut tibi quz nos spectant, queque hoc tempore gesta
sunt, enarremus : et una. scribamus de impiissima
Ariana heresi, cujus causa hac mala pertulimus ;
nec non quisnam fuerit vit:e. Arii. exitus. Cum tria
igitur postulata fuerint, duo quidem libenter exsecu-
tus sum, imisique ad tuam pietatem mea ad uiona-
€hos scripta : ex his enim poteris cum res nostras,
tum eas qua: ad hzresim attinent, ediscere. Tertium
vere quod spectat, nempe Arii mortem, inulta ine-
€um perpendi, veritus ne me quis hoininis inter;tui
insultare arbitretur ; verumtamen cum, disputatione
apud vos cirea haresim liabita, huc. quaestio desie-.

ὑμῖν περὶ τῆς αἱρέσεως, εἰς τοῦτο τὸ τέλος ἔληξεν p rit, num Ecclesia communione junctus obierit.

$ ζήτησις, εἰ χοινωνήσας τῇ Ἐχχλησίᾳ “!Αρειος
ἐτελεύτησε, διὰ τοῦτο, ὡς διαλυομένης τῆς ζητήσεως
ἐκ τοῦ περὶ τοῦ θανάτον (98) διηγήματος, ἀναγχαίως
δηλῶσαι ἐσπούδασα" ἴσον ἡγούμενος τὸ σημᾶναι
«κοῦὔτο, xal τὸ παῦσαι λοιπὸν τοὺς φιλονειχοῦντας.
Ἡγοῦμαι γὰρ, ὅτι, γνωσθέντος τοῦ περὶ τοῦ θάνά-
«οὐ θαύματος, μηχέτι μηδὲ αὐτοὺς τοὺς πρότερον
᾿ζητήσαντας τολμᾷν ἀμφιδάλλειν, ὡς θεοστυγῆς ἔστιν
1j ᾿Αρειανὴ αἵρεσις.

3. Ἐγὼ (99) μὲν οὐ παρήμην ἐν Κωνσταντινου-
πόλει, ὅτε ἐτελεύτησεν ἐχεῖνος" Μαχάριος δὲ ὁ πρε-
σδύτερος παρῆν, κἀχείνου λέγοντος ἤχουσα. 'Exé-
χλητο μὲν παρὰ Κωνσταντίνου τοῦ βασιλέως "Apstog
ἐχ σπουδῆς τῶν περὶ Εὐσέδιον’ εἰσελθόντα δὲ τὸν

“Ἄρειον ἀνέχρινε βασιλεὺς, εἰ τὴν πίστιν τῆς χαθ- C

ολικῇς Ἐχχλησίας ἔχει αὐτός τε (1) ὥμοσε πιστεύειν

(95) Theodoretus habet, πρὸς ᾿Απίωνα,
(96) Scripta anno 258.

(97) Sic Reg. Editi vero, xa8' ὑμᾶς. ,
(98) Sic Reg. Editi vero, ἐκ τοῦ θανάτον.

Arius ; idcirco, cum ex obitus illius historia quaestio .
solvatur, necesse duxi accurate rcm vobis enarrare :
ratus perinde esse hoc indicare, atque disputautes.
compescere. Existimo enim, cognito illius morlis
miraculo, se eos. quidem qui ante hac. de re qua-
süiones movebant, ausuros ultra aimbigere, Deone,
odiosa sit Ariana haeresis.

9. Equidem Constantinopoli non aderam , cum
ille vita functus est: sed aderat Macarius presbyter,
a quo narrante rem comperi. Ab imperatore Con-
stantino, Eusebianorum opera, accitus Arius fue-
rat : ingressum autem Arium imperator interrogavit
num Ecclesie catholic fldem servaret: is vero se
recte credere jurejurando affirmavil, ac rescriptum

(99) Hzc habentur apud TheodoreL., lib. 1. Hanc
item Historiam refert Socrates, sed multum varjat
ab Athayasii narratione.

(ἢ) Sic Reg. Editi nou habent τε,

Digitized by Google
