<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EPISTOLA AD EPISCOPOS ÆGYPTI ET LIBYÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,750">
    385
    ἀπέβαλλον ἀν τὰς τῆς αἱρέσεως παραφυάδας· μαθη- τὰ γὰρ οὕτοι (55) καὶ χολωνομὶ τῆς τε ἀσεβείας καὶ τῆς ἐπιτιμίας γεγόνασιν Ἀρειου· οὐχ οὗτοι, μὴ ἀποβάλλοντες τούτους, ἔκδηλοι παιδίῃ εἰσι μὴ ἔχοντες ὀρθὸν τὸ φρόνημα (56), καὶ μυριάκας γράφωνται. Διὰ τοῦτο γρηγορεῖν προσήκει, μήποτε τῇ περιβολῇ τῶν γραμμάτων ἀπάτη τις γέννηται, καὶ παρενεργασαὶ τινὸς ἀπὸ τῆς εὐσεβείας πλεύσω. Εἰν δὲ τούτῳτε ἀ Ἀρείου γράψαντος, ὁρῶντες ἑαυτοὺς (57) εὖονυμένους καὶ εὐθύνουμένους, οὐδέν ἐστι λοιπὸν τ πολλὰ τι (58) παράδοξα χρῆσθαι, μνημονεύοντας τῶν ἀποστολικῶν προσφθέγξεων, ἂ διὰ τὰς τοιαύτας αἱρέσεις προμηνύνων ἔγραφε, καὶ ἡμᾶς (59) εἰπεῖν πρέπει· ἴδετε, ὅτι, ὡς γέγραπται, Ἐν ἐσχάτοις καιροῖς ἀποστόχονται τινες τῆς ὑπακοῆς (60) αἱρεσις, προσέχοντες ἀνεμοισι πλήρης καὶ διδακαλίας δαιμόνων, ἀποστρεφομένων τὴν ἀληθειαν καὶ· Ὅσοι μέν θέλουσιν εὐσεβῶς ζῆν ἐν Χριστῷ, διωχθήσονται· πολλοὶ δὲ ἄνθρωποι καὶ ζητήσεσθαι προκρύψουσιν ἐπὶ τὸ χειρον, πλαίνώντες καὶ πλαγίζοντες. Ἀλλ᾿ παρὰ οὐδὲν τῷ (61) πέλει τοὺτον, οὐδὲ χωρίσει τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ, κὰν οἱ αἱρετικοὶ θάνατον ἡμῖν ἀπειλῶσι· Χριστιανοὶ γὰρ ἔσμεν, καὶ οὐκ Ἀρειανοί. Εἶπε δὲ μᾶς ὑπὲρ ἐ ταῦτα γραφάντες ἐφεφών τὰ Ἀρείοι Ναι, ἀδελφοί, τοιουτῆς παράβασις χρεία νῦν· οὐ γὰρ ἐπλάθομεν πνεῦμα θυσίας πάλιν εἰς φόβον· ἀλλ᾿ [ἐν]λευθερίᾳ ἐκλή- ψεν ἡμᾶς ὁ θεὸς· καὶ ἔσται ἀληθῶς αἰσχρὸν, καὶ λίαν αἰσχρὸν (62), ἑὰν ἡν παρὰ τοῦ Σωτῆρος διὰ τῶν ἀποστόλων ἔχομεν πίστιν, ταύτην διὰ Ἀρείου τοὺς τᾶς Ἀρείου χρόνωντας καὶ πρεσβευτὰς ἀπολέσω- μεν. Ἦδη μὲν οὖν πλέιστοι καὶ τῶν μερῶν τούτων, μαθαίνοντες τὴν τῶν γραφόντων πανουργίαν, ἔτοιμοι μέχρις αἵματος εἶσιν ἀντικαταστῆσαι πρὸς τὰς ἐκεῖνων μεθοδείας, ἀκούοντες μάλιστα περὶ τῆς (63) ὑμῶν στερέφησεος· ἐπεὶ δὲ ἄρ᾿ ὑμῶν ἐξήχθη ὁ κατα τῆς αἱρέσεως ἔλεγχος, καὶ ὡς ὅρις ἐκ τῶν φω- τίων ἡ ἀρετίς ἀποκεκλύπται· ταρ᾿ ὑμῖν τεττήρη- ται (64) τὸ παιδίον, ὅπερ Ἡρώδης ἀνελεῖν ἐζήτει, καὶ ζῇ ἐνύμνῃ ἡ ἀλήθεια, καὶ ὑγιαίνει παρ᾿ ὑμῖν (65) τῇ πίστει.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,750">
    586
    A que surculus læresis rejecissent. Hi sunt enim uni- scipuli et consortes cum impietatis tum poemæ Arli : ac proinde cum illos non repellant, omnibus est perspicuum recte eos non sentire, etiamsi scecn- cies scripserint. Quocirca vigilandum est ne qua fraus in litterarum ornatu delitescat, et aliquos a pia fide abducant. Quod si prosperæ se uti fortuna videntes, Arii opiniones scriptis defendere ausi fuerint, nihil jam amplius restat quam ut multa cum liberalte agamus, memores prædictionum Apologi quas ob hujusmodi hæreses litteris, præmo- nendi causa, mandavit. Nobis ergo hæc convenit respondere : Scimus scriptum esse : In extremis temporibus discedent quidam a sana fide, allendant- les spiritibus erroris et doctorinis dæmoniorum veri- latem refugientium 80 ; et : Quicunque pie volunt vi- vere in Christo, persecutionem patientur. Mali alique homines et seductores proficient in pejus, errantes et in errorern inducentes 80 . Verum nihil horum nos allicere polerit, vel separare a charitate Christi, licet mortem ipsam nobis hæretici minitentur : nam Christiani , non Ariani sumus. Utinam autem qui ista scripserunt, cum Ario non sentirent. Ha- ne sane est, fratres : hujusmodi libertate nunc maxi- me opus est. Non enim accepimus spiritum servituti- tis iterum ad timorem 80 : sed in libertatem vocavit nos Deus 81 : veræque turpe est, et valde turpe, si fidem quam a Salvatore per apostolos accepimus, propter Arum aut Arianos Ariique fautores amitti- mus. Hinc jam complaures harumcæ regionum ho- mines, audita scribentium astutia, parati sunt illo- rum artificiis usque ad sanguinem resistere, præ- sertim postquam de vestra animi firmitate certio- res sunt facti. Porro quandoquidem hæresis confu- tationem ipsi divulgastis, eamque, tanquam serpenten, e latebris eduxistis : certe infansum, quem oc- cidendum quærabat Herodes, conservastis, vi- tique in vobis veritas, et apud vos sana perstal siles.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,750,960,980">
    48 I Tim. iv, 1. 49 II Tim. iii, 12, 13. 50 Rom. viii, 15. 51 Galat. v, 13.
    (55) Jesuit. Taur. Colb. et Fr. 1. αὐτοί. Ibid. Je- sui., τῆς τοτε ἀσεβείας, etc.
    (56) Sic Seguier. Jesuit. Colb. et Taur. Ad editi et alii, ὀρθὸν φρόνημα. Mox Seguier. Jesuit. Taur. Colb., μὴποτε τῇ περιβολῇ. Basili. Anglic. Gobler. Felckm. I habent item τῇ περιβολῇ. Edili et alii, μὴπως τῇ περιβολῇ.
    (57) Sic Seguier. Jesuit. Taur. Gobler. et Felckm. 1. At editi et alii, αὐτούς. Ibid. Gobler. et Felckm.
    (58) (59) Seguier., καὶ ὑμᾶς. Jes. Fr. 1, Colb. Taur., ἦτε καὶ ὑμεῖς.
    (60) Sic Seguier. Gobler. Felckm. 1 Jesuit. Colb. et Taur. Edili vero et alii τῆς ὑγιείας. Seguier. han- b. ὁ, ἐπὶ τῆς ὑγιείας. Mox Seguier. Jesuit. Tan- rin. Fr. 1., πλάναις καὶ διδασκαλίαις δαιμονίων.
    (61) Sic Seguier. Jesuit. Colb. et Taur. In editis et aliis omittitur, καὶ εὐθύνοντας.
    (62) Sic Seguier. Jesuit. et Taur. At in editis et aliis omittitur, καὶ λίαν αἰσχρὸν.
    (63) Fr. 1 et Taur., μάλιστα τὰ περὶ τῆς, etc. Mox idem et Jesuit. cum Colb., ὑμῶν ἐξ- ἠχθησαν.
    (64) Fr. 1, Colb. Taur., παρα ὑμῶν τετήρηται.
    (65) Sic Seguier. Fr. 1, Jesuit. Colb. et Taur. At Gobl. et Felckm. 1 παρα' ὑμῶν. Editi et alii, ἐν ὑμῖν. Mox Seguier. ἔχοντες μετὰ χέρα. Jesuit. Fr. 1 et Taur., ἔχοντες ἐν διναίς τὴν τράπ' ἐν ταῖς γυναιξ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego; coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e referências no rodapé em latino e grego. Usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns sinais diacríticos originais foram mantidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>