<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. ATHANASII OPP. PARS I. - HISTORIKA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    !dei suæ tradidit, quo iis occultatis quorum causa ab Alexandro episcopo Ecclesia pulsus fuerat, Scri-
    pturarum verba dolose proferabat. Cum jurasset itaque se non eam tenuisse sententiam cujus causa ab Alexandro exactus fuerat; illum imperator dimittens, si recta, ait, est fides tua, bene jurasti; in impia, et tamen jurasti, Deus ex juramento causam tuam judicet. Illum igitur ab 270 imperatore illa digressum Eusebiani, solita usi violentia, in ecclesiam introducere voluerunt : obsistebat Constantinopolitanus episcopus beataæ vir memoriæ Alexander, non debere, aiens, hæresis auctorem in ecclesiam recipi. At Eusebiani, minis adhibitisi, aiebant: Ul, repugnabantus licet vobis, obtinuimus ut illum imperator accerseret; sic die crastina, etiamsi id non e sententia sit tua, Arius in hac ecclesia nobiscum synaxi aderit. Sabbatum autem erat cum hæc illi effluirent.
    
    3. Quibus auditis episcopus Alexander, magno mœrore perfusus, in ecclesiam ingressus est, extensisque ad Deum manibus, conclamrans in vultum procidit in sacrario: humique jacens orabat. Aderat Macarius, qui ei ipse orabat, orantisque vocem audivit. Alterutrum autem his verbis enixe rogabat episcopus: Si Arius crastina die ad conventum accedet, me servum suum ex hac vita dimitte, ut ne pium cum impio perderis: si in Ecclesia jace miseraris, miserberis autem, hoc bene novi, respice in Eusebianorum verba, et ne dederis in existium et in opprobrium hæreditatem tuam: ac tolle Arim, ne ingredientie illo in ecclesiam, hæresis cum illo introire videatur: neve deinceps impietas pro pietate habeatur. Hæc precatus episcopus, multum anxius recessit: et res mira incredibilisque contigit. Eusebianis quippe minitantibus, episcopus orabat, Arius vero Eusebianis fretus, ac multa rugaus, ingressus in latrinas quasi alvi exonerandæ causa, derepente, uti scriptum est, pronus factus crepuit nelius 8, prolapsusque statim exspiravit, utroque sinu, vita scilicet et communione privatus.
    
    4. Ejusmodi fuit Arii exitus: Eusebianaque ingenti pudore suffusi, conjurationis suæ socium sepelire. Beatae vero viri memoriæ Alexander, gaudente Ecclesia synaxin cum pietate et sana fide celebravit, precœsque studi pro fratribus omnibus, ac Deum magnopeore glorificavit: non quo gauderet se illius interitu, absit ! nam statulum est omnibus hominibus semel mori 8; sed quod ea res humana judicia visa fuerit superare. Ipse namque Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,960,930">
    ὁ δόλῳς, καὶ ἐγγράφον ἐπιδέδωκε πίστως, χρήσα-
    μεν ἂν οἷς ἐξέβαλον τῆς Ἐκκλησίας παρὰ Ἀλεξάν-
    δρου τοῦ ἐπισκόπου, ὑποχρωμένος δε εἰς ἑαυτὸν τῶν
    Γραφὼν λέξεων. Ὁμοῦντα (2) τοίνυν αὐτὸν μὴ πε-
    φρονηκέναι ἂν οἷς ἐξέβαλεν Ἀλέξανδρος αὐτόν, ἀπη-
    λύσεσιν εἰρηκὼς· Εἰ σφόδρα σου τὸ πλῆτι, καλῶς
    ἔφωνος· εἰ δὲ ἀσθεῖς, ἔστιν ἡ πίστις σου, καὶ ὥμο-
    σας, ὁ θεὸς ἐκ τοῦ ὄρκου (3) κρίνειν τὰ κατὰ σέ.
    Οὕτω δὴ ὥν αὐτὸν ἐξελθόντα παρὰ τοῖς βασιλέσιν
    ἀπέλθωσαν εἰσαγαγὼν εἰς τὴν ἐκκλησίαν οἱ περὶ
    Εὐσέβιον τῷ συνήθει ἐαυτῶν βίῳ. Ἀλλʼ ὁ τῆς Κων-
    σταντινουπόλεως ἐπίσκοπος, ὁ ῥαμαρχεῖς Ἀλέξαν-
    δρος, ἀνέφερε, φάσκων μὴ δεῖν εἰς κοινωνίαν δεῖν
    ἀν τὸν τῆς αἱρέσεως εὑρετῆν. Καὶ λοιπόν οἱ περὶ
    Εὐσέβιον ἤπιασαν, ὅτι, ὥσπερ μὴ θελόντων ὑμῖν,
    ἐκπλαγεῖσεν αὐτὸν κληθῆναι παρὰ βασιλέως (4),
    ὅπως αὐθέν, μὴ κατὰ γνώμην σοὶ τυγχάνει,
    συναχθῆσθαι. Ἀρεῖος μεθʼ ἡμῶν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ
    ταύτῃ. Σαβάτων δὲ τῷ τῷ τοῦτα εἶπεν.
    
    3. Ὁ τοίνυν ἐπίσκοπος Ἀλέξανδρος, ἀκούσας ταῦτα,
    καὶ πάμπυ λυπηθεὶς, εἰσέβηλεν εἰς τὴν ἐκκλησίαν,
    τὰς τε χεῖρας ἐκτεινὰς πρός τὸν θεόν, ἀπρόθυπεν,
    καὶ λίξας ἑαυτὸν (5) ἐπὶ πρόσωπον ἐν τῷ ἱερατείῳ,
    κείμενος ἐπὶ τοῦ εἰκόνος, γνὺχετο. Παρήν δὲ καὶ
    Μακάριος εὔγλαυσεσις αὐτῷ, καὶ ἀκούσας τῆς
    φωνῆς αὐτοῦ. Παρεχῶλ δὲ διὰ ταῦτα, λέγων· Εἰ
    Ἀρεῖος ἀύριον (6) συνάγεται, ἀπώλωσον ἑμέ τὸν
    δούλον σου, καὶ μὴ συναπολέσῃς σύνεδεσθ μετά ἀσε-
    βου· εἰ δὲ φέρη τῆς Ἐκκλησίας σου, οἷδα ὅ, ὅτι
    ῥοῖς, ἐπίδε ἐπὶ τὰ ῥήματα τῶν περὶ Εὐσεβίων, καὶ
    μὴ ἀδὶς ἐἰς ἀφανισμὸν καὶ ὑνεῖος τῆς ἀληρομοριᾳ
    σου· καὶ ἄρον Ἀρεῖον, ἵνα μὴ, εἰσελθόντως αὐτοῦ
    εἰς τὴν ἐκκλησίαν, δείξῃ καὶ ἡ ἀρεστίς συνεισφε-
    χεσθαι αὐτῷ, καὶ λειπὴν ἡ ἀδελφὸς αὐτῆς ἔσεσθαι τὸν
    μισθὸν. Ταῦτα εὐξαμένοις ὁ ἐπίσκοπος, ἀνεχώρησεν
    πάνυ σφοδρῶς. Καὶ γεγονὼς τὸ θαυμαστὸν καὶ πα-
    ρόδοξον· εἰνὰ γὰρ περὶ Εὐσέβιον ἀπελάλοντο, ὁ
    μὲν ἐπίσκοπος ἤθεσατο, ὁ δὲ Ἀρείος ἑδάφρτε τὸν
    περί Εὐσέβιον, πολλὰ τε φλυαρῶν, εἰσῆλθεν εἰς ἁ-
    κας (7), ὅς διὰ χρέην τῆς γιατροὶς, καὶ ἐξελθώντι,
    κατὰ τὸ τετραμμένον, πεπνής γεγενήμενος, ἔλα-
    χον, τὰ γεγραμμένα, περιγνών γενόμενοι, ἐλπὶς ἔστε-
    φθη.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    (2) Sic Reg. Editii, ψήφουσα.
    (3) Theodoret., ἐν τοῦ οὐρανοῦ, rectius fortasse.
    (4) Reg., παρὰ βασιλεῖς.
    (5) Sic Reg. Editii, αὐτόν.
    (6) Sic Reg. Editii μιὰς, 'Ἀρεῖος ἀύριος· αὐριο'.
    (7) Theodoret., εἰς καθέδρασιν.
    (8) Sic Reg. Editii vero, ἐλέςκτι. Mox Reg., ᾽ἔπεσεν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página apresenta texto em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. 
    - Pequenas lacunas e sinais de paginação mantidos; usei [ilegivel] onde palavra isolada não legível (nenhuma necessária neste excerto).
    - BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coordenas aproximadas.
  </notas>
</pagina>