<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    633 APOLOGIA AD CONSTANTIUM IMP. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,920">
    ζεσθαι· πρώτους μεν σοφίας εξηγητὰς κατασπάντας,
    πρώτους δε θεόν τὸν (12) συνιέντας (13), οἱ καὶ τῶν ἐπι-
    πηγῶν τοὺς ἄκρους εἰσάγοντες, καὶ τὴν ἡμετέραν ψῆφον
    ἔχοντες ἐστερέατε, τὸν μέν, ἀπατεῶνα καὶ φένακα
    δίκαιον ἀποστραφέντες, τοῖς δὲ σεμνοῖς· καὶ παντὸς
    ἐπέκεινα θαύματος δεδόντας προσδεῖσθαι. Καίτοι τίς
    ἄγνοιε καὶ τῶν τὰς ἐσχατίας οἰκούντων τὴν ἐπὶ τοῖς
    πραγμένοις φιλοτιμίαν; οἷς οὐκ ἴσμεν καὶ ἃ δεῖ πα-
    ραβάλλεσθαι ὧν συμψήφων· Ἐνφαλτῶν μεν γὰρ οἱ
    πλείστοι τοῦ κατὰ τὴν πόλιν· ἐπεκράτει δε ἀντὶ
    βαρβάρων ἀπὸ ἐσχάτων ὀρμηθεμένος, ὥσπερ ἐν σκοτίᾳ
    τοὺς πτῶ (14) ἀληθείας ἐφεμένευος πρὸς τὸ ψεῦδος
    ἁπτόν, λόγον μεν ἔγκαρπον οὐδέποτε παραχωμέ-
    νος, τερβείας δε καὶ πανάλλων τάς ψυχὰς (15) λυ-
    μαίνομἐνος· οἱ μέν κόλακες ἔσθων καὶ χρῶντον,
    ἐξεπλήσσοντο, οὕς τις τρύγειεν εἰκὸς ὑπὸ δόνατα· οἱ
    δὲ πλείστοι τῶν ἀφελεστέρων, πρός τὸ τοιούτον ἕξιν
    σύνηθη· τὰ δὲ πράγματα κατὰ δύν ἐφέρετο ὥστε
    ἐν καταπλακμῷ, πάντων ἀρδην ὀλιγωρουμένων.
    Ἥκειτο δε ἀνὰρ τοῦ πλήθους (πῶς ἂν ἀληθεστέρων
    αὐτὸ ἐποίει; ) οὐδὲν τῶν βανδαλίων διαφέρων, τοῦτο
    μόνον τῆ πόλει συναρμόζεσθαι, τὸ μὴ κατά βαρβάρων
    ὠσαὶ τοὺς ἐν αὐτῇ. Ἀλλ' ὁ γενναῖος καὶ λαμπρὸς
    οὐδὲ χρίον ἔμεινε κατ' αὐτοῦ, ψυχὴν (16) ἐν δίκῃ
    καταγγέλων· ὡς ἐστη γὲ καὶ ὑπὲρ τῶν βαρβάρων ὑφ-
    ελέσθαι, μὴ τινας αὐτῶν δυσσεβείν ἀναπέση, καθάπερ
    ἐν δράματι· πρὸς τοὺς πρώτους ἐντυγχάνοντας (17)
    ὀλωρωμένους. Τούτῳ μεν ὄντα μακρὰν χαίρειν εἰρή-
    σεται· ὕμᾳ δὲ με χρὴ μετ' ὀλίγων τάττειν, μάλλον
    δὲ μόνον προς τῶν ἄλλων σεμνύνειν, οἷς τοσούτον C
    ἀριστὶ καὶ νοΐ περιεστει, ὅσον αἱ πράξεις χρηστί-
    ους, μικροῦ πάσων τῆν οὐσῶν ὑμνοῦμεναι. Εὐγε
    τῆς συσσυρονύης· Εἱ γὰρ αὐτῆλῶν ἀκροσαλεῖμην τισοῦ-
    ταν καὶ δεύτερον διεξίνφων τὰ ὑμέτερα καὶ σεμ-
    νυόντων, ὡ καὶ τοὺς πρότερον αποχρώσαντες φιλο-
    τιμίᾳ, καὶ τοῖς· νῦν τε καὶ ὕστερον παραδείγματα καλὸν
    εἰσφόρφι· μόνοι τε και τοῖς ἔθει λόγων καὶ ἔργων
    ἠργῶνται τὸν τελειότατον τῶν ὄντων ἐλόμενοι, καὶ
    οὐδὲ πρὸς βραχὺ διιστάντες, ἀλλ' ἀνδρείως μεταβε-
    μενοι καὶ τοῖς ἄλλοις προσδέμενοι (18), ἀπὸ τῶν χα-
    μαι τοιούτων καὶ περιειμένων τοὺς κακοτρόψαν (19)
    ἐπεχθέντες, ξεναγωγὲς ἐπ' αὐτὰ τοῦ σεμνότατου
    Γεωργίου, ἀνδρὸς τοιαῦτα παντὸς μάλλον ἠργειωκό-
    τος· δι' ὧν καὶ κατὰ τὸν ἄριστον βίον (20), μετὰ
    χαλῆς ἐλπίδος διαφέροντες, καὶ τὸν ἐν τῷ παρόντι μετὰ
    βραχέων βιώσει͵. Εἰη δὲ κοινῆ πάντας τοὺς κατὰ
    τὴν πόλιν, ὕστερ ἱερὰς ἀγχᾶρας, τὴς τούτου σωφῆς
    ἐξηπεπλάσθαι, ἵνα μὴ τοὺς ν̔ κώσων ἐνθύμῳ­,
    κατα τῶν τὰς (21) ψυχὰς λελωθῶσῶν· οἷς ὅτι
    μάλιστα περιποιούμεν ἀριστοσάθᾳ τῆς Ἀθανασίου
    σπουδῆς, καὶ μῆν μεμνῦσθαι τῆς περιττής εκείνης
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    A vestram amplecti : quod primi sapientiae magistros
    constitineritis : primi Deum qui est agnoveritis : qui
    magistros longe præstantissimos elegistis, decretum
    nostrum libenter excepistis; et ab deceptore qui-
    dem illo et impostore jure aversi, iis qui supra mi-
    raculum venerabiles et ornati erant, ut decuit, ad-
    haisistis. Quis enim vel extremi orbis incola con-
    tenliosam in rebus nuper gestis simulantem ignora-
    verit ? quibus nescio quid ex iis quæ unquam
    contigerint comparari possit. Siquidem plerique in
    urbe caecutiebant : praevalebat vir ex infimis bara-
    thris emersus, qui velut in tenebris, veritalis cupi-
    dos ad mendacium abducens, sermonem quidem
    fructuosum nunquam tribuebat, sed præstigiis teme-
    re animas corrumpebat. Assentatores quidem accla-
    mare ; applaudere, obstupefieri : quos etiamnum
    verisimile est sub dentibus mussitare. Plurimique
    e simplicioribus, ipsis consentiebant. Res autem
    fluxu quodam ferebantur quasi in diluvio, cum
    omnes id prorsus negligerrent. Præerat autem vir e
    turba (quid verius dicere possim ?) qui nihil a selli-
    lariis differebat, quinque in hoc solum civilitati opem
    ferebat, quod cives ejus in barathra non impellelret.
    Sed generosus et præclarus ille vir judicium de se
    ferendum non exspectavit : sed in hac causa existi-
    mavit sibi fuga consulendum : quem e medio tolli
    e re barbarorum ipsorum est : ne quibusdam eorum
    impietatem suadeat, dum quasi in scena apud pri-
    mum occurrentes vicem suam dolet. Ille igitur fa-
    cessere jubeatur. Me autem convenit, vos cum pau-
    cis sociari e, quin et solos præ aliis honorare quibus
    tanta virtus, tanta mens inest, quantam res gestae
    prædicant, quæ per universum fere orbem celebran-
    tur. Macie prudentiam! Quod si denuo lot nuntios
    audierim qui res a vobis gestas enarent et laudibus
    celebrent : O qui majores vestros virtutis studio
    longæ superatis, quique coævis et posteris præclarum
    exemplum futuri estis ! soli enim in morum, ver-
    borum et operum ducem, præstantissimum virorum
    cooptistis. Nec tantillum quidem temporis hésitantes,
    viriliter mutata sententia, reliquo cœtui vos socia-
    sistis : et ab infimis istis et terrenis vos erexitister ad
    cœlestia, anteignano viri præstantissimo Georgio,
    viro in hujusmodi rebus omnium mortalium exer-
    citatissimo : cujus opera in futuro cum bona spe
    degeritis : et in præsentï tranquilam agetis vitam.
    Ultimam omnes simul qui in ista urbe degunt, ab ejus
    voce, tanquam a sacra anchora, pendeant : ne se-
    ctionibus et adustionibus indigeamus, adversus eos
    quorum animae corrumpte sunt : quos summopere
    hortamur ut a studio erga Athanasium absistant,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (12) Forte, τοῦς. Edit.
    (13) Reg., συνιέντας.
    (14) Τῆς deerat in editis. In Reg. vero legitur.
    (15) Reg., τεφθίας δε και τηγλαυς ταῖς ψυ-
    χαις.
    (16) Reg., φευγειν. Μοχ και ante ὑπερ in eodem
    est in Basil. legitur, in editis desideratur.
    (17) Ita Reg. Editii vero, πρὸς πρώτους εντυγχά-
    νοντας.
    (18) Ηες, και τοις αλλοις προσδεμενοι, deerant in
    editis propter δημοσιευσιν. Sed in Reg. habentur.
    (19) Reg., κατοούσα. Idem μοχ, ξεναγωγντες,
    male.
    (20) Blov deerat in editis : sed in Reg. legi-
    tur.
    (21) Sic Reg., τάς in editis deest.
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois blocos de texto em colunas: esquerda em grego, direita em latim. Foram mantidas as marcações de notas de rodapé exactamente como aparecem; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas e sinais parentéticos respeitados conforme imagem.
  </notas>
</pagina>