<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    645 APOLOGIA DE FUGA SUA. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,920">
    γιν, τὸν νῦν ἐν Λασδικείᾳ, καὶ τοὺς σὺν αὐτοῖς· Α- ρειανοὺς πολλὰ περὶ ἐμοῦ θρυλλούντας καὶ λοιδοροῦν- τας, δειλῶν τε ἐγκωλύοντας, ὅτι δή, ζητούμενος ἀναι- ρεθῆναι παρ᾽ αὐτῶν, οὐκ ἔκδοτον ἑμαυτὸν αὐτοῖς προσηγαγον. Πρὸς μὲν οὖν τὰς λοιδορίας καὶ τὰς συ- σκοφορηλας αὐτῶν, κατὸν δυνάμενος πολλὰ γράφειν, ὁ μὲν αὐτὸν ἀρνήσασθαι δύναται, ἀλλὰ καὶ (41) πάν- τες ἐπιγινώσκουσιν οἱ κατ᾽ αὐτῶν ἀκούοντες, ὅμως οὐδὲν προσθήσομαι λέγων τρὸς αὐτοὺς ἢ μόνον τὸ τοῦ Κυρίου ῥῆμα, καὶ τὸ τοῦ Ἀποστόλου ῥητόν, ὅτι· Τὸ μὲν ψεῦδος ἐκ τοῦ διαβόλου ἐστί· καὶ (42), ὅστε δὲ λοιδορῄ βασιλείαν θεοῦ ληρονομίσου- σιν. Ἀρχεῖ γὰρ αὐτοὺς ἐκ τούτων δειχθῆναι μήδεν κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον μήτε φρονοῦντας μήτε πράτ- τοντας, κατὰ δὲ τὰς ἰδίας ἡδονὰς ὁμοίως εἶναι χα- λὸν, ὅπερ αὐτοῖς βουλόνται.
    
    2. Ἐπειδὴ δὲ προσποιοῦνται δεῖλαιν ἐγκαλεῖν (43), ἀναγκαῖον ἔοικα περὶ τούτου γράψαι· δειγνύονται γὰρ καὶ ἐκ τούτου τυχοῦσι πε τὸν τρόπον, καὶ μὴ ἐντετυγχόντες ταῖς θείαις Γραφαῖς· ἢ ἐντυγχόντες μὲν, μὴ πιστευόντες δὲ εἶναι δεδεμένοτα τὰ λόγια τα (44) ἐν αὐταῖς. Εἰ γὰρ ἐπίστευον, οὐκ ἂν παρὰ μὲν ταῦτα ἐπίταμψ, ἀλλὰ δὲ κακοφημεῖαν τῶν κυριωνχόνων Ἰουδαίων ἐξῆλθον. Καὶ γὰρ τοῦ θεοῦ διδάσκοτς ἐντο- λὴν· Τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μήτερα σου· και, Ὁ κακολογῶν πατέρα ἢ μήτερα θανατῶ τέ- λευτήτω· ἀνεμομόλοῦτον κακένει (45), τὴν τιμὴν ἧς ἁμαρτίαι μεταφορέσονται, καὶ σώφρονα τὸ πρὸς τοὺς γονέας καθείψαν παρὰ τῶν τέκνων ἀντικαταλλάσσο- τες· καὶ ἀναγιγνώσκοντες δὲ τὰς τοῦ Δαυὶδ πράξεις, ἀντεμελέτων αὐτὰς (46), καὶ ἠτίμων τοὺς ἀναύσιους, τύποντας στάγξας, καὶ ψυχόντας ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Σαββάτου. Ἐμελε ὅρ αὐτὸς ὅτε τῶν νόμων, οὗτό ἔδωκεν ὁ Σάββατον· ἐν αὐτῷ γὰρ μάλλον παρηγόρη- σεν. Ἀλλ᾽ ὅτι τὸν τρόπον ἔντες πονοπ, τοῖς τε μαθηταῖς ἐφθό- ρουν σωσῆμοιόντες, καὶ μόνον ἠδολύντο τὰ (47) τῆς ἰδίας γνωμὴς πραττεῖν. Ἐκεῖνοι μὲν οὖν τῆς ἰδίας πα- νασυχῆς ἔχουσι τὰ ἔπενα, ἄνθρωπ γεγενησί, καὶ λοιποὶ ἄρχοντες Σοδομων καὶ λαοὶ Γομορρας χρημα- τίζοντες. Καὶ οὗτοι (48) ὂε οὐδεν ἦττον ἐκεῖνων δοκοῦ- σι μὲν τὴν ἐπιτιμίαν ἔχειν ἤδη, τὴν τῆς ἰδίας ἀγορας ἀγνοου. Οὐτε γὰρ νοοῦσιν ἂ λεγέσθαι, ἀλλὰ καὶ νο- μίζουσιν εἶδεται ἄπερ ἀγνοοῦσι· μήν δὲ γνώσις ἐν αὐτοῖς ἐστὶ τοῦ κακοποιειν, καὶ καθ᾽ ἡμέραν χειρογραϕὴν ἐφεψίχουσι. Καὶ γὰρ καὶ τὴν νῦν ὑμίν ἡμῶν, οὐκ ἐπ᾽ ἀρετῇ θελόντες ἡμᾶς ἀνδραγαθή- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,920">
    A episcopum, cæterosque Arianos, multa adversum me spargere, meque probri insectari, ac timidita- tis accusare, quod cum ab ipsis de medio tollendus inquirerer, non dedititium me illis obtulerim. Ve- rum etiamsi multa mihi ad convicia et calumnias eorum depellendas, scribenda suppelant, quæ ne ipsi quidem inficias ire possint, quæque omnibus ad quos horum fama pervenit, comperta sunt: non ani- mum tamen inducam ut quidpiam obloquar, nisi Domini sententiam et Apostoli dictum: Mendacium ex diabolo est ; et: Maledici regnum Dei non pos- sidebunt. Satis quippe est, quod hunc comprobe- tur, nihil eos juxta Evangelii normam vel sapere, vel agere, sed arbitratu suo quæ placent recta existimare.
    
    B 254 2. At quandoquidem me timiditatis incusare videuntur, opera pretium fuerit pauca hac de re scribere: hinc enim palam erit eos et improbis esse moribus, et Scripturas divinas minime legisse, aut legisse quidem, sed earum elogia divinitus in- spirata non credere: nam si crederent, nunquam adversus earum doctrinam tanta facinora admis- sent, neque fuisset Judaeorum qui Dominum oc- ciderunt malignitatem emulati. Elenim cum hoc praeceptum dedisset Deus: Honora patrem tuum et matrem tuam ; et: Qui maledixerit patri suo vel matri, morte moriatur; adversam illi inducere le- gem, versorque in ignominiam honore, pecuniam quæ parentibus a filiis eroganda erat, in suam distraxerunt utilitatem: cumque Davidis gesta le- gera, contra tamen illi senserunt, innoixisque hominibus vitio vertebant quod in die Sabbati spi- cas vellerent confricarentque: cum tamen ipsi nec leges curarent nec Sabbatum; in illo enim iniquius sese gerebant. Sed cum pravis essent moribus, discipulorum saluti inviddebant, idque solum spe- clabant ut sua prævaleret sententia. Atque illi qui- dem injustitiæ suæ præmia nacti sunt, profani jam effecti, in posterumque principes Sodomorum, et populus Gomorrhæ appellati 10. Isti vero non mi- nores quam illi poena jam multati mihi videntur, vesaniae nempe suæ ignorantia. Neque enim intel- ligunt quae loquuntur: quin etiam quæ ignorant se nosse arbitrantur. Una autem est illis scientia, maligne agere, ac quotidie peiora pejoribus commi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    *1 Ioan. ii, 21. 1 Cor. vi, 10. * Exod. xx, 12. * Exod. xxi, 17. * Matth. xii, 4. * Isa. l, 40.
    διαψυχῇ φυγὴν αὐτοῦ. De ijs qui suam in persecutione fugam calumniabantur. Sorrat., lib. ii Hist. c. 28, sic nuncupat : Ἀπολογητικός περὶ τῆς φυγῆς ἐκ προσώ. Theodor., l. ii Hist. c. 15. Ἡ τῆς φυ- γῆς Ἀπολογία. In concilio autem Duziacensi 1. Concil. ummo VIII Concil., p. 1569, sic perpetuam legitur : Ex epistola Julii papae in Athanasi? pro fuga defen- sione : locosque ibi affertur qui infra habetur.
    
    (43) Sic Reg. In editis xalit deest. Mox hac, oi καὶ αὐτῶν αἰσχύνεσθαι, destulit in Angl.
    (44) Sic Anglic. quem sequimur. Καὶ deest in Reg. et editis. Mox edit posti θεοῦ, habent οἱ ᾽ ἑπαρικ, cum in Reg. desit, et superfluit expuncta est. Mox Reg. ex τούτων, editii ex τούτου.
    (45) Sic Basil. Anglic. et deest.
    (46) Reg., ἀνηρρελέντων. Mox Anglic., τύποντας στάγνας, καὶ ψυχέοντας ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Σαββάτου. Ἐμελε γὰρ αὐτοῖς ὅτε νόμοι, οὕτς δὲ, ec. Mx idem, parefovqum.
    (47) Ita Reg., et recte. In editis τα deest.
    (48) Sic Basil. Anglic. At Reg. et editi αὐτοί. Mox in editis male, δοκούσιν, oi in Reg. sic prima manu positum fuerat, sed secunda oi deletum. Al rectius Angl. et Basil., δοκοῦσι μοι.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains mixed Greek and Latin. Two-column layout: left column Greek, right column Latin. Marginal/critical apparatus entries present in Latin rodapé. Some Greek characters unclear: used [ilegivel] not needed. BBOX coordinates are approximate proportional values (0-1000) estimated from image.</notas>
</pagina>