<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    677 APOLOGIA DE FUGA SUA. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,100,490,900">
    λοις, και ου παρεδωκανˆ ἐκτόνς τῷ 'Αχαῖα· τοῦτο
    γὰρ ἦν πάλιν παρ' ἐντολὴν ποῖσιν, λεγουσιν τῆς Γρα-
    φῆς· Ουχ επιχειρήσεις Κυριον τὸν θεόν σου.
    26. Τούτο γοῦν εὐλαβούμενος χάριν, και ταῦτα
    μαθὼν (78), οὕτως ἠμὰυχην ἤγαγον, και οὐκ ἀθετῆ
    τὴν εἰς ἡμᾶς γενομένην, παρὰ τοῦ Κυρίου χάριν και
    βοηθείας, κἂν οὕτοι μαίνονται τρίζων (79) τοὺς
    ἔσωτας κατ' ἡμῶν. Και γὰρ τοιούτος ὁ τρόπος τῆς
    ἀναχωρήσεως ἡμῶν ἔγένετο, και ἤγόμασι μηδὲ μιᾶν
    αὐτὴν ἔχεν μέμψιν παρ' οἵς, ἔστιν ὁ λογισμὸς ὑγιής·
    ἔσπευχε κατὰ τὴν θεῖαν Γραφὴν οὕτως ἡμῖν παρὰ τῶν
    ἁγίων ἐς διδασκαλίαν ὁ τύπος παρεδόθη. Ἀλλ' οὗτοι,
    ὡς εἶχον, ἔστι τῳ (80) ὅτι ἀπολήψιν παρορώσιν,
    ὥστε παραλημμάνειν τι βούλοινται, ἢ μὴ τὴν πονηρίαν
    αὐτῶν και τὴν ὑστέρησιν δεξιωνται. Και γὰρ καὶ (81)
    ὁ βίος αὐτῶν τοιούτόν ἐστιν, οἱ δὲν και τῷ φρονήματι,
    και ταῖς φιλαργυρίαις καὶ οὐκ ἂν εἶπον τις· τοιούτοι και το-
    σαῦτα κατ'αὐτῶν, οἷα και (82) ὅσας πράττοντες αὐτοῦτον
    αἰσχύνονται. Ὁ μὲν γὰρ Λεόντιος διαβαλλόμενος μετὰ
    γυναικὸς τίνoς νεωτέρας, λεγομένης Εὐστολίου (83), και
    κυκλωμένονος συνοδειααυτῇ, δι' αὐτην ἐαυτὸν ἀπέσχεν,
    ἦν τὴν ἀδεῖαν· ἐξῆν διατρίβειν μετ' αὐτῆς. Και τὴν μὲν
    ὑποψίαν οὐκ ἀπεῖξατο, διὰ τοῦτο δε μᾶλλον, και
    πρεσβύτερος ὢν, καθήμεθ' ει και Κωνστάντιος (84)
    ὁ αἰρετικὸς· ἐδιώκατο λεγόμεθα αὐτὸν ἐπίσκοπον. Ὁ δὲ
    Νάρκισσος· ἄλλα τε πολλὰ κακὰ ἔχων, και τρίτον ἦν
    διαφόρου συνόδου κατηφρεθῆ· και νῦν αὐτὸς ἔστιν ἐν
    αὐτοῖς· ὁ πομπώτατος· ὁ δὲ Γεώργιος (85), και
    πρεσβύτερος μέν ων, διὰ τὴν χαιλἰαν αὐτοῦ κατηφρεθη,
    και ὀνομαζὼς δὲ ἀσυντὸν ἐπίσκοπον, ὅθεν ἤττον πάλιν
    κατηφρείθη ἐν τῇ κατά Σαρδικήν (86) μεγάλῃ συνόδῳ·
    ἔχει δὲ καὶ ταῦτα πάλαι, ὅτι και ἑνὶ ἀσπαστὸς οὐκ ἐλάθεν·
    ἀλλὰ καὶ παρὰ τῶν οἰκείων καταγιώσκοται (87), τὸ
    τέλος τους ὑγι καὶ τὴν εὐθιύνιν ἐν τοῖς αἰσχίστοις
    μετρώσιν.
    27. Ἔκαστος μὲν οὖν τὸν ἕτερον ἐν τοῖς ἰδίοις
    πλεονεκτεῖ κακοῖς· κολὼν δὲ σπλάγχ, ἔστιν αὐτοῖς,
    ὅτι τὴν αἰρεσιν εἰσι (88) Χριστιανοί, καιοὖκ
    Χριστιανοὶ, ἀλλὰ μᾶλλον Ἀρειανιοί καλούσονται. Ἰδίοι
    ταῦτα διαβάλλειν αὐτούς ἔθει· ἀλλάρα γὰρ τῆς ἐν
    Χριστῷ πίστεως ἐστιν. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν δι' ἑαυ-
    τοὺς (89) κριπτουσιν· οὐδὲν δὲ θαυμαστον εἰ, τοιούτοι
    εἶντες τὰς φρονήμασ, και τούτοις συμπλεκόμενοι
    κακοί, τοὺς μὲν συνεργοὺτας αὐτῶν τῇ ἀδεξιότητι
    αἰρέσει διώκοντες ζητοῦσι· και αναρρύοντες μεν χαλ-
    ρυστι, μη τυγχάνους δι' ὁν ἐνόχονται, λυπούσται (90),
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,900">
    A A A
    furis enim illud contra praeceptum agere, dicente Scriptura : Non tenabis
    Dominum Deum tuum80.
    26. Id ego veritus et haec edoctus, ita agendum
    putavi, nec aspernor gratiam et opem mihi a Do-
    mino praestitam : etiamsi illi suribundi denilbus in
    nos strideant. Ea enim fuit nostri secessus ratio ;
    nec arbitror ullam laci in re culpam esse apud sanae
    mentis homines, quandoquidem, secundum divinam
    Scripturam, hoc exemplum nobis a sanctis ad in-
    stitutionem traditum est. Verum illis, ut videtur,
    nihil inausum, nihil non tentatum est, neque ullam
    malitiae crudelitatisque suæ commonstrandae ratio-
    nem prætermittunt. Ejusmodi quippe eorum vita
    est, cujusmodi sunt eorum sententia et garrulitas :
    neque posset quispiam tam multa tamque gravia
    contra illos dicere, qualia quantaque266 illi absque
    ullo rubore perplerant. Nam Leontius accusatus
    quod cum juniore quadam muliere versaretur no-
    mine Eustolio, prohibitusque cum illa habitare,
    sese castravit, quo sibi cum illa viveundi esset fa-
    cultas. Neque tamen ita eam levavit suspicionem,
    ea enim maxime de causa, presbyterium cum esset,
    damnatus depositusque est : tametsi Constantius
    haereticus vi et potestatè sua illud effecit, ut is no-
    minaretur episcopus. Narcissus vero ad multa qui-
    bus oneraturs est mala, ter in diversis synodis de-
    posuitus est, apud illos tamen degit, omnium sane
    acceleratissimus. Georgius item, presbyter cum esset,
    improbitatis suae causa depositus ; cum sese tamen
    episcopum nominasset, iterum abdicatus est in magna
    Sardicensi synodo. Cui id quoque inest mali, quod
    cum intemperanter vivat, nec id agens lateat, a suis
    quoque improbatur, quod vitæ finem et animi tran-
    quillitatem rebus turpissimis metiatur.
    27. Alter igitur alterum suis sceleribus superat:
    communis autem omnium ea est macula, quod hæ-
    resis suæ causa in Christum decerteret : nec amplius
    Christiani, sed polius Ariani vocantur. Ne illi, hæc
    traducere debuissent, nam a Christiana fide sunt
    aliena. At hæc occultant, quod ad suos attineant :
    nihilque mirum si cum hac sint sententia, lotique
    implicentur malis, eos qui non secum in impiissima
    sua hæresi conveniunt, persequantur et inquirant :
    et si, cum illos sustulerint, gaudeant : si vero quos
    exopant, non apprehenderint, doleant, ac secum
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,980,980">
    (78) Anglic., παθόμενοι, mendose.
    (79) Anglic., τριζουσι.
    (80) Reg. quem sequimur, ὅτε τι. Editii omnes.
    (81) Sic Reg. et Anglic. In editis vero και deest ante δ ὁ.
    (82) Haec, οἷα καὶ, desunt in Anglis.
    (83) Sic omnes mss. et editi. Comm. et ita legitur infra in Epist. ad solic. Editi vero Paris. et Theodl. apud quem hæc leguntur l. 11, c. 24, Eustolias. Ibid. Anglic. κεκυλωμένος οὐκ.
    (84) Anglic., καθεδρην· ὁ δε Ναρκισσος, omissis intermedijs, et ita legit Nannius.
    (85) Basil. ο δε ἠν Γεώργιος.
    (86) Reg. Σαρκιδην. item infra "Εχει δε τι και πᾶσιν" ὅτι Basil. et Anglic. otr. και πᾶσι, etc. Editi
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas omissões no final da coluna grega indicadas por reticências. Preservados sinais editoriais e números de notas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>