<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    667 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.  668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    definitum a Providentia decretum antevertereni, aut divinae oblsisterent dispensationi, ad cuius se num tam reservatos sciebant : ne temere agendo 262 ipsi sibi formidindis essent auctores ; sic enim scrip tum est : Qui praeceps est labiis, seipsum lerrebit 88. (40) aliter tõi praedictạ̄t̄a gęnvānt : οὕτω γὰρ ταυ̑τον.
    
    18. Ac revera ad fortitudinis virtutem ita erant comparati, ut nemo, quincunque tandem sit, iac de re ambigere possit. Eineni patriarcha Iacob qui prius a facie Esau fugerat 88, praesertim mortem denegauam timuit 88 : quin potius eo ipso tempore singulis patriarcharum pro cujusque meritis benedictionem impertivit. Magnus item Moyses qui se ante a Pharaone occularat, ac illius formidine in terram Madiam secesserat, bis auditis, Vade in Aegyptum, absque mettu jussum implevit. Atque iterum jussus in montem Abarim conscendere, ut illic obiret 88, nequaquam ex metu substitit, sed libenter eo coniendit. David quoque qui antea a Saule fugerat, non prae formidine recusauit belli periculis pro populo subeundis sese cum primis offerre : sed ubi mortis vel sugae optionem sibi esse auduisset, cum perinde liceret aut fugere aut mori, sapiens ille vir mortem praeoptauit. Magnus autem Elias qui se a Jezabele olim occullarat, minime reformi davit, jubente Spiritu sancto, Achabo occurrere, Ochoziamque redarguere. Petrus vero qui sese metu Judaeorum absconderat, et Paulus apostolus qui in sporta demissus sic evaserat, his auditis C verbis, Oportet vos Romae martyrum subire, profectum non disulere suum, imo potius gaudentes abierunt, et ille quidem ut ad suos properans, de nece sua gaudebat, hic vero cum tempus adesset ne quaquam exhorrui, sed gloribandus ait : Eſee enim jam delibor, et tempus resolutionis meae instat 88.
    
    19. Haec autem recte declaratni, nec priorem illumor fugam ex metu fuisse susceptam, nec quac in presenti agebant vulgaris cujusdam facinoris testimonium, sed magnae virtutis, fortitudinis scilicet, argumentum esse. Neque enim per ignaviam secedebant, sed tunc impensius augebant suam in virtute exercitationem. Neque ob fugam improbati, vel timiditatis accusati sunt ab hujusmodi viris, cujusmodi sunt isti al inimandum prompti ; imo vero beati ab ipso Domino praedicati sunt , his verbis : Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam 87. Nec iste labor illis fructu vacabat : nam sicut aurum in fornace probatos, ut ait Sapientia, invenit illos Dominus dignos se 88. Et ipsi lum ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,930">
    γὰρ αὐτοῖς μήτε τούτων παρόντα πρίστησεν, μήτε τὴν ὠμισμένην πρὸς τῆς Προνοίας κρίσιν (39) προλαμ βάνειν, μήτε αὖ τρὸς τὴν οἰκονομίαν αὐτῆς ἀντι πράττειν, εἰς ἥν χαὶ φυλαττομένους ἑαυτοὺς ἐγώγω σκον· Ἢν μὴ καὶ, προπετῶς πράττοντες, ἑαυτοῖς καὶ γέγραπται· Ὁ προπετὴς χειλεσι ποιήσει
    
    18. Ἀμέλει τοσύτων ἦσαν παρεχομεναμενων πρὸς τὴν τῆς ἀνδρείας ἀρετήν, ὡς μὴδὲ τὸν τυχόντα δυνᾶ σθαι διαστᾶσαι περὶ τούτου. Ὁ μὲν γὰρ πατεράρχης Ἰακὼβ, φεύγων, πρότερον τὸν Ἠσαῦ , οὕκ εφοβήθη παρόντα τὸν θάνατον· μάλλον γὰρ ἐν αὐτῷ τῷ καιρῷ κατ᾿ ἔχλαλν Ἑκαστον τῶν πατριαρχῶν πύλόγει· ὃ δὲ μέγας Μωυσῆς, χρυοποιοῦς πρὸ τοῦτο τὸν Φαραω, καὶ δι᾿ αὐτὸν ἀποδηήσας εἰς Μαδιὰμ, ἄκουσας, Ἀπελθε εἰς Αἰγυπτον, οὐκ εφοβήθη· πάλιν τε προσ ταχεῖς ἀναβῆναι (41) εἰς τὸ ὄρος τὸ Ἀβαρι καὶ τελευτῆν, οὗ δεδιήλατας ἀπεμήσαν, ἀλλὰ καὶ ἡσυχως ὁρμήσειν εἰς αὐτὸν. Καὶ ὁ μὲν Δαβιδ, φεύγων πρότε ρον τὸν Σαοὺλ, οὐκ εφοβήθη ποικιλοσυνηεν ἐν τοῖς πολέμοις· ὑπὲρ τῶν λαῶν· ἀλλὰ καὶ περὶ θανάτου καὶ φυγῆς αἱρ̣έσ̣ιν ἀκούσας, ἐδών αὐτῷ, φεύγειν καὶ ζῇν, μάλλον ἐπελέτο τὸν θάνατον ὁ σωφρός· ὃ δὲ μέγας Ἠλίας, χρυσοπόνους πάλαι τὸν Ἰεζεβέλ, οὐκ ἐκλεισεν, ἀκούσας παρα του Πνεύματος ἀπαντῆσαι τῷ Ἀχαάβ, καὶ τὸν Ὀχοζιάν (42) ἐλέγξαι. Πέτρος δὲ ὃ διὰ τὸν φοβὸν τῶν Ἰουδαίων χρυσοπόνησεν, καὶ Παύ λος ὁ ἀπόστολος ὃς σαγγηνας χαλέσας· καὶ φευγῆν, ἀκού σα̣ντες, Eἰς (43-44) Ρώμην δε ὑμᾶς μαρτυρήσαι, οὐκ ἀνεβαλόντο τὴν ἀποδημίαν· χαίροντες δὲ μάλλον ἔπηλθον· καὶ ὁ μὲν, ὡς πρὸς τοὺς ἰδίους σκοπούς, ἐγένητο σφαζόμενος, ὁ δε καὶ παρόντα τὸν καιρὸν οὐ κατεπέτρησεν, ἀλλὰ καὶ ἐκαυχήτο λεγών· Ἐγὼ γὰρ ἤδη στέφανον, καὶ ὁ καιρὸς τῆς ἀναλύσεως μου ἔφεστιν.
    
    19. Ταῦτα δὲ οὖτε τὴν προτεῖραν αὐτῶν φυγὴν κατὰ δείλειαν γεγενησθαι δεικνύουσι, οὔτε ταὐτὸν τὴν τυχὸν σαν αὐτοῖς πράξει μαρτυρεῖ, μεγάλην δὲ εἶνα τῆς ἀνδρείας αὐτῶν τὴν ἀρετήν ἀνακηρύττει. Οὔτε γὰρ ἀντὶ (45) ἔραλης ἔλαχον τὴν ἀναχώρησιν, ἀλλὰ καὶ μεῖζονα τότε τὴν τοῦτον τῆς ἀσκήσεως ἐπεῖχον· οὐδὲ κατεργάζοντο φευγόντες, οὐδὲ κατεργάζοντο δειλίας παρὰ τοιούτοις, ὅτι νῦν (46) εἰσιν ὅσοι οἱ φιλαλίστοι· ἀλλὰ καὶ μάλλον ἐπακολουθοῦντο παρὰ τού τος ὁ Κυρίου λέγοντος· Μακάριοι οἱ δεδιωγμένοι εἰσάν δικαιοσύνης. Ἀλλ' οὐκ ἀνεψυχής αὐτοῖς ὁ τοῦτο· ἐγένετο (47) ἄκαρτος γὰρ χρυσὸν ὃν γον̃ τυγχανόντος δοκιμαζόμενος, ὡς ἐπεὶν ἡ Σοφία, εὑρίσκε αυτὸς ὁ Θεός ἀξίους ἑαυτὸν. Καὶ αὐτοῖ (48) ἔτι μάλλον ἀς σπιθηρησ δὲ ἀνέλαβον, σωζόμενοι μὲν διὰ τῶν κατα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (39) Regius et Anglic., χρίσεν, Editti, χλίσων.
    (40) Regius codex, εαυτον. Editii, εαυτοις, rectius. Infra Anglic., ποίησει ἑαυτοι.
    (41) Angl., Ἀναβῆθι. Mox idem, και τελευτὰ. Paulo post in Anglic. lectores ἀλλὰ, in cuilis vero καὶ de ceti. Reg., αλλὰ καὶ.
    (42) Anglic. male, Ὀχοζ.
    (43-44) Anglican., ὅτι εἰς. Mox idem, ἀπελθοντο.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas com texto latino à esquerda e grego à direita. Algumas abreviaturas latinas mantidas (ſ, ligaturas). Onde sinais tipográficos antigos aparecem, transcrição preservou forma visível. Palavras parcialmente cortadas no final da coluna latina transcritas conforme visível ("ma-").</notas>
</pagina>