<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    621 APOLOGIA AD CONSTANTIUM IMP. . 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,920">
    την ἔχουσιν, ὡς ὄρων, σπουδὴν, πάντα κινείν καὶ ὑπο-
    ρϋθειν. Τὰς λέγοντες πολλὰ παροξύνονσι (79) ποτε
    καθ᾽ ἡμᾶς· ἀλλὰ τοὺς τοιούτους καὶ ἀποστρέφεσθαι
    καὶ μισεῖν δικαίον ἐστιν, ὅτι, οἵοι εἰσι, τοιούτους καὶ
    τοὺς ἀκούοντας αὐτῶν ὑπολαβόνουσι, καὶ νομιζοῦσι
    δύνασθαι τὰς διαβόλας ποιεῖν καὶ παρὰ σοί. Ἴσχυσε
    γὰρ ποτε ἡ τοῦ Δωρῆκα κατὰ τῶν ἱερέων τοῦ θεοῦ·
    ἀλλ᾽ ὁ ἀκούσας Σαοὺν ἦν ὁ ἄδικος. Καὶ ἠζάλεὂ δὲ
    διαβαλοῦσα ἦσθνηβὴ βλάψαι τὸν θεοσεβέστατον Να-
    βοθαι (80)· ἀλλὰ καὶ Ἀχαὰβ ὁ πονηρός καὶ ἀπο-
    στάτης ὁ ἀκούων. Ὁ δὲ ἀγνάσατος Δαυίδ, οὐ μιμη-
    θὴν ἐνιώξει σε προσήκαι, καὶ πάντες ἐχύνοντο, τοὺς
    τοιούτους οὕτως προσέχει, ἀλλὰ καὶ ὡς λυσσῶντας κῦ-
    νας ἀπεστρέφετο (81), λέγων· Τὸν καταλαλοῦντα
    λάβρα τοῦ ἁγιοῦ αὐτοῦ, τούτον ἐξεδώκον.
    Ἐφυλάττε γὰρ τὴν λέγουσαν ἐντολὴν· Οὐ πα-
    ραβέζη ἀκούῃ ματαία. Μάταια δὲ καὶ τὰ τοῦτων
    ἔστι παρὰ σοί· ἤγας γὰρ, ὡς ὁ Σολομῶν, καὶ
    σὺ παρὰ Κυρίου, καὶ ἐλπιζέσθαι πίστιν, τὸ μάταιον
    λόγον καὶ ψευδὴ μακρὰν ἀπὸ σοῦ γενέσθαι προσ-
    ήκει.
    21. Διὰ τοῦτο τοίνυν χάριν, ἐπειδὴ ἐκ διαβολῆς ἦν
    ἐπιστολὴ, καὶ οὐκ ἔτυχεν οὐδὲ τοῦ ἐλεῖν πρόσταξιν,
    ἔγνω, ὅτι προαιρέσεις οὐκ ἦν της εἰδεσίας ἐλ-
    έλειν ἡμᾶς παρὰ σὲ. Τὸ γὰρ μὴ χλευσᾶν πάντως ἐλ-
    έλειν, ἀλλὰ καὶ γράψαι ὡς ἐμοὶ γράψαντος, καὶ θε-
    λόντος διορθώσασθαι τὰ δεχόμενα λείπειν, καὶτοι μη-
    δεὺς λέγοντος, φανερὸν ἦν παρὰ γνώμην εἶναι τῆς
    ὀλίς, ἠμερρότητος τῆς κοιμήσεως ἐπιστολὴν. Τοῦτο
    πάντες ἔγνωσαν· τούτοκαὶ ἔγραψα ἐδήλωσα· καὶ ὁ-
    δε Μοντάνος, ὅτι οὐ τὸ ἐλθεῖν παρατηρήσῃ, ἀλλὰ τὸ
    ὡς ἐμοὶ γράψαντος ἐλθεῖν ἀπρεπὲς πρόσημην, ἦν μὴ
    καὶ ἐν τούτῳ προφάσεις εὑρήκαι σὺ συγκαρτέρη παλιν,
    ὡς (82) ἀληθῆγε γενόμενον μου ἦν τῇ δεσπεδείᾳ.
    Ἄμμελτ παρασκευασάμην, καὶ τούτο ὀλῶν αὐτὸς,
    ἦν, ἐὰν γράψαι καταχρίσῃς, εὐθὺς ἐξέλθω, καὶ φύλα-
    σαι τὴ προθυμίαν τοῦ προσαταγῶν. Οἱ γὰρ ἐμαυτῶν
    ἀπείκτει τούτους ὡς προταγμένους. Μὴ γοηλάσῃς
    τούτων ἱουν τῆς μῆς εὐσεβείας, πῶς ἀντέστην μὴ
    κελευθεῖν; Ἡ πῶς λέγουσιν, οὐκ ἐπετίθην, καὶτοι
    προστάξας μὴ οὖσις· πῶς οὐ συγκαρτέρη καὶ τοῦτο
    τῶν ἐχθρῶν πλασάντων τὸ μὴ γενόμενον ὡς γενομέ-
    νον; Φαβομέναι μὴ καὶ νόμῳ, ἀπολογουμένου μου, θυ-
    λαίσης ὡς μη ἐκλόγισσας ἀπολογησαῖτο· οὕτω
    ἐγὼ μεὶ ἐνεχρῆς ἐπι παρ᾽ αὐτοῖς ἐν τῷ καταγρ-
    άφαι παρά αὐτοῖς· αὐτὸ δὲ ταχεῖς εἶς τὸ συγκρούγεντεν
    καὶ καταφρονεῖν τῆς Γραφῆς λεγόμενος· Μὴ ἀγάπα
    ναταλαλεῖν, ἵνα μὴ ἐξαρθῇς.
    mean propugnarmi, ne debilaterent ipsi, quasi non
    eorum criminalionibus idoneus, illique ad calumniandum
    parati: que ait : Ne ames obloqui ne evellaris.
    22. Μοντάνου τούτων ἀποδημήσαντος, ἦλθε Διογέ-
    νης ὁ νοτάριος μετὰ ἐξ καὶ εἴκοσι μῆνας· καὶ οὔτε
    αὐτὸς ἐπιστολὴν ἀπεδιδού, οὔτε ἐωράκαμεν ἀλλήλους,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    A enim : hoc, uti perspectum habeo, molimur, ut
    omnia moveant et perturbent. Fortasse plurimis le
    verbis adversum nos  exasperant : sed ejusmodi
    viros aversari, et odio habere aequum est, quod
    quales ipsi sunt, tales existimem eos qui se auscul-
    tant, suasque calumnias etiam apud te valere posse
    arbiterntur. 86 Olim certe contra sacerdotes Dei,
    Doegi calumnia vim habuit; sed Saul erat qui au-
    rem praebuit vir sane iniquus. 87 Et Jezabel calum-
    niis suis religiosissimum Naboth lædere potuit; sed
    Achab erat, scelestus ille et apostata, qui uxori
    morem gessit. Sanctissimus autem David, cujus te,
    ut omnes peroptant, imitatorcm esse convenit, hu-
    jusmodi viros non admitti, sed quasi canes rabi-
    dos aversabatur, dicens : Detrahentem secreto pro-
    zimo suo, hunc persequebar 88. Præceptum quippe
    illud observavit : Vanum rumorcm non admittes 89.
    Incassum certe illi apud te mendacia loquuntur,
    qui velut Salomon a Domino postularis, quod te
    accepisse credas; ut nimirum verbum vanum et
    mendax longe sit a te 90, uti par est.
    21. Quarepter cum sola calumniatorum opera
    data fuisset epistola, nec me ipsa juberet ad te pro-
    flicisci; persepcum sane habui eam non esse pie-
    liatis tuæ voluntatem ut te convenerim. Enim
    cum non omnino jussieris ut accederem, sed ita
    scripseris quasi id ego a te litteris postulassem, ut
    quæ dissentire videbantur instaurare liceret; palam
    fuit (nemine licet indicare) perlatam ad me episto-
    lam non e sententia mansuetudinis tuæ fuisse.scri-
    plam. Hoc nulli nolum non est : hoc scripto indi-
    cavi : ac novit ipse Montanus non recusasse me
    ad te accedere; sed ita accedere, ac si ego litteris
    meis proficisendi licentiam postulassem, certe id
    non decere arbitratus sum, ne hinc occasionem
    iterum caplarent sycophantæ, quasi regionem tutae
    molessius fuissem. Et sane jam me vice committere
    parabam, ut ipse novit Montanus, ut, si ad me scri-
    bere tibi placuisset, iter quamprimum instituemur,
    promptoque animo jussum tuum anteverterem.
    Neuquam enim eo insanis devereram, ut hujus-
    modi præcepto tuo repugnarem. Cum nullas itaque
    ad me litteras miserit pietas tua, qui repugnarem
    cum nihil jussum fuerit? Aut quomodo ne non ob-
    sencentum affirmant, cum nullum fuerit mandatum?
    Quid aliud illud est quam mera sycophantia adver-
    sariorum meorum, qui quæ gesta non sunt, gesta
    comminiscentur? Vereor sane etiam si causam
    sim eam propugnare dignatus : usque adeo sum
    propugnare, ne Scripturam nihili faciant,
    22. (83) Cum profectus itaque Montanus esset,
    accessit post sex et viginti menses Diogenes nota-
    rius; qui neque ipse quoque epistolam tradidit, neque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,920,920,980">
    * I Reg. xxii, 9. 87 II Reg. xxi, 7, seqq. ** Psal. c, 5. *** Exod. xxiii, 4. 90 Prov. xxx, 8. 91 Prov. xx, 13.
    (79) Sic Reg. Edidi vero, παροξυνόμενα δε καθ᾽. In Basil., παροξ. καθ᾽ ἡμῶν, intermedia crasa.
    (80) Reg., Ναβοθὲ.
    (81) Sic Reg. Edidi vero, αποστρέφετα.
    (82) Sic Reg. et Basil. Edidi, male, ὡς ἦ.
    (83) Initio anni 356.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: grego no texto à esquerda, latino no texto à direita e rodapé. Pequenas intervenções tipográficas e hifenações preservadas; uso de caracteres gregos antigos com diacríticos. Foram mantidas quebras de linha e hifens conforme imagem; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>