<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    681. EPIST. AD SERAPIONEM DE MORTE ARII. — MONITUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,840">
    scripsi ad monachos missi, quod eorumdem rogatu fuerit in epitomen redactum; illud, inquam, verum non
    esse palet ex ea ipsa et ex sequenti ad Serapionem epistola : ubi hoc unum ait Athanasius, postulasse fratres
    ut ea quae suisin in prima sua ad Serapionem de Spiritu sancto disputarat, paucis ad commodioresum fratrum
    usum perscriberel. Quod antiquam agere S. Doctor, primo que Filii divinitatem spectant brevisime per-
    traxit; ut illis premissis, facilius exinde de Spiritu sancto in tertia sua ad. Serapionem epistola, bre-
    viasque dissereret. Nec ullatenus ibi meminit Athanasius prolixioris tractatus de Verbi divinitate ad mona-
    chos missi. Itaque supersite, an penitus interierit illa Arianismi confusatio ad monachos data, valde du-
    bibum. Postremum sane Athanasius suadere videtur, dum monachos et ipsum Serapionem impense rogai
    nulli ut tradant rescripum suum, neque transcribant sibi : sed post lectum opus, continuo ad se transmittant,
    ne imperiti homines (sic ille) scripta tam aliis de rebus ad posteros perveniant. Quo forte inluitur ab Atha-
    nasio ipso suppressum opusculum fuisse.
    
    IV. Historiam Arianismi quod spectat, quie item monachorum rogatu scripta est, ad illosque missa, initio
    vnullam esse, res ipsa per se clamat : sic enim inchoatur : Αὐτὸι δὲ ὧν ταῦτα ἐπηναγγέλλοντο χαρίν, ὑπὲρ
    particularis adversativae δὲ ἠνιουὶ, premissa quedam fuisse. Imo vero ex subsequentibus palam est longe aliius
    ductam fuisse narrationem. Cur autem totum omissum sit initium, haud difficile est augurari. Nempe
    amanuenses cum cernerent illam priorem historicam partem, eamdem aut fere similem esse posteriori Apo-
    logiae contra Arianos parti, num. 59, ubi et exodidio Arianismi res gestas recenset Athanasius, editaque mo-
    numenta refert, ab ea describenda supersederunt : quia nempe iisdem aut fere similibus verbis conscripta
    erat. Illud enim perpetuo obiterarrunt, ut quod jam in superioribus descripnum haberetur, non iterum
    transcriberent. Falemur tamen solere illos initium repetitarnum epistolarum apponere monereque haberi illas
    superius descriptas : sed quandunque nihil admonent, ac ne verbo quidem apposito, totum opus prsetremuitunt.
    Quod in fine huius historiae advertere est, ubi Athanasius se Sardicensis synodi epistolas conscripsisse testa-
    tur, quarum tamen ne vestigium ibi comparet, quia scilicet superius, nempe in Apologia contra Arianos,
    descriptae fuerant.
    
    V. Opinamur itaque a secunda Apologiae parte initium hujus historiae duxisse Athanasium : seriemque
    narrationis eandem prorsus cum servasset usque ad synodum Hierosolymitanam anni 335, ibi diversas
    narrandi viam iniisse. In hac quippe historia sic habet : Αὐτοὶ δὲ ὧν ταῦτα ἐπηναγγέλλοντο χαρίν, οὐκ ἐπ-
    ιαχχὴ ἐπλήρωσαν· ἄρα γὰρ ἐπεθολύσαν, καὶ εἶδον τοὺς περὶ Ἀρσιον εἰς κοινωνίαν ἐδεξάντο. Id est :
    illi vero ea, quorum gratia haec moliti sunt, non diu postea impleverunt : statim enim post paratatis ejus-
    modi insidias, Arium cum suis ad communionem receperunt ; in Apologia vero sic num. 81: Ταῦτα καὶ
    τὰ τοιαῦτα συνέβη, εὐθὺς καὶ τὴν αἰτίαν ὅ' ἐν ταῦτα ἐπραξαν, ἐφανέρωσαν· ἀπερχόμενοι γὰρ, ἀπηγάγον
    μεθ᾽ ἑαυτῶν τοὺς Ἀρειανους εἰς τὴν Ἱεροσολυμ, κάκει τοὺτοσς εἰς κοινωνίαν ἐδέξαντο. Id est, Hijusmodi
    res machinati, talia agenda causam mor palam secere : inde namque profecti, Arianos secum Hierosoly-
    mam adduxere, eosque illic ad communiomen admisere. His accinnui que in libro De synodis, post epi-
    stolam ejusdem Hierosolymitanae synodi, leguntur : ubi dicitur Arium cum sociis, 268 Ἀρειον καὶ τοὺς συν
    αὐτῷ, admissum ad communionem fuisse. Notandum autem, licet apertissimum sit, truncantum ab initio esse
    hanc ad monachos missam historiam; aliamen cum eorum quae jam supersunt initium a re percelebi ducatur,
    integrare prorsus sit sententia, certum videri, non casu sed consilio prsetermissa priora fuisse. Nulla au-
    tem esse offert haec omittendi causa, quam quae a nobis superius allata est.
    
    VI. Unum tamen est quod quidpiam negotii facere possit ; nempe, paulo post medium hujus historie,
    ubi agri Athanasius de secunda persecutione Alexandrina sub Constantino, ait, ὁ μικρὸς πρόσθεν δι' ὀλίγων
    εἰρηκει, quae paulo ante paucis pertractata sunt, quo-innuit se jam ante in hac historia de illa persecutione
    verba fecisse : unde insert Felcmannus, cum in iis quae jam exstant persecutionem illam non enarrarint, in iis
    quae ab initio amissa sunt, enarratam illam fuisse : unde forte quis colligat, cum in secunda Apologiae parte
    ne verbum quidem de illa persecutione compareat, non fuisse illam huic historiae ab Athanasio adnexam, sed
    aliud ab illa diversum initium adiectum fuisse. At etiamsi secundae Apologiae parti de secunda persecutione
    Alexandrina nonnihil addidisset Athanasius, non obtisset illud quin amanuenses haec cum ceteris omitte-
    rent ; exempla enim hujusmodi omissorum videbis in Apologia contra Arianos, num. 44 et 78, ubi ama-
    nentes non modo epistolas ante descripas omiserunt, sed ei si quid posteriores a prioribus discrepen, pler-
    umque nihil monendo, id cum aliis prsetermisitunt. Observandumque notus omissionum quae a prioribus
    amanuensibus apposite fuerant, fuisse a posterioribus prsetermissas : quod haud semel apud Athanasium
    animadvertimus. Arbitrarium tamen illud μικρὸν πρόσθεν referri non posse ad eam historice partem quae
    initio omissa est. Nam qui, quaeso, paulo ante enarrata illa diceret, quae plus quam quadraginta ante paginas
    haberentur. Itaque illud paulo ante referrendum videtur ad ea quae media ante pagina de Alexandrina per-
    seculione, δι' ὀλίγων, paucis scilicet, memorat Athanasius, et ad ea quae num. 32 de Syriani irruptione leviter
    alliingit.
    
    VII. Circa superius allatum hujusce historiae initium, prout scilicet jam exstat, ingentes induzere contro-
    versias viri quidem erudissimi, qui cum Alexandri Constantinopolitani obitum ad annum 331 referant, hinc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,840,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções gregas entre aspas sem transliteração. Preservei grafia e sinais como aparecem;
    usei [ilegivel] apenas quando palavra não decifrável — nenhuma foi necessária. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>