$us

APOLOGIA AD CONSTANTIUM IMP.

594

τύποι γενόμενοι τοῖς λαοῖς, xaX ἀνατρέποντες τὴν ξέ- A hujusmodi externa et aliena impiorum astutia, jure

vay. xal ἀλλοτρίαν (2) ταύτην ἐπίνοιαν τῶν ἀσεθῶν,
ἕξετε μὲν τὸ χαύχημα, λέγοντες " Τὴν πίστιν τετη-
ρήχαμεν * ἀπολήψεσθε δὲ τὸν στέφανον τῆς ζωῆς, ὃν
ἐπηγγεῦλατο ὁ Θεὸς (5) τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. Γένοιτο
δὲ χἀμὲ μεθ' ὑμῶν τὰς ἐπαγγελίας χληρονομῆσαι,
πὰς μὴ μόνον τῷ Παύλῳ ῥηθείσας, ἀλλὰ xaX πᾶσι xot,
ἡγαπηχόσι “τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ Κυρίου (4), καὶ Σω-
τῆρος, xai θεοῦ, καὶ παμδασιλέως ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, δι᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος ἐν Πνεύ-

gloriari poteritis, dicentes : Fidem servavimus **; :
ac postremo vitz coronam, quam Deus se diligenti-
bus promisit **, estis recepturi. Ütinam vero ego
quoque vobiscum hzres fiam promissionum, qua
non solum Paulo dicte sunt, sed eiiam omnibus qui
adventum Domini et Salvatoris, et Dei, summique
nostrum imperstoris Jesu Christi dilexere, per quem
Patri gloria. et imperium in Spiritu sancto nunc et
in omnia ssecula seeulorum. Amen.

past ἁγίῳ καὶ νῦν καὶ εἰς τοὺς σύμπαντας (5) αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

“}} Timoth. 1v, 7. ** Jac. 1, 12.

(2) Sic Seguer. Jesuit. Taurin. Colb. At editi, ἀλλό-
tptov. — .

3) Ὁ Θεός deest in Seguerian. Jesuit. Taurin.
Colbert. Paulo post χληρονομῇσαι abest ab iisdem el
Gobler. et Fel. 1. Mox Seguer. Jesuit, Taurin. Cot-
bert. Gobler. ei Fel. 4, τῷ Παύλῳ. Editi et alii arti-
culum τῷ omittat. Ibid, Seguerian, Jesuit. Colbert.

(4) Colbert, et Taurin., αὐτοῦ τοῦ Κυρίου.

(5) Sie Segner. Ai Colbert., νῦν xat ἀεὶ χαὶ εἰς
«κοὺς σύμπαντας, ele. Taurin, Jesuit. Fr. 1, vov καὶ
ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας, elc. Editi £v Πνεύματι ἁγίῳ
εἰς τοὺς σύμπαντας, εἰς. Seguer. in flae addit, τέ
τοῦ xa*' ᾿Αρειανῶν a' λόγου. Οοἰνοτι., τοῦ τρίτον λό-
γου τέλος.

Taurin., τηρηθείσας.

IN APOLOGIAM SEQUENTEM MONITUM.

1. Apologia ad imperatorem Constantium, si vim argumentorum spectes, validissima : εἰ salem et leporets,
elegantissima : si rerum varietatem, jucundissima censenda est, aique inter. precipua. Athanasii opera jure
computanda. Nam quod eam esset coram Constantio recitaturus Athanasius, μὲ liquet ex multis ejus locis,"
elaboravit illam accuratius. Iutercluso tamen Arianorum. insidiis omni ad Constantium aditu, haud. licuit
Athanosio sepius. iter instiiuenti, imperatorem convenire, ut testatur ipse sub finem hnjus Apologie. Quare
ud ipsum Constantium missa, an ad eum usque pervenerit, vel ab Arianis intercepta sit, ignoratur. Porro eam
postrema Constantii ineunte persecutione, paulo post fugam Athanasii, perscriptam esse, certissimum est ἢ
ideoque ad annum 356 eam haud. dubitanter referimus. Prior autem ejus pars ante Paschale ejusdem anui
[festum scripta est, ut liquet ex ipsis Athanasii verbis, posterior post eam solemnitatem. .

1]. Eam vero conscripsit Athanasius πὶ varias Árianorum calumnias, ad Constantium αὖ Arianis delata,
depelleret, Implacabiles namque illi Athanasii. adversarii, has confinzerant. criminationes. 19 Quod Athana-
sius Constantem imperatorem. in Constantium. [ratrem suum. concitasset ; 2* quod Maogneutio tyranuo cui,
aiebant, addiciissimus erat, litteras misisset ; S* quod in ecclesia, ἹΚυριακόν, seu Dominicum dicta, conventus.
egisset, edificio nondum compleio, necdum celebrata ejusdem templi dedicatione ; δ᾽ quod concessa a Con-
stantio se adeundi facultate, obsecutus non essel, atque Alexandria secedere renuisset. Has omnes calumnius,
validissine propulsat Athanasius, oculatis sape testibus in innocenti testimonium adductis, wl nulla super-
esset. injectorum criminum suspicio.

MI. Abstinemus porro cum in hac monitione, tum in notis, a gravibus implicatisque questionibus, que
Athanasii gesta chronologiamque spectant : commodius quippe ca in Athanasii Vita indagantur.

Digitized by Google
