<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    591 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    rarunt; episcopos et presbyteros, qui cum ipsis non
    communicant, in exsilium pro suo arbitratu mise-
    runt; populos, qui ab illis fugiu nt, ecclesiis exclu-
    serunt, easque tradiderunt Arianis, qui a tanto tem-
    pore fuerunt condemnati; ut scilicet Meletianorum
    simulatione cum ipsis conspirante, illuc secure pos-
    entur suae impietatis verba evomere, atque Antichri-
    sto, qui hanc in illis seminavit haeresim, viam erro-
    ris, ut quidem sperant, praeparare.
    
    23. Haec itaque illi dormiantes insaniter cogitent.
    Nos enim non dubitamus quin benignus imperator,
    te audita, illorum impietates sit prohibiturus; ac
    proinde non diu illi perstabunt, sed, ut scriptum
    est 88, corda impiorum cito defici ent. Nos autem di-
    vinarium, ut scriptum est 89, Scripturarum induit
    sermonibus, illis non secus ac apostas is qui furo-
    rem in domo Domini collocare cupiunt, resistimus,
    nec pertimesc amus corporis mortem, neque vias
    eorum emulemur: sed potius prae omnibus valeat
    veritas. Enimvero nos quoque iunc ab Eusebianis,
    at nemo vestrum ignorat, rogati ut vel cum eis im-
    pietatem simulate amplecterenu r, vel ab ipsis in-
    sidias exsplecaremus, illis nolumus assentiri, sed
    potius elegimus ab ipsis vexari quam Judam imitari.
    Utique praestitere quod fuerant minati, Jezabelemque
    imitati 87, sibi paravere Meletianos, quorum fraude
    ulerentur; non ignari scilicet quoniam modo illi sese
    adversus beatum Petrum martyrem, deindeque ad-
    versus magnum Achillam, ac denique adversus feli-
    cis recordationis Alexandrum gesserint, ut etiam
    hoc pacto adversum nos, uti meditati sunt, hi qui-
    dem quidquid 233 ipsis suggestum fuerit, fingant,
    illi vero ansam inde arripiant nos persequendi atque
    ad necem quaerendi. Hoc enim est quod siliunt, ne-
    que hactenus voluntatem abjecerunt nostrum effun-
    dendi sanguinem. Verum haec ego minime curo; si-
    quidem exploratum persuasumque mihi est, quod
    tolerantibus dabitur merces a Salvatore, vosque, ut
    patres, sustinendo, facti plebi exemplum, eversaque
    a Prov. x, 20. » IV Reg. xvii, 9 juxta LXX.
    
    (87) Taurin. Fr. 1, Colbert., αὐτοῖς ἐξηνίσωσαν
    καὶ ἐξελείσθησαν. Mox Fel. 5, προ τοσούτων χρό-
    νων.
    
    (88) Basilii., Μελετιανοί. Paulo post Seguer. Jesuit.
    Colb. Taurin. Gobl. Fel. 1, ἀσεβείας ταύτων. Editi,
    αὐτῶν ἀσεβείας.
    
    (89) Sic Seguer. Jesuit. Taurin. Fr. 1, Colbert.
    Editi vero et alii, ἀπολλείας. Mox Seguer., τοιαῦτα
    μωσάμενοις. Jesuit. Taurin. Fr. 1, Colbert., τοιαῦτα
    γυσαζόντες.
    
    (90) Jesuit. Fr. 1, Taurin. Colb. ὁ γὰρ προηγουσών
    Mox Seguer. Jesuit. Taurin. Colb. Gobler. Fel. 1,
    χαρὰς τῶν σεβῶν. Editi et alii, χαρὰς σεβῶν.
    
    (91) Sic Seguer. Jesuit. Fr. 1, Colbert. Taurin. At
    Basilii. Anglic. et Fel. 5, ἔστε ὅτι τῶν περὶ, etc.
    Editii tote tov repet, etc. Mox Seguer. Taurin. Jesuit.
    Fr. 1, Colbert. Gohlerrian. et Fel. 1, σιν αὐτοῖς.
    Editii et alii, παρ' αὐτοῖς.
    
    (92) Sic Seguer. Jesuit. Taurin. Colbert. At in
    editis deest παρ' αὐτῶν. Fel. notat in mss. Anglic.
    Gobler. Fr. 1, et Fel. 1, legi, προσόδω πάρ' αὐτῶν,
    οὐκ ἔλεθωσαν.
    
    (93) Seguer. Taurin. Colb., Ἀ τὸν Ἰούδα μιμησάσθν
    πράγμα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,970,900">
    ἀποστερεφόμενος αὐτοὺς ἐξελείσθησαν (87) τῶν ἐκκλη-
    σιῶν, τοῖς δὲ Ἀρειανιοῖς τοῖς πρὸ τοσούτων χρόνων
    καταγωγιθῆσαι παραδεδοικακισαν αὐτούς, ἵνα, συναπτῆς
    αὐτοῖς καὶ τῆς τῶν Μελιτιανῶν (88) ὑποκοπέσας, ἐπ'
    ἀδείας έχων εν αὐταῖς τα τῆς ἀσεβείας αὐτῶν ἀπο-
    πτύειν δήματα, καὶ προκτακενακεῖν, ὡς γε νο-
    μίζουσι, τῷ ἄρεισίν αὐτοῖς ἐπισπερσαντὶ τῷ Ὀν-
    τυχρίστῳ, τὴν τῆς ἀπάτης (89) ὑδαν.
    
    23. Ἔχειν μεν ὤν τοσαὺτα ναυμαχάντων φαντα-
    ζόντων μάτην· ὀβλαμεν γὰρ, ἔτ καὶ ὁ φιλάνθρωπος
    βασιλεύς, ἀκούσας, κωλύσει τὰς τοππίας αὐτῶν καὶ ὡς
    χρονίσωσι (90), ἀλλὰ κατὰ τὰ γεγραμμένα, κακῶς
    τῶν ἀσεβῶν ταχέως ἐκλειψόντων· μὴλε δὲ ὡς τὸν
    ἀποστάτας καὶ θέλοντας μανίαν ἐν ὀίκῳ Κυρίου κα-
    ταψήσαι, ἠμφεσμένοι, καὶ τὰ γεγραμμένα, τοῖς
    λόγοις τῶν δειων Γραφών, ἀντικατασχόμεν, καὶ μὴ
    θάνατον σωματικὸν φοβούμενον, μὴ τε τὰ τούτων ἐνίοις
    ζηλόωμεν· ἀλλὰ πάντων μᾶλλον προκρινόντες
    τῆς ἀληθείας ὁ λόγος. Καὶ γὰρ καὶ ἡμεῖς, οἱ ὅπότε
    πάντες, δεδιώξομεν τότε παρὰ τῶν περὶ (91) Εὐσε-
    θίου, ἢ ὑποκριφαρσάθαι σὺν αὐτοποι τῆς ἀσεβείας, ἤ
    προσδοχὴν ἐπολλὰν παρ' αὐτῶν (92), οὖς ὑπελήθα-
    μεν αὐτοῖς συγκαταθέσθαι, ἀλλὰ μᾶλλον ἐλθθρέθα δι-
    ϲκόσθει παρ' αὐτῶν, ἢ τὸν τοῦ Ἰούδα μιμησαθῆ
    τρόπον (93). (94) Ἀμήν· πεποθήκομεν ὅπερ ἔλεξα-
    σαν (95), καὶ μιμηταμ⟨ε⟩ ἐν Ἰεσάβελ, ἐγκατέστους
    ἐαυτοὺ τὸὺς Μελιτιανούς (96) κατεσκεύασαν ἑιδεῖς
    πῶς κατὰ τοῦ μακαρίου Πέτρου τοῦ μάρτυρος, καὶ
    μετ' αὐτὸν τοῦ μεγάλου Ἀχιλλᾶ, ἔτι καὶ τὸν μα-
    χαρίου (97) Ἀλεξάνδρου γένος, Ἶν ὅτι αὐτοὺς καὶ
    καθ' ἡμᾶν, ὅποτε τοῦτο μελεηθάντες, ὑποκρίνον-
    ται μὲν ὅτοι ἀπερ ἄv αὐτοῖς ὑποθάλπ (98), ἔκτον
    δὲ πρόσωπον λάθων διώκειν καὶ ζητεῖν ἡμᾶς ἀπο-
    κτεῖν. Τοῦτο γὰρ ὀµῶς, καὶ οἱ παρόνται γε (99)
    μέχρι νῦν τὰ ἄµα ἡμᾶν θέλοντες ἐκείναι. Ἀλλὰ
    σύναλων οὐδαμὰ μοι ϕροντί· ὅδε γὰρ καὶ πεποιθέντες
    διὰ τοῖς ὑπομένοισιν ἔσται μισθὸς παρὰ τοῦ Σωτῆρος,
    καὶ ἔτι καὶ ὑμεῖς (1) ὑπομεινατε, ὡς οἱ πατέρες,
    III Reg. xxi, 7.
    
    (94) Vide Apologiam contra Arianos num. 59.
    
    (95) Sic Seguer. Jesuit. Taurin. Colb. et editio
    Commel. ut et verit Omnibonus hoc modo: El se-
    cerunt profecto quemadmodum minati sunt. Gobler.
    et Fel. 1, ἐκέπταν καὶ πεῖλησαν, ut etiam legit
    Nannius.
    
    (96) Sic Seguer. Colbert. Jesuit. Taurin. Editi
    vero, εαυτὸς Μελετιανούς, etc. Mox Seguer. Colbert.
    Jesuit. Fr. 1, Taurin., μαχαρίου Πέτρος. Colbert. et
    Taurin., επισκόπου καὶ μάρτυρος. Mox Taurin. et
    Fr. 1 et Colbert., Άχιλλᾶ.
    
    (97) Sic Seguer. Jesuit. Fr. 1, Colbert. Taurin.
    ut Gobler. Fel. 1 et 5. At editi et alii, μαχαρίου.
    Mox Seguer. Taur. et Colbert. Jesuit., ἡ οὖτως
    καὶ. In aliis και deest. Colb. ibid., μεθ' ἡμῶν.
    
    (98) Seguerian. Goblerian. et Felckman. 1, ἐξ-
    ἐλέθη.
    
    (99) Sic' Seguer. Fr. 1, Jesuit. Colbert. Taurin.
    In aliis et editis particula ve deest. Paulo post hoc
    ante περιστ' abest a Seguer.
    
    (1) Colbert. Jesuit. Taurin. καὶ ὅτι ὑμεῖς. Mox
    Seguerrian., τύπος γιγνόμενος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas marcadas com correcções editoriais parentéticas numeradas; mantive leituras conforme figuras impressas, usando [ilegivel] não foi necessário. Alguns parênteses e notas críticas aparecem misturadas ao fim de cada coluna.</notas>
</pagina>