603

S. ATIIANASIE OPP. PARS ]. — HISTORICA ET DOGMATICA

631

rem inquiras ac dijudices : calumniz enim atroci- À μὲ, xaX εἰς πολλὴν ἀσάφειαν ἄγει. Καὶ πίστενε, θεο-

(25 in sluporem me ingentem, in magnamque eali-
ginem conjicit. Crede mihi, religiosissime impera-
tor, id szpe mecum perpendens, vix mihi per-
suadere valebam, quempiam co insani devenisse,
ut rem ejusmodi comminisceretur. Αἱ qnia id effu-
tiebant Ariani, ac se exemplar epistole tradidisse
jactitabant, vehementi sum horrore perfusus : in-
somnesque noctes ducens, cuu obtrectatoribus
concertabam , quasi tum illi coram fuissent ; ac de-
repente ingentem edidi clamorem, statimque cum
lacrymis ac gemitibus Dominum rogavi , ut propi-
tig mihi forent aures tuz. Quod cum sim divina
gralia consecutus, rursum hasito quodnam apolo-
gi ini&um faciam : nam quotiescunque loqui aggre-
dior, obstat in me delati facinoris horror. Enimvero
quod fratrem tuum spectat, aderat sycophantis ali-
quis saltem haud vero dissimilis obtentus ; quod
nempe dignatus ille sit nos ad conspectum admit-
tere suum : quod pro nobis ad fraternum tuum af-
fectum litteras miserit : quod preseutes sepe nos
lionorarit, absentes acciverit, Diabolum autem Ma-
gnentium, testis mihi est Dominus, testis et Christus
ejus, me prorsus ignorare, ae nullatenus nosse.
Quaznam igitur consuetudo ignoti cum sibi ignoto?
aut quanam ductus occasione viro hujusmodi litte-
ras misissem? Ecquod fecissem epistole ad talem
virum mittendz exordium? num illud? Probe fe-
εἶδιὶ eum occidendo qui ine cum honore excipere
&olebat, et cujus beneficiorum nunquam obliviscar :
teque laudo quod viros nobis familiares, eosque
Christianos, ac fidelissimos sustuleris. Te accept:s-
simum habeo, quod eos Roni obtruncaris a qui-
bus perhumauiter exceptus fui ; beatam nempe ma-

φιλέστατε βασιλεῦ, πολλάκις κατ᾽ ἐμαυτὸν λογιζόμε-.
voc ἠπίστουν, εἰ ἄρα τις ἐμάνη τοσοῦτον, ὥστε xal
τοιαῦτα ψεύτασθαι. Ἐπειδὴ δὲ παρὰ τῶν ᾿Αρειανῶν
ἐθρυλεῖτο καὶ τοῦτο, xal ὡς αὐτοὶ ἐπιδεδωχότες (29)
ἀντίγραφον ἐπιστολῆς ἐχαυχῶντο, ἐξιστάμτν μειζό-
wg, χαὶ ἀὔπνους νύχτας διατελῶν, ὡς πρὸς παρόν-
τας τοὺς χατειπόντας ἐμαχόμην “ καὶ χραυγὴν ἐξ-
απιναίως ἠφίέειν μεγάλην, χαὶ ηὐχόμην εὐθὺς, στενά-
ζων μετὰ δαχρύων, εὑρεῖν τὰ; σὰς ἀκοὰς εὑμεν.ἴς,
᾿Αλλὰ χαὶ οὕτω τῇ χάριτι τοῦ Κυρίου ταύτας (30)
εὑρὼν, πάλιν ἀπορῷ, ποίαν ἀρχὴν τῆς ἀπολογίας
ποιήσομαι" ὁσάχις γὰρ ἂν ἐπιθάλωμαι λέγειν, ἐμ-
ποδίξζομαι διὰ τὴν τοῦ πράγματος ἔχπληξιν. “Ὅλως
μὲν γὰρ περὶ τοῦ μαχαρίτου σου ἀδελφοῦ πρόφασις
ἣν πιθανὴ τοῖς συχοφάνταις, ὅτι τε χατηξιούμεθα
βλέπειν αὐτὸν, xal περὶ ἡμῶν ἠξίου γράφειν (50)
πρὸς τὴν σὴν ἀδελφιχὴν διάθεσιν, καὶ παρόντας μὲν
ἐτίμα πολλάχις, xai ἀπόντας δὲ μετεπέμπετο" τὸν
δὲ διάβολον. Μαγνέντιον, μάρτυς ὁ Κύριος, xat μάρ-
τὸς ὁ Χριαστὸς αὑτοῦ, οὔτε γινώσχω, οὔτε ὅλως
ἠπιστάμην αὐτόν. Ποία τοίνυν συνήθεια τῷ μὴ γινω-
σχομένῳ πρὸς τὸν μὴ γινώσχοντα; ποία μὲ πρόφαεις
εἶλχε γράψαι τῷ τοιούτῳ ; Ποῖον προοίμιον τῆς ἐπι-
στολῆς ἔτατσον, γράφων αὐτῷ; Ὅτι" Τὸν τιμῶντά
με, οὗ τῶν (32) εὐεργεσιῶν οὐχ ἄν ποτε ἐπιλαθοί-
μὴν, τοῦτον φονεύσας χαλῶς ἐποίησας ; xal ἀπυδέχο-
pat σε τοὺς γνωρίμους ἡμῶν Χοιστιανοὺς xal πιστο-
τάτους ἄνδρας ἀνελόντα; xal ámobiyopal σε (55)

ς σφάξαντα τοὺς ἐν Ρώμῃ γνησίως ἡμᾶς ὑποδεξαμέ-

γους, τὴν μαχαρίαν σου θείαν τὴν ἀληθῶς Εὐτρό-
πίον (54), xat ᾿Αθουτήριον τὸν γνήσιον ἐχεῖνον, καὶ
Σπειράντιον τὸν πιστότατον, χαὶ ἄλλους πολλοὺς χα-
λούς : !

terteram inam re ei nomiue Eutropium, id est probis ormatam moribus, Abuteriumque ingenuuw illun,
nec non Sperantium fidelissimum, aliosque frugi homines permultos.

7. Annon furibundi est accusatoris, quod ejusmodi
8 me peractum facinus vel suspicetur? Quinam mihi
apud scelestum illum: fiduciz locus? Eequidnam in
ejus animo securitatis adverterim? Num quod do-
minum suum obtruncarit? quod erga amicos suos
perfidus. fuerit, juramenta violarit, erga Deum im-
rius fuerit? quod contra Dei jussum veneficis incan-
tatoribusque sit usus? Quanam conscientia salutem
illi dixissem, cujus furor atque crudelitas, non me
solum, sed et totum terrarum orbem summo affecit
dolore? Magnam scilicet. plurimamque illi gratiam
liabui, quod beatz: memorias fratrem tuum, qui ec-
clesias donis suis cumularat, muneraque iniserat,
jugularit. Qui homo, sane sceleratissimus, cuim hzc
ipsa conspiceret, nihil tamen est veritus : nec eüm
absterruit gratia beata memoriz viro in baptismate
data : sed quasi demon quidam exitiosus, diaboli-
cusque, furiose illum adortus est : quo factum est,

139) Reg. , δεδωχότες.

(50) Rey., ταύτας. Editi, ταῦτα.

(31) In editis γὰρ ἄφειν πρὸς mendose positum
pro γράφει πρός : deest illnd ia Reg. ᾿

(52) Sic Reg. et Basil. ln. editis τῶν deest, Mox
Reg. et Basil., ἐπιλαθοίμῃην. Editi, ἀπολαθοίμην.

3. "Ap! οὐχὶ xay τὸ μόνον ὑκοπτεύειν περὶ τούτων
τὸν κατήγορον, ἐστὶ μανιχόν; Τί γάρ με πάλιν θαῤ-
ῥεῖν ἔπειθεν αὐτῷ; Ποίαν αὐτοῦ διάθεσιν ξδλεπον

D &sqaXn; Ὅτι τὸν ἴδιον δεσπότην ἀνεῖλε, xai περὶ

τοὺς ἐχυτοῦ φίλους ἄπιστος γέγονε, xo ὄρχους μὲν
παρέδη, εἰς δὲ τὸν Θεὸν ἠσέδησε, φαρμαχοὺς χαὶ
ἐπαοιδοὺς ἐπινοῶν κατὰ τῆς τοῦ Θεοῦ χρίσεως ; Ποίῳ
δὲ συνειδότι χαίρειν ἔλεγον τούτῳ, οὗ ἡ μανία χαὶ ἡ
ὠμότης οὐχ bui μόνον, ἀλλὰ xal πᾶσαν τὴν xa
ἡμᾶς οἰχουμένην ἐλύπησε ; Μεγάλην γε χάριν καὶ
πολλὴν Ex τούτων ὥφειλον (35) τούτῳ, ὅτι ὁ μὲν
μακαρίτης ἀδελφός σου τὰς ἐχχλητία: ἀναθημάτων
ἐπλήρωσεν, οὗτος δὲ αὐτὸν ἀποστέλλοντα πεφόνευχε.
Καὶ οὔτε ταῦτα βλέπων ὁ μιαρὸς ἡἠδέσθη, οὔτε τὴν
δοθεῖσαν χάριν τῷ μαχαρίτῃ διὰ τοῦ βαπτίσματος
πεφόδηται" ἀλλ᾽ ὡς δαίμων τις ἀλάστωρ xal διαδο-
λιχὸς, ἐμάνη χατ᾽ αὐτοῦ. Τῷ μὲν οὖν μαχαρίτῃ τοῦτο
γέγονεν εἰς μαρτύριον" ἐχεῖνος δὲ λοιπὸν ὡς δέσμιος

n Reg., θαυμάξομέν σε.

54! Sic editi, Reg. vero, Εὔτῥοπον. Dsil., Εὖ-
τρόπιν. Mox Reg.

Abucreon.

᾿Αθουήριον. — Nannius scripsit
(35) Reg., ὥφελον. mE

Digitized by Google

PE

fiU
