S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

052

6. Post hzc enim Alexandriam rursus invadunt, A 6. Ἐχεῖθεν γὰρ xat εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν πάλιν

nosque denuo ad necem perquirunt : factaque sunt
256 presentia prioribus pejora. Milites quipps
derepente ecclesiam obsedere : bellicusque tumul-
tus vice precum exortus est. Dehinc Quadragesima
tempore ingressus Georgius e Cappadocia, mala
quae a magistris illis edoctus fuerat adauxit. Etenim
post hebiomadam Paschatis, virgines in carcerem
conjici, episcopos a militibus vinctos abduci, or-
phanorum viduarumque domos et panes diripi, ir-
ruptiones iu domos fieri, noctu Christianos dejici,
domos obsigna:i , fratres. clericorum pro fratribus
periclitari, H»c quidem 2trocia, sed atrociora
deinde consecuta sunt facinora : nam hebdomade
post sanctam Pentecosten, cum populus, expleto
jejunio, orandi causa ad cometerium egressus
esset, quod omnes a Georgii communione abhorre -
rent: re comperta sceleratissimus ille, Sebastianum
ducem, Manichzeum hominem, concitat : qui mox
cum turma militum, arma, strictos gladios, arcus
et tela ferentium, ipsa Dominica die in populum
jrrupit, paucisque illic in oratione repertis (plurimi
namque adveniente hora recesserant), talia commisit
facinora, qualia virum decebat Arianis oblemperan-
tem. Nam accenso rogo virgines igni adinotas adi-
gebat ut dicerent, se Arianicz fldei esse : ut autem
eas vim superare, ignemque nihil curare animad-
vertit, nudatas iterum ita in faciem czxdit ut per
aliquantum temporis vix diguosci possent.

ἐπεφύησαν, ζητοῦντες πάλιν ἡμᾶς ἀποχτεῖναι, χαὶ
γέγονε χείρονα τὰ νῦν τῶν προτέρων (66). Στρατιῶ-
«1t γὰρ ἐξαίφνης τὴν ἐχχλησίαν ἐχύχλωσαν, xal τὰ
τῶν πολέμων ἀντὶ τῶν εὐχῶν ἐγίνετο. Εἶτ᾽ εἰσελθὼν
(07) τῇ Τεσσαρακοστῇ ὁ παρ᾽ αὑτῶν ἀποσταλεὶς ix
Καππαδοχίας Γεώργιος, ηὔξησεν ἃ παρ᾽ αὐτῶν με-
μάθηχε καχά. Μετὰ γὰρ τὰ (08) ἐόδομα τοῦ Πάσχα
παρθένοι εἰς δεσμωτήριον ἐθάλλοντο, ἑπέσχοποι
ἤγοντο ὑπὸ στρατιωτῶν δεδεμένοι, ὀρφανῶν xat yn-
ρῶν ἡρπάζοντο οἰκίαι xai ἄρτοι (69), ἔφοδοι κατὰ
τῶν οἰχιῶν ἐγένοντο, xai νυχτὸς οἱ Χριστιανοὶ xat-
ἐφέροντο, ἐπεσφραγίσθησαν οἰχίαι, καὶ ἀδελφοὶ χλη-
ρικῶν ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν ἐχινδύνενον. Καὶ δεινὰ μὲν
ταῦτα, δεινότερα δὲ “τὰ μετὰ ταῦτα τολμήματα (70):
πῇ γὰρ ἑδδομάδι μετὰ τὴν ἁγίαν Πεντηχοστὴν ὁ
λαὸς νηστεύσας ἐξῆλθε περὶ τὸ χοιμητήριον εὔξα-
σθαι (71), διὰ τὸ πάντας ἀποστρέφεσθαι τὴν πρὸς
Γεώργιον χοινωνίαν * ἀλλὰ τοῦτο μαθὼν ὁ παμπόνη-
ρος αὐτὸς, παροξύνει τὸν στρατηλάτην Σεδαστιανὸν,
Μανιχαῖον ὄντα, καὶ λοιπὸν αὐτὸς μετὰ πλήθους στρα-
“πιωτῶν, ὅπλα καὶ ξίφη γυμνὰ, καὶ τόξα xo βέλη
φερόντων, ὥρμησεν ἐν αὐτῇ τῇ Κυριαχῇ κατὰ τῶν
λαῶν " xal ὀλίγους εὑρὼν εὐχομένους (οἱ γὰρ (T2)
πλεῖστοι λοιπὸν διὰ τὴν ὥραν ἀναχωρήσαντες ἦσαν),
τοιαῦτα εἰργάσατο, οἷα παρ᾽ αὐτῶν ἔπρεπεν ἀχού-
σαντα πρᾶξαι. Πυρχαϊὰν γὰρ ἀνάψας, καὶ στήσας
παρθένους παρὰ τὸ πῦρ, ἠνάγχαζε λέγειν αὐτὰς
(75) τῆς ᾿Αρείου πίστεως εἶναι " ὡς ὃὲ νικώσας αὖ-

πὰς ἔδλεπε, χαὶ μὴ φροντιζούσας τοῦ πυρὸς, γυμνώσας λοιπὸν, οὕτως χατέχοψεν εἰς τὰ πρόσωπα, ὡς

μετὰ χρόνον μόγις αὐτὰς ἐπιγνωσθῆναι.

7. Viros autem quadraginta compreliensos, inso- (ἱ

lentiore modo verberavit ; nai virgis palmarum
recens amputatis, quibus adhuc aculei h:ierebant,
sic eorum terga laceravit, ut nonnulli, ob infixos
aculeos medici opera sspius eguerint, imo qui-
dam vim plagarum non ferentes exstincti sint. Porro
«uolquot apprehenderant, una cum virginibus ad
magnam relegarunt Oasin. Neque initio concesse-
runt ut. defunctorum corpora cognatis suis trade-
rentur; sed ipsa arbitratu suo occultarunt abjece-
runtque insepulta : rati sic posse suam latere cru-
delitatem. Qua in re vecordes illi magno mentis
errore tenebantur : nam cum defunctorum. cognati
de suorum quidem confessione gaudereut, lugerent-

que tamen ob subducta corpora, hxc sane causa

1. “Ἀνδρας δὲ χρατήσας τεσσαράχοντα, χαινοτέρῳ
τρόπῳ κατέκοψε" ῥάδδους γὰρ τὰς ἀπὸ τῶν φοινίχων
εὐθὺς τεμὼν, ἐν αὐταῖς ἐχούσαις (14) ἔτι τοὺς σχό-
λοπας τὰ νῶτα τούτων οὕτως ἐξέδειρεν, ὡς τινὰς
μὲν πολλάχις χειρουργηθῆναι διὰ τοὺς ἐνα ποπαγέν-
τὰς (15) ἐν αὐτοῖς σχόλοπας, τινὰς δὲ xal μὴ qépov-
τας ἀποθανεῖν. Πάντας μὲν οὖν τοὺς περιληφθέντας
ἀθρόως, καὶ τὴν παρθένον, ἐξώρισαν εἰς τὴν μεγά-
λην “Ὅασιν τὰ δὲ ᾿σώματα τῶν τετελευτηχότων οὐδὲ
«τοῖς ἰδίοις χατὰ τὴν ἀρχὴν ἀποδοθῆναι πεποιήχασιν
(70), ἀλλ᾽ ἔκρυψαν ὡς ἠθέλησαν, ἄταφα βαλόντες,
ὑπὲρ τοῦ δοχεῖν αὐτοὺς λανθάνειν τὴν τοσαύτην
ὠμότητα. Πράττουσι δὲ τοῦτο πεπλανημένῃ τῇ δια-
γνοίᾳ (77) οἱ παράφρονες " τῶν γὰρ οἰχεέων τῶν τετε-
λευτηχότων, χαιρόντων μὲν διὰ τὴν ὁμολογίαν, θρη-

€narrantur, habes etiam sub finem Apologie pre- Ὁ (12) Theodoretus δή post. γάρ. Mox Socrates et

cedentis, εἰ in Epist. ad Solii.

(66) Soerat. et Nic., τὰ ὕστερα χείρονα τῶν πρώ-
των. Mox Reg. Socr. εἰ Nic., xai τὰ πολέμων. Editi
καὶ τὰ τῶν πολέμων.

(07) ETC εἰσελθών. Sic Reg. Socr. et Nic. Editi
vero, et Theod. apud quem fbi:ec habentur lib. it,
eap. 14, εἶτα ἐλθών.

(68) Sic Soer. Nic. et mss.; iu editis τά deest.
69) In Theod. καὶ ἄρτοι deest.

70) Socrates et Nic., τετολμημένα.

(71) Ritus orandi iu exemeteriis apud ecclesiasti-
€os scriptores szepe occurrit : sic in Constitutionibus
apestol., lib. vni, c. 30, circa quod vide notas
Gotelerii.

Niceph., ἀναχωρήσαντες ἔτυχον. Paulo post iidem
ofa παρ᾽ αὐτῶνἔπρεπε πραχθῆναι. Πυρκαϊὰν γὰρ ἅψας.

(75) Sie Socr. et Nie.; Reg. et Theod., ἑαυτάς,
editi ἑαυτούς. Mox h:ze, καὶ μὴ φροντιζούσας τοῦ
πυρὸς, desunt in Anglic.

(74) Sic Reg. et Nic. Editi, ἐν αὐταῖς ἐχούσας,

(75) Sic editi, At Regius codex, Socr. et Nic., ἀπο-
παγέντας. Paulo post Anglic. Soc. el Nic., περι-
λειφθέντας. Mox Theod., τὰς παρθένους. Hic item
enarrantur in Epist. ad Solit.

(76) Socrates et Nic. , ἀποδοθῆναι συνεχώρησαν.

(11) Socrates et. Nicephorus, πεπλανημένοι «ἢ
διανοίᾳ. Theodoret., πεπλανημένοι τὴν διάνοιαν,

Digitized by Google
