LES

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA

LL

que densis couocatis militibus cireumsedit, ne quis A καὶ ῥόπαλα, καθὰ xal πρότερον εἴρηται" xal τὶν

posset ab ecelesia $E egressus evadere. Ego vero
€um non zequum extstimarem in tanto tumultu po-
pulum deserere, satiusque ducerem me priorem
periculo offerre; in throno sedens jussi diacono ut

psalmum legeret, populoque ut responderet, Quo-

fiiam in seculum. misericordia ejus **, ac omnes ita

recederent abirentque domum, Verum, cum dux vi

in templum invasisset, militesque sacrarium, ut

nos comprehenderent, obsedissent ; quotquot e clero
et populo istic aderant, clamare et obsecrare nt me
subducerem. Ego contra negare me recessurum,
nisi omnibus singulisque egressis. Surgens itaque,

ἃς ipjuncia oratione, id enixe rogabam, ut omnes

prius discederent, satius esse me periclitari, quam

μὲν ἔχχλησίαν αὐτὸς περιεχύχλωσε, στήσας τοὺς
στρατιώτας σύνεγγυς, ὡς (07) μὴ δύνασθαί τινᾷς,
ἀπὸ τῆς ἐχχλησίας ἐξελθόντας, παρελθεῖν αὐτούς.
Ἐγὼ δὲ ἄλογον ἡγούμενος ἐν τοσαύτῃ συγχύσει χα:
παλεῖψαι τοὺς λαοὺς, xal μὴ μᾶλλον προκινδυνεύειν
αὐτῶν, χαθεσθεὶς ἐπὶ τοῦ θρόνου, πρλέτρεπον τὸν
μὲν διάχονον ἀναγινώσχειν ψαλμόν" τοὺς δὲ λαοὺς
ὑπαχούειν (68), Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ÉAsoc αὑτοῦ,
xaX πάντας οὕτως ἀναχωρεῖν, καὶ εἰς τοὺς οἴχους
ἀπιέναι. ᾿Αλλὰ τοῦ στρατηλάτου βίᾳ (69) λοιπὸν ἐπειδ-
ελθόντος, xai τῶν στρατιωτῶν περιλαδόντων τὸ
ἱερατεῖον ἕνεκα τοῦ συλλαθεῖν ἡμᾶς, οἱ μὲν εὑρεθέν»
τες ἐχεῖ χληριχοὶ καὶ οἱ ἀπὸ τῶν λαῶν ἐδόων, ἠξίουν
ἀναχωρεῖν ἤδη καὶ ἡμᾶς " ἐγὼ δὲ μᾶλλον ἀντέλεγον

"dedi quempiam e populo. Egressis ergo plurimis B μὴ πρότερον ἀναχωρήσειν, εἰ μὴ πάντες καθ᾽ ἕχαστον

exierisque subsequentibus, qui nobiscum illic ade-
rant monachi et ex clericis quidam ascendentes,
nos pertraxere : atque ita, testor ipsam veritatem,
licet e miiitibus alii sacrarium cingerent, alii ecele-
siam obsiderent, Domino tamen duce pertransivi-
mus, ipsoque custode clam illos discessimus : Deum
magnopere glori(icantes, quod populum non prodi-
dissemus, sed ipso przmisso, inquirentium manus
evadere licuisset.

τοῦ Κυρίου ὁδηγοῦντος, xai αὐτοῦ φυλάττοντος, λαθό

ὑπεξέλθοιεν. ᾿Αναστὰς γοῦν, χαὶ προστάξας εὐχὴν,
οὕτως ἀντηξίουν ἀπιέναι πρότερον (70) τοὺς πάντας,
βέλτιον εἶναι λέγων ἐμξ χινδυνεύειν ἢ βλαδλῆναέ ετἰ-
νας ἐξ ὑμῶν. ᾿Βξελθόντων τοίνυν τῶν πλείστων, xal
τῶν λοιπῶν ἐπακχολουθούντων, οἱ σὺν ἡμῖν ὄντες ὀχεῖ
μοναχοὶ καί τινες τῶν χληριχῶν, ἀνελθόντες cDxo-
cav ἡμᾶς" xai οὕτως ἐπὶ μάρτυρι (71) τῇ ἀληθείᾳ,
τῶν στρατιωτῶν τῶν μὲν περιεστηχότων τὸ ἱερατεῖον,
τῶν δὲ περιερχομένων τὴν ἐχκλησίαν, διήλθομεν,
τες (72) αὐτοὺς ἀνεχωρήσαμεν, δοξάξοντες μεγά-

At; αὐτὸν τὸν Θεὸν, ὅτε μήτε προδεδώχαμεν (73) τὸν λαὸν, ἀλλὰ καὶ προπέμψαντες αὐτοὺς, διασωθῆναι

χαὶ διαφυγεῖν ἑὰς χεῖρας τῶν ζητούντων ἠδυνήθημεν.

25. Cum igitur divina providentia nos eo modo C 95. Τῆς τοίνυν Προνοίας οὕτως xaX (78) παραδόξως

ac mirabiliter liberarit, quis nobis illud jure vitio
verlat, quod inquirentibus nos ultro non tradideri-
mus, aut reversi non ipsis coram steterimus? Esset
plane illud se Deo ingratum przstare, et prater
ejus mandatum agere, cum aclisque sanctorum
pugnare. Aut si quis est qui hoc crimini det, is au-
deat et magnum apostolum Petrum incusare, quod
in carcere reclusus et a militibus castoditns, vocan-
tem se angelum secutus sit: e carcereque egressus
alque liberatus, non seipsum traditurus redierit,
᾿ etsi Herodis facinora comperisset, lllud quoque fu-
riosus Árianus Paulo apostolo vitio vertat, quod e
muro demissus sententiam non mularit, nec rever-
sus seipse tradiderit : Moysi item quod ex terra

ῥυσαμένης, τίς ἄν δικαίως μέμψιν ἐπαγάγοι, ὅτι μὴ
τοῖς ζητοῦσιν ἑαυτοὺς ἐχδότους δεδώχαμεν, ἢ ὑπο.
στρέψαντες ἐνεφανίσαμεν ἑαυτούς ; Τοῦτο γάρ ἔστιν
ἄντικρυς ἀχαριστῆσα: τῷ Κυρίῳ, παρ᾽ ἐντολὴν (75)
τε αὑτοῦ πρᾶξαι, καὶ ταῖς τῶν ἁγίων μάχεσθαι πρά-
ξεσιν. Ἢ ὁ τοῦτο μεμφόμενος τολμησάτω xal τὸν
μέγαν ἀπόστολον Πέτρον αἰτιάσασθαι, ὅτι, χαΐτοι
συγχλεισθεὶς χαὶ τηρούμενος ὑπὸ στρατιωτῶν, txo-
λούθησε τῷ καλοῦντι ἀγγέλῳ, χαὶ ἐξελθὼν ἀπὸ τῆς
φυλαχῆς καὶ διασωθεὶς, οὐχ ὑπέστρεψε καὶ παρέδω-
χεν (16) ἑαυτὸν, καίπερ ἀχούσας ἃ πεποίηχεν 'Hpo-
δης μεμφέσθω δὲ μανεὶς ὁ ᾿Αρειανὸς (17), ὅτι μήτε
Παῦλος ὁ ἀπόστολος, χαλασθεὶς ἀπὸ τοῦ τείχους καὶ
διασωθεὶς, μετέγνω, καὶ ὑποστρέψας ἔχδοτον ἑαυτὸν

Madian in ZEgyptum regressus non sit, ut a αυτοη- D δέδωχε" μήτε ὄτι' Μωσῆς ὑπέστρεψεν ἀπὸ Μαδιὰμ

tibus se apprehenderetur : Davidi quod dum in spe-
lunca esset, Sauli non venerit obviam : sed et pro-
plietarum filiis quod in speluncis remanentes sese

** Paal. cxxxvi, 1. seqq.

(67) Anglic., ὥστε.

(68) ᾿Υπακούειν. Minus recte Nannius vertit, 485
scullaret, cum sit vertendum, responderet. Valesius
in notis ad Theodoretum , ad pag. 88, putat legen-
dum ὑπηχεῖν. Sed recte haBet contextus : vocis
quippe ὑπαχούειν is usus est apud Graecos, non modo
ecclesiasticos, sed etiam profanos. Exeinpla multa
videsis in. Lezico Coustontini, Francisci Porti ad-
ditionibus aucto, exeuso anno 1592. Epiphanius
scholasticus hune locum vertit, populi responderent.
Vide quis supra diximus in Apologia ad Constantium
num. 16.

(69) Bía deest apud Theod. Mox Reg. εἰ Theod.

εἷς Αἴγυπτον, ἵνα κρατηθῇ ὑπὸ τῶν ζητούντων" μήτε
ὁ Δαδὶδ ἐν τῷ σπηλαίῳ ἔδειξεν ἑαυτὸν τῷ Σαούλ᾽
ἀλλὰ καὶ οἱ υἱοὶ τῶν προφητῶν ἔμειναν ἐν τοῖς σπη-

διρατιωτῶν. Editi male στρατῶν.
(10) In Anglic. οἱ Theod. πρότερον deest. —
(71) Reg. et Theod. ἐπὶ μάρτυρι, recte. Editi vero
ἐπὶ μάρτυρος.
19) Theod., λανθάνοντες.
73) Anglic., mpoüébxapsv. Paulo post Theod.
διεχφυγεῖν. . .
74) Kat deest in πεῖς. ,
15) Anglic., καὶ παρ΄. Infra idein ὁ τούτῳ μεμφό-

γος.
P Q6] Reg. παραδέδωχεν. . 2l

(17) Anglic., "Apetog. lifra idem Μωῦσῆς, Paule
post Keg. παρὰ τῶν ζητ.

Digitized by Google

——  —  .. mum
