<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,12,955,92">
    689 EPIST. AD SERAPIONEM DE MORTE ARII. 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,96,487,860">
    Χϱ. Αὐτὸς γὰρ ὁ Κύϱιος, δικαῖος· καὶ ἁπηελας τὰ περὶ Εὐσεβίων καὶ τῆ εὐχῇ Ἀλεξάνδρου, κατ-
    έκρινεν τὴν Ἀρειανὴν αἵρεσιν, δείχας αὐτὴν ἀνάξιον
    ὑϱᾶν τῆς ἐκκλησιαστικῆς κοινώσεως· καὶ τάσι φαν-
    νερώσας, ὅτι, κὰν παρὰ βασιλέῳ και πάντων ἀν-
    θρώπων ἔχῃ τὴν προστασίαν, ἀλλὰ παρ᾽ αὐτῆς τῆς
    ἐκκλησίας κατεχθῆ· Δεῖξιστι οὖν οὒ θεοφιλεῖς,
    ἀλλ᾽ ἀσεβεῖς τὸ χριστομάχανον ἐργαστήριον τῶν Ἀρειο-
    μανιτῶν. Καὶ πολλοὶ τῶν πρότερων ἀπαπηθέντων
    μετέθεντο. Οὐ γὰρ ἄλλο, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ βλασφημου-
    μενος παρά αὐτῶν Κύριος κατέκρινε τὴν κατ᾽ αὐτοῦ
    συστᾶσαν αἵρεσιν· καὶ πάλιν ἔδειξεν, ὅτι, κὰν νῦν
    ὁ βασιλεὺς Κωνστάντιος βιάζηται τοὺς ἐπισκόπους
    ὑπὲρ αὐτῆς (11), ἀλλ᾽ ἀποκχονητός ἐστι τῆς Ἐκ-
    κλησίας, καὶ τῶν οὐράνων ἀλλοτριος. Οὐκοῦν καὶ ἡ
    παρ᾽ ἡμῖν λοιπὸν πεπισθῶ ζητήσει· αὕτη γὰρ ἡν Β
    τὸ γενομένη συνθήκη· καὶ μηδὲς προσθεσθῆναι τι
    αἵρεσαι, ἀλλὰ καὶ οἱ ἀπατηθέντες μεταγινωσκέτω-
    σαν. Ἦν γὰρ ὁ Κύριος κατέκρινε, τίς ἀποδέχεται;
    καὶ ἂν ἀποκηνήσων αὐτὸς τεθῶλυ, πῶς ὁ παραλα-
    σθημένος (12) οὐ μεγάλος ἀσεβής, καὶ φαμερῶς ἐστι
    Χριστομάχος;
    5. Ισχνὸν μὲν οὖν καὶ τοῦτο δυσωπήσαι τοὺς
    ἐριστικούς· ἀνάγνωθι οὖν τοῖς τότε ζητήσασι, καὶ
    κατὰ τῆς τῆς αἱρέσεως δι᾽ ὀλίγην γραφὴν πρός
    τοὺς μοναχοὺς, ἵνα καὶ ἐξ αὐτῶν ἔτι μᾶλλον κατα-
    γινώσκωσι· τῆς ἀσεβείας καὶ τῆς πονηρίας τῶν
    Ἀρειομανιτῶν. Μηδέτι μέντοι θελήσης ἐκδουνναῖ τοῦ-
    των ἀντίγραφον, μὴδὲ σαυτὸ μεταγγάλαι· καὶ γὰρ
    καὶ τοῖς (13) μοναχοῖς τοῦτο δεδήλωκα· ἀλλ᾽ ὡς
    γραψέσθω, εἰ μὲν τι λείπει τοῖς γραφείοις, πρόσθεσ-
    εϊν, ἔτι πρὸς ἡμᾶς ἀντιπεῖπτον. Καὶ γὰρ καὶ τὰ
    τῆς ἐπιστολῆς, τῆς ἐγγραψας τοῖς ἀδελφοῖς, δύναται
    μᾶλλον ἐ πεπνσθα γραϕων, καὶ γνώμαι εἶτ᾽· καὶ διὰ
    σοῦ οὐκ ἔστιν ἀσφαλὲς ἐκδιδοσθαι γράμματα ἰδιό-
    του, καὶ μάλιστα περὶ τῶν ἀνωτέρω καὶ χωροφιλα-
    τίκων δογμάτων, μήποτε τὸ διὰ ἀσθένειαν, ἢ ῥὸ
    ἀδιαπράτων τῆς γλῶσσης ἐνδεώς εἰρημένον βλάβην
    τοῖς ἀναγνώσκοσιν ἐμπαθῆ, Ὁ γὰρ πολλοὶ οὐ τὴν
    πίστιν, οὐδὲ τὸν σκοπὸν τοῦ γράψαντος σκοπούσιν,
    ἀλλ᾽ ἡ δὲ φόβον, ἡ ὅ ἔριν, ἢ προελθήσαντα κατὰ
    ἑαυτὸν δόξας, ὡς ἐπὶ θαλεπῶσιν αὐτοῖς, δεῖγοται,
    καὶ μεταποιῶσι τὰ γραϕέντα κατὰ τὴν ἰδίαν ἠθο-
    πην. Δῆγὴ δὲ ὁ Κύριος παρα πάν, καὶ μάλιστα οἷς
    ἀναγνώσκεσθε ταῦτα, χαρὲν τῇ τῶν ἀληθειῶν· καὶ
    τὴν ὑγιαινουσαν εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν πιστὸν. Ἀμὴν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,96,955,860">
    A iter Eusebianorum minas et Alexandri preces ju-
    dicem sese constituerus, haeresim damnavit Arianam,
    declaravitque esse illam Ecclesiae communione indi-
    gnam. Palam item fecit omnibus, licet imperator
    universique homines ejus patrocinium suscipiant, ab
    Ecclesia tamen illam condemnandam fuisse. Explora-
    tum itaque est, Christo adversariorum Arianorum
    officinam, non Deo charam, sed impiam esse. Certe
    plerique illorum qui ante circumveniri fuerant, sen-
    tentiam compulerant. Non enim quivis alius, sed
    ipse Dominus, in quem illi blasphemabant, adversum
    se insurgentem haeresim condemnavit. Propalamque
    fecit, licet etiamnum imperator Constantius illius
    gratia episcopis vim inferat, esse nihilominus eam
    et a communione Ecclesiae segregatam, et a coelo
    alienam. Quamobrem cecesset in posterum hujusmodi
    vestra quaestio, sic enim inter vos pactum fuit; ne-
    moque haeresì adjungatur: sed resipiscant qui dece-
    pi sunt. Quam enim Dominus damnavi, quis reci-
    piet? et cujus 271 ille communicationem prohibuit,
    quomodo qui admittet non maxime impietatis reus,
    et palam Christi hostis erit?
    5. Haec sint igitur ad contentiousos confundendos satis: haec legito iis qui hujus quaestionis au-
    ctores fuere, necnon ea quae adversus haeresim
    paucis ad monachos conscripta sunt; ut Arianorum inde impietatem militamque magis impro-
    bent. Cave nemini horum exemplar edas, aut tibi
    ipse transcribas: nam idipsum monachis quoque
    significavi: sed pro tua ingenuitate, si quidpiam
    scriptis deerit, id addas, statimque illa ad nos re-
    mitias velim. Ex mea quippe ad fratres epistola,
    poteris quidnam scribendo passus sim ediscere:
    atque hinc noveris, ideo nullum non esse imperiti
    scripta edere, praesertim de supremis ac praeci-
    piis dogmatibus, ne si quid per imbecillitatem
    obscuritalemque sermonis minus absolute dictum
    sit, noxam id lectoribus afferat. Plurique enim
    nec fidem, nec eorum scriptoris attendunt: sed
    aut ex invidia, aut contentionis studio, pro sua
    jam in mente recepta sententia, arbitratu suo
    verba accipiunt, et scripta pro libidine detorquent.
    Faxit Dominus ut in omnibus, ac potissimum qui-
    bus haec legis, veritas et sana in Dominum no-
    strum Jesum Christum fides obtineat. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,860,955,980">
    (11) Sic Reg. Edili vero, περὶ αὐτῆς. Mox Reg.
    ῥιλλὰ κοινωνησθὲν﻿: male.
    (12) Reg., προλαβανδισμένος. Mox idem, φαυε-.
    ρὸς. Paulo post idem, Ἀνάγνωθι δὲ ῾ὅπως.
    (13) Sic Reg. et Basil. Edili vero, καὶ γὰρ ἡν
    ταϊς.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: coluna esquerda em grego (alfabeto grego), coluna direita em latim (alfabeto latino). Rodapé misto com referências gregas e latinas. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas conservadoramente; nenhuma normalização aplicada.</notas>
</pagina>