<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    657 APOLOGIA DE FUGA SUA. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,930">
    ρ̣ν, Βαβυλωνίων ἐξ ὡμώτερον. Και ει και αἱτάρχης (98) ἐκ τούτων ἐστιν ὁ κατ' αὐτῶν ἑλεγχος, ὅμως, ἠσθιει κατὰ τῶν πατέρα ἐαυτῶν τὸν διαβολον απλακὶς τὸς λογαρίοις σχημάζονται, ὡστε δεῖλταν εγχαλειν, δειλότεροι λογγὼν ὀντες αυτοί· φέροι καὶ τὰ ἐκ τῶν θείων Γραφῶν περὶ τῶν τουίσων γεγραμμένα θεω- ρήσμοι. Δειχθόνται γὰρ οὐδὲν ἦττον και πρὸς ταῦτας μὲν μαχώμενοι, των δὲ ἀγιων τὰς αρετὰς διαβάλλοντες. (99) Ει γὰρ λοιδοροῦσι τοὺς κρυπτο- μένους απὸ των ζητουντῶν ἀνελειν, και διαβάλλοντι τοὺς φεύγοντας απὸ των διωκοντῶν· τι ποιησουσιν ὁρῶντες τον μὲν Ιακώβ φεύγοντα τον αδελφον Ησάυ, τον δε Μωυσης εις Μαδιαμ͂ αναχωροῦντα διὰ τον φό- βον του Φαραῶ· Τι δὲ, τουαύτα σπαράττονται, απολο- ηγησονται τῶ Δαβιδ, φεύγοντι τον Σαουλ απὸ τῆς οικίας, ὁτε ἀπέστειλεν αὐτὸν ἀναθερθηναι, και χρυ- πομειν μὲν εαυτῶν (1) εν τῶι σπηλαίῳ, ἀλλοιοῦντι δε τὰ προσων τοῦ εαυτοῦ, ἓως αν παρελθῃ τὸν Αβι- μελέχ (2), και τὴν επισολὴν εκκλησίη; Τι δὲ αν ει- πῶσιν οι παντα λέγοντες ευχερῶς, βλέποντες τον με- γαν Ηλιαν επικαλούμενον μὲν (3) τον Θεον και νε- κρὼν ἐγεραίν, κρυπτόμενου δε διὰ τοὺν Αχαμ, και ρέγοντας διὰ τὰς απελαὶς της Ισραήλ; τότε γὰρ ἠ- τούμενοι και οι υιοὶ τῶν προφητῶν εκρύπτοντο, λαν- θάνοντες εν τοις σπηλαίοις δια τοῦ Αβαδιου (4).
    11. Η̉ τουτον μὲν ως ταλαιποίς οὐκ ἐνέτυχον, των δε κατὰ τὸ Ευαγγέλιον, οὐδὲ μίαν μνήμην ἐχουσι· και γαρ και οι μαθηταῖ δια τοῦ φόβου των Ιουδαίων, ανεχώρουν κρυπτόμενοι, και ο Παυλος εν Δαμασκῳ, θαρὰ του ἐθαρρου κ̓στο͂νυμενος, απὸ τοῦ τείχους εν σαρκῆν κεκλασται, και ἐξεφυγε τοῦ ζητουντος τὰς χειρας. Της τόινον Γραφῆς τούτα λεγοῦσης περὶ των ἀγιων, τρόπον ἀρα προσάρχει τῆς εαυτῶν προπε- σείας ἐξεφευρει δυνάμωσι· "Αν τε γαρ δεεῖν ἀνειδι- σωσαι κατ' αυτῶν, μαινομένων τὸ ἐκειλημα· αν δε (5) και ως παρὰ τὸ βούλημα τοῦ Θεού ποιοῦνται αυ- τοὺς διαβάλλουσιν, οὐκ εἰδότες εἶσι παντελῶς τὰς Γραφάς. Ἐν μεν γὰρ τῶι νόμῳ προσάταξις τῆν εκταγῆν και τὰς πολλας φυλακτικῶν (6), υπερ τοῦ τοῦς ζη- τουμένους εις θάνατον οὐκ ὄποτε δύνασθαι διασω- ζεσθαι· επὶ δε συνετελείας των αἱωνων παραγενόμενος αὐτος ὡς Μωυσης λαλῶς Λόγος τοῦ Πατρός, πὰλιν εντολὴν ταύτην διέδιδος, λέγων· "Οταν δὲ διώκωσιν ὑμᾶς ἐν τῆ πολεῖ ταύτη (7), φεύγετε εις τὴν ἐτερόραν· και μετ' ὁλκα φωνῆς· "Οταν οὐν ιδῆτε τὸ βελ͂, παρὰ την ἐπιμῶυσιν, τὸ τῆς ἐαυτής τοῦ προσρχοντο, ἐπιδεῖ τίς ἀκολουθοῦν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    A mores feris ipsis efferationes Babylonisque crudeliores esse. Porro quamvis haec satis sint ad illos confutandos, attamen quia more patris sui diaboli molles voculas simulate proferunt, ut nos timiditalis accusent, ipsi interim leporibus timidiores : age, qua in Scripturis sacris hac de re scripta habentur perpendamus. Propalam enim hinc eri illos haud minus cum Scripturis quam nobiscum pugnare, ac ipsas sanctorum virtut es calumniari. Nam si vituperant eos qui ab inquirentibus ad necem sese occulant, si calumniantur eos qui fugiunt ut a persecutoribus declinent : quid, qusso, acturi sunt si videant Iacob fratrem suum Esau fugere? Quid si Moysem in terram Madiam metu Pharaonis secedere? Quid illi qui talia effutiunt, pro Davide respondebunt, domo fugiente cum Saul sicarios ad eum confodiendum misit, in spelunca latente, vultum suum immutante, quoad Abimelechum ejusque insidias declinaret ? Quidnam illi dicerint, homines sane verbis semper suis temerarii, cum magnum Heliam adverterint Deum quidem invocare ac mor- tuum excitare, sese lamen, ut Achabum declinaret, abscondere, et ob Jezabelis minas aufgere? quo tempore item illi prophetarum absconditi in spe- luncis, Abdiae ope delitescebant.
    11. At forlasse haec utpote antiqua nunquam legerunt, nec eorum quae in Evangelio leguntur ullatenus recordantur. Etenim ipsi discipuli metu Jud eorum sese occulantur. Et Paulus Damasc i a praefecto quassitus, per murum in sporta demissus est, atque ita inquirentis se manus effugit. Cum haec igitur sanctorum exempla Scriptura referat, quem temeritatis suae obtentu invenire poterunt ? Si namque illis timiditatem exprobrent, furentium sane ausus ille fuerit ; sin contra Dei voluntatem illos egisse criminentur, sese Litterarum sacrarum prorsus ignaros exhibebunt. In lege quippe jussum fuit, ut constituerentur refugii urbes, quo hominibus ad necem quasisitis aliquod saltem salutis perfugium relinqueretur. In consummatione autem saeculorum, cum advenit Verbum Patris quod Moysi olim locutum est, quid sit agendum praecipit dum haec loquitur : Cum autem persecuti vos fuerint in civitate ista, fugite in aliam. Et paulo post ait : Cum ergo videritis abominationem desolationis, quae dicta est a Daniele propheta, stantem in loco sacro, qui legit, intelligat : tunc qui in Judea sunt, fugiant ad montes : et qui supra leccumnon descendat.259
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    (98) Sic Reg. et Anglic. Edilti vero post αιτάρχης habentur αὐτων. Mox pro ὁ κατ' αυτῶν, ut habent Reg. et Anglic., in editis legitur ὁ κρᾶς. Paulo post Anglic., αὐτῶν. Ibid. Anglic., λογαρίοις. In Reg. primo positum fuerat, λογαριάσι, sed postea, etsi ὀν, λογαρίοις facium est. Edili, λογαριάοις.
    (99) ["ilegivel"] recensuit Socr. et Nic.
    (1) Reg., τουτων, male.
    (2) Hic vocatur Αβδιῆς in textu Graeco Scripturae et Achis in Vulgata, 1 Reg. xxi, 13.
    (3) Mec decent in Anglice.
    (4) Regius Codex, παρὰ τῷ Αβδιῶι. Socr., παρὰ τῷ Αβαδιῶι. Editi, δια τοῦ Ἀβδιου. Quae post haec se- quuntur, citantur in concilio Duziacensi 1, tomo VIII, Conc., p. 1569. Mox Anglic. post παλαιοῦ* ha- bet suos. Paulo post Reg., et Socr., μνημην. Editii vero, μνη̄ν.
    (5) Anglic., ἀνειδίκωσαι κατ' αὐτῶν μαινομένων· αν δε. Mox idem, διαβαλλοῦσι παντελως, omnisus inter-
    (6) Socrates, συγγενετυρειους. Mox Anglicanus, δυναται διὰσαι ταύτα.
    (7) Socr. et Niceph., εκ της πολεως ταυτης.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Usei marca [ilegivel] apenas para uma nota editorial parcialmente ilegível no rodapé. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas conforme visíveis; números paratextuais (nota 98,99, etc.) transcritos literalmente. BBOX estimadas em escala 0-1000 segundo layout da imagem.
  </notas>
</pagina>