581

S. ATHANASII OPP. PARS I, — HISTORICA ET DOGMATICA.

533

41. Quamobrem vos oro, ut Nieznam fidem a A — 21. Διὰ τοῦτο, παραχαλῶ, ἔχοντες μετὰ χεῖρας τὴν

Patribus editam pre manibus habentes, eamque
summa animi alacritate. οἱ fortitudine ac constanti
in Dominum fiducia propugnantes, omnibus exem-
plar efficiamini, cunctisque ostendatis nunc pro
veritate adversus heresim esse certandum, 931
variasque arles inimici esse. Nec enim solum thus
aris idolorum non offerre, martyres eflicit : verum
etjam fidem non negare, illustre est conscientize
martyrium. Nec ii tantum qui idola adoravere, ut
alieni sunt condemnati, sed etiam qui veritatem
prodidere. linc Judas ab apostolica dejectus digni-
tate est, non quod sacrificavit, sed quod proditor
fuit, Ilymenzus. quoque et Alexander a Christo
defecere non ad idola abeundo, sed facto iu fide

naufragio δ΄, Similiter Abraham patriarcha, ta- D

metsi non occisus, coronatus tamen est, quis Deo
fidelis fuit. Alii item saneti viri, de quibus Paulus
loquitur, Gedeon nimirum, Darac, Samson, Jeplithe,
David et Samuel "5, cxterique, non sanguine ef-
fuso mortem obierunt, sed per fidem justi sunt
effecti, atque ad fioc. usque tempus admirationem
inovent, quod pro sua iu Dominum pietate mortem
subire fuerint parati. Si vero id etiam liceat addere
Quod nostro tempore accidit, nostis quo pacto
leatz memorix Alexander usque ad mortem contra
hanc heresim certaverit, quotque af ictationes
quantosve labores, quamvis senex, toleraverit,
quibus perfunctus, in extrema senectute appositus
est et ipsead patres suos. Quot item alii, sese ei-

dem impietati opponentes, quam valde laboravere, c

qui quidem su: confessionis gloriationem in Chri-
sio habent. Nos igitur similiter, quandoquidem de
summa rerum nostrarum agitur, fidesque nunc vel
neganda proponitur vel servanda, hoc simus animo
et voluntate, ut qua accepimus. custodiamus, eo-
rumque veluti monumentum fidem Nic:ese scriptam
teneamus : ita ut repudiatis novitatibus, doceamus
populos, ne spiritibus erroris atlentos se praebeant,
sed ut ab Arianorum impietate et a societate
quám cum illis inierunt Meletiaui, omnino declinent.

“} Tim. 1,30. * Hebr. x1, 22 seqq.

. (66) Sic omnes mss. si Felckm. 2 excipias, in
quo ut et in. editis haec desunt, xat ταύτην ἐχδιχοῦν-
τες πολλῇ τῇ προθυμίᾳ. Eadem legerunt Omnibonus
et Naunius. Mox Seguer. et Anglic,, τύπος γένεσθε.
Jesuil, et Taur., τύπος γίνεσθε. Colb., τύποι γίνεσθε.
Fr. 1, τύπος γίνεσθαι. Editi et alii, τύπος γενέ -

αι. . .

(01) Jesuit. Fr. 4, Colbert. et Taurinensis, τοῦ
διαδόλου. .

(68) Seguer. Jesuit. Fr. 1, Colbert. et Taur., κλές
ψοντες, et mox (Seguer. excepto) προδιδόντες. Colb.
ibid. pro μένον, babet μόνοι. .

(69) Jesuit, Colbert. et Taurin. καὶ Ὑμέναιος μὲν
xai, etc. .

(10) Πάλιν τε abest ἃ Gobler, et. Felckm. 4, qui
mox idein, Bapáàx xat οἱ σὺν αὐτοῖς, omissis inter-
mediis,

ORA Seguer. Jesuit. Colbert. Taur. Gobler. ct
Felekiw. 4. A1 οὐδε οἵ alii, ἐφ᾽ ἡμῶν, Mox Seguer., ὁ
[ἰακά! v.

ἐν Νιχαίᾳ παρὰ τῶν llaz£pov vpagstsav πίστιν, καὶ
καύτην ἐχδιχοῦντες πολλῇ τῇ προθυμίᾳ (66), καὶ τῇ
εἰς τὸν Κύριον πεποιθήσει, τύπος γένεσθε τοῖς παν-
ταχοῦ, δειχνύντες ἀγῶνα προχεῖσθαι νῦν πρὸς τὶν
αἴρεσιν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας, καὶ ποικίλας εἶναι τοῦ
ἐχθροῦ (67) τὰς μεθοδείας. Οὐ γὰρ μόνον τὸ μὴ θῦ-
σαι λίόανον δείχνυσι μάρτυρας " ἀλλὰ xal τὸ μὴ ἀρ-
νήσασθαι τὴν πίστιν, ποιεῖ τὸ μαρτύριον τῆς συνει-
δήσεως λαμπρόν. Καὶ οὐχ οἱ κλίναντες (68) εἰς εἴδω-
λα μόνον χατεχρίθησαν ὡς ἀλλότριοι, ἀλλὰ xal οἱ
προδεδωχότες τὴν ἀλήϑειαν. Ἰούδας γοῦν οὐ 0592;
ἀπεθλήθη τῆς ἀποστολιχῆς τιμῆς, ἀλλὰ προδότης γε-
γόμενος. Καὶ Ὑμέναιος δὲ χαὶ (69) ᾿Αλέξανδρος οὐχ
εἰς εἴδωλα τραπέντες ἀπεπέδησαν, ἀλλ᾽ ὅτι περὶ τὴν
πίστιν ἐνανάγησαν. Πάλιν (70) τε Aog. ὁ πατρι-
ἄρχης οὐχ ἀναιρεθεὶς ἐστεφανώθη, ἀλλ᾽ ὅτι. πιστὸς '
γέγονε τῷ Θεῷ. O7 τε ἄλλοι ἅγιοι, περὶ ὧν ὁ Παῦλός
φησι, Γεδεὼν, Βαρὰχ, Σαμψὼν, Ἰεφθαὲ, Δαδίδ τε xol
Σαμουὴλ, καὶ οἱ σὺν αὑτοῖς, οὐχ αἵματος ἐχχυθέντος,
ἐτελειώθησαν, ἀλλὰ διὰ -«φίστευς ἐδιχαιώθησαν, χαὶ
μέχρι νῦν θαυμάζονται, ὅτε καὶ θάνατον ὑπομένειν
£a» ἕτοιμοι διὰ τὴν εἰς τὸν Κύριον εὐσέθδειαν. Εἰ δὲ
2st προσθεῖναι xaX τὸ γενόμενον ἐφ᾽ ἡμῖν (11), οἴδατε
πῶς ὁ μαχαρίτης ᾿Αλέξανδρος μέχρι θανάτου χατὰ
τῆς αἱρέσεως ταύτης ἠγωνίσατο, xai ὅσας θλίψεις
xaX πηλίχους πόνους, καίτοι γέρων ὧν, ὑπομείνας (12),
ἐν τῇ πρεσδυτιχῇ ἡλικίᾳ προσετέθη xoi αὐτὸς πρὸς
τοὺς πατέρας αὐτοῦ. Πόσοι δὲ xai ἄλλοι πόσους (15)
χαμάτους ἐσχήχασι, κατὰ τῆς ἀσεθείας ταύτης διδά-
σχόντες, καὶ τὸ χαύχημα τῆς ὁμολογίας ἔχουσιν ἐν
Χριστῷ. Οὐχοῦν καὶ ἡμεῖς (74), ὡς τοῦ περὶ παντὸς
ὄντος ἡμῖν ἀγῶνος, καὶ προχειμένου νῦν 1j ἀρνήσα-
σθαι ἣ τηρῆσαι τὴν πίστιν, σπουδὴν ταύτην xat πρό-
θεσιν ἔχωμεν (75), ἃ μὲν παρελάδομεν φυλάττειν,
ἔχοντες πρὸς ὑπόμνησιν τὴν ἐν Νικαίᾳ γραφεῖσαν
πίστιν" τὰς δὲ καινοτομίας ἀποστρέφεσθαι, χαὶ διδά-
σχεῖν τοὺς λαοὺς μὴ προσέχειν πνεύμασι πλάνης (76),
ἀλλὰ παντελῶς ἐχκχλίνειν ἀπὸ τῆς ἀσεθείας τῆς τῶν
"Δρειομανιτῶν, καὶ τῆς τῶν Μελιτιανῶν πρὸς αὐτοὺς
συνωμοσίας.

(72) Sie Seguer. Colbert. Fr. 4, Jesuit, et Taurin.
Editi vero et alii, πόνους ὑπέμεινε, χαΐτοι γέρων ὧν,
χαὶ ὑπομείνας, etc. Ibid; Seguer. pro πηλέχους, habet
τηλιχούτους. ltem ibid. Jesuit. Colb. Fr. 1, Taur.
αὐτοῦ owiltunt post πατέρας. .

(73) Sic Seguer. Jesuit. Colbert. Taurin, Felckm.
4 et 5. At editio Conunel., Πόσοι δὲ ἄλλοι xai
πόσους. . . .

(74) Καὶ ἡμεῖς deestin Taurin, Colbert, et Jesuit.
lbid, Seguer. Jesuit. Taurin. et Fr. 4, ὄντος ἡμῖν,
Colbert. mendose, οὗτος ἡμῖν. Editi et alii. ἡμῖν
omittunt. lem ibid. Jesuit, Colbert. et Taurin.,vovt
ἀρνήσασθαι ἢσαι, etc.

jos Sic etel Jesuit, Colbert. et Fr. 1, ut et
emendatum est in Taurinensi. Editio vero Commel.,
ἔχομεν. .

(16) Seguer. Jesuit. Fr. 1, Colbert. Taurin., πλάν-
vote. Mox iidem (Seguer. excepto), ἀπὸ τῆς ἀσεδείας
τῆς τῶν ᾿Αρειομανιτῶν. Editi εἰ ulii, ἀπὸ τὴς ἀσε.
6:íag τῶν ᾿Αρειομανιτῶν.

Digitized by Google
