<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    615 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    queniia erant angustiores. Deinde quo pacto Domi-
    num precari decuit, quidve satius fuit; separatim-
    ne populum cum periculosa compressione conve-
    nire, an in loco qui totius multitudinis jam capax
    esset; ut una illic eademque populorum vox cum
    consonantia audiretur? Praestabat certe istud, hinc
    enim multitudinis unanimitalem cernere erat, hinc-
    que Deus est ad exaudiendum promtior. Si nam-
    que juxta ipsius Salvatoris promissionem 79, duobus
    ob 242 quamlibet causam convenientibus, quod-
    cunque petierint dabitur illis: quid si tanti populi
    convenientis una vox proferatur, qua Deo dicunt,
    Amen? Cui nam hoc ipsum non admirationi fuit?
    Quis te beatum non praedicavit, cum tantam populi
    frequentiam uno in loco coactam cerneret? Ecquod
    illud populorum gaudium, qui, cum hactenus in
    sejunctis locis convenissent, mutuo jam conspectu
    sycophantae, mœroris.
    
    17. Restat ut alteri ejus objectioni quae adhuc
    superest occurram. Siquidem aliel forte obtrectator
    ille: Aedificio nondum completo, haud licuit illic
    orationes fundere. At Dominus ait: Tu autem cum
    oraveris, intra in cubiculum tuum, et claude ostium80.
    Quid ergo dixerit calumniator? Imo polius, quid
    prudentes ac veri Christiani dixerint? Hos interro-
    ga, imperator: nam de illis quidem scriptum est:
    Siullus stulta loquetur81: de his vero, Ab omni sa-
    pientie consilium accipe82. Cum tam angusta ecclœ-
    siœ, cum tanta esset populi frequentia, ut ad de-
    sertia loca proflcisci parerent, quid facto opus erat?
    Solitudio absque januis, ac quibusvis volentibus
    pervia; Dominicus autem locos muriis cinctus est
    januisque clausus: adestque illic conspicuum pios C
    inter profanosque discrimen. Nonne, imperator,
    quiviis sapiens cum tua pietate hoc eligendum an-
    nuit? Quippe norunt hic legitimam esse orationem,
    illic inconditae turbae suspicionem: nisi forte desi-
    cientibus locis, solitudinem ii duntaxat qui orant,
    incolant, ut israelitis contigit: imo vero illis quo-
    que exstructo tabernaculo, locus orationis circum-
    scriptus in posterum fuit. O Domine, ac vere Rex
    regum Christe, Fili Dei unigenite, Verbum et Sa-
    pientia Patris, in crimen ecce vocor, quod clemen-
    tiam suam populus deprecatus sit, ac per te Patrem
    tuum, qui est super omnia Deus, obsecrarit, pro
    salute famuli tui piissimi Constantii. Sed suae boni-
    tati gratias ago, quod mihi vitio veratur legum
    tuarum observatio. Graviori enim criminationi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,920">
    Α ευχάς· και πῶς (60) ἢ βέλτιον κατὰ μέρος καὶ
    διηρημένως τὸν λαὸν μετ' ἐπικινδύνου συνωχῆς, ἢ
    ἕντος ἤδη τόπου τοῦ δυναμένου δέξασθαι πάντας, ἐν
    αὐτῷ συνελεχθῆναι καὶ μιᾶν καὶ τὴν αὐτὴν μετὰ συμ-
    φωνίας τῶν λαῶν γενέσθαι τὴν φωνήν; Τούτου βέλτιον
    ἦν· τοῦτο γὰρ καὶ τὴν δημώχυν δεῖκνυε τοῦ παρ-
    θούς· οὕτω καὶ ταχέως ὁ θεὸς ἐπακούει. Εἰ γὰρ κατὰ
    τὴν αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος ἐπαγγελίας, ἓν δύο συμφω-
    νεῖσαιν περὶ παντὸς, ὃ (61) αἰτήσονται, γεγέ-
    ται αὐτοῖς· τι, ἂν τοιούτων λαῶν συνελθόντων μία
    γένηται φωνή, λέγοντων τῷ Θεῷ τὸ Ἀμήν; Τὶς
    γοῦν οὐκ ἐθαύμασε; Τις οὖν ἐχαράχθησε σε (62),
    βλέπων τὸν τοσοῦτον λαὸν ἐν ἐνὶ συνελθόντα τόπῳ;
    Πῶς ἔχαιρον οἱ λαοὶ βλέποντες ἀλλήλους ὡς πρὸτερων
    ἐν διηρημένοις συνερχομένοι τόποις; Τοῦτο πάντα
    ὑπῆρχε, καὶ μόνον τὸν διαβαλόντα (63) ἐλύπησεν.
    
    17. Τὴν τοῦν ἐτέραν καὶ ὑπολειπομένην ἀντεῖπον
    αὐτῷ βούλομαι προκαλεῖν. Ὅ μὲν γὰρ κατεπηχυσ-
    (64) σην· Οὑπω τετελεσμένο τὸ ἔργον, καὶ οὐκ
    ἔκριεν εὐχὰς γενέσθαι· ὁ δὲ Κύριος εἶπεν· Σὺ δὲ,
    ὅταν προσεύχῃ, εἰσέλθὲ εἰς τὸ ταμεῖον σου, καὶ
    ἀποκλείσον τὰς θύρας. Τί τοίνυν φήσειν ὁ κατ-
    άγορος; Μᾶλλον ὅσ τε ἂν εἴποιεν οἱ φρόνιμοι καὶ
    ἀληθες (65) Χριστιανοί· Τοΰτους γὰρ ἐρώτων,
    βασιλεὺ· ἐπειδὴ γέγραπται περὶ μέν ἐνιχίων, ἐπὶ
    ὁ μοχὸς μὴν λαλήσει· περὶ δὲ τούτων, Παρά
    ταρτος φορνύτως συνωσίσθηκαν ἰδιώται. Τοῖς
    ἐκκλησίαις στενῶν οὐσῶν, καὶ τῶν λαῶν τοσούτων
    ἔντων, καὶ βουλομένων εἰς τὰς ἑρήμους ἀπελθεῖν, τί
    ποτελῆ ἔχρη; Ἡ μὲν γὰρ ἑρήμος ἄδριος, καὶ τὰν
    Βουλομένων διόδις ἔσται, ὁ δὲ Κυριακὸς τόπος καὶ
    τετειχισται καὶ τεθύρωται, καὶ τὴν διαφοράν τῶν
    εὐσεβῶν καὶ τῶν (66) βεβήλων δείκνυσιν. Ἄρα, ἂν
    ἀλλοι, οὐ μετὰ τῆς ᾠής εὐσεβείας πάς τὸις οἰκίαις φρο-
    νίμως ἐπινενεῦτοι; ἴσασι γὰρ, ὅτι ᾠδὲ μὴν νόμι-
    μος εὐχὴ, ἔκετ ἐὰ ταναξις ὑποκλα· ἐὶ μὲν ἄρα, τόπων
    μὴ ὄντων, μόνον τὴν ἐρημίαν ἀν οἰκέουν (67) οἱ εὐ-
    χώμενοι, ὡςτρι τῷ Ἰσραήλ· ἀλλὰ καθεξῆς τῆς
    σκηνῆς γενομένης περιορίστω τοῖπο· τῆς εὐχῆς ὁ
    τόπος. Ἄ Δέσποινα καὶ ἀληθῶς βασιλεῖτι τῶν (68)
    βασιλευόντων Χριστῶ· Ἵτε τοῦ Θεοῦ μονογεvές, Λογος
    καὶ Σοφία τοῦ Πατρός, ἐπειδὴ τὴν σὴν φιλανθρωπίαν
    ὁ λαὸς ηύξατο, καὶ διὰ σου τὸν ἅγιον Πατέρα ἠυ-
    τὰ πάντων Θεὸν παρεκάλεσε, περὶ τῆς σωτηρίας τοῦ
    σοῦ δερόποντος τοῦ εὐσεβεστάτου Κωνσταντίου,
    κατηγορύμαι. Ἀλλὰ τῇ σῇ ἀγαθοπιον χάρις, ἐπὶ διὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    79 Matth. xviii, 2. 80 Matth. vi, 6. 81 Isa. xxxii, 6. 82 Tob. iv 19.
    
    (60) In editis, καὶ ἔχει πῶς. Sed ἔχει quod desit
    in omnibus mss. omissum est.
    (61) Reg., οὑ ἔαν.
    (62) Se deest in Reg. nec lectum est a Nannio, qui
    vertit, aut non inter felicis praedicet.
    (63) Reg. ἔμμεν , ἑαυλῶτικα. Edit.
    Comm., ἐνδιαβαλόντων. Basil. edit. Paris. et Colon.,
    ἐνδιαβαλόντα.
    (64) Editi, mendose, κατεπηχυσξ. Reg., κατειπηχώς.
    
    (65) Reg. et Basil. quos sequimur. ἀλήθως. Edi-
    ti, ἀληθῶς.
    (66) Τῶν deest in Reg.
    (67) Sic Reg. et Basil. Edit. vero Paris. et Col.
    οἰκείουν. Comm., οἰκεῖν, male. Paulo post Reg.,
    περιψωτου, optime. Editi male περὶοριοτον.
    (68) Haec, βασιλεὺ τῶν, desunt in Reg. Paulo post
    idem, Λόγε καὶ Σοφία.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Notas editoriais e referências em rodapé. Pequenas lacunas legíveis foram marcadas conforme original; não se fez normalização ortográfica. Bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>