<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    661 APOLOGIA DE FUGA SUA. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,900">
    τοῦ Σωτῆρος κειμένην οἱ εὐαγγελισταὶ ἀπεμνημονευσαν. Δει δὲ ἡμᾶς ἐκ τούτου καὶ ἐπὶ πάντων τῶν ἀγίων τὴν αὐτὴν λογίζεισθαι (4 γὰρ περὶ τοῦ Σω-
    τῆρος ἀνθρωπίνως γέγραπται, ταῦτα τῷ κοινοῦ γένει τῶν ἀνθρώπων ἀναφέρεσθαι προσήχει. Τὸ γὰρ ἡμῶν ἔχειν ἐφώρως σῶμα, καὶ τὴν ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν (15) ἐνδεδκύτω )· ἠν δ᾽ Ἰωάννης ἔγραψε οὕτως· Εἴξατον αὐτὸν πιάσαι, καὶ οὐδεὶς ἐπέβαλεν ἐπ᾽ αὐτὸν τὴν χεῖρα, ἄτι οὖπω ἐληλυθεὶ ἡ ὥρα αὐτοῦ. Καὶ γὰρ καὶ πρὸ ταύτην (16) ἐλθεῖν, ἔλεγον αὐτὸς· τῇ μὲν μηρὶ· ὅσπ̣ερ ἦν ἡ ὥρα μου· τοῖς δὲ χρηματίσαισιν ἀδελφοῖς αὐτοῦ· Ὁ ἐμός καιρός σήμερον παρέστη. Πάλιν τε, ἐλθόντος τοῦ καιροῦ, ἔλεγε τοῖς μαθηταῖς· Καθεύδετε τὸ λοιπόν καὶ ἀνακαθίσετε (17)· Ἰδοὺ γὰρ ἤγγικεν ἡ ὥρα, καὶ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδιδοται εἰς χεῖρας Β ἁμαρτωλῶν.
    
    14. Ὡς μὲν οὖν θεὸς καὶ Λόγος ὢν τοῦ Πατρὸς, καίτοι οὐκ εἶχεν· αὐτὸς γὰρ τῶν καιρῶν ἐστὶ δημιουργὸς· ἄνθρωπος δὲ γενομένος καὶ τοῦτο λέγω, δεῖ-
    κνυσιν ἐκάστω τῶν ἀνθρώπων χρόνων εἶναι μεμετρημένον· καὶ χρόνῳ οὐ τὸν κατὰ τύχην, ὡς τινες τῶν Ἑλλήνων νομιζόντες μυθολογοῦσιν, ἀλλ᾽ ὃν αὐτὸς δημιουργὸς ἐὼν, ὃς ἠθέλησεν ὁ Πατήρ, ὥρισεν ἐκάστῳ. Καὶ τοῦτο γέγραπται, καὶ πάντα γέγονε φανερόν·
    εἰ γὰρ κέρχεται, καὶ λαβὼν πάντας ἀνθρώπους τὸ πῶς, καὶ τὸ πόσον ἑκάστῳ μεμέτρηται, ἀλλ᾽ ὅμως πάσῃ ὀπισθοῦσιν ὅθεν, ὅτι (18) ὡς ἔαρος καὶ θέρους, καὶ φθινοπώρου καὶ χειμῶνος ἐστι καιρός, οὕτως, κατά τὸ γεγραμμένον, καιρὸς τοῦ ἀποθανεῖν καὶ καιρὸς τοῦ ζῆν (19) ἐστι. Διὰ τοῦτο τῆς μὲν κατὰ Νῶε γενεᾶς ὁ χρόνος ἀπεστη ἐπ᾽ ἑαυτῷ· καὶ ὡς τοῦ καιροῦ πάντων παρόντος, συνεστηκὼς ἐν τῇ γῇ. Καὶ τῷ Ἑσχάτᾳ προσθετέον ἐστι δέκα καὶ πέντε. Τοῦ δὲ θεοῦ ἐπαγγελλομένου τοῖς γνήσιοις αὐτῷ λατρεύουσιν, ὅτι Τὸν ἀριθμὸν τῶν ἡμερῶν σου (20) ἀναπληρώσω, ὁ μὲν Ἀβραὰμ πλῆρης ἡμερῶν ἀποθνῄσκει· ὁ δὲ Δαβὶδ παρεκάλει λέγων· Μὴ ἀπαγάγῃς με ἐν ἡμῖν ημερών μου· καὶ ὁ μὲν ἐκ τῶν φιλάων τοῦ Ἰσραῆλ, Ἐλέχθη, τοῦτο καλῶς εἶδος, ἔλεγε· Ἐλευσὸν δὲ ἐν τάφῳ, ὡσπερ σῖτος ὥριμος, κατὰ καιρὸν θεριζόμενος, ἢ ὥσπερ θησαυρὰ αἰώνιος καθ᾽ ὥραν συσχετισθεῖσα· δὲ Σολομῶν, ἐπισφαλίζων τούτοις τὴν φωνὴν, ῥησίν· Ἀξιοῦσιντοῦ ἄμοιροι ψυχὴ παρανόμως. Διὸ (21) παραίνεῖν ἐν τῷ Ἐκκλησιαστῇ λέγον· Μὴ ἀθετήσεισθε καὶ μὴ πρώτον σκληρὸς, ἱνα μὴ ἀποθάνῃς ἐν ὁ καὶρα σου.
    
    15. Ἔπειτ᾽ ὑπὲρ ταῦτα γέγραπται, δεικνύν (22) ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    A tionii consentanea ac legitima est, eamque nos decet omnibus sanctis accommodare ( quæ enim de Sal-
    vatore secundum humanitatem scripta sunt, ea par est communi hominum generi referre : nostrum quippe corpus ille glesavit, et humanam in se exhibuit infirmitatem) ; quam fugae causam ita Joannes descripsit : Quaerebant eum tenere, et nemo misit in illum manum, quia nondum venerat hora ejus 28. Elenim antequam illa veniret aiebat ipse matri suae : Nondum venit hora mea 29 : iisque qui fratres sui vocabantur : Tempus meum nondum advenit 37. Ac rursum cum advenerisset tempus, discipulis aiebat : Dormite jam et requiescite ; ecce enim appropriavit hora, et Filius hominis tradetur in manus peccatorum 38.
    
    260 14. Enimvero ut Deus et Verbum Patris, tempus non habuit; ipse enim creator temporum est. Cum autem homo factus hæc sit locutus, ostendit singulis hominibus tempus suum esse dimensum, ac tempus non est fato, ut quorumdam fabulationum Græcorum fert opinio, sed quod ipse qui creator est juxta Patris placitum singulis definivit. Res sane illa et scripta et nulli non explorata est : quamvis enim ignotum sit, omnesque homines lateat, quomodo vita sit claudenda, aut quantum unicuique temporis spatium sit definitum, aliamen unusquisque novit, sicut veris, æstatis, autumni et hiemis statua sunt tempora, illa quoque, ut scriptum est, tempus moriendi esse pariter ac vivendi 39. Quapropter generationis quæ ætate Noe fuit, vitæ tempus concisum est : et, quasi omnium tempus affuisset, anni contracti sunt. Ezechie autem annis quindecim sunt superadditi. Cum vero Deus iis qui se legitime coluerint hoc pollicitus sit : Numerum dierum suerum adimplebo, Abraham plenus dierum moritur 40 : David autem hoc postulabat : Ne revoce me in dimidio dierum meorum 41 : et unus ex amicis Job Eliphaz, hoc cum probe nosset, aiebat : Venies autem in sepulcrum ut seges matura suo tempore demessa, aut sicut aceruus areæ suo tempore comportatus 42 : et Salomon hujus sermonem obsiguans, ait : Tolluntur ante tempus animæ impiorum 33. Quocirca in Ecclesiastes his verbis admonet : Ne impiae agas nullum, et noli esse durus, ne moriaris in tempore non tuo 43.
    
    15. Hæc cum scripta sint, communisrat ratio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    22 Joan. vii, 4-30. 26 Joan. ii, 4. 27 Joan. vii, 6. 28 Matth. xxvi, 45. 29 Eccle. iii, 2. 30 Gen. xxv, 8. 31 Psal. cl, 25. 32 Joh. v, 26. 33 Prov. x, 27. 34 Eccle. vii, 18.
    
    (15) Hæc sic habent Socrat. et Niceph. Ta γὰρ ἡμῶν ἐκεῖνος ἀνεδείκνυτο, καὶ τὰ τῆς ἡμετέρας ἀσθε-
    νείας ἐνδεδειγμένον. Ibid. Apudlc., ἐνεδήκνυτο. Έστ᾽ δεῖ τὴν πρόφασιν ἣν Ἰωάννης ὑπεγράψεν. Infra Socra-
    tes, τὰς χέρας.
    
    (16) Basileus. Anglican. et Socrat., προ τοῦ ταύ-
    τῳ.
    
    (17) Sic Regius Basil. Anglic. et Socr., καὶ δεεταὶ
    in editis. Mox Reg. Socr. Niceph., ἤγηκεν, ubi editi ἦλθεν.
    
    (18) Sic Regius et Anglicanus codex. Editi, τῶς
    ἀποστειον ὅθεν, ὧς, etc.
    
    (19) Anglicanus codex, καὶ τοῦ ζῆν.
    
    (20) Σου deest in Anglic.
    
    (21) Regius codex, ἈΔ καὶ.
    
    (22) Anglic., "Ὅπερ γὰρ τούτων γεγραμμένων δείκνυσιν. Paulo post Reg., ἐκάστην τῶν ἀνθρώπων μεμετρημένην. Anglic., ἑκάστην μεμετρημένην οἷτι ἦν τιμῆσα. In editis, τῶν ἀνθρώπων δεεῖ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página contém dois idiomas principais: grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). BBOXs estimados proporcionalmente à imagem; alguns sinais diacríticos gregos foram transcritos conforme visíveis; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>