<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    655 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,870">
    Verum illi ut semper errant, videntur in hoc etiam caecutire : quanto enim fuga clarior, tanto etiam liquidius insidiis eorum patratae caedes, irrogataque exsilia explorata erunt. Si namque occident, ipsa mors gravius in carnicoles resonabit ; sin pellant in exsilium, quaquaversum emittunt iniquitatis suae monumenta.
    
    9. Si igitur sanæ mentis essent, sese adverterent malis hujusmodi complicari, ac in propria impingere consilia. Verum quia mente capti sunt, impetu ad persequendum feruntur, dumque caedes perpetrarre student, suam impietatem perspectam non habent. Imo forte ipsam criminari audebunt Providentiam (nihil enim illis inausum) quod viros quos inquirunt sibi non tradat : cum palam tamen sit, testante Salvatore, ne passerculum quidem suæ Patre nostro qui in coelis est posse in laqueum incidere. At ubi aliquem apprehenderint sceleratissimi illi, et aliorum et sui in primis statiim obliviscurtur, elatisque ex sola arrogantia supercilis, nec cognoscunt tenporis opportunitatem, nec vel minima naturæ reverentia cohibentur ab injuriis inferendis : sed more Babylonici tyranni efferatius insurgunt circa ullam in quemlibet misericordiam : sed senis jugum aggravant 13, et super dolorem vulnerum immî:es illi addiderunt 14. Quod si ejusmodi facinora non admisissent : si eos qui suas calumnias in nos conflatas impugnarent, non loco expulsissent, eorum sortasse dictis saltem nonnulli idem adhibuissent. At cum sint lot tantisque episcopis insidiati, nec magno Hosio confessori, neque episcopo Romano, ac tot 258 Hispaniorum, Galliarum, Aegypti, Libyae, aliarumque regionum episcopis repercerint, sed tantis malis affecerint : eos qui ullatenus se nostri causa arguerent; nonne priusquam alios insidias nos suis aggressi fuissent ? annon putandum eos id jam reportare, ut nos immani nece post alios obtruncent ? In hoc quippe advigilant, ac secum injuste agi putant, si quos illi vivere nolint, superslites cernant.
    
    10. Chinam igitur illorum non est perspecta vastities ? cuinam id planum non est, ipsos non virtutis studio timidiatem nobis exprobrare; sed sanguinem sitientes, veluti sagenis, malis suis uti arbitrarunt, arbitrantes se sic eos quos occidendo perquirunt comprehendere posse? Eo autem illos animo esse, operibus ipsis comprobatur, arguiturque eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,870,480,980">
    13 Isa. xlvii,6. 14 Psal. lxix, 26.
    
    (89) Quæ leguntur a voce αποστελεῖσθαι ad πανταχου, deerant in editis, sed habentur in Reg. Basil. Angl. Socr. et Niceph. Ibi Anglice, habet ἐξηγεῖ pro ἔχγεσθ. Mox idem, αὐτοῦ μνημεῖα τῆς παρανομίας ἀποστέλλει.
    
    (90) Anglicanus codex, λόγους.
    
    (91) Multa hic omittuntur a Socrat. Niceph. Paulo post Reg. et Anglican., οὐδὲν γὰρ. In editis γὰρ deest.
    
    (92) Anglicanus codex, μόνον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="480,80,970,870">
    A πλανώμενοι· ὅσῳ γὰρ ἡ φυγὴ προβόλος, τοσοῦτῳ καὶ πλέον ἢ ἑξ ἐπιβουλῆς γινομένη παρ' αὐτῶν ἀναπεσῃ, ἢ καὶ ἐξορια προεπεσέτερα γενήσεται· ἐν τε γὰρ ἀποκτεινόμενοι, (89) ὁ θάνατος μεῖζον τῷμει τυχὼν κατ' αὐτῶν· ἐν τε πάλιν ἐξοριψομενοι, πανταχοὺ καθ' ἑαυτῶν αὐτοὶ μνημεῖα τῆς παρανομίας ἐξαποστέλλουσιν.
    
    9. Εἰ μὲν οὖν ἔσωζον τὰς φρένας, ἔθελον ἑαυτοὺς ἐν τούτοις συνεχόμενους, καὶ τοῖς ἑαυτῶν προσχρώντως λογισμοῖς (90) : ἐπεὶ δὲ καὶ τὰ, ὁμοφορνρῶν ἀπώλεσαν, διὰ τοῦτο καὶ διώχοντες ἐξάγονται, καὶ ζητῶντες ἀνελεῖν, οὐχ ὁρῶσιν ἑαυτῶν τὴν ἀσέβειαν. Τάχα γάρ (91) καὶ τὴν Προβώων αὐτῶν αἰσθήσεσθαι τολμήσῃν (οὐδὲν γὰρ αὐτοῖς ἐλαύνον), ὅτ' ὁς αὐτοῖς οὐ παραδιδώσι, προφάσιον τούτῳ τυχώντος κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνὴν, ὅτι μὴν στρουθοῦν ἀνεῷ τοῦ Πατρὸς ἡμῶν τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἐμπεσεῖν εἰς παγίδα δύναται. Καὶ γὰρ καὶ ἀντ' ἐκεῖ παραλαμ- βάνουσιν οἱ ἀλάσποντες, εὐθὺς ἐπιλανθανόνται τῶν τε ἄλλων, καὶ πρὸ τῶν ἄλλων ἑαυτῶν· καὶ μόναις (92) τὰς ἀλαζονείας τὰς ὄψῃ· ἀναστάσαντες, οὔτε κατὰ γνώσκα, οὔτε ἀδικοῦντες ἀνθρώπους αἰδοῦνται τὰν τὴν φύσιν· κατὰ δὲ τὸν τύραννον τῆς Βαβυλώνος ἀγριώτερον ἐπιτύχωσιν, καὶ οὗτε τενεῖς ἑλεύσιν (93), ἀλλὰ καὶ τοῦ πρεσβυτέρου τὸν τύρον ἐπελαρύρουσιν, καὶ ἐπὶ τὸ ἄλλος τῶν παραμονῶν, ὡς γέγραπται, προστιθήσασιν ὁ ἁγνάς. Εἰ μὲν οὖν μὴ ταῦτα ἐκδήσαντες ἦσαν, εἰ μὴ τοὺς κατὰ τῆς συκοφαντίας αὐτῶν ὑπὲρ ἡμῶν λέγοντας ἐξεφορίσαντες ἦσαν, πάλιν ἂν λέγοντες παρὰ τοῖς νεκροθήσοσιν· ἐπειδὴ δὲ ἄλλοι τοσοῦτοι (94) καὶ τιλικώτεροι ἐπι- σκοποι ἐπεδοξέυσαν, καὶ οὐκ τε μεγάλων καὶ ὀνε- λογοῦντ' Ὀυσίου, οὐτε τοῦ ἐπιτοκοῦντος Ῥώμης, ὡς τοσούτων (95) ἀπὸ τῶν Ἰσπανιῶν, καὶ Γαλλίων, καὶ τῆς Αἰγύπτου, καὶ Λιβύης, καὶ τῶν ἄλλων μερῶν ἐπισκόπων ἐφεσίαντο, ἀλλὰ τοσαῦτα πεποιχηκάσι κατὰ τῶν ἄλλως ἐλεγχόντων αὐτοὺς ὑπὲρ ἡμῶν· πῶς οὐχ μάλλον ἠμεῖς πρὸ τῶν ἄλλων ἐδολεύσαμεν, καὶ μετ' ἐκείνους ἐπιθυμήσων δε κακῶς ἁγελεῖν (96)· Ἐκ τοῦ- το γὰρ ἀργυροπώλοις, καὶ νομίζουσιν ἀδικεῖσθαι, ἀν βλέψωσι σωζόμενος, οὗς οὐκ ἐδολεῦτο ξύν.
    
    10. Τὰς τοῦ τόνυν οὐ συγορὰ τὴν πανοργίαν (97) ἀνε- τῶν· τίνι τοῦτο καταθέμνλον οὐκ ἔστιν, ὅτι μὴ ὁ̑ ἀρ- τύν θνεῖσδοσιν δείλιαν, ἀλλ' αἷμα διψῶντες, ὥστε ἀρχηγῶν χρόνων ταῖς ἰδίαις κατακονχήσις, νομίζου-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="480,870,970,980">
    σαι ἐν ταύταις συλλαμβάνεσθαι οὕς ἐὰν γνώσῃ ἀναρήσαντα; Τοίουτοι γὰρ αὐτοὺς αἱ πράξεις ἐδίξασαν, καὶ ἠλέγξαν τὸν τρόπον αὐτῶν, θηρίων μὲν ἀγριώτε-
    
    (93) Reg., ἐλεύσων. Mox Anglic., τοῖς πρεσβυτέροις.
    
    (94) Τοσούτους deest in Anglic.
    
    (95) Anglice, τοσούτοι. Paulo post idem, ἐπισκόποι. Ileim ibi, ἀλλὰ καὶ.
    
    (96) Sic Angl. quem sequi visum est. Reg. et edit., καχότας ἀνελῆν. Paulo post Reg. et Anglice, ἀν βλέψουσι. Editi, εἰσὶ βλέψουσι.
    
    (97) Anglicanus codex, πανοργίαν.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna latina à esquerda, segunda coluna grega à direita. Pequenas notas de rodapé em ambos os idiomas foram mapeadas. Algumas palavras gregas fragmentadas por quebra de linha transcritas conforme visíveis. Onde ilegível não foi detectado; marcas de paginação e "Digitized by Google" foram omitidas por não pertencerem ao texto transitório.</notas>
</pagina>