<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    629 APOLOGIA AD CONSTANTIUM IMP. 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,930">
    27. Ταῦτα συνῆρον, οὐ κατεγινωσκον ἐμαυτοῦ, A
    ἀλλὰ και ταυτην ἔχων τὴν ἀπολογι̌αν , ἠπειχομην
    πρὸς τὴν σὺν εὐσέβειαν, εἰδὼς τὴν φιλάνθρωπιν,
    δια ῥημάτων τε ἔχων παρ ἄς ἀψεβεῖς υποσχέσεις,
    και θαρρών, ὅτι, κατὰ τὸ γεγραμμένον ἐν (4) ταῖς
    θειαῖς Παραβολᾴς : Πασχ̣ο̑ υ̑λάροθεν Βασιλεῖ
    δεκτοὶ εἰσιν οἱ δικαιοι λογοισυ. Ἦδη δὲ τῆς ὁδοῦ
    μου ἐπιβάντος, καὶ τὴν ερημον εξελθώντος, ἀκὸ̀ τῆς
    ἡσυχιᾶς ἐθαύμαζον· ἦν πιστὸς μὲν εἶναι κατὰ τὴν
    ἀρχὴν ἔδοξεν, μετὰ δε ταῦτα ἀληθῶς ὑβρίζειν. Ἐθρ̣υ-
    βλέπετο γαρ πανταχοῦ, ὅτι Λιβέριος ὁ τῆς Ρώμης
    ἐπίσκοπος, και ὁ τῶν Σπαvιῶν ὄσιος ὁ μέγας, Παυ-
    λικὸς δε ὁ τῶν Γαλλιῶν, και Διονύσιος και Ευσέβιος
    σ̣ τῆς Ἰταλίας, Λουκίφερες τε ἀπὸ Σαρδινίας, καὶ
    ἄλλοι τινὲς ἐπίσκοποι, καὶ πρεσβύτεροι, και διάκονοι
    ἑξωθ̣ήσουσιν, ἐτι μὴ ἡγεσόvτο καθ ᾽ ἡμῶν ὑπογρα-
    ψαι. Και οἱτοι μὲν ἐξωρίσθησαν, Οὐίνκεντος δε ὁ τῆς
    Καψῆς, και φυραυνταινων ὁ τῆς ᾽Αχυληίας (5),
    Ἡρέμιος δε ὁ τῆς Θεσσαλονίκης, και πάντες οι κατὰ
    τὴν Δυσιν ἐπίσκοποι, βίαιον ὃν τὴν τυχούσαν, αλλὰ καὶ
    πλείστην ανάγκην και δεινὰς ὕβρεις πεπόνθασιν,
    ἑως ἐπαγγελθούνται μὴ κοινωνείν ἡμῖν. Εἴτα (6),
    θαυμαζόντων ἡμῶν και διαπορουμένων ἐπὶ τούτοις,
    ἰδοὺ πάλιν ἐτέρα τις κατέλαθεν ἀκὸν περὶ τῶν κατ᾽
    Αἰγύπτου και τὰς Λιβίας (7)· ὅτι οἱ μὲν ἐπίσκοποι
    ἐγὼς ἐνεχθ̓γονται εἰδίκως, αι δε Ἐκκλησίαι τοῖς
    ὁμολογουσι τὰ Ἀρεοι παραδεδόθησαν· και ἐξωρίσθη-
    σαν μὲν δέκα και ἐξ, τῶν δε ἄλλων οἱ μὲν ἐφυγόδευ-
    ονσαν, οἱ δε ψυχαγωδησαν ὑποχρησαθαι. Τοσού-
    τος γὰρ ἐλέγετο διωγμὸς ἐκεί, ὡς, ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ ἐ
    εὐχομένων τῶν ἀδελφῶν ἐν τῷ Πάσχα και ταῖς Κυ̑-
    ριακαῖς ἐν ἐρημίῃ μέτῃ πλησιον τοῦ κοιμητηρίου (8),
    ὢν στρατηλάτην μετὰ πλήθους στρατιωτῶν πεῖλον
    τρισχιλίων, ὅπλα και ἔξη γυμνα και βέλη φερῶν-
    των, ἐπελθεν κατὰ τῶν Χριστιανών, και λοιπον
    τοιαῦτα γεγόναι, οἷα ἂν γένοτο ἐκ τοιαύτης ἐπι-
    θρομῆς, κατὰ γυναικῶν και παιδῶν, οὐδὲν πλέον
    ποιοῦντων ἡ̔̔ εὐχομένων τῷͅ Θεῷ. Δηγήσεται δε αὐτὰ
    ὑ̔ν ἴσως ἀπέπτα, μη ἄρα και ἰδίον τούτων ἡ
    ῥήμη δακρυα ποταχ κινήσῃ. Και γαρ τουσαυτη ἡ ὑ
    ὕμνη, ὡς παρθένοις μὲν γυμνασθαι, τῶν δὲ απο-
    θανόντων ἐκ τῶν πληγῶν μηδε τὰ σώματα παραυτὰ
    δοθήναι εἰς ταφήν, ἀλλ ̓ ἔεαν ριπτέσθαι (9) τοῖς χυ-
    σίοις, ἔως μετα πολλῆς ζημίας κεχρυμμένων κλέψω-
    σιν οι οἱκεῖοι τε τῶν ἰδίων σώματα, και πολλὴς χά-
    ματος γένυστα τοΰ μήδενα γνώραι περὶ τούτων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    27. Hæc cum mecum perpenderem, in culpa me
    esse non arbitrabar : sed cum hac Apologia mea
    ad tuam pietatem properabam, tuam compertam, ha-
    bens clementiam, memorque tuarum certissimae fi-
    dei promissionum, confidens item huic divinorum
    Proverbiorum sententiæ : Apud benignum regem
    accepti sunt justi sermones *. Jam me iter in-
    stituente, relictacque eremo, fama quedam dere-
    pente percebruit : quae initio quidem supra fidem
    visa, post vera deprehensa est. Rumor undique per-
    vagabatur, Liberium Romanum episcopum, ma-
    gnumque illum Hosium in Hispaniis episcopum ,
    Paulinum Galliarum, Dionysium quoque et Euse-
    bium, Italiæ, Luciferum Sardiniæ, et alios quosdam
    episcopos, presbyteros et diaconos, quod adversum
    nos subscribere renunissent, in exsilium missos.
    Vincentium vero Capuanum, Fortunatianum Aqui-
    leiensem, Heremium Thessalonicensem, omnesque
    Occidentis episcopos, vi non te minima, imo maxima
    violentia, gravibusque injuriis affectos esse, donec
    pollicerentur se in posterum nobiscum non com-
    municaturos. Hinc nobis suspentibitus, ac ea de causa
    & hesitationibus, altera ecce fama perlabitur, eos sci-
    licet qui in Ægypto et Libya essent, episcopos prope
    nonagnita persecutionem passos : Ecclesias Arii se-
    quacibus traditas : in exsilium pulsos sedecim epi-
    scopos : alios vel sponte aufugisse, vel ad simulam-
    dunm adaclos esse. Tantam enim illic persecutionem
    fuisse narrabant, ut dum Alexandrini fratres in Pa-
    schali sollempnite et Dominicis in loco deserto
    prope cœmeterium orationi incumbebant, dux cum
    magna manu plus quam trium millium militum, ar-
    ma, districtos gladios, telaque ferentium, in Chri-
    stianos irruperit : ac postea talia illic perpetrata fa-
    cinora fuisse, qualia solent in ejusmodi invasiones :
    æque contra mulieres et parvulos gesta, qui nihil
    aliud mali admisissent, quam quod Deum precarevnt.
    Hæc nunc enarrare forte non decet ; ne sola
    horum memoria omnibus lacrymas moveat. Tanta
    quippe 248 illa fuit inhumanitas, ut virgines Ipsæ
    nudarenntur, corpora autem eorum qui vi plaga-
    rum exsinxtici fuerant, non statim ad sepulchram
    traderentur, sed foris canibus projicerentur, donec
    cum ingenii periculo cognati suorum corpora clam
    subducerent : qui had sine magno labore curarunt,
    ne cupiam nota res esset.
    28. Reliqua autem flagitia ejusmodi sunt ut in-
    creditibilia forte videantur, omnibusque ob facino-
    rum atrocitatem stuporem afferant. Necesse tamen
    est ea enarrare, ut tua Christo addicta cura reli-
    giogue disceat, criminatones calumniaque non
    alio spectare, quam ut nos ex Ecclesiis deturbent,
    suamque impietatem introducere valeant. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas abreviaturas e sinais editoriais foram mantidos; números de nota (4)-(9) aparecem na parte grega; asterisco em latim indica nota de rodapé não totalmente legível na imagem. Uso de [ilegivel] não foi necessário pois texto transcrito literalmente incluindo caracteres irregulares.</notas>
</pagina>