<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    635 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,920">
    nec recordentur superfluae illius garrulitatis, aut
    sero animadvertent se in extremis versari pericu-
    lis : ea quibus nescimus an quis ex gravissimis vi-
    ris seditiosis eripiet ! Absurdum quippe est, perdi-
    tissimam Athanasium, in turpiissimis sceleribus de-
    prehensum, a regione in regionem expelli, ut
    aliquando debitum supplicium luat : si tamen id
    præstari possit, etiamsi quis illum decies occidat :
    assentatores autem ejus et ministros, præstigiato-
    res, lalesque homines, ut eos vel nominare turpe
    sit, exsultantes negligere : quos occidi jamdino judi-
    cibus præcepum est. Et fortasse morituri 250 non
    sunt, si a prioribus delictis sero tandem resipiscant.
    Quibus sceleratissimus Athanasius se ducem pre-
    buit, nam et rem publicam labefactavit, ac sanctis-
    simis viris impias et nefarias manus intulit.
    
    31. De Frumentio autem Auxumiis episcopo, hæc
    ad ejusdem urbis tyrannos scripta sunt :
    
    Victor Constantius Maximus Augustus Æzane et
    Sazane.
    
    Maximae nobis curæ ac studio est, ut Deus co-
    gnoscat; hoc in negotio enim arbitror, parem pro
    communi hominum genere sollicitudinem gerendam
    esse, ut ad Dei notitiam deducti, vitam cum spe
    transigant, in nulloque discrepant circa justi ac veri
    disquisitionem. Cum tali igitur vos providendia di-
    gnos habeamus, pariæque vobis et Romanis præ-
    beamus, unam eamdemque doctrinam apud utrosque
    in Ecclesiis vigere præcipimus. Quare Frumen-
    tium episcopum quampnimirum miltite in Ægyptum,
    apud honoratissimum Georgium episcopum et alios
    Ægypti episcopos, quibus in primis ordinandi, ac
    ejusmodi res dijudicandi auctoritas inest. Nosti-
    mus enim et meministis, nisi quæ apud omnes in con-
    fesso sunt, soli ignorare simuleis, Frumentium in
    hunc vitæ gradum promotum esse ab Athanasio sex-
    centis criminibus obnoxio; qui cum nullam e sibi
    illalis accusationibus probe diluere potuisset, sta-
    tim quidem cathedra excidit : ac cum nullibi viven-
    di locum reperiat, errabundus ab alia in aliam re-
    gionem vagatur, quasi eo pacto se malum esse
    effugere possit. Si igitur sponte Frumentius obtem-
    peret universi rerum status rationes redditurus,
    compertum omnibus erit eum ab Ecclesiæ legibus,
    et a fide quæ jam obtinet, nollatenuis discrepare ;
    cumque judicatus fuerit, lotiusque vitæ suæ experi-
    mentum dederit, ejusque rationem apud eos red-di-
    derit ad quos pertinet hujusmodi negotia judicare,
    ab eis constituietur ; si tamen verus episcopus jux-
    laque leges ordinatus haberi velit. Quod si procras-
    tinaverit, ac judicium sublugerit, palam certe
    erit ipsum scelestissimum Athanasii sermonibus se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,500,980">
    (22) Ita Reg. et sic legendum. Editi, τῆς πάνυ.
    (23) Sic Regius et Basiliens. Editi, mendose, ἀπε-
    πλήσθαι, et ἀπεπλήσθαι.
    (24) Editii, οὐδέποτε τεθνήσῃ. Reg. et Basil.,
    οὐδέπω τεθνήσονται, dubia lectio. Mox μή post
    τὴν superfluum videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,920">
    Α ιδωσικας, ᾔ λιποψυ τός ἐράστους ἐντρο̂ν· ὄν
    κινδύνοις, ὧν οὐκ τοίμεν ει τὰς τιμὰς παν (22) ὄντων
    ἐξαιστρέονται τοὺς ἀποστάτας. Και γὰρ ὄποιον τὸν
    μὲν ὀθέρον Ἀθανάσιον τ̓ην πρὸ τῆς ἀνευλα-
    θσε (?25), και τοὶς αἰσχρότοις ἀλώταις, ὡς τοιτε ἀν
    ἐκείνου ἡ ἀξιαν ἐκσίε, και οἱ δεκάτον τις του̑
    ζην προσαρχένται· τους δὲ ἐκείνου κόλακας και θε-
    ραπευτὰς ἀργυροπληγας, και τουτούς ανθρώπους,
    ὄιους ὀνομάζειν αἰσχυν, περιορρᾳ οργαζόντας, ὡς
    παλαι τεθνήκαν διηγούρεται τοις δικασταις. Και ἰσώς
    οὐδεπω τεθνήσονται (24), τή μὴ, των φθασάνων
    αποστατας πλημμελημάτων, όψε ποτε μεταβιωτά-
    ων ο μοχθηρότατος Ἀθανάσιος ἠγέτο, και τη κοινῇ
    πολιτείᾳ λυμανόμενος, και τοις ἀγώς δοσσε-
    σται και εναγεις προσαγῶν τας χείρας.
    
    31. Α δε και (25) Φρουμεντιου χάριν του ἐπισκο-
    που της Αὐξουμίης γεγραπται τοις ἐκει τυράννοις,
    Ἐστι ταυτα·
    
    Νικητης Κωσταριος Μέγιστος Σεβαστὸς
    Αἰζαρα και Σαζαρη.
    
    Πανυ δια φροντίδος και δια σπουδης της μεγίστης
    ἠμιν εστιν η του χρεπτονος γνωσις. Δεῖ γαρ ὑ̔μας
    τα κοινὰ των ἁνθρώπων γένου της τοις εν τοις
    τουτοις α̧ξιοίοθαι χημειανᾶς, ως αν μέχρι της ἑλ-
    πιδος του βιου εῖφυος, τα τούτα περὶ του Θεου
    γνώσκοντας, και μηδὲν διαφωνούντες περι ην του
    δικαιου και αληθούς εξετάσαν. Της αυτης τοινυν
    προνοιας ἀξιούμεν ὑμας, και των των Ρωμάι-
    ων μεταδιδόντες, εἰ τη μετ αὐτῶν δόγμα κρατειῃ εν ταις
    Ἐκκλησιαις κελευομεν. Οἱ̈κοῦ Φρουμεντιον (26)
    τον́ ἑπισκοπον ἐπέμψας την ταχυτητα εις Αἰγυπτον
    παρα των σεμνοτατων Γεωργιου τον ἑπισκοπον και
    τους ἀλλους τους κατ Αἰγυπτον, οι τοι χειροτονειν
    και χριεν τα τουαυτα κυριοι μαλλον εισιν. Ιστορει γαρ
    δηπου και μεμηνυθε, ει μή ἀλλαν τα παρα πασιν ομο-
   λογουμενα μονὼν μνημονη προσποιεσε, στι του φρου-
    μεντιον τουτον εις ταυτην την ταξη του βιου κατα-
    στησεν Ἀθανασιος, μιμόριος ενοχός μη καισᾶς : ὡς
    ούδε των σ̓περούμενων ἐγκλημάτων αυτου δικαιως
    ἔσχειν επιλυσαθαι, αὐτἱκα της μη καθεδρας ἐκπε-
    πωχε, καὶ τοῦ βιου του παντη διαμαρτυρᾱ ἀλλατα,
    απ ̓ ἄλλην εἰς αλληνη την μεταναστευσίν, ὧστε ὸν
    τουτον το κακὸς ειναι διαφερμευμενος. Εἰ μεν ον
    ετοιμος υπακουσειν ὁ Φρουμεντιος, ευθυνας της
    ολης καταστασεως δίδωσι, δηλος ἐσται παρὰ πανων,
    τῳ της Ἐκκλησιας νοῶ και τη⟨ʹ⟩ χαιρεστῶν πιπει
    κατ ουδεν διαφωνουν χριθειος τε και βοὑς πετα-
    εαυτοι του πα̂ντος βιος, καὶ λογον τοιουτο παροχω-
    μενος παρ τών τα τοὑτα χτισυντων. Και κατα-
    στιθησεται παρ αυ̂τῳ, εῗ μελλοι τῶν ὄντων κατα τὸ δε-
    καιον εντοπον αλλαι δοκειν. Ει δὲ αναβαλλομενοι και
    φεύγοι την χρόνον, εύλογοι δηπουθεν, ὥσ περὶ Ἀθα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,920,980,980">
    (25) Huius Frumentii historiam vide apud Rufin.
    l. 1, c. 19, et Theodor. l. 1, c. 25, et in Athanasii
    Vita a nobis adornata; tov deest in editis, sed in
    Reg. legitur.
    (26) Post hœc, editi habent, τέλος τῆς ἐπιτολης
    ταυτης, quæ verba desunt in Reg. et Basil.
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Transcrição feita literal; palavras incertas marcadas com [?] o onde o original apresenta leitura duvidosa ou caracteres indistintos foram mantidos próximos ao traçado visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000; rodapés com notas editoriais em ambas línguas incluídas. Alguns sinais diacríticos gregos aproximados; trechos muito danificados transcritos com caracteres conforme visíveis; onde ilegível por palavra nenhuma aparece, foi evitado usar [ilegivel].
  </notas>
</pagina>