<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    623 S. ATHANÆAI OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,900">
    in mutuum venimus 245 conspectum; nec quid-
    piam a te jussum mihi ille significavit. Inno cum
    Syriano dux exercitus Alexandrinian ingressus est,
    Arianis rumores quosdam spargentibus, ac se arbi-
    tratu suo actores denunciantibus; sciscitabatur ex
    co num eas quas illi jactabant litteras haberet;
    fateor quippe me jussionis tuæ litteras postulasse.
    Cum autem se non habere dixisset, rogavi ut vel
    ipse, Syriamus, vel Maximus præfectus Ægypti hoc
    mihi jussum scripto traderent. Hoc autem ideo po-
    stiulavi, quod tua mihi humanitas scripsisset, ut a
    nullo turbarer, neque iis qui me terrere vellent
    attenderem: sed in ecclesiis degerem citra ullun
    metum vel sollicitudinem. Qui autem eam episto-
    lam detulere, sunt Palladius olim palatii magister,
    et Asterius qui fuit dur Armenia. Exemplar autem
    epistolæ ut perlegam concedce, sic enim habet:
    
    23. Exemplar epistolæ quod sic habet:
    
    Constantinus Victor Augustus Athanasio.
    
    Optasse me semper ut omnia fausta defuncto fra-
    tri meo Constanti acciderent, prudentiæ tuæ latere
    non arbitror. Quem cum sceleratissimiuorum virorum
    dolo sublatum cognovissem, quo morerore affectus
    sim, facile vestra prudentia judicaverit. Verum
    quia hoc tempore nonnulli te tam luctuoso nego-
    riorum decursu lerrere conantur, has litteras ad
    tuam reverentiam mittendas existimavi. Hortor-
    que te, ut, quemadmodum episcopum decet, popu-
    lum doceas ad legitimam convenire religionem, et
    cum illo de more orationibus incumbas: id enim
    nobis placet. Nam quod spectat sententiam nostram,
    te omni tempore in tuis sedibus episcopum esse vo-
    lumus.
    
    Et alia manu: Divinitas servet te plurimis annis,
    Pater dilectissime.
    
    24. De hac epistola illi quidem cum judicibus
    verba fecere. Ego vero cum epistolam haberem
    ejusmodi, nonne jure litteras postulavi, nec temere
    eorum machinationibus adhibui animum? Illi autem
    cum jussa tuæ pietatis nequaquam proferreut; nonne
    plane contra hujus epistolæ sententiam agebant?
    Equidem cum litteras illi non darent, haud simile
    vero putabam verba sine litteris ad me transmitii:
    hujusmodi quippe verbis ne animum adhiberem lil-
    teris suis jussserat tua humanitas. Jure igitur illud
    egi, religiosissime Auguste: ut sicut cum epistolis
    ingressus sum in patriam, sic ex mandato tuo ab illa
    discederem; ne utpote qui ab Ecclesia aufugissem,
    in judicium aliquando vocarer: sed jussus, profe-
    
    (84) Sic Reg. Basil. et editi. Comm. Edit. vero
    Paris., male, ἐκεῖνον.
    
    (85) Haec Constantii epistola habetur quoque in
    Epist. ad solitarios, sed non iisdem verbis. A Con-
    stantino enim Latine scripta, his Græce versa est ab
    Athanasio: cujus prima hæc est versio, secunda
    vero in Epistola ad solit. legitur.
    
    Al Lucifer Calaritanus lib. 1 pro sancto Alba-
    nasio, p. 132, Constantium litteris suis jurasse
    Alexandrinis, se nihil deinceps mali facturum Alha-
    nasio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,100,960,900">
    A ὅτε ὅς προσταξευς ὅυσης ἐνετελεσάτο μοι· ἀλλὰ καὶ
    ὅτι Συριανὸς ὁ στρατηγός ἐλήλθε εἰς τὴν Ἀλεξαν-
    δρειαν, ἐπεὶ παρὰ τῶν Ἀρειανῶν ἐβούλετό τι-
    να, καὶ ἄπερ ἐδούλοτο, ἐπηγγέλλοντο γίνεσθαι,
    ἡρώτων εἴτ᾽ ἐγράμματα ἔχει περὶ ὧν θρούσῃ· γράμ-
    ματα γὰρ ἀπήτουν, ὁμολογῶ, τῆς προσταξέως.
    Ἐπεὶ δὲ μὴ ἔχειν ἔλεγεν (84), ἤξουν κἀμᾶυτὸν
    Συριανὸν, ὃ τὸν ἐπαρχον τῆς Αἰγύπτου Μάξιμον γρά-
    ψαι μοι περὶ τούτου. Τοῦτο δὲ οὔτως ἀπείχον, ἐπεὶ-
    δὴ γράψασα μοι ἦν ἡ σὴ φιλανθρωπία, ὥστε παρὰ
    μιγδενὸς με ταράττεσθαι, μὴδὲ ἀνέχεσθαι τῶν θλιβ-
    τῶν ἡμάςποσετ, ἀλλὰ μένειν ἐν ταῖς εἰρηνο⸍
    ρυμένος. οἱ μὲν οὖν κοιμώμενοι τὴν τουαύτην ἐπιστο-
    λην εἰσι Παλλάδιος, ὁ γενόμενος τοῦ παλατίου μάγι-
    στερος, καὶ Ἀστερίος ὁ γενόμενος δος ᾿Αρμενίας. Το
    β ἐντιραφων τῆς ἐπιστολῆς συχγήγνσον ἀναγνῶσαι
    με· ἔστι γὰρ τοῦτο·
    
    23. Ἀντίγραφον ἐπιστολῆς οὕτως ἔχον·
    
    Κωνστιντιανος Νικτης Αυγουστιος Ἀθανασιο.
    
    (85) Εὐγεσθαι με δεῖ υστὼ παντα αὕτα ἀποδαινειν
    τῷ ῥποτ᾽ ἀδελφῷ ἐμῷ Κωνστάντι, οὗδε τὴν ἀν ὑπερ-
    θέν συνενιν. Ὅτινὰ ἐπεὶδὴ ἐς ἀπάτης ἀποστατῶν
    (86) ἀνηρπήσθη Ἐγνων, ποτὲ ἐμὶ πεπρέβλεσέ στυγνώ
    τῃ, εὐχρώς ἡ μετέρα φρόνησις συνήνσετα χρῆν.
    Καὶ ἐπετή τις ἔειεν, ὅτινες ἐν τῷ παρώντι καιρῷ
    τῷ οὖν δακρυτικῷ θράματι (87) καταπεσὸν ἐς
    πεῖραν, διὰ τοῦτο τὰ παρόντα ταῦτα γράμματα
    πρὸς τὴν σην τιμήτητα στελαι ἐκρινα· προσεξερω̣ν
    σε ἦν, ὥσπερ πρέπετε πέπισκον, εἴς τὴν χε̣ρσαμ̣­
    μένην θεσκειαν συντρέχειν διδαξέως τὸν ἔτι-
    μον, καὶ μετ᾿ αὐτὸν κατὰ τὸν ἐθὸς ταὶς εὐχαῖς
    σχολάσεσ· ἠμην γὰρ τοῦτο ἀρέσκει τῷ, σε κατα
    τὴν ἡμετέραν βουλήσιν, ἐν παντὶ χαίρῳ ἐν τῷ σῷ
    τόπω, ἐπισκόπων εἴσιν βουλμέλα. Καὶ ἄλλη χειρ· Ἡ
    θεοττης φυλάξει σε πολλοὶς, ἐναυατὼς, Πατερ προση-
    λέστατε (88).
    
    24. Περὶ ταύτης, ἐκεῖνοι μεν καὶ (89) τοῖς δικασταῖς
    εἰρήσχαιν· ἐγὼ δὲ ταύτην τὴν ἐπιστολὴν ἔχον, ἣ
    οὐκ εἰκότως ἀπήτουν γράμματα, καὶ ὅτι προσεχὼν
    προσάσεν ἀπλῶς· Ἐκεῖνοι δὲ μὴ δεικνύοντες
    πρόσταγμα τῆς ὑμῶν εὐσεβείας, οὐκ ἀντίκρυσ ἐναντία
    ταύτης τῆς ἐπιστολῆς ἐπάρον, Ἐγὼ δέ, ὅτι τάς γραφ-
    ματα οὐ (90) παρειχον, οὐκ ἀκολουθής τῷ μὲν ἐκτὸς
    αὐτῶν εἶναι τὰς φάσεις· τοῖς τοιούτοις γὰρ μὴ προ-
    σέχῃ με προσάπτετέν τῇ ἐπιστολῆ τῆς σῆς φιλανθρω-
    πίας. Διὰ τοῦτο οὖν τοῦτο σπολλυ, θεοφιλἐστατε Πᾶ-
    γοτε, ἵνα, ὥσπερ ἔχων ἐπιστολὰς ἐπέλθων εἰς τὴν
    πατρίδαν, οὕτως ἔχων προσταγέν ἀπ᾿ αὐτῆς ἐξελθεῖν
    καὶ μὴ ὡς φυγὼν τὴν Ἐκκλησίαν, ὑπεβήνως ποτε
    γένομαι, ἀλλ᾿ ὡς κελευθείς ἐχω προσάψιν τῆς ἀνα-
    
    (86) Ἰτα Reg. et ita legendum videtur. Editi, απο-
    πυταται. Paulo post Reg. et Basil., συγγράφει.
    Editi, συγγράφη, male. Ibidem Reg., ὑμετέρα, recte.
    Editi, ὑμετέρα. Μοχ Reg., συνήγαγε χρήν.
    
    (87) Reg., δραματι. Editi, δραματι. Paulo post
    Reg., τιμώντατα. Editi, τιμῶντα.
    
    (88) Post Pater προσήλθεπατε, editi hæc habent,
    τέλος τῆς Κωνσταντινοῦ ἐπιστολὴς, quæ in Reg. et
    Basil. desunt, et expunximus.
    
    (89) Καὶ in Reg. legitur. In editis decet
    (90) In Reg. οὐ δεστι, male.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latim (esquerda) e grego (direita). Numeração de notas críticas entre parênteses no corpo e no rodapé. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos conforme visual; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>