599

S. ATHANASII OPP. PARS Ι. — HISTORICA ET DOGMATICA.

.600

libi sit meorum obtrectatorum calumnia. fgnosce, ἃ ἀποχαλύψῃ τῇ σῇ ψυχῇ, ἵνα καταγνῷς τῆς συχοφαν-

αυπιο, mibí talia dicenti, humauissime Augu:te,
plurimamque mibi veniam concedito. Non enim ita
facilis erat vir ille Christi amantissimus, neque
tanti eram ego, ot de rebus hujusmodi colloquia
invicem mjsceremus : utque fratrem apud fratrem
suum calumniari auderem : nibilque vererer de im-
peratore apud imperatorem in malam partem lo-
qui. Nequaquam insaoio, imperator, nec fui divine
vocis ignarus dicentis : Et in conscientia (ua regem
ne exsecreris, et in recessibus. cubiculi tui ne male-
dixeris diviti ; quia volucris cali vocem tuam porta-
bit, et ales. annuntiabit sermonem. tuum", Quod si
ne illa quidem qua adversum vos imperatores clam
proferuntur, celari. qneunt, annon incredibile erit
presente imperatore, tantoque astante ccetu, me
adversum te verba. fecisse? Nunquam enim frawem
tuum solom vidi, nec me ille unquam solum est al-
locutus ; sed semper comite episcopo urbis in qua
tanc degebam, aliisque qui tum forte aderan!, ipsun
adii: iis inquam comitibus accessi, iis comitibus
recessi, Hujusce rei testis est Fortunatianus Áqui-
lei:e episcopus : hoc 'psum potest Patris Hosii testi-
monio conlürmari. Testis item Crispinus Patavii,
Lucillus Veronz,, D.ony:ius Leidis, et Vincentius in
Campania episcopus. Et quia. defuncti sunt. Maxi-
minus Trevirensis, et Protasius Mediolanensis ; po-
test idipsum testificari Eugenius tunc magister : qui
quoniam ante velum ium temporis stabat, cum
postulata nostra, tum quz nobis ille dignatus est
dare responsa, audire potuit. Hxc tametsi satis
sunt ad rei demonstrationem, coucedito tamen ut
peregrinationis mez rationem ordine tibi recen-
seam ; ut hioc futiles obtrectatorum meorum cri-
minationes depreliendas atque condemnes, ΄

236 4. Alexondria profectus sum, non ut ad
exercitum fratris tui vel ad alios quosdam me con-
ferrem ; sed ut Romam peterem : atque ibi cum
ea que mea intererant Ecclesie. commendassem
(quoJ) unum. mibi curz era), ecclesiasticis couven-
tibus vacabam. Fratri autem tuo. nequaquam scri-
psi, nisi postquam Eusebiaai missis adversum me
LWeris, necessitatem mihi attulere. cum — adhuc
Alexandriz degerem, eorum calumnias propulsandi :
iterumque, cum jubente illo, ul divinarum Seriptu-
rarum tabellas adornarem, confectas eas ad. ipsum
irausmisi : par quippe est we qui mcam propugno
causam, tue. pietati. vera ilicere, Triennio exacto,
quarto auno missis litteris me accivit, quo teinpore
ille Mediolani versabatur. Ego vero sciscitabor

*3 Eccle. x, 20.

dose : quse zov εὖ in a transmutatio, frequentissime
decurrit, Paulo post leg. ἀποχαλύψῃ. Editi &xoxa-
λύψει,

MES Beg., τοιούτων ἐχοινολογούμεθα, xal ἀδελφὸν
ἀδελφῷ διέβαλον. Editi, τοιούτων πρὸς ἀδελφὸν ἀδελ-
φὸν διέδαλλον, 1n. Basil. pus. τοιούτων spatium era-

, $um Sic... γώμεθα, lectum initio ἐκοινολογώμεθα, lu
€o.lem πρός deest,

(08) Sic Basil. et editi, In Weg. ὁ deest. In Grzeco
Scripturze textu sic, ὁ ἔχων τὰς πτέρυγας. Mox Reg.

«ἰας τῶν με διαθαλόντων παρὰ .ao(.. Συγχώρησον εἰ"
πόντι μοι ταῦτα, φιλανθρωπότατε Δὔύγουστε, xal.
πολλὴν μοι συγγνώμην δός, Οὐ γὰρ οὕτως fv εὐχερὴς
ὁ φιλόχριστος ἐχεῖνος, οὐδὲ τηλικοῦτος ἤμην ἐγὼ,
ἵνα περὶ τοιούτων ἐκοινολογούμεθα, καὶ ἀδελφὸν ἀδελ-
qq διέδαλλον (17), 3| παρὰ βασιλεῖ περὶ βασιλέως
χαχῶς μνημονεύσω. Οὐ μαίνομαι, βασιλεῦ, οὐδὲ ἐπ-
ελαθόμην τῆς θείας φωνῆς λεγούσης" Καί γε ἐν συν-
εἰδήσει cov. βασιλέα μὴ καταράσῃ, καὶ ἐν τὰ
μείοις xowüróc σου μὴ καταράσῃ πιλούσιον"
ὅτι πετειγὸν τοῦ οὐραγοῦ ἀποίσει σου τὴν φω-
γὴν, καὶ ὁ (18) τὰς πτέρυγας ἀπαγγελεῖ «1ό6γον
σου. Ei δὲ τὰ χατιδίαν λεγόμενα xa0' ὑμῶν τῶν
βασιλέων οὐ χρύπτεται, πῶς οὐχ ἄπιστον εἰ παρόν-
τος βασιλέως, καὶ τοσούτων ἑστώτων, ἔλεγον χατὰ
σοῦ; Οὐ γὰρ μόνος ἑώραχά ποτε τὸν ἀδελφόν σου,
οὐδὲ μόνῳ μοί ποτε ἐχεῖνος ὧμίλησεν " ἀλλ᾽ ἀεὶ μετὰ
τοῦ ἐπισχόπου τῆς πόλεως ἔνθα fjv, xal ἄλλων τῶν
ἐχεῖ παρατυγχανόντων εἰσηρχόμην᾽ χοινῇ te αὐτὸν

 ἐδλέπομεν, xal χοινῇ πάλιν ἀνεχωροῦμεν " δύναται

Φουρτουνατιανὸς ὁ τῆς ᾿Αχυληῖας ἐπίσχοπος μαρτυ-
ρῆσαι περὶ τούτον, ἑχανός ἔστιν ὁ Πατὴρ Ὅσιος εἶτ
πεῖν, καὶ Κρισπῖνος ὁ τῆς Πατάδων, χαὶ Λούχιλλος
ὁ ἐν Βερωνὶ, καὶ Διονύσιος ὁ ἐν Ατῖδι, xai Βιχέν-
τίος (19) ὁ ἐν Καμπανίᾳ ἐπίσχοπος. Καὶ ἐπειδὴ τὲ»
τελευτήχασι Μαξιμῖνος ὁ Τριδέρεως, καὶ Προτάσιος
ὁ τῆς Μεδιολάνου, δύναται καὶ Εὐγένιος ὁ γενόμενος
μάγιστρος μαρτυρῆσαι" αὐτὸς γὰρ εἰστήκει πρὸ τοῦ

C βηλοῦ, καὶ ἤχονεν (20) ἅπερ ἠξιοῦμεν αὐτὸν, καὶ

ἅπερ αὑτὸς κατηξίου λέγειν ἡμῖν. Ταῦτα τοίνυν εἰ
xal ἱκανὰ πρὸς ἀπόδειξίν ἐστι, συγχώρησον ὅμως
διηγήσασθαι xoi (21) τὸν λογισμὸν τῆς ἀποδημίας,
ἵνα xal £x τούτων χαταγνῷς τῶν διαδαλλόντων ἡμᾶς
μάτην.

4. Ἐξελθὼν ἀπὸ τῆς ᾿Αλεξανδρείας, οὐκ εἰς τὸ
στρατόπεδον τοῦ ἀδελφοῦ δου, οὐδὲ πρὸς ἄλλους τινὰς,
3| μόνον εἰς τὴν Ρώμην ἀνῆλθον " χαὶ τῇ Ἐχκλητίᾳ
τὰ χατ᾽ ἐμαυτὸν παραθέμενος (τούτου γὰρ μόνου uot
φροντὶς ἦν), ἐσχόλαζον ταῖς συνάξεσι. Τῷ ἀδελφῷ
σον οὖχκ ἔγραψα, f| μόνον ὅτε οἱ περὶ Εὐσέδιον ἔγρα-
€$av αὑτῷ xat' ἐμοῦ, xai ἀνάγχην ἔσχον Ext ὧν ἐν
τῇ ᾿Αλεξανδρείᾳ ἀπολογήσασθαι" xai ὅτε, πυχτία
τῶν θείων Γραφῶν κελεύσαντος αὐτοῦ μοι χατασκευὰ-
σαι (22), ταῦτα ποιήσας ἀπέστειλα * χρὴ γὰρ ἀπολογού-
μενόν ps ἀληθεύειν τῇ σῇ θεοσεδείᾳ. Τριῶν τοίνυν
ἑτῶν παρελθόντων, τετάρτῳ ἐνιαυτῷ γράφει χελεύ-
σας ἀπαντῆσαί με πρὸς αὐτόν᾽ ἣν δὲ ἐν τῇ Μεδιολάνῳ,
Ἐγὼ δὲ, διερωτῶν τὴν αἰτίαν (οὐ γὰρ ἐγίνωσχον,
μάρτυς ὁ Κύριος), ἔμαθον ὅτι ἐπίσχοποί τινες, ἀνελ-

post εἰ δέ hahet xat.
(19) Reg., Κιθέντιον.
(20) Paris. et Colon.,mendose, τοῦ ἤχουεν.
(t) Sic Reg. Editi vero ante xal habent ὅλως.
Basil. ὅμως.

(23) Sunt. qui tabellas. istas existiment esse Sy-
nopsin Scripturz sacra, Sed vide sis qux in Admo-
nitione in. Synopsin, ea de re disputamus. fv. εἰ
Basil., τῷ ἐνιαυτῷ, onisso τετάρτῳ

Digitized by Google
