(9

S. ATRANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

.

en

injuste 4i existiment, quod, ut dixi, illos supersti- ἃ καὶ νομίζουσιν ἀδικεῖσθαι, ὅταν, χαθὰ προεῖπον, βλέ-

tes videant, quos ipsi cuperent enectos, Utinam ita
cum illis injuste agatur, ut ipsi in irrogandis inju-
riis infirmi evadant : qui vero persecutionem illo-
rum patiuntur Domino gratias agant, et hec vicesimi
sexti psalmi dicant : Dominus illuminatio mea et Sal-
vator meus, quem timebo? Dominus protector vite
fec, a quo trepidabo? Dum appropiant super me no-
centes, ut edant carnes. meas : qui tribulant me ini-
3nici mei, ipsi infirmati sunt et ceciderunt*!. Et rur-
sum in tricesimo psalmo : Sa'vasti de. necessitatibus
animam meam, nec conclusisti me in manibus ini-
mici : statuisti in. loco spatioso pedes. meos. In
Christo Jesu Domino nostro per quem Patri et. Spi-
ritui sancto gloria et imperium in secula sculo-
rum. Amen.

* Psal. xxx, 7-9.

491) Reg. quem sequimur βούλονται. Editi, βού-

vzat.

(92) Anglic. quem sequitur. Nannius, ἠσθένησαν
καὶ ἔπεσαν. Ἐὰν παρατάξηται ἐπ᾽ ἐμὲ παρεμθολὴ,
οὐ φοδηθήσεται ἡ καρδία μον. Ἐὰν ἑἐπανεστῇ (sic)

! Psal. xxvi, 1,9.

πωσι ζῶντας, oz ἀποθνήσχειν βούλονται (91). Εἴη δὲ
τούτους οὕτως ἀδιχεῖσθαι, ὥστε αὐτοὺς μὲν ἀσθενεῖν ἐν»
«αἷς ἀδικίαις αὐτῶν, τοὺς δὲ διωχομένους παρ᾽ αὖ-
«Qv εὐχαριστεῖν τῷ Κυρίῳ, καὶ λέγειν τὰ ἐν τῷ xc
φψαλμῷ᾽ Κύριος φωτισμός μου καὶ Σωτήρ μου,
τίνα φοθδηθήσομαι; Κύριος ὑπερασπιστὴς τῆς
ζωῆς μου, ἀπὸ τίγος δειλιάσω; Ἐν τῷ ἐγγίζειν ἐπ'
ἐμὲ κακοῦντας, τοῦ φαγεῖν τὰς σάρκας μου" οἱ
0Ai6orvzéc με καὶ οἱ ἐχθροί μου, αὐτοὶ ἠσθένησαν
καὶ ἔπεσον (93) καὶ πάλιν ἐν τῷ Y ψαλμῷ " "Ece-
Cac ἐκ τῶν ἀναγχῶν τὴν ψυχήν μου (95), xal οὐ
σινέχιλεισάς μὲ εἰς χεῖρας ἐχθρῶν" ἔστησας ἐν
εὐρυχώρῳ τοὺς πόδας μου. Ἔν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ
Κυρίῳ ἡμῶν, δι’ οὗ τῷ Πατρὶ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ἡ

B δόξα xai τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνα; τῶν αἰώνων.

᾿Αμῆν.

ἐπ' ἐμὲ πόλεμος, ἐν τῇ ἀμάχῳ τοῦ Θεοῦ δεξιᾷ ἐλπίσω
καὶ πάλιν ἐν τῷ, quie omnia ἃ coutextu Scripture
discrepant,
* (93) Angl. et Nann., τὴν Ψυχὴν μου ἔστησας tv
εὐρυχώρῳ.

--- ͵ -Ξ-ΞΚξΓ ΚΚὉὍὁὃὅϑ....  —— M M — MM ——

ADMONITIO IN EPISTOLAM AD SERAPIONEM

DE MORTE ARII,
ET IN EPISTOLAM AD MONACBOS.

4671. Epistola ad Serspionem de morte Arii, tametsi scripta est post Epistolam ad monachos, priorem
tamen hic locum occupat, perinde atque in antiquioribus manuscriptis, veroque simile est illas eo ad mos or-
dine pervenisse, quo ad Serapionem misso: sunt, Rogatus quippe ab ipso Serapione Athanasius, ut rerum suo
tempore gestarum historiam, Arianice impietatis con[utationem, Ariique obitus rationem ad xe transmitie-
rel , priora duo postulata, subnezis acriptis suis ad monachos nuncupatis, explevit : terium vero in sua ad
eumdem Serapionem Epistola, quam ceteris praeposuit, exsecutus. est. Mortem igitur. Arii , quam paucis in
Epistola ad episcopos /Egypti et Libyz attigerat, hic fusius prosequitur S. Doctor, prout eum a Macario
presbytero, oculato teste, didicerat. Hac absoluta narratione, rogat. Serapionem , ut perlectis suis adversus
Arianos scriptis, illa ad se quamprimum curet transmittenda ; sicque hanc claudit epistolam.

Hl. Epistola ad monachos (9 δ) est veluti prologus ad historiam rerum gestarum. ab. initio Arianismi ad
annum 551 ei ad Arianicorum dogmatum con(utationem, quod utrumque opus postulantibus monachis com-
scripsit Athanasius. In hac autem epistola enarrat S. Doctor, quantum in iis qum Verbi divinitatem spe-
etant. conscribendis, ob argumenti sublimitatem, elaborarit : rogatque monachos ut ne aliis illa communicent,
meque sioi transcribant, non tulum esse aiens, ut balbutientis ei. imperiti hominis scripta ad posteros perec-
niant ; ita. sobrie et moderate de se ipse sentiebat : qug animi temperantia elucet item in toto operum ejas
decursu. . Σ

lil. /sta. porro qu& αὐ confutandam Arianam. heresim , et ad Verbi divinitatem propugnandam scripla
sunt, an jam. supersint, incertum. Quod aiunt enim nonnulli, idipsum esse quod quatuor Orationes centra
Arianos, id. difficultate non. vacat. Nam in. eo quod ad monachos missum est rescripto, paucis. Arianorum
heresis impugnabatur , ut ipse testatur. Athanasius num. 1. Orationes autem contra' Arianos adeo proliza
sunt, ut vix credatur, eas Athanasium paucis conscriptas dixisse, qui nullum tante prolizitatis eps, qued
sciamus, unquam edidit, Quod. vero putant quidam viri eruditissimi, Epistolam ad Serapionem, qua. prima
hábetur in superioribus. editis, queque jam suo ordine restituta secundum obtinet. locum, quasi synopsin re-

(94) Athanasium secuti hanc epistolam inscripsimus, ad monachos. Vide infra in Evist. ad Serapio-
nem de morte Arii, num, 4 et 5.

Digitized » Google

