<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    611 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,950">
    quod scilicet Christiani viri, ac potissimum episcopi, ha- tam nefaria machinentur, ejusmodique res scribere nihil vereantur. Quod si graveris rem indagare, aequum sane fuerit ut nobis potius qui calumnias adpellimus fidem habeas, quam calumniatoribus. Illi quippe praveo, utpote nobis inimici, animo haec movent: nos vero nostri causa concertantes legi- tima asserimus argumenta. Per mihi mirum sane est, ubi nos cum metu ac reverentia scribimus, il- los eo impudentiae processisse, ut etiam apud im- peratorem mentiri ausint. Sed inquire, quaso, ad veritatem explorandam: et prout scriptum est 78, scrutando scrutare coram nobis, undenam isti haec quae dicunt acceperint : aut ubinam sint litterae repertae. Sed neque ex nostris quispiam convincer- tur, neque ex tyranni ministris ullus haec dixerit : res quippe merum est commentum. Ac forte nihil ulterius indagare placeret, veritus scilicet ne earum scriptor litterarum necessarie deprehendatur. Is quippe solis sy- cophantis nullique alii notus est.
    
    14. Quod autem mihi in crimen vertunt, in magna ecclesia habitam fuisse synaxin, priusquam completum aedificium esset : age, eam quoque apud tuam pietatem propulsabo criminationem ; eo enim compellunt qui inimicissimo erga nos animo sunt. Ita se res habet, id fateor : ut enim hactenus nihil mendacii proluli, hoc jam non inflicias ibo. Sed alio prorsus modo, quam criminantur illi, gesta res est. Bona, quaso, venia haec dicam, nequaquam dedica- tionis diem festum celebravimus, religiosissime Auguste: id namque ante jussum tuum agere nefas fuisset : neque consulto ad id animum applimus. C Nullus episcopus, nullus fuit clericus vocatus ; aedi- ficio quippe plurima deerant. Imo vero nulla prae- via monitione synaxis coacta est ; ut ne inde illi calumniandi occasionem aucupentur. At rem uti gesta est nullus ignorat : ausculta tamen, rogo te, pro tua mansuetudine et tolerantia. Festum quidem erat Paschatis : populique ingens aderat multitudo, tantaque Christianorum turba, quantam in singulis urbibus exstare imperatores Christo addicti peropla- rere debeant. Cum igitur ecclesiae pauce numero essent et angustissimae, ingenti edito tumultu ro- gabant populi, ut in magna ecclesia conventus age- retur : ibique omnes preces funderent pro tua sa- lute. Sicque acta res est. Me contra hortante, ut rem latiusper differrem, et quolibet modo etiam cum compressione in aliis ecclesiis coetus agerent, morem illi non gessere : 241 imo parali erant et urbe egredi, ut in desertis locis sub dio conventus celebrarent ; satius ducentes itineris perferre labo- rem, quam cum moreore festum peragere.
    
    15. Nam censeo mihi, imperator, et, hujus quoque
    
    78 Joel i, 7.
    
    (49) Reg., Δὶ καὶ θαυμάζω.
    (50) Reg., ἔχουσι ἐξουσίαν καὶ ψεύσασθαι.
    (51) Hæc, ἐάπαν ἐδὰ πολλὰ καὶ τῷ ἔργῳ, quae sunt in Reggio cond. in editis desiderantur. Basil., ἔλεπε δε πελλάκας καὶ τῷ ἔργῳ. Eo item modo scriptum primo fuerat in Regio, sed emendatum ut supra fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,965,950">
    ἄν, καὶ μάλιστα τῶν ἐπισκόπων. "Η εἰ μὴ βούλει ἀνακρίνειν, δίκαιον καὶ ἡμᾶς πιστεύσθαι μᾶλλον ἁπολογουμένους ἢ τοὺς διαβάλλοντας. Οἱτοί μὲν γὰρ, ὧν ἐχθροί, πονηροτέραν, ἡμεῖς δὲ ἀγωγιώτερες τὰς ἀποδείξεις παρέχομεν. Ἀλλὰ δὲ θαυμάζω (49), πῶς ἡμεῖς μὲν μετ' εὐλαβείας φθεγγόμεθα, ἐκεῖνοι δὲ τοσαῦτην ἔχουσιν ἀναισχυντίαν, ὥς καὶ ψεύσασθαι (50) βασιλεῖ. Ἀλλ' ἐξέτασον δὲ τὴν ἀλήθειαν, καὶ ὕστερν γέγραπται, ἐρευνῶν ἐρευνήσον παρόντων ἡμῶν, πόθεν ταῦτα λέγονσι, ἥ πόθεν γυθέντι τὰ γράμματα. Ἀλλ' οὗτοι τῶν ἡμετέρων τις ἐλεγχθήσεται, οὔτε τῶν ἑαυτῶν φήσει τις τὰ πεπλάντατα γάρ. Καὶ πλέον οὐδὲν τὰχα προσηχθῆ ζητεῖν, οὐδὲ γὰρ βούλονται, ἵνα μὴ καὶ ὁ ταύτης γράφας ἐς ἀνάγκης εῦρεθῇ. Ἳσατ γὰρ αὐτὸν δι ἀδολὰ μόνον, καὶ ἄλλος οὐδεὶς.
    
    14. Ἐπειδὴ δὲ καὶ περὶ τῆς μεγάλης ἐκκλησίας κατεπρᾶχθη, ὡς δὴ συνάξεις, ἐχει γενόμενες, πρὶν αὐτὴν τελειωθῆναι· φέρε καὶ περὶ τούτου τάλιν ἀπολογουμαι τῇ ὑμᾶς εὐσεβείᾳ· εἰς ταῦτα γὰρ ἡμᾶς ἐλαύνουσιν οἱ φιλέκδρομοι διαχειρίσασθαι πρὸς τἰμάς. Ναι γέγονεν, ὁμολογῶ· καὶ γὰρ καὶ τὰ πράττα λέγων ὡς εὐσεβῶ, καὶ τοῦτ' οὐκ ἀρνήσομαι. Ἀλλ' ἄλλως πάλιν ἥ ὥς αὐτοὶ κατεπράχθη ἔστι τὸ πράγμα.Καὶ μοι συγχρόνως εἴπετο, ὅτι ἐγκατεγονήθη ἡμέρα ἐτελεσάμενον, θεοσεβέστατε Αὐγούστε· τοῦτο γὰρ ἀθέμιτον ἦν ἀληθῶς· πρὸ τῆς οἵσ προσαχθέα τροπήσαι. ὅδε ἐκ παρασκευῆς εἶς τοῦτο παρέληθον· οὗτος ἐπίσκοπος τις οὐκ ἦλθε ἄλλος, λαχρικὸς εἶς τοῦτο ἐλιχτυῶν, ἔλεγε τὰ πολλὰ καὶ τὰ ἐργ (51). Ἀλλ' οὐδέ ἐξ παραγγελίας γέγονεν ἡ σύναξις, ἵνα πρόσασιν ἐν ῥωσιν οὕτως τουτ' κατειπέην. Ἀλλὰ τὸ γεγόνυον ἴσα πάντες· ἄκούσουσθε δὲ ὅτως ὅμοις τῷ αὐτῷ ἐπιχειρεῖν καὶ μακροθυμεῖν. Ἐορτὴ μὲν γὰρ τῆ Πάσχα, ὃ ἦν λαὸς πᾶν πολὺς καὶ τοσοῦτος· ὅσον ἂν ἐξέβαινεν κατά πόλιν εἶναι Χριστιανῶν πλῆθρωσι βασιλεῖς. Τῶν τοίνυν ἐκκλησιῶν ὀλίγων καὶ βραχυτάτων οὐσῶν, ὁρμοθὲ γ' οὐκ ὄλιγος, ἔλεγον ὡς ἡ μεγάλη ἐκκλησία ἁ συνελεύη, καὶ πάντας ἐγχεσθαι ὑπὲρ (52) τῆς σῠτῆρας· ὅπερ καὶ ἐγένον. Ἀλλ' ἔμ' παρακαλοῦσιν τεῖς ἐποχῆς, καὶ ὅπως ἔδηπε μέτα θλιψεως ἐν ταῖς ἄλλαις ἐκκλησίαις συναγχῆν, οὐκ ὔπῳγουσαν, ἄλλ' ἑτοίμον γεγονὸς ἐξελθεῖν τὸ πλήν, εἰς τοὺς ἔρημους τόπους ἐν ἤλθῃ συνάξασθαι, βέλτισον ηριούμενοι χάλατον ἐνεγκεῖν ὅσοι, ἢ μετά λύπης τὴν ἑορτὴν ποιήσαι.
    
    45. Πίστεως (53) γὰρ, βασιλεῦ, καὶ περὶ τούτου
    (52) In editis habetur καὶ ante ὑπέρ, sed in codice Regio deest.
    (53) Reg., πιστεύω, male. Paulo post Nannius ver- tit in synaxisbus Pentecostes : itane legerin, au me- moria lapsus sit, incertum.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas com latim à esquerda e grego à direita. Pequenas notas críticas e referências no rodapé em ambos os scripts transcritas. Algumas abreviações e sinais de edição mantidos como no original. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>