<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    617 APOLOGIA AD CONSTANTIUM IMP. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,920">
    τοῦτο καὶ ἐν τοῖς σοῖς νόμοις διαβεβλἠμαι. Μειζόνος A ansam dedissem, ac. fuisset legitima accusandi
    γὰρ ἀν διεληφην, καὶ ἦν ἀληθῶς ἔγκλημα, εἰ ὃν (69)
    ψωχόμησε τόπον ὁ βασιλεύς παρηχρεωθε, καὶ ἐρμηνὰν ἐζητούμεν εἰς εὐχην. Πῶς ἂν ὁ κατήγορος
    ἐφυλάχθησε τότε ! πῶς ἂν τῷ πιθανοὶς λέγω· Ἐξου-
    θένγησέ σου τον τόπον· παρ' ἡμῖνεν ἔσται αὐτοῦ τὸ
    γινόμενον· ἐγέλασε παρηχρόμενος· ἔδειξε τὴν ἐρμη-
    νον πληροῦσαν τοῦ τόπου τὴν χρείαν· θέλοντας εὐξα-
    σθαι λαοὺς κεχωλῆσας. Ταῦτα ἠθελεν εἰπεῖν, ταῦτα
    ἔζητε· καὶ μὴ εὕρων ἀθρεται, καὶ λοιπὸν λόγους
    πλαττε. Ταῦτα γὰρ εἴ ἔλεγεν, ἐδυσώπε τε (70) καμ-
    ψώτερ νῦν αἰφέρει, τὸν διαδόλου τρόπον ἀναλαθόν,
    καὶ παρατηρούμενος τοὺς προσευχόμενους· διὸ καὶ
    ἐφοβήθη παραγωγὸς τοῦ Δανιήλ· ἔνομισε γὰρ ὁ ἀμα-
    θής, ὅτι καὶ ἐπὶ σου τὰ τῶν Βαβυλωνίων κρατεῖ, καὶ
    οὕκ ἐγνώ, ὅτι φθὸλος εἰ (71) τοῦ μακαριου Δανιὴλ· καὶ
    τὸν αὐτὸν αὐτῷ θεὸν προσεκυνεί, καὶ οὐ χωλεῖς,
    ἀλλὰ θέλειν πάντας εὐχεσθαι, εἰδώς, ὅτι πάντων ἔσται
    εὐχὴ, σωσθεῖσαι σε καὶ βασιλεὺν ἐν εἰρήνῃ διαπαυ-
    τός.
    
    18. Ἐγὼ μὲν οὖν καὶ ταῦτα πρὸς τὸν κατειπόντα
    ἀποδιδράμην· σὺ δὲ, θεωρίσαστε Αὐγουστε, ζήσετε
    πολλὰς ἐν τῶν περιόδους, καὶ τὰ ἐγκαινία ἐπιτε-
    σειας. Αἰ γὰρ γεγονότων παρά πάντων περὶ τῆς σῆς
    σωτηρῆς εὐχὰς οὖς ἐπιδίδομαι τὴν τῶν ἐγκαινίων
    πανηγύριν. Μὴ τοῦτο ψευδωδόσωσιν ἁμαθεῖς· ἀλλὰ
    παρὰ μὲν τῶν Πατέρων μανθάνουσι, ἀναγνώσονται δὲ
    καὶ τὰς Γραφὰς· μᾶλλον δὲ παρὰ σοῦ μαθητεύσων,
    φελό[λο]γος γάρ ἐσ, ὅτι καὶ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ἰωαθὲδ ο ὁ
    ἱερεύς, καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, καὶ Ζοροβάβελ ὁ Σαλα-
    θιὴλ ὁ σοφὸς, καὶ Ἐσδρας ὁ ἱερεύς καὶ τοῦ νόμου
    γραμματεύς, τοῦ ἱεροῦ (72) μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν
    οἰκισθ[ο]μημένου, καὶ ἐνστάσης τῆς Σκηνοπηγιας
    ἑορτῆ δὲ ἡ αὕτη καὶ πανηγύρεις καὶ εὐχὴ μεγάλη ἐν
    τῷ Ἰσραῃλ, συνήργησαν τῶν λαῶν ὁμοθυμαδὸν εἰς τὸ
    εὐχάρχον τοῦ πρώτου πυλώνος τοῦ πρὸς τῇ ἀνατο-
    λῇ, καὶ τὸ θυσιαστήριον τοῦ θεοῦ ἡτοιμάσαν, χάκε
    προσήνεγκαν, χάκε τὴν ἑορτὴν ἐπετέλεσαν. Καὶ
    λοιπὸν οὕτως τὰς κατὰ Σαββάτων καὶ νομησίων
    προσεφόρων θυσίας, καὶ οἱ λαοὶ τὰς εὐχὰς αὐτῶν
    ἀνέφερον. Καὶ φανερῶς φησὶν ἡ Γραφή, ὅτι ταῦτα
    ἔγίνοντο, καὶ ὁ ναὸς τοῦ θεοῦ ὑπὲρ ἐκδοθῆναι· ἀλλὰ
    μᾶλλον τούτων οὕτως εὐχομένων ὁ (73) αὐχὸς προ-
    εχώρησε, ὁ οἰκοδομηθεὶς· καὶ οὔτε διὰ τὴν προδο-
    κίαν τῶν ἐγκαινίων ἐκλήθησαν αἱ εὐχαὶ, οὔτε διὰ
    τὰς γευστέρας συνόδους τῶν εὐχῶν ἐμπεδόβοισται τὰ
    ἐγκαινία· ἀλλὰ καὶ ὁ λαὸς οὕτως ἐπύχετο· καὶ ὅτε
    πεπλεύσαι πᾶς ὁ ὀλοσ, ἐπιτελέσθη τὰ ἐγκαινία, καὶ
    προσήνεγχαν εἰς τὸν ἐγκαινισμὸν, καὶ πάνταε ἐψα-
    τάσαν ἐπὶ τῇ τελειουργίᾳ. Τοῦτο δὲ πάλιν καὶ ὁ
    μακαριτῆς Ἀλεξανδρος καὶ ὁ ἄλλοι Πατέρες πεποι-
    κασι· συναγαγόντες γὰρ καὶ τελειωσαντες τὸ ἔργον,
    
    (69) Reg., εἰ τόν. Mox idem, καὶ τὴν ἐρημον.
    (70) Reg., ἐδυσώπε. Editii, ἐδυσώπτε. Ibid. Reg.,
    ἀδιει. Editii, male, αδιει.
    (71) Reg., ἣ. Mox idem τὸν αὐτὸν αὐτῷ θεῷ.
    Ibidem edit. Connuel. soia, καὶ οἱ χελεῖσ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,920">
    dedissem, ac. fuisset legitima accusandi
    causa, si loco, quem imperator exstruxerat prae-
    ternisso, erremum ad orandum petissimus. Quam
    multum accusator tunc debilitaretset ! quam fide
    dignus visus fuisset dicendo : Locum tuum contem-
    psit : opus non probat tuum : derisit praeteriendo,
    desertum indicavit quod loci necessitati suppleret :
    populos orandi 'cupidos impedivit. Haec ut sibi di-
    cenda suppeterent perorabat inquirebautque : quod
    cum asseclus non sit, moerore affectus criminatio-
    nes deinceps comminisciatur. Et sane si illa dicere
    possel, pudore me suffunderet, ut me jam injuria
    afflici, cum diaboli mores imitatus, eos qui vacant
    orationi observat : Danielis quippe historiam ** le-
    gendo spe falsus est : putavit enim ignarus ille
    Babyloniorum mores apud te vivere, neque novit
    esse de beati Danielis studiosissimum, ac eundem
    quem ille Deum adorare nec impedire, imo potius
    summopere optare ut omnes orationi incumbant :
    cum scias omnium orationes et vota ea esse, ut
    incolumis et cum pace perpetuo imperes.
    
    18. Equidem haec adversus obtrectatorem con-
    queror. Tu vero, religiosissime Auguste, utinam
    multis annorum circulis vixeris, ac 243 dedica-
    tionis solemnia celebraveris ! Nam certe preces ab
    omnibus pro tua salute fusae, nihil obsint dedica-
    tionis celebritati. Ne talia imperii illi homines
    mendacia proferant : sed a Patribus id ediscan,
    Scripturasque evolvant, vel potius a te ipso litera-
    rum studiosissimo edoceantur : Iesum scilicet sa-
    cerdotem Iosedeci filium et fratres ejus, Zorobae-
    lem filium Salalhielis sapientem illum virum ,
    Esdram item sacerdotem et legis scribam, cum
    templum post captivitatem aedificaretur, instaurèque
    Scenopegia, id est festum Tabernaculorum ; magna
    solemnitatis, in qua orationes publicae in Israel
    offerebantur; populum in latiori vestibulo primi
    ostii versus Orientem siti, unanimì sententia con-
    gregarunt, dispositoque Domini altari, illic obnule-
    runt : eodemque in loco completa celebratis est **.
    Eo item modo in posterum hostiis in Sabbato et
    Neomenia solitas offerebant, populosque Dominium
    precabatur. Testaturque palam Scriptura nondum
    exstructo Dei templo haec acta fuisse : imo potius
    illis ita orantibus estruebatur domus, accrescebath-
    que in dies ; ita ut nec propter Encreniorum expe-
    tationem intermissa orationes : neque propter
    conventas orantium Encænia sublata sint : sed,
    licet antea illic populi orasseret, nihilominus post
    absolutum ædificium celebrata dedicatio est, dona-
    que pro illa offerentes, omnes pro consummatione
    operis solemnitatem egerunt. Idipsum a beatae me-
    moriae Alexandro et ab aliis Patribus factum vidi-
    
    (72) Importunam vocem ὅτι ante τοῦ ἱεροῦ, quæ
    ii editis habetur, expungere visum est : estique ipsa
    in Regio codice deleta.
    (73) ὅ deest in editis, in Reg. habetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas numeradas (69)-(73) mapeadas no final de cada coluna. Foram mantidos sinais de abreviatura e parênteses conforme visíveis; palavra "[λε]λογος" reconstruída como "φελό[λο]γος" onde traço de letra é incerto, usando [ilegivel] não foi necessário exceto omissão de letras internas marcadas com colchetes. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>