<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    648 APOLOGIA DE FUGA SUA. 649
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,850">
    κόπες εἰς τοῦτο Φίλιππον, τὸν γενομένον Ἐπαρχον·
    ἤγ̣γρ̣α καὶ τῆς αἱρέσεως αὐτῶν προστάτης, καὶ τῶν
    πονηρῶν βουλευμάτων ὑπηρήτης.
    4. Ἀρ᾽ οὖν διὰ τὰ τοσαῦτα χρόνον ἔχουσι (58), καὶ
    λοιπὸν ἡρέμησαν· οὐδαμῶς. Οὕτό γὰρ ἐπαύσαντο,
    ἀλλὰ κατὰ τὴν ἐν ταῖς Παραμυθίαις ῥέλλαν, μᾶλλον
    νευσίευονται τοῖς κακοῖς, ἐπιθυμοῦντες κατὰ τῶν μεγάλων παροικιῶν. Ὅλα γὰρ καὶ ταῦτα ἐδήσαν, τίς ἂν
    ἀξίως ἔξειπεν (59); Τίς τοσοῦτον δύναται μνημονεῦ-
    σαι, ὅσον ἔκεινεν πεποίηκασιν; Ἄρτι πὰρ εἴρην
    ἔχουσιν τῶν Ἐκκλησιῶν, καὶ τῶν λαῶν εὐχομένων
    ἐν ταῖς συνάξεις, ὁ μὲν ἐπίσκοπος τῆς Ῥώμης Ἀλ-
    θεῖρος, καὶ Παυλίνος ὁ τῆς μητροπόλεως τῶν Γαλλίων,
    καὶ Διονύσιος ὁ τῆς μητροπόλεως τῆς Ἰταλίας (60),
    καὶ Λουκίφερ ὁ μητροπόλεως τῶν κατα Σαρδινίαν
    νήσων, καὶ Εὐσεβῖος ἀπὸ τῆς Ἰταλίας, οἱ πάντες
    ἐπισκοποι ἀγαθοὶ, καὶ τῆς ἀληθείας κήρυκες, ἁρπᾶ-
    σονται, καὶ ἐξορίσανται· πρόφασιν οὐδεμιᾶν ἔχοντες,
    ἣ ὅτι μὴ συνέθεντο τῇ Ἀρειανῇ αἱρέσει, μήτε ὑπ-
    ἐρἐγραψαν αὐτοῖς καθʼ ἡμῶν, ἐν αἷς ἐπλάσαντο διαβο-
    λαῖς καὶ συκοφαντίαις (61).
    5. Περὶ γὰρ τοῦ μεγάλου καὶ συγρητοάτου καὶ
    ὑμνουμένου ἀληθῶς Ὀσίου, περιττὸν ἔσεται εἴπελ καὶ
    (62) λέγειν· τοις γὰρ γεγονόσιν πάσιν, ὅτι καὶ τοῦ-
    τὸν ἐξορίσθησαν πεποιηκάσιν. Οὐ γὰρ ἄσημος, ἀλλὰ
    καὶ πάντων μάλιστα καὶ μᾶλλον ἐπιφανὴς ὁ γέρων.
    Ποιὰς γὰρ ὁ καθήρησας συνδοῦ; Καὶ λέγω ὅρ-
    θως, οὗ τὰντας ἔπεσε; Ποῖα τὶς Ἐκκλησία τῆς
    τούτου προστασίας οὐκ ἔχει μνημεῖα (63) τὰ καλ-
    λιστα; Τὰ λυπηρά μεντος πε προστάζειν αὐτῷ, καὶ οὗ
    χλάρων ἀπῆλθε παρʼ αὐτοῦ (64); τίς ἦνσε δεδέμενος,
    καὶ οὐκ ἀνεχώρησε τυχὼν ὤν ἠθέλησε; Καὶ ὅμως
    κατὰ τοῦτον τετολμήκασιν· ὅτι καὶ αὐτὸς, εἰδὼς
    ὅ, ποισοῦ δὶὰ τὴν ἀδείαν ἐαυτοῦ συκοφαντεῖας,
    οὐχ ὑπέγραψε ταῖς καθʼ ἡμῶν ἐπιβουλαῖς. Εἰ γάρ
    καὶ τὰ ὕστερον διὰ τὰ πολλὰς ὑπὲρ μέτρον ἐπερϕο-
    λέγας αὑτὸν πληγὸς, καὶ συνεχῶς κατὰ τῶν συγ-
    γενῶν αὐτοῦ, εἷχεν αὐτὸς πρὸς ὥραν, ὡς γέρων καὶ
    ἀσθένης τῷ σώματι· ὅμως τοῦτον ἡ σηψιρία καὶ ἑξ
    τοὺτον δείχνυσι, σπουδαζόντων παγταχύθεεν ἑαυτοὺς
    (65) δεῖξαι μὴ εἶναι Χριστιανοὺς ἀληθῶς.
    illis cesserit, attamen illorum malitia ex iis quoque
    se non veros esse Christianos comprobrent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,850">
    A Cto : erat quippe ille hærēsis eorum patronus, pra-
    forwardumque minister consiliorum.
    4. Num igitur lot tantisque facinoribus satiati,
    jam quieti se dediderunt? Nullatenus. Non cessa-
    runt enim, sed instar sanguisugae, de qua in Pro-
    verbis11, magis magisque deseverunt, sceleribusque
    suis magnas parcicas adoriuntur. Quis enim pro rei
    gravitate eorum flagitia enarrarit? Quis eorum res
    gestas sermone complecti valeat? Ecclesiis enim
    jam in pace degentibus, orantibusque populis in
    synaxibus, Liberius Romanus episcopus, Paulinus
    Galliarum Metropolis episcopus, Dionysius Italiae
    metropolis episcopus, Lucifer insularum Sardiniae
    metropolis episcopus et Eusebius in Italia episco-
    pus, omnes probi episcopi veritativos praeconces,
    abrepit in exsilium pelluntur: nulla prorsus alia
    de causa, quam quod Arianae haeresi non sint asti-
    pulati, neque subscripserint calumnis sycophan-
    tisque quas adversum nos illi commemni sunt.
    5. Nam de magno ac felicis senectutis viro et
    confessore revera Hosio, id est sancto, loqui super-
    vacaneum fuerit : fortasse quippe compertum omni-
    bus est, hunc quoque ipsis auctoribus in exsilium
    pulsum fuisse. Haud enim obscuras, sed omnium
    clarissimus senex ille est. Quae synodus enim, cui
    non ille praefuerit? Quandnam sapientibus dictis
    suis non in suam omnes perdduxit sententiam? Quae-
    nam Ecclesia illius patrocinil pulcherrima non ser-
    vat monumenta? Quis illum moestrus adiit, quin lae-
    tus ab eo recesserit? Quis aliquo egens ab eo postu-
    lavit, optatumque non abiit asseculus? Hunc tamen
    tantum virum vexare ausi sunt : gnarus quippe
    eum esset earum quas impietatis suae causa con-
    fingunt calumniarum, insidiosis eorum adversum
    nos rescripsiss subscripêre nolit. Quamvis enim
    tandem ob vim plagiarum, quibus eum immansuime
    et ultra modum lancinarum, et ob conspirationes
    adversum cognatos ejus consilias, utpote senex ac
    corpore imbecillus, ad quoddam temporis spatium
    eorum gestis innolescit : nam id omnino curant, ut
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,850,970,980">
    11 Prov. xxx, 45.
    (58) Anglic., χρόνον ἔχουσι, et ita legit Nannius. D Peri μὲν γὰρ. Theod., ἐν αἳς ἐπραξαν συκοφα-
    Mox Anglic., Οὐδὲ γὰρ ἐπαύσαντο.
    (59) Anglic., ἔτι· ibid., Τίς τοσοῦτον, etc. Haec
    item apud Theodoret. Hist. l. ii. c.15.
    (60) Sic omnes mss. Theod., et ita legit Nannius :
    et dicit Paulinus ὁ τῆς μητροπόλεως τῆς Ἰταλίας,
    emissis intervallis. Porro Dionysium hic memorat
    tum Sozom. lib. iv. c. 8, ait fuisse episcopum Albe.
    Sed haud dubie Mediolanensi praesul fuit ille.
    Erat tamen in Mediolanaensi episcopatu urbs no-
    mine Alba Pompeia, quae forte causa fuit Sozomeno
    Dionysium Albæ episcopum nuncupandi. Mox
    Anglic., Σαρδινίαν· Theod., Σαρδινία· Reg., Σε-
    διγην. Paulo post à post Eusebios in editis habe-
    tur, sed in Reg. deest. ibid., ol abest ab Anglic.
    (61) Anglic., ἐν αἷς ἐπλάσαντο· συκοφαντίαι.
  </bloco>
  <notas>Scripts presentes: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita e rodapé). Correções mínimas: algumas palavras gregas e latinas apresentam sinais de abreviação e ligaturas; respetei linhas tal como visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>