<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,90">
    627 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    deque occultus mansi, fiduciam, meique purgandi locum habens, primo apud Deum, deinde apud
    tuum pietatem : cum non ut populos deserrem auferirem : sed testem persecutionis habeam ipsam
    ducis irruptionem : quod omnes vehementer mirati sunt. Oportuit quippe illum aut fidem non dedisse,
    aut datam non fallere.
    
    26. Quorsum igitur hoc eorum consilium? Aut quid causæ est quod dolis insidiisque nos adorii
    sunt, quibus et subveni et jussionem scripto tradendi facultas esset? Imperatoris enim jussio magnam
    præbet confidentiam. Sed quod ipsi clam rem agere optarent, illud sane suspicionem augebat,
    ipsos a te nullum accepisse mandatum. Quid absurdi postulabam, veri studiosissime imperator?
    Quis non fateatur hanc petitionem episcopo esse consentaneam? cum Scripturas legeris, nosti quantum
    sit illud criminis, episcopum ecclesiam suam deserere, Deique ovilia non curare : pastorum enim
    absentia gregis invadendi occasionem lupis præbet.
    
    Hec autem quærebant Ariani, et alii omnes hæretici, ut absentibus nobis locum opportunitatemque
    nacti, populum ad impietatem deducerent. Si ergo fugissem, qualem apud veros episeopos; imo potius
    apud eum qui nihil 247 gregem eruderet altuissem excusationem? Est autem ille, qui judicat
    omnem terram, rerum universorum Rex et Dominus noster Jesus Christus, Filius Dei. Annon merito
    mihi populorum incuria imputanda fuisset? Nonne me tua ipsa pietas jure objurgasset his verbis,
    Quare cum litteris reversus ingressusque, absque litteris abscessisti, ac populos deseruisti? Nonne
    ipse populus, haud injuria, in die judicii, sui incuriam in me conjecisset, dicens, Is qui apud nos
    episcopi munere fungebatur aususgit, nosque interim neglecti habemur, nullus cum sit qui recta
    moneat? Quid, quaeso, talia loquentibus responderem? Hæc illa, est Ezechielis expostulatio cum
    priscis illis pastoribus ... Id cum probe nosset beatus apostolus Paulus, unicuique nostrum per
    discipulum suum hoc tradit præceptum : Noli negligere gratiam quæ est in te, quæ data est tibi, cum
    impositione manuum presbyterii 22. Idipsum cum reformidarem, fugere nolebam, sed tuam expectabam
    jussionem; si tamen illud fuisset pietatis tuæ placitum. At nequaquam id quod juste a me
    postulatum est, accepi : jamque apud te falso sum delatus, nam pietatis tuæ mandato minime repugnavi :
    neque Alexandriam ingredi conabor donec humanitati tuæ id placuerit. Hoc mature denuntio, ne
    insinuandi,
    
    22 Ezech. xxxiv, 2. 23 I Tim. iv, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,970,900">
    Ạ νας (98) μεν προς τον Θεον, Επειτᾳ δε και προς την
    συγευσεπιων, ὅτι οὖν ἔργον καταλελᾶσεν τοῖς λαοῖς,
    ἀλλὰ μάρτυρα τῆς δυνάμεως ἔχω τὴν Ἐφορίαν τοῦ στρα-
    τηλάτου· ὁ μάλιστα καὶ πάντες ἐθαύμασαν. Ἐδει γὰρ
    ἡ τῇ ἐπιτιπλασθαι, ἢ, ἐπαγγελάμενον, μὴ ψεύσα-
    σθαι.
    
    26. Τί τοίνυν οὕτως ἐδουλεύοντο, ᾽Η διὰ τί, μετὰ
    δόλου ἐνεδρεύειν ἐπεχερου͡, ἔξω καὶ κελεύσαι (99),
    καὶ γράφαι; Βασιλεὺς γὰρ πρόσταξις μεγάλην ἔχει
    παρέχθησαν. Ἀλλὰ τὰ βουλεύσασθαι λαθεὶν λευκοπέρα(1)
    ἐποίει τὴν ὑποψίαν τοῦ μὴ ἔχειν αὐτοὺς πρόσταγμα.
    Τί δὲ ἄτοπον ἀκηργον, βασιλεὺ φυλάξαντες; Πάς ὃν
    εὐλογον ἐπισκοπὴν τὴν τοιαῦτην ἄξιον ἂν τις ἔπαινε;
    ὅδιας, ἀναγνοὺς τὰς Γραφάς, ἦλκον περὶ ὅτι ἐχὼν
    μα καταλαμβάνειν ἐπισκοπὸν τὴν ἐκκλησίαν, καὶ
    ἀμελητὰ τῶν τοῦ Θεοῦ ποιμήνων. Ποιμένων γὰρ ἀπ-
    ουσία πρόσταση ἐφορδοὺς τοῖς λύκοις παρεχε κατὰ τῆς
    ἀγέλης. Τουτο δε ἐξήγον τοὺς Ἀρειανους, και οι ἕλοι
    παντες αἱρετικοι, ἵνα τῇ ἡμῶν αὐτοπαυσι χώραν εὑρω-
    σιν ἀπατᾶαι τους λαοὺς ἐις ἀδοσιαν. Εἰ τοίνυν ἡμιν
    φυγὴν, τίνων ἀπολογιαν ἐχου παρὰ τοῖς ἀληθινῶς
    ἐπισκόποις, μάλλον δε παρὰ τῷ πιστευομενῷ τῇ ἀγᾷ
    Λη͡ν; Ἐστε δὲ οὕτως ὁ χρίνος πάσον τὴν γῆν, ὁ ἀλη-
    θινὸς παραβαλεῖ  καὶ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χρ-
    ἔος, ὁ τῷ τοῦ Θεοῦ. Πῶς οὖν ἂν τις εὐλογους τὴν
    ἀμελείαν τῶν λαῶν εἰς ἡμᾶς μετήνεγκε; Πῶς δε οἱ
    ἂν ἐπετράπω καὶ ἡ σύςειδα δικαίως λεγόμενα, Ἀλλ'
    τι, μετὰ γραμμάτων εἰσελθόντες, χορη γραμμάτων
    ἀναγορεῖς, καὶ καταλείπεις τοὺς λαοὺς; Πῶς δὲ καὶ
    αὐτὸς ὁ λαὸς εἰκὼς ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως τὴν ἑαυτῶν
    ἀμελείαν ἐβρύαι ἐις ἡμᾶς λεγόντες, 'Ο ἑπισκοπέ-
    μενος ἡμᾶς ἔφυγε, και ἡμεληθημεν, οἱν ὄντος τοῦ
    ὑπομνησκονονος; Εἰ ταῦτα εἶπον, τί ἂν ἀπεκρινά-
    μην; Τουταίτην (2) γὰρ μέρην ἔχον δά τὸν ἱκετεὐτικα
    και οἱ ποιμένες τῶν παλαῶν. Τουτο γνώσισαν και ὁ
    μακάριος ἀποστολος Παῦλος ἐκαστῳ μάλι'δι ἀπὸ τοῦ μα-
    θητοῦ πατριϕνελε, λέγων 'Μη ἀμελεῖσ  τοῦτε ὅτ ϝν
    χαιρύατος, ὁ ἐδόθη σομ, μάτα ἐπιθέσεως τῶν
    χειρῶν τοῦ πρεσβυτερου. Τουτο καὶν φθεθέομενος
    οὐκ ἠθελον φυγεῖν, αλλὰ προστασων ἔχειν, ἐπέτρεψεν
    βουλην τῆς σῆς εὐσεβείας. 'Αλλ' οὕτος ἐλαβον ὄπερ
    εὐλογος ἀπῆτον, αλλὰ καὶ νῦν μάτην κατηγορηθην
    παρὰ σού· οὑτος γὰρ ἀνέστην προσηταπτυτα τῆς σῆς
    εὐσεβείας, οὐτε γν'ς ἐκ Ἀλεξανδρείαν ἐστετειν
    πειρασθαι, ἕως ἠ ´η φιλοψυχία τοῦτο βουληται (3).
    Και τουτο δε προλαβων εἴρηκα, ἵνα μηδε περι τουτου
    πάλιν οι συκοφάνται προφασιν εὑρωσι κατεπειξη
    ἡμων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    (98) Editi, και προηγουμένως. In Reg. και deletum est.
    (99) Edit. Parisiensis et Colon., mendose, και λευ-
    σεν. Alii omnes και κελεύσαι.
    (1) Και ante λευκοπέραν legitur in editis. Sed cum deletum fuerit in Reg. et superfluum est,
    expunctum est.
    (2) Reg., τουτάν.
    (3) Sic Reg., Edili vero βούλεται.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas; latin à esquerda, grego à direita. Algumas abreviações e sinais críticos foram mantidos conforme a imagem; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente quando possível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>