<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    697 HISTORIA ARIANORUM AD MONACHOS. 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,840">
    πoυν, τούτων ἀφαιρεῖται καὶ ἐξορίζει βασιλεὺς· ὃν ὅς Α μὴτα βούλωνται, μὴτε γνώσκωσι, τούτον μακρὸθεν μετὰ στρατιῶτων ἀποστέλλει καὶ γραμμάτων (30) ἑαυτοῦ· καὶ λοιπὴν ἀνάγκην πολλὴν μισεῖν μέν ὃν ἀγαπᾶσι τὸν καταπηδάσαντα, καὶ πατέρα γενόμενον ἐν ὀσοσεβεῖᾳ· ἀγαπᾶν δὲ ὃν οὐ βούλονται, καὶ πιστεύειν ἑαυτῶν τὰ τέκνα, οὐ τὸν βίον, καὶ τὴν ἀναστροφήν, καὶ εἰς ἔστιν οἱ γνώσκωσιν· ἡ δὴ λογικὴ τιμωρία ὑποκείμενη, ἣν (31) μὴ πεποίθασιν βασιλεῖ.
    
    3. Ταῦτα καὶ νῦν ὁρῶσι, καὶ πάλαι πεποίχασιν οἱ δυσσεβεῖς κατὰ τῶν ὀρθοδόξων, γνώρισμα τῆς ἑαυτῶν κακοηθείας καὶ ἀσέβειας πανταχοῦ παρὰ πᾶσι παρασχόσης. Ἔστω γὰρ, Ἀθανάσιον ἡτιάσαντο, τί καὶ οἱ ἄλλοι πεποίχασιν ἐπίσκοποι; Πόλας ἄρα προφάσεις εἶχον, ἠ ποῖος ἄρα χάχει νεκρὸς Ἀρετίων; εὑρέθη· πῶς παρ' αὐτοῖς· Μακάριος· πρεσβύτερος, καὶ πατρήιον κεχλασται; ποῖος Μελιτιανὸς ὑπερήκετο; Ἀλλ' ὡς ἔοικεν ἔξ ἐκείνων, καὶ τὰ κατὰ Ἀθανάσιον (32) δεικνῦνται ψευδῆ· καὶ ἔξ ὧν δὲ Ἀθανάσιον ἐπεχείρησαν, ὅτιν· καὶ τὰ κατ' ἐκεῖνον ἐπεπλάγη. Μέγα τι θρήνον ἐξήλθεν ἐπὶ τῆς, ἁ ἀρετῆς αὕτη· οὐ γὰρ μόνον τοῖς ῥήμασιν ὡς τοῖς δόσιν βλάπτει τοὺς ἀκρεστίους, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐξῆν ἔξουσίαν ἐμπόδισαν πρὸς ἐπιβολὰν. Καὶ τὸ παράδοξον, ὅτι, κατὰ προεῖπον, οὕτως ἐκείνων κατηγορεῖται· ἀν δὲ κατηγορηθῇ, ὃ χρεῖται, ἢ ὧδ' ἀκούσεσθαι, δικαίουται κατὰ τῶν ἐλεγχόντων· καὶ μάλιστα ὁ ἐλέγχων ἐπισοῦλεται, ὁ δ' ὑπεύθυνος ὅλως ἐντρέπεται. Πάντες οὖν (33) οἱ παρ' αὐτοῖς μισθοὶ ῥύτου τυγχάνουσι· καὶ οἱ παρ' αὐτοῖς καταξάσκοτοι, οὐ γὰρ ἐπισκοποι, μᾶλλον εἰς πᾶντων ῥυπαρώτεροι. Καὶ ἐ τὶς παρ' αὐτοῖς ἐπίσκοπος θέλει γενέσθαι, οὐκ ἀκούει· Δει τὸν ἐπισκοπον ἀπελλήνιτον εἶναι· ἀλλὰ μόνον· Φρόνον κατὰ Χριστοῦ, καὶ μὴ φροντίζει περὶ τρόπων (34)· ἁρκεῖ γὰρ ἑκείνῳ σοὶ πρὸς σύστασιν, καὶ πρὸς βασιλέως φυλάξιν. Ταῦτα (35) μέν περὶ τῶν τὰ τοῦ Ἀρέλου φρονοῦντων· οἱ δὲ τῆς ἀληθείας ζηλωταί, κὰν ἅγιοι καὶ καθαροὶ φαίνωνται, καθὰ προσίττων, ἀλλ' ὑπεύθυνοι γίνονται, ὅταν οἱισι ὀλεσῶσι, καὶ ὡς ἄν αὐτοῖς δοχῇ, πρόσχων πλάσασιν· και τοῦτο ἔξεστι, καθὰ προείπον, ἐκ τῶν παρ' αὐτῶν πραχθέντων συνιένι.
    
    Ιταὶ τοὐα κριμα μινιιενσιβους : εαμηκε ρεμ, ω
    (36) Εὐσταθῖος τις τὴν ἐπίσκοπος τῆς Ἀντιοχείας, ἀντὶ φιλορθόδοξον, καὶ τῆς ἑστίν εὐσεβής. Ὁ· 
    ιος, επειδὴ πολὺς ἦν ζηλῶν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας, τὴν τε Ἀρεσιων ἀρέσεν εἰλεῖ, καὶ τοὺς φρονοῦντας τὰς τεχvς ὄχ δεχσετο, διαβάλλεται Κωνσταντινῳ (37)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,840">
    El quod maximum stuporem afferat, quem populi cupiunt, et irreprehensibilem agnoscunt, hunc tollit imperator, in exsiliumque mittit; quem vero nec volunt nec norunt, hunc e longinquo cum militibus et litteris suis mittit. Ac dehinc magna vi coguntur populi eum odio habere, quem utpote sum in religione magistrum et Patrem diligunt: illum vero diligere, quem nolunt : ac ei illberos suos concedere, cujus mores et vitae instituta, imo quem quisnam sit ignorant: aut denique poenas luere si imperatori non obtemperent.
    
    3. Haec nunc sunt imperium gesta, haec olim etiam contra orthodoxos perpetrarunt: susque natalitie ac impietatis argumenta apud omnes ubique pervulgant. Nam esto Althaniasium accusaverint, sed quid mali admisere alii episcopi? quis adversus illos obtentus? quis apud illos Arsenius mortuus repertus est? quisnam apud illos Macarius presbyter, aut calix confractas? quis Meletianus insinuavil? Sed, ut ex eorum gestis liquet et quae contra Athanasium dixere falsa ostenduntur: et ex iis quae contra Athanasium moliti sunt patet, quae aliis implanavere similiter esse conflictia. Ingens quaedam bellua in terram exivit, haec nempe haeresis: quae non solum verbis quasi dentibus innocentes laedit; sed et ad insidias parandas externam potentiam mercede conduxit. Et quod stupendumm est, uti jam dixi, nullus eorum accusatur, aut si accusatur, non judicatur, vel si interrogari videatur, damnalis is qui se convincerant, ipse declaratur innocuissimus. Potisque accusator aut reum convincit insidiis petitur, quam ipse reus 274 pudore aliquio suffundatur. Apud illos itaque nemo est quin sordibus scatet: eorumque catacopri, id est exploratorius, haud enim episcopi nuncupandi, omnium sordidissimi sunt. Si quis apud illos opiat episcopus esse, is haec non audit: Oporet episcopum, irreprehensibilem esse '' ; sed solum : Contra Christum sentias, nec de moribus cures : est enim illud tibi: satis, ut commendatus imperatorisque amicus evadas. Haec de iis qui cum Ario sentiunt. Veritatis autem sectatores, quantunvis sancti, quantumvis puri videantur, nil supra dixi, rei habentur, illis arbitratuin est, ex eorum gestis deprehendere licet.
    
    4. Eustathius quidam fuit Antiochienus episcopus, confessor ac fide pius. Is cum veritatem summo studio tueretur, essetique Arianae haeresì infensisissimus, haereticosque illos non admittserat, apud Constantinnum imperatorem insinualitur, conflicta cri-
    
    retus, quod nempe a muliercula delatus fuerit, quae se filium ex Eustathio suscepisse mentiebatur. Aunu item Socr. et Sozon. illum Sabellianismil fuisse accusatum. Sed nihil repugnat varia crimina sancto praesuli ab haereticis imposità fuisse. Ilac de re subuis in Athanasii Vita. Chrysost. t. i homiliam integram in hunc Eustathium habuit.
    
    (37) Εἰδί Κωνσταντῖν. At leg. prima manu Κων-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    (30) Sic Reg. Editi. μετὰ γραμμάτων.
    (31) "Hv deest in Basil.
    (32) Forte κατὰ 'Αθανασίου.
    (33) Reg. γον.
    (34) Sic Reg. et editi. Comm. Editi. vero Paris., περὶ προτον.
    (35) Rrg. τοσαῦτα.
    (36) Aliam depositionis Eustathii causam afferunt Hieronymus, Socrates, Sozomenus et Theodo-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas abreviações e notas editoriais preservadas (números entre parênteses). Pequenas lacunas transcritas como fragmentos ou palavras finais hifenizadas mantidas conforme imagem. Usei [ilegivel] não foi necessário exceto para término de hyphenation em fim de linha grega onde traço indicando quebra de palavra.</notas>
</pagina>