<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    APOLOGIA AD CONSTANTIUM IMP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,900">
    Ὅντες, ἦλθσαν αὐτὸν γράφειν τῇ ᾗ εὐσεβείᾳ, ὥστε
    συνόδον γενέσθαι. Πίστευε, βασιλεῦ, οὕτω γέγονε,
    καὶ οὖ ψεύδομαι. Κατελθὼν ταύτην εἰς τὴν Μεδιόλα-
    νων, εἶδον πολλὴν φιλαθρωπίαν· κατῴκισε γὰρ
    ἰδὲν με, καὶ εἰπὼν, ὅτι ἔγραψε καὶ ἀπέστελλε πρὸς
    σὲ, ἀξίως σύνοδον γενέσθαι. Διάγοντα δὲ με ἐν τῇ
    περιοριμένῃ (23) πόλει, μετεπεμφθατο· πάλιν εἰς τὰς
    Γαλλίας, ἔχεὶ γὰρ χαὶ ὁ Πατὴρ Ὅσιος ἤρχετο, ἵνα
    ἐκτείθη εἰς τὴν Σαρδηνίην ὁδέσμυεν. Μετὰ δὲ τὴν
    σύνοδον, ἐν τῇ Ναίσσῳ μοι διάγοντ' γράφει· καὶ ἀνελ-
    θόντες ἐν Ἀκυλίνῃ; λοιπὸν διέτριβον, ἔνθα με τὰ γράμ-
    ματα τῆς σῆς (24) θεοσεβείας κατελάβεν. Κακκέθεν
    κλήθης πάλιν παρὰ τοῦ μακαρίτου, καὶ ἀνελθὼν εἰς
    τὰς Γαλλίας, οὕτως ἦλθον παρὰ τὴν σὴν εὐσέβειαν.
    εἶπας, Aquileiae postea commoratus sum, ubi redditae
    iursum a beatae memoriae viro, in Gallias iter institui:
    5. Ποῖον τοίνυν τόπον, ἣ, τίνα χρόνον ζητῶν ὁ κα-
    τύρφος, ἐν ῷ τοιαῦτα με ἐπηχθεν ἐδεβαλλεν; ἧ
    τίνος παρόντος ἐδμῦντο φθεγξάσθαι τοιαῦτα, ὅσα ὡς
    εἰποντος μου κατεγέυσατο; τίς ἐστιν ὁ τοῦτον συν-
    γογῶν καὶ μαρτυρῶν; ἃ γὰρ εἶδον οἱ ὀφθαλμοὶ
    αὐτοῦ, ταῦτα καὶ λέγειν ὀφείλει, ὡς ἡ θεία Γραφὴ
    παρηγγέλλει. Οὐδένα μὲν οὖν οὕτος εὑρήσει μάρτυρα
    τῶν μὴ γεγονότων· ἐγὼ δὲ, ὅτι οὐ ψεύδομαι, μάρ-
    τυρα μετὰ τῆς ἀληθείας καὶ τὴν σὴν εὐσέβειαν ἔχω.
    Ἄξις γὰρ, γνωίσκων με μνημονευκάτατον, ἀνα-
    μνησθήσαι τῶν λόγων, ὧν ἀνέφερον τότε, ὅτε κατ-
    ζἡσουσα ἰδὲν με· πρώτον μὲν ἐν Βυζαντινῷ, δεύτερον
    ἐν Καισαρέᾳ τῆς Καππαδοκίας, καὶ τρίτον ἐν
    Ἀντιοχείᾳ (25)· εἰ καὶ τῶν περὶ Εὐσεβίων τῶν με
    λυπησάντων κακῶς ἐμπρώνειν μέρα σοι, εἰ δε-
    ἐβαλλον τίνας τῶν ἀδιακτάνων με. Εἰ δὲ μηδὲ κατ'
    ὃν ἐστὶ με λέγειν τούτους διέβαλλον, ποῖαν εἶχον μά-
    νην βασιλέα βασιλέτ ἐσάβλανεν, καὶ ἀδελφοὺς ἀδελφέα
    συνεργοῦσαι; Παράκληθή, ἡ παρώντα με ποίησον
    ἐλεγχθῆναι, ἢ κατάγωγιων τῶν διαβολῶν· καὶ μιμ-
    σται τὸν Λαὸδί λεγοντα· Τὸν καταλαλοῦντα λαβρὰ
    τοῦ ἁνδρόν, τοὕτον ἐξελέθουκεν. Τῷ μὲν γὰρ ἀσου
    εἴς αὐτοῦ τὴς ἐφεδρένεσσαν (26)· στόμα γὰρ (27) κα-
    ταγγέλλεσθαι ἀρχιε ραν ἔπαιδεψιν. Ἡ δὲ ὅ τη μακροθυ-
    μία μεγίστη, παραχρῆσας πρακτικὰν ἀπολογίας,
    ἵνα καὶ καταγνούσθαι δυνατῶν, ὡς φιλονεικία καὶ
    συκοφαντία. Περι μέν τοῦ εὐσεβεστάτου σου ἀδελφοῦ
    τοῦ τῆς μακαρίας μνήμης ταύτα· ὑμνάσαι γὰρ κατὰ
    τὴν δέσποταν σε σοφίαν παρὰ Θεοῦ προλαμβάνοντα τὰ
    πολλὰ ἐκ τῶν ὀλίγων τούτων, καὶ γινώσκειν τὴν
    πραεόδειαν καταπρίων.
    pientia a Deo tibi data, ex paucis istis plurima
    deprehendere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    A quid causæ esset quod accerserent, non noram enim,
    testis mihi Dominus est; didicique quoddam epi-
    scopos, qui eo concesserant, rogasse illum, ut tuae
    pietati pro synodo cogenda scriberet. Crede mihi,
    imperator, sic gesta res est, neque mentior. Medio-
    laniu igitur cum accessissem, magnam ejus expe-
    rtus sum humanitatem : me quippe dignatus est ad
    conspectum admirere suum : indicavitque mihi se
    scripsisse, et ad te misisse, rogasse ut synodus
    convocaretur. Me autem post:a in praedicta urbe
    degenlem iterum misit in Gallias, eo enim pater
    quoque Hosius concesserat, ut una ind- Sardican
    peteremus. Post peractam vero synodum litteras
    mihi tum Naisso degenti misit : atque hinc prole-
    gantius mihi sunt tuae pietatis litterae. Accitus inde
    institui : hincque demum tuam adii pietatem.
    5. Quo igitur loco, aut quo tempore, me accusator
    ejusmodi prolulsisse verba criminatur? aut quo pre-
    sente eo insanire progressus sum, ut ea loquerer
    quae me ille dixisse mentitur? Quisnam illi talia
    dicenti asipulatur ? quis cum illo adversum me
    testis adest? Nam quae oculi ejus viderunt haec
    dicere debet, ut divina praecepit Scriptura 68. Sane
    rerum nunquam g’stiarum me unum quidem ille
    testem reperiet. Me autem nequanam meniiri,
    testis una cum veritate, ipsa quoque pietas tua.
    Cum enim le memoria tenacissime norim, recol-
    dare, queso, verborum quae tum tecum habui,
    cum me vultum subire tuum dignatus es : primo
    Vinnicai; secundo, Caesareae Cappadociae; tertio,
    Antiochiae; an vel de Eusebianis, quanquam me
    caerbe vexassent, in malam partem apud te verba
    fecerim: vel si quompiam qui me injusle laeissent,
    accusarim. Quod si ne illos, quidem criminatus
    sum, quos criminandi causa aderat, quanam insa-
    nia ductus imperatorem apud imperatorem accu-
    sassen, fraternuque concitasem in fratrem suum?
    Obsecro vel me coram convivii jubeas, aut calun-
    nias agnoscas atque condemnes, Davidemque imi-
    teris qui ait: Delractionem secreto proximo suo,
    hunc persequebar 65. Siquidem quod obiectatiori-
    bus licuit, caedem illi perpetrarunt : nam os quasd
    meninut occidit animam 66. Al ua vici patientia,
    dum mihi fiduciam praebuit ad criminis remoio-
    nem; ut hinc adversarii mei ut contentiosi ac sy-
    cophantae damnari possint. Haec de piissimo fratre
    tuo, beatae memoriae viro dicta sint : nam pro sa-
    praecupcare poteris, conflictamque accusationem
    237 6. Quod vero attinet ad secundam calum-
    niam, an scilicet litteras tyranno miseriim ( no-
    men quippe ejus ne profere quidem velim), tute,
    queso, ut volueris et per quos æquum censueris,
    (26) In Reg. ἐφόνευσαν desideratur.
    (27) Γὰρ δεεσται in Reg.
    (28) EI deest in editl. Paris. et Colon. Sed in
    Reg. Basil. et edit. Comm. legitur, et recte quidem.
    Infra Reg., ἀναρίχται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,740,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com inserções latinas; coluna direita em latim. Alguns sinais editoriais e notas de rodapé indicadas por números entre parênteses mantidos. Palavras fragmentadas e abreviações transcritas tal qual na imagem. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>