<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    APOLOGIA AD CONSTANTIUM IMP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,900">
    αὕτη γὰρ μοι πάλιν πρόφασις γέγονε τῆς ἀναχωρ-
    σεως, Θεορρέστατε Αὐγουστε, καὶ οὐ παρρησαίμην
    οὔτε εἰς τὴν ἔρημον ἀπελθεῖν, οὔτε, εἰ ἀνάγκη γένο-
    το, διὰ σαργάγνης ἀπὸ (35) σεῖχους χαλασθήναι. Πάν-
    τα γὰρ ὑπέμενα, καὶ θηρίας συγχώραν, καὶ ὑπώ-
    περχελθέιν, ἐκδεχομένοσ τούτων τῶν λόγων καιρὸν,
    καὶ θαρρῶν, ὅτι οἱ μέν διαβάλλοντες καταγνωσθήσον-
    ται, ᾧ δὲ σῷ φιλανθρωπία δεχθήσεται. Ῥαλαχὼς
    καὶ θεοφιλέστατε Αὐγουστε, τί ἐδόλου; ἐλθεῖν με
    φλεγμαίνοντων καὶ ζητούντων αποκτεῖναι τῶν συκο-
    φαντούντων ἡμᾶς, ἤ κατὰ τὸ τεγραμμένον, ἀποκρου-
    σθῆναι μικρόν, ἵνα ἐν τῷ τοιούτῳ διαστήματι οἱ μὲν
    συνωφραίνανται καταγνῶσθαι ἀρετικοί, ἡ δὲ σῷ φιλαν-
    θρωπία δεχθήσεται; Τί δε, ὦ βασιλεῦ, ἐσθλὸν με
    ἀφρόντισαι τοῖς σοις δικασταῖς (36), ἵνα, εἰ καὶ οὐ μέ-
    χρι μόνῃς ἀπειλῆς ἐγράψας, ἐκεῖνοι μὴ νοήσωσιν τὴν
    σὴν διάνοιαν, ἔχοντες δὲ τοὺς Ἀρειανῶν παροξύνων-
    τας αὐτούς, ἐκ τῶν σοι γραμμάτων ἀποκτείνωσι, χαλ
    εῖς ὡς τῶν ὅνων ἀναλώται δια τὰ γράμματα; Οὐκ
    ἔχοντες οὖν ἐπὶ αὐτοῦ, καὶ εἰς αὑτὸμα ἐμαυτὸν
    ἀποδίδωκαί (37), οὔτε σε καθὀριστον ὠν βασιλεῖα
    ἐπὶ φόνους Χριστιανῶν, καὶ ταῦτα ἐπισκόπων, ἐπι-
    τέγραψας.
    
    35. Οὐκούν βέλτιον γέγονε τὸ χρῆτεῖν, καὶ τοῖ-
    τον ἐκδεξασθαι τὸν καιρόν. Ναι (38) οἴδα, ὅτι καὶ σὺ
    γινώσκων τὰς θείας Γραφὰς, ἐπινεύεις, καὶ ἀποδέχηι
    με τοῖς πράξαντι. Ἰδοὺ γούν, τῶν παρουχθέντων
    πεπαιδευμένων, πέπρηγεν ἡ ἡ θεοσέβης ἀνεξεκαθαρι,
    καὶ δεξιέσται πᾶσιν, ὅτι μῆν ἔχηρχ ἀρχὴν ἔδωκεν ἐκ τοῦς
    Χριστιανούς· ἀλλ' ἔκεινοι ἦσαν οἱ τὰς ἐκκλησίας ἐρή-
    μισάντες, ἵνα τὴν ἴδιαν ἀσθένειαν ἐπισπεύσωσι και-
    ταρχούν, δι' ὧν καὶ ἡμεῖς, εἰ μὴ ἤμεν φυγόντες, πάλαι
    ἂν ἐπεκολουθήσομεν παρ' αὐτῶν. Οἵ γαρ τοιαῦτα δια-
    δοκὰς εῖπενται κατ' ὀεῦ ἡμὶ παραιτησώμενοι παρα τη-
    λικουργὸν Αὐγουστον, οἱ τοιαῦτα κατ' ἐπισκόπων καὶ
    παρθένων επιχειρήσαντες, εἰδήλον ὡς καὶ τὸν ἡμῶν
    θάνατον ἐθέρησαν. Ἀλλὰ χὰρις τῷ Κυρίῳ τῷ τὴν
    βασιλείαν σοι δοδωκεν· πάντες γὰρ ἐπιστώσαντο πε-
    ρι τῆς σῆς φιλαθρωπίας καὶ τῆς ἐκείνων πονη-
    ρίας, ἤς ἐνεκ καὶ κατὰ τὴν ἀρχὴν ὥρυγον, ἦν ταῦτα
    ἐγὼ μὲν τοῦ (39) προσωνήματος, σὺ δὲ εὗρες ἔνα φι-
    λανθρωπείην. Παρακαλῶ τοίνυν, ἐπειδὴ καὶ γέγρα-
    πται· Αποκρίσιος ὑποπτεύωντα ἀποστερέψαι ὁμο-
    τῆρι· καὶ, Δεσποὶ βασιλεῖ λογισμὸι δικαίου· δεξά-
    μενος καὶ ταύτην τὴν ἀπολογίαν, ἀπόδος ταῖς πατρίσι
    καὶ ταῖς Ἐκκλησίαις τάχως τοὺς ἐπισκόπους καὶ τούς
    ἄλλους κληρικούς, ἵνα τῶν μέν διαβαλλόντων ἡ τοπὶ-
    σχικὰν δειλῷ, σὸ δὲ καὶ νῦν καὶ ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως
    ἔχῃ παρέχρησιν εἰπὼν τῷ Κυρίῳ καὶ Σωτῆρι ἡμῶν
    καὶ παθάσελθε Ἰησοῦ Χριστέ· Οὐδένα τῶν σὼν
    ἀπώλεσα· ἀλλ' οἱ μὲν ἐπιδουλοῦνται πᾶσιν ὄντοί
    εἶλθον· ἐγὼ δὲ ἐπὶ μὲν τοῖς τελεσθῇκοσι, καὶ ταῖς
    ἔφοδοσι ταραθέντος, τοῖς τε ἄλλοις τοῖς κατὰ τῶν
    Χριστιανῶν γενομένοις ἠγνόβην· τοὺς δε ἐξοριζθέν-
    τας ἐπανῆγαγον καὶ ἀποδέσωκα ταῖς ἴδιαις Ἐκκλησίαις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    A dignatio Domini». Et hsec mihi quoque secedendi
    occasio fuit, religiososissime Auguste, nec piguit me
    vel in desertum proficisci, vel si opus fuisset, in
    sporta a moenibus demili'. Omnia enim sustinui,
    et cum feris habitavi, donec vos pertransiretis : nam
    opportunum tempus exspectabam, quo haec verba
    facere liceret, confidebamque calumniatores con-
    vincendos esse, manifestamque fore tuam humani-
    tatem. O beate ac Deo dilectissime Auguste, quid
    maluisses? mene ad te accedere ardentibus syco-
    phantis meis, ac me occidere quaerentibus, an, uti
    scriptum est, me tantisper abscondi, ut interim sy-
    cophantae quidem haeretici deprehenderentur, hu-
    manitas vero tua innotesceret? Num voluisti, o im-
    perator, ut tuis me judicibus sisterem, ut licet tu
    comminatoriae lanum scripseris, Illi tamen senten-
    tiae tue ignari, et ab Arianis concitati, ex litteris
    tuis me interfecerint, homicidiumque illud tibi ob
    litteras datas imputarent? Non decuit certe, vel me
    sponte illos adire, et ad necem memelipsum tra-
    dere : vel tibi Christo devoto imperatori, Christia-
    norum, prasertim episcoporum, caedes ascribi.
    
    35. Satius itaque fuit ut me occulteram, et hanc
    temporis opportunitatem exspectarem. Certe novi
    te, divinarum Scripturarum peritus cum sis, an-
    nuere, factumque meum prolavre. Nam viris qui te
    conciliabant desilentibus, apparuit religiosas tua
    clementia : omnibusque notum fuit, ne ne antea qui-
    den Christianos persecutum fuisse, sed illos ipsos
    Ecclesias devastasse, ut suam impietatem ubique
    disseminarent : cujus causa etiam nos nisi aufugisses-
    mus, jamdiu essemus insidiis eorum circumvenri.
    Qui enim ejusmodi calumnias apud tantum impera-
    torem adversum me proferre non dubitant, qui
    tam nefaria adversus episcopos et virgines ausi sunt,
    laud dubium quin nostram quoque molirentur ne-
    cem. Sed gratia Domino, qui tibi imperium traxi-
    dit, quod omnes certiores facti sint, cum de tua be-
    nignitate, tum de illorum malitia, cujus causa ab
    initio fugam feci, ut mihi postea te alloquendi fa-
    cultas esset, tuque invenires quem humaniter exci-
    peres. Obsecro igitur, ut quandoquidem scriptum
    est : Responsio humilis acertii iram', et : Accepta
    sunt regij justa cogitationes*, hanc admittas apolo-
    giam, omnesque episcopos et alios clericos patriae
    et Ecclesiis suis restituias, ut calumniatorum quilum
    malignitas palam fiat, tu vero nunc et in judicio die
    cum judicia 253 Domino et Salvatori nostro ac
    omnium regi Jesu Christo haec dicas : Non perdidi
    ex tuis quemquam* ; sed isti omnibus insidiati sunt :
    ego autem de iis qui interempti sunt, de laceratis
    virginibus, deque aliis quae adversum Christianos
    gesta sunt, dolore sum affectus : pulsos reduxi pro-
    prisque Ecclesiis restitui.
    
    (35) Basil., dial.
    (36) Reg., προσοίς δικαστας.
    (37) Reg., ἐπιδιωκόν.
    PATROL. GR. XXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas: esquerda em grego, direita em latino. Pequenas marcas e numerações marginais transcritas inline. Correções ortográficas mantidas tal qual na fonte; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>