e$

' ' &POLOGIA AD CONSTANTIUM IMP

e

πόλιν μάρτυρα δέξαι τὴν ἀλήθειαν" ὅτι ἐν ταῖς A rei testem — accipe veritatem; in Quadragesima

συνάξεσι τῆς Τεσσαραχοστῆς, διὰ τὸ τῶν τόπων
στενὸν χαὶ τὸ πολὺ πλῆθος τῶν λαῶν, πλεῖστα παιδία,
καὶ οὐκ ὀλίγαι νεώτεραι γυναῖχες, πλεῖσταί τε
γραῖδες, χαὶ οὐκ ὀλίγοι νεανίσχοι θλιδέντες ἀπηνέ-
χϑησαν εἰς τοὺς οἴχους " xal τοῦ Θεοῦ παρασχόντος,
τέθνηχε μὲν οὐδείς * πάντες δὲ ἐγόγγυσαν, καὶ ἠξίω-
σαν διὰ τὴν μεγάλην ἐχχλησίαν. El δὲ καὶ ἐν ταῖς
προεόρτοις (4) τοιαύτη γέγονε θλίψις, τί ἂν ἐγεγό-
νει ἐν αὐτῇ τῇ ἑορτῇ ; Πάντως πάντα ἔτι (88) τούτων
χαλεπώτερα. 'AX)' οὐχ ἔπρεπεν ἀντὶ χαρᾶς λύπην,
ἀντ᾽ εὐφροσύνης πένθος, ἀντὶ τῆς ἑορτῆς χλαυθμὸν
τοῖς λαοῖς γενέσθαι" εἰδὼς (50) καὶ μάλιστα τύπον
ἔχειν τῶν Πατέρων. Ὁ γὰρ μαχαρίτης ᾿Αλέξανδρος,
στενῶν ὄντων τῶν ἄλλων τόπων, χαὶ οἰχοδομῶν τὴν
τότε μείζονα νομιζομένην ἐχχλῃσίαν τὴν χαλουμένην
θεωνᾶ, συνῆγεν ἐχεῖ διὰ τὸ πλῆθος, καὶ συνάγων
οὐχ ἠμέλει τῆς οἰχοδομῆς. Τοῦτο χαὶ ἐν Τριδέροις,
xai ἐν ᾿Αχυληΐᾳ γενόμενον ἑώραχα" χἀκχεῖ γὰρ ἐν
ταῖς ἑορταῖς διὰ τὸ πλῆθος, ἔτι τῶν τόπων οἶχοδο-
μουμένων, συνῆγον &xst* xal οὐχ εὗρον τοιοῦτον
χατήγορον. ᾿Αλλὰ xal ὁ μαχαρίτης σου ἀδελφὸς,
ἐν ᾿Αχυληΐᾳ, τοιαύτης οὔσης συνάξεως, συνέχθη.
Οὕτω χἀγὼ πεποίηχα, xal γέγονεν οὐχ ἐγχαίνια,
ἀλλὰ σύναξις εὐχῆς. Σὺ μὲν οὖν, εὖ οἶδα, ὅτι, φιλό-
Üzoc ὧν, τῶν μὲν λαῶν ἀποδέχῃ τὴν προθυμίαν, καὶ
συγγινώσχεις ἐμοὶ, μὴ χωλύσαντι τοσούτου λαοῦ τὰς
εὐχάς.

SyDaxibus, ob locorum angustiam ingentemque
populi frequentiam, pueri complures, nec paucsm
juniores mulieres, multe anicula, adolescentes
pluritni, compressi, domum delati sunt : Deo tamen
dante exstinctus nullus est, Sed universi haud sine
murmuratione postularunt ut in magna ecclesia
conveniretur. Quod si diebus festum przcedenti-
bus, tanta fuerit compressio, quid in ipso die festo
futurum erat? Sane iis acerbiora contigissent. At
non decebat pro gaudio mororem, pro lztitia lu-
ctum, pro festo die fletum populis oboriri: cum
maxime non ignorarem Patrum mihi exempla sup-
petere. Deate. quippe vir memoris Alexander ob
aliorum locorum angustiam, dum ipse ecclesiam,
qua omnium maxima tunc putabatur, Theonz di-
ctam, exstrueret ; in ea tamen ob populi frequen-
tiam conventus egit, neque interim ob populi con-
ventum aedificii constructionem intermituebat. ltem
similem Treviris et Aquileiz factam vidi : ubi item
ob populorum frequentiam, dum templa exstrueren-
tur, in illis nihilominus conventus agebantur : nul-
lusque tamen exstitit qui factum hujusmodi in cri-
men vocaret, Quinetiam beate vir memori frater
tuus, hujusmodi conventui Aquileiz cum aliis ipter-
fuit. Idipsum me egisse fateor, ila tamen ut non
dedicatio, sed synaxis ad orandum celebrata sit.
Perspectum iJaque habeo te utpote pium, populo-

rum alacritatem approbare, mihique veniam concedere, quod tam multi populi precibus non obsti-

lerim.

16. Ἐγὼ δὲ (07) τὸν κατεικόντα πάλιν περὶ τού- (C

τοῦ ἐρωτῆσαι βούλομαι, ποῦ νόμιμον Rv εὔχεσθαι
τὸν λαὸν, ἐν ἐρήμοις, ἣ ἐν οἰχοδομουμένῳ τόπῳ τῆς
εὐχῆς ; Ποῦ πρέπον ἦν καὶ ὅσιον ἐπακοῦσαι (58) τὸν
λαὸν τὸ ᾿Αμήν; ἐν ἐρήμοις, ἢ ἐν τῷ ἤδη λεχθέντι
Κυριαχῷ ; Σὺ δὲ, θεοφιλέστατε βασιλεῦ, ποῦ τοὺς
λαοὺς ἂν ἤθελες ἐχτεῖναι τὰς χεῖρας xal εὔξασθαι
περὶ σοῦ ; ἔνθα καὶ Ἕλληνες ἵστανται παρερχόμενοι,
ἣ ἐν τῷ ἐπωνύμῳ σου τόπῳ, ὃν ἤδη, μᾶλλον δὲ΄ xat
ἅμα τῷ θεμελίῳ, Κυριαχὸν πάντες ὀνομάζουσιν ;
Qa, ὅτι τὸν σὸν τόπον προκρίνεις" μειδιᾷς γὰρ, καὶ
τοῦτο μειδιῶν σημαίνεις. ᾿Αλλ᾽ ἔδει, φησὶν ὁ χατει-
πὼν, ἐν ταῖς ἐχκλησίαις τοῦτο γενέσθαι. Μιχραὶ μὲν
οὖν καὶ στεναὶ πᾶσαι (59), καθὰ προεῖπον, πρὸς τοὺς
λαούς εἰσιν. Ἕπειτα δὲ πῶς ἔπρεπε γενέσθαι τὰς

16. Ego vero peroptarim lioc etiam ex sycopban-
ta sciscitari : ubinam populum orare equum fuit,
in desertisne locis, an in orationis loco, etiam dum
exstrueretur ? Ubinam sanctius condecentiusque po-
pulus responderet, amen ; in desertis, an in templo
quod jam appellabatur Dominicum ? Quonam in loco
malles, religiosissime imperator, populum manus
extendere ac pro te orare ? lllicne ubi pertranseun-
tes gentiles gradum sisterent; an in loco cui jam
tuum inditum est nomen : quem nunc, imo a jactis
fundamentis Dominicum omnes vocant? Certum
sane labeo te tuum anteferre locum : subrides
enim, ae subridendo assensum significas, Sed ait
obtrectator, in ecclesiis illud actum oportuit, At
omnes omnino, uti jam dictum est, pro populi fre-

(54) Reg., Εἰ δὲ καὶ ἐν ταῖς προεόρτοις, subaudi D αὐτοῦ, Jussi ui diaconus psalmum legeret, populus-

te. Editi vero, Εἰ δὲ ἐν τοῖς προεόρτοις.
rc Reg., πάντως που τὰ ἔτι. Basil., πάντως mou
Exc. Editi vero, πάντως πάντα ἔτι.
(56) Reg. et Basil., εἰ δ᾽ ὡς, mendose. Paulo post

Reg., ἔχων. ἢ

n In editis post δέ legitur καί, sed hzc parti-
cula abest a Reg. -

(58) Legendum nobis videtur ὑπακοῦσαι, qua vox
apud ecclesiasticos significat , respondere. ld patet
ex iis quae paulo infra leguntur : Τί, ἐὰν τοσούτων
λαῶν συνελθόντων μία γένηται φωνὴ, λεγόντων τῷ

. Θεῷ τὸ ᾿Αμήν; οἱ in. Αροίοσία sequenti num. 23:
Ἡροέτρεπον τὸν μὲν διάχονον ἀναγινώσχειν ψαλμὸν,
ποὺς & λαοὺς ὑπακούειν" Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος

que responderet : Quoniam in. eternum misericordia
ejus : nam. ὑπαχούειν sie. intellectam oportet, non
ut. Nannius, auscultaret , ut optime observavit Cot-
telerius in Notis ad Const. apost. lib, vii, cap. 13,
pag. 954, ubi vocis ὑπαχονέτω idem usus est. Vide
eumdem Couelerium ad librum 11 Const. apost.,
c. 57, p. 205. Apud ecclesiasticos vox ὑπαχούειν &
sententia plerumque usu venit. Job xiv, 15 : Εἶτα
xaMécstg* ἐγὼ δέ cot ὑπαχούσομαι. Ubi Vulgata,
vocabis nie, et ego respondebo tibi, εἰ alias sape.

(59) Particula xai, qua in edilis post στεναί ha-
betur, deleta est in. Reg. eamque expungere visum
est.

Digitized by Google
