<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,75">
    647
    .S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
    648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,910">
    nisci. Nostram quippe fœgam non eo criminantur A quo velint nos cum virtute ac fortiter agere : nam unde inimicis volum ejusmodi, pro viris qui non uno secum malignitatis cursu feruntur? At improbi cum sint, simulatione usi, hæc ubique spargunt : rati, ita nempe stulti sunt, nos metu ejusmodi illorum' convicii aliquando ipsis occurrsoros. Id peropiant scilicet, eaque de causa ubique circumcursant : et dum sese amicos simulant, ut inimici tamen pervestigant, quo aliorum sanguine jam satiati, nos quoque tollant de medio : ideo nempe quod adversus eorum impietatem semper senserimus et jam sentiamus, eorumque hæresim confutantes traducamus.
    3. Quem enim unquam persecuti, ubi comprehenderunt, contumeliis non oneraverre? quemnam, ubi conquestum deprehenderunt, non ita tractarunt ut vel misere interiret, vel undique male haberet? Nam quæ a judicibus api vulgo existimantur, hæc illorum sunt opera : quin ipsi judices illorum consilii sunt et maliiæ ministri. Quisnam igitur locus qui eorum improbabilitas aliquod non præferat vestigium? In quemnam qui adversum se senserit, causas more Jezabelis conmenti, non conspirarunt? Quæ Ecclesia non jam in luctu est, propter illorum adversum episcopos suos insidias? Antiochia propter Eustathium confessorem et orthodoxum virum : Balaneæ ob Euphrationem, mirabilissimum hominem : Paltus et Antaradus propter Cymatium et Carterium : Adrianopolis ob Eutropium Christi amantissimum, ac deinde ob Lucium, qui ipsorum opera catenas sæpe gessavit et sic interiit : 255 item Ancyra propter Marcellum : Bereæ ob Cyrum : Gaza propter Asclepian. Et hos quidem, homines illi sane fraudulenti, contumeliis prius affectos in exsilium mittendos curarunt : Theodulum vero et Olympium in Thracia episcopos, nos item et presbyteros nostros, undique perquirendos jussuerunt, eo scilicet animo ut deprehensos capite placerentur. Alique talis forte nobis vitæ exitus fuissent, nisi præter eorum sententiam tunc aufugissemus. Id enim ferebant litteræ adversus Olympium ad proconsulem Donatum, litteræ item adversum me ad Philagrium datae. Enimvero Paulum Constantinopolis episcopum persecuti, cum represserint, Cucusi in Cappadocia palam singulari curarunt : carnifice usi Philippo olim præfe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,500,980">
    (49) Reg., ἀνδραγαθιστασθαι. Editii, ἀνδραγαθη-
    σασθαι. Anglic., ἀνδραγαθισασθαι.
    (50) Sic Reg. Editi, 'Αλλὰ κακοθῆκες ὄντες ἀληθῶς αὐτοῖ, omissis intermendis. Anglic. vero sic : 'Αλλὰ κακοθῆκες ὄντες σχηματιζονται περιβολεῖν, καὶ δὴ τοῦτα πάντα, nullis omissis.
    (51) Ita Reg. Basil. Anglic. Editii vero, προτερψον καὶ χρίνσον, minus recte. Mox in Anglic. post ἐρευνῶντες deest δέ.
    (52) Hæc habentur apud Theodoretum l. 11 Hist. c. 15. Mox Anglic., καὶ λαμβάνοντες οὐχ...
    (53) Sic Reg. Editii male, κατ' ἐκείνων.
    (54) Angl., ὑποκείμενα. Ποῖα Ἐκκλησία νῦν οὐ θρηνεῖ διὰ τὰς ἐκείνων αὐτῶν ἐπιβουλάς, omissis multis. Qui sequuntur vero episcopi, memorantur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,75,960,910">
    αἱ (49), διαβάλλουσι· πότεσν γὰρ εὐχῇ τοιαύτη παρ'
    ἐχθροῖς ὑπὲρ τῶν μὴ συγγενοφύτων αὐτοῖς τῇ ἰα-
    χοφορώπῃ; ͺἈλλὰ κακοθῆκες ὄντες σχηματίζονται
    τοιαῦτα περιβομεῖν, νομίζοντες, εὖθεις ὄντες ἀλχη-
    σίᾳ· αὐτοί (50), ὡς ἄρα δεῖ τῆς παρ' αὐτῶν λοῦσ-
    πλας προσάψομεν ἑαυτοῦς ποτε αὐτοῖς. Θέλουσι γὰρ,
    καὶ διὰ τοῦτο πάντα περιτρέχουσι· καὶ ὑποκρινῶνται
    (51) μὲν ὡς φίλοι, ἐρευνῶσι δὲ ὡς ἔχθροι· ἦν, αἱμ-
    τωον ἐμφορηθέντες, ἐππῶδων ποιήσῃ και ἡμᾶς, ὅτι
    κατὰ τῆς ἀσέβείας αὐτῶν ἐφορνίασαμεν ἀει καὶ φρο-
    βοῦμεν, καὶ τὴν αἰρέσιν αὐτῶν ἐλέγχομες σπτιλειο-
    μεν.
    3. Τίνα γὰρ ποτε δίωκοντες καὶ καταλαβόντες (52),
    B οὐχ ὕδρειαν ὡς ἠθέλησαν; τίνα ζητοῦντες, καὶ εὖ-
    ρόντες, οὐχ ὅλους διέθεσαν, ὡς ἠ' τελευτήσειν κακῶς,
    ἢ λυθηίσθαι πανταχόθεν; 'Α γὰρ οἱ δικασταὶ δοκοῦσι
    ποιεῖν, ταυτ᾽ ἐκεῖνων (53) ἔστιν ἐνεργήματα, καὶ
    μᾶλλον οὕτοι τῆς ἐκεῖνων προαίρεσεως καὶ πονηρίας
    ἐστίν ἱλαπτεῖ. Ποῖος ποτὲντός οὐκ ἔχει τῆς κα-
    σχίας αὐτῶν ὑπόμνημα (54); τίνα φρουρούτα κατ' αὑ-
    τῶν οὐ συνεχεσάσαντο, πλασάμενοι προφάσεις κατὰ
    τὴν 'Ιεζάβελ; Ποῖα 'Εκκλησία νῦν οὐ θρηνεῖ διὰ τὰς
    ἐκείνων κατὰ τῶν αὐτῶν ἐπιβουλὰς ἐπιβουλὰς; 'Αν-
    τίοχεια μὲν δὴ Εὐστάθιον τὸν ὁμολογητὴν καὶ ὀρθό-
    δοξον· Βαλαναεὶ δὲ δὴ Εὐφρατίου τὸν θαυμασιώτα-
    τον· καὶ Πάλτος μὲν καὶ 'Ανταράδος διὰ Κυμάτιον
    καὶ Καρτέριον· ἡ δὲ 'Αδριανοπολίς δι' Εὐτρόπιον
    τὸν φιλοχρίστον, καὶ τὸν μετ' αὐτὸν Λουκίον, τὸν πολλ-
    λάκις παρ' αὐτῶν καὶ αἰχμές φορέσαντα, καὶ οὕτως
    ἀποθανόντα· καὶ 'Αγχυρα μὲν διὰ Μάρκελλον, Βέρ-
    ροια δὲ διὰ Κύριον, καὶ Γάζα δι' 'Ασκληπιάν (55).
    Τοὺτους μὲν γὰρ πολλὰ προτέρων ὑπερβαίνοντες, ἐξ-
    ορισθῆναι πεποιηκότες οἱ δόλιοι· ὅθενδεὺλον δὲ καὶ
    'Ολύμπιον ἀπὸ τῆς Θράκης ἐπισκόπου (56), καὶ
    ἡμᾶς, καὶ πρεσβυτέρους ἡμέτέρους, οὕτως ἐποίησαν
    ζητηθῆναι, ὥστε, εἰ εὐρεθούμεν, κεφαλὰς ὑποστί-
    ναι τιμωρίαν. Καὶ τάχα ἄν ἀπεδήμοιμεν οὕτως, εἰ μὴ
    παρὰ ῥώμην αὐτῶν ἐφυγομεν καὶ τάς. Ταῦτα
    γὰρ ἐστὶ τὰ μὲν κατὰ τῶν περὶ 'Ολύμπιον πρὸς τὸν
    ἀνθρώπων Δωατόν, τὰ δὲ καθ' ἡμῶν πρὸς Φιλά-
    τριον ὀθόθεν γραμματα. Τὸ γὰρ τῆς Κωνσταντι-
    νουπόλεως (57) ἐπισκόπου Παύλον διώξαντες καὶ εὐ-
    ρόντες, προσφάτως ἀποπνηγνὺναι πεποιηκότες ἐν τῷ
    λεγομένῳ Κουκουσῷ τῆς Καππαδοκίας, δήμιον ἐση-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,910,960,980">
    item sub initium Epistolæ ad Solitarios : sed qui dicitur Euphration Balanearnum, ibi Εὐφρατίου ὁν Καλαναὴν perperam vocatur. Anglic., Βαλαναε. Theodoret, Βαλανααι. Mox illud, τὸν θαυμασιώτα-
    τον, deest in Anglic. nec lectum est a Nannio. Videm Anglic., Βολτος, Nanniisque vertit Būlus. Theodoret vetus editio Πόντος. Omnes alii rectius Ἦλα-
    τος, erraque in rursu Syriac.
    (55) Anglic., 'Ασκληπιάν.
    (56) Anglic., Θράκης ὄντως επ. Mox Theodoret., καὶ ἡμᾶς δέ.
    (57) Τὸν ῥὰρ τῆς Κωνσταντινουπόλεως, etc. Hæc habentur apud Theodoret. l. 11, c. 5, et apud Niceph. l. ix, c. 30.
  </bloco>
  <notas>Page is a printed scholarly edition with mixed Latin and Greek texts; two-column layout: left column Latin, right column Greek. Footnotes at bottom correspond to both columns. Minor hyphenations preserved; bracketed [ilegivel] not necessary.</notas>
</pagina>