<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    607 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,920">
    spicerem, veritus scilicet ne quidpiam ille facinoris A aggrederetur, neu quasi latro illos obturancaret, qui beatum virum amore et memoria complecterentur: inter quos me nulli secundum assirmo.
    
    10. Cum reformidarem itaque ne eo illi animo essent, an potui pro tua humanitate ferventius non orare? An parricidae amicos, tibi vero occisi Constantius fratri, ac necis ulcori, infessus fuerim? An mihi tam inmane facinus cordi cum esset, luce erga me beneficenciae oblitus sum; quam post beatae memoriae viri obitum talem erga me fore, qualis illo supersite fuerat, litteris tuis nihil indicare dignatus es? Quibusnam oculis homicidam illum respexis sem? Aut qui fieri queat ut cum pro tua salute vota facio, beatum illum me conspicere non pularim? Fratres quippe ob naturae affinitatem mutua sunt specula. Quamobrem, cum te in illo intuerer, nunquam possem te calumniis vellicare: illumque rursus cum in te conspicerem, nequaquam voluis sem ad eum, qui inimicus illi fuerat, litteras mittere,
    
    239 sed potius pro tua salute Dominium precari. Horum mili testes sunt, primo Dominus, qui exaudivit me, ac totum tibi a majoribus devolutum tradidit imperium : testes quoque qui tum aderant Felicissimus olim dux Aegypti, Rufinus, et Stephanus, quorun ille catholicos, hic magister ibi erat; Asterius item comes, Palladius qui fuit palatii magister, Antiochus et Evagrius, agentes in rebus. Haec enim solum protuli : Oremus pro salute piissimi Augusti Constantii. Omnisque populus una voce statim acclamavit, Christe, auxiliare Constantio : et haec precando diu perseveravit.
    
    11. Quod autem litteras nunquam vel ad illum miscerim, vel ab eo acceperim, Deum et Verbum ejus unigenitum Dominum nostrum Jesum Christum in testem advoco. Accusatorem, quaeso, meum, concede, ut hac de re quoque paucis interrogem : undenam ad hujusce rei notitiam devenit? An epistolae exemplaria se habere dixerit? hunc enim rumorem ut spargerent Ariani summonere conati sunt. Primo quidem litteras saltem nostris similes profe ral. At nequaquam tutum illud fuerit, falsifici enim sunt, vestras quippe imperatorum manus saepe sunt imitati : unde similitudou illa scriptis auctoritatem minuere dederit, nisi qui ejusmodi litteras scribere consueverunt, scripta testimonio suo comproberint. Libet rursum ex sycophantis sciscitari : quisnam illas dedilit literas, et undenam illae sunt deprehensae? Nam et mihi scriptores fuere, et tyranno ministri, qui a tabellariis litteras acciperent, ipsi que traderent. Adsunt nostri; et illos, quaso, arcessas, quos verisimile est adhuc esse superstitos : ac de litteris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,920">
    αι (39), και ώς ἠρωτη; φρονξντας τòις ἀγαπημεις καὶ μνημονευοντας τοù μακαρίου· ὧν ἑμαυτὸν οὐδένως εἶναι δεύτερον τῆιμη.
    
    10. Τοῦτο οὖν δεδῷως φροντίσαντας ἐκείνους, καὶ οὐ μᾶλλον ηὑχόμην περὶ τῆς σῆς φιλαθρωπίας; καὶ τὸν ῥεῖν φρουσιόνταε τεκναίαν ἠτῆσαν, εἰς (40) ὃ δε τὺν ἀδελφὸν ὄντα, καὶ ἐκδιώκτων τὸν ἐκείνου θάνατον ἀποππυσιν· ἀλλ᾽ ἐκείνου μὲν τῆς παρανομίας ἔμην μνήστικον, τῆς δὲ ἐυσεβίας ἐπελαθονάσψϊ (41-42), ἦν καὶ μετὰ θάνατον τοῦ μακαρίου τουαύτην ἐξεσθαὶ περὶ ἐμέ, ὃἧ γὰρ καὶ παρίσταντι ἐκείνου, διὰ γραφμῶν δηλώσαι κατηργήσας· ὁιοῖς ὑμέας τὸν ἀνθρωπ- ρὸν ἔλεγον·· Ἦ πως οὐχ, ὑπὲρ τῆς σωτηρί:ς εὐχόμενος, ἐνόμξον καὶ τὸν μακαρίτην ἐκείνον θρν;·
    
    Α Δέλφων γὰρ διὰ τὴν φύσιν ἀλλήλων εἰσι κάτοπραι. Διὰ τοῦτο καὶ ἔσ̀ βλέπω ἐν ἐκέινοι, ὁ περὶ ἀν διεβάλων· κακείνων ἐν οῖ τὰλην ὄρων, οἵ τοι Ἀγε ἔργα τῷ κατ᾽ ἐκείνου γενομένων, ἀλλὰ μᾶλλον τερὶ τῆς σῆς σωτηρίας ψυχῆν. Καὶ μάρτυρες τού- των προμηγημένοισ μὲν ὁ Κύριος, ὁ ἐπακουσας καὶ χαρισαμενος διδαλκροί σοι τὴν ἑκ προγόνων βασι λείαν· μάρτυρες δε καὶ οἱ ἀπὸ παραστῶτες, Παλλαδι νος ὁ γεγενὼς δοὺς τῇ Ἀλήνιῳ, καὶ Ῥουῆν, και Στέφανος, ὅν ὁ μὲν καθολικός, ὁ δὲ μάγιcτρω ἦν ἐκεῖ· καὶ Αστέριος ὁ κόμης, καὶ Παλλαδίνος ὁ γεγενὼς τοῦ παλατίου μάγιστρος, Ἀντίοχος τε καὶ Εὐάγριος οἱ ἀγεντηταθτες (43). Μόνον γὰρ Εἰρων Εὐξίμωθε περὶ τῆς σωτηρίας τοῦ εὐσεβεστάτου Αὐγουστου Κωνσταντῖνου· καὶ πας ὁ λαὸς ἐξ αυτῆς μὲ φωνῇ ἕδοξα Χριστ, βοθθει Κωνσταντὶ· καὶ ἔλεγον
    ὄντως, εὐχόμενοι·
    
    11. Ὅτι μὲν οὖν μήτε ἐγράφη ποτε ἐκεῖνο, μήτε δεδελχημ ποτε παρ᾽ αὐτοὑ, μάρτυρα τὸν θεόν, καὶ τὸν τοῦτο Λόγον τον μονογενῆ αὐτοῦ Πλόv τὸν Κύριον ἡμῖν Ἰησοῦν Χριστὸν ἐπεκαλεσάμη- τὸν δὲ κατειπόντα, καὶ περὶ τούτου συγχρῆσον ἐρωτηθηναι ὅ δέσιν, πόθεν εἰς τοῦτο παρῆλθον; Ἐπιστολὰς αντίγραφα φήσκειν ἔχειν; τούτο γὰρ ἀπέκαμον οἱ Ἀσελψοί δουλεύοντες. Ἵδοντι ὑμῖν ἐπὶ τὰ γράμματα τοῖς ἡμετέροις ὀμματα δείχνῃ, ὅπως τε ἀσφαλὲς ἔχῃ (44) πλαστρογράφοι γὰρ εἰσιν ὀντιμε καὶ τὰς ὑμῶν τῶν βασιλῶν χείρας πολλὰκις ἐμιμησαντο· καὶ οὖχ ἡ μήμυσις παρέχει τος γραμ μαστὸ τὸ κύρος, ἐὰν μὴ καὶ οἱ τὰ τοιαύτα γράφειν εἰθισμένοι μαρτυριασ τὰς ἐπιστολὰς. Τοῦτο τοίνυν καὶ τοὺς διαβάλλοντας πάλιν ἐρωτᾶν βούλομαι, τί ὁ παραχὼν ταῦτα ποτε, καὶ πόθεν εὐρέθη ταῦτα· χαὶ γὰρ χρῶ τοὺς γράφοντας εἶχον, καλοιοντ εἴχον τοὺς λαμβάνοντας παρὰ τῶν νομικῶν καὶ περιειδόντας αὐτούς. Οἱ μὲν οὖν ἡμέτεροι πάρεισι· καται ξίους δὲ κακείνων χαλέσαι· Ἢν γὰρ πάντως ἐξ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (39) Sic Reg. Edit. vero Comm. Parisiensis et Basiliensis codex, ἔχασίος περάσαν τσιμμή- Elitio Colon., χάκενος περάσαι τοιμή?– (40) Reg., el.
    
    (41-42) Reg., ἐπελαθνασψην. Editii vero ἐπελαθό-μην.
    
    (43) Edit. Comm., ἀγεντηρικους, Nannius ver- lit, praefati aeriorum, Regins, Basiliensis et editi. Parisiensis, ἀγεντηρικους, El recle quidem, id est, agenes in rebus. Hi erant palatii oficiales, quorum munus describitur in Codice Theodosiano a Jacobo Golthofred illustrato, vi Cod., iii. 27. Ed. Colon., ἀγεντηρικας, male.
    
    (44) Reg., οὕτω τὸ ασαφλες ἔχει.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas (esquerda latino, direita grego). Pequenas correções de leitura em notas de rodapé; mantida grafia original, textos com sinais de edição impressa preservados. Algumas palavras tipográficas com espaçamento irregulares transcritas conforme imagem; marcas de numeração de linhas incorporadas.</notas>
</pagina>