<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    597 APOLOGIA AD CONSTANTIVM IMP. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,470,940">
    αποφηγαντο. Απὸ μὲν οὖν τοιούτων ὅτι, ἐπὶ τῇ εὐλάβειᾳ (9), φιλαλήθης ὄντα καὶ φιλόθεος,
    τῷ μᾷ μὲν ἐλευθέρους ἀπὸ πάσης ὑποψίας συνορᾷ, τοῖς δὲ κατ᾿ ἡμῶν γενομένοις συκοφάντας ἀπο-
    φαίνεται.
    
    2. Περὶ δὲ τῆς διαβολῆς τῆς κατ᾿ ἐμοῦ γενομένης παρὰ τῇ σῇ φιλανορθίᾳ διὰ τῶν εὐσεβεστάτων Αὐ-
    γουστου καὶ μακαρίας μνήμης καὶ αἰωνίου Κωνστᾶντα τὸν ἀδελφὸν σου (τοῦτο γὰρ οἱ ἐχθροὶ θρυλοῦσι, καὶ
    γραφαὶ τεταλαιπώχασιν), ἱκανὰ τὰ πρώτα δείξει καὶ ταῦτα μὴ ἀληθῆ. Εἰ μὲν γὰρ ἄλλοι πέντε ἦσαν οἱ τοῦ-
    το ἐλέγοντες, διὰκιμῶν τὴν τὸ πράγμα, χρεῖα τε (10)
    πολλῆς ἀποδείξεως, καὶ τῶν εἰς πρόσωπον ἐλέγχουν-
    εἴ δεῖ σὺ τὰ πρῶτα πλάσαντες αὐτοὶ καὶ ταῦτα συγ-
    έθηκαν, πῶς οὐκ ἂξ ἔκνειν ἐνίκτοις καὶ ταῦτα πε-
    πλασμένα δεικνὺσαι; Διὰ τοῦτο γὰρ πάλιν κατὰ μό-
    νας καλουσι, νομίζοντες ὑψωματίζειν δύνασθαι τὴν σὴν
    δεοσέβειαν. Ἀλλ᾿ ἐξαφάνισαν· οὐ γὰρ ὡς ἤθελναν
    χρυσοσας, ἀλλὰ τῇ μακροθυμίᾳ διέσχασαν καὶ ἡμῖν (11)
    χώραν ἀποκοιγεῖσθαι. Τὸ γὰρ μὴ παραυτικὰ κινῆσθαι,
    καὶ τρεμψάν ἀπατηθῆναι, οὐδὲν ἦν ἔτερον, ἣ, ὡς
    δίκαιον βασιλεῖ, περιεμένει καὶ τὸν τοῦ διαβληθέντος
    ἀπολογιᾶν· ἧς ἐὰν καταψήσῃς ἀκοῦσαι, ἐταπώρη-
    σχως, ὡς καὶ ἐν τούτοις καταγινώσκων τῶν προπεπτευσά-
    ντων (12), καὶ μὴ φοβηθέντων τὸν Θεὸν, ἐντει-
    λαμένοι μηδὲν ψεῦδος ἀπὸ στόματος βασιλεῖ λε-
    γεσθαι.
    
    3. Αἰσχύνομαι μὲν οὖν ἀληθῶς καὶ ἀπολογούμενος περὶ τοιούτων, περὶ ὧν οὐδὲ αὐτὸν ὀίμαι τῶν κατ-
    ήγορον εἶναι παρόντων ἡμῶν μνημονεύσειν. Ὅδε γὰρ
    ἀκριβῶς, ὅτι τε αὐτὸς ψεῦδεται, καὶ ὅτέ ἐμαίνην C
    ἐγώ, οὔτε τῶν φρεσῶν ἐζευξάμην, ἵνα καὶ ὡς ἐνθυμη-
    θεῖς τῇ τοιούτῳ υπόνοια. Δὲ οὐδ᾿ ἅλλα ἔρω-
    τήσωσι ἀπεχρημάν, ἵνα μηδὲ τὴν χρόνῳ τῆς ἀπο-
    λογίας σὺ ἀκόλουθαις χρεωμένην (13) ἔχῃς τὴν διά-
    νοιαν· τῇ δὲ σῇ εὐλαβείᾳ μεγάλῃ καὶ λαμπρᾷ τῇ
    φωνῇ ἀπολογουμαι, καὶ τῇ χείρα ἐπεκτεινὼς, ὅ μειλ-
    θηκα παρὰ τοῦ ᾿Αποστόλου, μάρτυρα τὸν Θεὸν
    ἐπικαλουμαι ἐπὶ τὴν ἐμάνου ψυχήν· καὶ, ὡς γε-
    γραπται ἐν ταῖς Βασιλικαῖς ἱστορίαις· μάρτυς Κύ-
    ριος, καὶ μάρτυς ὁ Χριστὸς αὐτοῦ (χάρι συγ-
    γράφον εἶπεν), οὐδὲ πώποτε περὶ τῆς σῆς εὐσεβείας
    κακῶς ἐμνημέυσα παρὰ τῷ ἀδελφῷ σου τῷ τῆς
    μακαρίας μνήμης Κωνστάντῃ, τῷ (14) εὐσεβεστάτῳ
    Αὐγόστῳ· οὐ παρείησαν τοῦτον, ὡς οὗτοι διαβεβλή-
    χαv· ἀλλ᾿ εἴ ποτε καὶ ἐπελθόντων ἡμῶν πρὸς αὐ-
    τὸν ἐμνημόνευσεν αὐτὸς τῆς σῆς φιλανορθοπαίας, ἐπηγ-
    μένουσε δὲ καὶ ὅτε οἱ περὶ θαλάσσης (15) ἦλθον εἰς
    τὴν Πτυτθίουαν, καὶ ἡμεῖς ἐν τῇ 'Αχαιλῷ ἐπετίθερ-
    μεν· μάρτυς ὁ Κύριος, ὅπως ἐμνημονεύομεν ἐγὼ τῆς
    σῆς δεοσεβείας, καὶ ταῦτα ἔλεγον, ἄπερ (16) ὁ Θεὸς
    ...
    (9) II Cor. i, 23.  (10) Sic Reg. et Basil. edit. Comm. Edit. vero
    Paris. et Colon., χρεία ὅ, mendose.
    (11) Sic Reg. et Basil. Edit. autem, ὑμῖν, mendose. Mox Reg., παραυτ.
    (12) Edit. πεπετοχόμενος. Basil. πεπετοχένων.
    (13) Sic Reg. et Basil. Editi vero, χρεωμένην.
    (14) Tu ἔχετε in edilis, sed in Reg. et Basil. legitur.
    (15) Editi. Conumel. θαλάσσαν, mendose. idem μοv, Πατύθιον.
    (16) Sic Reg. et Basil. Editi vero, εἶπερ, mend.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    1 A vinis, deinde nostris legibus decernitur. Hinc sane
    futurum est, ut pietas tua, Dei juxta ac veritati
    amantissima, nos omni suspicione liberos dephen-
    dal: adversarios nostros sycophantas esse pronun
    tiet.
    
    2. Calumnia autem ab inimicis meis ad tuam pie-
    litatem delata, propter piissimum Augustum ac bea-
    tae æterneque memoriæ virum Constantem fratrem
    tuum, licet ab illis ubique pervulgata ac scripto
    tradita sit, vana tamen fuligsque, vel priorum cri-
    minationum falsitate demonstratur. Equidem si ab
    aliis deferrer, res in jus vocari posset, multaqne
    probatione opus esset, atque coram convincendis
    essem; sin a priorum calumniarum auctoribus haec
    quoque prodii, qui, quaeso, hinc palam non erit,
    hoc mermum eorum esse commentum? Quapropter
    clam me hæc obloquuntur, rati se tuam posse de-
    cipere pietatem. At res secus illis cessit: nequa-
    quam enim pro eorum libidine aurem prœbuiisti, sed
    pro tua animi tolerantia defendendæ criminationis
    copiam fecisti. Quod enim non statim commotus es,
    nec poenas expetiisti, nihil aliud illud est quam quod
    ut aequum decet imperatorem, viri injuste delati de-
    fensione exspectasti: quam si audire dignatus fue-
    ris, confido fore ut eorum temeritatem 235 dam-
    nes, qui Deum non metuunt, prohibentem, ut ne
    mendacium apud regem ore proferant.
    
    3. Haud sine p...lore eas depellere calumnias ag-
    gredior, quas ne ipsiun abtitor accusatorem co
    rani nobis proferre ultra ausurum. Næ ille probe
    novit et se mentiri, et me non usque adeo in-
    sanum ac mente captum fuisse, ut talia vel co-
    gitasse in suspicionem venire po sim. Quamobrem
    aliis sciscitantibus nequaquam respondissem, ut
    ne vel ipso defensionis meæ tempore auditores
    animi penderent. Verum apud tuam pietatem clara
    et magna voce meam prompno causam: extensae-
    ;q:emanu, ut ab Apostolo dicit, Deum testem advoc
    in animam meam *: et, ut in historiis Regum
    scriptum habetur *: testis est Dominus, testis est et
    Christus ejus (quod et mihi, quaeso, dicere conce-
    das) me nunquam de tua pietate in malam partem
    verba fecisse apud fratrem tuum beatae memoriæ
    Constantem, piissimum Augustum : neque illum, ut
    calumniantur isti, in se coercivisse. Imo, si quando
    nobis ipsum ad leniuntibus, de tua humanitate ueniio-
    nem ipse L.ceret; turc autem fecit cum Thalassus
    Pitybonienm se contulit : quo tempore nos Ami-
    lecr versabamur. Testis est mihi Dominus, eorum
    quæ tumc de tua humanitate protuli : ac untiam ea
    Deus animæ tuæ revelare velit, ut hinc explorata
    ...
    (C) p. 773: Οὐκ ἂν ἐχρημὶ σοι ἔννοιᾳ γέ ἀπὸ στόμα-
    τος ἐπεὶπ. (13) Sic Reg. et Basil. Editi vero, κρεωμένην.
    (14) Mox Reg. - ἔλεγεσθ. (15) Tu ilicet in ediis, sed in Reg. et Basil. legit.
    (16) Sic Reg. et Basil. Editi vero, εἶπερ, mend.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; col. esquerda em grego, col. direita em latim. Pequenas lacunas indicadas por reticências foram mantidas; notas editoriais e referências entre parênteses transcritas conforme imagem.</notas>
</pagina>