<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,88">
    653 A P O L O G I A   D E   F U G A   S U A. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="36,88,496,932">
    νύκτων δὲ διὰ τὰ σώματα, μεῖζον ἐξηχεῖτο (78) κατ'
    αὐτῶν ὁ τῆς ἀσεβείας καὶ ὑμέρητος ἔλεγχος. Καὶ
    γὰρ εὐθὺς ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου καὶ τῶν Λιβύων ἔ-
    ϕθισαν μὲν ἐπισκόπους Ἀμμονίου, Μοίου (79),
    Γαίου, Φιλωνα, Ἐρμην, Πληγνου, Γνεσίριην, Νει-
    λάμμωνα, Ἀγαθὸν, Ἀναγάμψον, Μάρχεν, Ἀμμώ-
    νου, ἕτερον Μάρχον, Δρακοντίον, Ἀδελφιον, Ἀθη-
    νόδωρον· καὶ πρεσβυτέρους Ἱεραχα καὶ Διδόσκορον·
    καὶ οὕτω πικρῶς ἤλασαν αὐτούς, ὡς τινᾶς μὲν αὑ-
    τῶν (80) ἐν ταῖς ἑωθῖν, τινὲς δὲ ἐν αὐτῷ τῷ ἐξορίσμ-
    ῳ ἀποθανεῖν. Ἐφυγάδευσαν δὲ ἐπισκόπους πλείους τριά-
    κοντα (81)· σπουδῇ γὰρ ἦν αὐτὸς κατὰ τὸν Ἀχαὴδ,
    εἰ δυνατὸν, ἐξέρατ τὴν ἀλήθειαν. (82) Ἰδοὺ ταῦτα
    τῶν ἀσεβῶν τὰ κολήματα.
    
    8. Ταῦτα δρῶντες καὶ μὴ ἐπαναπεύεντες ἐφ' ὅς
    πρότερον (83) κατ' ἡμῶν ἐπύρευσαν κακῶς, ἐπὶ καὶ Β
    νιν καταπρούσιον, ἐσχείην συνθέντες αὐτῶν τὰς
    ἀνθρωπίνας χεῖρας· μᾶλλον δὲ διδόντων πικρῶς,
    ἵνα μὴ καὶ ἐκποδὼν τέλεον πεποιῆσται· καὶ λοιπὸν
    προσφέρωνται δεῖλαν ὀνειδεῖλαι, ἀγνούντες ὅτι, καὶ
    τοῦτο γογγύζοντες, εἰς ἑαυτοὺς ἐπιστρέφουσι μᾶλλον
    τὴν μεμψιν. Εἰ γὰρ φαύλον τὸ φεύγειν, πολλῷ χεῖ-
    ρον τὸ διώκειν· ὁ μὲν γὰρ, ἵνα μὴ ἀποθάνη, χρύ-
    πεται, ὁ δὲ διώκει ζητῶν ἀποκτεῖναι· καὶ τὸ μὲν
    φεύγειν γέγραπται· ὁ δὲ ζητῶν ἀναίρειν παραβαλεῖ
    νόμῳ, καὶ μᾶλλον αὐτὸς τὴν προφασιν τοῦ φεύγειν
    (84) παρέχει. Ἐπεὶρ ὂν τὴν φυγὴν ὠνειδόλενε, ἐν-
    τρεπέτωσαν πλέον ἑαυτοὺς διώκοντας· παυσίωσεν
    γὰρ ἐπιδουλεύσαντες, καὶ παύσονται οἱ φεύγοντες ἐω-
    θύς. Ἀλλὰ τῆς μὲν ἔτιδας πονηρίας οὐ παύονται, τοῦ
    δὲ καταλαβεῖν (85) ἔνεκα παντὰ πράττουσι· οὐκ εἰ-
    δότες, ὅτι τῶν διωκομένων ἡ φυγὴ μέγας ἔλεγχος ἐστὶ
    κατὰ τῶν διωκόντων. Οὐδεὶς γὰρ τὸν πλοὺν καὶ φι-
    λάνθρώπων φεύγει, ἀλλὰ μᾶλλον τὸν ἄγριον καὶ πο-
    νηρὸν ὄντα τὸν τρόπον (86). Πᾶς γοῦν κακὸςὡς
    καὶ ὑπόζομενος ἀπὸ μέν τοῦ Σαοὺλ ἔφευγε, πρὸς δὲ
    τὸν Δαυὶδ κατέφευγε. Διὰ τοῦτο καὶ οὗτοι τοὺς χρυσ-
    ιωμένους αὐτοὺς (87) ἠναίρειν σπουδάζουσιν, ὑπὲρ
    τοῦ μὴ δοκῆν ἔχειν τῆς αὐτῆς πονηρίας τὸν ἐλεγ-
    χον. Ἀλλὰ καὶ ἐν τούτῳ δοκοῦσι τρυφείνειν οἱ ἄελ (88)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,88,964,932">
    fuit ut magis magisque vulgarentur eorum impie-
    tatis crudelitatisque argumenta. Verum illi mox ex
    Aegypto et Libyis in exsilium miserunt episcopos
    Ammonium, Muium, Gaium, Philonem, Hermen,
    Plenium, Psenosirim, Nilammonem, Agathum, Ana-
    gamphum, Marcum, Ammonium, alterum Marcum,
    Draconium, Adelphium, Athenodorum; et presby-
    teros, Hieracem et Dioscorum, quos tanta acerbi-
    tate expulerunt, ut illorum quidam in itinere, qui-
    dam in exilii loco interirent. Episcopos vero plus
    triginta in 257 fugam venerunt: e enim illis
    quemadmodum Achabò cura fuit, ut, si modo fieri
    possel, veritatem de medio tollerent. En illa ipsa
    sunt impiorum facinora.
    
    8. Hæc cum illi agant, nec pudeat malorum quæ
    adversum nos moliti sunt, nos etiamumn ideo cri-
    minantur, quod sanguinarias illorum manus effu-
    gerimus; imo potius acerbe lugent, quod me non e
    medio prorsus sustulerint: ac deinceps simulante
    timiditatem exprobrant : non intelligentes se dum
    ita obmurmurant, in se potius ipsam vertere cri-
    minationem. Nam si turpe est fugere, multo dete-
    rius persequi : qui fugit enim, mortis vilandæ causa
    se subducit; hic autem ideo persequitur, ut peri-
    mal quem inquirit. Quod autem fugere liceat, id
    Scriptura testantur : qui autem interficiendi animo
    inquirit, is legem transgrediitur, imo ipse est qui
    fugiendi causam præbet. Si igitur fugam exprobrant,
    se magis pudeat quod persequantur. Desinant in-
    sidias tendere, nam gradum sistent qui fugiunt.
    Sed nunquam illi suæ sinem imponent malitiæ: nihil
    certe non agunt ut nos comprehendant, non adver-
    tentes fugam eorum qui persecutionem patiuntur
    permagnum esse in persecutores argumentum :
    nemo enim humanum fugit aut manusuelum homi-
    nem, sed immanem et moribus improbum, licitro
    omnes qui erant in angustia constituti et oppressi are
    alieno", Saulern fugientes ad Davidem se conferre-
    bant. Illi vero ideo eos qui se occultant injuste re-
    satagunt, ut nulla supersint malitiae suae vestigia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,932,964,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="36,760,964,900">
    (78) Sic Regius, Basil. Anglic. Socrat. Theodor.
    Nic. Editi vero, μεῖζον ἐξηχεῖτο.
    
    (79) Socrates. Φιλονων. Anglic., Mout. Ibid. Anglic. D
    et Theodoret., Ψιλοτων. Ibid. Anglic. et Socrat., Νειλάμμωνα, Reg. et editit, Πληγνουμνα, male. Ibid.
    Socrat. et Niceph. et Anglic., Ἀγαθώαν. Theod., 'Αγαθιον. Ibid. Anglic., 'Αγραμον. Mox Socrat. et
    Theodoret., 'Αμμονιου ἑτερον και ἄλλον Μάρχον,
    Apud Socratem leguntur tertio Ammonius, sed male :
    nam septemdecim tunc ferunt episcopi pleti, cum
    tamen sedecim tantum memoret Athanasius sub li-
    bnem Apologiae præcedentis. Hæc item in Epist. ad
    Solit.
    
    (80) Anglicanus codex, μετέω.
    
    (81) Mice variat Theodoretus qui habet 'Εφθιεν-
    σαν ὁ ἐπισκόπος πλεῖους ἡ μεγισυα, ejusque
    lectionem germanam putat Valesius. Sed mendo-
    ram esse arbitrantur : nam præterquam quod omnes
    mus. et editi Athanasii, Socrat. et Niceph. habent
    ἐφυγάδευσαν, hæc lectio vera comprobatur ex Apol.
    ad Constant. num. 27, ubi sic legitur, Καὶ ἐξορί-
    
    (82) Hæc habentur apud Socratem, lib. iii, cap.
    8, et apud Niceph., lib. x, cap. 16.
    
    (83) Sic Reg. Basil. Socrat. Niceph. Editi vero
    et Anglicani, ἐτρὰνύνουσεν, male.
    
    (84) Nicephorus, τοῦ ἐγγελ.
    
    (85) Socrat., καταλαβειν. Mox οὐκ ὕδεν in Socr.
    et Niceph.
    
    (86) Anglic., τοὺς τρόπους. Mox editi male, Πῶς
    γουν. Reg. et Basil., Πάς γουν. Socrates et Niceph.,
    Πάς γαρ. Anglic., Και πάς μὲν.
    
    (87) Anglicanus et Socrates, αὐτοις. Ibidem An-
    glice., ἀναίρειν στενώδους. Mox idem, ἐαυτῶν.
    
    (88) 'Αστ δεῖσται apud S. Pauli post Reg. Basil.
    Anglic. Socr. Nic., γινωσθέν. Editi, γινωσθέν. Mox
    Anglic., περιφανεστέρα.
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Algumas palavras danificadas transcritas conforme legibilidade; marcas de paginação e numeração de notas mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>