<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    389 EPISTOLA AD EPISCOPOS ÆGYPTI ET LIBYÆ. 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,860">
    22. Ὅρατε γὰρ, ὡς τὸ πρότερον μαχόμενοι πρὸς Ἀ
    ταυτους, νῦν, ὡς Ἡρῴδης καὶ Πόντιος, συνεφώνησαν
    εις τὴν κατὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ βλασφη-
    μίαν· ἐξῆ δ' ἡ και μισεῖν ἐκ τῶν αὐτοῦ δικαίως, ὅτι
    τῶν μὲν ἰδίων χάριν ἀπεχθάνοντο (77) πρὸς ἀλλή-
    λους, εἰς δὲ τὴν κατὰ τῆς ἀληθείας ἔχθραν καὶ τὴν
    εἰς τὸν Θεὸν ἀσέβειαν ἔφθον γενόμενοι· καὶ ἀλλήλους
    δεξιόνταν, πάντα τε παρὰ γνώμην (78) πάσχουσι ὑπο-
    μένουσι, διὰ τὴν ἴδιαν ἔκτασιν τῆς προθέσεως ἠδογήν·
    Μελιτιανοὶ μὲν δία τὴν προστασίαν καὶ τὴν μανίαν
    (79) τῆς φιλαργυρίας, Ἀρειομανίται δὲ διὰ τὴν ἰδίαν
    ἀσελγείαν, τὴν ἐν τῇ τοιαύτῃ συνωμοσίᾳ καὶ (80) τὴν
    ἔναν ἀλλήλους κακώνοντας προσχηρῆ διώκονται, καὶ
    αὐτοῖ μεν (81) τὴν ἀσέβειαν τούτων ὑποκρίνονται,
    οὕτω δὲ τὴν πονηρίαν συνεφήσουσιν ἐκείνων τῇ κακίᾳ,
    καὶ λοιπὸν κοινῇ τὰ ἴδια ἑαυτῶν πονηρήματα, ὥστε Β
    τοῖς τῆς Βαβυλῶνος (82) ποτήροις κεχρασμένοις, ἐπιβου-
    λευσθαι τοῖς εὐσεβεύουσιν ὀρθῶς εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν
    Ἰησοῦν Χριστόν. Ἢν μὲν οὖν ἡ πονηρία καὶ ἡ συ-
    χοραγία (83) τῶν Μελιτιανῶν καὶ πρὸ τόπων πάσι
    φαενή· ἦν δὲ καὶ ἡ ἀσεβεία καὶ θεομάχος αἱρεσις
    τῶν Ἀρειανῶν πᾶντα παναγχυρὸν καὶ πᾶσιν ἐκδηλος.
    Οὐ χρὸν ὄλγος ἔστιν ὁ χρόνος· ἀλλ' οἱ μὲν πρὸ πεγ-
    τῆχοντα καὶ πέντε ἐτῶν σχίσματικοι γεγόνασι· οἱ δὲ
    πρὸ τριάκοντα (84) καὶ ἐξ ἔτῶν ἀπεδέχθησαν αἱρετικ⟨ο⟩ι,
    κ.ο.κ. παρὰ τῆς Ἐκκλησίας ἀπελήφθησαν ἐν χρήσεσιν
    πᾶσης τῆς οἰκουμενικῆς συνόδου. Ἐξ ὧν δε νῦν (85)
    ἔφασαν, δείκνται λοιπὸν καὶ τοῖς δοκοῦσιν αὐτῶν
    προσποιέσθαι φανερῶς, ὡς δὴ· οὗτοι ἔτερον καὶ
    ἡμῶν καὶ κατὰ πάντων τὸν ὀρθόδοξον ἐπισκόπων
    τὴν ἑξ ἀρχῆς ἐπιθούσαν πεποιήκασιν, ἡ διὰ τὴν ἰδίαν
    ἐαυτῶν (86) τῆς ἀσεβείας αἱρεσιν. Ἰδοὺ γὰρ τὸ πάλαι
    σπουδαζόμενον τοῖς περὶ Εὐσεβίων γέγονε νῦν· καὶ
    ἄγ' ἡμᾶς μὲν ἀπραστάγναι πεποιήκασιν τὰς ἐκκλη-
    σίας, επισκόπους τε καὶ πρεσβυτέρους μὴ κοινωνιοῦν-
    τας αὐτοῖς ἐξέφρασαν, ὠς ἠθέλησαν, καὶ τοὺς λαούς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,860">
    22. Queso enim, perspirite, ut ii, qui inter se an-
    tea pugnabant, nunc, ut olim Herodes et Pontius,
    contra Dominum nostrum Jesum Christum consen-
    sere: quam certe ob causam meritissimo sunt odio
    habendi, quippe qui, cum de propriis commodis
    agitur, inimicitias secum gerant; cum autem est
    contra veritatem dimicandum, et impietas adversus
    Deum fovenda, amici fiant, seseque invicem comi-
    ter trahcent, et quidvis praeter mentem facile fe-
    rant, voluptatè scilicet illecti, quam ex suo quique
    sine consequendo percepturos sperant. Nam Mele-
    tiani quidem praesidendi cupiditate et insana ava-
    ritia ducuntur: Arianos autem sua sola impet-
    ilit impietas. Hinc fit ut in hujusmodi conjura-
    ione suam mutuo sibi commodare possint impro-
    bilalem; ut li Meletiani quidem Arianorum simu-
    lent impietatem, Ariani vero Meletianorum pravita-
    tem nequitia tuteuntur; ac denique 232 propria
    sua simul flagitia, veluti Babylonis poculum, commi-
    scescunt", iis parent insidias, qui Dominum nostrum
    Jesum Christum vera pietate colunt. Erat quidem
    jam antea omnibus nota perversitas et calumnia
    Meletianorum: jam diu quoque ubique cunctis ma-
    nifesta est impietas Deoque infensa Arianorum hae-
    resis. Nec enim parum temporis intercessit, a quo
    sumpsere exordium : sed Meletiani ante quinqua-
    ginta quinque annos facti sunt schismatici; et A-
    riani ante triginta sex annos haeretici sunt declarati,
    iidemque sunt ab Ecclesia, totius generalis synodi
    judicio, rejecti. Ex his autem quae modo egerunt,
    ceterae ipsis, qui illos aperte fovere videntur, per-
    spicuum jam est eos nullam aliam ob causam nobis
    omnibusque orthodoxis episcopis tenendisse ab initio
    insidias, quam ut impiam suam haeresim defende-
    rent. Ecce enim nunc: tandem factum est, quod
    olim Eusebiani sunt moliti : nobis ecclesias tolli cœu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,980">
    * Apocal. xviii, 6.
    (77) Sic Segner. Jesuit. Fr. 1, Taurin. et Colb.
    Alii autem et editi, ἀπεχθάνοντο. Mox Segner., εἰς
    τὸν Κύριον. Jesuit. Colbert. et Taurin., εἰς τὸν θεὸν.
    Editi, εἰς θεόν.
    (78) Cobl. et Fel. 1, περὶ γνωμήν. Mox ἰδιὰν
    abest a Jes. Fr. 1, Colb. et Taur. Ibid. Segner.,
    ἔκαστος. Editi et alii, ἔκαστον. Basili. ibid. Me- D
    letianoi.
    (79) Taur. Colb. et Jesuit., τὴν μανίαν. Editi et alii
    μανίαν. Iulien et Seguer., τῆς φιλαργυρίας. Fr. 1,
    Cobl. et Fel. 1, μανίας τῆς φιλαργυρίας. Sic item
    Fel. 5, etc; omissu. Editi aliique, καὶ μανίαν ταῖς
    φιλαργυρίαις.
    (80) Sic Segner. Cobl. et Fel. 1. Editi vero et alii
    και omnibu. Ibid. Seguer., Jesuit. et Taurin., κα-
    τέσχον. At editi, συνωμωσία. Ibid. Seg. Jesuit. et
    Taur., προχηρῆ. Cobl. et Fel. 1. Ibid., ὄντας. In
    Colbert. desunt [v] ex τῇ τοιαυτῇ, etc., ad τὴν ἀσέ-
    βειαν συνεφησάμενοι.
    (81) Seguer. Jesuit. Fr. 1, Colber. et Fel. 1, οὗτοι
    μεν, etc. Ibid. Segner., ὑποκρίνονται, et mox, συv-
    τρέχουσιν.
    (82) Sic Segner. Colbert. Jesuit. Fr. 1, et Taurin.
    Al. et editi et alii, Βαβυλῶνος. Mox ἐπιβουλεύ-
    σωσι legitur in mss. præterquam in Jesuit. et Taur.
    rimi. qui habent, ἐπιβουλεύουσι. Editi, ἐπιβουλεύσωσι.
    (83) Seguer. Jesuit. Taurin., καὶ ἡ συχοραγία.
    In editis τῆς δεσς. Ibid. Basili., Μελειτιανων. Segur.
    ibid., καὶ πρὸ τούτου· et mox, καὶ ὁ θεομάχος. Pau-
    lo post Seguer. Cobler. et Fel. 1, πανταχοῦ πάσιν
    ἐκδηλος. Ibid. Seguer., ἔστιν ὁ χρόνος. Editi et alii,
    ἔστι χρόνος.
    (84) Sic Seguer. Seguer. Jesuit. Taurin. Colb. Fr. 1, An-
    glice. Gobler. Fel. 1 et ita legit Nannius. Al Fel. 5, ol
    δε πρὸ τριάκοντα καὶ ἐξ ἔτῶν ἀπεδείχθησαν αἱρετικοὶ
    ἐξ χρόνων πᾶσης τῆς οἰκουμενικῆς συνόδου. Id est,
    Ariani vero ante sex et triginta annos declarati sunt
    haeretici ex judicio totius œcumenicæ synodi. Edit.
    Commell., et ὅτε πρὸ τρόχωντα καὶ ἑτ τῶν ἀπεδεῖχθησαν
    ἐκ χρόνων πᾶσης τῆς οἰκουμενικῆς συν.
    (85) Seguer., Ἔξ ὧν δὲ καὶ νῦν. Mox Gobler. et
    Fel. 1, τοῖς δοκοῦσιν αὐτῶν προσποιεῖσθαι. Seguer.
    Jesuit. Fr. 1, Colbert. Taurin. τοὺς δοκοῦντας ἐκ-
    προστεῖσθαι. Editio Commel., αὐτῶν προνοηθῇσθαι.
    Fel. 5, αυτῶν προνοηθῇσθαι.
    (86) Seguer., ἡ αὐτῶν. Gobler. et Felckmann. 1, αὐ-
    τῶν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada literal dos blocos grego e latino. Pequenas lacunas marcadas por sinais de edição originais foram mantidas; símbolos de paginação e numeração de linhas preservados. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>