595

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. "n

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ ἩΜΩΝ

AOANAZIOY

APXIEIIIZKUIIOY AAESANAPEIAZ

ΠΡΟΣ TON BAXIAEA KONXTANTION -
ἈΠΟΛΟΓΊΑ.

S. P. N. ATHANASII

ARCHIEPISCOPI ALEXANDRIAE

AD IMPERATOREM CONSTANTIUM APOLOGIA.

᾿ϑῆἤἔ, 1. Cum probe norim te a multis jam annis A

Christianum, et ab abavis usque tuis religiosum esse,
meam alacri animo jam propugno causam, Alque
ideo beati Pauli verbis orsus sum ὅθ, ut eo apud te
utar intercessore. Scio quippe, religiosissime Au-
guste, illum veritatis esse praeconem, te illius prze-
dicantis studiosum auditorem. Quod spectat autem
cum res eeclesiasticas, tum in me conflatam con-
spiralionem, sat per se sunt lot tantorumque epi-
scoporum scripta, ad ea tux pietati declaranda : ipsa
quoque Ursacii et Valentis poenitentia sullicit, ut
notum sil omnibus, nullam veram esse eorum in
nos criminationem. Quod enim aliorum testimonium
horum rescripto conferri queat? Mentiti. sumus,
aiunt, confiuximus, et omnia, qui sunt contra Atha-
vasium delata, mera sunt calumniz. At ecce novam
bis licet evidentissimis argumentis accessionem (si
modo illud etiam ediscere digneris), prosentibus
scilicet. nobis, nihil probasse accusatores adversus
Macarium presbyterum; absentibus, arbilrio suo rein
gessisse, Cujusmodi acta. minime valere, priino di-

** Act, xxvi, 2.

b (6) Οὖν deest in editis. Jn Reg. vero οἱ Dasil. ha-
etur.

(1) Hac verba qux ab Ursacio et Valente scripto
tradita referuntur, non. habentur in eorum litteris
quas penitentia ducti Julio ftomano, et Atlanasio
misere ; videntur autem liec ipsa verba ex eorum-
dem Fbello in concilio Mediolanensi anni 519 tradito,
desumpta : qui libellus nusquam exstat, Vide in
Apol. contra. Arianos, num. 58.

(8) Οἱ ἡμέτεροι νόμοι. Mojusmodi lex habetur in
Lonstitutionibus apostolicis lib. wu, c. 51, cujus titu-
lus sic habet : Ὅτι οὐ χρὴ μονομερεῖς τὰς χρίδεις
ποιεῖσθαι, dehine ita incipitur : Εἴπομεν 0, ὅτι τὰς
κρίσεις οὐ δίχατον μονομερεῖς ποιεῖσθαι. Qui locus

1. "Ex πολλῶν ἑτῶν ὄντα σε Χριστιανὸν, καὶ ἐχ προ-
γόνων φιλόθεον ἐπιστάμενος, εὐθύμως τὰ περὶ ἐμαν-
τοῦ νῦν ἀπολογοῦμαι᾽ τοῖς γὰρ τοῦ μακαρίου Παύλου
λόγοις χρώμενος, αὐτόν σοι πρεαδευτὴν ὑπὲρ ἐμαυ-
τοῦ ποιοῦμαι' εἰδὼς αὑτὸν μὲν χήρυχα τῆς ἀληθείας,
σὲ δὲ τῶν αὐτοῦ ῥημάτων φιλήκοον, θεοφιλέστατε Αὔ-
γουστε. Περὶ μὲν οὖν (6). τῶν ἐκκλησιαστικῶν, καὶ τῆς
xav ἐμοῦ γενομένης συσκενῇς, αὐτάρχη τὰ γραφέν-
τα παρὰ τῶν τοσούτων ἐπισχόπων μαρτυρῆσαι τῇ
αὖ εὐλαδείᾳ" ἱκανὰ xat τὰ τῆς μετανοίας Οὐρσαχίου
χαὶ Οὐάλεντος δεῖξαι πᾶσιν, ὅτι μηδὲν ὧν ἐπέστησαν
xaÜ' ἡμῶν εἶχεν ἀληθές. Τί γὰρ τοσοῦτον ἄλλοι δύ-
νᾶνται μαρτυρεῖν, ὅσον οὗτοι γράφοντες εἰρήκασιν;
(1) Ἐψευσάμεθα, ἐπλασάμεθα, καὶ πάντα τὰ χατὰ
᾿Αθανασίου συχοφαντίας γέμει. Προσθήχη δὲ πρὸς
φανερὰν ἀπόδειξιν, εἰ χαταξιώτξειας μαθεῖν, ὅτι,
παρόντων μὲν ἡμῶν, οὐδὲν ἀπέδειξαν οἱ κατηγοροῦν-
τες χατὰ Μαχαρίου τοῦ πρεσδυτέρου " ἀπόντων δὲ
ἡμῶν, κατὰ μόνας ἔπραξαν ἅπερ ἐθέλησαν. Τὰ δὲ
τοιαῦτα προηγουμένως μὲν ὁ θεῖος νόμος, ἔπειτα δὲ
χαὶ οἱ ἡμέτεροι νόμοι (8) μηδεμίαν ἔχειν δύναμιν

haud recte ab interprete intellectus, ita vertitur ibi,
Coteler. PP. primi seculi, p. 197 : Quod non opor-

" teat in judicando uni parti [avere : cum vertendum

sit : quod non oporteat. altera absente parte judicia
reddi. Exordium! autem capitis ita interpretatur
idem : Diximus jam, equum non esse, ut ea judicia
exerceantur in quibus altera pars. judicem occupat.

. At hiec est sententia : Diximus autem, equum. nox

esse, ut judicia altera absente parte reddantur. Que:
ex sequentibus ipsa luce lucidius est: Ἐὰν T
τοῦ ἑνὸς προσώπου ἀκούσητε, μὴ παρόντος τοῦ É ἢ
ρου. δὲ enim alteram personam, altera. absente, a9.
diaiis, eic, Vox. μονομέρεια ea. sententia. 5: ρί 55 06
usu venit supra in Apologia contra Arianos.

Digitized by Google
