e13

APOLOGIA DE FUGA SUA.

654

ἔχειν εἶναι μέντοι τούτους (59) ἑτοίμους, ὥστε, xat- A rit: sintque parati, ut vocante 605 statuto tempore,

po) χαλέσαντος, xal χρατηθέντας ἀγωνίζεσθαι ὑπὲρ
tc ἀληθείας μέχρι θανάτου. Ταῦτα xal oi μαχάριοι
μάρτυρες ἐν τοῖς xatà χαιροὺς διωγμοῖς ἐφύλαττον,
καὶ διωχόμενοι μὲν ἔφευγον, xal λανθάνοντες (60)
ἐχαρτέρουν, εὑρισκόμενοι δὲ ἐμαρτύρουν. El δὲ καί
τινες ἐξ αὐτῶν αὐτοῖς προσήρχοντο τοῖς διώχουσι,
xa τοῦτο οὐχ ἁπλῶς ἔπραττον" ἐμαρτύρουν γὰρ εὐ-
θὺς, καὶ πᾶσιν ἐγίνετο φανερὸν, ὅτε παρὰ τοῦ Πνεύ-
ματος ἦν xat αὐτῶν ἡ προθυμία xat ἡ τοσαύτῃ πρόσ-
οδος.

25. Οὐχοῦν ὅτι (61) τοιαῦτα τοῦ Σωτῆρός ἐστι τὰ
παραγγέλματα, καὶ τοιαῦται τῶν ἁγίων αἱ πράξεις,
εἰπάτωσαν ἡμῖν οἱ μηδ᾽ ὁτιοῦν ἄν τις εἴποι χατ᾽ ἀξίαν
ἑαυτῶν (63) ἀχούοντες, πόθεν ἔμαθον αὐτοὶ τὸ διώ-
χκεῖν; ᾿Απὸ μὲν γὰρ τῶν ἁγίων, οὐχ ἂν εἴποιεν, ἀπὸ
δὲ τοῦ διαδόλου (τοῦτο γὰρ αὐτοῖς περιλείπεται (65].)
τοῦ λέγοντος“ Διώξας καταιϊήψομαι " χαὶ τὸ μὲν
φεύγειν ὁ Κύριος προσέταξε, χαὶ οἱ ἅγιοι ἔφυγον" τὸ
δὲ διώχειν διαθολιχόν ἐστιν ἐπιχείρημα, xai χατὰ
πάντων αὐτὸς αἰτεῖται τοῦτο, Τίνι τοίνυν δεῖ προσθέ-
σϑαι, πάλιν λεγέτωσαν, τοῖς τοῦ Κυρίου ῥήμασιν, 1j
sat, αὐτῶν μυθολογίαις ; Τίνων δὲ 6st μιμεῖσθαι τὰς
πράξεις; τῶν ἁγίων, ἢ ὧν ἂν ἐπινοήσωσιν αὐτοί;
Ἐπειδὴ δὲ ἔσω; οὐδὲ ταῦτα διαχρίνειν αὐτοὶ δύναν-
ται (πεπήρωνται γὰρ τὴν διάνοιαν xaX τὴν συνείδη-
σιν, ὦ, εἶπεν ὁ ᾿Ησαΐας, καὶ νομίζουσι τὸ πικρὸν
εἶνα: γλυχὺ, xa τὸ φῶς σκότος), παρελθών τις ἐξ
ἡμῶν Χριστιανὸς ἐντρεψάτω τούτους μεγάλῃ τῇ

Apprehensi, ad usque murtem decertent pro veritate.
Hec observarunt beati martyres in persecutionibus
que suis occurrere temporibus; in persecutione
scilicet fugere solebant, in latebrisque permanere,
deprehensi autem martyrium fortiter subire. Quod
si ex illis quidam persecutoribus sese offerrent ;
non temere illud agebant : marlyrium quippe sta-

: im perferebant, palamque omnibus erat eam ala-
critatem eumque ad persecutores accessum Spiri- .
tum sanctum auctorem habere.

95. Hec itaque cum sint Salvatoris prxcepta,
hujusmodique sanctorum gesta; dicant mihi illi,
quos digne pro facitis compellare nequiinus, unde-
nam ipsi didicerint persecutiones movere. lllud saue
nequaquam sanctis acceptum referent; restat igi-
tur ut ἃ diabolo illud acceperiut, qui a:t, persequar
εἰ comprehendam "" ; fugere siquidem Doiinus in-
junxit, et sancti ipsi fuga se proripuere : persequi
vero diaboli proprium est facihus, qui id postulat
ut sibi omnes persequi liceat. Cuinaim igitur obse-
quendum, jam iterum respondeant, Dominine ver-
bis, an vanis suis sermocinationibus? Quorum vero
opera sunt imitanda? Sanetorumne, an eorum quos
illi arbittio suo cooptarint? Quandoquidem auten
ne illi fortasse hoe discernere valent, obcmcati
quippe mente el couscientia, ut. ait Isaias "^, arbi-
trantur amarum esse dulce, et dulce amarum ; qui-
vis ex nobis Christianus pertransiens pudore illos

φωνῇ λέγων ᾿Αγαθὸν πεποιθέναι ἐπὶ Κύριον, ἣ ταῖς (, suffundat, magna hiec voce clamans : Melius est con-

τούτων προσέχειν μωρολογίαις. Τὰ μὲν γὰρ τοῦ Κυ-
píow ῥήματα ζωὴν αἰώνιον ἔχει, τὰ δὲ παρὰ τούτων
προφερόμενα πανουργίας καὶ αἱμάτων ἐστὶ μεστά.

94. Ἱχανὰ μὲν οὖν ταῦτα τὴν μανίαν τῶν ἀσεθῶν
ἀνατρέψαι, καὶ δεῖξαι μηδὲν ἕτερον αὐτοὺς σπουδά-
ζοντας, ἢ ἵνα μόνον εἰς λοιδορίας xai βλασφημίας
φϑονειχῶσιν. Ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ Χριστομάχοι τολμή-
σαντες εἶναι, λοιπὸν χαὶ φιλοπράγμονες γεγόνασιν( δ),
ἐξεταζέτωσαν ὅμως καὶ τὸν τρόπον τῆς ἀναχωρήσεως,
καὶ μανγθανέτωσαν παρὰ τῶν ἰδίων. Ἦσαν γὰρ ᾿Άρεια-
νοὶ συνδραμόντες τοῖ; στρατιώταις εἰς τὸ παροξύνειν
αὐτοὺς, xat ἀγνοοῦσιν αὐτοῖς (63) δειχνύειν ἡμᾶς. Καὶ
εἰ καὶ οὕτως ἀσυμπαθεῖς τυγχάνουσιν, ἀλλὰ χἂν

fidere in. Domino, quam illorum stultiloquiis auten-
dere. Domini enim verba vitam zteruam habent :
verba autem ab illis prolata doli et sanguinis plena
sunt,
24. Ilxc sint igitur satis ad impiorum insaniam

evertendam, ei ad demonstrandum nih;] aliud cura
illis esse, quam el conviciis et^ blasphemiis conten- :
dere. Sed quia semel Christi hostes effici ausi, deinde
€uriosi indagatores effecti suni; nostri secessus
ralionem sciscitentür a suisque edjscant, Ariani
cerle sese militibus adjunxeraut, ut illos concita-
rent, nosque illis ignotos indicarent. Qui siita omnis
commiserationis sunt expertes, saltem dum hec
audiunt, pudore affecti conquiescant. Nox Jam erat

&xojovteg ἡρεμείτωσαν αἰτχυνόμενοι. Νὺξ μὲν γὰρ p et quidam e populo pervigilium agebant sequentis

fà ἦν, xai τοῦ λαοῦ weg ἐπαννύχιζον προσδοχωμέ-
νῆς συνάξεως ὁ δὲ στρατηλάτης Συριανὸς (66) &&at-
φνης ἐπέστη μετὰ στρατιοντῶν πλεῖον πενταχ' σχιλίων,
ἐχόντων ὅπλα καὶ ξίφη γυμνὰ, καὶ τόξα, xol βέλη,

7 Exod. xv, 9. “15. v, 90

(59) Anglic. οὕτως. Infra idem ὑπὲρ τῆς Ἔχχλη-
cl

ας.
- (60) Anglic. ἐφύλαττον xat λανθάνοντες μέν. Infra
idem ἐξ αὐτῶν ἑαυτοὺς ἐξεδίδοντο. ΝΕ

(61) Reg. et Anglic. ὅτε. Editi ὅτι. Anglic. ibid,
τοιαῦτα τοῖς τισὶ τά.

(62) Anglic. αὐτοῦ.

(6) Reg. Τοῦτο γὰρ αὐτοῖς περιλείπεται. Angl.
“εριεΐληπται, ln. editis γάρ deest, legituraue περιείς-
Arta. Infra Anglic. ἔφευγον. ᾿

Parnor. Gn, XXV.

synaiis : cu: dux exercitus Syrianus derepente
cum militibus irrupit plus quinque millibus, qui
armis, strictis gladiis, arcubus, telis et fustibus
instructi erant, uti superius dictum est : ecclesiam-

(64) Hzc. referuntur ἃ Theodoret. lib. n Hiísi.,
c. 15. .

(65) Αὐτοῖς deest apud Theodor. Mox Reg. ec
Theodor. ἀσυμπαθεῖς, et recte. quidem, Editi συμ-
παθεῖς. Qux sequuniur porro euarrantur etiam un
Apologia ad Constantium. sub finem, et in Epistola
nd. solitaríos.

(86) Συριανός deest apud Theod. Mox Theod..
πλέον ἢ πεντ. .

22

Digitized by Google
