<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
Dominus? aut quínam praedicasset verbum verita-
tis? Persecutores quippe ac de causa sanctos per-
quirebant, ut nullus superesset doctor veritatis, pro-
ut Judæi apostolis præcepere : qui tamen nihil non
pertulere, ut Evangelium prædicaretur. Ne illi dum
ita decerterant, tempus fugae suæ laud sine fructu
impendebant : nec in persecutione alienæ utilitatis
obliti, imo boni verbi ministri cum essent, eam
omnibus imperiter non abnuebant : in ipsa quippe
fuga sua Evangelium annuntiabant. Cumque futu-
ros insidiatorum dolos præcicerent, fideles nihilo-
minus abhortationibus suis confirmabant. Beatus
itaque Paulus id experimento cum didicisset, hoc
prænunviavit : Quotquot volunt pie vivere in Christo,
persecutionem patientur8 : statimque eos qui fuge-
rent allocutus, his verbis incitabat : Per patientiam
curramus propositum nobis certamen 70. Quamvis
enim assiduæ sint tribulationes, at tribulatio patien-
tiam operatur, patientia autem probationem, proba-
tio vero spem, spes autem non confundit71. Propheta
item Isaias cum ejusmodi calamitates exspectarentur,
his verbis alta voce hortatus est : Vade, popu-
lus meus, intra in cubicula tua, claude ostium tuum,
abscondere modicum ad momentum, donec pertrans-
eat indignatio72. Ecclesiasties vero non ignarus earum
quæ adversus pios tendi solent insidiarum, qui
hæc ait : Si videris calumniam pauperis, et di-
repletionem judicii et justitiæ in provincia, non
miseris super hoc negotio : quia excelsio excelsior
est ad obseruandum, et illis quoque alii eminentiore,
et abundantia terræ73; palrem habuit David qui
persecutionum ægritudinas experimento didicerat, et
qui afflictos his verbis confortat : Viriliter agite,
et confortetur cor vestrum, omnes qui operatis in
Dominum74. Nam eos qui talia patiuntur, non homo,
sed ipse Dominus, inquit, adjuvabit et 264
liberabit eos, quia speraverunt in eum75. Elenim
et ego exspectans exspectavi Dominum, et intendit
mihi : et exaudivit deprecationem meam, et eduxit
me de lacu infimo, et de luto seciis'76. Utilis ergo
populis nec instructuosam sanctorum fuga comproba-
tur, etiam si secus Arianis videatur.
22. Sic igitur sancti, ut dictum est, quum fugerent,
maxima providentia et cura, quasi medici in usus
indigentium servabantur. Aliis autem et plane omni-
bus nobis hominibus hæc posita lex est, ut fugia-
mus persecutores, nosque occultemus dum inquiri-
mur, neque ita præcipiteles et temerarii simus, ut
tentemus Dominum : seu exspectemus, ut supra
dixi, donec definitum mortis tempus adveniat : aut
judex ipse id de illis statuat quod sibi visum fue-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,880">
Α κύριον; ἧ τίνες ἐμελλον εὐαγγελίζεσθαι τὴν λόγον
τῆς ἀληθείας; Καὶ γὰρ καὶ οἱ διώκοντες διὰ τοῦτο
ἐζήτουν τοὺς ἁγίους, ἵνα μὴ ἦ ὁ διδαχων ὅποια δι-
'Ιουδαϊοι παρήγγελκαν τοῖς ἀποστόλοις· άλλα διὰ
τούτο πάντα ὑπέμενον, ἵνα τὸ Εὐαγγέλιον κηρυχθῇ.
Ἰδοὺ γοῦν (52) καιούτως ἀγωνιζόμενοι οὐκ ἀρχὸν εἶχον
τοῦ τῆς ψυχῆς χαίρων, οὐδέ διωκωμένοι ἐπεκταλάκοντο
τῆς ἑτέρων ὠφελείας, ἀγαθοὶ δε λόγοι διάκονιον τυν-
γχάνοντες οὐκ ἐρχθόυν οὐδὲ ταύτης (53) μεταδιδονα
τοῖς πάλαι· ἀλλα καὶ φεύγοντες, το Εὐγγελιον ἔκη-
ρυττον, κατ προτρέπου μ'ν τῶν ἐπισυλλεγόντων τὰς
παρανομίας, ἠσφαλίζοντο δὲ τοῖς πιστοῖς τὰς παρα-
νέσεις. Ὁ μὲν οὖν μακάριος Παύλος, περίσ μαν, προ-
πλεύγε μέν (54)· Οὔτοι ἐλεοῦσι τὴν ὑπερθεσ ἐν
Χριστῷ, διωχθέντος· επιλέπεις δὲ εἶναι τοὺς μεθ'
γυνάκας εἰπόν· Δι' ὑπομονῆς τρέχοντες (55) τὸν προ-
κείμενον ἡμῖν ἀγωνα. Καὶ γὰρ αἱ θλίψεις αἱ συ-
χεῖς, ἀλλ' ἡ θλίψις ὑπομονὴν καταργεῖται, ἡ δὲ
δὲ ὑπομονὴ δοκιμήν, ἡ δε δοκιμὴ ἐλπίδα, ἡ δε
ἐλπὶς ου κατασχύνεται (56). Ὁ δὲ προφήτης Ἡσαΐας,
προσδοκώμενος τοιαύτης περιστάσεως, ὑπανεβή-
μηνκεν καὶ ἐβόα· Βὰδισε, λαὸς μου, εἰσέλθε εἰς τὰ
κοιώτια σου, ἀπόκλεισον τὸν θύραν σου, ἀποκρύ-
ψαι μικρόν ὅσον ὅσον, ἕως ἂν παρελθῇ ἡ ὀργή.
Ὁ δὲ Ἐκκλησιαστής εἶδε τάς κατά τῶν θεοσεβῶν
ἐπιβουλάς, καὶ λέγει· Ἑαν σκορπίζωνται ἀπερ-
τοσια, και ἀφορταῖν ῥήματα και διακοσμήνα λόγος
ἐν τῇ χώρα, μη θυμώσης ἐν τῷ πράγματι, ὅτι
ἐμφιλάκ ἐπ'αυτῇ ὑψηλῷ φύλαξ, καὶ ὑψηλὸς ἐκ
αὐτῆς, και περισσοτέρως τις· ἐὺ τὸν (57) παραθέσαι
τὸν τον Δαυίδ, πείρᾳ καὶ αὐτὸν μαθώντα τὰ ἐν τοῖς
διωγμοῖς, καὶ ἀπαλλαγόμενον τοὺς πάσχοντας ἐν τῷ
λόγῳ· Ἀνδρίζεσθε, καὶ κραταιοῦσθε ἡ καρδία
ὑμῶν, πάντες οἱ ἐλπίζοντες ἐπὶ Κυρίω· τοῦ γὰρ
οὕτως ὑπομένοντος οὐκ ἄνθρωπος, ἀλλ' αὐτὸς, φησὶ,
Κύριος βοηθήσει, και ῥύσεται αὐτοὺς, ἐπ. (58)
ὑπὲρ ἑαυτὸν ἐλ' αὐτὸν. Καὶ γὰρ καὶ ἡμῶν ὑπομένοντες
ἔπεμψαν τὸν Κύριον, και προσέξομεν μοι, και εἰσ-
ακούσωμεν τῆς δεησεώς μου, καὶ ἀνήγαγε με ἐκ λά-
κων κατωτάτων καὶ ἀπὸ τιμῶν ἰλύος. Ὡς ἐμπρός
ἄρα τοῖς λοιπὰς και οὐκ ἄκαρπος ἡ ψυχὴ τῶν ἀγίων
δεῖκνυται, καὶ τοῖς 'Αρειανους μὴ δοξῆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,985">
II Tim. iii, 12. 70 Heb. xii, 1. 71 Rom. v, 4.
72 Psal. xxxvi, 40. 76 Psal. xl, 1-3.
(52) Reg., γοῦν. Editi, ουγ.
(53) Οὕκ ἐφόδων οὐδὲ τούτοις, Anglic.
(54) Anglic., ποὺ λέγει. Infra Reg., ἐπἐληψε. An-
glice, ἀπήλλεψε.
(55) Textus Graecus Syriit., τελεχόμεν.
(56) Anglic., οὐκ αισχύνει. Infra Reg. et Angl.,
ὑπεμέμψοχε.
(57) Anglic., εἶχε γὰρ ὅν.
(58) Anglic., αὑτούς και σώσεται αὐτούς, ἔτι.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; primeira coluna em latino, segunda em grego. Pequenas notas críticas e referências em rodapé e abreviaturas editorializadas mantidas literais. Foram preservadas marcas de paginação e números de linha tal como visíveis.</notas>
</pagina>