<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    631 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,880">
    postquam veri et grandævi episcopi, alii in exsi-
    lium pulsi, alii in fugam versi essent, ethnici dein-
    ceps, calefaciemeni, et qui primus in senatu sedes
    occupaverunt, ac qui divitiarum fama celebres es-
    sent; Christianorum vice, jubentur piam ab Arianis
    fidem ediscere. Nec utra, juxta Apostoli præce-
    ptum 98, quærebatur, num inreprehensibilis
    esset. Sed, more impissimi Ieroboami 99, qui
    plus auri penderet is nominabatur episcopus. Nihil
    curabant impii, si vel ethnicus ille esset, auram
    modo daret. Pulsi itaque sunt qui episcopi ab
    Alexandro ordinati fuerant, monachli et ascetæ.
    Illi autem, callidi sane calumniarum artifices, apo-
    stolicam constitutionem quantum licuit violarunt,
    ecclesiasque contaminavere. Idque suis effecere
    calumniis, ut vel ipsis tuis temporibus leges vio-
    lare, atque ejusmodi facinora admittere facultas
    esset: ut eos spectare videatur illud Scripturæ di-
    clium: Ve per quos nomen meum blasphematur in
    genibus 97.
    
    29. Itaque hi cum rumores essent, ac sus de-
    quæ omnia alirent, ne sic quidem meam minui
    alacritaten, sed pergebam ad tuam pietatem: eo-
    que diligentius quò considerem ea præter pietatis
    tuæ sententiam perpetari: atque ubi res gestae
    humanitati tuæ comperte sorent, te ne in posterum
    ea fierent curaturum: ratus nequaquam id religiosi
    esse imperatoris, ut episcopos exularc, virgines
    nudari, aut ullo modo ecclesias turbari patiatur.
    Sed hæc nobis animo versantibus, atque iter per-
    agere festinantibus, ecce tertio quidam increbuit
    rumor, illustras Auxumeos tyrannis esse datas, ut
    curarent Frumentum Auxumeos episcopum illinc
    abduci: me quoque perquirerent usque ad barba-
    rorum terras, et ad præsectorum commentaria, ut
    vocant, transmisissent: populos ac clericos omnes
    adigerent ad communicandum cum Ariana hæresi:
    si qui non morem gererent, illos interficcndos sat-
    agerent. Ut autem palam sit, hanc famam, non
    verbo tantum, sed rebus gestis comprobataram esse;
    cum bona humanitatis tuæ venia, en ipsam profero
    epistolam, quam illi necem unicuique interminan-
    tes frequenter lecliutarunt.
    
    30. Exemplar epistolæ:
    Victor Constantius Maximus Augustus Alexan-
    drinus.
    
    Urbs quidem vestra, patrio more, non immemor
    virtutis conditorum suorum, se obsequentem, uti
    solebat, etiamnum exhibuit. Nos vero nisi ipsum
    Alexandrum benevolentia in vestram urbem supe-
    raremus, non mediocriter nobis peccare videremur.
    Sicut enim temperantiæ proprium est, se modestum
    in 249 omnibus præbere: sic imperatorie dignitatis
    est, virtutem (sinite, quæso, dicere) maxime omnium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,970,880">
    Α γὰρ ἀληθινῶν καὶ πολυετῶν ἐπισκόπων τῶν μὲν ἐξ-
    ορισθέντων, τῶν δὲ ψευδεβεβημένων, ἑκούσι κακοῖς,
    κατεχόμενοι, καὶ οἱ τὰ πρώτα τῆς βουλῆς ἔχοντες,
    καὶ οἱ ἐν πλούτῳ διαθῆσθαι ἀντὶ Χριστιανῶν εὐσεβῆ
    πίστιν παραγγέλλονται παρὰ τῶν Ἀρειανῶν ὁμιλ-
    σασι. Καὶ οὐχὲτ μὲν, ὡς παρατήρησις ὁ Ἀπόστολος,
    εἴ τις ἔστιν ἀπρεπὴς, ἐξητεῖτο (10)· ὡς δὲ ὁ
    ἀσεβέστατος Ἰεροβοάμ πεποιήκεην, ὁ πλείων διδοὺς
    χρυσόνων συνῴσατο ἐπισκόπους. Καὶ οἱ διδόνεροι αὐ-
    τοῖς, εἰ κἂν ἐθνικοὶς ἐτύγχανον, μόνον ἐὶ χρυσὸν πω-
    εῖχε. Καὶ οἱ (11) μὲν ἀπὸ Ἀλεξάνδρου ἐπισκόπων,
    μισθούνησες καὶ δακτυλι, ἐξουδαιστῆσαν· οἱ δὲ σοφοὶ
    περὶ τὰς διαβολὰς διεφθέραι, τὸ δὲν ἐπ’ αὐτοῖς,
    τὴν ἀποστολικὴν διάταξιν, καὶ τὰς ἐκκλησίας
    ἐμπειραν. Μεγάλα γε ἐκέρδησαν αὐτοῖν αἱ συκοφαν-
    τίαι, τὰ δὲ αὐτῶν παρανομήματα, καὶ τουάται πράκ-
    τειν ἐν τοῖς σφόρ καιροῖς· ὥστε κατ’ αὐτῶν εἶναι τὸ
    γεγραμμένον· Οὐ περ quos nomen meum blasphematr in
    genibus ἐν τοῖς βδοσσιν.
    
    29. Τοιοῦτον οὖν θύσων τῶν θυλουμένων, καὶ
    τῶν πραγμάτων ἄνω καὶ κάτω πάντων ἀνατετρα-
    μένων, ὅμως οὐκ ἀπέστην ἔγὼ τῆς προθυμίας, ἀλλὰ
    πάλιν ἐκόμψῃ τῆς ὁδοῦ πρὸς τὴν σὴν εὐσέβειαν· καὶ
    τοῦτο μάλλον σπουδαιότερον ἐπραττον, ἀφθόνῳ, ὡς
    παρὰ γνώμην μὲν τῆς σῆς εὐσέβειας ἐπραττοῦντο
    ταῦτα· εἰ μάλισθ ᾖ ἡ σὴ φιλαθρωπία τὰ γενόμενα,
    κωλύσει τοῦ λοιποῦ γενέσθαι· μη γὰρ εἶναι θεοσε-
    βοῦς βασιλέας θέλειν ἐξεργάζεσθαι ἐπάκουστον, καὶ
    γυμνῶσθαι παρθένους, ἢ ἅλως τὰς ἐκκλησίας τα-
    ραττόσεσθαι. Ἀλλὰ τούτας λογισμοὺς ἤδη ἥμαρ καὶ
    σπεύδοντας ἐν ταῖς ὁδοῖς, ἔδει πάλιν τρίτῃ τῆς κατ-
    ἐλάθεσθαι ἀκοῆς, ὅτι γέγραπται τοῖς ἐν Αὐξούμει (12) τυ-
    φάνουσι, ὡστε Φρουμένον τὸν ἐπίσκοπον τῆς Αὐξού-
    μεως ἔκτελεσ ἀγγόνιαι, καὶ ἔμει μεν μέχρι τῆς βαρ-
    βάρων ζητεῖσθαι, καὶ εἰς τὰ λεγόμενα Κομένταρια
    τῶν ἐπάρχων παραπεμπέσθαι, τοὺς δὲ ἔλαχος καὶ
    τοὺς κληρικούς πάντασ ἀναγκαζάσθαι κοινωνεῖν τῇ
    Ἀρειανᾷ αἵρεσει· ἔαν δὲ μὴ ὑπακούσωσιν, ἀποβλή-
    σαχεν τοὺς τοιούτους. Καὶ διὰ τοῦ λόγου μόνου ἐθρ-
    ετέον ταῦτα, ἀλλὰ διὰ σωτῆς ἔργοις δεικνύσθω· ἐπείδη
    συνεχώρησε ἡ σὴ φιλαθρωπία, ἰδού καὶ τῆ ἐπιστολῆς·
    ταύτην γὰρ ἐκείνοις συνεχῶς ἀνεγίνωσκον, ἀπελθόν-
    τες ἐκάστω θαντον.
    
    D 30. Ἀντίγραφον ἐπιστολῆς·
    Νικητῆς Κωνσταντῖνος Μέγιστος Σεβαστὸς
    Ἀλεξανδρεύσι.
    
    Ἡ μὲν πόλις τὸ πατρὸν σχήμα φυλάττουσα, καὶ
    τῆς τῶν οἰκητῶν ἀρετῆς μεμνημένη, πεισθένι ὑπὲρ
    τὴν συνήθειαν, καὶ νῦν παρέσχεν· ἦμες δὲ, εἷ ἔφη
    καὶ τὸν Ἀλεξάνδρου ἀποχρώμενον εὐνοῖκ ἐπὶ περὶ
    τὴν πόλιν τῇ ὑμετέρᾳ, οὐ τὰ τυχόντα ἐπιμελεῖν
    συνεχθεῖσα· ὥς με παρ φοροῦσιν ἔδοξ, κομίσαι
    ἑαυτῷ διὰ πάντων ἔδειν: βασιλέας δὲ τῆς ἀρετῆς
    (ὅδε δὲ είπεν) τῆς ὑμετέρας πρὸ ἀπάντων ἀσπα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,970,980">
    (1) Tim. III, 2.  (2) III Reg. xii, 31.  (3) Rom. 11, 24.
    (10) Edit. Paris. et Colon. mendose ἐξῆτεν. Alii
    omnes editi et mss. ἐξῆτεν.
    (11) Fortesic intelligitur: qui a tempore Alexan-
    dri episcopi erant.
    (12) Reg., Ἀξούμη.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Mantive os cortes de linhas e anotações numeradas conforme imagem; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum termo isolado foi ilegível o suficiente para marcar como tal).</notas>
</pagina>