<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    APOLOGIA DE FUGA SUA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,470,930">
    δωσάχτον αὐτούς, ῥοσθέντες δὲ ἐκ τῶν ἐπιδουλίων, 
    καὶ διὰ τοῦτο φυλαχθέντες τοῖς λαοῖς εἰς διδαχα-
    λιαν, ὥστε καὶ τὴν φυγὴν αὐτῶν, καὶ τὸ διαβάναι 
    τῶν ζητουμένων τὸν θυμόν, κατ᾿ οἰκονομίαν τοῦ Κυρίου 
    γεγενησθαι· τότε γὰρ οὕτως καὶ θεσφόρει εἴργοντο, 
    καὶ καλλιστῶν εἶχον τῆς ἀνδραγαθίας τὴν μαρτυρίαν.
    
    20.  Ὁ γοῦν πατριάρχης Ἰακὼβ φεύγων πλειόνων 
    ὀπτασιῶν, καὶ τούτων θειων, κατηξιοῦτο καὶ μᾶλλον 
    ἡρεμῶν αὐτὸς, ἔσχε γὰρ ὑπὲρ ἑαυτοῦ τὸν Κύριον τὸν 
    μὲν Λαβὰν ἐντρέποντα, τὸν δὲ Ἡσαῦ ἐμποδίζοντα· 
    καὶ μετὰ ταῦτα τέγονε τὸν Ἰούδα πατὴρ, ἐξ οὗ κατὰ 
    σάρκα ἀνέτειλεν ὁ Κύριος, καὶ τὰς εὐλογίας τοῖς 
    πατριάρχαις ἐπηχόνισε. Μωσῆς τό δε θεοφίλης, ὅτε 
    ἔφυγεν, τότε καὶ τὴν μεγάλην ὀράσιν εἶδε, καὶ δια-
    σωθεὶς ἀπὸ τῶν διωκόντων, προῆχθη εἰς Αἴγυπτον B
    ἀπεσταλέτο, διὰκονοῦς τε τῶν τοιούτων σημέλων καὶ 
    τοῦ νόμου γενόμενος, καθηγητὸς τοῦ τοιούτου λαοῦ 
    ἦν τῇ ἐρήμῃ. Καὶ ὁ μὲν Δαυὶδ διωκόμενος ἐδιδασκεν· 
    Ἐπεσκέπαστο τὰ καρδία μου λόγῳ τραγάδος, καὶ, 
    ὁ θεὸς ἡμῶν ἐμπαύσας ἔλεξεν· ὁ θεὸς ἡμῶν καὶ σοὶ 
    παρασυλλήσεται. Καὶ μᾶλλον δὲ ἰσχυε λεγὼν· Ἐν 
    τοῖς ἐχθροῖς μοι ἐπέδερ ὁ ὀφθαλμὸς μου καὶ 
    πάλιν· Ἐπὶ τῷ θεῷ κλίπταιμι, οὐ σοφορηθησομαι τι 
    ποιήσει μοι ἄνθρωπος. Φεύγων τε καὶ ἀποδιδρά-
    σχων ἀπὸ προσώπου Σαουλ εἰς τὸ σπηλαῖον, ἔλεγον· 
    Ἐξελθόντες ἕξ ὑφαιρον, και ἑωράσθ̣ ημᾶς, ἔσχον 
    εἰς ὄνειδος τοὺς καταπατουμένους με. Ἐξ-
    απέστελλεν ὁ θεὸς τὸ ἕλεος αὐτοῦ καὶ τὴν ἀλη-
    θείαν αὐτοῦ, καὶ ἐβρύθιστο τὴν ψυχὴν μοι ἐν με-
    σοὺ σκήνης. Οὕτω δὲ σωθὲς κατ᾿ οἰκονομίαν καὶ 
    αὐτὸς, γέγονε μετὰ ταῦτα βασιλεύς, καὶ τὴν ἐπαγγε-
    λίαν ἔσχε ἐκ σπέρματος αὐτοῦ τὸν Κύριον ἡμῶν 
    ἀνετέλλεν. Ὁ δὲ μέγας Ἡλίας ἀναχωρήσας εἰς τὸ Καρ-
    μήλιον ὄρος ἐπεκαλεῖτο (49) τὸν θεόν· καὶ τοὺς μὲν 
    τῆς Βαλὴ προφῆτας τετρακοσίους ὄντας καὶ πολλοὺς 
    ἀνθρώπους ἀπέλειπε, τοὺς δὲ πεφυβέντας ἐπ᾿ αὐτὸν ὡς 
    πεντηκοντάρχους μετὰ τῶν ἐκατὸν, λέγων, Κατα-
    βήτω πυρ ἀπ᾿ οὐρανοῦ, ἐν τούτῳ καὶ τούτοις ἐπ-
    ετήρησε, τετήρηται· ἔσχαι αὐτὸς, ὥστε τὸν Ἑλιο-
    σαν ἀνθ᾿ ἑαυτοῦ χρίσαι, καὶ ἔτινος εἶς ἀσκητὴν γε-
    νόμεθα τοῖς υἱοῖς τῶν προφητῶν. Παύλος δὲ ὁ μαχά-
    ριος γέγραπεν· Ὅλους διωγμοὺς ὑπὴνεγκα, καὶ ἐκ 
    πλήθους με ἐβρύσαστο ὁ Κύριος, καὶ ῥυσασται, μάλ-
    λον τοὺς λεγόν· ΑΛΛΆ ἐν τούτοις πάσιν ὑπερη-
    ξάμεν, οὔτε γὰρ ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης 
    τοῦ Χριστοῦ· τότε γὰρ καὶ εἷς τρίτου οὐρανοῦ 
    ἡρπάθῃ, καὶ εἰς τὸν παραδέσιμον ἀπηχθῆ, ἔνθα 
    καὶ ἤκουσαν ἀράβια ῥήματα, ἀ μὴ ἔξῳ ἀνθρώπων 
    λαλησθῆν. Ἀδὰ τοῦτο (50) τότε τεφυλάχθη, ὥστε ἀπὸ 
    Εὐαγγελίων.
    
    21. Οὐ μεμπτέα ἄρα, οὐδὲ ἀργὴ τῶν ἁγίων ἡ 
    φυγή· εἰ γὰρ μὴ ἐξελίχθην τοὺς διώκοντας, πῶς 
    ἔγενετο τὸ (51) ἐκ σπέρματος· Δαυὶδ ἀνατέλλει τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="470,70,960,930">
    A gis quasi scintilla refulgebant : er epti a persecutio
    ribus, ab eorumque insidiis liberati, eoque pacto
    servati, ut populos edocerent. Ilaque quod fuge-
    rint, et quod quarentium se furorem evaserint, il-
    lud ex Domini dispensatione factum est : eo enim
    modo iunc Deo cari redditi, et pulcherrimum for-
    titudinis suae testimonium sunt consecuti.
    
    20. Patriarcha certe Jacob dum fugeret, pluribus
    visionibus, ipsique divinis, dignus est habitus ; imo
    dum ipse in quiete degeret, Dominum opitulatiorem
    habuit, qui Laban pudore suffudit, et Esau coer-
    cuit 59. Is quoque post haec pater fuit Juda ex quo
    secundum carnem ortus est Dominus : benedicto-
    neseque ipse patriarchis dispensavit. Moyses item
    Deo carus tum magnam illam visionem conspexit
    cum fugeret, et a persequentibus liberatur, pro-
    pheta in Aegyptum missus, tanlorumque minister
    signorum effectus, populi tandem in eremo dux
    fuit. Et David cum persecutionem paleretur haec
    docuit : Eruclavit cor meum verbum bonum 60 ; et,
    Deus noster 263 manifeste veniet : Deus noster, et
    non silebit 61. Imo magis invaluit cum haec dixit :
    Inimicos meos desperiit oculus meus 62 : et rursum :
    In Deo speravi, non timebo quid faciat mihi homo 63.
    Cum autem fugeret, a facieque Saulis in speluncam
    declinaret, haec ait : Misit de coelo et salvavit me,
    dedit in opprobrium conculcantes me. Misit Deus mi-
    sericordiam suam et veritatem suam, et eripuit ani-
    mam meam de medio catulorum leonum 64. Alque ita
    servatus ipse per Dei providentiam in regem postea
    fuit cooptatus, et promissumque fuit illi ex semine
    ejus Dominum nostrum oriturum. Magnus autem
    Elias dum ad Carmelum montem secederet, Deum
    invocavit. Isque ipse Baalis prophetas numero qua-
    dringentos, imo plures, una deleivit : duos vero ad
    se legatos quinquagenarios cum centum viris, haec
    proferendo, Descendat ignis de coelo 65, sic illos ulus,
    ipse servatus est, ut vice sui Eliseum iungeret,
    seque ipse in exemplum 66 ad virtutis exercitationem
    filiis prophetaum exhiberet. Beatus vero Paulus
    cum haec scripsisset, Quales persecutiones sustinui,
    et ex omnibus eripuit me Dominus, et eripiet 67, de-
    hinc magis invaluit, haec aiens : Sed in his omnibus
    superamus : nihil enim nos separabit a charitate
    D Christi 68. Tunc enim temporis usque ad tertium
    coelum raptus, et in paradisum delatus, illic audi-
    vit arcana verba quae non licet homini loqui. Id-
    eoque ille tunc servatus est, ut ab Ierusalem usque
    que ad Illyricum Evangelii praedicationem impie ret.
    Ἰερουσαλὴμ μέχρι τοῦ Ἰλλυρικοῦ πληρῶσαι τὸ
    
    21. Nequaquam vituperanda igitur est aut inutilis
    sanctorum fuga : nam si a persecutoribus non de-
    clinasent, quomodo ex semine David ortus esset
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    * Genes. xxxi, et xxxii.  * Psal. xliv, 1.  * Psal. xlix, 3.  * Psal. xci, 12.  * Psal. lv,11,  * Psal.
    LVI, 4,5.  * IV Reg. i, 10.  * Tit. ii, 7.  * II Cor. i, 10.  * Rom. viii, 35, 37.
    
    (49) Reg. et Angl., επεκαλειτο. Edili, παρεκαλειτο.
    Infra Anglic., ὑπ᾿ αὐτόν.
    
    (50) Anglic., διὰ τοῦτο καὶ,
    (51) Tὸ δεσῆ in Anglic.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas com textos gregos (coluna esquerda) e latinos (coluna direita). Pequenas inserções latinas no rodapé. Preservei sinais de abreviação e numeração tal como visíveis na imagem; algumas letras muito comprimidas foram transcritas literalmente; marcas como B e referências numerais mantidas conforme página.</notas>
</pagina>