<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    663 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,880">
    probe scire sanctos, uniuque hominum tempus A esse dimensum. Quod autem nemo illius temporis terminum norit, argumento illud est, quod David dicat : Pauciitatem dierum meorum nuntia mihi 35 : rei namque cujus ignarus erat notitiam postulabat. Quamobrem dives ille qui se diu vieIcrum existi­ mabat, haec audivit : Stulte, hac nocte repellent ani­ mam tuam : quue autem parasti cujus erunt ? 36 Ecclesiastles vero cum Spiritui sancto consideret, hanc protulit sententiam : Et nescit homo tempus suum 37. Ideoque patriarcha Isaac haec filio suo Esau loque­ bitur : Ecce ego senui, et ignoro diem mortis meae 38. Itaque Dominus, utpote Deus ac Verbum Patris, gnarus quot cuique annos esset ipse dimensus, nec ignorans quodnam proprio corpori ad patiendum tempus praeinivisset : quoniam pro nobis homo B factus erat, diebus statum tempus praecurrentibus, more nostro, sese dum quaereretur occulabat, in­ sidiasque declinans, sic praeteribat, ac per medium illorum ibat 39. Cum autem desilinium a se lempus adduxisset ipse, quo corporaliter pro omnibus pati decreverat, de hoc ipso tempore Patrem alloquitur, his verbis : Pater, venil hora : glorifica Filium tuum 40 : nec sese ultra ab inquirentibus abscondit, sed stabaut ut comprenderetur. Nam dixit, ait Evan­ gelium, iis qui se adibant : Quem quaeritis ? illisque respondentibus : Iesum Nazarenum, ait illis : Ego sum quem quaeritis 41 : neque semel duntaxat, sed et iterum illud egit : atque ita deinde adduxe­ runt eum ad Pilatum. Porro neque ante tempus per­ misit se apprehendi : neque cum tempus adesset sese occulavit : sed insidiantibus seipsum obtulit, ut palam omnibus faceret, hominum vitam juxta ac mortem a superno pendere judicio, et sine Patre nostro qui in coelis est 261 ne capillum quidem hominis aut album aut nigrum lieri, neque passer­ culum in laqueum incidere 42.
    περὶ ἡμῶν τοῦ ἐν τῷ αὐτῷ οὐδὲ θρῖξ ἀνθρώπου εἰς παγίδα ἐμπεσεῖν ποτε.
    16. Dominus ergo ita se ipse pro omnibus, uti supra dictum est, obtulit. Sancti autem, hac a Sal­ vatore accepta norma (ab ipso enim antehac, imo semper, omnes edocti fuere), cum adversus per­ secutores declararenl, aufugiebant, uti sas erat : dumque ab illis perquirerentur, sese abdebant ; cumque, utpote homines, desiniri sibi a Providentia tem­ poris terminum ignorarent, nolebant seipsos insi­ diatoribus dedititos offerre ; cumque item nossent illud quod scriptum est, nempe in manibus Dei esse sortes hominum 43, et Dominum mortificare et vivi­ ficare 44, ideo ad finem usque exspectarunt, ut ait
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="480,100,920,880">
    λόγος τοὺς ἁγίους εἰδέναι χρόνον ἑκάστῳ μεμετρημένον. Τοῦ δὲ μηδένα γινώσκειν τὸ τέλος τοῦ χρόνου γνω­ ρίσας τὸ λέγειν τὸν Δαυΐδ : Τὴν διείρηται τῶν ἡμε­ρῶν μου ἀπάτρηλόγ μοι 45· ὃ γὰρ οὐκ ἤπιστον, τοῦτο ᾔδειν ἤξιου. Διὰ τοῦτο γοῦν ὁ πλούσιος, νο­ μίζων ἐπὶ πολλῷ γέθυσσθαι χρόνου, ἤκουσεν· Ἀσπρορ, ταύτην τὴν νύκτα ζητοῦσιν σοῦ τὴν ψυχήν (23)· ὃ δὲ ἠτολμᾶσας τινὶ ἔσται· Ὁ δὲ Ἐκκλησιαστὴς ἀποφαίνεται βαρύτῳ τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ, καὶ φη­ σει· Καὶ γε οὐκ ἔγνω ἄνθρωπος τὸν καιρὸν αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ὁ πατριάρχης Ἰσαὰκ εἶπε τῷ υἱῷ αὐτοῦ Ἡσαῦ· Ἰδοὺ ἐγὼ γεγὼρωκα, καὶ οὐ γι­ νώσκω τὴν ἡμέραν τῆς τελευτῆς μου. ὁ μὲν οὖν Κύριος, καθὼς Θεὸς ὢν καὶ λόγος τοῦ Πατρός, καὶ εἰδὼς τὸν μετρηθέντα τοῖς πασὶ δι᾽ αὐτοῦ καιροῖς, καὶ γνώσας ὅν αὐτὸς ὤρισε καὶ τῷ ἰδίῳ σώματι χρόνον εἰς τὸ παθεῖν· ἐπειδὴ δὲ ἡμᾶς ἀνθρώπους γέγονε, τὰς (24) μὲν πρὸ τοῦ τὸν χρόνον ἐλθεῖν ἠμέ­ρας καὶ αὐτοῦ, ὡς ἡμεῖς, ἐκρύπτετο ζητούμενος, διωχθεμένος τε ἐξενεγε, καὶ τὰς ἐπιβουλὰς ἐκκλίνων οὕτω διηρχετο καὶ διὰ μέσου αὐτῶν ἐπορεύετο· ὅτε δὲ καὶ τὸν ἑαυτὸν παρ᾽ αὐτοῦ καιρὸν ἤγαγεν αὐτὸς, ἐν ᾧ (25) παθεῖν συµατικῶς ὑπὲρ πάντων ἤθελε, τοῦτον μὲν προσῴσκει τῷ Πατρὶ, λέγων· Πα­ τερ, ἐληλυθέν ἡ ὥρα· δόξασον σου τὸν Υἱόν· οὐκ ἔτι ἐὺ λοῦν (26) τοὺς ζητοῦντας ἐκρύπτετο, ἀλλὰ εἰσῆλθε θέλων κρατηθῆναι ὑπ᾽ αὐτῶν. Εἶπε γὰρ, ψη· σοὶ, τοῖς ἐλθουσι πρὸς αὐτόν· Τίνα ζητεῖτε ; τήν σε ἀποκριναµένον ἠξιον τὸν Ναζωραῖον (27)· ἔλεγεν αὐτοῖς· Ἐγώ εἰµι ὃν ζητεῖτε· καὶ τοῦτο οὐκ ἦν ἀπαξ, ἀλλὰ καὶ δὲὺτερόν πεποιηκέν· καὶ οὕτως Ἰο­ πὼν ἀπηγόντων αὐτὸν πρὸς τὸν Πιλατον. Ὅτε δὲ πρὸ τοῦ τὸν χρόνων ἐλεῖν ἤγγειν ἑαυτὸν χαρισθῆσα, οὐκ τοῦ καιροῦ παρασχόντος, ἀλλὰ καὶ ἐκδιωχθὲν ἑαυτοῦ εἷλον (28) τοῖς ἐπιβουλευουσιν, ἵνα δεῖξῃ πασ᾽, τῆς ἀνώας χρίσεως τὴν ἡμέραν ἔσῃ τὴν ζωὴν καὶ τὸν θάνατον τῶν ἀνθρώπων, καὶ ἔνθα (29) τοῦ Πα­ δυναται λευκῇ, ἢ μελαινα γενέσθαι, οὐδὲσ στρωδίον
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,920,980">
    35 Psal. cl. 24. 36 Luc. xii, 20. 37 Eccle. ix, 12. 38 Genes. xxvii, 2. 39 Luc. iv, 30. 40 Joan. xvii, 1. 41 Joan. xviii, 4-6. 42 Matth. v, 36; x, 29. 43 Psal. xxx, 16. 44 1 Reg. ii, 6.
    (23) Anglican., ἀπαιτοῦσί σου τὴν ψυχὴν ἀπὸ σοῦ.
    (24) Sic Reg. In editis vero, τὰς deest. Paulo post Reg. et Angl., ἔφυγε. Editii, ἔφυγε.
    (25) Regius, ἐν ᾧ καὶ. Mox Anglican., τέτε μέν τι.
    (26) Λοιπὸν deest in Anglic. Paulo post Reg. καρ᾽ αὐτῶν, ibi editi, ὑπ᾽ αὐτῶν.
    (27) Reg., Ναζωραῖον. Editi, Ναζαραίον.
    (28) Anglic., ἀπεσώλησεν.
    (29) Anglic., ὅτι ἄνευ. Mox idem, οὕτε βρίξ.
    (30) Anglic., ζωογονεῖ.
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta dois blocos principais em latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Foram mantidos acentos e sinais originais no texto grego. Pequenas lacunas ilegíveis representadas por formações tipográficas sono state transcritas exatamente; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>