<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    663 APOLOGIA DE FUGA SUA. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,495,880">
    ὡσπερ ὁ Ἀπόστολος, περιερχόμενος ἐν νηλοις, ἑνὶ πλείοις κα-
    τὰ αἴθιοις ἐθροιαζ, ὑστεροῦμένοι, κακονομοῦντε-
    ροι, ἐν ἐρήμοις πλακώμενοι, καὶ ἐν σπηλαίοις
    καὶ ταῖς σπλαῖς τῆς γῆς κρυπτόμενοι, ἓως ἂν ᾔ (31) ὁ
    ὥρισμένος τοῦ θανάτου χρόνος ἐλθῇ, ἦ ὁ τῶν χρόνων
    ὁρῶρας θεὸς λαλήσῃ πρὸς αὐτούς, καὶ παύσῃ τοὺς ἐπι-
    δουλεύοντας, ἢ δηλονότι παραδῷ τοὺς διωκομένους
    τοῖς διώκουσιν, ὡς ἂν αὐτῷ ᾖ ἱκαὶς καλῶς ἔχειν. Καὶ
    τοῦτο περὶ πάντων ἀπὸ τοῦ Δαυὶδ ἐστὶ μαθητὴν καλῶς·
    ὅτε γὰρ κατὰ τοῦ Σαουλ παρῴσυνεν αὐτὸν Ἰωάδ, ἔλε-
    γεν αὐτός· Ζῇ Κύριος (32), ἔτι μὴ ὁ Κύριος αὐ-
    τὸν παῖδα, ἢ ἑλθῃ ἡμέρα τοῦ θανάτου αὐτοῦ, ἢ
    καταβῇ εἰς πόλεμον, καὶ προσπεσῇ εἰς τοὺς ὑπ-
    ερναντιους, οὐ μὴ ἐτοῖσο χεῖρά μου ἐπὶ χριστὸν
    Κυριον.
    
    17. Εἰ δὲ ποτε καὶ φεύγοντες προσήρχοντο τοῖς Β
    ζητοῦσιν, οὐδὲ τοῦτο ἁπλῶς ἐπατροπὀν· τοῦ γὰρ
    Πνεύματος λαλοῦντος αὐτοῖς, οἷον ἀπηντων ἔχελεν
    θεωρεῖς τυχάνουσιν· καὶ οὕτω πάλιν τὴν ἑαυτῶν
    ὑπακοὴν καὶ προθυμίαν ἐπιδεικνυμένοι. Οἷος ἦν
    Ἠλίας, ἀκούων παρὰ τοῦ Πνεύματος, καὶ σαμψάγενος
    τῷ Ἀχὰβ, Μιχαίας τε ὁ προφήτης ἐρχόμενος πρὸς
    αὐτὸν τὸν Ἀχὰβ, καὶ ὁ ἐπικαλέσας προφη-
    τῆς ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον (33) τῆς Σαμαρείας, καὶ
    ἐντρέπων τὸν 'Ροβοὰμ (34), καὶ Παῦλος ἔτικα-
    λούμενος Καῖσαρα. Οἱ γὰρ διὰ δειλίαν ἔφευγον,
    μὴ γένοιτο μᾶλλον γὰρ τὴν φυγὴν ἔχον ἀγάϖας
    καὶ μελέτην κατὰ τοῦ θανάτου. Ἀλλὰ δὲ τοῦτ᾽ ἐφύ-
    λαττον καὶ ἐδουλευόυτο καλῶς, ὅτι (35) μήτε ἐαυτούς
    ἁπλῶς προσήγον, τοῦτο γὰρ ἦν εαυτὸν αποκτειναι,
    ὑπεθύνοντες τὲ θανάτῳ γενέσθαι, καὶ ἀντιτρέξαι τῷ C
    Κυρίῳ λέγοντι· 'Ἀ ὁ θεὸς ἔξομαι, ἀνθρώπου μὴ
    χωριζέτω'· μήτε μέμψιν ἀμιγρίας ἠθελον ὑπομε-
    νειν, ὡς ἀπαγνώστας πρὸς τὰς ἐν τῇ ψυχῇ ὁλιγω-
    μείας καὶ ὡσεὶ δεινότερον πόνον ἔχουσας τοῦ θανάτου.
    Ὁ μὲν γὰρ ἀποθανὸν πέπτωκε τοῦ πονοῖν· ὁ δὲ
    φεύγων προσδοκῶν καθ' ἡμέραν τὰς παρὰ τῶν ἐχθρῶν
    ἐφόδους, κουφότερον ἔχετ' οἷον θάνατον· ὥστε καὶ
    τοὺς ἐν τῇ φυγῇ τελειωθέντας μὴ ἀκελῶς (36) ἀποθη-
    σκεν, ἀλλ' ἔχειν καὶ αὐτοὺς τοῦ μαρτυρίου τὸ καψ-
    χωμ.  Ἀλλὰ τοῦτο γὰρ ὁ Ἰωὺ ἐν ἀνδρ̣εῖᾳ μέγας ἐγνώ-
    σθη, ἐπεὶ δὴ τοὺς τοιούτους καὶ πλησίους ὑπέμεινε
    πόνους (37), ὧν οὐδὲλιν αἰσθήσειν ἐλαμβάνεν, εἰ τε-
    λευτῆσαι ἦν. Διὰ τοῦτο καὶ αὐτοῖ οἱ μακάριοι Πατέ-
    ρες το͂ν τοιούτων ἐλθον τῆς πολιτείας τὴν ἀγωγὴν· διω-
    κώμενοι μὲν γὰρ οὐκ ἐδείλουν, ἀλλὰ καὶ (38) μᾶλλον
    δεῖσχύνον ἑαυτῶν τὴν τῆς ψυχῆς ἀνδρείαν, οὕτως ἐν
    πνιγμοῖς και σκοτεινοῖς τόποις ἑαυτοὺς κατακλεῖον-
    τες, καὶ σκληρῶς ἑαυτοὺς ἄγοντες· πάρονα δὲ πά-
    λιν τοῦ θανάτου τὸν καιρὸν οὗ παρηγοῦντο· Ἐμελε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,880">
    A apostolus , circumeuntes in melolis, in pelibus ca-
    prinis, eugentes, angustiat, in solitudinibus errantes,
    in speluncis et in cavernis terrae latentēs 44, donec de-
    finitum mortis tempus advenierit, aut qui tempus
    definierat Deus eos alloqueretur, ac insidiatores se-
    daret, aut certe persecutoribus persecutionem pa-
    tientes traderet, ut sibi congruum visum foret. Hoc
    ex Davide cum primis pulchre ediscere est; cum
    enim illum Joab adversum Saul concilaret, ait ipse :
    Vivit Dominus, quia nisi Dominus percussserit eum,
    aut venerit dies mortis ejus, vel descendecit in pra-
    lium, et obierit apud adversarios, non immittam
    manum meam in christum Domini 46.
    
    17. Si quando vero dum fugerent, conversi deinde
    quaerentibus sese offerrent, non lememre hoc age-
    bant; nam religiosi cum essent, jussu Spiritus
    Sancti occurrebant illis : quo pacto obsequentiam
    alacritatenque suam commonstrabant. Hujusmodi
    erat Elias, qui jussu Spiritus Achabo coram asti-
    tit 47 : Michaes item proheta qui ipsum adii :
    Achabum 48 ; propheta etiam qui altare Samarie
    compellavit, Jeroboamque pudore suffudit 49 : et
    Paulus qui Caesarem appellavit 50. Non enim prae
    formidine fugiebant, absit ! imo potius fuga illis
    pro certamine et meditatione mortis erat. Sed recio
    sibi consulentes haec duo servabant, ut scilicet nec
    seipsi temere offerrent, fuisset enim illud mortem
    sibi consciscere, propriæque necis rerun fieri, ac
    Domino repugnare dicenti : Quae Deus coniunxit,
    homo non separet 51; neque in ignaviae crimen in-
    currere vellent, quasi se tadere fuga aerumnias ipsa
    morte duriores gravioresque perferre. Nam qui
    mortuus est, miseris levatur : qui vero fugit, cum
    quotidie anxius inimicorum exspectet incursus,
    mortem fuga levioren existimat. Quapropter qui in
    fuga intereunt, haud inglori moriuntur, sed ipsi
    quoque gloriam consequuntur martyrio. Quocirca
    Job fortitudine animi magnus comprobatus est,
    quod vivus tot tantasque aerumnas perhulerit, qua-
    rum si mortuus fuisset ne minimum quidem sensum
    percepturus erat. Quanobrem etiam ipsi beati Pa-
    tres hoc vivendi instituto sunt usi : persequentes
    enim se nequaquam reformidabant, imo potius cum
    ita se in angustiis et tenebrosis locis incluserent,
    cum aspero vivendi genere uterentur, sui ostende-
    bant animi fortitudinem : ubi vero mortis tempus
    aderat, eam minime recusabant. Id enim curae illis
    erat ut nec praesentem mortem pertimescerent, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    44 Hebr. ii, 37. 45 I Reg. xxvi, 40, 41. 46 III Reg. xviii, 17. 47 III Reg. xxii, 15. 49 III Reg. xiii,
    2. 50 Act. xxv, 11. 51 Matth. xix, 6.
    
    (31) H deest in Anglic.
    (32) Hec, Ση Κύριος, deerant in editis, sed in An-
    glican. et Reg. labentur. Mox Reg., παντ᾽. Angl.,
    παλινδεψ.—Editi, παῦσι, praestat prima lectio.
    (33) Anglicanus codex, ἐπὶ τὸ ναόν. Infra, ὅν
    post γὰρ deest, in eodem codice.
    (34) Lege, Ἱεροβοὰμ.
    
    (35) Reg., ὄτε. Infra Reg., τῷ Κυρίῳ. Editi, τῷ
    θεῷ.
    (36) Anglicanus codex, ἀσλεῖς.
    (37) Ὑπὲρ τῶν, longe, Anglic.
    (38) Κατ. deest in Anglic. Infra Reg. et Anglice,
    εαυτοὺς. Editi, συυντος. Mox Reg., σκληρὸς. Editi,
    ἀσκληρώς, male.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>