8. ATHANASII OT. PARS I. — IlISTORICA ET DOGMATICA,

69;

HISTORIA  ARIANORUM

USQUE AD ANNUM 337, INITIO MUTILA.

4. Willi vero ea. quorum gratia bxc molti sunt, ἃ

non diu postca impleverunt. Nam statim a stru-
ciis ejusmodi insidiis, Arium in communionem
recepere. Et cum judicia tam mulla contra se lata
vilipenderent, imperatoriam potestatem pro se ob-
tendebant (24) : nec veriti sunt in litteris suis dice-
re : Athanasio afflicto, invidia cessavit, Arianos
autem jam recipiamus : hoc. ad terrorem audito-
rum addentes : Hoc enim jussit imperator. 973
Dehinc non puduit bomines illos hoc adjicere :
Ariani quippe recte sentiunt : non metuentes quod
$cripuun cst: Κα qui dicitis amarum, dulce : po-
nentes tenebras lucem?**, Ad omuia enim pro heresi
toleranda parati sunt. Noune hinc omnibus plane
perspicuum est, non ecclesiastico judicio, sed im-
peratoris minis, et nos tunc ob pietatem erga
Christum hujusmodi malis affectos fuisse, et vos
jam persecutionem  excitasse? Nam alios quoque
episcopos insidiis, conlictisque criminibus aggressi
$unt : quorum alii quidem in exsilio obdorumierunt,
Christi confessionis gloriam adepti : alij etiamnum
exsulaut, fortiusque contra eorum lizresim decer-
tant, et aiunt : Nihil nos separabit a charitate Chri-
sti **,

2. Hac item nota eam hzresim dignoscere, imo
poiius coufatare licet , quod quisquis ipsis amicus
est, et impietate socius, etiamsi aliis sceleribus et
sexcentis criminibus obnoxius sit, quamvis reus et
convictus, licet probationes evidentissimp adversus
eum suppetant; hie tamen apud illos probus, sta-
timque imperatoris amicus efficitur, ex sua scilicet
ünpietate commendatus : magnoque hinc pecunia-
rwn quaest facto, ἃ judicibus etiam facultatem
obtinet quidvis ad suum placitum agendi. Qui autem
impietatem eorum confutat , et sincere Christi cau-
sam agit, is tametsi purus in. omnibus, tametsi ni-
hil sibi conscius sit, quamvis a nemine accusetur,
aitumen , illis causas comminiscentibus , statim
abripitur, et. imperatoris judicio, in exsilium mit-
Btur, quasi obnoxius iis quxe ipsi voluerint critui-
, nibus ; vel quasi. imperatori contumeliam dixerit,
ut Naboth **. Qui autem hzresi potrocinatur, in-
quirüur, et statim in illius Ecclesiam mittitur. Hinc

4. Αὗτοὶ δὲ ὧν ταῦτα Epryavioavro χάριν, οὐχ
εἰς μαχρὰν ἐπλήρωσαν " ἅμα γὰρ ἐπεβούλευσαν, καὶ
εὐθὺς τοὺς περὶ “Ἄρειον εἰς χοινωνίαν ἐδέξαντο, Καὶ
τὰς μὲν τοσαύτας χατ᾽ αὐτῶν χρίτεις παρεωράχασι,
βασιλιχὴν δὲ πάλιν ἐξουσίαν ὑπὲρ αὑτῶν προεφασῖ:
σαντο (24)* γράφοντές τε οὐχ ἠσχύνθησαν εἰπεῖν,
ὅτι ᾿Αθανασίου παθόντος, ὁ μὲν φθόνος πέπαυται,
τοὺς δὲ περὶ “Ἄρειον λοιπὸν δεξώμεθα, προστιθέντες
πρὸς φόδον «iov ἀχουόντων, ὅτι Τοῦτο γὰρ βασιλεὺς͵
προσέταξεν, Εἶτα οὐκ ἠσχύνθησαν προσθεῖναι, Ou
καὶ ὀρθῶς φρονοῦσιν οἱ ἄνθρωποι" μὴ φοδηθέντες
τὸ γεγραμμένον" Οὐαὶ οἱ Aéyortec τὸ πιχρὸν
γλυκὺ, οἱ τιθέγτες τὸ σκότος φῶς. Πάντα γὰρ
ὑπὲρ τῆς αἱρέσεως ὑπομένειν εἰσὶν ἕτοιμοι. "Ap" οὖν
οὐχὶ (23) καὶ ἐκ τούτου πᾶσιν ἄντιχρυς δείκνυται,
ὡς οὐχ ἐχχλησιαστιχῇ κρίσει, ἀλλ᾽ ἐχ βασιλέως ἀπει-
λῆς διὰ τὴν εἰς Χριστὸν εὐσέδειαν χαὶ τότε πεπόν-
θαμεν, καὶ νῦν διώχετε ; Καὶ γὰρ καὶ ἑτέροις οὕτως ἐπ-
εδούλευσαν ἐπισχόποις, πλασόμενοι xal κατ᾽ ἐχείνων
πάλι» προφάσεις " ὧν οἱ μὲν ἐν τοῖς ἐξορισμοῖς Exot-
μήθησαν, ἔχοντες τὸ χαύχημα τῆς εἰς Χριστὸν ópo-
λογίας" οἱ δὲ ἔτι xal νῦν ὑπερόριοι τυγχάνουσιν,
ἀνδριξόμενοι μᾶλλον χατὰ τῆς αἱρέσεως ἐχείνων,
xai λέγοντες ^ Οὐδὲν ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγώ-
σης τοῦ Χριστοῦ.

4, Ἕξεστι δὲ xal ἐχ τούτου πάλιν (26) αὐτὴν χατα-

“μαθεῖν, καὶ μᾶλλον αὐτῆς καταγνῶναι. Ὁ μὲν γὰρ

φίλος xai συνασεθῶν ἐχείνοις, xàv ἐν ἄλλοις πλημ-
μελήμασι καὶ μυρίοις (27) ἐγχλήμασιν ὑπεύθυνος τυγ-

C χάνῃ, χἂν ἔχῃ τοὺς ἐλέγχους καὶ τὰς ἀποδεέξεις λευ-

χοτάτας, οὗτος δόχιμος παρ᾽ αὐτοῖς, xai βασιλέως
εὐθὺς γίνεται φίλος, ἔχων τὴν σύστασιν Ex τῆς ἀσε-
δείας " σχηματισθείς τε πλεῖστα, λαμβάνει xal παῤ-
ῥησίαν ποιεῖν ἃ βούλεται παρὰ τοῖς δικασταῖς " ὁ δὲ
τὴν ἀσέθειαν ἐκείνων ἐλέγχων, καὶ τὰ Χριστοῦ γνη-
αἰως πρεσδεύων, οὗτος, κἂν καθαρὸς ἐν πᾶσι τυγχά-
νῇ (28), χἂν μηδὲν ἑαυτῷ συγγινώσχῃ, χἂν μὴ xat-
ἦγορον ἔχῃ, ἀλλ᾽ ἐχείνων προφάσεις πλασαμένων, εὑ-
θὺς ἁρπάζεται, καὶ χρίσει βασιλέως αὐτὸς μὲν ὑπερ-
pios γίνεται ὡς ὑπεύθυνος οἷς ἂν ἐχεῖνοι θελήσωσιν,
ἢ ὡς βασιλέα ὑδρίσας, ὡς ὁ Ναδουθέ (29)- ὁ δὲ
πρεσδεύων τὰ τῆς αἱρέσεως ἐχείνων ζητεῖται, καὶ

. εὐθὺς ἀποστέλλεται εἰς τὴν Ἐχχλησίαν ἐχείνου, καὶ

λοιπὸν δημεύσεις, καὶ ὕδρεις, καὶ πάντα τὰ δεινὰ κατὰ

bonorum proscriptiones, contumelize, omineque vexa- p τῶν μὴ δεχομένων ἐχεῖνον. Καὶ τὸ παραδοξότατον,

tionis genus in eos qui invasorem non recipiunt,

ὃν υὲν ol λαοὶ βούλονται, καὶ γινώσχουσιν ἀνεπέλῃ-

δ... v, 30. ** Rom. vut, δὅ, "5 Π] Heg. xxi, 10.

(24) Ic gesta sunt anuo 3353.

25) Sic Reg. Editi vero οὖν οὐχ Ex...

ὧν In editis post πάλιν χαί legitur, sed in Reg.
hon habetur. '

(37) Ita Keg. et Basil. Editi male xvgloic." Paulo

st Reg. ἔχοι.
P a8) Reg. ὑπάρχῃ. ΝΕ . .

(29) Sic Reg. quem sequimur. Basil. ἢ ὡς ὁ Ne-
€ov0t. Editi minus. recte, ἢ ὡς ὄνομα Θεοῦ.

Digitized by Google
