$03

APOLOGIA AD CONSTANTIUM ΜΡ

608

χατὰ τὸν Káitv στένων xal τρέμων ἐδιώχετο, ἵνα xal A ul faustse vir memorie martyrium sit consecutus

τὸν Ἰούδαν ἐν τῷ θανάτῳ μιμήσηται, δήμιος xa0'
ἑαυτοῦ γινόμενος, καὶ διπλῆν ἐποίσηται xa0' ἑαυτοῦ
τὴν τιμωρίαν ἐν τῇ μετὰ ταῦτα χρίσει,

8. Τοιούτῳ μὲ φίλον ὁ διαθαλὼν ἐνόμισε γεγενῆσ-
θαι- f τάχα οὐδὲ (56) νενόμικεν, ἀλλ᾽ ὡς ἐχθρὸς
ἀπιθάνως ἐπλάσατο" οἷδε γὰρ ἀχριθῶς, ὅτι κατεψεύ-
σατο. Ἐδουλόμην δὲ αὐτόν, ὅστις ἐστὶν, ἐνταῦθα
παρεῖναι, καὶ ἐπ᾽ αὐτῆς τῆς ἀληθείας ἐρωτῆσαι (ἃ
γὰρ ὡς Θεοῦ παρόντος λαλοῦμεν, τοῦτον Gpxov ἔχο-
μὲν ἡμεῖς οἱ Χριστιανοί) πότερος ἡμῶν ἔχαιρε, τοῦ
μαχαρίτου Κώνσταντος ζῶντος, καὶ τίς μᾶλλον ηὔχε-
0" καὶ ἡ πρώτη διαδολὴ δείχνυσι, καὶ παντὶ τοῦτο
δῆλόν ἐστιν. Εἰ δὲ xat αὐτὸς οἶδεν ἀχριδῶς, ὅτι τῶν
οὕτω διαχειμένων, καὶ εἴ τις ἤγάπα τὸν μακαρίτην
Κώνσταντα, οὐκ ἐγίγνετο φίλος τῷ χατ᾽ ἐκείνου γε-
νομένῳ ' εἰ δὲ ἄλλως διέχειτο ἢ ὡς ἡμεῖς, φοθοῦμαι,
μὴ ἅπερ ὁ μισῶν ἐχεῖνον ἐντεθύμηται, ταῦτα χατ-
ἐψεύσατο xaz' ἐμοῦ.

At ille deinceps quasi vinctus , velutque Cain ge-
mens ac tremebundus undique pulsus est ut Judam
in morte imitatus, Suique ipse carnifex effectus :
duplici supplicio bic et in futuro judicio plecteretaur.

238 3. Hujusmodi viro me calumniator amicum
arbitratus est: aut forte nequaquam ila arbitratus,
sed utpote inimicissimus rem illam quantumvis in-
credibilem commentus est, licet apprime norit se
mentitum esse. Peroptarim sane ut ille bomo, quis-
quis tandem sit, hic coram adesset, ut eum per
ipsammet veritatem interrogarem (quacunque enim
quasi Deo przsente loquimur, hioc nobis Christianis
juramenti loco est ) uter nostrum de beate. memo-
ri Constantis incolumitate gauderet : uter impen-
sius pro illo oraret : id sane vel priori in me delata
criminatione declarari, ac nulli non planum esse
arbitror. Quod si ut bene novit ipse sycophanta,
absurdum esset cogitare hominem sic affeclum ac
beat: memorie Constantis aibantissimum, illius ad-

versario amicum fuisse; certe. qui alio ac nos animo affectus fuerit, vereor, ne qus ipse, utpote
Constanti inimicus, machinatus est, eadem mibi falso alfinxerit.

9. Ἐγὼ μὲν οὖν, ἐπὶ τούτῳ ξενιζόμενος, ὅοα χρὴ
λέγειν ἀπολογούμενον, ἀπορῶ “ χαὶ μόνον ἐμαυτοῦ
μυρίους καταψηφίζομαι θανάτους, ἐὰν χαὶ ὅλως xàv
ὑποψία τις εἰς ἐμὲ περὶ τούτου γένηται - σοὶ δὲ, φιλ-
ἄληθες βαπιλεῦ, θαῤῥῶν ἀπολογοῦμαι" παραχαλῶ,
καθὰ ΄ προεῖπον, ἐξέταζε: καὶ μάλιστα μάρτυρας
ἔχων τοὺς ἀποσταλέντας ποτὲ παρ᾽ ἐχείνου πρὸς σὲ

πρέσδεις " εἰσὶ δὲ Σαρδάτιος (51) καὶ Μάξιμος ot €

ἐπίσχοποι, καὶ οἱ σὺν αὐτοῖς " καὶ Ἀλημέντιος xal
Βάλης. Μάθε, παραχαλῶ, εἰ γράμματά μοι χεχομίχα-
σιν" ταῦτα γὰρ παρεῖχε πρόφασιν χἀμοὶ τοῦ γράφειν
ἐχείνῳ. Εἰ δὲ μὴ ἔγραψε, μηδὲ ἐγίνωσχέ με, πῶς
ἔγραφον ἐγὼ μὴ ἐπιστάμενος αὐτόν; Ἐρώτησον εἰ
uh, ἑωραχὼς τοὺς περὶ Κλημέντιον (58), ἐμνήσθην
τοῦ τῆς μαχαρίας μνήμης, καὶ χατὰ τὸ γεγραμμέ-
νον, ἐν δάχρυσέ μου τὰ ἱμάτια διέθρεχον, ἐνθυμού-
μένος τὴν φιλανθρωπίαν καὶ τὴν φιλόχριστον αὐτοῦ
quyf». Μάθε πῶς, ἀκούσας περὶ τῆς ὠμότητος τοῦ
θηρίου, xaX ἰδὼν τοὺς περὶ Βάλεντα διὰ τῆς Λιδύης
ἐλθόντας, ἐφοδούμην μὴ xá&xelvog πειράσῃ τολμῇ-

*! Psal, vi, 7.

(36) Reg. e. Basil., οὐδέ, Editi, male, οὐδέν. Mox
Reg. εἶδεν pro οἶδεν.

(97) Edit. Comm., Σαδάτιος : alii vero. omnes
editi et mss., Σαρθάτιος. Existimat Baronius ad
annum 350, $ 28, hunc. Sarvatium, seu Servatium
episcopum csse Tungrensem : quod sane est vero
similiiimum : unus quippe Servatius inter. Gallize
episcopos legitur in subscriptionibus Sardicensi-
bus Apologia contra Arianos, n. 50, quem opina-
mur hune ipsum esse, Sequentem vero maximum
putat Barontus esse. Msximinum Trevirensem :] at
preterquam quod nomen non omnino consentíl ;
exstal in iisdem subscriptionibus inter Gallize

. episcopos Maximus qui postremus ibi legitur :
quique fortassis hic ipse est. Maximianus vero qui
primus illie habetur, videtur esse Maximinus Tre-
virensis, qui cum Trevirorum Galli: metropoleos
episcopus essel, eo nomine primas illic habeat

9. Equidem atrocitate calumnizx perculsus h:ereo
quid ad eam depellendam afferre debeam, ac me
ipse ad sexcentas morles damno si vel minima hu-
jusce rei in me cadat suspicio. Apud te autem, veri
studiose imperator, cum fiducia meam propegno
€ausam : rogoque le, uti jam dixi, rem diligenter
explores : cum potissimum tesles habeas legatos,
ad te olim ab illo missos; Servatüum scilicet el
Maximum episcopos cum comitibus suis : Clemen-
tium item et Valentem. Disce, quxso, num litteras
ad me detulerint : ille quippe occasio mihi fuissent
ad eum rescribendi. Quod si nec mihi scripsit, ne-
que me novit, quare ad ignotum virum inisissem
litteras? Sciscitare an viso Clementio, beat: me-
morix Viri mentionem non fecerim : an uti scriptum
est *', lacrymis meis vestimenta non perfuderim,
dum humanitatem ejus, animamque illam Christi
amantissimam in mente versarem. Disce, qusso,
quanta formidine percussus sim, audita bellu illius
feritate, cum Valentem per Libyam iter habere con-

D Hermantius porro in A/Aanasii Vita, lib. vi, c. 15,

potat Paulinum qui Ursacii et Valentis ad Julium
itteras Athanasio misisset, circa annum 550 fuisse
ep. Trevirensem : unde volligit , jam eo tempore
defuncuim Maximinum — Trevirensem fuisse. Sed in
omnibus editis et mss. Athanasii, Apol. contra
Arianos, legitur Τιδέρω», vertitque Nannius, Pau-
lino episcopo Tybsuris, quem secutus est. Baronius.
At Parisienses editores suo marte episcopo Trevi-
rensi posuerunt, Vero sane similius est Tyburensem,
qum Trevirensem episcopum litteras Julio Romano

atas Alhanasio transmisisse , licet res omnino

,explorata non sit, ut fateri videtur Hermantius ipse.

In subscriptionibus Sardicensibus inter 112}: epi-
Scopos, legitur quidam Paulianus, forte idem qui
Paulinus.

(55) Reg., Κλημάτιον.

Digitized by Google
