<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    APOLOGIA AD CONSTANTIUM IMP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,110,490,920">
    χαρίσεως. Τοῦτο καὶ οἱ λαοὶ πάντες μετὰ τῶν πρεσβυ-
    τέρων, καὶ πλειστων δὲ τῆς πόλεως μέρος μετ᾽ αὐ-
    τῶν, ἦν μὲν λέγο̋ πλέον, ἀπελθόντε̋ πρὸ̋ Συριανο̋,
    ἠξίουν· ἔχετο δὲ ἦν καὶ ὁ ἐπάρχο̋ τῆ̋ Αἰγύπτου Μάξι-
    μος. Ἡ δὲ ἄξιωσι̋ ἦν ἡ γράφαι και ἀποστείλαι μοι,
    ἢ μηκετι διοχλεῖν ταῖ̋ Ἐκκλησίαι̋. Ἐν̓ς ἀὐτοὶ ἐ
    λαοὶ περὶ του̋ προσεβόυσαν παρα̋ ἐμέ. Ἐπεὶ πολλῷ
    τόνων αὐτω̋ ἀξιοῦντων, συνίδην Συριανο̋ τὸ εὐ̓λο-
    γον, διεβεβαίωσατο μαρτυρούμενος τὴν σήν σωτηρίαν,
    καὶ ἔπ̓ τοῦτου παρῆν τότε και Ἰλαριος, μηκετι μὲν
    διοχλεῖν, ἀναφέρειν δε̋ ἐπὶ τῇ σήν θεοσεβειαν. Τοῦτο
    ἴδιον ἡ τάξι̋ τοῦ δουκο̋, και ἡ τάξι̋ τοῦ ἐπάρχου
    τῆ̋ Αἰγύπτου. Και ὁ πρῶτα̋ δε̋ τη̋ πολεω̋ ἔχεν
    τα̋ φωνασ, και δυνασται μαθῆν, ὅτι οὔτε ἐγῶ, οὐτε
    τις ἑτερος ἀντελέγων ἦν τῇ σῇ προσάξει.
    
    25. Πάντε̋ δε̋ ἤξιον γράμματα δειχθῆναι τῆ̋ σῆ̋
    εὐσεβεία̋. Και φᾶσιν μὲ γὰρ μόνη παρὰ βασιλέων τὴν
    αὐτη̋ ἔχει δυναμιν τοῖ̋ γραφομενοι̋, ὅταν μάλιστα
    ταύτην ὁ κομίζων θαρρῇ και γραφῇ προσταχθὲν·
    ἐπειδὴ ὅ̋ οὔτε φανερῶ̋ εἳ̓γεον (91) ἐινα̣ι πρὀταγμα,
    οὕτε, ὅπ̓ ὁ͂ν ἠ̓͂͂͂̓͂͂[ilegivel] ἐγγραφο̋ ἐπεστελλο̋, ἀλλ᾽ ὡ̔̓ϝ ἀρ'
    ἑλπίδων παντα πραττοντε̋ ἠσαν· ὁμολογῶ, και τοῦτο
    λέγω μετὰ παρρησία̋, ὑπόποισε γεγενημένην εἰς αὐτου̋.
    Πολλοι γὰρ ἦσαν οἰ περὶ αυτοὺς Ἀρειανoi, τοιοτοι̋
    τε συνθήκοι, και μετὰ τοὺσ̓ν ἐδουλεύοντο· και οῦ-
    δὲν μὲν μετὰ παρρησίας ἐρηαντον, ἐνέδρασ δε και
    ὅλου̋ ἐπεχέρει μελετάτωνα κατ᾽ ἐμου. Και (92) οὐ-
    δὲν μὲν ὡ̔ς βασιλέω̋ προβαίωσιν ἐποίχον, ως δε̋
    παρ᾽ ἐχθρῶν ἀξιώμενοι, ἠλεγχον ἑαυτου̋. Τοῦτο γα̋
    μὲ κατ᾽ ἀλλοῦ ἀπαιτειν νομᾶ γράμματα παρὰ αὐτω̋
    ἠναγκάζε, ἐπειδη και ὑπόπτα ἦν ἂπερ ἐπεχειροῦν
    και ἐσεχτοῦντο· και δὲ ἆἱ ἀπερτε̋ ἦν, μετὰ του̋σ̓ν
    γραμμάτων (94) εισελόντα με, χωρις γραμματῶν
    αναχωρησα για την Ἐκκλησίαν. Συριανο̋ τόλμην ἐπαγ-
    γελαμε̋νο̋, συνήποτον παντε̋ εν ταῖ̋ (95) ἐκκλησιαι̋
    μετὰ χαρᾶ̋ και ἀμεριμνια̋. Αλλ᾽ μετὰ κ᾽ και γ'
    ἡ̔μέρα̋ τη̋ ἐπαγγελία̋, ἐπέρχετο μετὰ στρατιωτικῶν
    τῇ ἐκκλησίᾳ, και ἡμεις μὲν ἡσυχύσαμε συνθῆ̋· οὐ
    γαῤ εὐώχα̋σασι οἱ εισελθόντε̋ (96), επειδη παννυ-
    χῃ ἡ̔ εσωμένη συνάξεως. Τοιαυτα δε γέγονε τῇ
    νυκτὶ ἐκλεῖην, ὅτ̓ θρελον και ἐπιγγελ́οντο, πριν γε-
    νεθαι, οἱ Ἀρειανοι· αὐτοι̋ γαρ ἔχον μεθ᾽ ἑαυτου̋
    ἡ̔λεγ ο̋ στρατιώτης· και αυτοὶ ἦσαν οἱ ἔξαρχοι και
    συμβουλοι τη̋ τουλάχιστον εφο̋ου. Και τοῦτο οὐκ ἀπι-
    στοτον, θαυμάσαστες Αὐγουστε· ὁ̓ γὰρ Ἐλαθον, ἀλλὰ
    πανταχο̋ κεκηρυχται. Ἐγὼ τόνου θεωρων τὴν ἐρ-
    σόν, παρακαλέω̋ πρέσβυρον αναχωρησα τοὺς λαου̋,
    τίς γράψων μεʹ αὐτὸ̋, του̋ θεου καλυπτο̋ντο̋ και
    ἀδήμητον (και τοιαυ̋ γαρ οἱ τοῖ̋ μεʹ συνοδεγ̣ε̋;
    χαρα̋), ἀνέχρησα· και (97) ἐξ ἑκεῖνοι κρατᾶν
    ἐμεινα, ἔχων παρρησίαν και ἀπολογίαν προηγουμε̋-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,920,200,980">
    (91) Ita Reg. et Basil. Editi vero, επειδη ὀυτε
    φανερῶ̋ παντα ἔλεγον.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="200,920,490,980">
    (92) Και δεε̋τι ἐν Reg. Sed bene positum vide-
    tur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,920">
    A clionis causam proferre possem. Hoc ipsum omnes
    populi cum presbyteis, et cum illis maxima civilia-
    tis pars, ne quid amplius dicam, Syrianum adeuntes
    postulabant: illisque tum aderat Aegypti praefectus
    Maximus. Hoc autem impense rogabant, ut vel scri-
    berentur litteranturque ad me litterae, vel non amplius
    illi Ecclesias conturbarent, donec ipsi populi
    hac de re legatos ad me misissent. Cum igitur ve-
    hementer instarent, perspectum habens Syrianus
    quam aequa esset postulatio, tum salutem confe-
    ratus pollicitus est, praesente tunc Hilario, se nihil
    amplius conturbaturum, sed rem ad tuam religio-
    nem delaturum. Hoc item probe norunt 246 co-
    hors ducis, cohors item praefecti Aegypti. Praefe-
    ctus autem Urbis hoc monumentum apud se reser-
    vat, unde explorationem habeas nec me, nec alium
    quempiam jussis obstitisse tuis.
    
    25. Rogabant igitur omnes ut profererentur tuae
    pietatis litterae. Etenim licet sola, imperatoris verba,
    eadem sua scripta ejus sint auctoritate, ubi ma-
    xime qui illa deferet rem jussam scripto tradere au-
    det; a cum illi neque aperte dicerent jussum illud
    fuisse, neque, ut rogabant, jussionem describere
    vellent, sed omnia agerent quasi suo nomine; fa-
    teor, et hoc cum fiducia dico, me illos suspectos
    habuisse. Multi quippe ipsis aderant Ariani comites,
    quibuscum una epulabantur et consilia inibant:
    inihlique palam et cum fiducia agebant; sed ad-
    versum me insidias minabantur et dolos. Nihil
    egerunt quasi ex imperatoris placito: sed ut ex eo-
    rum gestis deprehendere licuit, ea solum quae ad-
    versarii nostri postularet, quae mihi potissima
    causa fuit litteras ab illis postulandi; suspecta
    quippe mihi erant eorum molimina atque consilia.
    Neque decebat me qui cum tot litteris in patriam
    redissem, absque litteris ab Ecclesia discedere. Sy-
    riano itaque fidem dante, populi omnes cum gaudio
    in ecclesiis conventus agebant, omni deposito metu
    ac suspicione. Sed post dies tres et viginti a data
    fide cum militibus ille in ecclesiam irrumpit, nobis
    de more orantibus, quod eciam viderunt ii qui in
    ecclesiam ingressi sunt, sequentes quippe synaexos
    tunc pervigilium celebrabantur. Illa autem nocte ea
    gesta sunt quae Arianis placuere, quaeque illi ante-
    quam evenerint futura praenuntiabant, iis enim si-
    palus accessit dux exercitus: eranitque illi praefe-
    cti et auctores illius invasionis. Quod sane incredi-
    bile non est, religiosissime Auguste, cum ipsi
    minime lauterint, sed undique vulgata res sit. Ego
    itaque perspecta ejusmodi invasione, populosque ut
    discederent prius hortatus; post illos demum Deo
    occultante ac ducente, ut ab omnibus qui mecum
    aderant conspectum est, iubline me proprii, exin-
    
    (93) Reg. post opplizet habet edio. In eodem
    mox γιγαχεσεν deest.
    
    (94) Reg. quem sequimur γραμματων, deleio
    τυγ. Editi vero, συγγραμματων. Hist. sequens enar-
    ratur item in Apologia sequenti.
    
    (95) 'Ev ταῖς deest in Reg.
    (96) Regius codex et editio Comm., εισελθοντες:
    In edit. Parisiensi deest.
    (97) Sic Reg.; και deest in editis.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas editoriais numeradas aparecem em rodapé/margem inferior; usei [ilegivel] para uma sílaba/fragmento ininteligível no grego. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>