8. ATIIANASII OPP. PARS 1. — HISTORICA ET DOGMATICA. en

TOY EN ATIOIZ ΠΑΈΤΡΟΣ HMON

AOANAXIOY

ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ AAEZANAPEIAZ
ἘΠΙΣΤΟΛΗ "^,

SANCTI PATRIS NOSTRI -
ATHANASII
ARCHIEPISCOPI ALEXANDRINI
EPISTOLA.

Omnibus ubique monasticam vitàm agentibus, et ín À Τοῖς ἁπανταχοῦ κατὰ τόπον τὸν μονήρη βίον

fide Dei firmatis, sanctificatisque in. Christo, ac
dicentibus, Ecce nos reliquimus omnia, et se-
tuli sumus te**, dileciis ac — desideratissimis
fratribus, in Domino salutem plurimam.

τ. Ut vestrz charitati morem gererem, postquam
me frequenter hortati estis, demum nostras Eccle-
simque calamitates paucis conscripsi, et quoad
facultas tulit exsecrandam | Ariomanitarum hzre-
sim confutavi, ostendique quam sit illa a veritate
aliena. Quid autem in scribendo perpessus sim, ve-
διεὶς pietati indicandum pulavi,ut hinc ediscatis,quam
vere beatus Apostolus dixerit ; O altitudo divitiarum
sapientie el scientie Dei **, mihique bomini natura
imbecillo , ignoscatis. Quo enim "magis scribere

2ggrediebsr, mihique ipse ad intelligendam Verbi B

divinitatem vim inferebam, eo longius cognitio a
me recedebat : agnoscebamque me tanto magis rei
assequendz imparem esse, quanto niagis eam at-
tigisse mibi videbar. Eteuim ne hoc ipsum quod
me intelligere putabam scribere poteram; imo
«uod scribebam minus erat quam concepta, licet
pusilla, veritatis umbra,

2. Cuin adverterem itaque in Ecclesiaste scri-
ptum. esse" : Dixi, Sapiens efficiar, et ipsa longius
recessit a. me, multo magis quam. erat; οἱ : Alta
profunditas, quis. inveniet eam; et illud in Psal-
mis : Mirabilis facta. est scientia tua ex me, confor-
tata est, et non potero ad eam** ; et quoi Salomon
ait: Gloria Dei est celare. verbum ?, sepe volui

ἀσκοῦσι, καὶ ἐν πίστει Θεοῦ ἱδρυμένοις, ἡγια-

σμένοις t& ἐν Χριστῷ, καὶ Aévovoty , Ἰδοὺ ἡμεῖς

ἀφήκαμεν πάντα, xal ἠχολουθήσαμέν σοι, ἀγαπη:-
τοῖς καὶ ποθειγοτάτοις dósAyoic, ἐν Κυοίῳ
πλεῖστα χαίρειν

4, Τῇ μὲν ὑμετέρᾳ ὁιαθέσει πεισθεὶς, καὶ πολ-
λάχις παρ᾽ ὑμῶν προτραπεὶς, ἔγραψα δι᾽ ὀλίγων
περὶ ὧν πεπόνθαμεν ἡμεῖς τε καὶ ἡ Ἐχχλησία, καὶ
ὡς δύναμίς μοι διελέγχων τὴν μυσαρὰν αἵρεσιν τῶν
“Αρειομανιτῶν, xal δεικνὺς ὅσον ἐστὶν ἀλλοτρία τῆς
ἀληθείας αὕτη. Ὃ Gk πέπονθα γράφων, ἀναγχαῖον
ἡγησάμην δηλῶσαι τῇ εὐσεδείᾳ ὑμῶν, ἵνα χαὶ Ex τούτου
μάθητε, πῶς ἀληθῶς εἴρηχεν ὁ μαχάριος ᾿Απόστολος"
Ὦ βάθες πλούτου καὶ σοφίας καὶ γνώσεως Θεοῦ!
xa συγνῶτε χἀμοὶ ἀνθρώπῳ ἀσθενεῖ τὴν φύσιν ὄντι"
ὅσον γὰρ ἐθουλόμην γράφειν, καὶ νοεῖν ἐθιαζόμην
ἐμαυτὸν περὶ τῆς θεότητος τοῦ Λόγου, τοσοῦτον ἡ (15)
γνῶσις ἐξανεχώρει μαχρὰν ἀπ᾽ ἐμοῦ" xal ἐγίνωσχον
ἐμαυτὸν τοσοῦτον ἀπολιμπανόμενον, ὅσον ἐδόχουν
χαταλαμδάνειν. Καὶ γὰρ οὐδὲ ὃ ἐδόχουν νοεῖν, ἧδυ-
νάμην γράφειν" ἀλλὰ καὶ ὃ ἔγραφον, ἔλαττον ἐγίνετο
«ἧς ἐν τῇ διανοίᾳ γενομένης χἂν βραχείας τῆς ἀλη"
θείας σχιᾶς.

9. Ὁρῶν τοίνυν, ὡς ἐν τῷ Ἐχχλησιαστῇ γέγρα-
πται, ὅτι Εἶπα Σοφρισθήσομαι, καὶ αὕτη épa-
κρύνθη ἀπ᾿ ἐμοῦ μακρὰν ὑπὲρ ὃ ἦν" xai Βαθὺ
βάθος, τἰς εὑρήσει αὐτό; καὶ τὸ ἐν τοῖς Ῥαλμοῖς"
᾿Εθαυμαστώθη ἡ γνῶσίς σον ἐξ ἐμοῦ, ἐκρα-
ταιώθη, οὐ μὴ δύναμαι πρὸς αὐτήν" καὶ ὁ Zolo-
μὼών φησι Δόξα Θεοῦ, κρύπτειν (10) .16γον" πολ-

subsistere, atque ἃ 47 scribendo desinere : ita C λάχις ἐδουλευσάμην ἐπισχεῖν χαὶ παύσασθαι τοῖν

*! Matib. xix, 31. ** Vom, xi, 55. 51 Eccle, vi, 24, 95. ** Psal. cxxxvin, 6, ** Prov. xxv, 3.

(14) Seripta anno 558.
(15) Sic Reg. et Basil; ineditis articulus deest.

(16) Reg., κρύπτειν, Editi, κρύπτει.

Digitized by Google

