<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,80">
    637 APOLOGIA AD CONSTANTIUM IMP. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,90,480,1710">
    νακολου τοΰ ποηηροτάτου λόγος ηημένος δυσσεβεί
    τερι τὸ θεῖον, ὥσπερ προσημερινὸς ὡς ἔκλεινος ἀπ-
    εδέχθην͵ ποηρὸς ων. Καὶ δέος μὴ͵ διαβάς εἰς Αὐξου-
    μιν͵ διασφέρητοι τοὺς παρ’ ὑμῖν͵ λόγους ἐναγεῖς καὶ
    δυσσεβεῖς παρεχόμενος͵ μὴ μόνον τὰς Ἐκκλησίας
    συγχεῖν καὶ βομβῶν͵ καὶ βλασφημῶν εἰς τὸν χρεῖ-
    στονα͵ ἀλλὰ καὶ τοῖς κατὰ τὸ ἔθνος ἐκ τούτων ἀνατρο-
    πὴν καὶ ἀνάστασιν παντελῆ προξεῖν. Ἴσμεν δὲ͵
    ὅτι͵ προσλαβὼν τι καὶ μὲγὰ καὶ κοινὸν θρόλος ἐκ
    ἤς τοῦ σεμνότατου Γεωργίου συνουσίας ἀπονένωκε,
    καὶ τῶν λοιπῶν͵ ὅσοι τὰ τοιαῦτα παιδεύουσιν ἄκραος
    ἴσταν͵ τὴν αὐτὴν ἐπαγγίξει͵ πάντα τὰ τῶν ἐκκλησια-
    στικῶν εἴς ἄχρον χρὶοκύκης. Ὁ Θεὸς ὑμᾶς διαφυ-
    λάττοι͵ ἀδελφοὶ τιμιώτατοι.
    
    32. Ταῦτα ἀκούων ἐγὼ͵ καὶ σχεδὸν βλέπων ἀφ’ ὧν
    οἱ ἀπεγγέλλοντες ὑδρόρροον͵ ὁμολογῶ͵ πάλιν εἰς τὴν Β
    ἑρημον ὑπέστρεψα͵ τοῦτο λογισάμενος͵ ὅπερ καὶ ἡ
    αἱ θεοσεβεία συνφα͵ ὅτι͵ εἰ ζητοῦμεθα͵ τινα εὑρε-
    θήσεις παραπεμφθήςμὲν πρὸς τοὺς ἐπαρχους͵ κοιν-
    λασίς ἐστι τοῦ μὴ παρὰ τὴν φυγὴ φιλανθρωπίαν ἐλ-
    θῆν. Καὶ εἰ οἱ μὴ θελήσαντες ὑπογράφαι καθ’ ἡμῶν͵
    τοσαῦτα καὶ τοσαῦτα πεπόνθασιν͵ οἱ τε μὴ θελόντες
    τῶν λαϊκῶν κοινωνεῖν τοῖς Ἀρειανοῖς ἐκελευσθήσαν
    ἀποθνήσκειν· οὐκ ἀμφιβάλλον͵ ὅτι παντὸς ἐπινοηθή-
    σονται παρὰ τῶν·συναγωγῶν κακότερα καὶ μυρίοι
    θάνατοι κατ’ ἐμοῦ· καὶ μετὰ θάνατον κινήσουσι λοι-
    πὸν ὅς βούλονται καὶ ὃ βούλονται πράγματα οἱ
    ἐχθροί͵ ψευδόμαχοι κατά ἡμῶν μείζονος͵ ὡς μνῆσθε
    ὄντες τοὺς εἰλεγχοὺς αὐτοῖς. Οὗ γὰρ τὴν ὑπὲρ τῶν εὐ-
    σεβείων δεδιώς ἐφεγγυον͵ (οἷδα γὰρ τὸν ἀνεξιχνα-
    κίαν καὶ τὴν φιλανθρωπίαν)͵ ἀλλ’ ὅρων ὅτ’ ὧν γι-
    νομένων τὸν θυμὸν τῶν ἐχθρῶν͵ καὶ λογιζόμενος͵ ὅτι
    φοβούμενοι μεῖντοε ἐλεγχῶσιν ἐφ’ ὧ̑ ἐπράξαν παρὰ
    γνώμην τῆς σῆς καλοχαγιάλεος͵ πάντα πράξουσιν
    ὥστε καὶ τροχηνῶσιν. Ἵδού γὰρ ἡ μὲν σὴ φιλανθρω-
    πία μόνον ἔξω τῶν πόλεων καὶ τῆς ἐπαρχίας προ-
    ἐταξεν͵ ἐκβάλλεσθαι τοὺς ἐπισκόπους· οἱ δὲ θαυ-
    μαστοὶ͵ πλέον τῆς τῆς σῆς προστασίας τολμώτες͵
    ὑπὲρ τρεῖς ἐπαρχίας εἰς ἐρήμους καὶ ἀθίεις καὶ φο-
    βερούς τόπους ἐξώρισαν γέροντας ἀνθρώπου καὶ
    πολυετεις ἐπισκόπους. Οἱ μὲν γὰρ ἀπὸ τῆς Λιβύης
    εἰς τὴν μεγάλην Ὀασιν͵ οἳ δὲ ἀπὸ τῆς Θηβαίδος εἰς
    τὴν Ἀμμωνιακὴν τῆς Λιβύης ἀπεστάλησαν. Καὶ οἱ
    δεδιώς πάλιν ἀποθανεν͵ ἔργον· μὴ δεῖλας ἐμὸυ
    τις (27) αὐτῶν καταγινωσκέτω· ἀλλ’ οἱ κατ’ ἐκεῖ
    Σωτηρὸς ἐστι παρήρημα͵ διακονούμενοι μεν ἡμᾶς͵
    φεύγοντες͵ ζητουμένους δὲ χρὴ πάντας͵ καὶ μὴ εἶν
    πρόσωπον χιωνὸν ἑαυτοὺς ἑκδιδοκόν͵ μηδὲ φαινόμε-
    νους πλείον ἑκκαλίειν (28) τὸν θυμόν τῶν διωκόντων.
    Ίσον γὰρ ῥφρ εἰς τὸ φρονεῖν ἐαυτοῖς͵ καὶ διδόναι πάλιν
    ἔαυτοῖς τοὺς ἑχτροῖς εἰς τὸ φονεῖν. Τὸ δὲ φεύγειν,
    ὡς παρηγγείλετε ὁ Σωτὴρ͵ γινώσκεται εἶς τὸ καιρόν͵
    καὶ ἀληθῶς χιθόσα ὑπὸ τῶν διωκόντων͵ ἵνα μὴ͵ καὶ
    μέχρις αἵματος φοβηθῶσιν͵ ὑπεβούλιον γένοντο τῷ͵
    Μὴ οὐσόργος͵· εἰ (29) καὶ τὰ ψάλματα καὶ τὸ ταθεῖν
    ἡμᾶς διαβάλλοντες βούλονται. Ἀ γὰρ καὶ νῦν πάλιν
    
    * Exod. xx, 13.
    
    (27) Reg., μου τις.
    (28) Sic Reg. et edit. Comm. Edit. Paris. et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,1710">
    A ductum impie de Deo sentire, ita nempe affectum
    ut ille affectus declaratus est, scelestus cum sibi.
    Verendumque est ne Auxumin' profectus, vestra-
    tes nefariis et impiis sermonibus corrumpat; nec so-
    lum ecclesias confundat et turbet, in Deumque bla-
    sphemet, sed etiam singulis nationibus hinc vasta-
    tionis et excidii auctor sit. Certum quippe habeo
    ipsum Frumentium non pauca edocitum, magnaan-
    que in publicum bonum utilitatem consequum,
    venerabilissimi scilicet Georgii consortio, necnon
    reliquorum qui in iis docendis apprime versati sunt,
    ad suas sedes reversurum, in omnibus ecclesiasticis
    rebus apprime eruditum. Deus vos custodiat, fratres
    honoratissimi.
    
    32. His auditis et propemodum perspeçtis, per ea
    quae nuntii fuisis lacrymis enarrabaut, falero me in
    eremum retulisse pedem, id animo perpendens,
    quod tuæ quoque religionì perspeçtum arbitror,
    si nos quaereremur, ut deprehensi adducerentur ad
    præfectos, fore illud impedimentum ne tuam ad-
    irenmus benignitatem. Nam si ii qui adversum nos
    subscribere recusarunt tot tantisque malis sunt
    affecti : si laici qui cum Arianis communicare
    noluerunt capitis damnat sunt ; nihil dubium
    erat recentiora ac sexcuta necis genera a
    251 sycophantis adversum me excogitatu iri :
    meque obtruncato adversarios nostros quidlibet in
    quolsibet machinatorios esse, eoque libertius auda-
    ciusque mentituros, quo nulli aderunt qui se falsi
    arguant. Non enim ob pietatis tuae formidinem au-
    fugi : explorata quippe mihi est tua clementia et
    humanitas ; sed quod ex gestis facinoribus inimico-
    rum furorem prae oculis haberem : mecumque re-
    putarem fore ut veriti illi ne de rebus præter pro-
    bitatis tuæ sententiam gestis cogerentur ; mei
    interficiendi causa nihil non agerent. Næ illa dux-
    taxat fuit tuae humanitatis jussio, ut episcopi ex
    vicibus et ex eparchia eicerentur : verum illi ad-
    mirandi viri, plus quam tu Jusseras ausi, ultra tres
    eparchias, in deserta, inculta et horribilia loca
    senes homines et grandevos episcopos expulere.
    Nam qui ex Libya erant, in magnam Oasin, et qui
    ex Thebaide, in Ammoniacam Libyae sunt relegati.
    Neque rursum formidine mortis effugi, ne quis ille-
    rum jure timidiatis me arguat; sed quia illud Sal-
    vatoris praeceptum est, ut, cum persecutionem pati-
    mur, fugiamus; dum inquirimur, nos absconda-
    mus, nec in apertum nos periculum impitutamus :
    ne, dum nos offerimus, persecutorum iram magis
    accendamus. Par quippe crimen est sibi manus in-
    ferre, et seipsum inimicis interficmendum tradere.
    Etenim fugere, ut jussit Salvator, illud est tempus
    agnoscere, ac revera persecutorum curam gerere:
    ut ne illi ad sanguinum usque deservientes, rei sunt
    violati illius praecepti : Non occides**. Tametsi illi
    dum nos calumniantur id maxime spectant, ut nos
    
    Colon., exyalexiv.
    
    (29) Sic Reg. In editis el deest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,1680,940,1740">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego antigo com notas editoriais numeradas (27),(28) e cabeçalho de pagina. Coluna direita em latim com intercalações de numeração 251 e notas editoriais (29). Pequenas falhas de leitura marcadas conforme texto; mantida ortografia original impressa. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>