<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,5,950,75">
    609                                 APOLOGIA AD CONSTANTIUM IMP.                                  610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,75,480,900">
    εστιν αυτους· και μαθε περι τούτων των γραμμα- των, εξετασον ως αληθείας ου συμπαρασωσης· αυτη γαρ βασιλευων, και μαλιστα Χριστιανων, εστι φυλα- κτηριον· μελετα ταυτης βασιλειαν υμάς εστιν αςφα- λες, λεγοντας της θειας Γραφης· Ελεημοσυνη και αλήθεια, φυλαξη βασιλει, και περιχυνέσσει εν δικαιοσυνην τον θρονον αυτου. Ταύτην προβαλλων 'Οροβδαβελ (45) ὁ σοφος νευκνηκε· και πας ο λαος ἐζωνντες· Μεγαλη η αληθεια και υπερχειζει.
    12. Εἰ μεν ουν παρ' αλλους ημιν διαβληθησε, την σην ευσεβειαν επεκαλοῦμαι· ως ὁ Ἀποστολος επε- καλεσατο τοτε τον Καισαρα, και πεπαινωται τῶν εχθρων η κατ' αυτου ετιθουσι· επειδη δε παρα σοι τεταυληχται κατεπλειν, τινα απο σου επικαλεσομαι; τον Πατερα του λεγοντος, Εγω ειμι η αληθεια, ἵνα σου την καρδιαν εις εὐμενιαν κλινῃ· Δεσποτα παντοκρατορ, βασιλευ των αιωνων, ὁ Πατηρ του Κυριου ημων Ιησου Χριστου, συ δια του σοῦ Λόγου τη βασιλειαν ταυτην τῶ σὺς θεραποντας Κωνσταντιν δεδωκας· συ λαμβων εις την καρδιαν αυτου, ἵνα, γνως την καθ' ημῶν συσχεταζιν, ευμενης μεν αυ- τὸς δεχτηται την απολογιαν· παντας (46) δε ποιησι γνωρων, ὅτι αι ακοαι αυτου ψυχασιθησαν εν αλη- θεια. Και κατα το γεγραμμενον· Μονα βασιλει δεκτα χειλη δικαια εστιν. Οὕτω γαρ και καταθρυβονται τον θρονον της βασιλειας δια Σολομωτος λεγονται πεποιθηκας. Ουχου ολωs ερωτησομαι, μαθετῶσαι οι κατερημμενοι, ὅτι σοι μελει περι της αληθειας μαν- θευειν. Και ει (47) μη τω χρωματι του προσώπου δεῖξοις την συσχεταζιν· τουτο γαρ του συνειδ- ος Ελεγχς εστι, και γεγραπται· Καρδιας ευχαρι- γουμενης προσφορα βαλλει· εν δε λυπαις ουσης συβρασμισθεισα. Ὑστερον τοσου μεν (48) επιβουλευθησαν τῳ Ιουδιῳ η συνειδησις ηλεγε· του δε λαβαν η κατα του Ιακωβ πανηγυς εκ του προσώπου δεδειχται. Οψα γουν εκεινων μεν την υποπλαν, γεννώνται και κρυπτομενων, ημιν δε την ελευθεριαν απολογου- με- ων. Οὓ γαρ περ κτηματων γυν η χρισις, αλλα περ ιδεης της Εκκλησιας. 'Ο λέγω χρυσομενος ζητει τον ιατρον· των δε λιθων εξυπτερα τε εκ της διαβολης εστι πλεγμαται· 'Ροδοπαλον κουτιν η διαβολη, και μαχαιρα, και κοπθευμα αδικων, ως ειπε Σολομων· και ταυτα μονη η αληθεια ιασθαι δυναται· ταυτης δε παραρρημενης, αυξάνει δεινοτερον τα τραυματα.
    13. Αι ταυτα παντα τα πανταχου των Εκκλησιων τεταρακται. Και προσασας μεν επενθησαν, επισκο- ποι δε τηλικουτοι και πολυεις εξωριζθησαν, δια την προς με εμποδιων. Και ει μεν μεχρι τοσουτον τυπω εγηγεντο, προσοδοκιαι τις μηγαθη· φιλανθρω- ποι γαρ ει-ναι δε μη και μετα ταυτα διαβι το χα-λκον, κρατειτω η αληθεια παρα σοι· και μη αφη ινδυσιν κατα πασης Εκκλησιας γενεσθαι, ως τοιαυτα βουλευομενων και γραφοντων των Χριστια-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,980,900">
    A illis sciscitare, ita rem inquiras, ac si tibi ipsa co- ram adesset veritas. Illa quippe imperatorum, in primis Christianorum, est praesidium: illa comite vos imperare tutissimum est, cum divina Scriptura dicat: Misericordia et veritas regi custodia est: et circumdabit in justitia thronum ejus 68. Hanc cum Zorobabel sapiens ille vir caeteris anteferret, alios sruperavit, universusque populus in hanc vocem prorupit: Magna est veritas et prvaelet 69.
    12. Si essem itaque apud alios delatus, tuam sane pietatem appellarem: quemadmodum tunc Aposto- lus Caesarem appellavit 70, sedataque sunt inimico- rum ejus insidiae; at quando apud te me ausi sunt insinuare, quem amabo, alium a te appellam, nisi Patrem ejus qui dixit, Ego sum veritas71, ut cor ille tuum ad clementiam vertat! Domine omnipotens, Rex saeculorum, Pater Domini nostri Jesu Christi, tu per Verbum tuum hoc imperium famulo tuo Con- stantio contulisti: illumina cor ejus, ut deprehensa calumnia adversum me structa, perhumaniter ille defensionem meam excipiat: omnibusque nolim faciat aures suas esse in veritate armatas. Et ut scriptum est: Sola labia justa regi accepta sunt 72.
    En enim modo lubronum regni prosperum fieri per Salomonem nos docuisit 73. Quapropter sciscitare, quaeso; discant accusatores tibi veritatis indagandæ esse curam. Et observa, num vel ipso vultus colore calumniam prodant: est enim illud conscientia indicium, scriptum quippe est: Corde gaudente exhilaratur facies: dum autem in mœrore est dejicitur 74. Sic homines qui Josepho 246 insidiati fuerant 75, ipsa conscientia proditid: Labani vero pravus in Jacobum animus ex vultu deprehensus est 76. Tulle igitur cernis cum illorum trepidationem, quippe qui fugiant et latebras quaerant, lun nostram in depellenda calumnia libertatem. Nulla jam de fortunis controversia est, sed de Ecclesiæ existima- tione. Qui lapide percutitur quaerit medicum: ictus calumniæ sunt lapidum ictibus aceribores: Clava est calumnia, et gladius et jaculum acutum, ait Salomon 77: hisque sola veritas mederi potest: quæ si negligaur, graviora evadunt vulnera.
    13. Ilac sane sunt quæ tantam rebus ubique ter- rarum ecclesiasticis afferunt perturbationem. Oc- casiones illi excogitarunt, hincque factum ut tot et tam grandi episcopi, quod mecum communica- rent, in exsilium sint acti. Quod si eo usque solum res processerit, bona spes esset, humanus cum sis. Ut autem malum non ulterius pervadat, veritas apud te vigeat. Ne, quaeso, permittas, huic suspi- cioni, in grave totius Ecclesiæ dedecus, locum esse;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,980,980">
    (45) Lege Zorobæð ē. Sic Basil., Felekm. 7 anon. et omnes editi. Reg., 'Ροζοβδαβελ'.
    (46) Reg., παντας. Editi, παντες.
    PATROL. GR. XXV.                                                                                   20
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página mista — col. esquerda em grego (alfabeto grego), col. direita em latim (alfabeto latino). Algumas palavras muito comprimidas e notas críticas entre parênteses mantidas conforme impresso; números de rodapé preservados. Onde a impressão apresenta letras pequenas ou ligeiramente borradas, transcrição segue visível literal; não se normalizou ortografia.</notas>
</pagina>