<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    619 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,940">
    mus, qui cum jam illic populum coegissent, consummato tamen opere, gratias Domino egerunt, ac dedicationem celebrarunt. Id te quoque facere convenit, paratus enim locus, premissisque orationibus expiatus, tuae pietatis praesentiam postulat : id enim illi ad perfectum ornatum deest. Hoc utinam explcas, ac vota tua Domino reddas, cui hanc domum excitas! haec quippe omnium vota sunt.
    
    19. Verum, quaeso te, aliam disseruamus calumniam, ejus quoque propulsandae veniam concedito. Ausi sunt enim me calumniari, quasi mandatis tuis, quibus jussum aiunt ut ecclesia excederem, non obtemperarem. Equidem non possum non mirari eos minime desiligari in consignendis criminibus : nec sic tamen ego deterreor, imo potius aeter in ea dependenda criminatione : quanto enim plures edam apologias, tanto facilius eorum malignitas deprehendi damnarique poterit. Nequaquam obstiti pietatis tuae mandato, absit ! non tanti quippe sum ego ut obsisam vel quaestori Urbis, nedum tamlo imperatori. Neque opus ut hac de re multa verba faciam, testis quippe mihi est tota civitas. Concede tamen ut ab initio rem uti gesta est enarrem : nam te, si audieris, miraturum arbitror inimicorum meorum temeritatem. Montanus Palatinus epistolam ad me detulit, quasi ego a te scripto postulassem ut in Italiam mihi concedere liceret; ut quae rebar ecclesiasticis rebus deficere instaurari possent. Et sane gratias ago pietati tuae, quod litteris quas.a me profectas arbitratus es perhumaniter annueris, curanque gesseris ut commode ac sine labore iter instituerem, ad teque pervenirem. At certe miror rursum, quod vel ad aures tuas mentiri nihil sint veriti, cum tamen mendacium diabolo sit proprium, mendacesque ab eo alieni sint qui ait : Ego sum veritas 85. Non enim scripsi, nec istiusmodi epistolam accusator unquam proferre poterit. Ac etsi par mihi fuisset litteris a te quotidie postulare, ut benignum vultum tuum conspicere liceret; 244 me verumtamen nec fas est ecclesias deserere, nec me decuit pietati tuae molestum esse, cum potissimum, nobis etiam absentibus, soleas ecclesiasticis petitionibus annuere. A ipsa sunt...
    
    20. Sed undenam ejusmodi epistolam nacti sunt obtrectatores mei ? Nosse velim quisnam ipsis eam tradidit. Jube, quaeso, ut respondeant : hinc enim edisces ipsos hanc commentos esse criminationem; quemadmodum illam quae spectat exsecrandum Magnentium falso pervulgarnnt. Quod si in hoc quoque sycophantae deprehendantur, ad quam in posterum nos pertrahent defensionem? Hoc curant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,485,990">
    85 Joan. xiv, 6.
    
    (74) Sic Reg. et Basil. Edili vero, δύγοντα.
    (75) Lectio vitala.
    (76) Sic Reg. Edili autem ἐπιστευσε.
    (77) Sic Reg. et edit. Comm. Edit. vero Paris. et Colon., mendose, προσέφων.
    (78) Sic Reg., οὖν in editis deest. Epistola vero Montani de qua hic, forte excidit, vel quod vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,80,970,940">
    A ἠψαρησσαν τῷ Κυρίῳ, ἐχαίνια ἐπετελεσαντε. Τοῦτο καὶ δε ποιειν πρέπει, φιλομαθέστατε βασιλέυ· ἑτοιμος γὰρ ὁ τόπος προσευχομετάς· προεωρμένως εὑχας, ζητῶν παρουσίαν τῆς σῆς εὐσεβείας· τοῦτο γὰρ αὐτῷ λέπει πρὸς τὸν τέλειον κόσμον. Τοῦτο μὲν οὖν πληρωόσεται, καὶ τὴν εὐχήν ἀποδοτὴς τῷ Κυρίῳ, ὅ καὶ τὸν οἶκον πεποίλκυα· τοῦτο γὰρ πάντων ἐστὶν εὐχή.
    
    19. Ὅς δη, καὶ τὴν ἀλλην τῶμεν διαβαλὴν, καὶ συγχώρησιν ἐπαπολόγισασθα καὶ περὶ αὐτῆς. Τετολμήκας γὰρ καὶ τοῦτο, δαβάλλειν, ὡς ἀντειλόντων ἐμοὶ τοῖς σοῖς προσάπγα, ὥστε μὴ ἐξελθεῖν τὴν ἐκκλησίαν. Ἐκείνους μὲν οὖν θαυμαζῶ μὴ ἀπωχόμενας ταῖς συκοφαντίαις· ἐγὼ δὲ ὅμως οὐδὲς οὐ τῶν ἀποκάμνων, χαίρω δὲ μάλλον ἀπολογουόμενος. Οὗ γὰρ ἀπολογίαι πολλαὶ, τοσουτότε καὶ πλέον ἐκεῖνοι δύναται (74) καταγινώσκεσθαι. Οὐκ ἀνεστιν πρόσταγματα τῆς σῆς εὐσεβείας, μὴ γένοιτο! οὗ γὰρ τιμιόκοτος ἦμην, ἶνα καὶ λογιζῃ τρέλλους ἀντιστῶτα, μήτ', τριλλοκώτου βασιλεὺ, (75) καὶ πεσ' τοῦτον τὸ σωτῆρα πλεῖστον παρ' ἐμοὶ λέγοντ' ἤθας γὰρ ᾿πὸ τῶν μοι μαρτυρεῖ. Συγγρήσομαι δὲ ὅμως καὶ τοῦτο πλέον ἐκ ἀρχῆς δηηγησααται τὰ πρόβλημα· καὶ γὰρ ἀκούσας, θαυμάσεισ, εἰ σεῖ; ὅτι, τῶν ἐχθρῶν τὴν εὐχε- ρειαν. Μοντανος ὁ Παλατινὸς ἧλθε κομιζὼν ἐπιστολην, ὡς ἐμοὶ γραψαυος, ἵνα ἐκ τῆς ῎Ιταλίαν Ἐλω- ; καὶ ὁ νομιζω, λείπειν τοῖς ἐκκλησιαστικοῖς, ταῦτα πληρωθῇν δυνάμῃ. Τῇ μὲν οὖν σῇ εὐσεβείᾳ χάρις, ὅτι χαντήκουσεν, ὡς ἐμοὶ γράψατος, ἐπεινεσαι (76), καὶ τῆς ὅδῳ προνοίαν πεποίησεν ὑπὲρ τοῦ ταῦτην ἐλθεῖν, καὶ ἀκμὴ δανισαυ με· τοὺς δὲ ψευσαμένους τὰς ἀχὰ σὰκος τεθαύμασθα πάλιν μὴ ῥοθήσεσθαι, ἐπὶ τὸ ψεῦδος. Εἰδὼν ἐστι τὸν ἄθβλον, καὶ οἱ ψευδεῖσον ἀλλόφροι εἰσὶ τοῖ ἀλεγγοντος· 'Εγὼ εἰμι ἡ ἀλήθεια. Οὗ γὰρ ἐγραψα, οὕδε παντὶν ἐπιστολην εὑρέθη ὡ κατηγορος ὀνόμασετα. Εἰ καὶ ἔδω ὑμε ἐγράψεν κατα- μηδεραν, ἵνα τὴν ἀγαλήν σου προσῆλθῃ (77) θεωρῆσαλλ' οὐτε τὰς ῾Εκκλησίας καταλαμβάνειν δόσιν, οὕδε δι' ὅλου τῆ' σῆς εὐσεβείας γίνεσθαι δικαίων· μάλιστα δ' ἐπεικ καὶ ἀπὸντον ἡμῶν ἐπενεύξεις ταῖς ἐκκλησίαις καὶ ἀξίωσεισν. 'Α μὲν οὖν (78) ἐκλεψε Μοντανὸς, χέλευσον ἀναγνῶναι με· ἐστι γὰρ ταῦτα...
    
    20. Πόθεν δὲ ἄρα καὶ ταύτην τὴν ἐπιστολὴν ἔρρον οἱ κατεπεκρίψατες; ἐδυνήθην, παρ' αὐτῶν αὐτῶν, τίς αὐτοὶ καὶ ταύτην ἐπιδεδεξαι. Ποιησον αὖθις ἀποκρίνεσθαι. Δυνήσι γὰρ ἐκ τούτου μάθενιν, ὅτι καὶ ταύτην ἐπελασσεν, ὥστε κατέχην ἐβουλόμην περὶ τοῦ δυσωνόμου Μαγνετᾶν. Καταγινώσκεσθες κ' καὶ περὶ ταύτης, εἴς ποῖαν ἄρα μετὰ ταῦτα πάλιν ἐλκουσιν ἡμᾶς ἀπολογίαν; Τοῦτο γὰρ μελετήκαμεν, καὶ ταῦ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="490,940,970,990">
    similis est ab Athanasio nunquam huc adjecta fuit; nam cum coram Constantio sui purgandi causa esset oraturus, potuit hujus epistolae exemplar ab Apologia sejunctum deferre, ut Constantio perlegeret. Alias quid causae esset quod omissa fuisset?
  </bloco>
  <notas>Documento impresso bilingue (latim à esquerda, grego à direita). Pequenas lacunas e abreviações mantidas; usei [ilegivel] não necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>