059

S. ATHANASII OPP. PARS [. — HISTORICA ET DOGMATICA.

660

tollere que in domo sua sunt : el qui in agro, non A ὄρη (By ὁ ἐπὶ τοῦ δώματος μὴ καταδήτω ἄραι τὰ ἐκ

revertatur tollere tunicam suam 7. Ππὸ cum scirent
sancti, hujusmodi vit: rationem sectati sunt. Nam
quz jam przcepit Domisus, hxec ipsa ante suum in
carne adventum ore sanctorum praefatus est. Et hzc
est norma qux homines deducit ad perfectionem,
ut nempe Dei jussa compleant.

49. Quapropter ipsum Verbum propter nos homo
factum, dum inquireretur, ut nos jam agimus, sese
occultare, itemque persecutores fugere et insidias
declinare voluit. Decebat enim eum, ut esuriendo,
siendo, patiendo, sic et sese occultando ac fu-
giendo, ostendere se carnem gestare, atque homi-
nem facium esse. Nam ab ipso statim initio quo

factus est homo, dum adhue puer esset, per ange- B

lum ipse suum Josepho praecepit : Surgens, tolle
puerum et matrem ejus, et [πὲ in /Egyptum ; futu-
rum est enim ut Herodes querat animam pueri 15,
Defuncto autem Herode, ut. Archelaum filium ejus
declinaret, in Nazaret secedit, [n subsequenti vero
tempore, ubi sese Deum exhibuit, manumque ari-
dam sanam fecit, cum egressi Pharissi consilium
inirent qua ratione perderent eum !? : id cum Jesu
notum esset, secessit inde. Et vero quando Lazarum
suscitavit a mortuis, Ab illo, inquit, die cogitave-
runt wt. interficerent eum, Jesus ergo jam non in
palam ambulabat, sed. abiit inde in regionem juxia
desertum **, Deinde postquam dixisset Salvator,
Antequam. Abraham fieret ego sum, πα αὶ quidem
lapides tulerunt, ut jacerent in eum, Jesus autem
tbscondit se, et exivit de templo *! ; et, Transiens per
medium illorum ibat **, itaque se subduxit,

τῆς olxlac αὐτοῦ" xal ὁ ἐν τῷ ἀγρῷ μὴ ὑποστρεψά»
τω ὀπίσω ἄραι τὰ ἱμάτια αὐτοῦ. Ταῦτα γὰρ εἰδό-
τες οἱ ἅγιοι, τοιαύτην εἶχον τὴν τῆς πολιτείας ἀγὼ-
γήν. Ἃ γὰρ νῦν προσέταξεν ὁ Κύριος, ταῦτα xd
πρὸ τῆς évadpxou παρουσίας (9) ἐν τοῖς ἁγίοις ἐλάλει"
xaX ἔστιν οὗτος ὅρος ἀνθρώποις εἰς τελειότητα φόρων,
ὃ δ᾽ ἂν ὁ Θεὸς προστάξῃ, τοῦτο ποιεῖν.

12. Διὰ τοῦτο xal αὐτὸς ὁ Λόγος, δι᾽ ἡμᾶς γενόμε-
γος ἄνθρωπος, χατηξίωσε ζητούμενος, ὡς ἡμεῖς,
χρυθῆναι" καὶ πάλιν διωχόμενος, φεύγειν xal τὴν
ἐπιθουλὴν ἐχχλῖναι, "Ἔπρεπε γὰρ αὐτὸν, ὡς Ex τοῦ
πεινῆν καὶ διψῇν, καὶ τοῦ παθεῖν, οὕτως xal Ex τοῦ
χρύπτεσθαι καὶ φεύγειν, δεικνύειν ἑαυτὸν (10) φο-
ροῦντα σάρχα χαὶ γενόμενον ἄνθρωπον. Ἐξ ἀρχῆς
μὲν γὰρ ἅμα τῷ γενέσθαι ἄνθρωπος, ὅτε παιδίον
ἦν, αὐτὸς διὰ τοῦ ἀγγέλου ἐνετείλατο τῷ Ἰωσήφ᾽
Ἐγερθεὶς παράλαδε τὸ παιδίον καὶ τὴν μητέρα
αὐτοῦ, καὶ φεῦγε εἰς Αἴγυπτον" μέλλει γὰρ Ἡρώὼ-
δης ζητεῖν τὴν ψυχὴν τοῦ παιδίου. Καὶ ἀποθα-
γόντος δὲ Ηρώβου, φαίνεται δι ᾿Αρχέλαον τὸν υἱὸν
αὐτοῦ ἀναχωρῶν εἰς τὴν Ναζαρέτ, Ὅτε δὲ λοιπὸν xal
Θεὸν ἑαυτὸν ἐδείκνυε, καὶ τὴν ξηρὰν χεῖρα πεποίη-
χεν ὑγιᾶ, ol μὲν Φαρισαῖοι, ἐξελθόντες, σὺ μθούλιον
ἔλαθον xat' αὐτοῦ, ὅπως αὐτὸν ἀπολέσωσιν * ὁ δὲ "In-
σοὺς γνοὺς ἀνεχώρησεν ἐχεῖθεν. Καὶ γὰρ ὅτε (114)
«bv Λάζαρον ἤγειρεν Ex νεχρῶν, "Aa ἐχείνης, qr
et, τῆς ἡμέρας ἐθουϊεύσαντο, ἵνα ἀποκτείνωσιν
αὑτόν. Ὃ οὖν Ἰησοῦς οὐχέτι παῤῥησίᾳ περιεπά-
τει ἐν τοῖς Ιουδαίοις, ἀ.1.1 ἀπῆλθεν ἐκεῖθεν εἰς
τὴν χώραν ἐγγὺς τῆς ἐρήμου. Εἶτα λέγοντος τοῦ
Σωτῆρος, Πρὶν ᾿Αδραὰμ γεγέσθαι, ἐγώ slpt, οἱ μὲν
Ἰουδαῖοι ἦραν (12) Δίθους, ἵνα βάλωσιν ἐπ᾽ αὖ-

τόν" ὁ δὲ Ἰησοῦς ἐκχρύθδη, καὶ ἐξῆ θεν ἐκ τοῦ ἱεροῦ" καὶ, Διελθὼν διὰ μέσου αὐτῶν, ἐπορεύετο,

καὶ παρῆγεν οὕτως.

* 15, Hac ergo cum videant, seu potius audiant,
nihil quippe vident : quomodo, uti scriptum est, non
optant igne comburi, cum gestis doctrineque Do-
mini adversa ipsi consilia ineant verbaque profun-
dant "57 Etenim cum Joannes martyrium subiisset, et
discipuli ejus corpus humassent, his auditis Jesus,
recessit inde in navicula in locum desertum seor-
sum ?*. Hzc erant igitur Domini gesta : haec ejus

43. "Apz ταῦτα βλέποντες, μᾶλλον δὲ κἂν ἀχούον-
τες (13), ἐπεὶ μὴ βλέπουσι, πῶς κατὰ τὸ γεγραμμέ-
voy οὐ θελήσουσι γενέσθαι πυρέκαυστοι, ὅτι ἐναντία
ὧν ὁ Κύριος ποιεῖ καὶ διδάσχει, βουλεύονται xal
φθέγγονται ; Καὶ γὰρ ὅτε Ἰωάννης μεμαρτύρηκε,
χαὶ οἱ μαθηταὶ τὸ σῶμα ἔθαψαν, ἀκούσας ὁ Ἰησοῦς,
ἀνεχώρησεν ἐκεῖθεν ἐν πλοίῳ εἰς ἔρημον τόπον
κατ᾽ ἰδίαν. Ὁ μὲν οὖν Κύριος ἐποίει ταῦτα, xal (14)

doctrina. Utinam illi vel ita saltem erubescerent, et ἢ οὕτως ἐδίδασχεν. Εἴθε δὲ οὗτοι χἂν οὕτως aisyuv-

homines solum sua temeritate aggrederentur, nec
majore ducti insania ipsum Salvatorem timiditatis
ineusarent ! eo enim tandem illi devenere, ut contra
illum ausint blasphemare. Sed ita furibundcs bomi-
nes nemo ferat. Quin etiam hinc evincetur Evan-
gelia illos minime capere. Causa auteni secessus ac
fuge Salvatoris, quam evangeliste memorant, ra-

θῶσι, xal μέχρι τῶν ἀνθρώπων στήσωσιν ἑαυτῶν
τὴν προπέτειαν, καὶ μὴ πλέτν μανέντες ἐγκαλέσωσι
xat τῷ Σωτῆρι δειλίαν, ἅπαξ xat' αὐτοῦ βλασφημεῖν
μελετήσαντες | 'AXA' οὔτε μαινομένων αὐτῶν τις
ἀνέξεται - μᾶλλον δὲ καὶ τὰ Εὐαγγέλια μὴ νοοῦντες
ἐλεγχθήσονται. Ἔστι γὰρ ἡ πρόφασις τῆς τοιαύτης
ἀναχωρήσεως xo φυγῆς εὔλογος xat ἀληθὴς, ἣν trà

17. Matth. xxiv, 158-18, !* Matth. i, 15. ^? Maitli. xxvi, ἃ. 39 Joan. xi, 55, δά. *! Joan. vin, 58, 89.

35 Luc. iv, 50. ** Matth. xiv, 12.

(8) Anglic., εἰς τὰ ὄρη. Καὶ ὁ. Infra idem, ἐπὶ τῆς
οἷκίας.

(9) Anglic., πολιτείας.

(10) Reg., ἐκ τοῦ δείχνυσιν ἑαυτόν, omissis inter-
mediis. Editi, αὐτός. Angl., οὕτως xal Ex τούτου δει-
χνύειν ἑαυτὸν ἐνανθρωπήσαντα, ἐξ ἀρχῆς μὲν ἅμα

32 |sa, ix, 5.

*b γεν. Paulo post, ὅτε deest in Anglic. [dem ibid., *

f
xaX αὑτός.

* (41) Sic Regius et Angliean. Editi, Καὶ γὰρ xai.
Ἢ Socr. et Nic., ἔλαθον. uu»
15) Socr., χατανοοῦντες. Paulo post Anglic. 9 3

Θεὸς ἐποίει xaX διδάσχει βούλονται. .

(44) Kat. deest jn Anglic. Iufra. Regius, extjou-
σιν.

Digitized by Google
