<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    639 S. ATHANASI OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,490,955">
    male afficiamur. Nam quæ nunc illi deneo gessere, idipsum esse illorum studium, ac sanguinarum proposition om ostendit. Quæ si audieris, religiosissime Auguste, te mirenturam arbitror : etenim stupore digna est illorum audacia. Quanta autem illa sit, paucis auscul­ta.
    
    33. Dei Filius, Dominus et Salvator noster Jesus Christus, propter nos homo factus, qui mortem abrogavit, nostrûmque genus a servitute corruptionis liberavit, cum aliis omnibus donis suis illud quoque nobis impertiuit, ut angelorum imaginem in terra haberemus, nempe virginitatem. Eas sane quæ hac virtute prædile sunt, sponsas Christi vocare consevit catholica Ecclesia : has ethici cum vident, et templum Verbi admirantur : certum quippe est ausquam hanc venerandam ac cœlestem professionem excoli, nisi dunataxat apud nos Christianos. Hoc enim maximum est argumentum, certam ac veram apud nos esse religionem. Has præ aliis hecæz memoriæ piissimus pater tuus Constanti­nus Augustus honorabat. Has tua quoque pietas in literis suis venerandas et sanctas plerumque nuncupavit. Verum nunc mirabiles illi Ariani, qui nos calumniari audent, quorum opera multi ex episcopis insidii circumveni sunt; judicibus ipsis sibi hac in re ministrantibus obtemperantibusque, has nudatas in Hermetariis (ut vocant) suspendi jussere, et sic illarum latera lernis usque vicibus lacerarunt, ut ne viro quidem scelerissimis talia unquam sint experti. Pilatus olim ut Judæis assentaretur, lancea unicum Salvatoris latus perforavit ; li vero ipsum Pilati furorem superavere, non unum quippe latus, sed ambo lacerarunt : membra enim virginum, prœ aliis, membra Salvatoris sunt. Omnes certe quibus hujusmodi facinora 252 nuntiantur, ad solum rei auditum, exhortescunt. Hi vero soli non modo nihil veriti sunt impollula membra nudare et lancinare, quæ uni Salvatori nostro Christo virgines dedicaverant; sed, quod nequissimum est, dum ab omnibus, ob tantam suam immanitatem vituperantur, cum erubescendum esset, hoc tuæ pietatis mandatum esse prætexunt : ita sunt in omnibus audaces, pravique consilii. Nihil sane hujusmodi, vel in persecutionibus olim gestum audivimus : ac etiamsi tale quidpiam aliquando gestum fuerit, non decuit tamen, te imperante qui Christianus es, virginitatem tali injuria et dedecore affici, illosque suam crudelitatem tuæ pietati ascribere. Solis enim hæreticis istiusmodi malignitas propria est, erga Dei Filium impie se gerere et in sanc tas ejus virgines desævire.
    
    34. Cum itaque tot et talia facinora ab Arianis admiss a sint, non mea me fefellit opinio, cum diu divina Scriptura obtemperari diceuti : Sed abscon­dere modicum ad momentum, donec pertranseat in­
    
    (30) Kal ante Sωτῆρ deest in editis, sed in Reg. legitur.
    
    (31) Reg., κατηχῆσιν.
    
    (32) Sic Rec. Editi, elst.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,965,955">
    ·· τακτικῶς, δεῖνους αὐτῶν ταῖςιν εἶναι τὴν σπουδ­ὴν, καὶ μαιζόνων τὴν παροίτην. Λογίζεσθ᾽ ὅδε, ἐν δὲ ὅτι, θεσπισθέντα Αὐγούστῳ, θαυμαστὸν· καὶ γὰρ ἔδειν ἄλλως ἐκτελέσαις τὸ θαρρραἜ. Ηλίκον ὅ τσσι τοῦτο, ἀκούσον ὦ βραχεῖ λόγῳ.
    
    35. Ὁ τοῦ θεοῦ υἱὸς ὁ Κύριος καὶ (30) Σωτήρ ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ἄνθρωπος γενόμενος δἰ ἡμᾶς, καὶ καταργήσας τὸν θάνατον, ἐλευθέρωσας τε τὸ γέ­νος ἡμῶν ἀπὸ τῆς δουλείας τῆς φθορᾶς, ἐχαρίσατο ἁπλῶς τοῖς ἄλλοις πάσι καὶ εἰκάνα τῆς τῶν ἀγγέλων ἀνάγνωσιν ἔχειν ἡμᾶς ἐπὶ τῆς τῆς παρθενίας. Τὰς γὰρ ταύτας ἔχουσας τὴν ἀρετὴν νύμφας τοῦ Χρι­στοῦ καλεῖν εἰώθει ἡ καθολικὴ Ἐκκλησία. Ταύτας δὲ Ἕλληνες ὁρῶντες, ὡς ναὶν οὐσᾶς τοῦ Λόγου θαρ­βλώσουσι· παῤ οὐδὲν γὰρ ἀληθῶς τοῦτο τὸ σεμνὸν καὶ οὐράνιον ἐπιδεῖγμα εξαποβοθῆσθαι ἡ παρὰ μόνων μὴν τὸς Χριστιανοῖς. Μάλιστα γὰρ καὶ τοῦτο μέγα τεκμηρίον ἐστι τοῦ παῤ ἡμῖν εἶναι τὴν ὄντως καὶ ἀληθῆ θεοσεβίαν. Ταύτας γὰρ τοὺν ἄλλων καὶ ὃ τῆς μακαρίας μνήμης ὁ εὐσεβέστατος σου πατὴρ Κων­σταντῖνος ὁ Αὔγουστος ἐτίμα· ταύτας καὶ ἡ σὺ ἐν εὐσέβειᾳ γράφωντος πολλαῖς τιμαῖς καὶ ἀγλαῖς σώφρα­σε. Ἀλλὰ νῦν οἱ θαυμαστοὶ Ἀριανοὶ οἱ καὶ ταῦτα διαβαλλόντες, ὅ οἳς καὶ πλείστοι τῶν ἐπισκόπων ἐπεβουλεύσθησαν, ὑπουργοὶ ἔχοντες καὶ ὑπακοουοντα αὐτοῖς τοὺς δικαστὰς, ταύτας γυμνουταὶς , ἐπώιρον ἐπὶ τῶν καλομμένων ἐρμηταρίων χερασθῆναι, καὶ τοσούτους αὐτῶν τρίτον ἔξεσαν τὰς πλευρὰς, ὅσον οὐδὲ οἰ αἰδῶσι καταχρώγι παῤοῥξ ρηράνται. Πλάκτες μέν οὖν, κακῡταινεῖιν (31) τοῖς τότε Ἰουδαίοις, ἔσχη μέν έν τίνιτεππ̣ τοῖ Σωτῆρος Ενυξε· οὗτοι δὲ και τὰν μανίαν Πλάκτον νεωτιζάσαν, ἐτι μὴ μιλάν, ἀλλὰ ἀφοροτέρας ἔσχαταν· τὰ γὰρ μέλη τῶν παρθένων ἐξαιρόμεν αὐτοῖς τοῦ Σωτῆρος ἐστὶ (32). Πάντες μὲν οὖν, καὶ μό­νον ἀπαγγελλόντων τινων, φρίττουσιν ἐπὶ τῇ τουαὶ χασίᾳ· μνὴν δὲ οὐχ ὡς τὰ πρὸς ἐκεῖθην τραμυ­μάνων τε καὶ ἔχοντες ἁ᾽ρῥὰν μέλη, ἁ μόνῳ τῷ Σωτῆρι ἡμῖν τῷ Χριστῷ ἀναθεῖσκαντα αἱ παρθέναι, ἀλλὰ καὶ τοῖς τῷ χείριστον , ὀνομάζοντες παρά πάντα αἳ τὴν τοσαύτην ὑμνωνᾶς, ἀντὶ τοῦ εὐρῆν, προσ­καιρόσιν τὸῦ τράσττων πάσης ἐςσὲ βεβερίας εἰνα· οὗτοι, εἰπὶ πρὸς τὰς τοιαῦτας τόλμης, καὶ τὴν προσποίησιν τρόμον. Οὐδὲ γὰρ οἷδες ἐν τοῖς γενομένοις δια­τοιστοι τῶν ἡσυχίᾳ τραβεῖν. Εἴ δε καὶ ἐξενεῖρον προὲ τούτοις, ἀλλʼ οὖν ἐπεπεῖν ἐπὶ σοῦ Χριστιανοῦ ὄντος, οὔτε τὴν παραθένων τοσαύτην ὕβριν κατ ἀτμηντα παθεῖν, οὔτε τούτους (33) τὴν ταραχὴν ἀμοιώτα ἐς τὴν ὄνν εὐσέβειας ἐπιτρέπνειν· μόνως τὰρ αἱρετικαὶ ὀλίγω τῷ τοιούτῳ κακῷ, ἀδειαὶν τὴν τὸν Ἡσιον τοῦ Θεοῦ, καὶ πλημμελεῖν καθιστᾶν ἐν αὐτῶν παρθένων.
    
    34. Τοσούτων δὲ πάλιν καὶ τοσούτων γενομένων παρα τῶν Ἀρειανῶν, οὐκ ἔσφαλεν ἄρα πεπιστευκὼς τῇ θεᾷ Γραφῇ λεγοῦσιν· Ἀλλʼ ἀποκρύψαι μικρὸν χρόνον ὅσω (34), ἕως παρέλθῃ ἡ ὥρη Κυρίῳ. Καὶ
    
    (33) Sic Reg. et Basil. Editi, τοὺτους.
    
    (34) Ὅσον ποστερημνυ deest in edit. Paris. et Colon. in omnibus aliis habetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,955,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas: esquerda em latim e notas latinas finais, direita em grego. BBOXs estimadas na escala 0-1000. Alguns sinais críticos e notas editoriais entre parênteses foram transcritos tal como aparecem; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas e não substituídas por [ilegivel] pois o texto permanece legível.
  </notas>
</pagina>