<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    693 HISTORIA ARIANORUM AD MONACHOS. 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,920">
    γράφειν· καὶ πιστεύσατε. Ἴνα δὲ μὴ δόξη μηδὲ Α credite. Νε autem videar aut vobis molestus esse,
    ὑμᾶς λυπαίω, μήτε ἐκείνους τοὺς παρ᾿ ὑμῖν ζητησα̣- aut eos qui illud a vobis postulant, iisque de rebus
    τας καὶ φιλoνείκησαντας ἐπιτρέπειν εἰς την ἀδεσίαν disceptor, per silentium meum in impietate deli-
    τὸυ σώματος, διδάσκαγη μεμαυτὸν όλγα ρέγλαν- nere, nihil iose ad haec pauca scribenda vim intuli :
    καὶ ταῦτα απέστειλα τῂ ὑμέτερ(ᾳ) θεοσβέλεια. Et et haec misit vestrae pietati. Etsi enim comprehen-
    γαρ καὶ, ως εστιν η′ της αλήθειας καταληψις, μακρὰν sive veritatis ul in se est, nunc ob carnis infirmitat-
    εστιν ὺν (17) αφ′ ημὼν διὰ την της ασεβέας, tem procul a nobis sit, si potest agnosci, ut ait
    ἀλλα δυνατον, ως είπεν αὐτὸς ὁ Ἐκκλησιαστης, Ecclesiastes", impiorum stultía, quam qui inve-
    γνῶναι τῶν ασεβῶν την ἀφοροσυνὴν, καὶ εὐρύντα nerit, dicere polest ipsa morte amariorem eam
    ταυτὴν, ειπειν γι̣π̣ροσθὲρον υπὸ θάνατον εἰναι. Του- esse. Quamobrem id cum nossem et assequi vale-
    του τοῦ χάριν, ως τότο γίνωσκον και δυνάμειος- rem, haec scripsi : gnarus impietatis consultatione
    εὐρεθη, Ἐγραφ'· εἴπῳς τοις πιστοῖς η′ της ασε- nièm fidelibus esse ad pietatis cognitionem satis.
    βειας κατάγνωσις, αὐτὸς τρός εὐδ̓είαν εστι γνώ- Etenim, iametsi comprehendi nequeat quid sit
    γνώς. Καὶ γαρ ἐ μὴ δυνατον καταλαβεσθαι ἧ εστι Θεος, dici tamen potest quid non sit; scimus au-
    Θεος, ἀλλα δυνατον εἰπειν, τί οὐκ εστιν· οὐδα̣̣μεν tem eum non esse ut hominem, nec fas esse quid-
    δέ, ὅτι οὐκ ως ἀνθρωπός εστι, καὶ ὅτι οὐδὲν τῶν quam e rebus factis illi ascribere. Eo prorsus modo
    γεγενήτω θέμες ἐπιονοειν εν́ (18) αῦτῶ. Οῦͅ ὁν καὶ eliam de Filio Dei cogitandum : etsi multo longius
    περὶ τοῦ Υιοὺ τοῦ Θεου, εἰ και πολυ τοῦ καταλαθειν natura ab eo sumus, quam ut eum comprehendere
    μακραν ἐμεν τῆ φύσει, ἀλλα δυνατον και εὔκο̣λον valeamus; possumus tamen, imo facile est ea con-
    καταγνωνειν τῶν προσφερομένων παρὰ των αιρετι- sultare quae ab haereticis proferuntur, ac dicere,
    κῶν, και εἰπειν, ὅτι οὐκ εστι ταῦτα Ρίδος ὁ τοῦ Θεου, non esse illa Filium Dei : neque fas esse qualia
    οὐδε θέμης περι της θεότητος αὐτου τούτὰ καν εν- ipsi loquuntur de ejus divinitate vel cogitare, ne-
    νοειν, ὁλα λέγουντι κεκτινοι, μήτινε καὶ ϕυγ̔γεσθαι dum labiis proferre.
    διὰ χείλεον.
    
    3. Ουτω τοινυν, οσον τόνδηγεν εγω μεν ἐγραψα- 3. Sic equidem pro facultate scripsi : vos au-
    μέν, δὲ, ἀγαπητοι, δέξασθε ταῦτ' αἱ ως τέλεαν lem, dilecti, haec accipite, non quasi perfectam de
    ἔχoνα τὴν ἑρμηνειαν περι της τοῦ Λόγου θεότητος, divinitate Verbi explicationem complectantur : sed
    ἀλλ' ὡς μόνον ἐλέγχονα μέν (19) τῆν ἀσεβειαν τῶν ut quae divulgat Christi hostium impiétatem ar-
    Χριστομαχων, εχoντα δε και δώδετα τοίς βουλομένοις guant, et quae volentibus occasionem prxebeant ad
    ἀφορμὴν εἰς εὐσ̓εβειαν τῆς ὑγιανίουσης εν Χριστῶ piam suamque in Christo fidem assequendam.
    πίστεως. Εἰ δε τι παραλελειπται (πάντα δε νομίζω Quod si quid omissum est (pulo autem omnia
    παραλελειφθα), συγγνώσεσθε μετὰ συνιενθέσης χα- omissa esse) cum conscientia, anzeo, dura veniam
    ράς, και μόνον ἀποδέξασθε το τολμηρον της προς mihi tribulte, tantumque velim audax meum pro
    εὐσέβειαν (20) πρόθεσεως. Εις γαρ τελείαν κατα- pietate propositum approbetis. Ad perfectam enim
    γνωσιν της αιρέσεως των Ἀρειανών, αυτόθεκης η' Arianorum haereses confusionem, sufficit latum
    περι τοῦ θανάτου Λ̣Αρέσιου γεγονο̄ν (21) παρα τοῦ de Arii morte a Domino judicium, quod jam ab
    Κυριου κρί­ε̣ς· ιὴ βὴ φαθσαντες και παρ' ἐτερων aliis antea didicistis. Quae enim sancti Dei judicio
    εγνωκε. Ἀ γαρ ὅ θεός ὁ αγιος βεβώλευται, τις δια- statuta sunt, quis irrita faciet ? Et quem Dominus
    σκοπέσαι; καὶ ὁ δ' Κύριος (22) κατέκρηνε, τις ὸ δε- condemnavit, quis justificabit ? Nam quis ex hu-
    χακνης; Τις γαρ εκ τούτου γενομένου σημειου- jusmodi signo non agnoscit Deo odiosam esse illam
    οὖ γνώσκει λοιπον, ὅτι θεομηστός εστιν ἡ ἀρετης, heresim, etiamsi homines patronos nacia sit. Cum
    χαν ανθρώπους Ε̕χη προστάτας; Ἐντύχοτες μεντοι, igitur haec legeritis, orate pro nobis, et invicem
    εὐχεσθε ἡμέ, καὶ αλλήλους εἰς τόυς προτρεψεσθε vos ad illud cohortamiñi. Et quamprimum haec
    ποειν, ὑ̔πὲρ ἡμῶν ἐύθος δὲ αντιπεμψατε ταύτα προς ipsa ad nos remittite : nulli prorsus hujus exem-
    'ήμας· καὶ μηδὲν τὸ σὐλον αντιγραφον Ἐδός, μηδὲ plar tradatis, nec vobis ipsis transcribatis, sed ut
    εαυτοις μεταγραψατε (23), ἀλλ' ἀρχεσθ̣ε̣̣ἐι̣ ὡς δικαιοι probis trapezitis sai vobis sit horum lectio, saepeius
    τραπέζης τῆ εντεύξει, καὶ πολλακις εντύχετε θελη- repetita si libeat. Non enim lumen est nostrum
    σητε. Ου γαρ ασαφες τός μετ' ταύτα τα παρ' ἡμῶν balbutientium et indolctorum litteras ad posteros
    τωνψελλιζόντων καὶ ιδιωτων εστιν γράμματα. Ασπα- pervenire. Salutate vos invicem in charitate, et
    σθε αλλήλους εν αγάπη, και πάντας τοὺς ερχομένους omnes qui ad vos in pietate et fide accederint. Si
    προς̀ ὑμᾶς· εν εὐσεβεια και π̓ιστει. Ει πός τις ως quis eimn, ut ait Apostolus, non amat Dominum,
    εἰπεν ὅ, ὅς Επίστολος, ὁς φιλει τὼν Κύριον, ἡμτε anathema sit. Gratia Domini nostri Jesu Christi sit
    ἀράβυμα. Ἡ χαρις τοῦ Κυριου ημῶν Ιησου Χρι- vobiscum. Amen".
    στου μεθ' ὑμῶν. Αμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,920">
    A credite. Ne autem videar aut vobis molestus esse,
    aut eos qui illud a vobis postulant, iisque de rebus
    disceptant, per silentium meum in impietate deli-
    nere, nihil iose ad haec pauca scribenda vim intuli :
    et haec misit vestrae pietati. Etsi enim comprehen-
    sio veritatis ul in se est, nunc ob carnis infirmitat-
    tem procul a nobis sit, si potest agnosci, ut ait
    Ecclesiastes", impiorum stultitia, quam qui inve-
    nerit, dicere polest ipsa morte amariorem eam
    esse. Quamobrem id cum nossem et assequi vale-
    rem, haec scripsi : gnarus impietatis consultātio-
    nem fidelibus esse ad pietatis cognitionem satis.
    Etenim, iametsi comprehendi nequeat quid sit
    Deus, dici tamen potest quid non sit; scimus au-
    tem eum non esse ut hominem, nec fas esse quid-
    quam e rebus factis illi ascribere. Eo prorsus modo
    eliam de Filio Dei cogitandum : etsi multo longius
    natura ab eo sumus, quam ut eum comprehendere
    valeamus; possumus tamen, imo facile est ea con-
    sultare quae ab haereticis proferuntur, ac dicere,
    non esse illa Filium Dei : neque fas esse qualia
    ipsi loquuntur de ejus divinitate vel cogitare, ne-
    dum labiis proferre.
    
    3. Sic equidem pro facultate scripsi : vos au-
    lem, dilecti, haec accipite, non quasi perfectam de
    divinitate Verbi explicationem complectantur : sed
    ut quae divulgat Christi hostium impietatem ar-
    guant, et quae volentibus occasionem prxebeant ad
    piam suamque in Christo fidem assequendam.
    Quod si quid omissum est (pulo autem omnia
    omissa esse) cum conscientia, anzeo, dura veniam
    mihi tribulte, tantumque velim audax meum pro
    pietate propositum approbetis. Ad perfectam enim
    Arianorum haereses confusionem, sufficit latum
    de Arii morte a Domino judicium, quod jam ab
    aliis antea didicistis. Quae enim sancti Dei judicio
    statuta sunt, quis irrita faciet? Et quem Dominus
    condemnavit, quis justificabit? Nam quis ex hu-
    jusmodi signo non agnoscit Deo odiosam esse illam
    heresim, etiamsi homines patronos nacia sit. Cum
    igitur haec legeritis, orate pro nobis, et invicem
    vos ad illud cohortamiñi. Et quamprimum haec
    ipsa ad nos remittite: nulli prorsus hujus exem-
    plar tradatis, nec vobis ipsis transcribatis, sed ut
    probis trapezitis sai vobis sit horum lectio, saepeius
    repetita si libeat. Non enim lumen est nostrum
    balbutientium et indolctorum litteras ad posteros
    pervenire. Salutate vos invicem in charitate, et
    omnes qui ad vos in pietate et fide accederint. Si
    quis eam, ut ait Apostolus, non amat Dominum,
    anathema sit. Gratia Domini nostri Jesu Christi sit
    vobiscum. Amen".
    
    * * *
    
    (16) Reg., τῇ ὑμετέρᾳ.
    (17) Sic Reg., νυν̀ δεεῖν in editis.
    (18) Ita Reg. In editis vero εν δεει.
    (19) Μεν δεστι in editis, sed in Reg. legitur.
    
    (20) Reg., εις ευσεβειαν.
    (21) Sic Reg. et Basil. Editi, γενομένου.
    (22) Sic Reg. Editi vero, Θεος.
    (23) Reg., μεταγραψατε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego (com intercalações e notas críticas), coluna direita em latim. Mantive [ilegivel] não utilizado por haver leitura possível. Algumas abreviações e sinais editoriais transcritos conforme visíveis; notas críticas indicadas ao pé da página foram copiadas tal qual. Caixa bbox estimada em escala 0-1000.</notas>
</pagina>