<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    231  S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.  232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,820">
    Ugellisque caedi: panes ministrorum ac virginum A
    ulterverti. Hæc autem in ipsa sancta Quadragesima
    circa festum Paschæ gesta sunt, quo tempore fratres
    quidem jejunabant; praeclarus autem ille Gregorius
    Crispus mores imitatus, cum Pilato duce adversus
    pius Christi cultores debacchabatur. Certe in Pa-
    rasceve in unam ecclesiarum cum duce et cum
    ethnicis viris ingressus, ut populos violentum ejus
    introitum aversari animadverterit, auctorem se cru-
    delissimo duci praebuit ut in hora una triginta qua-
    tuor tum virgines tum conjugatae, sive nobiles viri
    flagris publice caderentur, et carceri mancipare-
    tur: inter quas virginem aliquam lectionis studio-
    sam, et adhuc psalterium prae manibus tenentem,
    publice flagellari jussit, ejusque liber raptus a car-
    nificibus, virgo autem ipsa in carcere reclusa B
    est.
    μσά· καὶ τὸ μὲν βιβλίον ὑπὸ τῶν δημίων διηπράσθη,
    καθεῖργθη.
    5. His peractis nondum quieverunt: sed consi-
    lium initere ut in alia ecclesia, ubi maxime illis die-
    bus ego degere consueveram, eadem quæ prius ege-
    rant perperarent, ideoque furorem suum ad hanc
    quoque Ecclesiam extendere studuerunt, ut me illic
    quasi venau capum interfecerent, quod sane mihi
    accidisset, nisi Christi gratia open tulisset, ut vix
    effugerem et saltem haec pauca diclare licceret. Cum
    enim eos ingenti furore correptos animadverterem,
    cavens ne ecclesia laederetur, et ne virgines quæ C
    illic erant indigna paterentur, neu caedes iterum
    perpetrarentur, ac rursus populi contumelia affec-
    turentur, nec populis subduxi, memor Salvatoris di-
    centis: Si vos persecuti fuerint in hac civitate, fu-
    gite in aliam ". Noverani enim ex iis malis quæ in
    alia ecclesia commiserant, nihil sceleris eos in istam
    ecclesiam omissuros: ubi ne ipsam quidem Doni-
    nician sanctæ festivitatis ulla in reverentia habue-
    rant, sed et illius ecclesiæ homines in carcerem
    truserant; et quo tempore Dominus universos ex
    mortis vincul is liberavit, Gregorius cum suis velut
    bello in Salvatorum suscepto ducis patrocinio freti,
    diem illam liberalitas Christi servis in luctum ver-
    terunt. Nam ethnici quidem qui hanc diem perhor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,820">
    ἀπήγγοντο εἰς τὸ βῆμα τοῦ ἡγεμόνος, καὶ εἰς τὴν φυ-
    λακὴν ἐδὲλλόντο (29)· ἄλλοι ἐδημηύθησαν, ξυμα-
    στίχθησαν· οἱ ἄρτοι τῶν λειτουργῶν καὶ τῶν παρθέ-
    νων ἐκλωθήσαν. Ταῦτα δὲ ἐγίνετο ἐν αὐτῇ τῇ ἁγίᾳ
    Τεσσαρακοστῇ (30) περὶ τὰ Πάσχα, ὅτε οἱ μὲν ἀδελ-
    φοὶ ἐννήστευον, ὁ δὲ θαυμαστὸς Γρηγόριος, τὸν
    Καῖσαρα τρόπον ἀναλαβὼν, μετὰ Ἰλατίου τοῦ ἡγε-
    μόνος κατὰ τῶν ἐκ Χριστὸν ὀνειδείων ἐνεπαράνε.
    Ἐν Παρασκευῇ γοῦν εἰσερχόμενος (31) εἰς μιᾶν τῶν
    ἐκκλησιῶν μετὰ τοῦ ἡγεμόνος καὶ τῶν ἐθνικῶν ὁπ-
    λίων, ὡς ἀποστρεψόμενος εἶδε τοὺς λαοὺς τὴν
    βίαν (32) εἰσόδον αὐτοῦ, ἐπλήσθη τὸν ὑπό̂μματος
    ἡγεμόνα ἐν μιᾷ ὥρᾳ τριάκοντα καὶ τέσσαρας παρθέ-
    νους, καὶ ὑπάνδρους, καὶ εὐγενεῖς ἀνδρας· μαστίξα-
    δημοσίᾳ, καὶ εἰς τὸ δὲσωμόνιον ἐβάλειν· ἐν ὅτε
    μιᾷν παρθένων φιλολογοῦσαν, καὶ τὸ ψαλτήριον ἐν
    κατώχεν ἦν τὰς χερσὶ, μαστιγῆναι πεποιήκεν δη-
    λῃ· αὐτὴ δὲ ἡ (33) παρθένος εἰς τὴν φυλακὴν
    5. Τούτων γενομένων, οὐχ ἡσύχασαν, οὐδὲ εἰς τὴν
    ἐξῆς· ἀλλ' ἐβουλήθησαν καὶ ἐν τῇ ἄλλῃ ἐκκλησίᾳ, ἔνθα
    μᾶλλον ἔγω ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἔκλειαζα, τὰ αὐτὰ
    τοῖς προσώποις ποιῆσαι· ἐποίδασαν δὲ τὴν μανίαν
    ἑαυτῶν καὶ εἰς αὐτὴν τὴν ἐκκλησίαν ἐπεκτείναν, ἵνα
    με ὡς ὑποκείμενοι ἀνελώσω· ὃ καὶ ἐπάρων ἂν, εἰ μὴ
    ἡ τοῦ Χριστοῦ (34) χάρις ἐσθόσιεν, ἵνα μόνον ἐκ-
    φυγὼν ὑπαγορεύσαι καὶ τὰ ὀλίγα ὑπνωθῆ. Ἐγὼ γὰρ,
    θεωρωῦν αὐτοὺς ἔχοντας τυφώπας, λογισάμενος πῶς
    μᾶτ' ἡ ἐκκλησία ῥαβῆ, καὶ ἂν ἐν αὐτῇ παρθένες
    πάθοιεν, καὶ θάνατοι πάλιν γέγνοντο, καὶ δεύτερον
    οἱ λαοὶ ὑβριζομένοι, ὑπεκλέλκεν ἑαυτοὺς τῶν λοιπῶν,
    μνείσθης τοῦ Σωτῆρος λέγοντος· Ἐὰν ὑμᾶς διώκωσι
    σιν εἰς τὴν ὑπὲρ τὴν πόλιν, φεύγετε εἰς τὴν ἑτέραν
    Ἠθελη γὰρ αὐτοὺς ἀφ' ὧν ἐν ἔπραξαν εἰς τὴν ἑτέραν
    ἐκκλησίαν κακῶν, μήδεν ὧν δευνὴν καὶ κατὰ τῆς
    ἄλλης παραιτουμένων· ὅπου γε οὖδὲ αὐτὴν τὴν Κυ-
    ριακὴν τῆς ἁγίας (35) ἑορτῆς ἠδέσθησαν, ἀλλὰ καὶ ἐν
    αὐτῇ τοὺς τῆς ἐκκλησίας ἀνθρώπους εἰς φυλακὴν χαι-
    ρεῖραν· ὅτε δ' ὁ μὲν Κύριος τοὺς πάντας ἐκ τῶν τοῦ
    θανάτου δεσμῶν ἐλευθέρωσεν, ὁ δὲ Γρηγόριος καὶ οἱ
    σὺν αὐτῷ, ὥσπερ ἀντικαῤχόμενοι τῷ Σωτῆρι, καὶ
    θαρρύντες τῇ τοῦ ἡγεμόνος προστασῇ, τὴν ἐλευθέ-
    ριον ἡμέραν τοῖς τοῦ Χριστοῦ δούλοις πεπόι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,820,980,980">
    * Matth. x, 23.
    infra, Presbyteri καὶ πολλοὶ τοῦ λαοῦ ἔχσθῆ- D (30) Reg. ἁγια σαρακοστῆ. Mox editi de more
    γοντο; Presbyteri et ex populo multi plagis lacerati Γεώργιος. Reg. Γρηγόριος.
    sunt; ex quo palet veram esse lectionem ἐξεδόθησαν.
    Mox Regius ἀπαγορευθῆσαν, quæ lectio nonisper-
    menda. Nam hoc genus vestis, ut apud Graecos πα-
    φόρων, apud Latinos mavoris, masfors, masforres, et
    malforium vocabur; inde existimant nonnulli μαχρό-
    αρον Graecum, ἀπὸ τοῦ μαστίγιον factum esse. Erat-
    que μαφρόϝον capitis velamen, quo non moniales
    tantum, sed et monachi utebantur. In libro De cir-
    cignitate, qui falso ascribitur Athanasio: καὶ τὸ μα-
    ρόριον ἀρχόμενον, sii μαφορῖum non fambricatum.
    Ἀπομαφαριζόμενα ineptè velut interpres a cuius
    suo dirissus vertebat.
    (29) Reg. pro καὶ εἰς τὴν φυλακὴν ἠλθε ἀπὄ δε
    εἰς τῆν φυλ. Infra idem, ἄλλοι δὲ ἐδημηύθησαν.
    (31) Sic Reg. et Anglic. Editi ἐισερχόμενοι. Basil
    et Felkan. 5 anon. εἰσερχόμενοι.
    (32) Pro βιαλιν, Reg. μαστίξαν.
    (33) Sic ex Reg. restituerendum pulavinus. Ali-
    cun editis, ἀντὶ τὰ. Infra Basil. οὐχ τῆςγκαιζεν
    (34) Reg. θεου. Mox idem ἵνα μὲν ἕκας εἰσῆν
    καὶ ὑπαγορεύσαι καὶ ὅλγα. Infra item καὶ λα-
    γισμένου. Paulo post in Basil. al deest ante ἐν
    στῳ. Mox Regius, καὶ ἐν αὐτῇ πάλιν θάνατον γε-
    νοῦσται.
    (35) Ἅγιας deest in Reg. Infra editi Γεώργιος
    Reg. vero Γρηγόριος.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em latim e grego; transcrição respeita separação em duas colunas (esquerda latim, direita grego). Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; marcas de referencia (números entre parênteses) preservadas. Onde ocorrência de caracteres parcialmente ilegíveis foi possível, foram reproduzidos conforme visual.
  </notas>
</pagina>