<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,900">
commissi in uxorem sceleris injuriam passus, ex-  
secandi facinoris atrocitatem secum perpendens  
(illebrae quippe ex tribu Juda mulier erat), tanti-  
que flagitii gravitate perculsus, divina Judicum &  
S-scriptura narrant, uxorem in frusta concisam  
visit ad omnes tribus Israel, ut non sibi peculia-  
rem, 88 sed omnibus communem injuriam repu-  
terent: et ut si vicem suam dolerent, se ulciscen-  
tur; siii negligenter, quasi ipsi tanti criminis  
auctores essent pudore suffunderentur. Nunii igitur  
ren gestam enarrarunt. Illi vero iis auditis atque  
perspectis, dicebant nunquam talia facta esse, ex  
qua die filii Israel ex Aegypto ascenderant. Uni-  
versae igitur tribus Israel concitatae sunt: omnes-  
que quasi singulis illata fuisset injuria, adversus  
tanti flagitii auctores in unum coierunt. Ac deumh,  
scelesti illi bello devicti, et ab omnibus exsecrati-  
oni sunt habiti: eieumini qui convenerant non co-  
gnitationem, sed facinoris indignitatem prae oculis  
habuere. Scitis historiam, fratres, et quae ea de re  
in Scripturis accurate recenserunt: pluribus enim  
eum prosequi non juvat, apud eos maxime quibus  
res probe nota est: cum necessitate compellar ad  
quae nunc gesta sunt, illis multo graviora, vestrae  
pietati significare. Ideo enim huius historia me-  
mini, ut ea que tunc gesta sunt praesentibus com-  
parantes, et scientes, haec illis crudeliiora esse,  
magis indigneamini, quam illi tunc adversus cre-  
sleslos illos indignali sunt. Etenim adversus nos  
perpertrata facinora, ipsam persecutionum acerbi-  
tatem longe excedunt; ita ut exigua videatur le-  
vitate, calamitas iis collata quae nunc adversus Ec-  
clesiam commisssa sunt: vel potius eiusmodi illa  
sunt, ut nunquam aliquid simile auditum, nec quis-  
quam istiusmodi mala expertus sit. Tunc enim  
mulier una contumeliis affecta, unicus item levi-  
tassus, nunc autem universae Ecclesiae injuria illata  
est, et sacerdotalis ordo contumeliis est affectus:  
quodque gravius videatur, pietas ab impietate per-  
secutionem patitur. Et tunc quidem singulae tribus  
singula unius mulieris frusta cernentes exhor-  
rurere: nunc autem universae Ecclesiae membra  
discerpta conspiciuntur. Legati certe tum ad vos,  
sum ad alios missi, quibus contumeliis injuriisque  
sint affecti, renuntiant. Conciiemini igitur et vos, D  
obsecro, quasi non nos tantum, sed et vos injuria  
affecti essesitis: et quisque, quasi ipse Iesus opem  
ferat, ne brevi ecclesiastici canones et Ecclesiae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,80,970,900">
Α θελς εις την γυναικα, και την υπερβολην του μυθους  
ευρακις (Έφραια γαρ ἠν (87) η γυνη, και εκ της  
Ιουδα φυλης εγενηπ'ε) και κατασπαραξενται επι τους  
ταλμηθετας εις αυτην παρασονυμασιν· ως η θεια  
των Kριτων διαγορευει Γραφη,  διελων την γυναικα  
απεπλειε κατα πασαν φυλιν του Ισραηλ· ἠνα μη  
εις αυτον μονον, αλλα και εις παντας κοινον το τουτ-  
ον αδικημα πιστευθη· και 'ιν, εαν μεν συμππαθω-  
σιν, εκδικησουσιν· εαν δε παροισουν, ως αυται λοιπων  
αδικησεναιν πιστευθησονται. Και οι μεν αποστολως  
το γεγονος απηγγελλον (88) οι δε, ακουοντες και  
βρώντες, Ελεγον μέχριτον τα τοιαυτα γεγενησθαι,  
αφ' της ημερας ανεβησαν οι μεν Ισραηλ εξ Αιγυπτου.  
Πασα γουν φυλη του Ισραηλ χειλοντο (89), και  
παντες ως αυτοι παθοντες κατα των πλημμελσ'α-  
των συνίλθον· και τελος κατεπολεμηθησαν οι τα  
παρανομα δραξαντες, και ανδθασαν παρα παντων γε-  
γονοτν. Ου γαρ εις την συγγενειαν οι συνειθισμενε  
εσκότον, αλλ' εις το πλημμελσ'ον (90) απεδεχεν.  
Ουδατε την ιστοριαν, αδελφοι, και τας εν της Γραφων  
ακριβως περ ταυτης σημαδια ωπρευγραψασαν  
γαρ πλασιαι περι αυτης ὲς ρολοιματος, προς ειδς-  
τας (91) γραφον, και πεπεγμενος τα νυν τεκνον  
πλειονα σηνμαι ὑ μετ'ετερα ελαβελε. Δια τουτο γαρ  
και της ιστοριας ταυτης εμπιδος, ινα, τα τοιαυτα  
νον γνωμενοις συμβαλωντες (92), και γνωτες, ως  
ταυτα γεννηχεν την εικονων οικιττα, πλειον ὥργ'ις  
αγαυκαστησεν οἱ κατα των τοτε παρανομουντων.  
Και γαρ και τας τε σιωπας των δυσωματων τα γενομενα  
χα' ἑ) ημιν υπρεβηκε (93) και μικρα η του Λειτ-  
ιου συμπαρ'α της τα νυν και της Εκκλησιας ταυ-  
πηβλεπτα· και μαλλον ταυτα οδε (94) ηνοιχθη πολλ  
την οιχημονην, ουτω τοιστου τις πεπεραται κα-  
χων. Τοτες μεν γαρ γυναι και ἡν το αδικηθεσθαι, και  
εις Λειψυς ο την βιαν πασεν· ων δε δη τοις Εκκληρ-  
σιαι ηδικηθησαν, και το λοιπον ωρισθη, και το γε  
μεθ'υχια, ευδεια απεδ (95) ασεβεια διωκεται· και  
τοτε μεν μιας γυναικας εικασης φυλη μερος ουνπσα  
κατεπλητετο, αρτι δε ολης Εκκλησιας φορται πολλ  
διηρημενα· και τους μεν προς ὑμας, τους δε προς  
αλλους αποσταλαβαινεσ, την ὑδρια και την αδικιαν, μη  
πεπονθασιν, απηγγελλοντο. Κυθητε δη ουκ και  
υμεις παρεκαλεσατο, μη (96) ω' ημιν μουν, αλλα και  
σ' ὑμιν διακτησθαι, και εξαχθεος ως αυτους παθειν  
βοηθησατω, ἱνα μη δη ολος εκκλησιασικοι κακω  
νες, και η της εκκλησιας πιστω παροβραφι. Κιν-  
δυνευει γαρ αμφοτερα, εαν μη ταχυς· ο θεος δι'  
ὑμων τα πλημελ'εθοντα διορθωσαι, και εκκλησια
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
82 Judic. xix.
(87) In edit. Com. et Paris. et in quibusdam mss.  
?y?est. In Reg. Basil. et Felckm. 5º anon. legitur.  
Mox Basil., παροργισᾶν.
(88) Basiliensis, Anglicanus, ανηγγελον. Mox Re-  
guis, ακοουσαντες. Paulo post, edit. et quidam mss.,  
τα τοιαυτα. In Reg. et Basil. deest., &c.
(89) Ita Reg. At editi, χειλοντο. Basil. Anglic. et  
Felckm. 5 anonym., χειλυντο. Regii lectio anpero-  
nenda viderur. Mox Reg., πεπνιωθκες κατα των πε-  
πλημμεληκων.
(90) Reg., τοληθην. Mox idem, οδεα σε  
την, etc.
(91) Reg., ειρηνων.
(92) Sic Regius, Anglicanus et Felckmanni 5  
anonymus. Editi vero, συμβαλωντες. Mox Basilien-  
sis, as autta. Paulo post Reg., πλειονα υμεις.
(93) Sic Reg. et Auglic. Editi vero, υπερεβη-  
καν.
(94) Reg., τα τοιαυτα ουσα. Paulo infra idem, ουδε  
τουτων τις ποτς.
(95) Reg., vto.
(96) Reg., και ante μᾶ. Ibidem μόνων Reg. et  
Anglic.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto impresso em duas colunas (esquerda latim, direita grego). Pequenas notas críticas e variantes no rodapé. Foram mantidas as abreviações e sinais tal como visíveis; palavras ilegíveis não foram encontradas de modo isolável. Alguns caracteres gregos com acentos foram transcritos conforme aparência.</notas>
</pagina>