<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EPISTOLA ENCYCLICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,850">
    Ἐκκλησία τύχῃ. Οὐ γὰρ νῦν κανόνες καὶ τύποι
    τῶν Ἐκκλησιῶν ἐδόθησαν, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν Πατέρων
    ἡμῶν (97) καλῶς καὶ βεβαίως παρασχόντων· οὐδὲ
    νῦν ἡ πίστις ἡμέρατο, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ Κυρίου διὰ τῶν
    μαθητῶν εἰς ἡμᾶς διαθήκηκε· Ἵν᾽ οὖν μὴ τὰ ἐξ
    ἀρχῶν μεχρὶς ἡμῶν ἐπηρέθητα ἐν ταῖς Ἐκκλησίαις,
    ἐν αἷς νῦν ἡμέρας παραπέπονται, καὶ τὰ πιστευ-
    θέντα ἡμῖν ζητηθῆ παρ᾽ ἡμῶν κεινήθητε, ἀδελφοί,
    ὡς οἰκόνομοι μυστηρίων θεοῦ τυχόντες, καὶ ταῦτα
    ὑφ᾽ ἑτέρων (98) ἀπαρήκωθα θεωροῦντες. Τὰ μὲν οὖν
    πλήθη παρα τῶν γραμματοφόρων ἀκουσόμεθα· συν-
    ώμοι δὲ καγω σημάναι ἠπειήθην, ἵνα τῷ ὄντι
    πάντ᾽ ὅτι οὐδέποτε τοσαῦτα γέγονε κατατής Ἐκκλη-
    σίας ἀρ᾽ ἧς (99) ἡμέρας ἀναληφθεῖς ὁ Σωτὴρ ἐνετεί-
    λατο τοῖς μαθηταῖς λεγὼν· Προσελθέντες, μαθητεύ-
    σατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτισάντες αὐτοὺς εἰς τὸ
    ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου
    Πνεύματος
    
    2. Τὰ μὲν οὖν καθ᾽ ἡμῶν καὶ κατὰ τῆς Ἐκκλη-
    σίας παραγομένα οὕτω γέγονε. Συναγώγων ἡμῶν
    συνήθως ἐν εἰρήνῃ (1), τῶν τε λαῶν εὐφραινουμένων
    ἐπὶ ταῖς συναξέσι, καὶ προοχπτούντων τῷ (2) κατὰ
    θεὸν πολιτείᾳ, τῶν τε συλλειτουργών τῶν κατ᾽ Αἴ-
    γυπτον, καὶ Ὀθήβαδα, καὶ Λιβύην, ἀγαπήτην καὶ εἰρή-
    νην ἐχόντων περὶ ἀλλήλους καὶ πρὸς ἡμᾶς, ἐξελάγην
    ὁ ἐπάρχος τῆς Αἰγύπτου γράμμασι προσελθὼν δη-
    μοσίᾳ, διατάγματος ἐχόντα τύπον, ὡς Γρηγορίου (3)
    πρὸς ἐκ Καππαδοκίας εἰσερχομένου διαδόχου μοῦ
    μιᾶς ἐχομένου (4). Καὶ ἧ μὲν τοσαύτη ἀκοὴ τοὺς
    ἔνδοξα ἐπαρξέ· καὶνὸν γὰρ ἦν καὶ ἄρτι πρώτως
    ἀκουσθεῖν τὸ τουτόν· οἱ δὲ λαοὶ καὶ μᾶλλον εἰς τὰς
    ἐκκλησίας συνηρχόντο· τὰ μάλιστα συνεώρων μέγα
    θαῦμα, μᾶς ἐπείσκοπον, μήτε πρεσβύτερον, μήτε
    ὅπως τέως (5) μεμφόμενος ἠμᾶς ποτε. Μόνον ὅτι
    Ἀρειανῶς ἐξήρπεν ὑπ᾽ αὐτῷ, καὶ Ἀρειανὸν αὐτὸν
    ἔπεμψεν ὑπὸ τῶν περὶ Εὐσεβίου τοῖς Ἀρειανικοῖς
    ἀποσταλέντω. Οὕτωδε δὲ (6), ἀδελφοί, ἀεὶ τοὺς περι
    Εὐσεβίον προστατὰς καὶ κοινωνιοὺς τῆς ἁσεβοῦς ἀρέ-
    σεως τῶν Ἀρειανιστῶν γενομένους, καὶ δε᾽ αὐτοῖς
    ἐπὶ ἡμῖν ἐπιστρεφούστας, καὶ τῆς εἰς τὰς Γαλλίας
    ἀποδημίας αἰτίους ἡμᾶς γενόμενον (7). Διὰ ταῦτα
    γὰρ ἐπίκτοσᾶ καὶ οἱ λαοὶ ἔγνακτοσ, καὶ κατέθεκον,
    μαρτυρώμενοι τοὺς ἄλλους δικατας καὶ πάσαν τὴν
    πίστιν, ὅτι μηδεμερίᾳ μεμφόμενοι ὑπὸ τῶν ἐκκλησιαστικῶν γενόμεθα, ἀλλὰ τῶν (8) ἀρειανῶν Ἀρειανῶν
    ἀπὶ καθ᾽ ἡμῶν πολέγον, καινοτομίᾳ τις καὶ πα-
    ρηγοία τοιαύτη κατὰ τῆς Ἐκκλησίας γεγόνει. Εἰ
    γὰρ καὶ ὅλως (9) ἦν τῆς καθ᾽ ἡμῶν μεμάχης χρατῆ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,850">
    A fides pessum eant. Utrumque enim periclitatur, nisi
    vestra opera Deus facinora illa cito corrigat, et
    Ecclesia vindicetur. Non enim nunc primum ca-
    nones et statuta Ecclesiae data sunt, sed a Patribus
    nobis recte firmiterque sunt tradita : neque nunc
    fides incepit, sed a Domino per discipulos ad nos
    usque pervenit. Ne igitur ea quae ab antiquis hac-
    tenus servata sunt in Ecclesiis, istis jam diebus
    pessum abeant, neve de iis quae nobis concredula
    sunt rationes repentant, incitemini, fratres, un-
    pote dispensatores mysteriorum Dei, dum illa ab
    aliis diripi cernitis. Plura a tabellariis ediscentis,
    festinavi tamen paucis ea significare, quo plane
    vobis constaret nunquam talia adversus Ecclesiam
    perpetrata esse, ex qua die Salvator in coelum as-
    sumptus discipulis praecepit, dicens: Euntes docete
    omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris et
    Filii et Spiritus sancti.
    
    2. Quae igitur scelera adversum nos et adversus
    Ecclesiam commissa sunt, sic se habent. Cum nos
    de inore in pace conveniremus, populique in con-
    ventibus 89 laterantur ac vitae instituto secundum
    Deum proficereint : comministris quoque nostris per
    Aegyptum, Thebaidem et Libyam, charitatem et pa-
    cem inter se ac nobiscum servaribus ; derepente
    praefectus Aegypti litteras publice profert, sub for-
    mam edicit, quibus declarabat Gregorium quendam
    ex Cappadocicis mihi successorem ex comitatu indu-
    ctum esse. Quibus auditis consternati sunt omnes :
    novum quippe illud erat et hactenus inauditum.
    Populi autem eo frequentius in ecclesias convenie-
    bant, quod secum reputarent nec se, nec episco-
    pum, aut presbyterum, aut alium quempiam, de
    nobis unquam conquestum esse, solosaque Arianos
    cernenernt cum illo, quem eciam Arianum et Arianis
    ab Eusebio sociisque ejus missum agnoscebant.
    Scitis autem, fratres, semper Eusebianos impiae
    Arianimarum haeresis patronos, ipsique commu-
    nione junctos fuisse, eorumque opera nobis semper
    insidiosa, nostri etiam in Gallias exsilii auctores
    fuisse. Haec causa fuit ut populi iure indignati,
    ingenti clamore obtestarentur cum alios judi-
    ces, tum universam urbem, quod nulla accusa-
    tione ab ecclesiasticis facta, sed haereticis Arianis
    illud contra nos molientibus, res adeo nova et ini-
    qua adversus Ecclesiam perpetraretur. Si qua enim
    adversum nos criminatio vin haberet, oportuit nec
    Arianum, nec Ariane sententiae hominum, ordi-
    
    numus. Mox Reg. ἐπαρξατε.
    
    (4) Κομψατου, ut caetera huiius vocis omittamus si-
    gnificationes, de quibus Cangii Glossarium consule, no-
    taretur apud Athanasium usus venit pro turna mi-
    lium clientiumque, imperatorem, aut comitem
    quendam, aut praefectum comitante.
    
    (5) Reg. περί.
    (6) Δε δεσὶν in Basil. et Pelckm. 5 anon.
    (7) Reg. αἰτίους γενομένους, omnisio ἠμῖν.
    (8) Sic Reg. Angl. et Pelck. 5 an. Editi ἀλλα καὶ
    τῶν.
    (9) Reg. και ὅλως.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,850,960,980">
    PATROL. GR. XXV.                                                           8
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e numerações de rodapé presentes; transcrição preserva abreviaturas e sinais conforme visível. Uso de linhas quebradas conforme disposição da página. Algumas palavras muito deterioradas foram mantidas literais; nenhum bloco foi marcado como ilegível por completo.</notas>
</pagina>