<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    141 ORATIO DE INCARNATIONE VERBI. 142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,470,960">
    τη̃ τοῦ ἑαυτοῡ δημιουργοῦ παρουσιαν · τον δὲ εαυ- τοὺ γὰρ τὸ (58) σωμα οὐκ ἐπὶ πολυ μένειν αγανο- μενος, ἀλλὰ μόνον εδῑξας νεκρω̃ τῆ τοῦ θανάτου πρὸς αὐτὸ συμπλοκῆ, τριταιον εὐθεως ἀνέστησε, τρόπαια καὶ νῑκας κατὰ τοῦ θανάτου φέρων τὴν ἐν τῷ σώματι γενομένην ἀφθαρσίαν καὶ ἀθανασίαν. Ἡδοῦτο μὲν γὰρ καὶ παρʼ αὐτὸ τοῦ θανάτου τὸ σωμα διεγέραι καὶ πάλιν δείξαι ζῶν · ἀλλὰ και τοῦτο κακῶς προΐδην ο Σωτὴρ οὐ πεπόηκεν. Εἰπε γὰρ ἀν τις ἡβ́δωλος αὐτὸ τευχνήσαι, ἡ μὴ τέλεον αὐτὸ τοῦ θανάτου ἐμφανεισθαι, εἰ παρʼ αὐτὰ τὴν ἀναστασιν ἡν ἐτιθέαξας. Τὰχα δὲ καὶ εν ζῶν τοῦ δάσπαρματος ὀντος τοῦ τε θάνατου καὶ τῆς ἀνάστασεως, δῆλον ἐγίνετο τὸ περὶ τῆς ἀφθαρσίας κλέος. Ὄθεν, ίνα δειχθῃ νεκρῶ τὸ σωμα, καὶ μῖαν ὑπέμενε μέσῃ ὸ Λόγος, καὶ πορταῖον τοῦτο πάσιν ἐδείξε Δέφρατον. Ἐνεκα μὲν οὐν τοῦ δειχθῆναι τοῦ θανάτου ἐν τῷ σώματι, τριταιον ἀν- έστησε τοῦτο ·· ῆν δὲ ὑ̔πʼ ἐπὶ πόλι διαμέλων καὶ σπα- ρέν τελέσσεο ὕστερον ἀναστασίας ἀπιστηθῇ, ἵς οὐκ αὐτεῖν, ἀλλʼ ἐτερον σῶμα φέρων · ἐμελλε γὰρ αν τις καῖ διὰ των (59) χάρων ἀπιστεῖν τῷ φαινομένῳ, καὶ ἐπιλάν- θανεσθαι των γενομένων · διὰ τοῦτο οὐ πλεῖω των τριῶν ημέρων ἤνεγο, οὐδὲ επι τοῖς ἀκουσᾶν- τας αὐτοῦ περὶ τῆς ἀναστάσεως παρεκλινον· ἀλλʼ εἶς των ἀκουῶν αὐτῶν Ἐναῦλον ἐνῶντων [ἴσως ἔχου- σών] τοὺς λόγους, καὶ εἶ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν ἐκδε- χομένων, καὶ τῆς διανοίας αὐτῶν ἡρτημένης, καὶ ζῶντων ἐντʼ ἡμᾶς ἐτ᾿, καὶ ἐπὶ τοῖς (60) ὄντων τῶν θανατωσάντων, καὶ μαρτυροῦντων περὶ τοῦ θανάτου τοῦ κυριακοῦ σώματος, οὐτος ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς εν τρι- ταίω διαστήματι τὸ γενόμενον νεκρῶ σωμα ἐδειξεν αθάνατον καὶ ἀφθαρτον· καὶ ανεδείχθη πᾶσιν, ὅτι οὐκ ἀσθενεία φύσεω̣ς τοῦ ενοικούντος Λόγου τεθήκει τὸ σωμα, ἀλλʼ ἐπὶ τὲ τῷ θάνατον εξαφανισθῆν ἐν αὐτῷ τῇ δύναμει τοῦ Σωτῆρος.
    naturae Verbi inhabitantis mortuum esse corpus, ur.
    
    27. Τοῦ μὲν γὰρ καταλείψασθαι τοῦ θάνατον, καὶ νϊκῆν κατʼ αὐτοὺ γεγένησθαι τοῦ σταυροῦ, καὶ μη- κει λοιπὸν ισχυεῖν, ἀλλʼ εἰναι νεκρὸν αὐτων ἀληθῶς, γνὼριζεσθαι οὐκ ἀληθῶς καὶ πιστές ἐγγάρ εἰς παρὰ παν́των των τοῦ Χριστοῦ μαθητῶν αὐτῶν καταγραφ- κεισθαι, καὶ πάντας επιβάνειν καὶ αὐτὸν, καὶ μη- κει̇ φροδέσθαι τούτου, ἀλλὰ τῷ σημεῖω τοῦ σταυροῦ καὶ τῷ εἰς Χριστὸν πιστεῖ κατατακεῖν αὐτὸν ως νε- κρῶν. Πάλαι μὲν γὰρ πριν τὴν θεῖαν ἐπιδημίαν γενο- μένα τοῦ Σωτῆρος, φρόθερος ἦν καὶ αὐτοὶς τοῖς ἀγιοῖς ὁ θάνατος, καὶ, (61) πάντες τοὺς αποθν̓σκοντας ως φθειρομένους ἐθηρύνον· ἀλλὰ δὲ τοῦ Σωτῆρος ανα- στένταντος τὸ σῶμα, οὐκεῖ μὲν ὁ θάνατος εἰπἐ φροδε- ρος, πάντες δὲ οι τῶν Χριστῶ πεπιστευκότες, ως οὐδὲν αὐτω̣̑ν πάντα πατοῦσι καὶ μάλλον αποθν̓σκειν αἰροῦν- ται, ἡ αρνήσεις των εἰς Χριστον πίστιν. Ἴσοι γὰρ ὥςταν, ὧν αποθν̓σκόντων οὐκ ἀπολλύονται, ἀλλὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    A Creatoris prestantiam mirum in modum voluit te- stilificari. Templum quoque suum nempe corpus non diu exanime jacere sivit, sed cum illud mortis congressu mortuorum ostendisset, tertia die statim a mortuis excitavit, corporis incorruptione et indo- lentiam, veluti trophaea et palmas, morte victa re- portas. Poterat quidem statim post mortem cor- pus exsuscitare et vivum iterum ostendere. Verum id non sine magna providentia facere noluit Salva- tor. Siquidem inde potuisset aliquis suspicari illud nequaquam mortuum esse, vel non omnino 56 a morte lactum fuisse, si illico resurrexisset. Forta- sis etiam si eodem temporis spatio mors et resurre- ctio evenissent, incorruptionis ducius incertum et ignotum fuisset. Quocirca, ut corpus mortuum fuisse constaret, media una die passum est Verbum, et corpus tertia die omnibus incorruptum ostendit. Ilaque, ut corpus vere mortuum fuisse manifestum esset, illud tertia die exsuscitavit. Ne autem id in- credibile videretur, aliquidue eum habere corpus putarent homines, si minimum non nisi post multum temporis, cum jam penitus fuisset corruptum, illud vitae reddidisset (nec enim defuissent qui propter longiorem moram fidem non adhiberent, et qua acta essent obliviscerentur) : idicero non amplius quam tres dies expectavii, neque illos qui se de resurrectione dicentem audierant in longius distu- lit ; sed cum ejus verbis illorum aures adhuc per- sonarent ; cum eum adhuc attentis exspectarent oculis, et animo essent suspensi ; cum adhuc in terra viverent et iisdem in locis versarentur qui illum occiderant et mortis Dominici corporis testes erant; ipse Dei Filius corpus, quod trium dierum spatio mortuum fuerat, immortale et incorruptum exhibuit, palanque factum est non imbecillitate sed ut mors virtute Salvatoris in ipso destruere-
    
    27. Mortem enim dissolutam esse et cruce devi- clam, nec eam amplius vim ullam habere, sed vere mortuam esse, non aliene argumentum sed certis- simum indicium est, quod ab omnibus Christi di- scipulis illa contemnatur, omnesque eidem insul- tent, nec jam an illis lineatur, sed signo crucis et fide Christi tanquam mortua conculcentur. Olim si- quidem ante divinum Salvatoris adventum, ipsis eliam sanctis mors erat terribilis, cunctique eos qui moriebantur tanquam perenutes delebant. Jam autem, posquam Salvator corpus suum a mortuis excitavit, mors non amplius terribilis est, sed om- nes, qui Christo credunt, eam tanquam quae nihil sit calcant, poliuisque mori eligunt quam siidem Christi negare. Nimirum certo sciunt se moriendo non perire, sed vivere et incorruptos per resurre- ctionem fieri. Ille autem qui nobis antea morte im-
    
    Mox ibid. Sequer. μαρτυρίαν τοῦ θανατοῦ.
    
    (61) Haec verba, φόβερος ἦν καὶ αυτοῖς τοῖς ἁγιοῖς ὁ θάνατος, καὶ, absunt a Gobler. Felckin. 1 an. et Sequer.
  </bloco>
  <notas>
    - Scripts identificados: grego nas colunas da esquerda (grego minúsculo impresso), latino nas colunas da direita (latim impresso).
    - Foram mantidos números de nota (58-61) e sinais editoriais visíveis. Onde parcialmente ilegível, indicado [ἴσως ἔχου- σών] como palavra única com indicanção de lacuna.
    - BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme pedido; coordenadas estimadas visualmente.
  </notas>
</pagina>