<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    203 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,820">
    aſio 10, in quem etiam introivit ipse Paulus. Ascen- 
    sum quoque in cœlum nobis parauit, quo præcursor 
    pro nobis intrauit Dominicus homo, in quo vivos 
    et mortuos est judicalurus.
    
    80 2. Credimus similiter in Spiritum sanctum, 
    qui omnia scrutatur etiam profunda Dei 11. Dogma- 
    tis autem omnibus quæ his contraria fuerint, ana- 
    thema dicimus. Neque enim Filio Patrem agnosci- 
    mus, qui unius sit substantiae, non vero consubstan- 
    tialis, ut voluni Sabelliani, qui hoc pacto Filium 
    penitus tollunt. Neque etiam patibile corpus, quod 
    propter totius mundi salutem gestavit, attributimus 
    Patri: neque tres hypostases per seipsas divisas, 
    ut in hominibus pro natura corporum accidit, fas 
    est in Deo cogitare, ne, ut gentes, deorum nulla- 
    dinem iudacamus; sed sicut fluvius, qui ex fonte B 
    genitus, ab eodem non separatur, quamuis duæ sint 
    illorum figuræ duoye nomina. Siquidem neque Pa- 
    ter est Filius, neque Filius est Pater; nam Pater, 
    Filii Pater est, et Filius, Patris est Filius. Ut enim 
    fons non est fluvius, neque fluvius est fons, sed 
    ulerque una et eadem est aqua, quæ ex fonte per- 
    manant in fluvium; sic divinitas ex Patre in Filium 
    alisque munione et divisione diffunditur. Hinc dicit 
    Dominus : Ex Patre exivi et venio 12. Apud Patrem 
    autem semper is est, qui est in sinu Patris : nec 
    unquam sinus Patris Filii divinitate est exinanitus, 
    namque ait : Ego eram apud eum componens 13. 
    Nec vero sen timus creatum ut factum, aut ex ni- 
    hiio esse rerum omnium creatorem Deum, Dei Fi- 
    lium, ex existente existentem, ex solo solum, cui 
    ab æternitate ex Patre par gloria et virtus simul 
    ingenita est : nam qui videt Filium, videt et Pa- 
    trem 14. Nempe omnia per Filium creata sunt : at 
    non ipse res est creata, vili his verbis docet Paulus : 
    Quia in ipso creata sunt omnia, et ipse est ante 
    omnia 15. Non autem dicit eum ante omnia creatum 
    esse, sed esse ante omnia. Hoc igitur verbum, crea- 
    tum esse, de omnibus quidem dicitur : sed esse ante 
    omnia nisi unique Filio congruit.
    
    3. Illc itaque fetus est natura perfectus ex perfe- 
    clio, ante omnes colles genitus, hoc est, ante omnem 
    naturam ratione et intelligentia prædulam, quem- 
    admodum alibi Paulus eum vocat primogenitum omnis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,820">
    Α ρχακὸς ἄνθρωπος, ἐν ᾧ μέλλει κρίειν ζῶντας καὶ νε- 
    κρούς.
    
    2. Πιστεύομεν ὁμοίως καὶ (34) εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ 
    ἅγιον τὸ πάντα ἐξερεύνην καὶ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ, ἀνα- 
    θεματίζοντες τὰ παρὰ τοῦτο (35) φρονοῦντα δόγματα. 
    οὗτε γὰρ ὑποστάς φρονοῦμεν, ὡς οἱ Σαβελλιανοι λε- 
    γοντες μοναρχεῖν καὶ οὗ χοοσίων, καὶ ἐν τούτῳ 
    ἀναιροῦντες τὸ εἶναι Υιόν· οὔτε τὸ παθητὸν σῶμα, ὃ 
    ἐφόρεσε διὰ τὴν τοῦ παντὸς κόσμου σωτηρίαν, ἀνατι- 
    θέμεν τῷ Πατρὶ· οὔτε τρεῖς ὑποστάσεις μεμερισμέναις 
    καθ' ἑαυτὰς, ὥσπερ σωματοτροπικς ἐπ' ἀνθρώπων, ἐστὶ 
    λογικαίσασιν, ἵνα μὴ πολλαχῇ (36), ὡς τα ἔθνη, φρο- 
    νούμεν· ἀλλ' ὥσπερ ὃ ἑν τῆς πηγῆς ποταμος γεγεννημένος 
    νο ὃ δῦ ποιπρὼ πρὸς τὴν τῆς πηγῆς ῷοσιν, καὶ διὸ ἀδελφός 
    του ἐστὶν, καὶ δι' ὃ ὄνομα. Οὕτε γὰρ ὁ Πατὴρ Υιός ἐστιν, οὔτε ὁ 
    Υιὸς Πατὴρ ἐστιν· ὁ γὰρ Πατὴρ, Υιὸς Πατρὸς ἐστιν 
    (37)· καὶ ὁ Υιὸς, Πατρὸς Υιὸς ἐστιν. Ὅς γὰρ οὐκ 
    ἐνστήχει ἤ πηγὴ ποταμὸς, οὐδὲ ὁ ποταμὸς πηγή, ἀμφότερα 
    ἐν ἑνὶ καὶ ταὐτόν εἶναι, ὥσπερ ὕδωρ τὸ ἐκ τῆς πηγῆς εἰς 
    τὸν ποταμόν μετασχημομένον· οὕτως ἡ ἐκ τοῦ Πα- 
    τρος εἷς τὸν Υιὸν θεότης ἀβρεῖωτος καὶ ἀδιαίρετος 
    τυγχάνει (38). Φησὶ γὰρ ὁ Κύριος· Ἐκ τοῦ Πατρὸς 
    ἐξῆλθον καὶ ἦλθον. Παρὰ δὲ τῷ Πατρί εστιν ἀεὶ ὁ ὃν 
    ἐστι τὸν κόλπον τοῦ Πατρὸς· οὐδέποτε δε ἐκενώθη ὁ 
    κόλπος τοῦ Πατρὸς τῆς τοῦ Υἱοῦ θεότητος· φησὶ γὰρ· 
    Ἐγὼ ἤμην παρ' αὐτῷ ἀμφιόκοσμος. Οὗ φρονοῦμεν ἐὰν 
    κτίσμα (39) ἡ τούτη ἡ ἐξ ὧν ὅλων τῶν του παν- 
    τος κτίσμα θεὸν τὸν τοῦ θεοῦ Υιὸν, τὸν ἐκ τοῦ θν- 
    τὸς ὄντα, τὸν ἐκ τοῦ μόνου μονον, ὢς (40) ϝαπταγμεν- 
    νῇ ἐκ τοῦ Πατρὸς αἰώνιος ὡ οὐδαὶ δοὺ καὶ δύναμις· 
    ὁ γὰρ ἑωρακὼς τὸν Υιὸν καὶ τὸν Πατέρα εἴδετα. 
    Τὰ πάντα δηλοῖται διὰ τοῦ Υιου ἐκτιστθῆναι· ἀλλ' 
    οὐκ ἔστιν αὐτὸς κτίσμα, ὡς φησὶν ὁ Παῦλος περὶ τοῦ 
    Κυρίου· "Οτι ἐν αὐτῷ ἔκτιστα τὰ πάντα, καὶ αὐ- 
    τὸς ἐστι πρὸ πάντων." Οὕ λέγει, ὅτι δὴ προ πάντων 
    ἔκτισθαι, ἀλλ' ἐστὶ πρὸ πάντων ἐστὶ· τὸ γὰρ ἐκτίσθαι 
    ἐπὶ πάντων κεῖται· τοῦ δὲ, ἔστιν προ πάντων, μόνον τῷ 
    Υιῷ αρμόζει.
    
    3. Γένησμα τοίνυν κατὰ φύσιν ἐκ τελείου τελειῶν 
    ἐστι, πρὸ πάντων βουνῶν γεννηθέν, τουτέστι πρὸ 
    πάσης λογικῆς καὶ νοερὰς οὐσίας, ὡς καὶ ἐντερέψι- 
    λοπον φησὶν αὐτὸν ὁ Παῦλος (41) πρωτότοκον πάσης
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    10 Luc. xxiii, 43. 11 I Cor. ii, 10. 12 Joan. xvi, 28. 13 Prov. viii, 30. 14 Joan. xiv, 9. 15 Coloss. 
    1, 16.
    
    (34) Καὶ abest a Seguer. Gobler. et Felckm. 1 anon.
    
    (35) Gobler. et Felckmann., ταῦτα. Mox Reg. 
    et Seguer. Υποτάσας habent : alii vero et editi, 
    Υποτασς.
    
    (36) Seguer. τολμηρῳ. Id. mox, γεγενημένος.
    
    (37) 'Εστι hic ille mox abest a Gubleriano et Felck- 
    manni 1 anonymo.
    
    (38) Reg., τυχὠ, mendose.
    
    (39) In mss. Reg. et Seguer. particula και, quam 
    hic alii et editi addunt, nulla est.
    
    (40) Sic mss. Seguer. et Reg. quos ipsi vidimus, 
    atque etiam editi. Nullam quoque hic miss. discre- 
    pantiam affert Felckmannus. Nannius sic hunc lo- 
    
    (41) Αὐτὸν ὁ Παῦλος abest a Gobler. et Felckm. 1 anon.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas (esquerda latim, direita grego). Mantive ortografia original, abreviaturas expandidas apenas quando legíveis; usei sinais tipográficos come in original. Algumas palavras parcialmente manchadas transcritas como apareces; nenhuma palavra marcada inteira como [ilegivel].</notas>
</pagina>