<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    185 ORATIO DE INCARNATIONE VERBI. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,920">
    75· (87) κατ᾽ αὑτοὺς, οὐ κωλύεται ὑπὸ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς 
    θείων, εἰς τὴν αὐτὴν χώραν, ἔνεκα εἰσί, τούτου σὲ-
    βασθῆναι· ἀλλὰ μᾶλλον αὐτὸς ὁ Λόγος ἐπηκολου-
    θῆ διδαχάις ἑαυτοῦ τὴν ἐκεῖνον θρησκείαν παύει,
    καὶ τὴν φαντασίαν αὐτῶν κατασχύνει·
    
    50. Πολλοὶ προ τούτου γεγόνασι βασιλεῖς καὶ τύ-
    ραννοι γῆς· πολλοὶ παρὰ Χαλδαίοις ἱστοροῦνται καὶ
    παρ᾽ Αἰγυπτίοις καὶ Ἰνδοῖς γεγόνασι σοφοὶ καὶ μά-
    γοι· τὶς τούτων ποτε, ὡς λέγω μετὰ θάνατον, ἀλλὰ
    καὶ ἐπὶ ζῆν ἠδύνηθι τοιούτων ἰσχῦσα, ὥστε τὴν σύμ-
    παν τῶν αὐτῶν τὴν πληρώσιν τῆς αὐτοῦ διδασκαλίας,
    καὶ τοσούτων πλήθους παιδείας ἀπὸ τῆς τῶν εἰδώλων
    δεισιδαιμονίας, ὅσους ὁ ἡμέτερος Σωτὴρ εἰς ἑαυτὸν
    ἀπὸ τῶν εἰδώλων μετέπηγεν· Ἕλληνες οἱ φιλόσοφοι
    (88) μετὰ πιθανότητος καὶ τέχνης λόγων πολλὰ συγ-
    έγραψαν· τὶ οὖν τοσοῦτον ἔσον ὁ τοῦ Χριστοῦ σταυ-
    ρὸς ἐπεδείξατο; Ἀρχὶ γὰρ τελευτῆς αὐτῶν τὰ (89)
    παρ᾽ αὐτῶν σοφίσματα τὸ πιθανὸν ἔχγεν· ἀλλὰ καὶ ὁ
    ἐδέξατο ζῶντες ἰσχύειν, ἐν ἀλλήλοις ἔχεν τὴν ἀμιλλαν,
    καὶ κατ᾽ ἀλλήλων μελετῶντες ἐφιλονεικουν. Ὁ δὲ πρὸ
    θεοῦ Λόγος, τὸ παραδεδωκότος, πτωχοτέρας ταῖς λει-
    ψει διδαξας, τοῦ πᾶν σοφίας· ἐπεκλάθε, καὶ τὰς
    μὲν ἐκείνων διδασκαλίας καταργησε, πάντας ἔλκων
    τρὸς ἑαυτὸν, τὰς δὲ ἑαυτοῦ ἐκκλησίας πεπλήρωκε·
    καὶ τὸ γε θαυμαστον, ὅτι, ὡς ἄνθρωπος εἰς τὸν θάνα-
    τον καταβὰς, τὴν τῶν σοφῶν μεγαλωσύνην περὶ εἰ-
    δῶλων κατήργησε. Τίνος γὰρ τοῦθ᾽ ἔλεγχος ἀπήλασε
    αἰῶνας; Ἡ τίνος ποτὲ θάνατον εφοβήθησαν δαιμο-
    νες ὡς τοῦ Χριστοῦ; Ἐνθα γὰρ ὀνομάζεται τὸ ὄνομα
    τοῦ Σωτήρος, ἐκπέμπει πάς δαιμόνιον ἀπεληυσται. Τί-
    δ᾽ οὖν τὰ ψυχικὰ πάθη παρὶ τῶν ἀνθρώπων,
    ὦστε τοὺς μὲν πόρνους σωφρονεῖν, τοὺς δὲ ἀνδροφὀ-
    νους· μηκέτι ἔξιοις (90) κρατεῖν, τοὺς δὲ δεῖλία προ-
    ταχθεγόνας ἀνδρειξασθαι; Καὶ ὅλως τις τοὺς παρὰ
    βαρβάροις καὶ τοὺς κατὰ τόπους τῶν ἔθνῶν ἐπιστα-
    νθρώπους· ἀποτέθει μὲν τὴν μισηαν, εἰρήνην δὲ
    φρονει, εἰ μὴ τῷ τοῦ Χριστοῦ πίστει καὶ τῷ σταυ-
    ρῷ σημείον; Τὶς δὲ ἄλλος περὶ ἀθανασίας οὔτως
    ἐπιστάσατο τοὺς ἀνθρώπους, ὡς ὁ τοῦ Χριστοῦ σταυ-
    ρὸς, καὶ τῷ σώματι; ἀνάστασις αὐτοῦ; Καὶ περ
    γὰρ τὰ πάντα ψεύσατο Ἕλληνες, ὁμῶς οὐκ ἔχυνθη-
    τῆσαν ἀναστάσεσιν τῶν ἑαυτῶν εἰδώλων πλασμάτων, οὓς
    ἐνθυμούμενοι τὰ σύμβολα, εἴ ὅλως δυνατὸν μετὰ θάνα-
    τον εἶναι πάλιν τὸ σώμα· ἐφ᾽ ὅ καὶ μαλακίαι ἀν τὶς
    αὐτοῖς ἀποδέξαται (91), ὅτι, τοιοῦτοι λογίσάμενοι,
    τὴν μὲν ἀσθένειαν τῆς ἑαυτῶν εἰδωλολατρίας ἤλγειν,
    τὸ δὲ δύνασθαι τῷ Χριστῷ παρεχώρησαν, ἵνα καὶ ἐκ
    τούτου γνωρισθῃ παρὰ πᾶσι τοῦ Θεοῦ τίς.
    
    51. Τῷ οὖν ἀνθρώπῳ μετα θάνατον ἢ ἄλλως ζῆν
    πρὶ τὰρ θελήσας διδάξει, καὶ οὖκ ἀδύνατον εἶναι τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    A regione pervolaverit ? Vel quare si secundum
    illos Christus homo est, et non Deus Verbum, a diis
    quos colunt non impeditus quominus ejus religio in
    eandem regionem quam occupant perveniat : sed
    potius ipsum Verbum suo adventu ac doctrina il-
    lorum cultum antiquat, et fallacias dispellit ?
    
    50. Multi quidem ante Christum terrae reges et
    tyranni exstitere : multi apud Chaldaeos, Aegyptios
    et Indos sapientes et magi commemorantur : quis
    ergo illorum, non post mortem dico, sed etiam
    in vita tantum potuit, ut universam terram sua do-
    ctrina impleret, tantamque hominum multitudinem,
    ab idolorum superstitione revocaret, quamam Sal-
    vator noster ab idolis ad seipsum convertit ? Gen-
    tiles philosophi plurimos libros multa cum eloquen-
    tia et arte conscripsere : verum quid simile. his
    quae crux Christi peregit effecerunt ? Illorum qui-
    dem sophismata, quando vixerunt, valuerunt :
    imo dum etiam viverent, id quod illis auctorita-
    tem conciliare videbatur, mutuas inter eos con-
    certationes associavit, ipsisque inter, se disgladiandi
    fuit occasio. At Dei Verbum, quod sane perquam
    mirum est, humiliiori stylo utens, vel acutissimes
    sophistas obscuravit, cunctosque ad seipsum alliciens,
    illorum doctrinam evertit, et suas ecclesias
    complevit. Illud quoque admiratione dignum est,
    quod mortem ul homo perferens, vanam sapientum
    de idolis magniloquentiam deiecit. Nam cujus
    unquam mors daemones fugavit ? Cujus unquam
    alius quam Christi mortem reformidavit daemoness?
    Ubi enim Christi nomen profertur, inde quibus da-
    emonum expellitur. Quis vero pravas hominum affectio-
    nes ita abscidit, ut impudici pudicitianm secenteur,
    gladiis abigienti homicidiae, et timidi forti sint
    animo? Denique, quis fecit ut barbaræ et diversas
    nationes furore desposito pacem suscipereentur,
    nisi Christi fides et crucis signum ? Quis alius ho-
    mines ita certos de immortalitate reddidit, ut
    Christi crux ejusque corporis resurrectio ? Nam
    etsi geniles omnia sunt communia, tamer idolorum
    resurrectionem fingere non poluerunt, quippe qui
    ne cogitaverint quidem, utrum corpus post mortem
    possit denuo exsistere. Sed in eo multi maxime
    approbadu viderunt; hoc enim sibi ita persuaderu-
    nt, suae quidem idololatria imbecillitatem argue-
    runi, hanc autem postelatam Christo concederunt,
    quo Dei Filius apud omnes notus fieri posset.
    
    51. Quis igitur hominum post mortem vel etiam
    per vitam virgintalem docuit, ac non pot. us. hanc
    in loco. Ibidem pro αλλήλοις, Basil. et Anglic. ha-
    bent alios.
    
    (87) Sic Gobler. Felckm. 1 anon. et Seguer. ut
    et Omnibimum legit. Basilienfs, Anglicanus, et
    Felckm. 2 annonymus, od νοῦ Λόγος, quod etiam
    exprimunt Ambrosius et Nannius. In Felckm. 2
    ann. art. του δεσ.
    
    (88) Goblerinanus et Felckm. 1 anonymus, so-
    fol.
    
    (89) Sic Seguerianus : alii vero et editi, artic. τά
    οντά. Ideo nunc pro εἰχον. ἔχον habet utroque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página contém blocos em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenas lacunas e abreviações foram transcritas tal como visíveis; marcas de notas editoriais parentéticas mantidas. BBoxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>