455

S. ATHANASII OPP. PARS .. — HISTORICA ET DOGMATICA.

156

non aperit os suum ; in ejus humilitate judicium ejus A κεχακῶσθαι, ovx ἀνοίγει τὸ στόμα. Ὡς πρόδξατον

sublatum esi **, Deindé, ne quis eum vulgarem ho-
minem, ex his qua patitur, suspicetur; hominum
opiniones przeoccupat, ejusque potentiam ac naturae
differen&iam his verbis Scriptura explicat : Genera-
fionem ejus quis enarrabit ? quia tollitur e terra vita
ejus, ab iniquitatibus populi ductus est in mortem : et
dabo malos pro sepultura ejus et divites pro morte
ipsius, quia iniquitatem non fecit, neque inventus est
dolus in ore ejus : εἰ Dominus vult mundare eum a
plaga *'.

ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, xal ὡς ἀμνὸς ivartlor τοῦ
x&(portoc (91) αὐτὸν, ἄφωνος " οὕτως obx ἀγοίγει
τὸ στόμα αὐτοῦ" Ἕν τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ ἡ
χρίσις αὐτοῦ ἤρθη. Εἶτα ἵνα μὴ τις αὐτὸν χοινὸν
ἄνθρωπον Ex τοῦ πάθους ὑπολάδῃ (93), προλαμδάνει
τὰς ὑπονοίας τῶν ἀνθρώπων, χαὶ τὴν ὑπὲρ αὐτοῦ
δύναμιν, xal τὸ πρὸς ἡμᾶς ἀνόμοιον τῆς φύσεως δι-
ἡγεῖται ἡ Γραφὴ λέγουσα᾽ Τὴν δὲ γενεὰν αὐτοῦ tlc
διηγήσεται; ὅτι αἴρεται ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ζωὴ αὖ-
τοῦ" ἀπὸ τῶν ἀνομιῶν τοῦ «λαοῦ ἤχθη εἰς θάγα-

τον. Καὶ δώσω τοὺς πονηροὺς ἀντὶ τῆς ταφῆς αὑτοῦ, καὶ τοὺς πλουσίους ἀντὶ τοῦ θανάτου
αὐτοῦ" ὅτι ἀνομίαν (95) οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ. Καὶ Κύοιος βυύ-

Aera. καθαρίσαι αὐτὸν ἀπὸ τῆς πιληγῆς.

$5. Sed forte auditis de ejus morte vaticinationi- pg ὅδ. ᾿Αλλ᾽ ἴσως, περὶ μὲν τῆς τοῦ θανάτου προφη-

bus, cupis quoque discere quaenam crucem przsi-
gnificaverint? neque enim id omissum est, sed cla-
rissime a viris sanctis est expressum. Nam primus
id Moyses magna voce prznuntiavit dicens ; Vide-
bitis vitam vestram. pendentem ante oculos. vestros ,
nec credideritis**, Alii quoque qui Moysem secuti sunt
propheie idem jta testificantur : Ego vero quasi
agnus ianocens qui immolandus ducitur, non cogno-
vi. Super me. cogitaverunt malam. cogitationem , di-
centes : Venite et injiciamus lignum in panem ejus,
et eradamus eum de terra. viventium **. Et rursus :
Foderunt manus meas οἱ pedes meos : dinumerave-
runt omnia ossa mea. Diviserunt sibi vestimenta
mea, et. super vestem meam miserunt sortem?**, Mors
porro in aere et in ligno tolersta , non alia certe
fuerit quam ipsa crux, nullaque ín morte pedes et
manus perforantur, nisi in sola cruce. Quia vero
Salvatoris advent omnes ubique gentes Deum co-
gnoscere ceeperiut, neque etiam id sine signo re-
liquerunt, sed luculenta hae de re mentio fit. in
sacris litteris. Erit enim, inquit, radiz Jesse, et qui
exsurgit regere gentes : in eum. gentes sperabunt *!,
Et bxc quidem pauca ad eorum qui facta sunt
conürmationem sint dicta. Omnis autem Scriptura
plena est testimoniis quibus Judzorum infidelitas
confutatur. Quis euim unquam justorum sancto-
rumque prophetarum et patriarcharum, qui io di-
vinis litteris commendantur, ex. sola virgin? ortus
est? $9 vel que mulier sine viro hominca gene-
rare potuit ? &n nou Abel ex Adam natus est, Enoch
ex Jared, Noe ex Lamech, Abraham ex Tharra,
Jacob ex Isaac? Au non Judas ex Jacob, Moyses
et Aaron ex Aoaram, Samuel ex. Elcana ? An non
David ex.Jecse, Salomon ex David, Ezechias ex

*5 [s3, Lis, 6, 8, Act, vini, 32, 35.
xxt , 17, 19. ? Isa. xi, 10; Rom. xv, 12.

(91) Sie Seguer. ot et legitur apud Isaiam. Alii
cum editis, χείραντος. lbid. editio Commel., αὐτός,

92) Αὐτόν addunt omnes prater Seguer. qui et
Gobl. et Felck. 4 an. ibidem habent, ὑπολάθδοι. Mox
pro ἀνθρώπων Gobler. et Felckin. 4 anon. αὐτῶν
habent. Mox item τῆς φύσεως omittit Anglic.

(93) Sic Seguerianus, Goblerianus, Felckmanni
1 anonymus, et Basiliensis, et ita legitur apud
lsaiam. Alii cum editione Coinmel., ἁμαρτίαν.

*! sa. Lin, 8-10.

κεἰας ἀκούσας, ζητεῖς xal và περὶ τοῦ σταυροῦ ση-
μαινόμενα μαθεῖν. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τοῦτο σεσιώπηται "
δεδήλωται δὲ χαὶ λίαν τηλαυγῶς ἀπὸ τῶν ἁγίων,
Μωῦσῆς γὰρ πρῶτος xat μεγάλῃ τῇ φωνῇ προαπαγ-
γέλλει λέγων" "Ὄψεσθε τὴν ζωὴν ὑμῶν (94) xpe-
μαμένην ἀπέναντι τῶν ὀρθαϊμῶν ὑμῶν, καὶ οὐ
μὴ πιστεύσητε. Καὶ οἱ μετ᾽ αὐτὸν δὲ προφῆται (95)
πάλιν περὶ τούτου μαρτυροῦσι λέγοντες " ᾿Εγὼ δὲ,
ὡς ἀρνίον ἄχακον ἀγόμενον τοῦ θύεσθαι, obx
ἔγνων. Ἐπ᾿ ἐμὲ ἐλογίσαντο πονηρὸν «ογισμὸν (6),
Δέγοντες" Δεῦτε, καὶ ἐμδάλωμεν CUAor εἰς τὸν
ἄρτον αὐτοῦ, xal ἐκερίψωμεν αὐτὸν ἀπὸ γῆς ζών-
των" καὶ πάλιν" "Ωρυξαν χεῖράς μου xal πόδας
μου" ἐξηρίθμησαν πάντα τὰ ὀστᾶ μου. Διεμερί-

C σαντο τὰ ἱμάτιά μου ἑαυτοῖς, καὶ ἐπὶ τὸν ἱματι

σμόν μου ἔθαιιον κλῆρον. Θάνατος δὲ μετέωρος
xat ἐν ξύλῳ γινόμενος οὐκ ἄλλος ἂν εἴη εἰ μὴ ὁ gave
póc* καὶ ἐν οὐδενὶ δὲ πάλιν θανάτῳ διορύσσονται
πόδες χαὶ χεῖρες εἰ μὴ ἐν μόνῳ τῷ σταυρῷ. Ἐπειδὴ
δὲ τῇ τοῦ Σωτῇρος ἐπιδημίᾳ χαὶ πάντα τὰ ἔθνη παν’
ταχόθεν ἐπιγινώσχειν τὸν Θεὸν ἤρξαντο, οὐδὲ τοῦτο
ἀπαρασήμαντον χατέλειψαν " ἀλλ᾽ ἔστι xai περὶ τού-
τῶν μνήμη ἐν τοῖς ἀγίοις γράμμασιν (97)* “Ἔσται
γὰρ, φησὶν, ἡ ῥίζα τοῦ Ἰεσσαὶ, καὶ ὁ ἀνιστάμε-
voc ἄρχειν ἐθνῶν" ἐπ' αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσι. Ταῦτα
μὲν ὀλίγα πρὸς ἀπόδειξιν τῶν γενομένων. Πᾶσα δὲ
Ἐραφὴ πεπλήρωται διελέγχουσα τὴν Ἰουδαίων ἀπι-
στίαν. Τίς γὰρ πώποτε τῶν ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς
ἱστορηθέντων διχαίων, καὶ ἁγίων προφητῶν, xa
πατριαρχῶν, ἐκ παρθένου μόνης ἔσχε τὴν τοῦ σώ-
patog γένεσιν; ἢ τίς γυνὴ χωρὶς ἀνδρὸς αὐτάρχης
γέγονε-πρὸς σύστασιν ἀνθρώπων ; Οὐχ “Αδελ μὲν ἐξ
᾿Αδὰμ γέγονεν, Ἑνὼχ δὲ £x τοῦ Ἱάρεδ, Νῶε Ex Λα-
phy, καὶ ᾿Αδραὰμ, μὲν Ex θάῤῥα, Ἰσαὰκ δὲ ἐξ ᾿Αδραὰμ,

** Deut, xxvin, 66. ** Jerem. xi, 19. ** Psal.

(94) Seguerianus, ἡμῶν.

(95) Vox προφῆται deest in Gobler, et Felcki. 1
anon.

(96) Δογισμόν abest ἃ Segueriano, Gobleriano ,
Felckman. 1 anonymo, Basiliensi et Anglicano.

(97) Has voces, ἐν τοῖς ἁγίοις γράμμασιν, omit-
tunt Gobler. et Felck, 1 anon. Basil. habet συγ.
γράμμασιν.

Digitized by Google
