161

S. ATHANASII OPP. PARS 1. — HISTORICA ET DOGMATICA.

18

suum et sanavit ἐο4"; el rursus, Non legatws, non A εἶπεν ἡ Γραφή Κύριος ὁ Θεὸς exéparev ἡμῖν" καὶ

angelus, sed ipse Dominus salvos illos fecit * ? Certe
simile illi agere mihi videntur, ac si. quis mente
perculsus terram ἃ sole 66 illuminatam aspiciens,
solem a quo illuminata est negaverit. Ecquid enim
amplius οἱ quem illi exspectant. faciendum restat?
Anut gentes vocet? sed jam vocate sunt. An. ut
prophetam, regem et visionem auferat? sed hoc
jtein jam factum est. An ul idolorum impietatem
convincat? convicla et proscripta est. Áu. ut mor-
tem destruat ? destructa est. Quid. ergo nou factum
est quod Christum facere oportuit, vel quid tandem
superest, quod nondum impletum fuit, ut modo gau-
deant Judzi, ei causam non credendi liabeant?
Profecto si, quemadmodum utique videmus, nec

regem nec prophetam jam habeut, si nec Jerusalem, B

nec sacrificium, nec visio apud illos manet, sed
omnis terra Dei cognitione repleta est, el. gentes
impietate rejecta, jam ad Deum Abraham per Ver-
bum, qui est Dominus noster Jesus Christus, con-
fugiunt : certe vel impudentissimis perspicuum in-
de fuerit, Christum venisse, eumque omnes omni-
ΒΟ sua luce illustrasse, εἰ vera ac divina de suo
Patre doctrina informasse. Ex his itaque pluribus-
que aliis, qux ex divinis Litteris licet. excerpere,
Judzos non inepte possumus confutare.

πάλιν" Ἑξαωπέστειδε τὸν Λόγον αὐτοῦ xai ἰάσατο
αὐτούς" καὶ πάλιν. Οὐ πρέσδυς, obx ἄγγειιος,
dAA' αὐτὸς ὁ Κύριος ἔσωσεν αὐτούς; Ὅμοιον δὲ
πάσχουσιν, ὡς εἴ τις παραπεπληγὼς τὴν διάνοιαν,
τὴν μὲν γῆν φωτιζομένην ὑπὸ τοῦ ἡλίου βλέπει (52),
τὸν δὲ ταύτην φωτίζοντα ἥλιον ἀρνεῖται. Τί γὰρ καὶ
πλεῖον ἐλθὼν ὁ προσδοχώμενος παρ᾽ αὐτοῖς ἔχει
ποιῆσαι; Καλέσαι τὰ ἔθνη ; ᾿Αλλ᾽ (55) ἔφθασε xàr-
θῆναι. ᾿Αλλὰ παῦσαι προφήτην, καὶ βασιλέα, καὶ
ὅρασιν ; Γέγονεν ἤδη xal τοῦτο. Τὴν εἰδώλων ἀθεότητα
διελέγξαι; Διηλέγχθη ἤδη χαὶ κατεγνώσθη. ᾿Αλλὰ
τὸν θάνατον καταργῆσαι ; Κατήργηται ἤδη. Τί τοίνυν
οὐ γέγονεν, ὃ δεῖ τὸν Χριστὸν ποιῆσαι; Ἢ τί περι-
λείπεται, ὃ μὴ πεπλήρωται, ἵνα νῦν χαίρωσιν ot
Ἰουδαῖοι καὶ ἀπιστῶσιν ; Εἰ γὰρ δὴ, ὥσπερ οὖν (34)
χαὶ ὀρῶμεν, οὔτε βασιλεὺς, οὔτε προφήτης, οὔτε
Ἱερουσαλὴμ, οὔτε θυσία, οὔτε δρασίς ἔστι παρ᾽ αὐ-
τοῖς, ἀλλὰ xal πᾶσα πεπλήρωται ἡ γῇ τῆς γνώσεως
τοῦ Θεοῦ, xal οἱ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν χαταλιμπάνοντες
τὴν ἀθεότητα λοιπὸν πρὸς τὸν θεὸν ᾿Αδραὰμ χατα-
φεύγουσι διὰ τοῦ Λόγου τοῦ Kuplou ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ * δῆλον ἂν εἴη xal τοῖς λίαν ἀναισχυντοῦσιν
ἐληλυθέναι τὸν Χριστὸν, xai αὐτὸν πάντας ἁπλῶς τῷ
ἑαυτοῦ φωτὶ καταλάμψαντα, καὶ διδάξαντα περὶ τοῦ
ξαυτοῦ Πατρὸς τὴν ἀληθῆ καὶ θείαν (35) διδασχκα-

λίαν. Ἰουδαίους μὲν οὖν ἐχ τούτων xal τῶν πλειόνων παρὰ τῶν θείων Γραφῶν εἰχότως ἄν τι“ ἐλέγ-

ξειεν.
41. Jam quod gentiles spectat, satis. mirari non

queo, quod ea qux mipDime ridenda sunt rideaut, C

ipsique interim in sua turpitudine obescati perse-
verent, quam scilicel se in lignis et lapidibus con-
stituere nequaquam attendunt, Verum quandoqui-
dem firmv nobis non desunt rationes quibus nostrae
doctrine veritatem tueamur, age, si placet, illos
quoque aptis argumentis refellamus, maxime vero
ex his ipsis qux» nosmetipsi conspicimus, Quid
enim aliud absurdum et ridiculum apud nos repe-
riunt, quam quod Verbum in corpore apparuisse
dicimus? Atqui hoc ipsum nom absurde factum
fuisse ipsi etiam consentient, si modo veritatis
amatores eese volent. Enimvero si Verbum Dei esse
plane inficiantur, inscite nugantur, dum de bis qua
nesciunt rident. Sed si Verbum Dei esse concedunt,
ipsumque universi rectorem esse , et in illo Patrem
mundum creasse, omnia denique ejus providentia
illuminari, vivere et esse, ac ejus imperio subjici,
ita ut ex providentiz effectibus et ipsum Verbum
cognoscatur, et. per Verbum Pater: vide, quzso,

a0 non potius ipsi risum adversus seipsos impru-

denter concitent. Mundum, magnum quoddam cor-
pus esse doceht genniles philosophi , nec hic a vero

* Psal. cxvit, 20. ? Isa. Lxse, 9.

(52) Sie Auglicanus, Goblerianns, et Felckmauni
4 anonymus. Alii el editio Comimel., βλέποι. Mox
;idem et Basiliensis habenl ἀρνεῖται, ubi alii et edi-
tío Commel., οὐ βλέποι. Omnibonus et Ambrosius
Camaldulensis legerunt ἀρνεῖται.

(53) ᾿Αλλά deest in Gobleriano et. Felckmanni 1
anonymo. lbidem Seguerianus habet, ἔφθαςαν,

4:1... Ἕλληνας δὲ καὶ πάνυ τις θαυμάσειε γελῶντας
μὲν τὰ ἀχλεύαστα, πεπηρωμένους δὲ αὐτοὺς (36) ἐ πὶ
τῇ ἑαυτῶν αἰσχύνῃ, ἦν ἐν ξύλοις καὶ λίθοις ἀναθέντες
οὐχ ὁρῶσι. Πλὴν οὐχ ἀποροῦντος ἐν ἀποδείξεσι τοῦ
παρ᾽ ἡμῖν Λόγου, φέρε καὶ τούτους Ex τῶν εὐλόγων
δυσωπήσωμεν, μάλιστα ἀφ᾽ ὧν χαὶ αὐτοὶ ἡμεῖς ὁρῶ-

ἦμεν, Τί γὰρ ἄτοπον, fj τί χλεύης παρ᾽ ἡμῖν ἄξιον, ἢ
πάντως ὅτι τὸν Λόγον ἐν σώματι πεφανερῶσθαι λέγο-
μεν; ᾿Αλλὰ τοῦτο xal αὐτοὶ συνομολογήσουσι μὴ
ἀτόπως γεγενῆσθαι, ἐάνπερ τῆς ἀληθείας γένωνται
φίλοι, Εἰ μὲν οὖν ὅλως ἀρνοῦνται Λόγον εἶναι Θεοῦ,
περιττῶς ποιοῦσι, περὶ οὗ μὴ ἴσασι χλενάζοντες" εἰ
δὲ ὁμολογοῦσι Λόγον εἶναι Θεοῦ, χαὶ τοῦτον ἡγεμόνα
τοῦ παντὸς, xal ἐν αὐτῷ τὸν Πατέρα δεδημιουογη-
κέναι τὴν χτίσιν, χαὶ τῇ τούτον προνοίᾳ τὰ ὅλα φω-
«ίζεσθαι, καὶ ζωογονεῖσθαι, καὶ εἶναι, xal ἐπὶ πάντων

D αὑτὸν βασιλεύειν, ὡς ἐκ τῶν ἔργων τῆς προνηίας

γινώσχεσθαι αὐτὸν, xal δι᾽ αὐτοῦ τὸν Πατέρα σχό-
πει, παρακαλῷ, εἰ μὴ τὴν χλεύην καθ᾽ ἑαυτῶν χινοῦν-
τες ἀγνοοῦσι. Τὸν χόσμον σῶμα μέγα φασὶν εἶναι ot
τῶν «Ἑλλήνων φιλόσοφοι, καὶ ἀληθεύουσι λέγοντες"
ὁρῶμεν γὰρ αὐτὸν καὶ τὰ τούτου μέρη ταῖς αἰσθέ-
σεσιν ὑποπίπτοντα. El τοίνυν ἐν τῷ χόσμῳ σώματι
ὄντι ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἐστὶ, καὶ ἐν ὅλοις χαὶ τοῖς

(84) Οὖν bie habent Seguerianus, Bariliensis, et
Auglicanus; omittunt vero alii et editi. Paulo post,
" θυσία, Goblerianus et Felekaanui 1 auonymus

abeut θυσίαι.

($5) Anglicanus, εὐθεῖαν.

(56) Αὐτούς deest in Seguer. ct Anglic.; Basil. ve-
ro habet ἑαυτούς, .

Digitized by Google
