<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,25,940,85">
    ORATIO DE INCARNATIONE VERBI. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,910">
    τελείς. Περὶ δὲ τῆς Ἑλληνικῆς σοφίας, καὶ τῆς τῶν
    φιλοσόφων μεγαλοφροσύνης, νομιζω μήτενα τοῦ παρ'
    τῶν θεῶν λα'ον, ἵν᾽ βλέπῃ πάντων ὄντος τοῦ θαύ-
    μαστος, δὲ τοσαῦτα γραφάντων τῶν παρ' Ἕλλησι σο-
    φῶν, καὶ μὴ δυνηθέντων πεῖσαι καὶ ὀλίγους ἐκ τῶν
    πολλῶν (74) ὅπως πεῖ ἀναγκαῖος καὶ τοῦ κατ' ἀρε-
    τὴν βίου, μόνος ὁ Χριστὸς δι' εὐτελῶν ῥημάτων, καὶ
    δι' ἀνθρώπων ὃ κατὰ τὴν γλῶσσαν σοφῶν, κατὰ πά-
    σαν τὴν οἰκουμένην πεπληθὲς ἐκκλησίας ἔπεσεν
    ἀνθρώπων καταφρονεῖν μὲν δανάταν, φρονεῖν δὲ ἀθά-
    νατα, καὶ τὰ μὲν πρόσχαρα παραφρή, ἐς δὲ τὰ ἀλ-
    λινα ἀποδείκνυν, κτλ. μνηθὲ μὲν (75) ἡγεῖσθα ἤν
    ἐπὶ τῆς δόξης, μᾶλλον δὲ τῆς τῡποράδου ἀντιποι-
    αί.
    
    48. Ταῦτα δὲ τὰ λεγόμενα παρ' ἡμῶν οὐκ ἔφ' ἄν
    τῶν ἰστῶν, ἀλλὰ καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς πείρας ἔχει τὴν τῆς
    ἀληθείας μαρτυρίαν. Ἡμεῖς γὰρ ὁ βουλόμενος καὶ
    θεωρῶν τῆς μὲν ἀρετῆς, τὸ γνώρισμα ἐν ταῖς Χρι-
    στῶν παρῳδεῖς· καὶ ἐν τοῖς σωφροσύνῃ ἀγνοούμενοι
    παιδείας, τῆς δὲ ἀθανασίας τὴν πίστην ἐν τῷ τούτου
    τῶν μυστήρων αὐτοῦ χορῳ. Ἡκὼν δὲ ὁ πάτερν
    τῶν προλεχθέντων βουλόμενος λαβεῖν, καὶ ἐπ' αὐτῆς
    τῆς φαντασίας (76) τῶν δαιμόνων, καὶ τῆς τῶν μαγ-
    ντειων ἀπάτης· καὶ τῶν τῆς μαγείας θαυματων, χρη-
    σιαζομ (77) τῷ ψηφίῳ τοῦ τερπνοῦ παρ' αὐτοῖς
    στάγρου, τὸν Χριστὸν ὀνομάσας μόνον· καὶ φθεγγεῖ-
    τ' ὅ: αὐτοῦ διαβιῶσ᾽ μὲν φεύγοντα, μαντεία (78)
    ἦν πλὲν, μαγεία δὲ πάντα καὶ φαρμακεῖα καταρ-
    γητέα. Τὶς οὖν ἄρα καὶ πλείους ἔστιν οὗτος ὁ Χρι-
    στὸς; ὁ τῷ ταυτῷ ὀνόματι καὶ παρουσίᾳ τὰ πάντα
    πανταχόθεν ἐπικαλεῖσας καὶ καταρρήσας, καὶ μόνος
    καὶ πάντων ἰσχύων, καὶ πάντα τὴν οἰκουμένην τῆς
    ἱερᾶς διδασκαλίας πληροῦνας· Λογίζονται οἱ πάνυ
    γεγόντες καὶ οἱ ἐρθρῴπινες Ἕλληνες. Εἰ μὲν γὰρ
    ἄθρωπος ἔσται, καὶ πῶς εἰς ἄνθρωπον τὴν πάντων
    καὶ παρ' αὐτῶν θεῶν δύναμιν ὑπέσχρα, καὶ οὐδὲν
    εἶχεν δύναμ' τῷ ἑαυτοῦ δυνάμει ἐπληρόνατο· εἰ δὲ
    μύριον αὐτὸν λέγοι, πῶς οἷόν τε ἔστιν ὑπὸ μάγου
    κατηργασθῆναι πάσαν τὴν μαγείαν καὶ μὴ μᾶλλον συv-
    ῥισθῆναι; Εἰ μὲν γὰρ ἄνθρωπος μάγους ἐνίκησα, ἡ
    χαὶ ἑνὸς ἔχονε μνήμης, καθάπε ἂν ἐνολοφι παρ' αὐ-
    τῶν (79) χρὴτησιν τέχνην τὴν τῶν ἄλλων ὑπεβάλλων·
    ἅ μὲν τὰς πράξεις ἀπλῶς μιμεῖται καὶ αὐτοῖς τοῦ ὅ-
    τανός αὐτῆς γραφε τὸν ψὴφον ὀτούτου σταυρός, ὅτιλον
    ἀν ἦν μὴ εἶναι μάχον τὸν Σωτῆρα, ὅν καὶ τὸ παρά
    τῶν ἄλλων μάγων ἐπεκαλειόμενον δαιμόνων ὡς διωτό-
    την ἀργεῖν. Τὶς οὖν ἄρα τοῖ λεχθέντων οἱ μόνων
    ἐν τῇ κλεψέυειν ἔχοντες τὴν σπουδὴν Ἕλληνες. Ὅσῳ
    ἠμφισβητεί δεῖλαιος καὶ αὐτὸν γεγενῆσθαι, καὶ οὔτως
    ἔχων. Τεῦτα δὲ καὶ πάλιν (80) ἔλεγον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,910">
    A gentilem sapientiam et philosophorum magniloquentiam affinet, neminem esse reor, qui nos hac de re
    verba facere exoptet; quippe cum ante omnium
    oculos ipsa admiranda sane obversetur, quod cum
    gentilium sapientes istis scriptis voluminibus nec
    paucos saltem ex vicinis regionibus adducere po-
    luerint, ut suam de immortalitate doctrinam am-
    plecterent ac virtutem sequerentur; solus Chri-
    stus, humili ac vulgar sermone, nec disertis homi-
    nibus usus, per universum terrarum orbem plurimis
    hominum cœtibus persuasit, ut morte contempla,
    immortalita saperent, et retas calvics neglectis sola
    æterna bona suspicerent, ac denique ut terrenaum
    gloriam nihil ducenses, ad solam cœlestem aspira-
    rent.
    
    48. Hæc autem, quæ dicimus, non in solis verbis
    consistunt, sed ipsa etiam experientia præclarum
    veritatis dat testimonium. Accedat itaque quisquis
    voluerit, ac virtutis insignia in Christi virgilibus
    nec non in adolescentibus qui castimoniam profiteri-
    tur, immortalitatisque idem in tanto Christi mar-
    tyrum choro contemplentur. Venia et quisquis ea
    quæ diximus experiri cupit, atque in mediis ipsis
    demonum præstigiis et oraculorum fallacis ac ma-
    giæ prodigiis, signo crucis, quæ apud ipsos ludibrio
    est, utatur, solumque Christum nominet. Mox vi-
    debit quinam cito per ipsum fagentur dæmones, ces-
    sent oracula, ars omnis magica veneficiaque evan-
    nescant. Quis itaque quumutanque ille est Christus,
    qui suo nomine ac sua præsentia omnia usquequa-
    que obscurat et delel, solusque cæteris omnibus
    fortior est, atque universum orbem sua doctrina
    repel? Respondent gentiles qui tam effrenate im-
    pudensissmeque rivelnt. Enimvero, si homo ille est,
    qui fieri potest ut unus homo omnium ? 72 quod
    ipsi colunt deorum potentiam superet, nihilque
    prorus illos esse sua propria virtute convincat ?
    Quod si magum enim esse dicant, qui sit ut a margo as
    omnis magica destruatur et non potius confirmetur?
    Namque si dunkast homines magos vicisset, vel
    uno tantum fuisset superior, non inmerito suspi-
    carentur eum arte quadam præstantiori aliorum
    fuisse victorem. Si vero de universa plane arte mi-
    ricia ejusque nomine crux Christi triumphavit, ver-
    D spicium sane inde fuerit Salvatorum magum non
    fuisse, utpote quem dæmones, quos alii magi invo-
    cant, tanquam Dominum fugiunt. Quis itaque ille
    sit dicant gentiles, quibus nulla alia cura videatur
    esse, quam ut cachinnentur. An dæmonem eum,
    atque idcirco illas valientationem fuisse contendunt?
    Sed si id dixerint, risum haud dubie concitabunt,
    in editis et aliis ineptè legitur, delevimus. Mox Au-
    glice. Basil. Gobler. Felckm. 1 anon. et Sequuer. ppr'
    autores habent: alii et editi, parap' αὐτοῖς.
    
    (78) Sic ms. Seguer. Alli et editi, μαντεία. Mox
    Gobler. et Felckm. 1 anon. habent, φαρμακεῖα καταρ-
    γητέα.
    
    (79) Anglicanas, Basilensis, Goblerianus, et
    Felckmanni 1 anonymus, parap' αὐτοῖς.
    
    (80) Gobler. et Felckm. 1 anon. καὶ πάλιν, quod
    h'c alii et editi habent, omittunt. Mox ex Gobler.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Foram preservadas as marcas de notas de rodapé e numeração entre parênteses conforme visível; pequenas abreviações e caracteres tipográficos antigos transcritos literalmente. A legenda "Digitized by Google" mantida no rodapé direito. Onde partes do grego são pouco legíveis foi mantido o mais literal possível; não foram usadas marcações [ilegivel] porque as palavras foram passadas conforme aparência.</notas>
</pagina>