<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    161 ORATIO DE INCARNATIONE VERBI. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,900">
    δεδουλήμενοι τὴν πατρίον συνήθειαν καὶ τὴν εἰδώλων ἀθέτη-
    σθαι, καὶ αὐτῶν καταγράφουσιν εαυτοὺς, ὡς καὶ τοῖς
    θόλωσιν εξευτιν ἰδειν τὁ ποιόν. Οὐδὲν γὰρ ἄλλοτε
    ἡ τῶν Αἰγυπτίων αθέτησις πεπιστώκε, εἰ μὴ ὅτε ὁ Κυ-
    ́ριος τοῦ παντός, ὡς επὶ νεφελῆς ἐποχύμενος, τῷ
    σώματι καταπλέων ἐκεῖ, καὶ τῶν τῶν εἰδώλων κατηρ-
    χήσε πάντα, πάντας δὲ ἐς εαυτὸν καὶ δὲ ἑαυτοῦ
    προς̀ τον Πάτερα μετηνεγχαν. Οὕτως ἑστὴ ὁ σταυ-
    ρωθές επὶ μάρτυρι τῇ ἡλίῳ καὶ τῇ κτίσει και τοῖς
    αὐτῶ τῶ θανάτων προσαγώγοι• και τῷ τούτου θα-
    νάτω ἡ σωτηρία (41) πάσι γεγόνε, καὶ ἡ κτίσις πάσα λελύτρωται. Οὕτος ἑστιν ἡ πάντων ζωὴ καὶ ὡς πρόβατον
    υπὲρ τῆς πάντων σωτηρίας ανεψίγαγε τὸ εαυτοῦ σῶμα εἰς θάνατον παραδοῐς, κλπ. Ιουδαιοὶ μὴ πεισθούντες.
    38. Εἰ γαρ μὴ αὐτάρκην νομίζοις ταῦτα, κὰν ἄς β
    ἕρωσι περιεπελασθῶσι ἄν ὧν αὐτοῖ πάλιν ἐχυσι λο-
    γων. Περὶ τινος γαρ λέγουσι οι προφηταὶ· Εμφα-
    νῆσὲν ἐπέρχωμαι τοῖς ἔθνεσιν• ἐγρῆθη τοῖς
    δῳ̄͂ μὴ ἐπερωτων͂σιν• εἰπα, Ἰδοὺ εἰμι, τῷ ἐθνεσι οἱ
    οὐκ ἐκδεξάσοῦν μου τὸ ὀνoμα• ἐξεπάτασα τὰς χει-
    ρὰς μου προς λαὸν ἀπελθεῖν καὶ ἀγκιθέριστᾳ;
    Τὶς ουν ἐστιν ὁ ἐμφανης γεγόνε• ἔ̣́͂̓́ιστι τις προς̀
    Ιουδαίους. Εἰ μὲν γὰρ ὁ προφητης ἰστυ, λέγεσθωσαν
    πᾶς κρύπτεσθ, ἰνα καὶ ὕστερον φανῆ; Ποῖος δὲ
    ὃ́στις ἐστιν ὁ προφητης ὁ καὶ ἐμφανης ἔς αφώνην
    γεγόνε, καὶ τὰς χείρας εκπετάσας επὶ τοῦ σταυ-
    ροῦ; Των μὲν οὐν δικαιων οὐδείς, μόνος δὲ ὁ τοῦ
    θεοῦ Λόγος, τὸ ἀσώματος ὡς την φύσιν καὶ δι ̓ ἡμᾶς
    τῶ σώματος φάνεις, και υπὸ παντων (42) παθήων. Ἡ
    μ̣̔̀ μὴ τοῖδε αὐτάρκης αιὑτοῖς, καὶ εξ ἕτερον δυς-
    νατοσίσω, οὐτὼς ἵναροι τὸν ἐλέγχον ορνῶνται. Φησι
    γὰρ ἡ Γραφή· Ισχύσαντες, χεῖρες ἀσυμμετρᾶν και ρό-
    πακα παραλαβόντες· παραπαλελὐμεθα οι ἀλιύγυ-
    ροι (13) τὴ διαποῤα· ισχύσατε, μὴ φοβεῖσθε. Ἱδοὺ
    ὁ δεσπ οτ͂ρ ἡμῶν κρίσειν αποκαθιστῶν• αὐτὸς ἤξει
    καὶ σώσει ἡμᾶς. Τότε ἀποπηροῦσονται οι οφθαλμοὶ
    τῶν τύγχω καὶ τῶν ἀκοῶν ἀποσχορησουσί· τότε διαπ-
    τυρωθῶς ὁ λαὸς ὁ χακρος, καὶ τραχή λεται γλώσσα
    περιλάλων. Τι τοῖνυν και περὶ τούτου δύναται λε-
    γειν, ἡ πὺς ὅλας καὶ ρῆς ρῶστῖς τόσῃ τολμήσης αντιλε-
    ξειν (14); Ἡ μὲν γὰρ προφητειὰ θεοῦ επιπληντιν
    σημαινει· τὰ δε σημεῖα και τον χρόνον τῆς παρου-
    σιας γυρίζει (15). Το τὲ γὰρ σημεῖον αναδεικνειται,
    καὶ χυλῶς περιπατεῖ, καὶ χωλροὺς ἀκουεῖν, καὶ τρα-
    πιώμαι μειρακλίων τὴν γλωσσαν, επὶ τὴ γνωμὴν (16)
    θεῖς παρουσιας λέγουσι. Ἡτοι τοῖνῦν γέγονε τοιαυτα
    σημεῖα εν τῶ ᾿Ισραήλ, ἡ τοῦτου τοῖσυντ τῳ γεγόνεν εν
    τᾑ ̓Ιουδαία, λέγεσθαι. Λέπρος εκκαθαρθής Νααμὰν•
    ἀλλ ̓ ὁ χαλὸς ἡσύχεν, οὐδὲ χωλὸς περιπεσάταν.
    Νεκρὸν η̣γ́′͂ῤεν Ηλιας καὶ Ελισαος· ἀλλ οὐκ εἰ
    γενής ἀναδελφε τυροφος. Μέγα μεν γὰρ και τὸ ἑγγε-
    ραι νεκρῶν αληθῆς, ἀλλ οὐ τοιοῦτον, ὁπόταν τὸ παρα
    τῶ Σωτηρὶος θαῦμα. Πλην εἰ τὸ περὶ τοῦ λεπρου καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    licet aspicere. Neque enim unquam alias Ægyptiu-
    rum impietas dissoluta est, nisi cum Dominus oun-
    nium velut in nube vectus, corpore illuc ivit, idolo-
    rumque errorem everit, et omnes ad seipsum, et per
    seipsum ad Patrem convertit. Hic ille est, qui sole,
    natura, atque his ipsis, qui eum intersēcere, testibus,
    crucifixus est : cujus morte salvus omnibus exorta
    est, et omnis natura liberata est. Hic ille est omnium
    vita, qui et tanquam ovis pro omnium salute, suum
    corpus pro aliis morti tradidit, licet nolint credere
    Judæi.
    38. Enimvero si haec ad faciendam fidem satis
    esse non arbitrantur, saltem ex aliis, quæ ipsi ha-
    bent, oraculis id isiri persuaderi velint. De quo enim
    dicunt prophetae : Palam apparui his qui me nc
    quarebant : inventus sum a non interrogantibus me :
    dixi, Ecce sum, genit quæ non innovaculi nomen meum:
    expandi manus meas ad populum non obedienem et
    contradicentem *? Quis, quæso, ille est qui palam
    apparuit? dixerit quis ad Judasos. Nani si propheteam
    volunt esse, dicant quandam abscondentur ut
    poslea apparere! Qualis vero ille est propheta qui
    ex occludto manifestus 64 factus est, et manus in
    cruce extendit? Nullus certe justorum, sed solum
    fuit Dei Verbum, quod cum ex sua natura exper-
    esset corporis, propter nos corpore apparuit, et pro
    omnibus pati voluit. Verum si neque id illis satis
    fuerit, ex aliis saltem convincentur, qui tam evidens
    argumentum ob oculos habent, ubi nempe dicit
    Scriptura : Rohoramini, manus remisse et genua
    dissoluta : consolamini, qui pusillo animo estis : ro-
    boramini, non timete. Ecce Deus noster judicium re-
    tribuit : ipse veniet et salvabit nos. Tunc aperientur
    oculi cæcorum, et aures surdorum audient. Tunc sa-
    liet sicut cervus claudus, et expedita erit lingua
    balborum**. Quid ergo illi de hujusmodi testimonio
    possunt dicere, aut quomodo vel oculos contra eri-
    gere ausint? Siquidem prophetia Dei adventum pre-
    nunciit, cujus adventus tempus signa declarant.
    Nempe divino illo adventu cæcos videre, claudus
    ambulare, surdos audire, et balborum linguam ex-
    pediri docent. Quando igitur hujusmodi signa in
    Israel visa sunt, vel ubi tale quid in Judæa factum
    sit, nobis dicant. Leprosus quidem Naaman mundus
    factus est, sed surdus non audivit nec claudus am-
    bulavit. Mortuum excitarit Elias et Elisasus, sed non
    vidi cæcus natus. Magnum quidem revera est, mor-
    tum excitare : sed non tale fuit miraculum, quale
    Salvator edidit. Nam si de leproso et viduæ definni-
    cio illo non lacuit Scriptura, si utique accidisset
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,960,980">
    (11) Sic Anglic. Basil. Gohler. Felckm. 1 anon. et
    Sequer. Alii vero et ed. editi, τῷ τούτῶν τοῦ θανάτου
    - ρησης τῷ σωτηρία.
    (12) Seguerianus, ἡγῆν.
    (13) Seguerrianus, ἀφορσιμον.
    (14) Sic Anglicanus, Basiliensis, Seguerrianus : at
    PATROL. Gr. XXV. 6
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original; página em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Foram mantidos sinais de paginação e notas de rodapé; algumas palavras fragmentadas preservadas; marcas de referencia (números entre parênteses) mantidas.</notas>
</pagina>