<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    253 EPISTOLA ENCYCLICA. 251
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,90,480,820">
    κἆν (36). Οἱ μὲν γὰρ ῞Ελληνες πύργαινοντο δυς-
    απόμενοι τὴν ἡμέραν· ὁ δὲ Γρηγόριος, Ἰσως ἐντολᾶς
    ἁπῆρεν τῶν περὶ Εὐθέσιου, πενθεῖν ἠνάγκαζε τοὺς
    Χριστιανοὺς (37) τὴ κακώσει τῶν δεσμῶν. Διὰ ταυτῆς
    ταυ̑της τῆς βιᾶς ὁ ἡμέρων ἠρπασε τὰς εκκλησιας,
    καὶ ἀρπάσας, Γρηγορίῳ και τοῖς Ἀρειανίταις παρα-
    διδώκε. Και οἱ μὲν εκκληχρυστοι παρʼ ἡμιν διὰ την
    ἀθεσίαν γεγονεν, εγχανάγοντᾳ (38) τὴ αρχηγὶ
    των εκκλησιῶν ὁ δε τοῦ Θεου λαος και οἱ κληρικοὶ
    της καθολικης Ἐκκλησιας βίζονται ἡ κοινωνεῖ τῆ
    ἀσεβία των ἀρειαίωνͅ Ἀρειανῶν, ἡ μη εἰσ̓ρεχεσθαι
    εἰς τὰς εκκλησιας. Και γάρ και τοῖς ναυτησι και
    τοῖς ἀλλοις (39) τοις τὴν θάλατταν πλέουσιν οὐκ όλι-
    γην βιαν και ἀνέγκην ἐπέθηκαν ὁ Γρηγόριος, δια τοῦ
    ἡγελουμενου βασανιζων και μαστιγῶν, ἁλλους δε και
    δεσμειους και εἰς το δεσμωτηριον ἐβιβάλλων (40).· ἔνα
    μ̣ῆς ἀντέγειλον τῆ παρανομιᾶ αυτοῦ, ἀλλα και γράμ-
    ματα παρʼ αυτοῦ λαμβάνων. Και· ἱνα μη ἀχρι τοῦ-
    τῶν ἀρχεσθαι, ἁλλα και τοῦ αἰμάτος ἡμῶν ἐμφορορῆ,
    πεσοῖκεν τοὺς ὠμότας και σύργὸν αυτοῦ ηγεμονα
    ψηφισμα ως ἐκ προσώπου τοῦ λαου κατʼ ἐμοῦ γράψαι
    τὰυ̑ ευδεστάτα βασιλει Κωνσταντίνῳ (41), εἰπ̓θωνα
    ῥῆματα περιέχον, ἀς ὁ μὴ μόνον ἐστι φυγεῖν, ἀλλα
    και μυρίους θάνατους προσδοκῦν. Και ὁ μὲν τὸ ψη-
    φισμα γράψας ἐστι παραδάτης ἐκ Χριστιανων, και (42)
    ἐιώλα ἀναδεικνύντος προσκυνεῖν οἱ δε υπογραψαντε͂ς
    ἐστιν ἐθνικοι και νεωκοροι τῶν εἰδώλων, και σύν αυ̑-
    τοῖς Ἀρειναῖ. Και ἱνα μη τόλους ἐν τῶ ϝ̔ παρόχειν
    γένωνται, διαγώης ἐστιν ἐνταυθα, και διαγώης ὁλος
    οὐδεποτε γέγονε κατὰ τὴς Ἑκκλησίας. Ὁμως μὲν γαρ
    ἐν τῶ πρὸ τοιοῦ διωγῆ και (43) γεινων τις προ-
    πυχεος, και χρηστόυμενος ἐβαπτίζετο ἀρτι ἐν τῆ πόλη
    ὡμῆς και τὴν Βαβύλιον ἀδότητα μεμιμηται.
    Ως γαρ οἱ τότε κατὰ τοὺ Δανιηλ, οὐτω και ὁ θαυ-
    μαστὸς Γρηγορίος γῦν τοῦς εν ταῖς οἰκίαις προσευ-
    χομένους διδάλλει τῆν ἡσυχίαν, και τοὺς λειτουργοὺς
    μετὰ κάκης ὕδρεως παραπέμπεται, ως ἐκ της τῶν
    ϝ̔ῖς πολλοῖς μὲν ἀθώτοις κινδυνέυειν,
    πολλοὶς δὲ χωρὶς τὲν επιστρεφομένων νέσειν και
    δωρίσθαι, πιπτότεραν της νόσου τη ναυτην τῆν του πλοίου
    σοραγών τρωγενομένω. Τῶν γαρ λειτουργῶν της Ἑκκλη-
    σιας διωκομένων, οι λαοι, καταγινώσκοντες της ἀδεσίας των ἀρειταιων Ἀρειανῶν, οἱσυνεῖνται μάλλον οὐτω
    νοσειν και κινδυνέυειν (45), ἡ χειρα των Ἀρειανῶν ἐκέλεπε επὶ τῆς κεφαλῆς αυ̑των.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,820">
    A remt latabantur: Gregorius vero, Eusebianorum
    sorttasse jussa complens, vinculorum acerbiltate
    Christianos ad luctum compulit. Hoc igitur violentiae
    impetus dux ecclesias occupavit, occupatas Gre-
    go rio et Arianomitas tradidit. Et qui ob impietatem a
    nobis ejecti fuerant, ecclesiarum invasione gloria-
    tur. Populus autem Dei et catholicae Ecclesiae cle-
    rici, aut haereticorum Arianorum impietati commu-
    nicare coguntur, aut ecclesiarum introitui arccuntur.
    Ilmo et naucleris et aliis qui in mari navigabant,
    non mollicam vim et necessitatealim intulit Gregorius,
    dum opera ducis alios excruciati flagrisque caedit,
    alios vinculis constringit et in carceren conjicit;
    ul ejus iniquitati non contradicerent, imo litteras a
    se acciperent. Verum ne his quidem contentis,
    quo se nostro sanguine sataret, crudelissimo fa-
    cinorum socio duci auctor fuit, ut quasi populi
    suffragio, acta adversum 92 me olioisis verbis
    concepta piissimo imperatori Constantio scriberet,
    unde non solum effugere non liceret, sed sercentia
    mortes ex-peclandae essenl. Porro qui acla conscri-
    psit transfuga est ex Christianism, qui idola turpiter
    adorat : qui autem subscripsere sunt ethnici et ido-
    lorum aediliu, ac cum ipsis Ariani. Et ne multus
    sim in scribendo, persecutio isthic adest, imo qualis
    nunquam adversus Ecclesiam exstitit. Nam in su-
    periori quidem persecutione, salem qui effingerat
    orare, et qui laitalibat baptizari polerat : nunc
    autem ingens illa crudeltias etiam Babyloniorum
    impietatem se aemulata. Ut enim illi Danielem, sic
    praefclarus Gregorius eos qui domi orant ad ducem
    deferit, et ministros cun ingenti contumelia obser-
    vat, ita ut ex hac violentia multi nondum baptizati
    periclilentur. Plurimi vero quod dum agrouaut a
    nullo invsantur (quod illi haud sine lacrymis tole-
    rarint) ejusmodi calamitatem ipso morbo acerbio-
    rem exstinumt. Dum enim Ecclesiae ministri per-
    ecutionem patinunt, populi qui haereticorum Aria-
    norum impietatem exsecrantur, malunt ita agrotare
    ac periclitari, imn ut Arianorum manus capuli suo
    imponantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,820,980,980">
    (36) Sic Reg. Alii cum editis πεποιηται. Paulo
    post editi, Γεωργιος. Reg. Γρηγοριος.
    (37) In citiis τ`οτε ἀπε τους Χπστιανους. Nos
    Regim codicem secuti. Mox omnes
    editi et mss. praeter Reg. dia ταυτης τουτον της
    βιας. Regii ms. lectionem amplectendum duximus.
    Μοχ editi. Γεωργιος. Reg. Γρηγοριε.
    (38) Reg. καταναυσται.
    (39) Reg. τοις λαοις.
    (40) Sic Reg. Alii vero cum editis, Γεωρ-
    γιος διὰ τοῦ ἡγεμονoς βασανιζων, ἀλλους δε και
    δεσμειους, omissis Emprostitis.
    (41) Reg. Κωνσταντινεν μενονδε.
    (42) Και, et paulo infra alio, desunt in editis. Nos
    ex Reg. sumpsimus.
    (43) Reg. και. Infra idem Reg. Βαβυλιων, et mox
    ἐνηκνης pro reμψυματι. Paulo post idem Γρηγοριος
    νυν τοις. Editii vero Γεωργιος τσους.
    (44) Ita Reg. Editi τοιαυτης. Mox idem Reg. post και
    συνεσους, sic habet, καλῶντο τοις ναυσαιτις εκπα-
    πεστε̣σθαι, και απο τους θαλααστικους και ἀπο των,
    πικροτεραν της νόσου τη ναυτην, τὴν διεσταθην,
    ϝ̔αισαν ἀσυστατα sunt, ei cum praecedentibus pa-
    rum cohærent.
    (45) Reg. πλέλλον νοσειν και κινδυνέυειν, η τῶ
    αδέσθων επὶ της κεφαλῆς αυ̑των επαθευον. Item
    Αρειταιν οὐκ εστιν ὁ Γρηγοριος, etc. Ubi editi de
    more Γεωργιος. Mox idem Reg. ἡγητατο. Editii vere
    γραφται. Paulo post vos ante ἀλλόρις in Reg. legitur,
    in citiis desiderantur.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; grego na coluna esquerda, latim na direita. Várias palavras danificadas transcritas conforme visível; marcas de abreviaturas mantidas; uso de caracteres gregos misturados com diacríticos históricos; números de notas entre parênteses preservados. Algumas palavras ilegíveis não foram substituídas exceto por [ilegivel] quando estritamente necessário (nenhuma usada neste bloco).</notas>
</pagina>