<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    137 ORATIO DE INCARNATIONE VERBI. 138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,920">
    ουν τε θανάτῳ και της αναστασεως, ουχ ηθελησαν οι
    τῶν Φαρισαιων πιστευειν, αλλα και τοὺς ευρωκατας
    τὴν αναστασιν ηγαρχασαν α̃νδ
    κ̓ τ̣ᾶν [incom.] // (text continues) ἰν ἐκκ̣ρ̣υμμένων εγεγονᾶ ταυ̑τα, πόσας αν προ
    φασεις απιστιας επεπόνουν (43); Πως δε̑ αρα το του
    θανατου τέλος δεδειγμενον, και η κατα τουτου ἰχν, ἐν
    μη ἐν ἑψει παντων προσκαλεσαμενος αυτων ηλεγε
    νεκρων κενωθεντα (44) λοιπον τῆ σου σωματος ἀφθα̣ρ-
    σιᾶ;
    
    24. Τα δε και παρ' ετέρων αν λεχθε̂ν, ταυτα
    προλαβαίν (45) ἡμας αναγκᾶιον ταις απολογιαις. Τα-
    χα γαρ αν τις ειπω και τουτο· Ει επ' ἐκει π͂ντων
    και ἐμπάρντον ἐδει γενομέθα τοῦτου θανατον, ἵνα
    και ο της αναστασιrς πιστευτῇ λόγος· Ἐκει και αυτο̑ς
    απο ταν (46) ενδοξου επινοησόνθαι θανατον, ἵνα μὴ
    τον θαυμα του τὰυτου σπαραγμου φυγη. Αλλ' ει και του
    του πληθος ἡν, υπονοια καῖ εαυτοις παρεχεν, ως
    ως κατα παντος θανατου δυνησις, αλα μονον τοῦ
    περι αυτου επιποθηθήτος· και ουδέν ἠττον πάλιν ἦν ἡ
    προφασης της περι της αναστασεως απιστιας. Οθεν
    ου παρ' αυτου, αλλ' ἐκ επιστοθης εγενετο (47) τῳ σω
    ματι ο θανατος· ἦν δε αυτοι προσαναγαγον τῷ Σω
    τηρι θανατον, τουτον αυτος εξαφανιση. Και ωσπερ
    εγκωλια παλαιστιν, μεγας ὡν τη συντεσει και τη ἀν-
    τῖς, ουκ αυτοις εαυτου τοις αντιπλασιους εικλεγετο,
    ἵνα μη υπονοια τῆς προς τινας δελιας παρασῆ· αλ
    λα τη̑ν ἑαυτου διδωσουν ἐξουσιν, και μάλιστα
    και ἐχθροι τυνχάνουσιν, ἵνα προς αν δη συμβιωλωσιν
    αυτοι, τουτον αυτον καταφρασας, κρειττων τὸν παν-
    σαν πιστευσιν; ουτως και η των πάντων ζωη (48) C
    Κυριος και Σωτηρημων ο Χριστος ουκ εαυτὸ θανατον
    ἰνενέτω τῶ σώματι, ἵνα μη ως ετερον δειλων φανοι-
    λα λὰν παρ' ετερον, και μάλισ̑τα τον παρα των
    ἐχθρῶν, ἃν ενώμενοι ενλα δεινον ἐκεινον και ἀίμον
    και φευκτον, τουτον αυτον ὁ σταυρὸς δεχθέμενος τιθει-
    κεν, ἱνα και, τουτον καταλυθεντος, αἰτος μὴ ἡ
    ζωη καταπεσθῃ, του δε θανατου το κράτος τέλεον κατα-
    σπαραγη (49). Γεγόνε γ́ρ τι θαυμαστον και παραδοξον
    των̑ ρῇσ'εν διέλθοι μη επ'͂περειν θανατον, ουτος ηγνο
    ρη̣σον και αυ̑του του θανατου. Αλλα ουδὲ τῶ Ιωνάνω
    θανατον υπεμενεν, διαιρεσθμενος της κεφαλης, ουδὲ ως
    Ησαιας ἐπεδοθη, ἵνα και τῳ θανατῳ αδιαφεροντα και
    ἀθλοπρεπην το σωματος φυλαξη, και τη πρόφασις τοις
    βουλομενοις διαιρειν την Εκκλησιαν γενοιν.
    
    25. Και ταυτα μεν προς τους εξωθεν εαυτοις λογι-
    σμὸς επισπορέψοντας· αν δε και των εν ἡμων τις μη
    τις φιλονεικος, αλλ' ως φιλοπαθης ζητῆ (50), δία τι
    μη τέρω, αλλα̑ σταυρον υπομεινεν· ακουσθε και
    (51) οιτως, ουν ουκ αλλως η όπισθ ἠμιν συνὲφρε,
    
    (43) Gobler. et Felckm. 1 anon., επενησον.
    (44) Sic Seguer. alque ita etiam legisse videntur
    interpretes, quorum Omnibonus et Ambros. hanc
    vocem verunt, exanimatum; Nannius, inaneam eam
    exanimaque. Alii mss. et editi habent, κενωθεν-
    ea. Ibid. καί mox seq. omittunt Gobler. et Felcku.
    1 anon.
    (45) Sic Anglic. Ita quoque emendatum est in
    Basil. Alii et editio Commel., προσλαβειν.
    (46) Seguer. habet ἐνσφυ, quod et exprimunt om-
    nes interpretes; alii vero mss. et editi omittunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    503 te separatio? B ejus mortis testes habuissent? Etenim, si morte et
    resurrectione coram omnibus peractis, Pharisaei cre-
    deren non solum noluerunt, sed etiam illos, qui re-
    surrectionem viderant, eam negare coegerunt; pro-
    fecto si occulte haec acta fuissent, quot, quæso, cau-
    sas non credendi excogitassent? Quomodo porro
    mortis inferitus aut victoria de eadem reportata
    nota fuisset, nisi illam in omnium conspectu pro-
    vocatam, mortuam et sui corporis incorruptione
    exinanitam ostendisset?
    
    24. Caeterum ea, quæ ab aliis forte objici pos-
    sent, necesse est quoque nostra defensione anxio-
    cupare. Id ergo forte quis proposeruit: Si in omnium
    conspectu ac coram testibus eum mori oportuit, ut
    scilicet praedicatio resurrectionis iddem habere pos-
    set, saltem honorificam mortem sibi eligere debuit,
    ut vel crucis ignominiam effugeret. Aliqui si id fe-
    cissent, suspicioni locum adversus seipsum dedisset,
    quasi qui non qualibet morte esset fortior, sed illa
    duntaxat quam elegisset : ac proinde non minor
    fuisset occasio flendi resurrectioni deservandi. Unde
    non ex seipso, sed ex insidiis corpus mori voluit,
    ut nimirum quam illi mortem Salvatori inferrent,
    eam ipse deserueret. Ac velli generosus pugil pri-
    dentia et fortitudine aeque insignis, non ipse sibi
    adversarios eligit, ne cui timiditatis erga aliquos
    suspicionem moveat : sed id speculatorum, maxime-
    que si illos adversarios patiatur, arbitrio permittit,
    ut prostrato ac devicto quemcunque illi objecerint,
    omnibus fortior habeatur; ilia quoque omnium
    vita, Dominus et Salvator noster Christus non per
    se mortem corporis delegit, ne aliam reformidare
    videretur, sed ab aliis et præcipue ab hostibus in-
    jectam, quam asperam illi et ignominiosam fugien-
    damque arbitrabantur, ipse in cruce subire non re-
    nuit, ut morte dissoluta, ipse quidem vita esse
    crederetur, et mortis imperium funditus evexeretur.
    Mirum ergo quidam et inexplicatum accidit, ut
    quam illi ignominiosam mortem inferre putabant, ea
    adversus ipsam mortem tropheum esset. Hinc neque
    Joannis mortem capitis amputatione passus est, ne-
    que sicut Isaias sectus est, ut et in morte corpus
    sine divisione integrum servaret, et nulla causa his
    suppeteret qui Ecclesiam vellent discindere.
    
    D 25. Et haec quidem ad exteros qui sibi ipsis ar-
    gumenta solent accumulare: si quis vero ex nostris,
    non 55 contendendi sed discendi studio quaerat,
    cur non aliam quam crucis mortem toleraverit :
    audiat etiam iste, idcirco hoc mortis genus Dominum
    
    Id. Seguer. et Anglic., Gobler. et Felckm. 1 anon.
    inuox, e̓πνισαν.
    (47) Sic Seguer. Editi, εἰντοσο.
    (48) Sic Seguer. Basil. Gobler. et Felckm. 1 an.
    Allii cum ediis art. 6 omittunt; 6 seq. abest a Gobl.
    et Felckm. 1 an.
    (49) Τοῦ δε θάνατου το κράτος τέλεον καταργη-
    θῇ desunt in Gobler. et Felckm. 1 an.
    (50) Sic Seguer. Basil. et Anglic. Alii et editi, ζητη-
    ται.
    (51) Καἰ non habent Gobler. et Felckm. 1 an.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas críticas em latino no pé; coluna direita em latim com referências críticas intercaladas. Mantive [incom.] e marcações entre parênteses tal como no original; algumas linhas gregas fragmentárias indicadas como continuação sem conjecturar.</notas>
</pagina>