<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    201 EXPOSITIO FIDEI. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,760">
    και ἄτοιος· γεγεννημένον (26), Λόγοι, δὲ οἱ προφορα- 
    και, οὐκ εμείλετον. (27) οὐκ απόφασιν τοῦ τελεύτου, 
    το͂ τιμητου της ατάθοῦς φύσεως, οὐτε προβόλη, αλλʼ 
    ρὶν αυτοτελῆ, ζῆντα τε και ενεργοῦντα, τὴν αληθιν- 
    ην εικόνα τοῦ Πατρὸς (28), ισότιμον και ισόδοξον· 
    τοῦτο γὰρ εστι, φησιν, το θέλημα τοῦ Πατρός, Ἰνα, 
    καθὼς τιμῶι τὸν Πατέρα, οὑτω τιμῶι και τὸν 
    Υἱὸν· θεὸν αληθίνῳ εκ θεοῦ αληθινοῦ, ως φησιν 
    Ιωάννης εκ Καθολικᾶς (29) τὸ· Εσμεν ἐν τῶ αλη- 
    θίοιῶ, εν τῶ τῶ αυτο͂ͅ Ιησοῦ Χριστῶ. Οὑτος εστιν 
    ὁ αληθινὸς θεὸς και ζωὴ ἡ αἰώνιος· παντοκράτορα 
    ἱν παντοκράτορος· παντων γὰρ, ων ἀρχει ὁ Πατηρ 
    και χαριει, ἀρχει και κρατει καὶ ὁ Υἱὸς (30)· ὁλος 
    εξ ὸλου, ὁμοιος τῷ Πατρι ὡν, ως φησιν ο Κύριος· Ο 
    ἐμὲ ἐχραισεν ἐχρασα τὸν Πατέρα. Εγεννηθη δὲ 
    ἀνεκχαρατος και απερηνοψως· Την γὰρ γενεσιν 
    αυτοῦ (31) τις διηγήσεται; αντʼ οὐ, ουδὲς· δει, 
    τὴν συνελεῖα των αἰωνων κατελελειπ εξ των κλω̈νων 
    τοῦ Πατρος, εκ της αχρόνου Παρεμβου Μαριας την 
    ημέτερον ανελαβεν ἁνθρωπον, Χριστον Ιησουν,̀ ὃν 
    υπερ ἠμων παθειν παρεδοκεν ιδιᾶ προαιρεσεῖ, ως 
    φησιν ο Κύριος· Ουδὲις ἀρπε τὸν ψυχην μου ἁτι 
    ἐμοῦ· εξουσιαν ἐχω θεναι αυτην, και εξουσιαν 
    ἐχω παθειν λαβειν αυτην. Εν ῷ ανθρωποῑͅ σταυρω- 
    σο͂ι, και αποθανοντας υπερ ἡμων, ανεστη εκ νεκρῶν, 
    και (32) ανεληφθη εις τοὺς ουράνους. Αρχή των καταβ 
    ηλων, εν τῆ ιῆ ζῶν, ἡμιν εδεξεν εκ σκοποῦς φώς, σω- 
   τηριαν εκ πλανῆς, ζωὴν εκ νεκρῶν, εισοδον εν τοῖς 
    παραδεισοῖς, εξ οὑ ἐξεβληθη (33) Αδαμ, εις δε πα- 
    λιν εισηλθε δια τοῦ ληστου, ως ειπεν ο Κύριος· 
    Σημερον μετ’ εμου ἐση εν τῶ παραδεισω· 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,760">
    A ex Patre sine initio et ab aeternitate genitum, Ver- 
    hum vero non prolatum vel internum (27), non 
    aliquid ex perfecto effluens, aut ex impartibili na- 
    tura sectum vel projectum, sed Filium per se per- 
    fectum, viventem et agentem, veram Patris inna- 
    ginem, honore et gloria paren : haec est enim, hin- 
    quit, voluntas Patris, Ut quemadmodum Patrem 
    honorant, ita et Filium honorent 18: Deum verum 
    ex Deo vero; uti dicit Joannes in catholicis Epi- 
    stolis : Et simus in vero, in Filio ejus Jesu Christo. 
    Hic est verus Deus et vita aeterna 19 : omnipoen- 
    lem ex omnipotente, omnibus enim, quibus impe- 
    rat et dominatur Pater, imperat et dominatur simi- 
    liter Filius, qui totus ex toto et similis Patri exsistit, 
    ut ipse ait Dominus: Qui me videt, videt Patrem 20. 
    Genitus autem est modo inexplicabili et qui com- 
    prehendi nequeat. Nam generationem ejus quis enar- 
    rabit ? 21 quod idem est ac si diceretur, nullus. Qui 
    idem cum in fine saeculorum ex Patris sinu descen- 
    disset, ex inviolate Virgine Maria nostram assum- 
    psit hominem, Jesum Christum, cujus propria vo- 
    luntati reliquit, ut pro nobis pateretur, quemad- 
    modum ipse ait Dominus : Nemo tollit animam 
    meam a me : poteslalam habeo ponendi eam, et po- 
    testatem habeo iterum sumendi eam 18. In quo ho- 
    mine crucifixus et mortuus pro nobis, resurrexit 
    a mortuis, et in coelos assumptus est. Illam prin- 
    cipium vianum nobis creatus 19, cum in terra versa- 
    retur, nobis ex tenebris lumen exhibuit, salutem ex 
    errore, vitam ex mortuis, nec non ingressum in pa- 
    radisum, ex quo Adam ejectus fuerat, et in quem 
    idem rursus per latronem ingressus est, quemad- 
    modum ait Dominus : Hodie mecum eris in para-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    * Joan. v, 23. 11 Joan. v, 20. 16 Joan. xiv, 9. 17 Isa. liii, 8. 18 Joan. x, 18. 19 Prov. viii, 22.
    
    (26) Seguerianus. γεγενημένον.
    (27) Hæc in Eusebianos dicta esse videntur, qui 
    mihi Nicænæ ob vocem δημοσιων subscribere renue- 
    runt. Επει γαρ, ut scribit Socrates Histor. eccles. 
    lib. 1, c. 8, εφαρον δημοσιον ειναι τ ες τους εστιν γ 
    κατα μερισμον η κατα βεριν η κατα προσβαλην κατ 
    προσβολην μὲν ους εκ ρειων βλαστημα, κατα δε ρειων 
    ως αι πατροικα παιδιε, κατα μερισμον ως ους βουλον 
    χρησεσθαι διω ρι τρεψ ουδὲ δε τουτων εστιν ο Υιος, 
    ἐδια τοιου ου συγκαταθεσεσθαι ει τοις ἐλεγον· 
    Id est, Nam quoniam consubstantialia illud esse niebanl 
    quod est alio est vel partitione, vel fluxu, vel projectu: 
    projectu quidem unde ex radicibus germina : fluxu ut ex 
    parenibus flueri : partitione vero ut ex autri massa 
    due vel tres plaus: nullo porro honro modo filium 
    Dei esse, idcirco in eam fide m̄ consentire non posse 
    nenerbarant. Notandum; tamen auctores medie et 
    infirmae atalits voce προβολη uti ad significandam pro- 
    cessionem Spiritus sancti; ipsumque Joannem Dia- 
    mascerum, Patrem appellare προσβολην τοὑ αγιου 
    Πνευματο, ut videte est lib. 1 Orthod. fid., c. 9 et 
    13.
    
    (28) Gobler. et Felckm. 1 anon., post ἐιχον τοῦ 
    Πατρος, omissis interjeetis, statim subduni. Vna, καθῶς 
    τιμῶι τον Πατερα, etc. Ibid. Reg. post καθῶς, αλυ- 
    δι αρι.
    
    (29) Gobler. et Felckm. 1 anon., εν τὴ Καθολικ‑ 
    X. Mox Reg., εν τὴ αληθίνῳ αυτο͂ τῷͅ Ιησοῦ 
    Χριστῳ, ut et habent aliqui mss. Novi Testameti 
    edit. Oxon. 1675, qui tamen τῷͅ ante αυτοῦ προ- 
    mittunt. Paulo post art. fi post ζωῆς deest in Se- 
    quer.
    
    (30) Sic Reg. Gohler. et Felckm. 1 anon. qui 
    tamen (duo ultimi, και ο Υιος, inter arpet et και 
    κρατει interpolunt. Alii inss. et editio Counmel. και 
    ο Υιος amittunt.
    
    (31) Sic Seguer. et versio Graeca Isaiae. Editis, ἀλ‑ 
    τῖͅ Quae mox sequuntur, refert Facundus Hermannien‑ 
    sis lib. xi Pro defensione trium capitulor. cap. 
    2, his verbis : Dicit itaque idem beatus Athanasius 
    in expositionem Symboli : Qui in fine saeculorum 
    descendens ex sinu Patris, ex immaculata Virgine 
    Maria nostram assumpsit hominem Jesum Christum, 
    quem pro nobis passiom tradidit.
    
    (32) Sic Regius mss. In aliis vero et editis xat 
    deest. Quae sequuntur, habet Facundus eodem loco 
    his verbis : Principium vivarum conditus nobis est in 
    terra, quon (forte in qua) nobis custodi de tenebris 
    lumen, salutem ex errore, vitam ex mortuis, introitu‑ 
    am paradisiurn, ex quo ejectus est Adam, in quem 
    iterum intravit per latronem, sicut dixit Dominus : 
    Hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxiii, 43), qua- 
    re Paulus intravit, accensus in caelum quo precoratur 
    pro nobis ingressus est Dominicus homo, in quo judi- 
    catum est vivos et mortuos.
    
    (33) Sequere. εκβαλοντο. Mox Gobler. et Felckm. 
    1 anon., ὡφελη ο Κυριος.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Marcação de rodapé/nota presente no rodapé em latino. Usei "[ilegivel]" não foi necessário. Pequenas variantes editoriais e abreviações mantidas conforme o impresso.
  </notas>
</pagina>