<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ORATIO DE INCARNATIONE VERBI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,940">
    μεν ἀπιστοῦντες ἔσχον ἀρ᾿ ὧν ἀναγινώσκουσι καὶ αἱ
    αἱροὶ Γραφῶν τὸν ἔλεγχον ἄνω καὶ κάτω, καὶ πάσης
    ἀκλῆς θεοπείστου βιβλίου περὶ τούτων βόης (87),
    ἅς καὶ αὐτὰ τὰ ῥήματα πρόδηλα. Προφήται μὲν γὰρ
    ἔνθεν περὶ τοῦ κατὰ τὴν Παρθένον θαύματος, καὶ
    τῆς ἐξ αὑτῆς γενομένης γεννήσεως προειμίνων, λέ-
    γοντες· Ἰδοὺ ἡ παραθένος ἔσται ἐν γαστρὶ ἕξει καὶ τέ-
    ξεται υἱόν· καὶ καλέσουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμ-
    μανουήλ, ὅ ἐστι μεθερμηνευόμενον, μεθ' ἡμῶν ὁ
    θεὸς. Μωυσῆς δε (88) ὁ τῷ ὄντι μέγας, καὶ παρ' αὐ-
    τοῖς, πιστευόμενος ἀληθῶς, περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως
    τοῦ Σωτῆρος ἀντὶ μεγάλου ὃν ἤρητον δοκιμάσαι, καὶ
    αἰτηθὲς ἐπιγνοὺς ἔσχε λέγων· Ἀνατελεῖ ἄστρον ἐξ
    Ἰακώβ, καὶ ἀνήψουσι ἐξ Ἰσραήλ, καὶ θραυσεται
    τοὺς ἀρχηγοὺς Μωαβ· καὶ πάλιν· Ὡς καλὸι σου
    οἰδείς, Ἰακώβ, αἱ στηκαι σου, Ἰσραήλ! Ὡσεὶ
    ῥάσαι ἀναζώσουσι, καὶ ὄψει παραδέσσει ἐπι παρ-
    παῖν, καὶ ὄψει πλησθαι, δε λήψεται ὁ Κύριος,
    ὥστε κέδρου παρ' ὕδατα. Ἐξελἰυσεντα ἄνθρωπος
    ἐκ τοῦ σπάσματος αὐτοῦ, καὶ χρυσοτερὸς ἔστωρ
    καλλίων. Καὶ πάλιν Ἠσάιας· Πρὶν ἢ γνῶνατ τὸ
    παιδίον καλεῖν πατέρα ἢ μήτερα, λήψεταί δύ-
    ναμις Δαμασκου, καὶ τὰ σύνορα Σαμαρείας ἔσται
    βασιλεὺς Ἀσσυρίων. Ὅτι μὲν οὖν ἄνθρωπος φανῆ-
    σεται, διὰ τούτων προκαταγγέλλεται· διὸ δὲ Κύριος
    ὅτι πάντων ἔσται ὁ ἐρχόμενος, πάλιν προμηνύουσι
    λέγοντες· Ἰδοὺ Κύριος κάθεται ἐπὶ θυσίας κου-
    ρπης, καὶ ἔσται εἰς Αἰγύπτου, καὶ σῃσθήσεται τὰ
    χειροκόπια Αἰγύπτου. Καὶ γὰρ κακειθεν αὐτὸν ὁ
    Γιάρ μου.
    
    34. Οὐ σεσώπλισται δὲ οὕτω ὁ τοῦτον θάνατος· C
    αλλὰ καὶ λίαν πληγμένος ἐν ταῖς θειαῖς σημαίνεται
    Γραφαὶ· καὶ γὰρ κατ' ἀντὶ ἀλλων τοῦ θανάτου, ὅτι
    μὴ δι' ἐαυτὸν, ἀλλ' ὑπὲρ τῆς πάντων ἀθανασίας καὶ
    σωτηρίας ὑπομένει, καὶ τὴν Ἰουδαίων ἐπιβολήν, καὶ
    καὶ ἐξ αὐτὸν γνωριέςται παρ' αὐτῶν ὑδρεῖς οὕς
    ἐπέβαλον ἐπὶν, πρὸς τὸ μέλλον αὐτῶν τῶν γινο-
    μένων ἀνήχθη εἶναι καὶ πλανηθῆναι. Φασὶ τοῖνυν·
    Ἀπὸρος ὦν ἐ πλήγμῃ ὅτι, και ἡδὺς φέρεσι μᾶλ-
    λονα, ὅτι ἀπεστραπται τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, ἤτι-
    μήσθη, και οὐκ ἐλυποθη. Οὐτος (89) τὰς ἁμαρ-
    τίας ἡμῶν φέρει, καὶ περὶ ἡμῶν ὑπονήσεται· καὶ
    ἡμεῖς ἐλογισάμεθα αὐτὸν ὡς ἐνώτ ἐκ τῆς γῆς, και ἐξ
    ἀληθῆ, και ἐν κακίαις· αὐτὸς δὲ ἐτραυματίσθη
    διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, και μεμελασμένος διὰ
    τὰς σφαλαῖς ἡμῶν. Ναθέλαι ἐβληθη ὑπὲρ ἡμῶν· ὃν
    αὐτὸν, τὰ μόλωματα αὐτοῦ ἡμῖν ἰαθήσετ. Θαυ-
    μάζει τὸν τοῦ Λόγου φιλαθρωπίαν, ὅτι δι' ἡμᾶς ἀπι-
    εῖται, ταὶ μάς (90) ἐντων γενομένα. Πάντες
    ῥάρ, φασι, ὡς πρόβατα ἐπαλαγχθέντες· ἀνθρώποις
    τῇ ὥρᾳ αὐτοῦ ἐπλαγχθέντες· καὶ Κύριος παραδεχθεὶς
    αὐτὸν ταῖς ἀμαρτίαις ἡμῶν· και αὐτῶς, ὅτι τὰ
    (87) Seguer. Gobler. et Felckm. 1 anon., διδα-
    σκούσι.
    (88) Goberianus et Felckmanii 1 anon., Μωσῆς
    ὁ ἐγιων, ceteris omissis.
    (89) Seguer., αὐτός. Anglicé. Basil. Gobler. et Felck.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    A habent unde convincantur, Scripturas nimirum sa-
    cras, quas et ipsi legunt. Namque libri Deo afflante
    scripsi huc passim variis in locis docent, ubi ipsis
    verbis liuet. Prophetæ quidem jam olim Virginis
    et prolis ex ea nasci ture miraculum his verbis
    prædixere : Ecce virgo in utero habebit, et pariet
    filium, et vocabunt nomen ejus Emmanuel, quod est
    interpretatum, nobiscum Deus. Similiter Moyses
    vir vere magnus, quem et ipsi veracem credunt,
    quod dictum erat de humana natura a Salvatore
    assumenda, tanquam rem magni momenti expen-
    dit, ejusque cognitum veritatem ita litteris consi-
    gnavit : Orietur stella ex Jacob, et homo ex Israel,
    et percutiet duces Moab ». Et rursus : Quam pul-
    chrae uae domus, Jacob ; tabernacula tua, Israel !
    Ubi valles umbrose, et hordi juxta fluvios, et ut la-
    bernacula, quæ fixit Dominus, quasi cedri secus
    aquas. Egredietur homo ex semine ejus, et domina-
    bitur in multis gentibus». Et iterum Isaias : Anie-
    quam sciat puer vocare patrem vel matrem, gnoset
    fortitudinem Damasc i, et spolia Samarice coram rege
    Assyriorum ». Quod ergo homo futurus sit, lis
    prænuntiatur : quod autem is qui venit Dominus ait
    omnium, sequentia præmonstrant verba : Ecce Do-
    minus sedet in nube levi, et veniet in Ægyptum, et
    conciencur similacra Ægypti». Nam et inde illum
    Pater revocat dicens : Ex Ægypto vocavi Filium
    meum ».
    
    61 34. Neque etiam mors ejus fuit silentio præ-
    teritus, sed valde aperte in divinis Scripturis in-
    dicata est. Namque et causam mortis, quod scilicet
    non propter seipsum sed pro omnium immortalitate
    et salute eam sustinuerit, et Judæorum insidias nec
    non injurias, quibus eum affecere, narrare non re-
    formarunt, ut videlicet nemo his non auditis er-
    raret; sic ergo aiunt : Homo qui in vulnere est, et
    scii ferre infirmitatem, quia aversus est ullus ejus,
    despectus est, nec reputatus est : ipse fert peccata
    nostra, et pro nobis dolore afficitur; et nos pulavimus
    eum esse in labore, et in vulnere, et in afflictione. Ipse
    vulneratus est propter peccata nostra, et languidus
    factus est propter iniquitates nostras; disciplina pa-
    cis nostra super eum. Cicatrice ejus nos sanati su-
    mus ». Admirare Verbi erga homines amorem, qui
    ignominiam, nostri gratia, affectus est, ut nobis glo-
    riam compararet. Omnes enim, inquit, quasi oves
    erravimus, homo in via sua erravit : et Dominus tra-
    dit ipsum peccatis nostris, et ipse quia affligitur non
    aperit os suum. Tanquam onus ad occisionem ductus
    est, et sicut agnus coram tondere its sine voce : sic
    
    (90) Basiliensis, ἵνα καὶ ἡμεῖς. Idem pro ἐπαναγ-
    θημεν libell ἐκλογισθημεν.
    
    ibid. 5, 6, 19.  81 Isa. vii, 4.  82 Isa. xix, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente; pequenas lacunas e abreviaturas preservadas; pagina em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>