<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    EPISTOLA ENCYCLICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,860">
    καὶ κατὰ πάντες ἀπεκρίνατε· οἵδατε δὲ καὶ τοὺς Παυλίνι και τοὺς Ἐυσέβιον, ὧν προεῖπον, τῆς αὐτῆς ἐκκόσιον ὄντας αἵρεσεως, διʼ ἣν καὶ πάλαι (55) μάτην ἐπεθόλυσαν.
    Τὰ δὲ νῦν διʼ αὐτοὺς καὶ ὑπʼ αὐτῶν γενομένα πικρότερα πολέμων, ἐξώλωσαν ὑμῖν, ἵνα, κατὰ τὴν ἐκ ἀρχῆς ἱστορίαν μισοστόνων ζήλων ἀναλαβόντες, ἐξάρητε τοὺς τὰ τοιαῦτα ποιῆσαι ἐργασμένους κατὰ τῆς Ἐκκλησίας. Εἰ γὰρ κατὰ πέρυσιν (56) οἱ κατὰ Ῥώμην ἀδελφοί, μήπω τούτων γενομένων, ἀλλʼ ἔνεκα τῶν πρώτων, σύνσῳων ἔγραψαν γεγενέσθαι, ἵνα κάκεινα ἐκδιώξωσι. Ἦνπερ ἐκλαθόμενοι οἱ περὶ Εὐσεβίου, πρὸβλεπον διαταραχθῆναι τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ ἠθέλησαν ἡμᾶς ἀνελεῖν, ἵνα λοιπὸν ἐπ̓ ἀδίαις πράττωνται ὁ βουλόμε- ταί, καὶ μὴ ἔχοντ ὅτι ἐλέγχωνται· πέψεις μᾶλλον ἐπὶ τοῖς πικλιπικοις παρανομίαις ἀναχπταῖν ὡφελε- τέ, καὶ καταπνιφθησεται αὐτων, ὅσω καὶ ταῦτα τοὺς προσθέμενον· Παρακαλῶ, πὼ παρόϊτε ταὶ πλήκταις, μηδὲ ἐπιτρέψετε τὴν περιβόητον Ἀλεξανδρείων Ἐκκλησίαν ὑπὸ αἱρετικῶν καταπατηθῆναι.
    Διὰ ταῦτα γὰρ εἰκὼνες καὶ οἱ λαοὶ καὶ οἱ λειτουργροὶ κατʼ ἐμοῦ ἐντεῦθεν, ἐὰν μὲν γὰρ τοῖς ὑπὸ τάφρων ῥίκῳ (57) σισπώμενοι, διὰ δὲ τὴν ἀδείαν τῶν Ἀρχισυναγώγων ἐπεστρέφθαι. Εἰν τοιόνῳ γράψω προς ὑμᾶς Γρηγόριος, ἤ ἄλλος τις περὶ αὐτῷ, μὴ δεδέομε, ἀδελφοί, τὰ γραϕάματα αὐτοῦ, ἀλλὰ σχίζει, καὶ δυσωπότας τὴς κορίζοντας, ὡς ἀσθενείας (58) καὶ πομπώδους ὑπὲρ τῶν διαλέχων. Εἰν δὲ καὶ τύπον τινὸν ἐιρηκὼς τολμήσῃ γραψαι, μήδ᾽ ταῦτα δεδέσθω τὸ γὰρ σχῆμα τοῦ ἡγεμόνος οἱ δεχομένοι χοριζοῦσι διὰ τὰς πολλὰς αὐτῶν βιάς. Ἐπειδὴ δὲ εἴκασ καὶ τοῦς περὶ Εὐσεβίου γράφειν ὑμεῖν περὶ αὐτοῦ, διὰ τοῦτο τρόπῳμίας ὑμᾶς ἐπισώδασα, ἵνα καὶ ἐν τούτῳ τὸ ἀπροσωπώπητον τοῦ θεοῦ μὴ μάνησάμενον, ἐκδύσθέ τις τὰς αὐτῶν δύναμιναι χαρεῖν διαγωγὸς, καὶ ῥοπάς παρέλθων, καὶ θανατός, καὶ ἀτραχάς τῶν ἐν ταῖς ἐκκλησίαις, καὶ πραχίαις, καὶ ἐλαισμοσίαις, ἐν ταῖς ἐκκλησίαις (59), εἶνεκέν τῶν Ἀρειανιστῶν κατασχεθένται ὑπὸ θεοῦ καὶ Ἰουδαίων γενέσθαι. Οὐκ ἂν δὴ ὅ ἀδελφὸς καὶ μερημάς Γρηγόριος ἀφηγήται ἐαυτῷ εἶναί Ἀρεναδον, Ἐκν Ἐλεγχον τὸν ὑπογραφὸν αὐτοῦ τὰ γραϕάματα. Ἀμὴν γὰρ οὗτος ὑπογραψεν, Ἐπεκαλ εὑν τοῦ ἑκαλλορου Ἀλεξάνδρου τοῦ παῤ ἐμοὶ ἐπισκόπου ἐπὶ πολλοῖς κακοῖς (60) κατ ἐπὶ ἀδείαις ἐξεβληθη τῆς Ἐκκλησίας. Πάντων οὖν ἔνεκεν καὶ ἀντιγραψαι τὴν ἐμὴν ὀκλίσαν, καὶ καταγγέλων τῶν ἀσεβῶν, ἵνα καὶ νῦν οἱ μὲν λειτουργοὶ, οἱ ἐνταῦθα, καὶ οἱ λαοί (61), σὺν ἐφθραῖσθαι καὶ μισοποντρῶν ἀναβώντες, εὐφορί-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,860">
    nibus et publice omnes condemnavistis), nec ignoravimus, ut supra dixi, Eusebium ejusque socios iussimus esse haeresesos, cujus gratia nobis iterum insidias struxere. Quae vero nunc illorum causa, imo illis auctroribus gesta sunt, bellis sane acerbiiora vobis significavi; ut, secundum historiam initio enarratam, studio iniquitatis ulciscerme instructi, talium in Ecclesiam scelerum auctores deponatis. Si enim anno praeterito fratres nostri qui Romae sunt, his nondum actis, sed proptere alia quae prius centigerant, synodum cogendam esse scripserunt, ut illa scelera ulciscenserunt: quam reformatantes Eusebiius et socii, Ecclesiam conturbare praeverterunt, nosque interficere voluerunt, ut pro libidine deinceps agere liceret, nec haberent qui se redargueret; B quanto magis haec tanta scelera inlignite ferre illosque dammare debetis, cum maxime ista superioribus addiderint? Observo ne haec tam gravia negligatis, neve inclyntan Alexandrinorum Ecclesiam ab haereticis conculcari sinuatis, siquidem populi ac ministri, jure merito senioris degunt, ob praeteci formidinem taciti quidem, Arianitarum tamen inprobilitatem exsecramtlus. Si igitur aut ipse Gregorius, aut alius quispiam, illius causa ad vos scripserit, ne recipiatis, fratres, ejus litteras. Sed ipsas lacerate, labellariisque plurmre suffumille, improbable impietatis et malitiae ministros. Sed e!lansi sub pacifica forma scribere ausit, ne sic quoque recipiatis: metu enim ducis eas deferunt qui ad vitandam ejus violentiam ipsas susceperunt. Quoniam autem verisimile est Eusebianos vobis in ejus granitum scripturos, iideo prseamore vos studuit, ut Demum imitati sine ulla personarum acceptione, homines ab illis missosexpellatis. Hoc enim tempore Arionanitarum causa, persecutiones, virginum supra, caedes, ecclesiarum populationes, incendium, blasphemias in ipsis ecclesiis ab ethincis et Judicis lieri curarunt. Neque enim impius ille et furiosos Gregorius se Arianum esse injicias ire poterit, cum is qui litteris ejus subscribit, argumentum in contrarium praebeat. Ammon enim iste qui subscribit jamdiu a beatae memoriae Alexandro ante me episcopo, ob multa scelera et ob impietatem, ab Ecclesia ejectus est. Horum igitur omnium causa, et nobis, quaeso, rescribite, et impios condemmate, ut ministri quidem qui istis degunt populique, vestram et orthodoxam doctrinam vestrumque erga malitiam odium corruntae, de vestra gaudeant concordi in Christum fide; illi autem ejusmodi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    (55) Reg., πάλιν πρὸ πάλαι. Mon Anglic. δε' αὐ-
    τῶν. Paulo post Reg. πολέμων, καὶ διὰ τοῦτο ἀφῆ- μθα.
    (56) Non perſum deest in Reg.; sed cum in omni- bus aliis tum ceditum lums. legitur, et aliouni verè hujus temporis historiae congruat, retentionem videtur. Nam un Mox dicetur in monito ad Apolo- giam, anno 340, Legati Athanasii, ac etiam Euse- biani synodum a Julio postulauerunt.
    (57) Reg. pro βιας, habet βασάνους. Post puea idem, Αν τολυν. Mox idem, Γρηγόριος. Editi vero,
    (58) Sic Reg. Alii eum edidit, αδεβής. Praestat Regii lectio. Paulo post idem, τολμηρος.
    (59) Εν ταῖς ἐκκλησιαις. Hae abinum a Basili. et Anglic. Infra Reg., Γρηγόριος. Edili, Γεωργιος.
    (60) Vox χαῖρει in Reg. habetur, eamque videtur legisse Nannius, interpretatur enim, multìs multis; ab aliis abest.
    (61) Reg., οἱ ἄλλοι. Mon idem, καὶ τὴν μισον. Paulo post idem Reg., τῇ εἰς θεὸν ὁμοφύχ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas; uso de caracteres gregos e latinos conforme original. BBox estimadas relativamente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>