<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    227 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,860">
    mari, sed secundum ecclesiasticos canones, et se
    eundum verba Pauli, congregatio populi, et spiritu
    ordinantium, cum virtute Domini nostri Jesu Chri-
    stii, omnia juxta ecclesiasticas leges disquiriri ac
    peragi, praesentibus populis et clericis qui illum po-
    stulerant. Nec decuit eum ex alia regione ab Aria-
    nis adduclum, episcopi nomen quasi mercatum apud
    eos qui eum nec peterent, nec vellent, et rem ge-
    stam prorsus ignorarent, saecularium judicium pa-
    trocinio ac vi sese intrulere. Illud enim vera ec-
    clesiasticorum canonum abrogatio est, eliniccosque
    ad blasphemandum inducit et ad suspicandum :
    quod non secundum divinarum legem, sed mundia-
    tione et patrocinio ordinationes fiunt.
    
    3. Admiranda igitur illa Gregorii ordinatio ab
    Arianis facta est, et hoc ejus fuit exordium. Ingres-
    sus autem ejus Alexandriam, quam facinorum quan-
    titatemque malorum causa fuerit, ex litteris nostris
    et ab iis qui ad vos liter instituerunt, quaerere et edi-
    scere licebit. Populis segre ferentibus, et ob rei
    novitatem in ecclesias convenientibus ut ne Ariana
    simplicitas Ecclesiae fidei commisceretur, Philagrius
    qui iam olim Ecclesiam ejusque virgines injuriis
    affecerat, et qui nunc Aegypti praefectus est, ipseque
    ex religione transluga, ejusdem patriae ac Grego-
    rius, homo nequaquam spectatis moribus, sed pa-
    rorumn habens Eusebium, quocirca adversus Ec-
    clesiam navat operam : ille, inquam, cum policita-
    tionibus, quas postmodum implevit, ethnicus,
    Judaeos, et alios perlutantes viros sibi conciliasset,
    eosdem prius conciliatos confestim 90 cum gladiis
    et fustibus contra populos in ecclesias immisit.
    Quid autem hinc evenerit laudi facile dictu est,
    neque enim pro facti gravitate errareari potest, nec
    alisque lacrymis et fletibus, vel minimam eorum
    partem recesivere quis valeat. Quenam enim apud
    antiquos talis tragedia? Aut quid ejusmodi in per-
    secutione et bello unquam commissum est? Siqui-
    dem ecclesiae et sacrum baptisterium incenduntur.
    Satis autem luctus, ejulationes et planctus per to-
    tam urbem, civibus haec facinora indigne ferenti-
    bus, et clamore adversus ducem edito, vim sibi
    illam obstabantibus. Virgines enim sanctae et in-
    contaminatae nudari ac nesaria pati; si resisterent,
    "1 Cor. v, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,110,960,860">
    Α σασα, ἐδει μὴ Ἀριανῶν (10), μηδε τῶν τὰ Ἀριαίου
    φρονουηντων, κατα δὲ τοὺς ἐκκλησιαστικους κανόνας,
    και κατα τὰ τοῦ Παύλου ῥήματα, συναχθεῖντωv τῶν
    λαῶν, και τοῦ Πνεύματος τῶν καθιστανομένων, ἐνὲν
    τῷ ἴδι̋διας του Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ταῖς τ.'
    κανωνικαῖς ἐξεταζόντα τε καὶ πραχθῆναι, ταράττον-
    των αἱτούμενων λαῶν καὶ χλιρηκῶν, και μὴ ἔξωθεν
    ὑπὸ Ἀρειανῶν, ὅπως ἐμπερομενον (11) τὸ ὀνομα
    τοῦ ἐπισκόπου παρὰ τοὺς μὴ αἱτόντας μὴκέτ' βου-
    λομένους, μηδὲ ὅλως γινώσκοντας τὸ γεγονὸς,
    μετα (12) προστατέας και βίας τῶν ἔξωθεν δικάζων
    ἐπιρρίπῃ εαυτὸν. Τοῦτο δὲ τοὺς μὲν ἐκκλησιαστικ-
    οὺς κανόνας παραλεί, τα δὲ ἔθη ἀναγκάζει
    βλασφημεῖν καὶ ὑπονοει, ὅτι μὴ κατ' ἔξιν θείων θεσμῶν,
    ἀλλ' ἐξ ἐμπορίας (13) και προστασίας αι καταστάσεις
    γίγνονται.
    
    3. Ἡ μὲν οὖν καταστασις ἡ θαυμαστὴ Γρηγοριου
    ὑπὸ Ἀρειανοὺν γέγονε, και τοιαύτην ἐχὥν τὴν ἀρχήν.
    Ἡ δὲ εἴσοδος αὐτοῦ εἰς τὴν Ἀλεξανδρέιαν ῥαθηρονι
    κατειργάσατο, καὶ ἡλικων κακων·καταγεγονεν, ἐξεστίν
    ὑμῖν (14) ἐκ τῶν γραψμάτων και παρὰ τῶν ἐπι-
    δημουντων ἐπερωτᾶν και μαθεῖν. Τὸν λαὸν δυσ-
    ανασχετούν, καὶ διὰ τοῦτο τὰς Ἐκκλησίας συ-
    χύσθην ἐπὶ τῇ τοιαυτῇ καινοτομίᾳ, ἵνα μὴ τῷ τῶν
    Ἀρειανῶν ἀδείαι καταυγάση τῇ τῆς Ἐκκλησίας
    πιστῇ, Φιλαγριος ὁ και πάλαι τὴν Ἐκκλησι̋ν και
    τας ταυτης παρθένους ἀδικησας και νῦν ἐπαρχς
    Αἰγύπτου τυγχάνων, παραβάτας μὲν γενομένους, πα-
    τριότης (15) ὢν τοῦ Γρηγοριου, καὶ οὐ σεμνόν
    ἔχων τὸν τρόπον, ἀλλὰ και προστάτας ἐχων τοὺς περὶ
    Εὐσεβίου, και διὰ τοῦτο σπουδάζων κατά τῆς Ἐκκλη-
    σιας, πείθει τοὺς ἐθνικοὺς δημους (16), τοὺς τε Ἰου-
    δαιους και τοὺς ἀτακτους, ἐπαγγέλλασ, ἄ· και ὑστε-
    ρον πυλεῖον, και παράγοντες, και ἄφορους αὐτους
    μετα ξένων και ῥοπάλων ἀφίπτον κατα τῶν λαῶν ἐι̋
    τὰς ἐκκλησίας. Και τέ γεγονεν ἐκ τούτων οὐκέτι
    λοιπὸν ἀπλῶς εἴπειν· οὕτως τὰραχώλες (17) σημαναίου-
    αν· οὕτως χωρὶς ἀκρύφων και θρήνων μυρμιιστεισεν
    ἐν τῇ ἁλ τῶν ὀλγωv. Ποῖα γὰρ παρὰ τοῖς ἀρχαῖος
    τετραγγύροισιν τοιαῦτα; Ἡ τ' τοιοῦτο ἐν διωγμῳ καὶ
    πολέμῳ γεγόνε ποτε; Ἡ μὲν ἐκκλησία καὶ τὸ ἁγνον
    βαπτισ̋ριον πυρπολεῖται· εὐθὺς δὲ ὁ ὀλομψι και
    ἀλολυται, και θρίγος τὴν κατα τὴν πολι̋ν, ἀναγν-
    χούντων και τῶν πολιτών ἐπὶ τοῖς γινωμένοις και
    ἀκατεθώντων τοῦ ἡγέμονος (18), και τὴν βίαν μαρ-
    τυρομένων. Παρθένοι γὰρ ἁγια καὶ ἀθιαστοι ἐγιν-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    (10) Αρειανων Auglic. Mox Reg., κατὰ τοὺς ἔχχ.
    omisso δε. Mox idem, κατα τὰ τοῦ Παύλου ῥήματα.
    Anglic., κατα τὸ Παύλου.
    
    (11) Reg., ως παρεπονουμενον.
    (12) In Reg. antea μὲν λεγίου ἀλλὰ. Paulo post
    idem, τοῦτο μὲν τοὺς ἐκ. Mox omnes inss. παραλεί,
    praeter Felicium. 2 anon. qui cum editis habet πα-
    ραλειπ.
    
    (13) Reg., ἀλλ' ἐμπορίας ἐνεκεν, και, etc. Paulo post
    Γεωργιον, loco Grπριγιον habent omnes ed. et mss.
    praeter Reg. et ita semper in hac epist.
    
    (14) τ' μιν deest in Basil. et Felicum. 5 anon. Mox
    Reg., παρα πάντων των. Paulo post editii ὑπερφησται.
    Reg., ερωτησασ. Basil. Anglic. et Felicum. 5 anon.
    ἐπερωτᾶσι, quos sequi placuit. Post pauca Reg.
    
    (15) Των γὰρ λαῶν. Mox Reg., διὰ τοῦτο αὐτο.
    (15) Reg. συμπαραπλήσ. Mox idem, Γρηγοριου.
    Alii cum editis Gregorivm.
    
    (16) Reg., πεποιθόνους ἔχων τοὺς ἐθνικοὺς. Paulo
    post elici, esti. et transp.eli. Sed edit. quod clai in
    Reg., Basili.et Felc. & anon. ei aliquoti superfluam,
    expumnatum est. Mox Reg., ἀποδοῦνα, παροδίν,
    omisso καὶ.
    
    (17) Reg., λοιπον ἐστιν εἰπειν ὅτε γὰρ ἐπαλάγῃ.
    Post pauca καὶ των ὀλγωv. Sic Reg. et Anglic. alii
    cum editis, και των ὀλγωv.
    
    (18) Sic Reg. et ita legi Nannius. In editis vero
    et aliis manuscripte, τοῦ ἡγέμονος δεει. Paulo post
    Reg., et αιγυπ. Infra idem Reg., ανεχοσθαι. Editi,
    ἀπαχθήσονται.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas abreviações e lebrtas acentuadas mantidas conforme original; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>