399

EPISTOLA ENCYCLICA.

250

γοῦντο, xal ἔπασχον ἃ μὴ θέμις" μὴ ἀνεχόμεναι δὲ, A periciitari ; monachi conculcati exspirare ; alii discis

ἐχινδύνευον" μονάξοντες χατεπατοῦντο, xal ἀπ-
ἐθνησχον * xat οἱ μὲν ἐδισχεύοντο (19), οἱ δὲ ξίφεσι
xal ῥοπάλοις ἀνῃροῦντο ἄλλοι ἐτραυματίζοντο xai
ἐτύπτοντο. Ἐπὶ δὲ τῆς ἁγίας τραπέζης ἡλίκη ἀσέ-
6tta xol παρανομία γέγονεν  ὄρνξα ᾿καὶ στροδί-
λους (20) ἐθυσίαζον, εὐφημοῦντες μὲν αὐτῶν τὰ εἴ-
δωλα" δυσφημοῦντες δὲ ἐν αὐταῖς ταῖς ἐχχλησίαις
τὸν Κύριον χαὶ Σωτῆρα ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, τὰς θείας τῶν Γραφῶν
βίδλους, ἃς εὕρισχον ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ, χατέκαιον. Εἰς
δὲ τὸ ἅγιον βαπτιστήριον, φεῦ τῆς τόλμης ! ol Κυ-
ριοχτόνοι Ἰουδαῖοι χαὶ οἱ ἄθεοι ἐθγιχοὶ ἀφυλάχτως
εἰσερχόμενοι, τοιαῦτα αἰσχρὰ (21) διεπράττοντο xal
ἐλάλουν γυμνοῦντες ἑαυτοὺς, ὡς αἰσχύνεσθαι καὶ

impeti; alii gladiis fustibusque interici; alii vul-
nerari et vapulare, In sacram autem mensam quanta
impietas iniquitasque commissa! aves strobilosque
sacriticabant, idola quidem sua laudibus efferentes;
Dominum autem et Salvatorem nostrum Jesum
Christum, Filium Dei viventis, in ipsis ecclesiis
maledictis insectantes , divinos Scripturarum libros,
quos in ecclesia invenerunt, combussere. In sacrum
autem baptisterium, proh facinus ! Dominicidze Ju-
dai et atlici. ethnici temere irgressi res adeo tur-
pes perpetrarunt, ac seipsos nadantes tam obscens
protulere verba, ut. ea pudeat referre. mo quidam
impii viri persecutionum acerbitatem imitati, vir-
gines et continentes mulieres, manibus pertractas

λέγειν αὐτά, Kal τινες ἀσεδεῖς ἄνδρες, τὰ πικρὰ Β raptatasque cogebant blasphemare et Dominum

τὸν διωγμῶν μιμούμενοι, παρθένων xal ἐγχρατῶν

abnegare : quas id facere recusantes cadebant pe-

χρατοῦντες τὰς χεῖρας (22) εἶλχον " xai διασύροντες, * dibusque calcabant.

ἐδιάζοντο βλασφημεῖν, καὶ ἀρνεῖσθαι
τοῦν.

4. Καὶ πρὸς τούτοις ἡ θαυμαστὴ καὶ λαμπρὰ
εἴσοδος Γρηγορίου τοῦ ᾿Αρειανοῦ, ἡδομένη (23) τοῖς
τοιούτοις χαχοῖς, ὥσπερ ἔπαθλον xal μισθὸν τῆς
ποιαύτης παρανόμου νίχης παρέχουσα τοῖς ἐθνικοῖς
χαὶ τοῖς Ἰουδαίοις, xai τοῖς τὰ (24) τοιαῦτα καθ᾽
ἡμῶν ἐργασαμένοις εἰς πρέδαν δέδωχε τὴν ἐχχλη-
σίαν. Καὶ τῆς τοιαύτης παρανομίας xal ἀταξίας

τὸν Κύριον, καὶ μὴ ἀρνουμένας κχατέχοπτον χαὶ κατεπά»

4. Ad hxc mirabilis ille ac praeclarus Gregorii
Ariani ingressus, qui hujusmodi malis gaudebat, ut
pro bac iniqua victoria, ethnicis, Judzis, iisque qui
hzc flagitia eontra nos commiserant, quasi pra:-
mium tribuerel ac inercedem, ecclesiam in priedam
ipsis tradidit. Porro concessa bac inique ac pelu-
lanter ageudi libertate, qua dehiuc gesta sunt bello

δυγχωρηθείσης, τὰ πολέμων λοιπὸν χείρονα, xai C sunt pejora et latrocinio crudeliora; ita ut alii

λῃστῶν ὡμότερα ἐγίνετο. Οἱ μὲν γὰρ τὰ ἀπαντῶν-
τα (25) διήρπαζον" οἱ δὲ τὰς ἀποχειμένας τινῶν πα-
ραθήχα; διῃροῦντο᾽ τὸν οἶνον πολὺν ὄντα f] ἔπινον ἢ
ἐξεκένουν ἢ ἀπέφερον" τὸ ἀποχείμενον ἔλαιον ἧρπα-
Qov* τὰς θύρας xal τοὺς χαγχέλλους ὡς σχῦλα
ἔχαστος ἐλάμδανε (26): τὰς λυχνίας παραυτὰ ἐν
τῷ τοιχίῳ ἀπετίθεσαν, τοὺς χηριόλους τῆς ἐχχλησίας
τοῖς εἰδώλοις ἀνῆπτον " καὶ ὅλως ἁρπαγὴ καὶ θάνα-
to; ἦν ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ * xat οὐχ ἠδοῦντο οἱ δυσσεθεῖς
᾿Αρειανοὶ τούτων γιγνομένων (27) - ἀλλ᾽ ἔτι χείρονα
χαὶ ὠμότερα προσετίθουν" πρεσθύτεροι γὰρ καὶ λαῖ-
xo) ἐξέσθησαν (28), παρθένοι ἀπομαφοριζόμεναι

(19) Regius ἐδισχεύοντο. Anglicanus, et Felck-
mauni quintus. anonymus ἐδιεσχεύοντο mendose.
Alii. eum. editis, ἐδημεύοντο. lufra Regius codex
ἄλλοι δὲ itp. im eodem liae, xai ἐτύπτοντο, de-
sunt,

(20) Zepo6i.lovc. Hujus vocis complura sunt sigui-
firata : 4. Στρόδιλος siguilicat pinum vel nucem pi-
neam : quam in quadam Dülie regione strobilum
Yocari. ask Plinius, cujus hzc videtur vera lectio ;
Dam in quibusdam editis, mendose, stipulas, in. ul-
lina vero editione, 'tibulos legitnr. 2. Significat
genus quoddam cochlez. Alia signilicata, qu» nibil
ad nostrum institutum speclant, videsis in Lexicis.
Incertum est utram ex allatisinterpretationem postu-

let hic. στροδίλους. In editis στροδήλους legebatur.
Mox Reg. , ἑαυτῶν τὰ εἴδ.
(21) Reg., αἰσχρῶς. Mox Basil. et Felekmanni 5

$nounym. γυμνοῦντες αὐτούς,

(33) Τὰς χεῖρας iu leg. et Anglic. leguntur. [ἢ
aliis cum editis tum mss. desunt, Paulo post Reg., &p-
γεῖσθαι τὸν Χριστόν. lufra Reg., Γρηγορίου. Alii otuues
86. et niss., Γεωργίου.

(25) Basil., ἡ δεδομένη. Reg., quem sequimur, ἡ
ἡδομένη. In aliis ἡ decst.

obvia queque diriperent : alii quorumdam deposita
dividerent : inagnam vini copiam illic repertam aut
ebiberent, aut effunderent, aut asportarent ; oleum
reconditum auferrent; januas et cancellos quasi
spolia singuli rapereut; candelabra ad parietem
statim reponerent; ecclesi* cereos idolis accende-
rent. Demum direptio et mors ecclesiam occuparat :
nec quidquam impios Arianos pudebat horum faci-
norum. Quin etiam his graviora et crudeliora ad-
diderunt : presbyteri enim et laici plagis lacerari,
virgines detracto maforte, 91 »d tribunal ducis
pertrahi, et in. carcerem conjici : alii proscribi,

(24) In. Reg. τά deest. Mox Basil., πραίδαν so-

lus, Ecclesia vero de qua hic agit, Cyrini vocaba-
tur, ut ait. Athanasius ad. solitarios, ubi hec ipsa

p recensenuir.. Porro in epistola Julii, quam integram

Athanasius refert, Apol. contra Arianos, sacra my;
steria ab ethnicis direpta et. conculcata feruntur ;
quod cur in bac epistola omitiatur, haud difficile
est augurari, nempe Athanasio. qui paulo post fuga
sgam hzc scripsit, nondum omnia illie gesta, explu-
rata fuisse poterant.

vd Reg. ἀπάντων. Mox Anglic, τινῶν ἀπὸο-

χας.

(26) Hoc loco mire variat Regius mss.; sic enim
habet: Kal τοὺς χαγχέλλους τῶν ἐχχλησιῶν ὡς σχῦλα
ἕχαστος ἐλάμδανε, τὰς λυχνίας παραντὰ ἐν τῷ τοι-

ἰῳ ἀπέθεντο, τοὺς χηριόλους, etc. ; ex quibus har,
ὡς σχῦλα ἕχαστος ἐλάμδανεν, saniora videntur iis
quae in editis legebantur, ὡς σχύδαλα ἕχαστος ἐδά.
σταζεν, quare in hoc Regii lectionem sequimur. Κη-
ριόλους. Sic Reg. et Anglic. Editi cum aliis mss., x»-
ρίωνας. Mox Reg. solus, ἧπτον pro ἀνῆπτον.
2 Reg., ἀσεδεῖς ᾿Αρειανοὶ οὐδὲν τῶν.
48) Reg., Basil., Anglic., ἐξέσθησαν, Editi maie
ἐξέθησαν, Hic ipsa sic leguntur in epistola Julii

Digitized by Google
