<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    431 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,940">
    idcirco ille, posquam suam diuitaletem operibus
    comprobarit, sacrificium pro omnibus tunc obluit,
    cum pro omnibus suum templum morti tradidit, ut omnes a veteri transgressione liberos ac im-
    munes redderet, seque morte fortiorem ostenderet,
    primitias resurrectionis omnium suum corpus in-
    corruptum exhibens. Nec vero mireris si saepe
    eadem repetamus. 52 Nam cum de benigna Dei
    erga nos voluntate loquimur, idcirco idem verbis
    multis interpretamur, ne aliquid videamur omissise,
    nobisque detur crimini quasi minus quam par erat
    de re tanta dixerimus. Praestat siquidem eadem
    saepius cum vituperationis periculo repetere, quam
    aliquid eorum quae litteris mandari debent praeter-
    mittere. Itaque corpus, quod et ipsum communem
    cum omnibus naturam habebat (nam humanum
    corpus erat), tametsi novo miraculo ex sola virgine
    procreatum est, tamen, quia mortale erat, uti alia
    corpora mortuum est. Quia vero Verbum illud idem
    sibi assumpserat, non secundum propriam naturam
    corruptum est, sed ob Verbum in se habitans, cor-
    ruptionis immunes est factum. Quocirca duo in re
    eadem miracula contigerunt: ut scilicet mors om-
    niun in Dominico corpore inpleretur, et ut mors
    ac corruptio propter Verbi conjunctionem destrue-
    rentur. Namque morte opus erat, et pro omnibus
    mors erat obeuenda, ut quod omnes deberaunt sub-
    severetur. Quapropter, ut dixi, cum Verbum mori
    non posset (nam immortale erat), corpus quod pos-
    set mori sibi accepit, quo illud ut proprium pro
    omnibus offerret; et ut idem ipse, pro omnibus C
    patiendo, ob suum in corpus ingressum, ejus qui
    imperium mortis habebat, nempe diaboli 66, irritos
    conatus redderet, eosque liberaret qui mortis for-
    midine per totam vitam obtinui erant servituti.
    
    21. Certe, postquam communis omnium Servator
    pro nobis mortuus est, nos, qui in Christo fideles
    sumus non jam ut olim ex legis comminatione
    mortem subimus (siquidem finem accepit hujus-
    modi damnatio) : sed corruptione desinente et eva-
    nescente in , resurrectionis gratia, jam nunc pro
    mortalis corporis conditione tantummodo tempore
    illo dissolvimur, quod unicuique Deus definivit, ut
    praesentiorern resurrectionem consequu possimus.
    Siquidem instar seminum, quae terrae mandantur,
    nequaquam perimus cum dissolvinur, sed velut
    sali, morte per gratiam Christi destructa, resurge-
    rnns. Hinc ergo beatus quoque Paulus sponsor re-
    surrectionis omnibus factus ait : Oportet corrupci-
    
    66 Heb. 11, 14.
    
    (27) Gobler. et Felckm. 1 anon., nepi. Paulo post
    Seguer. panges habet, ut el legisse videantur Ambros.
    Camuald. et Nannius ; alii vero mss. et editi ha-
    bueut pangus, quod et legit Omnibunus.
    
    (28) Hic locus citatur a Theod. dial. 3, ubi pro te-
    pi thg dehatros legitur theocaras.
    
    (29) Ilion abest a Theodor., qui idem paulo post
    pro eoautu habet autou.
    
    (30) Sic Seg. Basil. et Anglic. At Gobl. et Felck.
    1 anon., HI. Editi p[r].c. Ita autem usque ad To rev
    oun soma, utpote quae nihil ad proposilum pertinent,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,950,940">
    A METa tas rpep (27) fçV8 6e3roços (29) aiyyωr ek τῶν
    ἔργων αποδειξεις, ἠδη λοιπὸν (29) καὶ ὑπὲρ πάντων
    τὴν θυσίαν ἀνέφερεν, ἀντὶ πάντων τὸν ἑαυτοῦ νάον,
    ἐξ θαάνον παράδοθις, ἵνα τοὺς μὲν πάντας ἀνα-
    πιπένοις καὶ ἐλευθέρους τῆς ἀρχαίας παραδόσεως
    ποιητὸν· δεῖξιν δὲ ἑαυτοῦ καὶ θαάατον χρέττωνα, ἀπ-
    ἀρχθὴ τῆς τῶν ἄλλων ἀναστάσεων τὸ ἔτιον σῶμα
    ἐμφανερνὸν ἐπιδεικνύμενος. Καὶ μή τοι (30) θαυμᾶσαι
    ἐπὶ πολλὰς τὰ αὐτὰ περὶ τῶν αὐτῶν λέγομεν.
    Ἐπειδὴ γὰρ περὶ τῆς εὐδοξίας τοῦ θεοῦ λαλούμεν,
    ἀλλὰ τοῦτο τὸ αὐτὸν νοὺν ὅτι πλεῖον ἐρρηνευομεν,
    μὴ ἄρα τί παραλημπάνειν ὀξείομα, καὶ ἐγκλημα γε-
    νηται ὡς ἐνδεὸς εἰρήκις. Καὶ γὰρ βέλτιον ταὐτολο-
    γῆς μὴ μὴνὼὑποστῆσι, τὰ παραλειπὰ τῶν ὀφεί-
    λοντων γραφῆται. Τὰ μὲν οὖν σῶμα, ὡς καὶ αὐτὸ κο-
    μῷν ἔχων τοῖς παΐ τὴν οὐσίαν (σωμα γάρ ἦν ἀνθρώ-
    πιον), ἐὰ καὶ καὶνείτορα θαυμαστα συνέστηκεν ἐκ παρά-
    γου μόνης δῷας ὄνῡ, κατὰ ἀκολουθῶν τῶν
    ὄμοιων καὶ (31) ἀπεστήρησε· τῇ δε τοῦ Λόγου εἰς αὐ-
    τὸ ἐπιδάσει, οὐκέτι κατα τὴν ἴδιαν φύσιν ἐξελεπερο-
    θαὶ ἀλλὰ δὲ τὸν ἐνοικῆσαντα τοῦ θεοῦ Λόγου ἐκτέξ. ἐγέ-
    νετο φοβαζ. Καὶ συνέβαιναν ἀμφότερα ἐν ταὐτῷ γε-
    νέσθαι παραδόξως· ἔτί τε ὁ πάντων θάνατος ἐν τῷ χω-
    ριακῷ σώματι πληρώσαιτο, καὶ ὁ θάνατος καὶ ἡ φοβα-
    ρά διὰ τὸν συνόνα Λόγου ἐξερρανίζετο. Θανάτῳ γὰρ
    ἦν χρεία, καὶ θάνατον ὑπὲρ πάντων ἐδεῖ γενέσθαι, ἵνα
    τὸ παρὰ πάντων ὀφελειμένον γένηται. Ὀθεν (32), ὥς
    προσήκον, ὁ Λόγος, ἐπεὶ οὐκ ἂν τόν ἐν τῷ αὐτῷ ἀπολα-
    νειν (ἀθάνατος γὰρ ἦν), ἐλάβεν ἑαυτῷ σώμα τὸ δυ-
    ναμένον ἀποθανειν, ἵνα, ὡς ἑαυτοῦ ἀντὶ πάντων αὐτὸ
    προσεγένη, καὶ ὡς αὐτὸς ὑπὲρ πάντων πάσχων ὦλ
    τὴν πρὸς αὐτῷ (33) ἐπίβασιν, καταργήσῃ τὸν τὸ κρά-
    τους ἔχοντα τοῦ θανάτου, τοὐτέστι τον διεφθορικ, καὶ
    ἀπαλλάξη τούτους, ὅσοι φοβοῦ θανατου διὰ παντὸς τοῦ
    (34) ἔνι) ἔνοχοι ἦσαν δουλείας.
    
    21. Ἀμήλεν τοῦ πασῶν πάντων Σωτῆρος ἀποθανων
    τος ὑπὲρ ἡμᾶν, οὐκέτι γέν ὑστεροὶ τὰλλα κατὰ τὴν τοῦ
    νόμου πεπίθαν Δανάπτὰ ἀποθηκουσιμεν ἐν Χριστῷ
    πιστοῖ (πεῖται γὰρ η τουαν γὰ καταδικη)· ἀλλὰ
    τῆς φοβας ταυτινης καὶ ἀφαναπικένης ἐν τῇ τῆς
    ἀναστάσεως χάριτι, λοιπὸν κατὰ τὸ τοῦ σώματος
    θνητὸν διαλυθεῖσα μόνον τῷ Χρονῷ, ἔν ἑκάστῳ ὀ θέος
    ὑμῖν, ἵνα χρεώσοντι ἀναστάσεως τέλειν ὑπὲρ.
    Δίχην γὰρ τῶν ἐν τῇ γῇ καταβαλλομένων σπερμάτων
    οὐκ ἀπολλύμεθα διαλυθεύσῃ, ἀλλ' ὡς σπείροντες
    ἁναστασαμε, καταργήσονται τοὺ θάνατον κατὰ τὸν
    τοῦ Σωτῆρος χάριν. Διὰ τοῦτο γέγον νεκ καὶ ὁ μακαρίος
    Παῦλος, ἐντυπώς τῆς ἀναστάσεως πᾶσι γενομένος,
    φησί· Δεὶ τὸ φθαρτο τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀαχρα-
    
    omitti Theodoretus, qui et pro τὸ μὲν οὖν, habet
    τὸ μὲν γὰρ, conjunctionis scilicet gratia. Idem quo-
    que ibid. τοῖς πόσι omitit.
    
    (31) Καὶ τὸ ὅν ἦν habent Gobler. et Felckm. 1 anon.,
    nee Theodoretus.
    
    (32) Hæc item a Theodoretto eodem loco citan-
    tur.
    
    (33) Theoderetus τὸ σῶμα addit.
    
    (34) Δἰα παντὸς τοῦ ἦν habet Seguer. et expri-
    munt Ambros. Camuald. et Nannius ; alii vero cum
    editis omittunt.
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. BBOX valores estimados na escala 0-1000. Foram mantidas abreviaturas e sinalização de notas de rodapé conforme visíveis. Algumas palavras muito danificadas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>