<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. ATHANASII OPP. PARS I. -- HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    ecelundam ac se et suum Patrem notum faciendum,
    nequino eum absurde et inepe egisse dicere audelet,
    quippe cum universa jam ipse antea contineiet, et
    cum omnibus ac in ipsa illa parte exsisteret, seque
    occulte ostenderet : ita sine dubio absurdum videri
    non debet, si ille qui res universas gubernat et vita
    donat, per homines se notum facere capiens, hu-
    mano corpore velut instrumento usus sit, quo nobis
    ei veritatem palescæret, et Patris cognitionem im-
    perirret. Humana siquidem natura pars est totius
    universi. Unde quemadmodum mens humana, quae
    in toto homine est, aliqua parle corporis, lingua
    videlicet, tanquam sui signo ulilur, nec tamen men-
    tis naturam idcirco imminui quispiam dixerit : ita
    si Verbum in omnibus rebus exsistens humano
    instrumento usum est, indecorum nemini debet
    videri. Alioquin si, uti jam dixi, ipsum corpore velut
    universo idem esse decuit.
    
    43. Quod si inquirant, cur igitur non per alias
    pulchriotes mundi partes apparuerit, nec splendidiio-
    ri instrumento, verbi gratia, sole, luna, astris,
    igne vel aethere, sed homine tantum usum fuerit?
    discant illi Dominum non venisse ut se ostentaret,
    sed ut nos infirmos simul et ignaros curaret et do-
    ceret. Ostentantis enim fuisset, solummodo appa-
    rere, et spectantes stupore percellere : at sanantis
    et docents erat, non tantum advenire, sed indi-
    gentium commodo prospicere, atque ut illi ferre
    possent apparere; ne si modus ipse laborantium
    necessitatis excederet, illos potius 68 perturbaret,
    alique ita Numinis adventus ipsis fieret inutilis.
    Nulla profecto alia rerum creaturarum præter solum
    hominem circa Dei cognitionem errabat. Siquidem
    non sol, non luna, non coelum, non astra, non
    aqua, non aether suum ordinem perturbabarunt, sed
    suum posicrem ac imperatorem Verbum agnosceur
    les, manent uti inilio factæ sunt. Soli autem homi-
    nes bonum aversati, ea postmodum, quæ non sunt,
    pro veritate sunt commenti, ac Dei cultum et no-
    nionem dæmonibus et hominibus in lapideis simu-
    lacris attribuerunt. Hinc cum tantam perversitatem
    negligere divinæ bonitatis indignum esset, cum
    idem eum omnia in universo administrantem ac re-
    greutem homines non potuissent cognoscere, meri-
    to idcirco partem universi, corpus videlicet huma-
    num, tanquam instrumentum sibi ipsi assumi, illud
    quæ ingrediitur, ut, quoniam eum in toto universo
    agnoscere non potuerant, saltem in parte residen-
    tem non ignorarent, et qui vim ejus invisibilem non
    potuerant conspicere, saltem ex similitudine eum
    intelligere et contemplari possent. Cum enim sint
    homines, hinc per simile corpus ac divina viri-
    per eum eduntur opera, citius et propius ejus Pa-
    trem possunt cognoscere, si scilicet perpendere vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,920">
    χρησαπαι και γνωρισαι και γνωρισαι τ· αυτουπ πλια-
    τερα. Εφης πεποισται, απαξ αθαντα ατοτζ συv-
    εγχονος, και μετα παντων και εν αυτω τω μερει τυy-
    χαινοντας και ασαφησ ταυτων διηκννυιασ· ούτως ουκ
    αττον αν ειη διαχωριζομενα αυτον τα παντα και τα
    αλλα ζωτοποιουπα, και θελησαντα (43) δι· ανθρωπων
    γνωρισαι, ει οργανων ιχρεπταισ ανθρωπου σωματι προς
    φανερωσιν αληθειας και γνωσιν του Πατρος. Μερος
    γαρ του ολου και η ανθρωποτης τυγχανει. Και ουςπαι
    ο νοος, δι΄ ολου του ανθρωπου, αν, απο μερους του
    σωματος, της γλωττης λεγω, σημαινουσιν, και οι δη-
    που τις ελαττοθσιν την ουσιαν του νου δια τουτο λε-
    γει˙ ουτως ο Λογος, δια παντων ων, ει ανθρωπικης
    χειρπεται, οργανον, ουκ ατρεπτες αν φανοιτο τουτο.
    
    43. Δια τι ουν, εαν λγειστων, ουχι διʼ αλλων μερων
    καλλιωνων της κτισεως εφανη, και καλλιων οργανον,
    οιον ηλιος, η σεληνη, η αστρα, η πυρι, η αθερη σοι
    χειρηται, αλλα ανθρωπν μονον; γνωκωστεαον, οτε
    α]ε ηνκεειαοτο Πισεν ο Κυριος, αλλα θεραπευομ(εν)
    και διδαζαι τους πασχονας. Επιδεψκνησθεν μεν γαρ
    την μονον ετιμησαν και καταπληξαι τους ορωντας
    θεραπευοντονς και διδασκοντος ινα μη αληθης εκ-
    δηησασι, αλλʼ επι ωφελειαν των δεομενων γενεσθαι,
    και, ως χριθοντες φευγουσιν (44), επιχειρησαν˙ ινα μη
    τη υπερβαλλοιν την χρησιν των πασχοντων αυτους
    τους δεομενους ταραξη, και αγνωθεις τουτους τη τι-
    φανεια του Θεου (45) γενηται. Ουδε τοιυνυν των εν
    τη κτισει πεπλημμυρενον [γ]ις τας περ Θεου εννοιας.
    C εψυ ιη μονον ο ανθρωπος. Αμελεισ ον τυλ, ου σελτη-
    νη, ουκ ουρανης, ου τα αστρα, ουκ ηθρο, ουκ αιθερ
    ταραχθησαν την τεχην, αλλʼ ειδοτες των εαυτων δη-
    μιωργων και βασιλεα Λογου, μενοιπαι ως γεγονασιν
    ανθρωποι δε μονον (46) αποσπασθεντες το καλων,
    λοιπον τα ε'φις δυνατι της αληθειασ:επαλασσον, και
    την τῃς θεου τυχη και την περ αυτου γνωσιν δια-
    μοι και ανθρώποις εν λιθοις αναθεωκεσαν. Οθεν
    ειδως, αποδεικνυ παρει̃ το ηλλοσκουμον ουκ αξιου ιρα
    της του Θεου αγαθοτητασ, αλλα και εν τψ̃ αλω ειπων
    δενποντας και ηγερονταισ ους ιδωνηασ γνωσαι,
    οι ανθρωποι, μερος του ολου λαμβανειν εαυτω δρ-
    γανου το ανθρωπινου σωμα, και επιπαιεν τουτου, η•
    επειδη εν τψ̃ ολω αυτων ουκ ηυνηαπαν γνωσι, και
    εν τψ̃ μερη μη αγνωσισαντον αυτον, και επειδη (47)
    αναλαβεσειν οτι τυχουσθαι εις την αορατον αυτου
    δυναμιν, και εν των ομιων λογισαθαι και θεωρησας
    δυνατοτητα αυτον. Ανθρωποι γαρ ουντες, δια του κατα-
    αλλου σωματος και των διʼ αυτου θελων ερωτων
    ταχθεν και εγγνεφον τον τοτον Πατρι γινω-
    σκεν δυνησονται, συγχρονως, ως οπωσ ανθρωπινα,
    αλλα Θεου Ιογα εστι τα υπ΄ αυτου γινομαινα. Και
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    (43) Gobler. et Felckm. 1 anon., ζωοποιουντος και
    εαζονται.
    (44) Sic Seguer. Gobler. Felckm. 1 anon. et Ba-
    sil. Alil vero el ellii, χαίρουσι. Mox pro τʼην χρεῖαν
    et ταφεν. Anglic. habet τῆς χρῆας et τραβξει.
    (45) Seguer., Θειου. Idem paulo post, et Anglic. Go-
    bler. et Felckm. 1 anon. pro μόνος, μόνης habent.
    (46) Seguerianus, μόνον.
    (47) Gobler. et Felckm. 1 anon. addunt particu-
    laru δε.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two-column parallel Latin (left) and Greek (right) texts with footnotes in Latin and Greek in the footer. Some Greek words had worn letters; bracketed characters preserved where uncertain. BBOX values are approximate to page image proportions.</notas>
</pagina>