<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    143 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,910">
    probe insultabat diabolus, solutis mortis dolori- bus, solus vere mortuus mansit; cujus quidem rei signum est, quod homines antequam Christo credant mortem ut terribilem intueantur et refus- giant: postea vero quam ad illius fidem et doctri- nam transierint, adeo fortiter mortem spernunt, ut et mira alacritate ad eam properent et testes fiant resurrectionis quam Salvator contra illam pro- duxit. Hinc ipsi etiam infantes mori festinant, sese- quae contra mortem non viri tantum sed et mulieres exercent. Ita scilicet infirma facta est ut et mulie- res, quas prius deceperat, nunc illi velut mortuae et dissolutae illudant. Quemadmodum enim si ty- rannus aliquis a vero rege superatus, manibus ac pedibus vinciatur, nemo jam illac transierit, quin eum irrdeat, verberet ac distrahat, ejus furorem et saevitiam ob victoriam a rege de illo reportatam non amplius extincentes: ita devicta morte et a Salvatore in cruce velut in cippo pedibus manibusque ligatis exposita, omnes, qui in Christo trans- erant, eam 57 intrepide calcant, et Christo dantes testimonium, mortem derident et acriier objur- gant, ea quae supra scripta sunt dicentes: Ubi est, mors, victoria tua? Ubi tuus, inferne, anim- tus?
    
    28. Num igitur tenue et exile istud est mortis C imbecillitatis indicium? Num leve est victoriae de ea a Salvatore reportatae argumentum, quod Chri- stiani pueri et puellae praesentem vitam despiciant, et mortem meditentur? Homo quidem ex natura antem corporisque dissolutionem reformidat: unde id summopere admirandum est, quod qui crucis fidem induit, ea quae sunt secundum natu- ram respuat, nec mortem propter Christum perti- mescat. Nimium quemadmodum si quis, cum ignis vim naturalem comburendi habeat, aliquid esse diceret quod flammam ejus non metueret, sed po- lius ejus argueret infirmitatem, quale scilicet de iudorum amianto refertur: cui ista asseveranti si quis credere nolens, ren ipsam per se velle expe- riri, is amiantum induens, eumque igui objiciens, ita profecto ipsius ignis contra amiantum imbecilli- talem exploratam per se ipse haberet: vel quem- admodum si quis vinctum tyrannum videndi desi- derio leneretur, necesse est se in regionem et im- perium victoris conferat, illicque eum, qui aliis formidandus erat, factum imbecillum intuetur: ita si quis post res lantas, post lot in Christo effectus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,970,910">
    A και ζωοι, και αθανατοι δια της αναστασεως γιvοvται.
    Εκεινος δε ο παλαι τω θανατω πρωτως (62) εναλ- λομενος διαβολος, λυθεις αυτοv τωv ωιδων, εμενε μοvος αληθως νεκρος. Και τουτοv τεκμηριov, οτι, τριv πεπιστευκοσι (63) οι ανθρωποι τω Χριστω, φο- βερων τον θανατον ωρωσι και δεδειλωσιν αυτον· ετελ- εξαν δε εις την εκεινου πιστιν και διδασκαλιαν μετελ- πωςν, τοσουτον καταφρονουντος του θανατου, ως και πρoθυμω˙ επ' αυτοv ορμων, και μαρτυρας γινεσθαι της κατα' αυτου παρα του Σωτηρος γενομενης (64) αναστασεως. Και γαρ εν ηλικιην ωστε την ηλικιαν, σπευδουσιν αποθνησκειν, και μελετζουσι κατα' αυτου τοις ασκησεσιν ου μονον ανδρες, αλλα και γυναικες. Ουτωσ αθεντας γεγοvε, ως και γυναικας τας απεμ- θελας το πριν παρα' αυτοv ιv παλιν αυτον ως B νεκρον και παρεμεινον (65). Ως γαρ τυραννου κατα- πολεμηθεντος υπο γηρυσιου βασιλευι, και δεθεντος τους ποδας και τας χερας, παντες λοιπον οι διδασ- κοντες καταπαττουσιν αυτου, συπτοντες και διασπ- ροντες, ουκ ειτ φοβουμενοι την μανιαν αυτου και την αγριοτητα δια τον νικησαντα βασιλεα· οπω και του θανατου νικηθεντος και στιληφθεντος υπο του Σω- τηρος εν τω σαρκ, και δεδεμενων τας χερας και τους ποδας, παντες οι εν Χριστω διαβιβαντονες αυτον καταπατουσι, και μαρτυρουσιν τω Χριστω γλεκα- ταται, γεγραμμενα λεγοντες, Ποι σου, θνητε, το νικος; Που σου, φα? το κεντρον;
    
    29. Αρ' οιν τουτο μικρος ελεγχος εστὶ της του θανατου ασεβελιας; Η μικρα εστιν αποδειξις της κατα' αυτου γενομενης νικης παρ του Σωτηρος, εαν οι εν Χριστω παιδες και νεα χωρα παραρνου τωv ινταλβω βιον και αποθανειν μελετουν; Εστι μεν γαρ κατα φυσιν ο ανθρωπος δειλλων του θανατου και την του σωματος διαλυσιν, τα δε παραδοξοτατου τοθ? εστιν, οτι (67) την του σταυρου πιστιν εvδ- σαμενος καταφρονησας και των κατα φυσιν, και τον θα- νατον ου δειλαι δια τον Χριστον· Και ωστε του πο- ρος εχοντος κατα φυσιν τα χαλιν, ει λγελ τις ειναι τι τι οτι μη δειλων αυτοv την χασιν, αλλα και μαλλον ασθενης αυτο δεικνυσι, οιν δε λεγεται το παρα τας Ινδιος διαματον (68)· ετι δε το λεγομενον μη πε- πειραν, οι πεπρανα θελιξει το λαβειν του λεγομενου, παντος το δρακων ενδυαμενος και προσβαλων πυρι, πιστονα λοιπον τη χαρα (ισως τοιουτ) του πυρος αδενακον? 'Ι ως, ει τις τον τυραννον δεδεμενον θελησει θελεισε, παντως εις την του νικησαντος χωραν και αρχην παρειλθον, ωρα την αλλος φοβερον ασθενη γεννομενον· ουτως ετι τις εστιν απιστος, και ακηρυ (69) μετα τοσαυτα, και μετα τουτον τοσουτον εν Χρι- στω γενομενους μαρτυρας, και μετα την καθ' ημε- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
    57 Act. ii, 24. 1 Cor. xv, 55; Ose. xiii, 14.
    (62) Sic Gob. Fel. 1 an. et Seg. Alii et editi, πο-
    νηρ.
    (63) Sequerianus, πιστευσων.
    (64) Sequer., γεγενημενος.
    (65) Sic Seguer. Gobler. et Felckm. 1 an. Alii vero et ed. Commuel, αυτου ως νεκρου και παρεμενον
    (66) Κατ' αυτου δεσπ in Gobler. et Felckm. 1
    ααον.
    (67) Ant. δ deest in Gobler. Felckm. 1 an. et Se-
    (68) Amiantus, teste Plinio, Natur. Histor. lib.
    xxxvi, lapis est alumini similis. Ex eo telas texi ait Diosc., lib. v, c. 915, quae in ignem iogitate ardent quidem, non autem comburuntur, sed splendiiores evadunt.
    (69) ΚΑΙ ακηρυ non habent Gobl. Fel. 1 an. et Seg. Mox και ante μετα τ?ν, etc., habet Anglic. Alii et editio Commuel. omittunt.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas de crítica na margem inferior e indicações editoriais. Foram mantidos os sinais de abreviação e ortografia da imagem; empreguei [ilegivel] em nenhuma palavra visto que todo o texto é legível.</notas>
</pagina>