<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    149 ORATIO DE INCARNATIONE VERBI. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,940">
    τίσι δε δαιμόνων ἀπάτην ἐλέγχεται, πᾶς δὲ δαίμων A sed viventis maximeque Dei. Praeterea ridiculum
    οὐκ τὸ ὄνομα ὑποφέρει (77), ἀλλὰ καὶ μόνον ἀκού- fuerit viventes putare dæmones quos ille pellit, et
    σας, φυχὰς ὀχέεται. Τοῦτο δὲ οἷ γεχοῦ τὸ ἔργον, idola quæ destruit, eum vero mortuum dicere qui
    ἀλλὰ ζῶντος καὶ μάλιστα θεοῦ. Ἄλλως τε καὶ γελοῖον illos pellit, et sua virtute efficit ut ne appareant
    ἂν εἴη τοὺς μὲν διωκομένους ὑπʼ αὐτοῦ δαιμόνας, quidem, quem etiam ipsi omnes fſlentur esse Fi-
    καὶ τὰ καταργούμενα εἴδωλα λέγειν ζῶντας εἶναι, lium Dei.
    τὸ δὲ ἀπελκύντονα, καὶ τῇ ἑαυτοῦ δυνάμει μηδὲ φαίνῃ ποιοῦντα τούτους, ἀλλὰ καὶ ὁμολογούμενον
    ὑπὸ πάντων εἶναι θεοῦ Υἱὸν, τούτον λέγειν εἶναι νεκρόν.
    31. Μέγαν δὲ καὶ (78) καθʼ ἑαυτῶν τὸν ἔλεγχον οἱ
    ἀποκρινόμενες τῇ ἀναστάσει προσβάλλονται, εἰ τὸν λε- 
    γόμενον παρʼ αὐτῶν νεκρόν τὸν Χριστὸν ἅπαντες
    δαίμονες καὶ οἱ προσκυνοῦντες παρʼ αὐτῶν θεοὶ οὐ
    διώκονται, ἀλλὰ μᾶλλον ὁ Χριστὸς τοὺς πάντας ἐλέγ-
    χει νεκροὺς. Εἰ γὰρ ἀληθὲς τὸν νεκρὸν μηδὲν ἐνερ-
    γεῖ, ἐργάζεται δε τοσαῦτα καθʼ ἡμέραν ὁ Σωτήρ,
    Ἦλθον εἰς εὐσκέπτον, πέθων εἰς ἀρετὴν, διδάσκων
    περί ἀθανασίας, εἰς πόθον τῶν οὐρανίων ἐνάγων (79),
    ἀπαλλάττων τὴν περὶ Πατρὸς γνώσιν, τήν κατα-
    τοῦ θανάτου δύναμιν ἐμπνέων, ἐκάστῳ δεικνὺς ἑαυ-
    τῶν, καὶ τὴν εἰδώλων ἀδεξιότητα καταβρώ3 - τούτων
    δὲ οὕτως δύναται οἱ παρὰ τοῖς ἀπίστοις θεοὶ καὶ δαι-
    μόνες, ἀλλὰ μᾶλλον τῷ Χριστῷ παρουσίαν νεκροὺ ἔγ-
    νονται, ἀρχὴν ἔχοντες καὶ χεὶν τὴν φαντασίαν· τῷ
    δὲ ὥμειρ τοῦ σταυροῦ πᾶσα μὲν μαγεία παύεται,
    πᾶσα δὲ φαρμακεία καταργείται, καὶ πάντα μὲν
    τὰ ἔθιμα ἐρημόνται καὶ καταλυόμενα, πάντα δὲ
    ὅλουσι λῃθρῆ παύεται, καὶ πᾶς τῆς εἰς οὐρανὸν (80)
    ἀπὸ τῆς ἀποκλέσεως· τίνα δὲ τιν ἐπὶνοη νεκρόν; τὸν
    τοιαῦτα ἐργαζόμενον Χριστόν; Ἀλλʼ οὗτοι ἔτιον νεκροῦ C
    τὸ ἐργάζεται. Ἡ τὸν μὴβουνες ἐνεργοῦντα, ἀλλʼ ὡς
    ἔχοντες κείμενον, σὺπερ ἔτιον ὑπάρχει τῶν δαιμόνων
    καὶ εἰδώλων ὡς νεκρὸν. Ὁ μὲν γὰρ τοῦ θεοῦ Υἱὸς
    ζῶν καὶ ἐνεργὴς ὢν καὶ ἡμέρας ἐργάζεται, καὶ
    ἐνεργεῖ τὴν πάντων σωτηρίαν· ὁ δὲ θάνατος ἐλέγχε-
    ζη καὶ ἡμέραν αὐτὸς ἐξασθένιας, καὶ τὰ ἔθιμα
    καὶ οἱ δαίμονες μᾶλλον νεκροὶ τυγχάνοντες, ὡς ἑκ
    τοὺς μηδένα δισταζέειν ἐπὶ περὶ τῆς τοῦ σώματος
    ἀναστάσεως αὐτοῦ. Ἔσχε δὲ ὅ ὃ περὶ τῆς ἀναστάσεως
    τοῦ κυρίου σώματος αποστηάς ἄγνοῖ τὸν θεὸν
    Δόξαν καὶ Σοφίας (81). Εἰ γὰρ ὅλος ἠλαθέν ἑαυτῷ
    ὥμαι, καὶ τοῦτο, ἰδιοπρόσωπα κατὰ τὴν αὐτοῦ ἀκο-
    λουθίαν, ὡς ὁ λόγος εἴδεσθʼ· τί ἔδει τὸν Κύριον ποιεῖν
    περὶ τούτου; ἢ ποῖον ἔδει τέλος γενέσθαι τοῦ σώμα-
    τος, ἃπως ἐπέφθνας αὐτῷ τοῦ λόγου; Μὴ ἀποσαώντι
    μὲν γὰρ ἁπλῶς φύωντα, ἀτε ὦν (82) ὑπόθενθʼ, καὶ ὑπὲρ
    πάντων προσηρμὼθη ἐς ὑὸν θάνατον· ὅχ χάρτι
    καὶ ὁ Σωτήρ αὐτὸν κατεσκεύασεν ἑαυτῷ· μείναν δὲ
    νεκρὸν οὐκ ὄλε τῷ, διὰ τὰ ζωῆς αὐτὸν ναὸν γεγε-
    νηθῆσα. Ὅθεν ἀπέθανε μὲν ὢν θνητὸν· ἀνέστησε δὲ
    διὰ τὴν ἐν αὐτῷ ζωήν, καὶ τῆς ἀναστάσεως ἐσπὶ
    κτίσματος τὰ ἔργα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    A sed viventis maximeque Dei.
    fuerit viventes putare dæmones quos ille pellit, et
    idola quæ destruit, eum vero mortuum dicere qui
    illos pellit, et sua virtute efficit ut ne appareant
    quidem, quem etiam ipsi omnes fſlentur esse Fi-
    lium Dei.
    31. Grave autem in eos, qui de resurrectione du-
    bitant, istud fuerit argumentum, si nempe Chri-
    stum, quem mortuum ipsi putant, universi dæmones
    ac diu, quos colunt, non persequantur, sed potius
    ipse Christus omnes illos mortuos esse convincat.
    Si enim verum sit mortuum nihil agere, tot autem
    et tanta quotidie agat Christus, qui nempe homines
    ad pietatem attrahit, qui illis ut virtutem secentur
    persuadet, qui eos immortalitatem docet, et rerum
    cœlestium desiderio inflammat, qui sui Patris co-
    gnitionem iisdem impertit, vimque contra mortem
    infundit, qui denique singulis seipsum patefacit et
    impiam idolorum everit superstitionem; cum con-
    tra nihil simile efficere possint insidelium dii et
    dæmones, sed potius Christi praesentia mortui
    fiant, eorumque præstigiæ irrtæ reddantur; siqui-
    dem signo crucis omnis ars magica deficit, incan-
    tamenta omnia evanescunt, idola deseruntur et re-
    linquuntur, sedaturque insana et turpis voluptas,
    ac quilibet jam e terris in cœlum suspicit; quis,
    D quæso, mortuus dicendus est? Christumne qui res
    tantas efficit? Aliqui non proprium est mortui agere.
    An non potius is qui nihil prorsus agit, sed velut
    inanitus jacet, quod jam dæmonibus et idolis ut-
    pote mortuus convenit. At Filius Dei vivus et efficax
    quotidie agit et omnium salutem efficit : contra
    vero mortem magis in dies infirmari idololæque et
    dæmones magis ac magis mortuos fieri ita clarum
    est, ut nemo jam amplius de Christi corporis resur-
    rectione dubitare possit. Si quis autem adhuc fuerit
    qui Domini corpus resurriexisse credere renuat, is
    sane Dei Verbi et Sapientiæ vim ignorare videatur.
    Si enim vere corpus accepit, illudque convenienti
    ratione sibi proprium reddidit, ut nostra oratione
    exposuimus; quid, quæso, de illo Dominum facere
    oporterbat, vel quis corporis finis esse deluit, pos-
    quam semel ad illud accessit Verbum? Nec enim
    poterat non mori, cum mortale esset et pro omni-
    bus mortalibus instrumentum, suae quidem causa fuit cur
    sibi illud Salvator apparuerit : mortuum quoque
    manere non potuit, quia vitæ templum factum fue-
    rat. Quapropter mortuum quidem est, ut mortale ;
    revixit vero, quia vitam in se continebat, cujus
    sane resurrectionis indicia ipsa sunt opera.
    32. Quod si ideo resurrerisse non creditur, quia
    non videtur; quid aliud superest quam ut ea quæ
    (80) Seg. Gobl. et Felckm. 4 anon., πιστὶς ἀπὸ
    τῆς εἰς οὐρανὸν. Ibid. Sequencia. αναδιδοκεῖ, idem
    Seguer. Gobler. et Felckm. 1 anonym. mox Xpi-
    στὸν habent, ubi alii, θεόν.
    (81) Anglicanus, sogiwn.
    (82) Ἀτε ὅν deest in Gobler. et Felckm. 1 an.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim.
    - Usei [ilegivel] não foi necessário; pequenas lacunas preservadas literais como no original (ex.: caracteres parcialmente cortados indicados por fragmentos).
    - BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>