<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,970">
ORATIO DE INCARNATIONE VERBI
  A bile hoc induere incorruptionem : et mortale hoc in-
dvere immortalitatem. Cum autem mortale hoc in-
duerit immortalitatem, et corruptibile hoc induerit
incorruptionem, tunc fel sermo, qui scriplus est :
Absorpta est mors in victoria : ubi est, mors, stimuli-
lus tuus ? Ubi tua, inferne, victoria ? Sed dixerit
aliquis : Si igitur necesse erat illum pro omnibus
corpus suum morti tradere, cur non ut homo illud
privatim deposuit, sed cruci affixus est ? Magis enim
eum decebat corpus cum honore deponere, quam
hujusmodi mortem cum ignominia pati. Verum hic,
quæso, considera an non hæc obiectio mere sit hu-
mana. Quod autem a Salvatore factum est, vere
divinum est ejusque divinitate multis de causis di-
gnum. Primo, mors, qua homines intereunt, illis ex
eorum naturæ infirmitate advenit : siquidem idcirco
tempore disparuerunt, quod diu persistere non
queant. Hinc in morbos incidunt, factique infirmi
moriuntur. At Dominus non infirmus, sed Dei vir-
tus, et Dei Verbum ipsaque vita est, Si erro pri-
tim et consuetudo more corpus in telo deposuisset,
id illi ex naturæ infirmitate accidisse, nihilque au-
plius aliis hominibus habuisse putaretur. Quia vero
et vita et Verbum Dei erat, et mortem pro 53 om-
nibus suscipi necesse erat : ea de causa quatenus
vita et virtus est, in seipso corpus roborabat :
qualenus vero mors subeunda erat, non a seipso
sed ab aliis sacrificium perficienti cepit occasio-
nem. Neque enim par erat Dominum, qui aliorum
morbos curabat, morbo ipsum corripi. Nec etiam
infirmari debuit corpus, in quo aliorum sanabat
infirmitates. Quare igitur non mortem ut morbum
impedivit ? Quia nempe propter mortem corpus
habuit, nec eam illum a se arcere decuit, ne id re-
surrectioni esset impedimentum. Similiter morbum
morti præire indecorum erat, ne istud illius qui in
corpore erat infirmitati ascriberetur. An non ergo
esurivit ? Ita sane est : pro corporis proprietate
esurivit : at illud propter Dominum, ad quem per-
tinebat, fame non interiit. Quapropter, tametsi
mortuus est ut pretium pro omnibus solveret, ta-
men corruptionem non vidit, sed integer resurrexit,
quia non alius cujusquam sed ipsius vitæ corpus
erat.
  22. Al, dixerit aliquis, Judæorum certe insidias
vitare debebat, ut scilicet suum corpus penitus im-
mortale servaret. Verum is, qui hæc objicit, audiat
id Domino indecorum fuisse. Ut enim non decebat
Dei Verbum, quod ipsum vita erat, mortem suo
corpori per se inferre : ita nec conveniebat ab aliis
illisam fugere, sed illam potius destruendam perse-
qui. Unde valde congruenter neque per seipsum
  (36) Anglicanus, ou μόνv. Paulo post μάλλον ha-
bent Anglic. Basil. Gobler. Felckm. 1 anonym. et Se-
guer. Alii cum editione Cummel. omittunt.
  (37) Sequerianus, τοῦτον.
  (38) Sic Anglic. Basil. Gobler. Felckm. 1 anon.
et Seguerian. Alii vero et editio Cummel. omittunt
τοῦ.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,120,490,920">
  siar, και τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσαται ἀθανασίαν.
Orar δε τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσηται ἀφθαρσίαν,
και (35) τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσηται ἀθανασίαν,
ὥσπερ γέγραπται ὁ λόγος ὁ γεγραμμένος· Κατελθ-
η ὁ θάνατος εἰς νῖκος· ποῦ σου, θάνατε, τὸ
κέρας; ποῦ σου, ὄδη, τὸ κέρας; Διά τί οὖν, ἂν
εἴπω, εἴπερ ἀναγκαῖον ἦν ἀπὸ πάντων αὐτὸν πα-
ραδῶσαι τὸ σῶμα θανάτῳ, οὐχ (36) ὡς ἄνθρωπος
ἴσως ἀπέθετο τοῦτο, ἀλλὰ καὶ μέχρι τοῦ σταυρωθῆ-
ναι παρήλθεν; Ἐνίμος γὰρ μᾶλλον ἔπρεπεν ἀποθέ-
σθαι τὸ σῶμα, ἤπερ μεθʼ ὕβρεως τὸν τοιοῦτον θάνατον
ὑπομείναι. Θεὰ δὴ πάλιν εἴ μὴ ἡ τοιαύτη ἀντίθεσις
ἦν ἀνθρώπινι· τὸ δὲ ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος γεγονὸς
δεῖον ἀληθῶς καὶ ἄξιον τῆς αὐτοῦ θεότητος δια πο-
λά. Πρώτον μέν, ὅτι ὁ συμβάλλων τοῖς ἀνθρώποις
θάνατος κατὰ ἀσθένειαν τῆς αὐτῶν φύσεως αὐτοῖς
παραγιγνέται· οἱ δύναμενοι γὰρ ἐν πολὺ διαλέγεσθαι,
τῷ χρόνῳ διαλυόμενοι. Αἱ τοῦτο γὰρ καὶ νόσοι τοῦ-
τοι συμβαίνουσι, καὶ ἐξαθεηνήσασες ἀποθνήσκου-
σιν. ὁ δὲ Κύριος οὐκ ἀσθενής, ἀλλὰ θεοῦ δύναμις,
καὶ θεοῦ λόγος ἐστὶ, καὶ αὐτοζωὴν. Εἰ μὲν οὖν ἦν ἴδιος
που, καὶ κατὰ τὴν συνήθειαν τῶν ἀνθρώπων ἀποθέ-
μενος τὸ σῶμα ἐν κλίνῃ, ἐνομίζετο ἂν καὶ αὐτός κατὰ
τὴν τῆς φύσεως ἀσθένειαν τοῦτο πάσχειν, καὶ μηδὲν
ἔχων πλέον τῶν ἄλλων ἀνθρώπων· ἔπειδή δὲ καὶ ζωὴ
ἦν καὶ θεοῦ λόγος, καὶ ἔδει τὸν ὑπὲρ πάντων γενέ-
σθαι θάνατον· διὰ τοῦτο ὡς μὲν ζωὴ καὶ δύναμις ὑμᾶν
συνίσχυεν ἐν αὐτῷ τὸ σῶμα· ὡς δὲ ἀφελοντος γενί-
σθαι τοῦ θανάτου, οὐκ ἔνεστιν, ἀλλὰ παρʼ ἑτέρων
ἐλήφθη μετὰ τὸν πρόφασιν τοῦ τελεσθαι τὴν θυσίαν·
ἐπεὶ μὴν ὡσεὶ ἔδει τὸν Κύριον, τὸν τῶν ἄλλων τὰς
νόσους θεραπεύοντα. Ἀλλʼ οὐδὲ ἐξαθεηνῇσαι ἔδει πά-
λιν τὸ σῶμα, ὅ μὴ γὰρ τὰς τῶν ἄλλων ἀσθενείας ἔχω-
ροσιν. Αἱ τῷ οὖν καὶ τὸν θάνατον ὑπὲρ καὶ τὸ γεγον-
έναι οὐκ ἐἰίων; Ὅτι δὲ τοῦτο (37) ἔχε τὸ σῶμα,
καὶ ἀπετρεψὶς τὴν ψυχλότητα, ἵνα μὴ καὶ ἡ ἀνάστασις
ἐμπραθῇ. Προπηλάξασθαι μὲντοι τοῦ θανάτου νόσον
ἀπρεπές πάλιν ἦν, ἵνα μὴ ἀσθένησα τοῦ ἐν τῷ σώ-
ματι γινώσκῃ. Οὐκ ἐπελάσσεσy οὖν; Ναὶ ἐπέλασεσ
διὰ τὸν τοῦ σώματος· ἀλλʼ οὐ ληρὶ διεφάρη διὰ
τὸν φόβον τοῦ Κυρίου. Διὰ τοῦτο, εἰ καὶ ἀπέθανε
διὰ τὸ ὑπὲρ πάντων λιγῆρον, ἀλλʼ οὐκ εἴδε διασφοραν.
Οὔκλαρχρον γὰρ ἀνέστη· ἐπεὶ μὴδʼ ἄλλου τινὸς, ἀλλʼ
αὐτῆς τῆς ζωῆς ἦν τὸ σῶμα.
  22. Ἀλλʼ ἔδει, φησὶν ἄν τις, χρῆσθαι τὴν ἐπι-
βουλὴν τῶν Ἰουδαίων, ἵνα καθόλου τὸ ἑαυτοῦ σῶμα
ἀθάνατον διαφυλάξη. Ἀκουσέτω δὲ ὁ τοιοῦτος, ὅτι καὶ
τοῦτο ἀπρεπὲς τῷ τῷ Κυρίῳ. Ὡς γὰρ οὐκ ἔπρεπε τῷ
ποὶ (38) θεοῦ λόγῳ, ζωὴ δὲντ, τὸ σῶμα αὐτοῦ θά-
νατον παρʼ ἑαυτοῦ διαβάλλοι, οὔτως οὐκ ἠρμόσεν οὐδὲ
ὑπὲρ ἑτέρων ἐδάμενον φυγεῖν· ἀλλὰ καὶ μάλλον
δυὼν αὐτὸν εἰς ἀνάπεσιν. "Οθεν εἶκέτω; οὕτως ἐναυ-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,120">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Documento impresso bilingue: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé e referências numeradas presentes; algumas abreviações editorializadas no original. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>