<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,10,945,80">
    145
    ORATIO DE INCARNATIONE VERBI.
    146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="18,90,480,870">
    ρεν γινομενη κατα του θανάτου κλέψιν παρὰ τῶν
    ἁμαρτωλων διαπρεποντων, ὦμως , εἰ εἰ τὴν δικαιοσυ-
    νὰμβόλον ἐχει περὶ τοῦ καταργηθῆναι τοῦ θάνατον,
    καὶ τέλος ἔσχηκαμει, χαλῶς μέν ποτε θαυμάζων περὶ
    τοῦ τραχέος· πλὴν μὴ σκληρὸς εἰς ἀπιστιαν, μηδὲ
    ἀναλώῃς πρὸς τὰ δ' οὖτως ἐναργῆ γινέσθω. Ἀλλ' ὥσπερ
    ὁ ὑβ μάλλον λαθῶν γινώσκει τὸ ἄδικατον (70) τοῦ
    περὶ πρὸς αὐτὸ, καὶ ὁ τόν τύραννον δεδεµενῶν θελων
    ὀφθάν, εἰς τὴν τοῦ ψυχάντος ἀρχὴν παρεχρέπαται
    ὡς τὰ λήϲιτον περὶ τῆς τοῦ θανάτου νίκης
    λαμβανόντέν τὴν πίστιν τοῦ Χριστοῦ, καὶ εἰς τὴν τοῦ
    τοῦ διδάσκαλου παρεχέσθω· καὶ ἔφεξαι τοῦ θά-
    νατου τὴν ἀσθένειαν, καὶ τὴν κατ' αὐτοῦ νίκην. Πολ-
    λοὶ γὰρ ὑπὲρ προτερων ἀπιστούντες καὶ χλευάζοντες,
    ὕστερον πιστεύσαντες, ὅυτω κατεφρονοῦσιν τοῦ
    θανάτου, ὡς καὶ μάρτυρας αὐτοῦ (71) γενέσθαι τοῦ
    Χριστ.
    
    29. Εἰ δὲ τὸ σημεῖον τοῦ σταυροῦ καὶ τῇ πίστει
    ῃ εἰς Χριστὸν καταπατεῖται ὁ θάνατος, δηλον ἂν ἐιη
    πραα ἀληθεία δικαιόζων μή ἄλλον εἶναι ἄλλ' ἡ αὐ-
    τὴ τὸν Χριστὸν, τὸν κατὰπτ τοῦ θανάτου τροπίμια καὶ
    νίκας ἐπισφραγισμένον, κακεῖνον ἐξασεβησθαι ποθησαντα
    καὶ εἰ πρέπερον μὲν ἐτυχεν ὁ θάνατος, καὶ διὰ τοῦτο
    ῥοφαῖς ἦν, ἄφες, ἂς μετὰ τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ Σωτή-
    ρος καὶ τὸν του σώματος αὐτοῦ θάνατον καὶ τὴν ἀνα-
    στασιν καταφοβιοῦνται· φανερὸν δὲ εἶη παρ' αὐτοῖς
    τὸ ὅτι τὸν σταυρὸν ἀναθάντος Χριστοῦ καταργηθεὶς
    καὶ γενηθῆσαι τὸν θάνατον. Ὡς γὰρ, ἄν μετὰ νύ-
    κτα γένηται ἥλιος, καὶ πᾶς ὁ περιέργιος τόπος κατα-
    λαμπρίση ὑπ' αὐτοῦ, πάντως οὖν ἐστὶν ἀμφισβολον,
    εἴ τὸ ὑρζ ἐξυπλασσης ἥλιος πανταχοῦ αὐτὸς ἐστιν
    ὁ καὶ τὸ σκο͂τος ἀπελάσας, καὶ τὰ πάντα φωτίσας·
    ὅπου, τοῦ θανάτου καταργηθέντος καὶ καταπατη-
    θέντος, ἀφ' οὗ γέγονεν ἡ τοῦ Σωτῆρος ἐν σώματι
    συνέπεια ἐπιφανεία καὶ τό τελος τοῦ σταυροῦ, προ-
    σῶπον ἂν εἶη, ὅτι αὐτὸς ἐστιν ὁ Σωτὴρ ὁ καὶ ἐν σώ-
    ματι φανές, ὁ τὸν θάνατον καταργήσας, καὶ κατ'
    αὐτοῦ τροπίδια καθ' ἡμέραν ἐν τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς
    ἐπιδεικνυμένος. Ὅταν γὰρ τέῃ τις ἀνθρώπου ἀσθε-
    νείᾳ ἔνηται τῆς φύσεως, προτιτρυριαν εἰς τὸν θάνατον,
    καὶ μὴ καταπταπόντας αὐτοῦ τὴν φοβερὰν, μηδὲ τὰς
    ἐκ φοῦν καθόδοῦς δειλινώτας, ἀλλὰ πρόθυμον ψυχὴν
    παρολουμενοῦσαν αὐτήν, καὶ μὴ τηρήσασα βιασμὸν,
    ἀλλ' μάλλον τῆς ἐνταῦθα ζωῆς προκρινόντας διὰ τον
    Χριστὸν τὴν ἐκ τὸν θάνατον ὁρμήν· ἣ καὶ ἔτι θεωροῦς
    τις γένηται ἀνδρῶν καὶ θηλείων καὶ παιδίων νεών
    ὀρμήν τε καὶ ἐπιπέπυθων ἐις τὸν θάνατον διὰ τὴν
    ἐκ Χριστοῦ εὐσέβειαν, τις οὔτως εἶπεν εὐθύης, ἡ
    τις οὖν ἔστω ἄπιστος, τις δὲ οὕτως τὴν διάνοιαν
    περιτρεῖται, ὡς μὴ νοεῖν κααι λογίζεσθαι, ὅτι ὁ Χρι-
    στὸς, εἰς δὲ μαρτυρέουσιν οἱ ἄνθρωποι, αὐτος τὴν
    κατὰ τοῦ θανάτου νῖκην ἔκαστον παρέχει καὶ διδο-
    τιν, ἐξασεβεῖν αὐτὸν τοὺς μὲν ἐν ἔκαστον τῶν αὐτοῦ
    φθίσιν ἐχόντων, καὶ τὸ σημειον του σταυροῦ φο-
    ρησον;ν· Καὶ γὰρ ὅ ὑπὲρ βλάπτων καταπατωύμε-
    νον, εἴδως αὐτοῦ μάλιστα τῷ προτέρον αγαθουργῆ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,980,870">
    A martyres, post quotidie irrisiam mortem ab insi-
    gnioribus Christi athletis; si quis, inquam, post
    haec omnia non credat, adhucque dubitet utrum
    mors destructa sit et finem habuerit: recte quidem
    eget si rem tantam admirer. Verumtamen, ne
    difficilis fiat ad credendum, nec impudens sit in
    rebus adeo evidenlibus; sed ut ille qui amiumtum
    accepit, eam ab igne non comburit cognoscit, ut
    item ille qui vinctum tyrannum videre cupit, in vi-
    ct0ris imperium transit: ita, si quis de morte vicia
    dubitet, Christi idem accipiat, et ad ejus scholam
    transeat, tuncque mortis imbecillitatem, ac de ea
    reportatam victoriam videbit. Siquidem multi qui
    prius credere renuerant ac nos irriserant, postquam
    crediderunt, adeo fortiter mortem contempsere, ut
    etiam ipsi martyres Christi ferent.
    
    29. Porro, si signo crucis et Christi fide mors
    concucatur: judice veritate, concludendum est
    neminem alium praefer ipsum Christum esse, qui
    Palmas et triumphos de morte retulerit eamque
    debilitaverit; si item mors, quae antea nulium
    valebat, et hanc ob causam terribilis erat, jam post
    Salvatoris adventum et ejus corporis mortem ac
    resurrectionem contemnit: sane inde manifestum
    fuerit mortem ab ipso Christo, qui in crucem
    amisit, deletam et devictam esse. Namque non
    secus ac post noctem oriente sole totumque terra-
    rum orbem suis radiis illuminante, nemini dubium
    est quuin sol, qui suam lucem ubique diffundit, ipse
    eiam sit qui tenebras repulerit et cuncta illustra-
    riti : ita, cum mors contemni et calcari cœperit ex
    quo Salvator corpore indutus ad nos salutatirer
    advenit ac in cruce mortuus est; inde sane evidens
    est ipsum Salvátorem, qui in corpore apparuit,
    mortem destrxisse, quodlicçque in suis discipulis
    tropaea de illa excitare. Si quis enim viderit ho-
    mines natura imbecilles ad mortem fidenter con-
    volare, nec ejus corruptionem 58 formidare, aut
    descensum ad inferos refugere, sed alacri animo
    illam provocare; nec tormenta timere, sed potius
    Christi anmore mortem praesenti vitae praeferrc: si
    quis item spectator fuerit virorum, mulierum te-
    ncrorumque puerorum qui, sua in Christum pie-
    tate impulsi, ad mortem concurrunt et properant;
    quic ita stolidus, vel incredulus aut mente obcaeca-
    tus fuerit, ut non intelligat et cogitet Christum, cui
    testes esse merentur homines, singulis victoriam
    adversus mortem tribuere et concedere, illamque
    in omnibus, qui ejus fidem habent, et crucis si-
    gnum gerunt, insinuare? Enimvero, qui serpentem
    protieri cernit, maxime si ejus feritatem antea non
    ignoraverit, nihil jam dubitat quin ille mortuus pe-
    nitusque extinctus sit, nisi forte is mente captus
    fuerit, nec sanos corporis habuerit sensus. Quis
    enim leonem pueris ludibrio esse videns ignorêt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,920,985">
    (70) Anglic. Gobler. Felckm. i an. et Seg., ἁλ̣α-
    στον.
    (71) Seguer., αὐτοῦ·.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunnas: coluna esquerda em grego, direita em latino. Pequenas falhas de legibilidade marcadas inline com lettere mancante riproduzidas tal quale; preservei [ilegivel] não foi necessário além das abreviações. Correções ortográficas mínimas respeitadas ao original scan.</notas>
</pagina>