<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    157 ORATIO DE INCARNATIONE VERBI. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,900">
    καὶ 'Ιακὼβ ἐξ 'Ισαὰκ· Οὐχ Ἰούδας ἐξ 'Ιακώβ, καὶ Μωϋσῆς καὶ 'Ααρὼν ἐξ 'Αρὰμ (98); οὐ Σαμουὴλ τοῦ 'Ελιανα γέγονεν, οὐ Δαδὶδ τοῦ 'Ιεσσαί, οὐ Σολο-μών τοῦ Δαδὶδ, οὐχ 'Εζεκίας τοῦ 'Αχάζ, οὐχ 'Ιω-σίας τοῦ 'Αμώς, οὐχ 'Ησαίας τοῦ 'Αμώς (99), οὐχ 'Ιερεμίας τοῦ Χελεχίου, οὐχ 'Ιεζεκίλ τοῦ Βουζί; Οὐχ ἔκαστὸς ἔσχε τὸν πατέρα τῆς γενέσεως ἀρχηγὸν; Τί- οὕν ὁ ἑκ παρθένου μόνης γεγονώς; Ὅτι καὶ Ἰλαχ ἑμβλήσας τῷ προφήτῃ περὶ τῆς τούτου σημασίας. Τί- γου δὲ τῆς γενέσεως προεβάλετο ἀστήρ ἐν οὐρανοῖς, και τὸν γεννηθέντα ἐδηλωσα τῇ ὁικονομίᾳ; Μωϋσῆς μὲν γὰρ γεννηθεὶς ἐκρύπτοτο ὑπὸ τῶν γονέων· Δαυὶδ δὲ οὐδὲ τοῖς ἐν γειτόσιν ἠκάλυπτο, ὅπουγε οὐδὲ ὁ μέγας Σαμουὴλ αὐτὸν ἐγνωρισκεν, ἀλλ' ἐπένηθεντο, ἐπὶ ἕτερος ἔστιν υἱὸς τῷ 'Ιεσσαί; 'Αβραὰμ δὲ λοιπὸν γεγονώς Χριστοῦ γενέσεως μάρτυς οὐχ ἄνθρωπος, ἀλλ' ἀστὴρ φαινόμενος
36. Τίς δὲ πρωτε τῶν γενομένων βασιλέων πρὸν B
πρῶτοι καλεῖ πατέρα ἡ μήτηρ ἐσλαβὼες, καὶ τρίακα κατα τῶν ἐχθρῶν ἐληφεν; Οὑ Δαυὶδ τριακονταετὴς ἐβασίλευσε, καὶ Σαλομὼν νεώς γεγονώς ἐβασίλευσεν; Οὐκ 'Ιωᾶς ἐτών ἐπὶ τέκνα γενέμενος ἐπὶ τὴν βασιλειαν παρῆλθε, καὶ ὁ ἐπ κατωτέρω 'Ιωσίας περ(ι)έσθη γεγονὸς ἑπτὰ τῆς ἀρχῆς ἀντελάδετο· 'Αλλα καὶ ὃμοκ οὗτοι ταῦτην ἄγοντες τὴν ἡλικίαν, ἱσχύου (2) καλεῖ πατέρα ἢ μήτηρ. Τίς οὖν ἄρα ἐστὶν ὁ σχεδὸν τῃ γενέσεως βασιλέων, καὶ συλέωσιν τοὺς ἐχθρούς; Τῷ δὲ τοιούτος γέγονε βασιλέυς ἐν τῷ 'Ισραὴλ καὶ ἐν τῷ 'Ιουδα, λεγόμενον 'Ιουδαῖοι οἱ διεπερνήσατο, ἐφ' ὧν τὰ ἔθνη πάντα τὴν ἐλπίδα ἐτέθενται καὶ εἰρ--
νην εἶχε; Καὶ οὑ μᾶλλον ἠγανίζοντο πανταχόθεν
αὐτοῦ; 'Εως γὰρ συνεισίχθει ἡ 'Ιερουσαλήμ, πό- λεμος ἦν ἄσπονδος αὐτοῖς, καὶ ἐμβάνοντο πάντες πρὸς τοὺς 'Ισραηλ, 'Ασσύριοι μὲν ὠλύοντες, Αἰγύπτιοι δὲ διῶκοντες, Βαβυλῶνιοι δὲ ἐπιβαλόντες· καὶ τὸ γε θαυμαστὸν ὅτι καὶ Συροεις τοὺς ἐκ γειτονῶν ἀντιπο-λεμήσαντας εἶχον αὐτοῖς· ἠ οὐχὶ Δαυὶδ τοὺς ἐν Μωά ἰπλεμες, καὶ τοὺς Συρους ἐξεχντήσεν, 'Ιωσίας τοὺς λοιπους ἐφυλάττετο, καὶ 'Εζεκίας ἐδείλα τὴν ἀλα-σοφέαν τοῦ Σενναχιρελ, καὶ Μωϋσὲ ὁ Αμρακήν ἐκρα- τεῖτε, καὶ ὁ 'Αμήβραλοι γιγαντιῶντο, 'Ιησοῦ τῷ τοῦ Ναιὴ ὁ τῷ 'Ιεριχῷ κατοικήσαντες ἀντεπερησάντο· Και ὅνως ἀποκόπται τῇ τοῖς ἔθνεσι προς τὸν 'Ισραὴλ τὰ τῆς φυλας· Τίς οὖν ἐστιν, εἰς ὧν τὴν ἐλπίδα τῆς τίθεται, ἄξιον ἰδεῖν· εἶναι γὰρ δεῖ, ἐπεὶ καὶ τῶν προφήτων ἀνώματον ψεύδασται. Τίνος δὲ τῶν ἁγίων προφητῶν ἢ τῶν ἀνδρων πατριαρχικῶν ὁ θά- νατος ἐν σταυρῷ γέγονεν ὑπὲρ τῆς πάντων σωτηρίας; 'Η τις περιπλησιάσθαι καὶ ἀνήρθη θύρᾳ τῆς πάντων ὑγίειας; Τίς δὲ τῶν δικαίων ἢ τῶν βασιλέων κατήθῆκεν εἰς Αἴγυπτον, καὶ τῷ τούτου καθόδῳ τὰ τῶν Αἰγυ-πτιων(3) εἴδωλα πεπτώκειν; 'Αβραὰμ μὲν γὰρ κατῆλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    Achaz, Josias ex Amos, Isaiae ex Amos, Jeremias ex Helcia, Ezechiel ex Buzi genitus est? An non singuli sui ortus auctorem patrem habuere? Quis ergo ex sola virgine natus est? Namque hujus rei signum magnae curae fuit prophetae. Cujus item partui sidus in caelis praecucurrit, et natum mundo indicavit? Nam Moysis ortum parentes celaverunt. David autem ne vicinis quidem notus erat, quippe quem nec magnus Samuel cognosceret, sed scisci- tabatur=an alius esset filius Jesse? Abraham vero grandis tantum factus proximis agnitus est. At Christi nascentis non homo testis fuit, sed stella quae in caelo unde et ipse descenderat appa- ruit.
36. Quis nunquam regum, antequam paterna ve matrem appellare posset, regnavit et palmas de hostibus retulit? An non David triginta annos na- tus, et Salomon adolescens factus regnaverunt? An non Ioas septimo aetatis anno, et posterior item Josias circa septimum annum imperium suscepe- runt? 1 Atqui qui ista erant aetate, patrem utique vel matrem vocare valebant. Quis itaque ille qui fere antequam nasceretur regnavit et hostes expo- liavit? Quis talis rex exstitit in Israel et in Iuda in quo omnes gentes spem suam collocarint et pacem habuerint? Inquirant et dicant Iudaei. An non po- luusipsusindugne gentes adversabantur? Nam, quan- dui stetit Jerusalem, fuit illis cum ea bellum im- placabile, cunctique adversus Israelites pugnavant, quippe quos Assyri pri premerent, Aegypti perseque- rentur, Babylonii incursioni bus vexarent: et quod mirum est, vicinos Syros hostes quoque habuere. An non enim David bellum adversus Moabitas ges- sit, et Syros prosilgivat? An non Iosias sibi a proxi- mis cavebat, et Ezechias arrogantiam Sennache- rilb formidiabat? An non contra, Moysem Amalec duxit exercitum, eique Amorrhaei resistebant? An non cives Jericho cum Jesu filio Nave dimicabant? Denique nulla erant inter gentes et Israel amicitiae foedera. Quis itaque ille si tu quo gentes spem po- nant, disquirere opera pretium fuerit. Nam esse aliquem necesse est, quandoquidem fieri non potest ut propheta mentitus sit. Quis item sanctorum prophetarum et veterum patriarcharum in cruce pro omnium salute obiit? Vel quis porro om- nium sanitate vulneratus et occisus est? Quis justorum aut regum in Aegyptum descendit, ejus- que adventu Aegyptiorum idola corruerunt? Abra- ham quidem illuc descendit: at nihilominus ido-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    " IV Reg. xI, 21 ; xxii, 1. (98) Sic ms. Anglic. Alii vero et editi 'Αβραἀμ. Sed 'Αβραὰμ apud Septuaginta interpretes legitur. (99) Hae voces ουν 'Ησαίας τοῦ 'Αμώς, quae legun- tur in Basil. Gobl. Felckm. l anon. et Seeger. in aliis et editis desiderantur. Mox ibid. Gobler. et Felckm. 1 an., 'Ελαιου. (1) Sic Seeger. Basil. Gobler. et Felckm. 1 an. Alii vero cum editis perpl omituntur. (2) Goulierianus, et Felckmann i anonym., Ioguy- cav. Ibid. Anglic. Basil. Gobler. Felckm. 1 an. et Seguerian., πατέρα ῥ. Alii autem et editi, πατέρα καὶ. (3) Τῶν Αιγυπτιων abest a Basil. Ibid. Seguer. et Basil., πεπτωυτα.
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Algumas abreviações e sinais críticos preservados conforme impresso; uso de caracteres especiais gregos mantido. BBOX estimadas em escala 0-1000 seguindo imagem; pequenas lacunas transcritas como fragmentos conforme visível. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>