<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    ORATIO DE INCARNATIONE VERBI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,120,480,920">
    ὕομες παρ᾽ αὐτοῖς εἶδωλοῖς, μαίνονται κατ᾽ ἀλλήλων, καὶ
    χαὶ χωρις ἔριδος ὀσμε͂λα γὰρ ἀνέγορας μάγεῖν·
    ὅτε δὲ τῆς τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας ἀκούσωσιν, εὐ-
    θὺς ἀντὶ μὲν πολέμων εἰς γεωργίην τρέπονται, ἀντὶ
    δὲ τῶν ἐλεῶν τὰς χεῖρας ὀπλίζουσι, εἰς εἰς ἑκτί-
    νους· καὶ ὅλως ἀντὶ τοῦ πολεμεῖν πρὸς ἑαυτοὺς,
    λαπᾶν κατα διαβολου και (99) κατα δαιμόνων ὀπλίζο-
    νται, συρροαίην καὶ ψυχῆς ἀρετῆν τούτους καταπολι-
    μων͂νες. Τοῦτο δὲ τῆς μὲν θεότητος του Σωτῆρος
    ἔστι γνώρισμα· ὅτι δ μὴ δεδιήγμεν εν εἰδώλοις
    μαθεῖν οἱ ἄνθρωποι, τοῦτο παρ᾽ αὐτοῖς μιμώμενοι·
    τῆς δε δαιμόνων καὶ εἰδωλων ἀσθενείας καὶ ἀσθενειῶς
    σέγχος οὖς ἀλγος· ἐστιν οὖτος. Εἰδότες γὰρ ἑαυτῶν
    ἁλύοῦς τὴν ἀσθένειαν, διὰ τοὺν συνεῖδαιον κάλλισ-
    τους ἀνθρώπους καθ᾽ ἑαυτὸν πολλεῖν, ἴνα μὴ, ταυ-
    ταμενῆς τῆς κατ᾽ ἀλλήλων ἐριδος, εἰς τὴν κατα δαι-
    μόνων μάχην ἐπιστρεψων. Ἀμέλει μὴ πολεμους͂ντες
    φαρ οὑτοῖς οἱ Χριστῷ μαθητευόμν, κατὰ δαίμο-
    νων τοῖς τρόποις καὶ ταῖς κατ᾽ ἀρετὴν πράξεσιν ἀν-
    ιπαρατισσωνται, και τουτους μὲν διώκουν, τῶν δε
    τούτων ἀρχηγὸν διάβολον καταπατούσων, ὥστε τὴ
    νέoτῃ μεῖν συγχορδῶ, ἐν πειρασμῷ δὲ ὑπομένουσιν,
    ἐν πόνoς δε καρτερεῖν, και ὑδριζομένους μὲν ἀνήγε-
    σθαι, ἀποστρεφομένους δε καταχρονείν (1)· και τὸ γε
    θαυμαστον, ὅτι και θάνατον καταφρονοῦσι, και γίνο-
    νται μάρτυρες Χριστοῦ.
    
    53. Και ἔνα ἐγ, ὃ και πάνυ θαυμαστόν ἐστι γνώ-
    ρισμα τῆς θεότητος τοῦ Σωτῆρος, εἶπ᾽· τις πώ-
    ς ἄνθρωπος ἁπλῶς ἢ μάγος, ἢ τύραννος, ἢ βασι-
    λεὺς, ἐφ᾽ ἑαυτοῦ προσώπῳ ἡ βύθητον συμβαλεῖ,
    και καθ᾽ ὅλην τῆς εἰδωλολατρείας και πάσης δαι-
    μονικῆς στρατείας, και πάσης μαγείας, και πάσης
    σοφίας Ἑλλήνων ποστοῦντων δυναμειν και ἐπὶ αἰχ-
    μίστων και ἐκπληττόντων πάντας, ἀντὶσθήσονται
    και μὲν ροπῆ καταπάντων αντιστῃναι, ὡς ὁ ημέτα-
    ρχς Κύριος ὁ τοῦ θεοῦ ἀληθὴς Λόγος, ὅς, ἀφωτισ-
    ταιτο ὑπ᾽ τῶν πάσων ἐλέγχων, μόνος παρα παντων·
    τοὺς πάντα ἀνθρώπους συλλαβεῖ, ὥστε τοὺς μὲν τὰ
    εἴδωλα προσκυνώντας λοιπον αυτα καταπατεῖν,
    τοὺς δε μαγείας θαυμαστὰς τὰς βιβλους κατα-
    καίειν, τοὺς δὲ σοροὺς τῆν τῶν Εὐαγγελίων προχρι-
    νεῖν παντων ἐρμηνεῖν· Οὕς μὲν γὰρ προσκυνούν,
    τοὺς καταλιπτόμυσιν· ὃ(3) δὲ ἐκλέχνῳς ἐπανο-
    υμένους, τούτοι προσοψυγχῶσι Χριστῷ, Θεὸν αὐτὸν
    ὁμολογοῦντες. Και οἱ μὲν παρ᾽ αὐτοῖς λεγόμενοι θεοὶ
    τῷ σημείῳ του σταυροῦ διώκονται· ὁ δὲ σταυρωθεὶς
    Σωτὴρ ἐν πάσι τῇ οἰκουμενῃ θεὸς ἀναγορεύεται και
    θεὸν Υἱος. Και οἱ μὲν παρ᾽ Ἑλλαι προσκυνουμένοι
    θεοὶ ως ἄλςλοι διαβαλλονται παρ᾽ αὐτῶν· οἱ δὲ τὸν
    Χριστὸν λαμβάνοντες διδασκαλίαν συμφρονεστερον
    εἰσιν ἔχουσι των βίων. Ταύτα οὖν και τα τοιαῦτα
    εἰ μὲν ἀνθρωπινᾶ ἔστι, δεικνύει τὴς ὁ θὐλόματος
    
    (99) Ha voces, λοιπὸν κατα διαβόλου και, de-
    sunt in Gohleriano, et Felckmann i anonymo.
    
    (1) Gohlerianus, et Felck. i anonymus, στερεω-
    μένους, ὑπαραφῶ, και θανατον καταφρονεῖν. Idem
    καὶ ante haec voces omitunt.
    
    (2) Sequer. et Anglic. τοιαῦτον. Ibid. idem et
    Gohler. Felck. i anon. βαινεν. Καὶ ibid. abest a
    Gohl. Felck. i anon.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,920">
    adliue innuolant, mutuo in se invicem furore exar-
    descunt, nec illam horam jam sine esse re palmatur:
    at ubi Christi doctrinam audierint, statim a bello
    ad agriculturam se convertunt, nec jam manun gladis
    armant, sed eas ad precandum extendunt. De-
    inique inter se quidem pugnare desinunt, sed con-
    tra diabolum et dæmones armantur, quos et pudicitiæ
    virtutique animæ debellant. Id certe divinita-
    tis Salvatoris non minimum est argumentum, illos
    ab eo didicisse quod apud idola doceri non potue-
    rant: idiuque certissimum idem est dæmonum
    et idolorum imbecillitas vilitatisque indicium. Si-
    quiden dæmones suæ infirmitatis non ignari, olim
    licero homines ad bella inter se exercenda inflam-
    mabunt, ne si adversus invicem congredi cessarent,
    bellum dæmonibus indicerent. Enimvero Christi
    discipuli, qui inter se nihil contentionis habent,
    contra dæmones nostros integritate et bonis actibus
    pugnant, quos et animose insequuntur, eorumque
    ducem diabolum vilipendunt, adeo ut in adolescen-
    tia casti ac pudici sint, in tentationibus patientes,
    in laboribus fortes, in tolerandis injuriis mites, in
    bonorum directionibus tranquilli. Quinetiam, quod
    singulari admiratione dignum 75 est, huorem con-
    sermum et Christi martyres fiunt.
    
    53. Ne autem unum, quod in primis insigne est
    divinitatis Salvatoris indicium, prætermitto: quis
    unquam vel homo lanium, vel magus, vel tyrannus,
    vel rex per se ipsum cum tanta gentium multitudine
    congregi potuit, atque contra univeram idoloha-
    rium, contra omnium dæmonum exercitum, contra
    omnem magiam artem, contra solum gentilium sa-
    pentiam, quorum tanta adhuc auctoritas et pondus
    erat, ut omnes in admirationem raperent; quis,
    inquam, contra omnes illos contendere et uno co-
    deuque limpetu resistere potuit, sicuti Dominus no-
    ster, verum Dei Verbum, qui occulte singulorum
    errores convinciens, omnes homines ab omnibus ab-
    dusit, ita ut qui prius idola adorabant, ea jam con-
    culcent; ei qui magicas præstigiãs admirabantur,
    scriptus de illa arte libros comburunt; ac deinceps
    ipsi sapientes et philosophi Evangeliorum interpre-
    tationem omnibus anteponerunt? Namque quos antea
    adorabant, ab his discedunt: Christus vero quem
    crucifixum deridebant, adorant et Deum esse conið-
    timentur. Insuper iidem illi, ut appellant, diu, signa
    crucis fingulant: a crucifixus Salvator, et Deus
    et Dei Filius ubique terrarum prædicatur. Denique
    illi, quos gentiles colunt, ut turpes ab iisdem repre-
    henduntur: qui autem se in Christi disciplinam tra-
    didere, castioreum illis vitam ducent. Itaque si hæc
    
    (3) Gobl. et Felck. 1 anon. ea que hic leguntur ab
    usque ad Χριστὸν omittunt. Paulo post ex miss. Angl.
    Basil. Gohler. Felck. 1 an. et Sequēr., nec pon in
    versione Omniboni et Ambrosii Camald. restitu-
    nus ea que sequuntur a voce τῷ σημείῳ ad προ-
    σκυνούμενοι θεοί. Ibid. Anglic. pro αἰχμαλοὶ, habet
    εἰςφολ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Vários apógrafos/notes críticas em latim e gregas no rodapé do texto principal; indicadores numerais (1),(2),(3),(99) transcritos conforme imagem. Algumas abreviações e sinais diacríticos originais mantidos; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>