<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    135 S. ATHANASII OPP. PARS I.. — HISTORICA ET DOGMATICA. 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,947">
    corpus deposuit, neque rursus, insidiantes Judæos A
    fugit. Id porro non signum erat infirmitatis Verbi,
    sed potius et Servatorem et vitam esse indicio erat,
    quod et mortem ad ejusdem exitium exspectari, et
    eam oblatam pro omnium salute conficere et exple­
    re festinari. Præterea non ut suæ sed ut hominum
    morti finem imponeret venit Salvator. Quocirca non
    propria morte, quam nullam habuit, utpote qui vita
    ipse erat, corpus deposuit, sed illatam ab homini­
    bus suscepit, ut eam ad suum corpus accendentem
    penitus interimeret. Insuper, hæc etiam quæ se­
    quantur probant, Dominicum corpus convenienti
    admodum ratione talem mortem subiisse. Maximæ
    enim curæ erat Dominio de corporis resurrectione
    qnam erat effecturus. Id quippe insigne de morte
    iræproeum fuit, eam omnibus videndam exhibere, B
    omnesque certiores facere a se delelam fuisse cor­
    ruptionem, et immortalitatem corporibus esse re­
    situlam, cuius veluti pignus nec non futuræ omnium
    resurrectionis signum, suum corpus incorruptum
    conservavit. Quod si corpus morbo affectum fuisset,
    el Verbum in omnium conspectu ab eo discessisset,
    indecorum profecto fuisset eum, qui aliorum mor­
    bos curaverat, proprium instrumentum morbis at­
    tritum negligere. Qui enim aliorum infirmitates de­
    pulisse crederetur, si in eo proprium templum in­
    firmum fuisset ! Vel enim aliis irrisionis ansam
    dedisset, tanquam qui morbum non posset repellere:
    vel si poluisset nec id fecisset, erga alios quoque
    inhumanus haberetur.
    
    23. Si porro absque morbo vel dolore, privatim, C
    seorsumque et in angulo aliquo, vel in solitudine,
    aut domi, sive ubivis corpus abdidisset, et post hæc
    iterum subito comparens seipsum ex mortuis resur­
    rexisse asseverasset, fabulas narrare omnibus certe
    visus fuisset, multoque magis nulla piis de resurre­
    ctione loquenti fides fuisset habita, quando nemo
    prorsus ejus mortis testis adfuisset. Atqui resurrec­
    tioni mors præire debet, cum morte non præeunte
    nulla sequatur resurrectio. Unde si occultus fuisset
    54 corporis interitus, sane quia mors latuisset,
    neque coram testibus oblita fuisset, occulta quoque
    ac sine testibus fuisset ejus resurrectio. Verum enim­
    vero quam ob causam mortem occulte voluisset
    obire, qui postquam resurrexit, siam resurrectio­
    nem palam prædicavit? Vel cur ille qui dæmones
    coram omnibus expulit, et cæco nato visum resti­
    tuit, aquamque in vinum mutavit, ut per hæc se
    Verbum Dei esse fidem faceret, id quod mortale
    erat non in omnium conspectu incorruptum exhibuisset, quo ipse vita esse crederetur? Quomodo
    vero ejus discipuli de resurrectione libere loqui ausi
    fuissent, qui illum prius mortuum fuisse affirmare
    non possent? Aut quomodo illis eum prius mortuum
    esse, deinde resurrexisse dicentibus creditum fuis­
    set, nisi eos ipsos, apud quos fide nter loquebantur,
    (39) Sic mss. Editii vero, απολειψιν.
    (40) Seguienarius, παντων.
    (41) Sic Seguer. et omnes interpretes. Editii, ναου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,60,965,947">
    Α τῷ ἀπέθετο τὸ σῶμα, οὔτε πάλιν ἐπιβουλεύοντας
    τοὺς Ἰουδαίους ἔφυγε. Τὸ ποιοῦν οὐκ ἀδείννται
    ἔδειχνε τοῦ Λόγου· ἀλλὰ μᾶλλον Σωτῆρα καὶ ζωὴν
    αὐτὸν ἐγνώριζεν· ὅτι καὶ τὸν θάνατον εἰς ἀπανεῖσιν
    ἠπεκείμενε, καὶ τὸν διδόνμενον θάνατον ὑπὲρ τῆς πάν­
    των σωτηρίας ἐπεμελεῖ τελειοῦσα. Καὶ ἄλλως δὲ οὐ τὸν
    ἑαυτοῦ θάνατον, ἀλλὰ τὸν τῶν ἀνθρώπων πάθoε τελειώ­
    σαι ὁ Σωτῆρ· ὅθεν οὐκ ἔστω θανάτω (οὐκ ἔτι γὰρ
    ζωῆ ὤν) ἀπέθετο τὸ σῶμα, ἀλλὰ τὸν παρὰ τῶν
    ἀνθρώπων ἔδεξέτο, ἵνα καὶ τούτον τὸν ἑαυτοῦ σώ­
    ματι προσελθόντα τέλεον ἐξαιωνίη. Ἔπειτα καὶ ἐκ
    τούτων ἂν τις εὐλόγως ἴδῃ τὸ τοιούτον τέλος ἱσχῆ­
    ναι τὸ κυριακὸν σῶμα. Ἔμελεν τῷ Κυρίῳ μάλιστα
    περὶ τῆς ὕλης ποιεῖν ἀναστάσεως τοῦ σώματος. Τοῦ­
    το γὰρ ἦν κατὰ τοῦ θανάτου τρόπῳ ταύτην ἐπιδεῖ­
    ξασθαι πάντα, καὶ πάντας πιστώσασθαι τὴν παρ' αὐ­
    τοῦ γενομένην τῆς φθοράς ἀπάλειψιν (39), καὶ λοιπὸν
    τὴν τῶν σωμάτων ἀφθαρσίαν, ἥτις παιδῶν ὥστερ ἐν­
    ἔχρον καὶ γνώρισμα τῆς ἐπὶ πάντας (40) ἐσομένης
    ἀναστάσεως τετήρηκεν ἄφθαρτον τὸ ἑαυτοῦ σῶμα.
    Εἰ μὲν οὖν ἦν πάλιν νοήσαν τὸ σῶμα, καὶ ἐπ' ἔτει
    πάντων διαλυθὲς ἀπ' αὐτοῦ ὁ Λόγος, ἁπρεπὲς μὲν ἦν
    τὸν τῶν ἄλλων τὰς νόσους θεραπεύοντα παραρρῆν τῷ
    ἰδίῳ ἔργων τῷ νόσῳ τιμώμενον. Πῶς γὰρ ἂν ἐπι­
    στεῖφὼ τὰς ἄλλων ἀπελάσας ἀσθένειας, ἀσθενοῦντος
    ἐν αὐτῷ τοῦ ἰδίου ναοῦ; Ἡ γὰρ ὅς οὖν δυνάμενος
    ἀπελάσαι νόσον ἐγελάσθη· ἠ δύναμένως· καὶ μὴ
    πολὺν, αἰφνιδίως καὶ πρὸς τοὺς ἄλλους ἐνομι­
    ζετο.
    
    23. Εἰ δὲ καὶ χωρίς τινος νόσου (41) καὶ χωρίς τι­
    νος ἀληγχιδος, ἴδια ποῦ καὶ καθ' ἑαυτὸν ἐν γωνίᾳ, ἢ
    ἐν ἔρημῳ τόπῳ, ἢ κατ' οἶκίαν, ἢ ὅπου δήποτε τὸ σώ­
    μα κρύψας ἦν, καὶ μετὰ ταῦτα πάλιν ἐξελήφθης φα­
    νείς, ἔλεγεν ἑαυτὸν ἑκ νεκρῶν ἐγηγερμένον· μύθους
    μὲν ἄν ἔδοξεν λέγειν παρὰ πᾶσιν, ἠπιστήμη δὲ πολλῷ
    πλέον καὶ περὶ τῆς ἀναστάσεως λέγων, οὐ δύνα­
    τος τοῦ μαρτυροῦντος περὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ. Τῆς
    δὲ ἀναστάσεως προηγηθείσθαι δεῖ θάνατον, ἐπεὶ οὖν ἂν
    ἐπὶ ἀναστάσις μὴ προηγούμενον θανάτου. Ὅθεν ἐπὶ
    κρύψας που ἐγγένετο τοῦ σώματος ὁ θάνατος, οὐ φα­
    νερώθεν τοῦ θανάτου, οὔθ' ἐπὶ μαρτύρων γενομένου,
    ἀφανὴς καὶ ἄμαρτυρος καὶ τῷ τούτου ἀναστάσεως· "Η
    διὰ τῆς μὲν ἀναστάσεως ἐκφιρνενταν ἀναστάς, τῶν δὲ
    θανάτων ἀφανῶς ἐποιεῖ γενέσθαι· "Η δὲ τῶν μὲν
    δαιμόνων ἐπ' ἔμ' πάντων ἀπάλπται, τὸν τε ἔχ γενε­
    τῆς τυφλὸν ἀναβλέπειν ἐποιεῖ, καὶ τὸ ὕδωρ εἰς οἶνον
    μετέβαλεν, ἵνα δι' αὐτῶν πιστευθῇ Λόγος Θεοῦ· το δὲ
    θνητὸν οὐκ ἔτι θῆντα πάντων ἀφθαρτον ἐδείκνυεν, ἵνα
    πιστευθῇ αὐτὸς ὢν ἡ ζωὴ· Πῶς δὲ (42) καὶ οἱ τοῦ­
    του μάλιστα παρῄστα παρήγησαν εἰχον περὶ τῆς ἀναστά­
    σεως λόγον, οὐκ ἔχοτες εἶπλη, ἐπὶ πρώτῳ ἀπείθα­
    νεν; "Η πῶς δὲ ἐπιστεῦθησαν λέγοντες γεγονέναι
    πρώτον θάνατον, εἰτα τὴν ἀνάστασιν, εἰ μὴ παρ' οἵς
    ἐπαρρήγασιν, εἶχον τούτους μάρτυρας τοῦ θανά­
    του; Εἰ γὰρ καὶ οὕτως, ἐπ' ἔδει πάντων γεγονένων
    mendose.
    (42) Sequere. δε hic inserit : alii et editi omis­
    sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,947,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram mantidas as notas editoriais numeradas (39)-(42) conforme aparente no original. Algumas linhas contêm hifenizações e abreviações preservadas tal qual na imagem. Não se procederam normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>