<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
S. ATHANASII OPP. PARS I.. -- HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
235
et acerba in catholicae Ecclesiae populos, utpote sibi A
non proprios, lucis opera perpertat. Cum enim jam
pridem Pisitum Arianis episcopum constituisent
Eusebius cum sequacibus : ubi de illo nos scripsis-
semus, vos omnes catholicae Ecclesiae episcopi, illum
ob impietatem jure anathemate damnastis et abdi-
castis, qua de causa jam Gregorian ipsismet Aria-
nis miserunt. Deinde ne nobis rursum adversus
ipsos scribentibus, denuo illi pudore suffunderentur,
externa vi contra nos usi sunt, ut cum Ecclesias
occupaverint Arianismi suspicionem effugisse vi-
deantur. Verum hic quoque spe falsi sunt : nemo
enim ecclesiasticorum cum illis versatur, nisi soli
haeretici, quinque ob crimina ejecti sunt, et quotquot
huic ducis simulatione utuntur. Haec est Eusebia-
norum scena : haec Eusebiani cum jam pridem no-
titi essent ac faciendum constituissent, nunc per
calumnias efficere valuerunt, quibus hos apud im-
peratorem criminati sunt. Sed ne ita quidem quie-
scunt, sed etiamnum nos interficere quaerunt, no-
tisque nostris sese terribiles exhibent, ita ut omnes
se in fugam veriant, et ab illis mortem exspectent.
Sed non ideo vos eorum malitiam reformidare opor-
tet, sed potius ulcisci, resque novas quas adver-
sum nos moliti sunt indigne ferre. Si enim uno
membro paciente, reliqua membra condolesscunt;
et si juxta beatum Apostolum, flere oportet cum
flentibus; cum tanta Ecclesia laedatur unusquis-
que, ac si ipse laesus, facinus illud ulciscarit.
83. Communis enim est Salvator quem illi malefictis
incessunt, et omnium sunt canones qui ab illis viola-
tuntur. Si vobis in ecclesia sedentibus, et populis absque
ulla querendi causa congregatis, aliquis derepente de-
cretum proferens, aliquam vestrum successorem acce-
deret, nonne illud indigne ferretis? nonne rogaetis
qui vos ulciscerentur? Quocirca aequum est vos in-
dignari, ne si haec tacentur paulatim per singulis
Ecclesias hujusmodi malum propagateur, et tandem
gymnasium nostrum in emporium forumeve conver-
tatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,900">
235
ἁλλοτερον, δεινα και πικρα τοις της καθολικης Εκ-
κλησιας λαοις, ως οψο ουσαν ιδιας, δια τὸ μηγενός
 κατεργάζεται. Επειδη γαρ Πιστον (46) ονπερ πρό-
πον οι περi Ευσεδιου τοις Αρειανισι καθγεμιστα, 
μετα τὸ γραφαι ημας περi αυτου, παντες υμεις οι
της καθολικης Εκκλησιας επισκοποι επιταχθε, ως
διὰ τὴν αδεσθειαν (47) ειδοκαυ αυτου αναθεματισεττε και
απεκρουσατε τοιτον εγεχα Γρηγοριου ων δυ αυτουν
τοις Αρειανους (48) απεστελλεν. Ειτα, ινα μη και
δευροπον σικχνινν αποβλυσμοι, γραφοντων ημων πάλιν
και' αυτων, δια τότο τη Εξεσθεν βια καθ'ημας εχρη-
σαντο, ινα, των εκκληρων περιχαρθαντες, εδωσαν
ἀκενεζην (49) οτι των Αρειανων υποδιναν. 'Αλλ'
εφοδιουκαι και εν τοισυ' ουδενα γαρ τoυ της Εκκλη-
σιας ἀνθρωπον εστι μετα αυτων, ει μη μονον οι αιρε-
τοι, και οι δε οι ἀλλα εις εκβληθεντες, και ως δια την
αναγνησ του ηγεμονος υποχρονονται. Τοιου δε των
περι Ευσενιδων εστι το δροματουργημα· ταυτα οι περi
Ευσενιδου Εκταλα μεν εμελετω και συνειθον νυν
δε και εχοσυν πραδα δια τους δωδακας, δε διδα-
λον (50) ημας βαριλει. Απελ' ουδε ουτως τησαζου-
σιν, αλλα και ουτως ημας αποκτειναι γεχυσται, και
τοις γνριψιψμ̣ ημων φθερβους· δευτεσ̀ δικνεισουσιν,
ωστε (51) πανταςφυγαδεσθαι και θανατον παρ'
αυτων προσδοκην. 'Αλλ' ου διαι ταυτα και υμας αι-
των την παραμονιαν καταπτησαι χρη, αλλα μαλλον
και εκδιωξθαι, και ἀναγκασθαι κατα των οποσων
καινοτομηθεντων καθ' ημων. Ει γαρ, πασχοντος με-
λους ενος, συμπαθε̂σι παντα τα μελη, και κατα τον
μακαβον Αποστολον, κλαιειν μετ' κλαιοντων δεη-
ταισωσας τnς τηληςχαρτης· Εκκλησιας, Εκαστος, ως
αυτος πασχων, ειδικευτει το πραγμα. Κοινος γαρ
εστιν ο Σωτηρ, ο υπ' αυτων βλασφημουμενος, και
παντων εστιν οι κανονες (52), οι υπ' αυτων παραλυ-
μενοι. 'Αρα γαρ ιλα, καθ'εξασθενων υμων εν τη εκκλη-
σια, και συναγωμενων των λοιπ̣ χωρις τους μελεψις,
ει τις εξαιφνης δια προστψματος δεδοχως ελθεν ελαρυμεν
χαι' ενθ υμων, και τουτου ενγενος καθ' ημων, ουκ
ἀνηυκατηXστε; ουκ αν εψιισοσται (53) ειδικθισθαι;
Δι' τουτο αυγαπνται υμας διχιον εστιν, ινα μη,
Εκκλησιαν το τοιουτον κακον διαβη (54), και λοιπον
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
(6) Epeidi γαρ Πιστον. Sic Reg. Anglic. et ita
legerat Nannius qui vertit : ut fidem sibi in episco-
pum. sed perperam Pistos, fidem vn-insuit, cum
sit nomen proprium de quo in admonitione videris,
Piú oύπερ Reg. et Anglice. alion minus relet.
(47) Reg. solus, καθολικης Εκκλησιας επισκο-
ποι, δια τε των αδελφων. In editis 'Εκκλησιας
δεετ.
(48) Reg., Γρηγοριου νον του αυτου τοις αρ.
-Edit vero, Γεωργιον νουν τοις αυτοισ Αρειανους.
(49) Reg., εκχυσειν. Infra ουδετε γαρ των της Εκ.
λισιας ανθρωπων εστι μετα αυτων, hαc, quae in edi-
tis deerant, ex Reg. et Anglic. sumpsimus, quae etiam
a Nannio lecta sunt.
(5l) Sic Anglic. et edït. Paris. Alii, ειδειδλων.
Mox Anglic., ησυχασων.
(51) Forte Reg. et Basil. Alii vero cum editiis, ως.
Mox θανατον. Sic Reg. quem sequimur ; editi θανα-
τους. Infra Reg. solus, ἠγα; αυτων τἡ πασουρια.
Post paulo καθ ημας, ex Reg. et Basil. desumpium,
in editis et in aliis mss. deerat. Mox edidit , μευος
τινος, et Reg. quem sequimur, melior, e̓νος, et ita
legisse videtur Nannius qui vertit: uno membr.
Paulo post καὶ ante παυέ δεει in Reg. Mox Reg.,
deerat pro dei meminisse.
(52) Reg., παντων ὑμων εστιν οι κανονες. Mox in
eodem, ei post ϊαρ deest.
(53) In Reg., ἀν απεστη αυτε ξεχώσατε.
(54) Reg. διαβη, Mox διαποβητον rem. Paulo
post idem Reg., 'αθελουμε pro ηγαγνισται. Infra idem,
την αδελφιαν και εκετην, ιος το και κοινον.
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos de coluna: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Rodapé contém notas críticas latinas e gregas; pequenas lacunas marcadas como variantes editoriais mantidas conforme original. Transcrição mantém ortografia original e sinais de abreviação; usei [ilegivel] nowhere since todo texto é legível na imagem apresentada.</notas>
</pagina>