t5t

S. ATHANASH OPP.. PARS 1, — HISTORICA ET DOGMATICA.

153

malure propria sunt negent bujusmodi homines ? À Θεοῦ γὰρ ἴδιον μὴ ὁρᾶσθαι μὲν, Ex δὲ τῶν Épyov

Siquidem Dei proprium est, non quidem videri, sed
ex operibus cognosci, uti supra diximus. [taque si
desunt opera, recte ei non apparenti credere recu-
saut, Sin autem ipsa clamant opera et rem manife-
ste probant, cur ultro tam claram resurrectionis
vitam negant *. Etsi enim mente sint obezcati, ex-
ternis tamen sensibus iovictam Christi potentiam
et divinitatem licet illis aspicere. Ut enim cecus
tametsi solem non videt , attamen calore quem
producit percepto, solem super terram esse $0 in-
telligit : ita qui contradicunt, quamvis nondum cre-
dant, quippe qui adhuc circa veritatem. czeci sint,
aliorum saltem qui credunt foritudine cognita,
Christi divinitatem et factam ab illo resurrectionein
negare non debent, Nam si Christus mortuus jace-
ret, certe d:j»mones non fugaret, nec idola exspolia-
ret; nec enim mortuo obtemperarent d:emones.
Sed si ejus nomine prolato palam fugantur , mor-
tuum illum non permanere certissimum hoc indi-
ciüm fueril; presertim cum dimones, qui ea, qua
ab homine non videntur, ipsi vident, cognoscere
facile possent , an vere Christus mortuus jaceret,
mec proinde illi morem gererent. Nunc autem illum
ipsum, cui impii non crelunt, vident damones
Deuut esse , ea:inque ob causam fugiunt ac coram
eo procidunt , eadem qua olim, cum in corpore
esset, dicentes : Novimus te quis sis, tu es Sanctus
Dei . EX : Sine, quid tibi et nobis, Fili Dei ? Obsecro
te, ne me torqueas*. Fateotibus itaque dzemonibus,
factisque quotidie testantibus , nullus jam veritati
impudenter resistat, sed omnes 'pro certo habeant
Salvatorem corpus suum exsuscitasse, et verum
esse Filium Dei, ex quo videlicet tanquam ex Patre
proprium Verbum , sapientia et virtus exsistit , qui
postea, salutis omnium causa corpore assumpto,
Patri$ cognitione mundum universum illustravit,
mortem destruxit, atque omnibus , resurrectionis
promissione , ut. incorrupti essent donavit, cujus
primitias proprium corpus e mortuis excitavit,
quod et trophzum de morte el. ejus corruptione, si-
gno crucis, exhibuit.

$5. Cum porro res ita se babeant , manifestum-
que sit corpus Domini resurrexisse et mortem a

γινώσχεσθαι, χαθάπερ xal ἐπάνω λέλεχται. El μὲν

οὖν τὰ ἔργα μή ἐστι, καλῶς τῷ μὴ φαινομένῳ

ἀπιστοῦσιν εἰ δὲ τὰ ἔργα βοᾷ καὶ δεέχνυσιν bvap-
qGe, διὰ τί ἐχόντες ἀρνοῦνται τὴν τῆς ἀναστάσεως

οὕτω φανερῶς ζωήν; Εἰ γὰρ xai τὴν διάνοιαν
ἐπηρώθησαν, ἀλλὰ x&v ταῖς ἔξωθεν αἰσθήσεσιν ὁρᾷν
ἔστι τὴν ἀντίῤῥητον τοῦ Χριστοῦ δύναμιν χαὶ θεότη-
τα" ἐπεὶ χαὶ τυφλὸς, ἐὰν μὴ βλέπῃ τὸν ἥλιον, ἀλλὰ
x&v (83) τῆς ὑπ᾽ αὐτοῦ γινομένης θέρμης ἀντιλαμ-
Θανόμενος, οἷδεν, ὅτι ἥλιος ὑπὲρ γῆς ἐστιν. Οὕτω χαὶ
οἱ ἀντιλέγοντες, εἰ χαὶ μήπω πιστεύουσιν, ἀχμὴν
τυφλώττοντες περὶ τὴν ἀλήθειαν, ἀλλὰ xiv ἑτέρων
πιστευόντων γινώσχοντες τὴν δύναμιν, μὴ ἀρνείσθω-
σὰν τὴν τοῦ Χριστοῦ θεότητα, xai τὴν ὑπ᾽ αὐτοῦ
γενομένην ἀνάστασιν. Δῆλον γὰρ, ὅτι, εἰ νεκρός ἐστιν
ὁ Χριστὸς, οὐκ ἂν τοὺς δαίμονας ἐδίωχε, καὶ τὰ cL

δωλα ἐσχύλευε" νεχρῷ γὰρ οὐχ ἂν ὑπήχουσαν ol
δαίμονες. Εἰ δὲ διώκονται φανερῶς τῇ τούτου ὀνομα-
σίᾳ, δῆλον ἂν εἴη μὴ εἶναι τοῦτον νεχρὸν, μάλιστα,
ὅτι δαίμονες, καὶ τὰ μὴ βλεπόμενα τοῖς ἀνθρώποις.
δρῶντες, ἠδύναντο γινώσχειν (84) εἰ νεχρός ἐστιν ὁ,
Χριστὸς, καὶ μηδόλως ὑπαχούειν αὐτῷ. Νῦν δὲ ὃ μὴ
πιστεύουσιν ἀσεδεῖς, ὁρῶσιν οἱ δαίμονες, ὅτι Θεός
ἐστι, xat διὰ τοῦτο φεύγουσι xal προσπίπτουσιν αὐτῷ
λέγοντες (85), ἃ καὶ ὅτε ἦν ἐν σώματι ἐφθέγξαντο"
Οἵδαμέν σε τίς sl: σὺ εἶ ὁ ἅγιος τοῦ Θεοῦ" καὶ,
Ἔα, τί σοὶ καὶ ἡμῖν, Υἱὲ τοῦ Θεοῦ; Aéopal σου,
μὴ μὲ βασανίσῃς. Δαιμόνων τοίνυν ὁμολογούντων

C "αὶ τῶν ἔργων ὁσημέραι μαρτυρούντων, φανερὸν ἂν

εἴη, χαὶ μηδεὶς ἀναιδευέσθω πρὸς τὴν ἀλήθειαν, ὅτι
τε ἀνέστησε τὸ ἑαυτοῦ σῶμα ὁ Σωτὴρ, χαὶ ὅτι Θεοῦ
Υἱός ἐστιν ἀληθινὸς, ἐξ αὐτοῦ οἷα δὴ ἐχ Πατρὸς ἴδιος
Λόγος καὶ σοφία καὶ δύναμις ὑπάρχων, ὃς χρόνοις
ὕστερον ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν πάντων ἔλαδε σῶμα, xa)
τὴν μὲν οἰχουμένην περὶ Πατρὸς ἐδίδαξε, τὸν δὲ
θάνατον κατήργησε, πᾶσι δὲ τὴν ἀφθαρσίαν ἐχαρί-
σατο διὰ τῆς ἐπαγγελίας τῆς ἀναστάσεως, ἀπαρχὴν
ταύτης τὸ ἴδιον ἐγείρας σῶμα, καὶ τρόπαιον αὐτὸ (86)
χατὰ τοῦ θανάτου χαὶ τῆς τούτου φθορᾶς ἐπιδειξά-
μενος τῷ σημείῳ τοῦ σταυροῦ

$3. Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, χαὶ φανερᾶς, οὔσης
τῆς ἀποδείξεως περὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ σώματος,

Salvatore fuisse devictam, age, Judzorum quoque D καὶ τῆς xarà τοῦ θανάτου γενομένης, ὑπὸ τοῦ Σω-

infidelitatem et gentium cachinnos retundamus. Hic
enim pariter Judaei non credunt et gentiles rident,
qui et crucis ac Dei Verbi hominis facti dedecus,
ut ipsis quidem videtur, vehementius insectantur.
Verum utrisque mea oratione occurrere nihil gra-
vabor, maxime cum adversus illos evidentia suppe-
tunt argumenta. Siquidem Judzmi non credentes

7 Loc. ww, 94... * Marc. v, 7.

(83) Seguer. xat. Gobler. et Felckm. 4 an., xat
et x&v omittunt. lbid. Seguer., γενομένης.

, (85) Sic Seg. Alii et editi hac verba ἠδύναντο, γι-
γώσχειν post Χριστός habent. lbid. Seg., αὐτοῦ et
$j, ubi alii et editi, αὐτῷ εἰ ὅ.

(85) Gobl. et Felk. 1 an., διὰ τοῦτο πιστεύουσι xal

τῆρος νίχης, φέρε, xat τὴν ἀπιστίαν τῶν Ἰουδαίων
καὶ τὴν τῶν Ἑλλήνων χλεύην διελέγξωμεν. Ἐπὶ
τούτοις γὰρ ἴσως Ἰουδαῖοι: μὲν ἀπιστοῦσιν, Ἕλληνες i
δὲ γελῶσι, τὸ ἀπρεπὲς τοῦ σταυροῦ xai τῆς vavüpu-
πήσεως τοῦ Θεοῦ Λόγου διασύροντες" ἀλλὰ χατὰ
ἀμφοτέρων ὁ λόγος οὐχ ὀχνήσει χωρῆσαι, μάλιστα
xa αὐτῶν τὰς ἀποδείξεις ἐναργεῖς ἔχων. Ἰουδαῖοι

φεύγουσι προσπίπτοντες λέγοντες... ἐφθέγξαντο φό.
lbid. εἴ có deest in edit. Commel., nec eer Lur.
iv, 24; εἶ semel tantum est in Gobl. et Felcki. 1
an. At Seguer. habet ut hic legitur.

(80) Gobler, Felckman. 1 anon. et Seguer., aó-

τῷ.

Digitized by Google
