195

tum ad Christianz fidei nec non divini Verbi apud
fios adventus elementa et formam exprimendam
satis 6586 videtur, tibi, o vir Christi awans, ultro
offerimus. Tu vero occasione inde accepta, si. in
$fudium sacrarum litterarum sincere et diligenter
incumbere voles, accuratius et clarius, quam vera
sint ea que exposuimus, intelliges. Ille enim theo
logorum hominum ministerio a Deo prolatz οἱ
scripiz sunt : quas eun ἃ magistris divino spirita
afflatis et divinitatis Christi martyribus effectis di-
dicerimus, easdem ux sedulitati peramanter tra-
dimus. Secundum quoque el gloriosum vereque
, divinum ejus ad nos adventum ex iisdem perdiseere
poteris cum scilicet non in vili forma, sed in pro-
pria gloria, non in humili statu, sed in sua maje-
state, nec iterum passurus, sed suz crucis fructum,
resurrectionem nempe et incorruptionem, omnibus

redditurus veniet, Veniet, inquam, non ut rursus

judicetur sed ut omnes judicet, prout quisque per
corpus egerii, sive bona, sive mala *, ac bonis
quidem regnum celorum concedetur : mali vero in
ignem zternum et tenebras exteriores projicieutur.
14. nos ipse Dominus his verhis docet : Dico vobis,
amodo videbitis Filium hominis sedentem a dextris
virtutis et venientem in. nubibus celi, in gloria Pa-
tris 8. Quocirca salutare profecto est Verbum,
quod nos in illam diem pramunit, ita monens :
"Estote. parati. et vigilate, quia qua nescitis hora ve-
mit !**. Nam, ut ait beatos Paulus : Omnes nos sisti
oportet ante tribunal Christi, ut referat unusquisque
juzia ea qua per corpus gessit, sive bonum sive ma-
lum,

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATÍCA:

198
À πρὸς στοιχείωσιν καὶ χαρακτῆρα τῆς χατὰ Χριστὸν
πίστεως καὶ τῆς θείας αὐτοῦ πρὸς ἡμᾶς ἐπιφανείας
ἀνατεθείσθω, ὦ φιλόχριστε ἄνθρωπε. Σὺ δὲ τὴν πρό»
φασιν ἐχ τούτων λαδὼν, εἰ ἐντυνχάνοις τοῖς (16) τῶν
Γραφῶν γράμμασι, γνησίως αὐτοῖς ἐφιστάνων τὸν
γοῦν, γνώσῃ παρ᾽ αὐτῶν τὰ λεγόμενα, τελειότερον
μὲν καὶ τρανότερον τῶν λεχθέντων τὴν ἀχρίδειαν,
Ἐχεῖναι μὲν γὰρ διὰ θεολόγων ἀνδρῶν παρὰ θεοῦ
ἐλαλήθησαν xai iypágnsav ἡμεῖς δὲ παρὰ τῶν
αὐταῖς ἐντυγχανόντων θεοπνεύστων (17) διδατχά-
λων, οὗ καὶ μάρτυρες τῆς Χριστοῦ θεότητος γεγόνα»
σε, μαθόντες μεταδίδομεν χαὶ τῇ σῇ φιλομαθείᾳ,
Ῥνώσῃ δὲ (18) xai τὴν δευτέραν αὐτοῦ πάλιν πρὸς
ἡμᾶς ἔνδοξον καὶ θείαν ἀληθῶς ἐπιφάνειαν, ὅτε οὐχ
ἔτι μετ᾽ εὐτελείας (19), ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἰδέᾳ δόξη ὅτε
B οὐχέτι μετὰ ταπεινότητος, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἰδίᾳ PAM
τὴτι" ὅτε οὐχ ἔτε παθεῖν, ἀλλὰ λοιπὸν τοῦ ἰδίου
σταυροῦ τὸν χαρπὸν ἀποδοῦναι πᾶσιν ἔρχεται" φημὶ
δὴ τὴν ἀνάστασιν καὶ τὴν ἀφθαρσίαν" χαὶ οὐχ ἔτι
πὲν κρίνεται, xpiver δὲ τοὺς πάντα;, πρὸς ἃ Exact;
ἔπραξ: διὰ τοῦ σώματος, εἴτε ἀγαθὰ, εἴτε φαῦλα "
ἔνθα τοῖς μὲν ἀγαθοῖς ἀπόκειται βασιλεία οὐρανῶν,
τοῖς δὲ φαῦχα πράξασι πῦρ αἰώνιον xal σχότος ἐξώ-
τερον" οὕτω γὰρ xai αὐτὸς (20) ὁ Κύριός φησι"
Λέγω ὑμῖν, ἀπ᾿ ἄρτι ὄψεσθε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώ.
που χωθήμενον ἐκ δεξιῶν τῆς δυνάμεως, καὶ ἐρ-
χόμενον ἐπὶ τῶν γνερεϊῶν τοῦ obparov, ἐν τῇ
δόξῃ τοῦ Πατρός. Διὸ δὴ καὶ σωτήριός ἔστι Λόγος
εὐτρεπίζων ἡμᾶς εἰς ἐχείνην τὴν ἡμέραν xal λέγων "
Γίνεσθε ἕτοιμοι καὶ γρηγορεῖτε, ὅτι $$ ὥρᾳ οὐκ
οἴδατε ἔρχεται. Κατὰ γὰρ τὸν μαχάριον Παῦλον, Τοὺς
πάντας ἡμᾶς παραστῆναι δεῖ ἔμπροσθεν τοῦ βή-

proc τοῦ Χριστοῦ, ἵνα κομίσηται ἕχαστος πρὸς d διὰ τοῦ σώματος ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν, εἶτε

gav.Aor.

57. Verumtamen preier studinm et veram co-
gnitioném Scripturarum, vite quoque integritas et
munditia anim nec non. Christiaua virtus neces»
saria est, uL per am mens incedens, ea, quie ex-
petit, assequi, et Dei Verbum, quantum humana
baturz licet, comprehendere queat, Siquidem nemo
sanctorum verba sine pura mente et illorum vite
imitatione intelligere potest, Nam quemadmodum
qui solis lucem videre cupit, oculum abstergeat et
expurget ac seipsum quodammodo soli similem
reddat necesse est, ut oculus lux ita effectus, solis
lucem videre possit : vel quemadmodum si quis
ürbem vél regionem aliquam inlueri velit, se in
ipsum locum spectandi causa confert : ita qai thieo-
logorum mentem et sensum percipere exoptat, aui-
mam vite sanctitate prius abluere et purgare, at-

97. ᾿Αλλὰ πρὸς τὴν Ex τῶν Γραφῶν ἔρευναν xai
νῶσιν ἀληθῇ χρεία βίου χαλοῦ καὶ ψυχῆς χαθαρᾶς
καὶ τῆς χατὰ Χριστὸν ἀρετῆς, ἵνα, δι' αὐτῆς ὀδεύσας
ὁνοῦς, τυχεῖν ὧν ὀρέγεται καὶ καταλαθδεῖν δυνηθῇ,
καθ᾽ ὅσον ἐφικτόν ἔστι τῇ ἀνθρώπων (21) φύσει περὶ
τοῦ Θεοῦ Λόγου μανθάνειν. ΓΆνευ. γὰρ καθαρᾶς δια-
νοίας καὶ τῆς πρὸς τοὺς ἁγίους τοῦ βίου μιμήσεως
οὐκ ἄν τις χαταλαδεῖν δυνηθείη τοὺς τῶν ἁγίων }ύ-
γους. Ὥσπερ γὰρ εἴ τις ἐθελήσειεν ἰδεῖν τὸ τοῦ
ἡλίου φῶς, πάντως τὸν ὀφθαλμὸν ἀποσμήχει xal
λαμπρύνει, σχεδὸν ὅμοιον τῷ ποθουμένῳ ἑαυτὸν δια-
καθαίρων, ἵνα, οὕτω φῶς γενόμενος ὁ ὀφθαλμὸς, τοῦ
ἡλίου φῶς ἴδῃ ἢ ὡς εἴ τις θελήσειεν ἰδεῖν πόλιν 1
χώραν, πάντως ἐπὶ τὸν τόπον ἀφιχνεῖται τῆς θέας
ἕνεχεν" οὕτως ὁ θέλων τῶν θεολόγων τὴν διάνοιαν
χαταλαδεῖν, προαπονίψαι xai προαποπλῦναι τῷ βίῳ

* ll Cor. v, (0. '* Matth. xxvi, 64, **' Matth. xxiv, 48, !! Hl Cor. v, 10.

anon. et Seguer., ἐπεφάνη. Paulo post τότε δή habent
Anglice. Gobler. Felck. 4 anon. et Seguer. Alii el
editi, τότε δέ.

(16) Sic Gobler. Felckm. 1 anon. et Segwuer.
qui οἱ mox ns παρ᾽ αὐτῶν, has voces τὰ λεγό-
μῆνα, ut in aliis et editis legitur, omittunt.

(17) Sic Seguer. Gobler. et Felckm. 4 anon. Alii
et editi, θεολόγων. .

(18) Sic Seguer. Alii et edit? δέ omittunt.

(19) Seguer. pro μετ᾽ εὐτελείας hic habet μετὰ
ταπεινότητος : et inlra pro μετὰ ταπεινότητος, label
μετ᾽ εὐτελείας. Mox λοιπόν abest ἃ Gobl. et Felckm.
1 anon.

(20) Gobl. et Felckm. 1 anon., καὶ αὐτός, et mox
λέγω ὑμῖν omittunt,

OA) Regius codex, ἀνθρωπίνῃ, et mos, πρὸς τὸν
«ὧν ἁγίων βίον. Gobler. et Felckm. 4 anonym., πρὸς
τοὺς τῶν ἁγίων βίους.

Digitized by Google
