<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    175 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    vitam ipsi pro corruptione inhaerere, ut quemad-
    modum mors in corpore produca fuerat, ita et vita
    in eodem produceretur. Itaque si mors extra corpus
    fuisset, extra ipsum quoque vita esse debuisset.
    Sed si mors in corpore inhaerebat, eoque idcirco
    fortior erat : profecto necesse quoque fuit vitam
    corpori inhaerere, ut corpus vita loco mortis indu-
    tum, corruptionem abjiceret. Caeteroqui si Verbum
    extra corpus et non in ipso corpore esse voluisset,
    mors quidem valde naturaliter ab eo fuisset victa,
    quippe quae vitae resistere non queat : at nihilo-
    minus exorta corruptio in corpore permansisset.
    Quocirca valde congruenter corpus induit Salva-
    tor, ut corpus vitae inhaerens non amplius in morte
    languam mortale permaneret : sed ut immortali-
    talem veluti induens, postmodum resurgens im-
    mortale persisteret. Semel enim indutum corru-
    ptione, resurgerre nunquam potuisset, nisi similiter
    vitam induisset. Praeterea mors per seipsam non
    nisi in corpore apparere potest : unde idcirco
    corpus induit, ut mortem quam in corpore inve-
    nerat delerel. Enimvero quonam pacto perspicuum
    fuisset Dominum vitam esse, nisi quod mortale erat
    vita donasset? Scilicet quemadmodum si quis a
    stipula, quae ab igne pro natura sua consumitur,
    ignem removerit, minime quidem illa comburitur,
    sed tamen semper stipula manet, vimque ignis ex-
    timescit, a quo nempe naturaliter assumitur; sed
    si quis plurimo ansiano, qui igni resistere dicitur,
    stipulam numeriri, illa hujusmodi praesilio secura
    nihil amplius ab igne timendum habet : idem sane
    de corpore et de morte flect dicere. Nimium si
    mors solo jussu a corpore fuisset prohibita, nihilo-
    minus mortale et corruptioni obnoxium pro na-
    tura corporum mansisset; quod ne accideret, in-
    corporeum Dei Verbum induit, atque ita nec mor-
    tem nec corruptionem deinceps metuet, quippe cum
    vitam indumentu habeat, et corruptio in eo eva-
    nescat.
    
    45. Valde igitur convenienter Dei Verbum corpus
    assumpsit et humano usum est instrumento,,ut et
    corpori vitam impertieret, et quemadmodum in
    mundo ex operibus cognoscitur, ita etiam in ho-
    minne ageret et seipsum ubique palefaceret, nihique
    sua divinitate et cognitione vacuum reliqueret.
    Illic enim eadem quae supra tractavi repeto, scilicet
    Salutarem ita egisse, ut quemadmodum omnia
    ubique praesens implet, ita quoque omnia sui co-
    gnitione repleter, uti divina Scriptura testatur :
    Repleta est universa terra cognitione Domini 1. Sive
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,490,980">
    (52) Anglicanum, προσλαβόμεν. Mox idem pro γέγονεν, habet γεγόνηται.
    (53) Particularia & ex ms. Segueriano restituimus. In aliis et elijtis dest.
    (54) Ita ex mss. Basil. Anglic. et Segner. emendavimus. Nam alii et edii habent ἐνδόσ-
    (55) von ἔστιν abest a Gobler. et Felckm. 1 anonl.
    (56) Sic Seguer., Basil., et Anglic. Alii autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,90,960,900">
    Α προσλαβόμενον (52), Ἵνα ὥστερ ἐν τῷ σώματι γῆ
    γενέσθαι ὁ θάνατος, οὔτως ἐν αὐτῷ γεγόνηται καὶ ἡ ζωή.
    Εἰ μὴ οὖν ἔχοιεν ὥς ὁ θάνατος τοῦ σώματος, ἔξωθεν
    ἔδει καὶ τὴν ζωὴν αὐτοῦ γεγονέναι· εἰ δὲ ἂν σώματι
    συνεπέλαχθη ὁ θάνατος, καὶ ἂν συνηλάγη κατέκρατε
    τοῦτο ἀναγκῇ καὶ τὴν ζωὴν συμπλακτὰν τῷ σώμα-
    τι, ἵνα ἀπενεώθην τὸ σῶμα τὴν ζωὴν, ἀποβάλη τὴν
    φοβάν. Ἄλλως τε, καὶ ταῖς τεγόνε ἔξω τοῦ σώματος
    ὁ λόγος, καὶ μὴ ἐν αὐτῷ, ὁ μὲν θάνατος τριβόταν ὑπʼ
    αὐτοῦ φυσικώτερα, ἕτε δὴ μὴ ὑποχρᾶσθον τοῦ θανάτου
    κακὰς τῆς ζωῆς· οὐδὲν ἔτρεσεν δὲ (53) ἔμενεν ἐν τῷ
    σώματι τὸ προσγενομένον φοβρὰ· διὰ τοῦτο ἐκώχθη
    ἐνέδυστα σῶμα ὁ Σωτήρ, Ἵνα, συμπλακέντος τοῦ
    σώματος τῇ ζωῇ, μήκετι ὡς ὀντικὸν ἁπομεινὴν ἐν τῷ
    θανάτῳ, ἀλλʼ ὡς ἐνσύαλεγμένον τῇ ἀθανασίᾳ, λοιπὸν
    ἀνασταν ἀθάνατον διαμένειν. Ἀπάξ γὰρ ἐνδυσάμε-
    νο (54) φορὰν οὐκ ἂν ἀνέστη, ἂ μὴ ἐνεδύσατο τὴν
    ζωὴν· καὶ πάλιν θάνατος ἄξει ταύτων οὐκ ἂν φανείη,
    εἰ μὴ ἐν τῷ σώματι διὰ τοῦτο ἐνεδύσατο σῶμα, ἵνα
    τὸν θάνατον ἐν τῷ σώματι εὐθὺν ἀπελαίψῃ. Πῶς γὰρ
    ἂν ὅλως ὁ Κύριος ἐδείχθη ζωή, εἰ μὴ τὴν ἐνσω-
    πολίησε; Καὶ ὥστερ τῆς καλαμῆς ὑπὸ πυρὸς φύσει
    φθεροόμενης, ἐλ κωλύσει τὸ πυρ ἀπὸ τῆς καλαμῆς, οὐ
    καλέσαι μὴν ἡ καλαμή, μένει δἰ ὄλιν πάλιν καλαμῆ
    ἤ καλαμὴ ὑποτευθήσενα τὴν τοῦ πυρὸς ἀπελαιψιν· Ῥως
    γὰρ ἀναλωτικόν ἔστιν (55) αὐτῆς τὸ πυρ· εἰ δὲ τις
    ἐνδυσάτο τὴν καλαμήν ἀμήντως πολλὰ, ὅ δή λεχθὲν•
    ἀντιταξέσθαι εἶναι τοῦ πυρός (56)· οὖν ἐπὶ τὸ πυρ ὑφ-
    έται τὴν καλαμήν, ἔχουσα τὴν ἀσπάλειαν ἑκ τοῦ ἐν-
    δύματος· τοῦ ἀκουσάσεσθαι τὸν αὐτὸν ἡ|ρήσον καὶ ἐπὴ
    τοῦ σώματος καὶ ἐπὶ τοῦ θανάτου ἐν τῷ μέσω· ἐπεὶ
    ἡ προσκαλέξα μόνον κυωλιάσε τὴν ἀ θάνατος ὑπʼ αὐτοῦ,
    οὐδὲν τεῖνον πάλιν ἦν θρυτην καὶ φθαρτοσ κατα τῶν
    τῶν σωμάτων λόγων. Ἀλλ᾿ ἔνα μὴ τοῦτο γέγηται,
    ἐνεδύσατο τὸν ἄνθρωπον τοῦ Θεοῦ Λόγον· καὶ οὕτως
    οὖκ ἐτὰ τὸν θάνατον οὐδὲ τὴν φθορὰν φοβεῖται, ἔχον
    ἔνδυμα τὴν ζωήν, καὶ ἐν αὐτῷ ἀφανιζουµένης τῆς
    φθοράς.
    
    45. Οὐκένυχ̓ ἀκολούθως ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος σῶμα
    ἀνέλαβε, καὶ ἀνθρωπινὰ ὀργάνα χρήματα, ἵνα καὶ
    ζωοποίησῃ τὸ σῶμα, καὶ ἵν᾿, ὥστερ ἐν τῷ κτίσει διὰ
    τῶν ἔργων γνωριζόνηται (57), ὅσω καὶ τὸ ἀνθρωπέν ἐρ-
    γάσματα, καὶ δεῖξαι αὐτὸν πανταχοῦ, μήδε ἔρημον
    τῆς αὐτοῦ θειότητος καὶ γνωσεως καταλιπάνων.
    Πλὴν γὰρ τὰ αὐτὰ φησὶ περὶ τῶν προτέρων (58) παρ•
    λαμβάνων· ὅτι τοῦτο πεποιήσεν ὁ Σωτὴρ, ἵνα, ὅσωρ
    τὰ πάντα γνώσῃ πανταχοῦ θηρὸν, ὅπω καὶ τὰ
    πάντα τῆς περὶ αὐτοῦ γνώσεως (59) πληρωθῇ. ἡ φησι
    καὶ ἡ θεῖα Γραφὴ· Ἐπληρώθη ἡ ὑπάρχουσα τῆ τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="510,900,960,980">
    et elitud, &c., quamquam vocem admodùs retinebant.
    (57) Ms. Seguer., γνωριζόνεται. Alii vero et edii, γνωρίζονται.
    (58) Analic. et Basil. προσέφερ. Ibid. Seguer. ἐπεναγάψ.
    (59) Gohler. et Felckm. 1 anon. hal' entl. γενέσθωσιν καὶ γνώσεως. Illidem mox pro f. habent, φησιν γὰρ ἡ
    Γραφὴ. Hbil. νοῦν γῆ absest ab Anglic. Basil., Gobler.
    Felckm. 1 anon. et Seguer.
  </bloco>
  <notas>Documento com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de edição (numeradas) presentes em rodapés de ambas as colunas. Usei [nenhum] marcações ilegíveis não foram necessárias; preservei grafia original incluindo abreviações e sinais editoriais.</notas>
</pagina>