£39 S. ATHANAsII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 410
scelerum in Ecclesiam auetores, vestris litte- ταπαιδευθέντες ix τῶν ὑμῶν γραμμάτων, χἂν ὀψέ
ris ad meliorem frugem revocati, vel sero tan- ποτε δυνηθῶσι μεταγνῶναι. Προσείπατε τὴν παρ᾽
dem resipiscant. Salutate eam, 94 qu» apud vos ὑμῖν ἀδελφότητα. Oi σὺν ἐμοὶ (62) πάντες ἀδελφοὶ
est, fraternitatem. Fratres omnes qui mecum sunt προσαγορεύουσιν ὑμᾶς. Ἐῤῥωμένους καὶ μνημο-
vos salutant. Dominus vos incolumes, moslrique γνεύοντας ὑμῶν ὁ Κύριος ὑμᾶς διαφυλάξειε, χύριϑι
memores conservet, domini vere desideratissimi. ἀληθῶς ποθεινότατοι.

-τ-΄-,-ς-ς-ς----ς-ς--ς-ς-ςς-ς-ς--’-ς-ς-ς-ςςς-ς-ς 6Ὁὅ6 ὁ  ὃ6ὃ96...
. IN APOLOGIAM CONTRA ARIANOS
ADMONITIO.

l. Apologia conira. Arianos , quz, quod pleraque compleciatur monumenta, Collectio monumentorum
^ zonnnllis recentioribus vocatur, in omnibus cum editis tum manuscriptis Apologia secunda inscribitur,
quia nimirum post Apologiam de fuga collocatur ; tametsi eam ante alias Athanasii Apologias conscriptam
faisse certam est. Siquidem Apologiam ad Constantium, et Apologiam de fuga δὰ annum 356 pertinere suo
Joco dieturi sumus, At Apologia contra Árianos non diu post Athanasii ex. secundo exsilio reditum » qui
nno $49 contigit, scribi potuit. Ex compluribus enim hujus Apologic locis , ac ex ipso potissimum initio,
liquet editam fuisse antequam Ursacius et Valens, qui ab Arianis partibus resilierant et suam adversus
Athanasium sycophantiam confessi fuerant, in impielatem reciderent, et adversus Athanasium Arianis
denuo sese jungerent, quod, ut tardius, anno 552, contigisse alias demonstrabitur. Huc accedit ipsius Atha-
nasii testimonium num. 59 hujus Apologie, ubi de postremo suo agens exsilio ait & νῦν πέπονθα, quie
jam passus sum, quo indicat se paulo. post reditum suum hanc Apologiam conscripsisse. Nihilque nostrae
sententiz officinnt quxe de Liberii et Hosii exsilio sub finem leguntur, ea quippe diu post conscriptam
Apelogiam addita foisse ibidem probaturi sumns.

11. Hujus seribendze hzec causa. fuit. Atlianasius, ex Sordicensis synodi decreto, ac imperatorum Con-
stantis et Constantii jussu patria et Ecclesi sus restitutus, eum comperisset illas tandiu jactatas to-
liesque confutatas criminationes, de Arsenii nece, de calice fracto, deque mensa subversa, etc, , rursum
ab Arianis pervulgari , qui eliam niterentur hzec ipsa denuo in judicium vocare, Apologiam edidit, ubi
varia wonumenta et epistolas bac de re conscriptas in unum collegit, ratus nihi! z::qne ad sui purgatio-
nem conducere, ac si ex ipsis rerum gestarum actis causz? su: sinceritas eluceret. Horum mopumento-
rwn due sunt partes przpostero ordine ab ipso Athanasio digeste. Prima complectitur epistolas synodi-
cas aliasque de eausa Atbanasii conscriptas, ab anno 540 ad annum 250, quarum commune argumentum
est, confutatio calumniarum ab Eusebianis in synodo Tyria, in Marente et alibi adversus Athanasium
struciarum, Secunda pars historiam Meletii , rerumque ab Ischyra, Arsenio et Eusebianis contra Atha-
vasimm gestarum, ac una earumdem monumenta comprehendit ab anno 300 ad 538. De singulis in utra-
que parte collectis monumentis quzedam pertractanda sunt.

ΠῚ. 1n priori parte primo occurrit epistola encyclica Alexandrip:e synodi ad omnes episcopos et ad Ju-
lium papam missa, qua Atbanasiusa calmmniis Eusebianorum vindicatur. Eum nempe accusabant b:eretici
quod post suum ex Galliis reditum multarum czdium auctor fuisset, quod episcopatum Alexandrinum
invasisset, furtimque ordinatus fuisset, quod frumentum alendis viduis destinatum, in proprium lucrum
divertisset. Has omnes criminationes, necnon veleres illas, de Arsenii nece, elc. , validissimis argumen-
tis confutant ZEgyptii episcopi, et una Pisti Ariani episcopi ordinationem paucis perstringunt. Hzc causa
fuit hujus synodi cogendz ; quo autem anno ea celebrata et hzec epistola conscripta sit, non. convenit in-
ter auctores ; quidam enim 2d annum 529 referunt, alii vero ad $40 quibus libentius assentimur. Siquidem
ex ipsa Julii epistola constat Atbanasii et Alexandrinz synodi legatos eo ipso anno 2340 Romam conces-
sisse, ac cum Eusebianis congressos, synodum utia cum illis postulasse : quod in precedenti encyclica epi-
stola, anno 344 scripia, diserte testatur Athanasius; ait enim πέρυσι, id est auno preterito, fratres
Rom: synodum postulasse. Porro verisimile omnino est synodum et ejus legationem in eumdem annum
cadere. Haec sententia, alioqui probabilissima, extra dubium erit, si Socrati fides babeatur, qui Eusebii
in sedem Constantinopolitanam intrusionem refert ad annum 340, post necem scilicet Constantini ju-
nioris. Cum enim h:ec epistola illam Eusebii invasionem memoret, eam non ante annum 3540. scriptaum
fuisse conspicuum erit.

(62) Reg. 42v ἡμῖν.

Digitized by Google

s
