103

S. ATHANASII OPP. PARS 1. — HISTORICA ET DOGMATICA.

164

ut et claudus ambularet οἱ czcus videret, liec quo- A τοῦ νεχροῦ τῆς χήρας οὐ σεσιώπηχεν ἡ Γραφή " πάν-

que commemorare non omisisset. Quia vero de bis
silent sacri codices, non prius facta fuisse mani-
festum inde est. Quando itaque hac evenerunt, uisi
cumipsum Dei Verbum in corpore apparuit? Quando
porro apparuit, nisi cum claudi ambulavere, balbi
clare locuti sunt, surdi audierunt, czci nati vide-
runt? Ideo eiim bis tunc conspectis Judei, ut. qui
ea nunquam alias facta audivissent, aiebant: À se-
culo non est auditum, quia quis aperuit oculos ceci
nati. Nisi esset hic a. Deo, non vosset facere quid-
quam **,

$9. Verum forte ipsi rebus tam apertis repugnare

πως εἰ ἐγεγόνει xal χωλὸν περιπατεῖν, xal τυφλὸν
ἀναδλέπειν, οὐχ ἂν παρῆχε καὶ ταῦτα δηλῶσαι ὁ λό-
γος. Ἐπειδὴ δὲ σεσιώπηται ἐν ταῖς Γραφαῖς, δῆλόν
ἐστι μὴ γεγενῆσθαι ταῦτα πρότερον. Πότε οὖν γέγονε
καῦτα, εἰ μὴ ὅτε αὐτὸς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἐν σώματι
παραγέγονε; Πότε δὲ παραγέγονεν, εἰ μὴ ὅτε χωλοὶ
περιεπάτησαν, xat μογιλάλοι ἐτρανώθησαν, xat χωφοὶ
ἤχουσαν, καὶ τυφλοὶ ix γενετῆς ἀνέδλεψαν ; Διὰ τοῦτο
γὰρ καὶ οἱ τότε θεωροῦντες Ἰουδαῖοι ἔλεγον, ὡς οὐχ
ἄλλοτε ταῦτα γενόμενα ἀχούσαντες ([7}") "Ex τοῦ
αἰῶνος οὐκ ἠχούσθη. ὅτι ἠνγέῳξέ τις ὀφθαλμοὺς
tvgloU yeyerrnpérov. ΕἸ μὴ ἦν οὗτος παρὰ
τοῦ (18) Θεοῦ, οὐχ ἐδύνατο ποιεῖν οὐδέν.

$9. ᾿Αλλ᾽ ἴσως μὴ δυνάμενοι xaX αὐτοὶ πρὸς τὰ

non valentes, ista quidem scripta esse non ibunt 1! φανερὰ διαμάχεσθαι, οὐχ ἀρνήσονται μὲν τὰ γεγραμ-

inficlas, sed ea se exspectare, nondumque advenisse
Deum Verbum respondebunt, [ὁ ipsum enim perpe-
ram illi dictitant, nec eos pudet rebus adeo mani-
festis impudenter adversari. Verum hic etiam potis-
simum confutabuntur, non ἃ nobis quidem, sed a
sapientissimo Daniele, qui et prosens tempus et
divinum Salvatoris adventum bis verbis preesignifi-
cavit : Sepruaginta hebdomades contracte sunt super
populum tuum et. super urbem sanctam, wt consum-
metur peccatum, et obsignentur peccata, et deleantur
' éniquitates, εἰ remittantur. injusiitie, et adducatur
justitia sempiterna, el obsignetur visio et propheta, εἰ
wngatur Sanctus sanctorum, et cognosces ei intelliges
ab exitu sermonis ul respondeatur εἰ edificetur Jeru-
salem usque ad Christum ducem δ΄. Equidem in aliis
forsitan. testimoniis, saltem effugia reperire, et. ea
quz scripta sunt in futurum tempus differre possint.
Quid autem ad hzc dicere vel opponere habent,
ubi nempe et Christus signilicatur, et is, qui ungi-
tnr, non homo simpliciter, sed Sanctus sanctorum
esse declaratur, GS et usque ad ejus adventum stat
Jerusalem, ac postea desinit propheta ei visioin [srael?
Olim quidem David, Salomon, οἱ Ezechias uncti
subt, sed tamen et Jerusaleu et locus stetit, prophe-
teque vaticinati suut, scilicet Gad, Asaph, Nathan,
et post illos Isaías, Osee, Amos et alii. Praeterea,
ii qui uncti fuerunt, homines quidem sancti vocati
sunt, uon vero Sancti sanctorum. Quod si. captivi-
tatem objiciant, et propter eam, Jerusalem non ste-
tisse contendant, quid de prophetis dixerint? Etenim
postquam. olim. populus Babylonem deductus est,

** Joan, 1x, 22, 55. *'Dan. ix, 24, 95.

17) Gobler. οἱ Felckm. 4 anon, ἔλεγον " Οὐδέπο-
πε ἐγήγερται τοιοῦτος £v ᾿Ισραὴλ Ex τοῦ αἰῶνος. Alii
εἰ editi prater ins, Seguer. post ἀχούσαντες addunt
item οὐδέποτε, elc., qux Seguer, iion liabet, nec le-
guntur apud evangelistam, uti nec legeruut Oinui-
bonus et Ambros. Camald,

(18) Τοῦ deest in Seguer. Gobler. et Felckm. 1
anon. ]hid. pariicnlam. οὐχ quam babent Aulic.
Basil. Gobler. Feickin. 3. anon. οἱ Seguer., alii et
editi omittunt.

(19) Seguerianus, et Basiliensis, φαινόμενα,

(30) Καί Seguerianus habet, alii et editi omit-
upt.

μένα- προσδοχᾷν δὲ ταῦτα xal μηδέπω παραγεγενῖ,-
σθαι τὸν Θεὸν Αόγον διαδεδαιώσονται. Τοῦτο γὰρ ἄνω
καὶ χάτω θρυλλοῦντες, οὐχ ἐρυθριῶσιν ἀναιδενόμενοι
πρὸς τὰ φανερά (19). ᾿Αλλὰ περὶ τούτου χαὶ πρὸ πάν-
τῶν μᾶλλον ἐλεγχθήσονται, οὐ παρ' ἡμῶν, ἀλλὰ παρὰ
*09 σοφωτάτου Δανιὴλ σημαίνοντος xal τὸν παρόντα
χαιρὸν, καὶ τὴν θείαν τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίαν, καὶ (30)
λέγοντος" Ἑδδομήκοντα ἐδδομάδες συγετμήθησαν
ἐπὶ τὸν λαόν σου, καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν, τοῦ
συντελεσθῆναι ἁμαρείαν, καὶ τοῦ σφραγισθῆναε
ἁμαρτίας, καὶ ἀπαλεῖψαι (31) τὰς ἀδικίας, καὶ τοῦ
ἐξιϊάσασθαι τὰς ἀδικίας, xal τοῦ ἀγαγεῖν διχαιο-
σύνην αἰώνιον καὶ τοῦ σφραγίσαι ὅρασιν καὶ προ-
φήτην, καὶ τοῦ χρίσω( Ἅγιον plur, καὶ γνώσῃ (23)
καὶ συνήσεις ἀπὸ ἐξόδον λόγου τοῦ ἀποχριθῆναι,
καὶ τοῦ οἰκοδομῆσαι ᾿Ἱερουσαλὴμ ἕως Χριστοῦ
ἡγουμένου. Ἴσως ἐπὶ τοῖς ἄλλοις χἂν προφάσεις εὑ-
ρίσχειν δύνανται, καὶ εἰς μέλλοντα χρόνον ἀναδᾶλλε-
σθαι τὰ γεγραμμένα. Τί δὲ πρὸς ταῦτα λέγειν ἢ ὅλως
ἀντωπῆσαι δύνανται, ὅπου γε xat ὁ Χριστὸς σημαίνε.
ται, xat ὁ χριόμενος οὐκ ἄνθρωπος ἁπλῶς, ἀλλ᾽ Αγίιος
ἁγίων εἶναι χαταγγέλλεται, xal ἕως τῆς παρουσίας
αὑτοῦ Ἱερουσαλὴμ συνίσταται (85), καὶ λοιπὸν παύ-
εται προφήτης xat ὅρασις ἐν τῷ Ἰσραήλ; Ἐχρίσϑη
πάλαι Δαδὶδ, καὶ Σολομὼν, καὶ Ἔζεχίας " ἀλλὰ και
πάλιν Ἱερουσαλὴμ, καὶ ὁ τόπος συνειστήχει, χαὶ
προφῆται προεφήτενον, Γὰδ, καὶ ᾿Ασὰφ, καὶ Ναθὰν,
xat ust! αὐτοὺς (24) Ἡσαΐας, xat Ὡσηὲ, χαὶ ᾿Αμὼς,

D xai ἄλλοι. “Ἔπειτα καὶ αὐτοὶ ol χρισθέντες ἄνθρω-

ποι ἅγιοι, καὶ οὐχ ἅγιοι ἁγίων ἐχλήθησαν. ᾿Αλλ᾽ ἐὰν
τὴν αἰχμαλωσίαν προθάλωνται, xai δι' αὐτὴν μὴ εἶναι

(21) Sic Gobler. Felckm. 4 anon. Seguer. et apud
Daniel. Alii vero et editi ἀπολεῖψαι. Ibid. Gobler. et
Felekman. 4 anon. mox habent, ἐξιλάσασθαι τὰς
ἀνομίας. Hem ibid. particulam xal|, quie in Seguer.
et spud Danielem legitur, alii et editi omittunt.

(22) Sic Seguer. ut et legitur apud Daniel. Basil.
Felckin. ἢ 2n0n., γνώσῃς. Alii et editi, γνώσεις.

(23) Sic Aug. Basil. Gobler. Felck. € anon. οἱ
Seguer. Alii et editio Com., συνέστασθαι, Ibid. mo
Auglic., προφητεία.

(24) Ὁ μετ᾽ αὐτούς abest a Gobler. et Felckim. 1
anon, ὁ ab Seguer., μετ᾽ αὐτούς ab Anglic. et Basil.

Digitized by Google
