<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    215 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    dictum est omnia Filio tradita esse a Patre, ipsum
    idcirco non omnibus praesidere putandum est. Ob-
    struxitner, inquiarn, illorum ora, qui ingerinunt
    Dei Filium, qui quidem ex natura individuus est,
    audemt dividere : quanquam insani verbis tantum
    dividant. Nimirum impii non intelligent lucem solis
    a sole nunquam posse separari, sed semper naturaliter in sole esse. Liceat eniin tenui vulgarirm
    rerum imagine id quod intelligimus exprinrere, quandoquidern minimta temeritatis essent naturam,
    quam nemo cogitatione potest comprehendere, curiosius perscrutari.
    4. Quemadmodum ergo lux solis, quae universurn
    orbem illuminat, sine sole lucere intelligi non po-
    sset ab his nempe qui sana sunt mente, quia lux
    solis, ejusdem naturae unita est : ac proinde si lux
    ipsa diceret : Accepi a sole ut omnia illuminarem,
    meoqua calore augerem et roborarem : nemo adeo
    stultus esset ut solen a natura quae ex ipso exori-
    tur, quae nimirum lux ipsa est, his verbis separari
    arbitraretur : ita similiter diuinam Verbi substantiarn suo Patri ex natura unitam esse vera pietas
    jubet intelligere, uti ex hoc ipso loco quem modo
    tractamus clarissimum est. Siquidem haec Salva-
    toris verba, Omnia quacunque habet Pater, mea
    sunt, eum cum Patre semper esse significant. Nam
    hae quidem voces, quacunque habet, Patris domina-
    tum ostendunt : istae vero, mea sunt, individuum
    utriusque unionem indicant. Necesse est igitur nos
    intelligere aeternitatem et immortalitatem in Patre
    esse : esse, inquam, non tanquam aliena, sed in
    ipso et in Filio velut in fonte residere. Cum ergo C
    de Filio cogitare volueris, disce prius quaenam sint
    in 85 Patre, eaque in Filio etiam esse credere ne
    dubites. Itaque si Pater res est creata vel facta,
    haec quoque Filio ascribe. Si item de Patre licet
    dicere, fuit aliquando tempus cum non esset, vel
    est ex nihilo : id etiam de Filio dicatur. Sin autem
    haec in Patre esse absque inpietate dici non potest,
    ea quoque Filio affingere impium sane fuerit. Quae
    enim Patris sunt, haec et ad Filium pertinent. Nam
    qui Filium honorat, Patrem qui eum insit hono-
    rat: et qui Filium recipit, Patrem cum eodem reci-
    pit**. Siquidem qui videt Filium, videt et Patrem **.
    Quocirca ut Pater non est res creata, ita nec Fi-
    lius ; atque ut de illo dici nequit, fuit aliquando,
    cum non esset, vel est ex nihilo ; sic nec ea de Fi-
    lio dicere convenit. Sed potius ut in Patre est aeterni-
    tas et immortalitas, ut idem semper est, nec res est
    creata; sic eadem de Filio sentire necesse est. Nam,
    uti scriptum est : Sicui Pater habet vitam in se-
    metipso, sic dedit et Filio habere vitam in semel-
    ipso **. Porro verbo, dedit, usus est Christus, ut
    dantem Patrem ostenderet. Ut autem in Patre est
    vita, ita et in Filio vitam esse dixit, quo individuam
    utriusque naturam et aeternitatem indicaret. Hinc
    enim caute dixit, Omnia quacunque habet Pater, ut
    hic Patrem nominans, idem ipse non esse Pater
    ** Matth. x, 40. ss Joan. xiv, 9. ss Joan. v, 26.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,90,970,930">
    A νοϋντες οι δυσσεβείι, ως ούκ άν χωρισθειν ποτέ το
    φως του ήλιου, αλλ' εστιν την αυτώ φυσικώς. 'Απε
    γαρ των εν χερσϊ και (74) συνθηκων ειδεων πτωχώ
    χρησάμενος, το νομίζον παραστήσαι τώ λόγω
    δει, πλενώσ' τοκδηρον ύβασαλετικήν της απερχομένης
    φύσιν.
    4. 'Ως ούκ άν τοίνυν ποτέ τό εξ ήλιου φωσ την
    οικο quμεινην καταλάμβαν νοχς αύτοϋ περιλαμβαν
    δυνατον νοηθηναι παρά τοις θερμόνεους τού τοίν,
    επειτη ήνκτατη τη φύσει του ήλιου το εξ αύτού φωσ,
    και ως ει λεγον το φως. Πάντα καταλαμβανειν παρελ-
    ληφα παρά του ήλιου, και πάντα αυξενν και εν-
    ισχυειν δια της εξ αυτου θερμότητος· ου χωρείν τις
    μεµηνως νομσει την του ήλιου ονομασιαν της εξ
    αυτου φύσεως, η εστι το φως· ουτως νοειν συνεξες
    και την θείαν ουσίαν του Λόγου γινωσκονην φύσιν τώ
    Idαυτώ Πατρί. Και γαρ το εν χειρι λέγειν την σα-
    φηνειαν παρέχει του ζησουντος ευσεβστατoς, ελ-
    πιζοντως του Σωτηρος. 'Ιδία, δοα εχει ο Πατήρ,
    εμα εστιν, ο δηλος αυτού δε ιςεν συ τοις Πατρι-
    τώ, οταν εχει, την αξιονονταν χαρακτη δείκνυν
    τον Πατέρα· το δε, εμα εστιν, την συγκεκριτον εινω-
    εν. 'Ανάρχη τοινυν νοειν τιμας δτι ιστην εν τώ Πα-
    τρι κι αιδειαν, αι αλλοτριαν, τοσΰθατον· ατο δε εν
    αυτώ ως αλλωρια αυτου, αλλ' ως εν τηγη εστιν
    εν αυτώ αναπαυομεναι και εν τώ τῳ. 'Οταν τοϊνυν
    περὶ Πίου νοειν θέλης (75) μιλον αντά ξετοι' τα εν
    τώ Πατρι, ταύτα και εν τώ τρώ ειναι πιστευε. Ει
    ύνουν όντοις τουτο ο Πατηρ η ποιημα, έστι τουτια
    και εν τώ Υϊω- και οι θεωρου ενιιαν τήν του Πα-
    τρος, ιν ποτε, οτε οΰν, η ό εις όντων· λεγέσθω
    τουτο και επί τοΰ Υ;ίου. Ει δε ασεβες εστι ταυτα
    λεγεν τον τώ Πατρι, είναι, ασεβες έστω και εν τώ
    Ίψώ ταυτά νοειν. Τα γαρ τού Πατρός, ταύτα του
    Υϊού εστιν. 'Ο γαρ τιμώ των Υιόν τιμά τον Πατέρα
    τον πέμπξαντα αυτόν, και ε δεχόμενος τον Υϊον, δε-
    γεται συν αυτού τον Πατέρα· ο γαρ ευαρεσκώς τον
    Υϊον ευωρακε τον Πατέρα. 'Ος ουν ούκ εστι κτίσμ.
    ο Πατήρ, ουτως ουδέ ο Υϊος (76)· και ως ούκ εστιν
    ελπειν εν' αυτόν, η ποτε, οτε οΰν Υη, η δε ουκ ων
    Τνων· ούτως ούκ αρμόζει, ουδε έντοι του Υιού λέγειν τώ
    αυτό. 'Αλλα μάλιστα ως εν τώ Πατρι το άτινον, το
    αθάνατον, το αει, το μη κτίσμα· ουτως και περι
    τουτο φρονεϊν αξιολογον. Κατά γάρ το γεγραμμενον,
    Καθώς ο Πατήρ ζωήν έχει εν σαυτό, ούτως έχων
    και τώ Υϊώ ζωήν έχειν εν σαυτό. Δεδωκεν δει ει-
    ρηνε, τώ να δώσιντα Πατέρα δείξη. 'Ως δε εν τώ
    Πατρι, ούτω και εν τώ Υϊω εστιν η ζωη, ήν αν
    διαισμενοι και αιδειοιν διδαξη. Αλλα τοιοτο γαρ και ακρι-
    βώς ειρων, 'Οσα εχει ο Πατήρ, ταυτα και ο ΥΙος
    λεγουν τον Πατέρα, μη και αυτός Πατήρ νομιζω.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (74) Kal deest in Sequeriano.
    (75) Cobler. et Felekin. 1 anonym., εθελες.
    (76) Regius, Sequerianus, et Basilieniis, ούτωσουκ
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas indicadas com sinais tipográficos (asteriscos) mantidos. Algumas abreviações tipográficas (p. ex. citations) preservadas. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>