199 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 900
dx ἐμοῦ" dz' ἐμαυτοῦ αὐτὴν τίθημι" ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι αὐτὴν, καὶ πάλιν ἐξουσίαν ἔχω Aa6siv
αὑτήν. ld est: « Accidit ut Lazarus morbo confectus moreretur : at Dominicus komo non vi morbi nec invi-
ius est mortuus, sed sua sponte venit ad mortis dispensationem , corroboratus a Deo Verbo in ipso ma-
nente qui dixit : Nemo tolli animam meam a me, sed ego pono eam : potestatem habeo ponendi eam, et
rursus potestatem abeo sumendi. eam !*, » Hec ibi, qua nonnisi paolo major est explicatio eorum qux
jn sequenti expositione numero 1 leguntur. Ex lac quoque fidei expositione excerpsisse videtur Augusti-
nus bxc qui lib. n. De Sermone Domini in monte habet, c. 6, n. 20. « Nulli licebit ignorare Dei regnum,
cum ejus Unigenitus non solum intelligibiliter sed etiam visibiliter in homine Dominico de ccelo venerit
judicaturus vivos et mortuos. » Hzc enim postrema verba, in omine Dominico judicaturus vivos et mor-
tuos, liabentur in: eadem expositione, num. 1, quibus vocibus se usum esse ait Augustinus, quia eas le-
gerat apud catholicos auctores : sie enim scribit, lib. t Retract., €. 19, n. 8: « Hoc quidem ut dicerem,
apud quosdam legi tractatores catholieos divinorum eloquiorum,» Deinde addit :« Sed ubicunque hoc dixi,
dixisse me nollem : postea quippe vidi non esse dicendum, quamvis nonnulla possit ratione defendi. »
Ratio autem cur hzc verba reprehendat, banc ipse ibidem affert : « Non video utrum recte dicatur homo
Dominicus qui est. mediator Dei et hominum homo Chrislus Jesus, eum sit utique Dominus. Dominicu-
autem homo quis in ejus sancta familia non potest dici?» Denique Facuudus llermianensis libro xi: prc
defensione trium capitulorum, c. 2, tria loca ex hac fidei expositione S. Athanasii profert, inter qua
unus locus est, ubi lie ipse voces homo Dominicus leguntur. Verba ipsa iufra ad propria loca i& notis
alferemus, Ex his igitur evidens est nullo modo posse iu dubium revocari, utrum S. Athanasius sil
auctor bujus. expositionis fidei. Nec vero bzec locutio in Athanasio culpanda est, quam nempe jpse, ac
post eum Epiphanius in Ancorato, $ 95, et Cassianus Collat, x1, c. 15, et De incarnatione lib. v, c. 5, et
lib. v1, c. 22, forteque alii catholice usurparunt : unde ipse Augustinus, qui eam redarguit, ut vidimus,
nonnulla tamen posse ratione defendi fatetur. Hi scilicet quos modo memoravimus, per hominem Domi
ticum nibil aliud intelligunt, quam humanam Christi naturam, quemadinodum certe cum iidem et olii e

. ^ Patribus hominem a Verbo assumptum tam cerebro dicunt, humanam tantum naturam indicant , non

^". distinciam personam. Hine Cassianus in his ipsis locis, ubi Nestorium duas in Christo personas inducen-
tem refellit, iisdem illis vocibus uti minime refugit.

TOY EN ATIOIX ΠΑΤΡῸΣ HMON

AOANAZIOY
APXIEIIXKOIIOY AAEZANAPEIAX

EKOEZIX IIIXZTEQZX".

S. P. N. ATHANASII
ARCHIEPISCOPI ALEXANDRLJE

EXPOSITIO FIDEI.

99 1. Credimus in unum non genitum Deum, A 1. Πιστεύομεν εἰς ἕνα ἀγέννητον Θεὸν, Πατέρσ
Patrein omnipotentem, omnium effectorem visibi- παντοχράτορα, πάντων ποιητὴν ὁρατῶν «s xal &opá-
lium et invisibilium, qui a se ipso habet ut sil: et — τῶν, τὸν ἔχοντα ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὸ εἶναι " xaX εἰς Eva go-
in unum. unigenitum Verbum, Sapientiam, Filium, νογενῇ Λόγον, Σοφίαν, Υἱὸν, ἐκ τοῦ Πατρὸς àvápyus

15 joan, x, 17.

(35) Segner.,' τοῦ αὐτοῦ ἔχθετις πίστεως. Regius, τοῦ αὐτοῦ ἔχθεσις μεγάλου ᾿Αθανασίου πίστεως.

Digitized by Google
