<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    217 IN ILLUD, OMNIA MIHI TRADITA SUNT, ETC. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,930">
    Οὕ γὰρ εἴρηκεν, Ἐγὼ εἰμι ὁ Πατήρ, ἀλλ', Ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ. 
    5. Πατὴρ μὲν γὰρ, ὢ Ἀρειανoi, παρὰ τοῦ Πα- 
    τρὸς χρηματίζεσθ' ὁ μονγενὴς Υἱὸς αὐτοῦ, οὗ μὲν ὡς 
    ὑμᾶς πλανώμενοι ἰσοὶ ἂν ὑπολαβόιτε, ἀλλ' Υἱὸς μὲν 
    τοῦ γενήσαντος· Πατρὸς, πατρὶ δε τοῦ μέλλοντος 
    αἰῶνος. Δεδ' γὰρ ὑμῶν πάσας τὰς ὑπονοίας περι- 
    ελέι᾿. ἐγὼ γοῦν διὰ τοῦ προφήτου· Ἐγηγερθή ἡμῖν 
    ὁ Υἱὸς, καὶ ἐδόθη ἡμῖν, οὗ ἡ ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ ὁμῶν 
    αὐτοῦ, καὶ καλεῖται ὧ ὄνομα αὐτοῦ Μεσιάης 
    βασιλεὺς ἄγγελος, θεὸς βοηρὸς, ἐξουσιαστής, 
    ἄρχων τοῦ μέλλοντος αἰώνος. Οὐκοῦν καὶ πατὴρ 
    τοῦ μέλλοντος αἰῶνος ὁ Μονογενὴς, καὶ θεὸς ἔστιν 
    γρῶς, καὶ ἐξουσιαστής· ὁ Υἱὸς ὑπάρχει τοῦ θεοῦ· καὶ 
    σωρῶς διεκέκται, ὅτι πάντα, ὅσα ἔχει ὁ Πατήρ, αὐ- 
    τοῷ ἔστιν, καὶ καθὼς ζωὴν διάσχων ὁ Πατὴρ, καὶ τῷ 
    Υἱῷ φῦσις παρέστιν οὐχ ὅθεν ζῳοποιεῖ (77).
    Ἀκολουθήσει γὰρ, φησί, τῆς ζωῆς τοῦ Υἱοῦ οἱ 
    νεκροὶ, καὶ ζήσονται. Καὶ, ἐν θέλημα Πατρὸς καὶ 
    Υἱοῦ καὶ βουλήματι, ἐπὶ καὶ τῆς ἀρχῆς πλ. καὶ ἀδιαι- 
    τήσεως. Καὶ πεπρασμές ὁ Ἀρισταιον κόπτων αὐτοῦς, 
    μὴ νομίσωντες ὁ εἰρημένων πρὸς (78) τοῦ Σωτήρος ἡμῶν, 
    ὃ, Πατὴρ, ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμὲ ἔστιν. Ἐκ γὰρ 
    τοῦτου, καὶ ὁ Σαβελλίου ἀνάπεπται παραφρόνως, 
    καὶ τοὺς νῦν Ἰουδαίων ἐλέγχει τὴν ἀνοίαν. Διὰ γὰρ 
    τοῦτο ζωὴν ἔχων ἐν ἑαυτῷ ὁ Μονογενὴς, ὥσ ὁ Πατὴρ 
    ἔχει, καὶ μόνος οἶδα τις ἐστὶν ὁ Πατὴρ, ἐν τῷ Πατρὶ 
    ὦν, καὶ ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν Πατέρα. Εἰκὼν γὰρ ἐστί, 
    ἡ ἀκολούθως, ὡς ἐν ἐαυτῷ, πάντα τὰ τοῦ Πατρὸς 
    ὑπ᾿ αὐτῷ (79) ἐστι. Σεφαρὰς γὰρ ἐστιν ἰσότροπος ἐν 
    ἀνῷ δεικνὺς τὸν Πατέρα, Λόγος ζωῆς, ἀληθινός, 
    ὑπηρέτης, σοφία, ἀγαθότης, καὶ ἀπολύτρωσις ἡμῶν. 
    Ἐν αὐτῷ γὰρ καὶ ζῶμεν, καὶ κινούμεθα, καὶ 
    ἐσμὲν· καὶ, Οὐδεὶς γινώσκει τις ἐστὶν ὁ Πατήρ 
    εἰ μὴ ὁ Υἱός, καὶ ὅς ἐστιν ὁ Υἱὸς ἐστὶν ὁ Πα- 
    τήρ.
    6. Καὶ πῶς τολμᾶσιν οἱ δυσσεβεῖς φυλακτεῖν, ἂ μὴ 
    θέμῃς, ἀνθρώπων ὄντες, καὶ τὰ ἐπὶ γῆς οὐχ εὑρ- 
    σχομενοι ζητήσεσθαι; Τί δὲ λέγω τὰ ἐπὶ γῆς; τὰ 
    ταυτὰ ἡμῖν ἐπίστασθαι, ἐὰρ ὑμεῖς συνηθέντες 
    τὴν ἑαυτῶν ἐξιχνύσιν ἔρουσι· Τολμηροὶ ὄντες καὶ 
    αἰδέσιοι, ᾖσας οὐ ῥήνετες, ἔνθα ἐπιθυμιῶν ἄγ- 
    γελος παραχρήται, καὶ τοσοῦτοι καὶ τὴν φύσιν καὶ 
    τὴν τάξιν ἀνατέρ. Τί γὰρ ἐγγύσομεν τῶν χερουβὶμ 
    ἤ τῶν σεραφίμ; καὶ ὧν ἀλλόθεν ὁρῶντα, ἢ πολλῷ 
    ἰσώτῳ, ἀλλ' οὐδὲν γυμνοῖς, κεκαλυμμένοις δε ὤσπερ 
    καὶ τοῖς· προσώποις τὸν ὀδόλον προσφέρουσιν, 
    ἀπέχουσι τοῖς χείλεσιν οὐχ ἔξωρ ἡ τῇ θείαν 
    καθ' ἔργαστον φυσιν τῇ τριαδότισι δοξάζουσι. Καὶ 
    οὐδὲμαρ τῇ τῶν θεοπρεπῶν προσφωνιῶν, τῶν μάλιστα 
    καταβαινόντων τὴν πολυγένυς, ἀπιστοῦσι ἡμῖν, 
    ἰδὲ τὴν ἐγὼ τὰς ἔλεγον τοῦ, ἄγιος, μεγίστη φωνή, 
    ἣν δὲ δευτερουσία, ἤσου, ἐν τῷ τρισευτί, ὑπο- 
    δείγματα· καὶ μετὰ τούτων τὸ πρώτον ἀγαλλίασιν 
    κυρίολογοῦντες, τοὺς δὲ δευτέρους ὑποτάσσουσι, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    05 φάp εἴρηκεν, Ἐγώ εἰμι ὁ Πατήρ, αλλ', Ὅσα ἔχει Ἀ crederetur. Namque non dixit, Ego sum Pater,
    ὁ Πατήρ. sed, Quaecunque habet Pater.
    5. Equidem ipse unigenitus Dei Filius, o Ariani,
    pater quoque a Patre appelletur, sed non eo sensu
    quem vos errantes forte suspicamini: at pater fu-
    turi saeculi dicitur. Necesse est enim vestras omnes
    falsas suspicioncs praecidere. En igitur prophette
    verba: Genitus est nobis Filius et datus est nobis,
    cujus imperium super humerum ejus, et vocatur
    nomen ejus, magni consilii Angelus, Deus fortis,
    potentatem habens, Pater futuri saeculi (77). Pater ergo
    futuri seculi est unigenitus Dei Filius ut et Deus for-
    tis et summa potestale praedictus; atque diluide os-
    lensum est omnia quecunque Pater habet Filii
    quoque esse, quemadmodum Pater vitam impertit,
    ita et Filium quibus voluerit vitam tribuere. Nam,
    ut Scriptura præmonet, Mortui audient vocem Filii
    et vivent 48. Una quoque Patris et Filii est voluntas
    ac sententia, quia unam et individuum habent na-
    turam. Frustra igitur seipsos excruciant Ariani,
    dum haec nostri Servatoris verba minime intel-
    ligunt, Omnia quæcunque habet Pater, mea sunt. Si-
    quidem ex his quoque penitus evertilur insanus
    Sabellii error, et invicte coarguitur hodiernorum
    Judæorum insipientia. Hinc enim vitam in se nel-
    ipso habens Unigenitus, quemadmodum Pater ha-
    bet, solus novit quis sit Pater, utpote cum ipse sit
    in Patre, et Patrem habeat in seipso. Namque
    imago est, atque adeo omnia quæ Patris sunt, in
    ipso quoque sunt sicut in imagine. Etenim sigillum
    est eandem formam referens, et Patrem in seipso
    repraesentans, Verbum vivens et verum, virtus,
    sapientia, sanctificatio et redemptio nostra. In ipso
    enim vivimus, et movemur, et sumus 49. Et: Nemo
    cognoscit quis sit Pater, nisi Filius; et quis sit Fi-
    lius, nisi Pater 60.
    6. Quid igitur impii his de rebus, quas scrutari
    vefas est, effutire non verentur; illi, inquam, qui
    et homines sunt, nec vel ipsam rerum terrestrium
    naturam possunt evolvere? Imo, quæ vel ipsas
    speciant, ipsi explicent nobis, num videlicet suam
    ipsorum naturam percipere queant? Temerarii
    certe illi nimiumque confidentes, qui divinæ ma-
    jestatis gloriam absque ullo tremore scrutantur, in
    quam angeli cum natura tum ordine ipsis adeo
    superiores desiderant prospicere 61. 86 Quid enim
    Deo propinquinus quam cherubim et seraphim? et
    tamen non audent aspirere vel pedibus stare, iino
    nun nuda sed oblecta veluti facie divinas laudes
    labiis nunquam deficientibus celebrant, nihil aliud
    quam divinæ et inexplicabilis naturæ gloriam tri-
    plici sanctitatis titulo praedicantes. Nec vero ullus
    e sanctis prophetis, qui hujusmodi visione maxime
    sunt digni habilit, nobis renuntiavit illos magna
    voce usos esse cum sanctus prima vice proferret;
    60 Matth. xi, 27. 61 I Petr. i, 12.
    (77) Sic Reg. Seg. et Basil. Alii vero et editi, ζω-
    (78) Sic Regius et Segner. Alii vero, περι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas editoriais numeradas (77),(78) incorporadas no texto. Mantida ortografia original; marcas de OCR visíveis no canto superior esquerdo da coluna direita ("05 φάp ...") preservadas. Alguns traços e sinais diacríticos no grego podem estar parcialmente ilegíveis.</notas>
</pagina>