<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    147 S. ATHANASI OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    vel illum mortuum esse, vel saltem vim suam om- nem amisisse? Itaque quemadmodum hæc vera esse ipsis etiam oculis patet, sic, quandoquidem mors a Christi fidelibus irrideatur et contemnitur, nemo jam credere refugiat, nemo jam dubitet quin mors a Christo destructa ejusque corruptio dissoluta et deleta fuerit.
    30. Itaque mortem a Christo esse extinctam, et crucem Dominicam tropæi instar adversus illam fuisse collocatam non levi argumento sunt ea quæ diximus. Quod autem immortalis corporis resurre- ctio a communi omnium servatore Christo, qui vera vita est, effecta fuerit, res ipsæ multo eviden- tius quam verba probant his scilicet qui sanum habent mentis oculum. Si enim, ut ostendimus, mors destructa est, eamque omnes propter Christi- tum conculcant, multo magis ipse illam proprio corpore primus conculcavit et destruxit. Morte porro ab illo interepta quid restabat nisi ut cor- pus resurgeret, et tropæum adversus mortem fieret? Quomodo enim mors destructa esse vide- retur, nisi Dominicum corpus resurrexisset? Si cui autem hæc ad ejus resurrectionem probandam sa- tis non fuissent, saltem et his quæ oculis obvia sunt fidem dictis habeat. Nam si mortuus nihil prorsus agere potest, sed ejus memoria usque ad sepul- crum duratavit viget, ac deinceps desinit; si vero soli viventes agunt, solique apud homines aliquid possunt efficere; videat certe qui velit et ex his quae viderit verbilaten seipso iudice fateatur. Cum enim tot et tanta Salvator in hominibus efficiat; cum tot undique Græcis et barbaris occulte quoti- die persuadeat ut suam fidem amplectantur, et suæ doctrinæ omnes obediant: num adhuc dubitabiti aliquis utrum a Salvatore facta sit resurrectio et vivat Christus, imo vero ipse sit vita? An ergo mor- tui est mentes hominum ita compungere, ut patris legibus repudiatis, Christi doctrinam sequantur? Aut si nihil agit (nam id mortui proprium est), quo- modo ipse agneles et viventes ab agendo coercet, ita ut adulter jam non adulteri, homicida non in- terficiat, injustus neminem fraudet, et ex impio pius quis evadat? Qui fieri potest, si non resur- rexit, sed mortuus est, ut dæmones, quos deos false appellant et venerantur infideles, ipse expel- lat, persequatur et profliget? Ubi enim Christus Christique fides noninlatur, inde omnis idololatria exturbatur, omnes statim dæmonum fraudes ac fallaciæ 59 patefini, nullusque dæmon vel ipsum solum nomen ferre potest, sed eo vel audio mox aufugit et abit. Hoc profecto mortui non opus est,
    (72) Sic Seguer. Basil. Gobler. et Felckm. 1 an. Alii et editi, ἐπεστράφη. Ibid. mox Seguer., ἔσχ.
    (73) Sic. Seguer.; ἑαυτοῖ ἔτιν ἔλαβεν Anglic. et Basil. Alii vero et editi, αὐτοῦ τὴν.
    (74) Sic Seg. Basil. et Anglic. qui postremus αὐτ- ἁρχες habet. Gobl. et Felckm. 1 an.. El ὅς οὐτω μὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,930">
    οὐκ ἀφελλάκει λοιπὸν, διὰ νεκρὸς ἐστὶ καὶ τέλεσεν ἐξησθενήσεσθαι, ἔκτος εἰ μὴ τὴν διανοιαν ἀπεστράφη (72), καὶ οὐδὲ τὰς τοῦ σώματος αἰσθήσεις ὑγιαίνου- σαχει. Τῷ γὰρ, καὶ λεγόντα παιζόμενον ὑπὸ παι- διων ὄρων, ἑγγεῖ τοὐτον ἦ νεκρὸν γενομένον ἢ πα- σαν ἀπολελυμένα τὴν ἑαυτοῦ (73) δύναμιν· Ὅπερ οὖν ταῦτα ἀληθῆ εἶναι τοῖς ὀφθαλμοῖς ἔξεστιν ὁρᾶν, ὑπὸ τῶν εἰς Χριστὸν πιστευόντων, μηδεὶς μηδὲς Χριστοῦ κατηργηται ὁ θάνατος, καὶ ἡ τούτου φθορὰ
    30. Τοῦ μὲν οὖν καταργηθῆναι τὸν θάνατον, καὶ τρόπαιον εἶναι κατ᾿ αὐτοῦ τὸν κυριακὸν σταυρὸν, οὐ β ληχρὸς ἐλεγχος τὰ προειρημένα. Τῆς δὲ γενομένης λοιπὸν ἀθανασίας ἀναστάσεως τοῦ σώματος παρὰ τοῦ κοινοῦ πάντων σωτῆρος καὶ ζωῆς δυνὰς Χριστοῦ ἐνεργεστέρα τῶν λόγων ἡ διὰ τῶν φαινομένων ἀπο- δειξις ἐστὶ τοῖς τῷ τοῖς ὀφθαλμοῖς τῆς διανοιας ἔχουσιν ὑγιαίνοντα. Εἰ γὰρ κατηργηται ὁ θάνατος, ὃς ὁ λογος ἔδειξεν, καὶ διὰ τὸν Χριστὸν πάντες αὐτὸν κατα- πατοῦσι· πολλὰς πλέον αὐτὸν αὐτὸν πρῶτος κατεπα- τησε τῶ ἰδίῳ σώματι καὶ κατηργησεν αὐτον. Τοῦ δὲ θανατου νεκροθέντος ὑπ᾿ αὐτοῦ, τί ἑτι γενέσθαι ἢ τὸ σῶμα ἀναστήσῃ, καὶ τοῦτο διεξηγήται· καὶ ἄρα τρόπαλον; Ἡ πῶς γὰρ ἂν ἐγένη κατηργηθεὶς ὁ θά- νατος, εἰ μὴ τὸ σῶμα τὸ κυριακὸν ἦν ἀναστάν; Εἰ δὲ τῆ ἡυδαρχτάς (74) ἡ ἀποδείξις αὕτη περὶ τῆς ἀνα- στάσεως αὐτοῦ, καὶ ἐκ τῶν ἐν ἡμῖν γεγονότων πα- στοῦται τὰ λεγόμενα. Εἰ γὰρ δὴ νεκρὸς τῷ γενομέ- ῳ οὐκ ὑλέεν ἐνεργεῖν δυναται, ἀλλὰ μέχρι τοῦ μηνήματος ἐστιν αὐτοῦ ἡ γάρ, καὶ πεπάντα λοιπὸν μόνον ἐς τῶν ζώντων εἶσιν αἱ πράξεις καὶ αἱ πρὸς τοὺς ἀν- θρώπους ἐνέργειαι· ὅραται δὴ ὁ βουλόμενος, καὶ γε- νέσθω δικαίως ἐκ τῶν ὁρωμένων τὴν ἀλήθειαν ὁμο- λήγων. Τοσαῦτα γὰρ τοῦ Σωτῆρος ἐνεργοῦντος ἐν ἀν- θρώποις, καὶ καθ᾿ ἡμέραν πανταχόθεν ἀπὸ τε τῶν Ἑλλάδα καὶ τὴν βάρβαρον οἰκουμένην τοσοῦτον πλῆθος ἀφορώτας πεπιστευκότων εἰς ἀν αὐτοῦ (75) πιστὴν παρέβλεψε, καὶ πάντας ὑπακούειν, τῷ αὔτου διδα- χαῖς· ἑἰ δὲ ἔστι τῇ τῆς διανοίας ἀμφιβολιον ἔχε ἑ τέ- γονεν ἀνάστασις ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος, καὶ ἦν ὁ Χριστὸς, μᾶλλον δὲ αὐτὸς εἶναι ἡ ζωή; Ἀρα δὲ νεκροῦ ἐστι τὰ μὲν διανοίας τῶν ἀνθρώπων κατανούμενα (76), ὥστε τοὺς πατρικους ἀρετέοινου νομους, τὸν δὲ Χρι- στὸν διδασκαλλαν προσκυνεῖν; Ἡ πῶς, εἰπερ οὐν ἦν ἐνεργῶν, νεκροὺ γὰρ τὸῦτο ἆρα τοῦτο, αὐτοὶ τοὺς ἐνεργούντας καὶ ζῶντας τῆς ἐνεργείας παλῆ, ὥστε τοὺ μὲν μοιχὼ μηκετι μοιχεύειν, τοὺς δὲ ἀνθρω- πίνους μηκετι φονεύειν, τοὺς δὲ δολοπολοὺς μηκετι πλεον- στεῖν, καὶ τὸν ἄσεπτον λοιπὸν εὐσεβεῖν; Πῶς δέ, εἰ μὴ ἀνέστη, ἀλλὰ νεκρὸς ἔστι, τοὺς λεγομένους ὑπὸ τῶν ἀπιστῶν τῶν ψευδοθεόντων καὶ θρησκευομένους δαίμονας αὐτοῖς ἀπαλλοῦντι, καὶ δίωξει, καὶ καταβαλ- λει; Ἐνθα γὰρ ὀνομάζεται Χριστὸς καὶ ἡ τούτου πίστις, ἐκείθεν πᾶσα μεν εἰδωλολατρίη καθαιρεῖται, αὐτάρχης. Ἀλλι εὶ ἐδίτι, Εἰ δὲ μὴτω αὐτάρχης.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains parallel Latin (left column) and Greek (right column) texts. Marginalia not evident beyond footnote markers (numbers) rendered inline. Some Greek diacritics approximated; illegible single characters represented only where necessary by context; Latin footnote markers preserved as in image.</notas>
</pagina>