191

VXPOSITIO FIDEI.

198

τὴν ψυχὴν ὀφείλει, xal πρὸς αὐτοὺς τοὺς ἁγίους A que ad ipsos sanctos morum similitudine debet

ἀφικέσθαι τῇ ὁμοιότητι τῶν πράξεων αὐτῶν, ἵνα,
σὺν αὐτοῖς τῇ ἀγωγῇ τῆς συζήσεως γενόμενος, τὰ
, χαὶ αὑτοῖς ἀποκαλυφθέντα παρὰ Θεοῦ χατανοήσῃ,
τῇ xa λοιπὸν ὡς ἐκείνοις σύυναφθεὶς,, ἐχφύγῃ- μὲν τὸν
τῶν ἀμαρτωλῶν κίνδυνον καὶ τὸ τούτων πῦρ ἐν τῇ
ἡμέρᾳ τῆς χρίσεως, ἀπολάδῃ δὲ τὰ τοῖς ἁγίοις ἀπο-
χείμενα ἐν τῇ τῶν Ὀὐρανῶν βασιλείᾳ, ἃ ὀφθαλμὸς
οὐχ εἶδεν, οὐδὲ οὗς ἤχουσεν, οὐδὲ ἐπὶ χαῤδίαν ἀν-
θρώπου (22) ἀνέθη, ὅσα ἡτοΐμασται τοῖς χατ᾽ ἀρε-
τὴν βιοῦσι, καὶ ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν χαὶ Πατέρα, ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, 5€ οὗ καὶ μεθ᾽ ob
αὐτῷ τῷ Πατρὶ σὺν αὐτῷ τῷ Υἱῷ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι

accedere, ut vite instituto cmn illis veluti conso-
ciatus, ea qu:e ipsis Deus patefecit intelligat, ac
deinceps illis junetus, peccatoribus impendens peri-
culum et paratam in die judicii ignem effugiat, et
qua sanctis in regno celorum destinata sunt prz-
mia recipiat, quz: quidem mec oculus vidit, nec
auris audivit, nec in cor hominis ascendit, que
praeparata sunt bis qui virtutem sectantur, ac Deum
et Patreni. diligunt !*, in Christo Jesu 78 Domino
mostro per quem et quocum ipsi Patri una eum
ipso Filio in Spiritu sancto sit honor, potestas et
gloria in secula sseulorum. Amen.

fil] xat χράτος xal δόξα (25) εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. Αμήν.
Τέλος τοῦ περὶ τῆς ἐναγθρωπήσεως Λόγου (24). Finis libri de humana natura aVerbo assumpta,

Ἀ [ Cor. 11, 9.

(22) Sic Reg. ut et habetur I Cor. n, 9. Alii et edi-

i glic. addit μεγαλοσύνη ve καὶ μεγαλοπρέπεια, νῦν
ρώπων.

xal ἀεὶ, καί, etc. ltem ibid. τούς Seguer. Anglic. et

ἡ, ἀν
'Q3) Gobler. et Felck. 4'anon., ᾧ ἡ δόξα, ete. — Basil. habent pro αὐτούς, quod mendose im editis
Aliis omissis. lbid. τῷ Yi Seguer. habet. Anglic. — legitur. r4
(24) llic in ms. Seguer. adduntur.

vero Basil, et Felek, 2 anon., Υἱῷ sine articulo.
M.le Υἱὸν in edit. Commel. legitur. Post δόξα, An-

-............................................΄.- .... Ln d

ADMONITIO IN SEQUENTEM FIDEI EXPOSITIONEM.

LÀ

Cum incertum sit tempus qua. sequentem fidei expositionem ediderit sanetus Athanasius, eam aptiore loco
nou putamus posse collocari, quam in fronte aperuur quz sauctus doctor adversus Arianos conscripsit. Hzc
»etem duplicis sunt generis : in aliis enim fldem catholicam adversus Arianam impietatem strenue pro-
pognat invictus Verbi defensor : in aliis vero varios gravissimosque recenset easus, quos ipse pro ejusdem
fidei defensione, Arianis auctoribus, constanter pertulit; ac proinde valde consentaneum videtur illam
filem primum exponi, pro cujus causa bis perfunctus est laboribus quos ipse enarrat, et pleraque qua
deinceps sequuntur Opera composuit, Quid hac expositio contineat, ipse docet titulus : nempe brevis
est explicatio fidei catholice adversus Arianos , quam quidem Facundus Hermiauensis lib. x1, pro defen-
sione trium capituk, c. 2, Symboli expositionem appellat, qua forte tunc fuit. hojus operis inscriptio.
Quin is verus sit S. Athanasii fetus nulla sane est dubitandi ratio; neque porro id probare ullo modo
epus fuerit : siquidem ipse stylus, ipsa doctrina magnum Athanasium satis per se indicat, Nec enim ex
eoquod hic tantum humanam Christi naturam Dominicum hominem appellet 5, Pater, hanc expositionem
ejus non esse licet suspicari, ut nonnullis quidem visum est : quin potius idem contrarium validissime
probat, cum veteres quidam scriptores hec ipsa verba vere S. Athanasii esse aperte testentur, ut paucis
relerre operze pretium videtur. Rutinus Apologia pro Origene inler opera S. flieronymi editionis Parisien-
sis anni 1645, tom. IX, p. 16], meminit libelli S. Athanasii, ubi b: voces Dominicus homo exstabaut ;
quero quidein locum abrasisse ac deinde rescripsisse idem objicit S. flieronymo, qui hanc a se depellendo
calumniam, sninime negat id ita scriptum exstitisse in illo S. Athanasii libello. Verum an iste libellus
sit hzec fidei expositio, an vero alia major ex. qua aliquot fragmenta affert Theodoretus, dialogo $, ubi
tadem voces habentur, cerio effirmari non polest : nisi forte fusior ila (idei expositio , quam Theodore-
tos majorem de fide orationem appellat, libellus dici non posse aliquibus videauir. Ut ut sit, inde tamen per-
spicuum est. hanc fidei expositionem minime ob illas voces Athanasio esse abjudicandam , cum, teste Ro-
fino, eum his aliquando fuisse usum constet. Ceterum major ilta de flde oratio, de qua Theodoretus, uihil
aliad videiur esse, quai fusior et prolixior explicatio hujusce expositionis, nec major inscribi, nisi quia alia
exstabat, quz brevior et contractior esset, quod ut clarius pateat, haud ab re fuerit
Dominicus homo dicitur. En igitur verba ἐκ τοῦ περὶ πίστεως

λόγου τοῦ μείζονος, ul appellat Theodoretus : Ἐγένετο Λάζαρον ἀσθενήσαντα ἀποθανεῖν" ὁ δὲ κυριακὸς

ἄγθρωπος οὖκχ ἀσθενήσας, οὐδὲ ἄχων ἀπέθανεν, ἀλλ᾽ ἀφ' ἑαυτοῦ ἦλθεν ἐπὶ τὴν τοῦ θανάτου οἰχονομίαν,
στερεοποιούμενος ὑπὸ τοῦ ἐν αὐτῷ οἰκήσαντος Θεοῦ Λόγου τοῦ εἰπόντος ᾿ Οὐδεὶς αἴρει τὴν ψυχήν μου

eliam, nempe hzc,
cum ipsum afferre, ubi Christus, ut homo,

Digitized by Google
