<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,60">
    ORATIO DE INCARNATIONE VERBI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,500,920">
    19. Ταῦτα δὲ πάντα ποιεῖν τῷ Σωτῆρι καλῶς ἔχειν
    ἔδοξε· ἰν', ἐπεὶ τὴν ἐν τοῖς παῖσιν αὐτοῦ πρόνοιαν
    τήρησαν οἱ ἄνθρωποι, καὶ οὐ κατενόησαν τὴν διὰ
    τῆς κτίσεως αὐτοῦ θεότητα, καν ἐκ τῶν διὰ τοῦ σώ-
    ματος ἔργων αὐτοῦ ἀναδείκνυσθαι, καὶ ἔννοιαν λάβοι
    δὲ αὐτοῦ τῆς εἰς τὸν Πατέρα γνώσεως, ἐκ τῶν κατὰ
    μέρος τὴν εἰς κα τὸ αὐτοῦ πρόνοιαν, ὡς προείπον,
    ἀναλογιζόμενοι. Τίς γὰρ, ἰδὼν αὐτοῦ τὴν κατὰ δαιμό-
    νων ἐξουσίαν, τίς, ἰδὼν τοὺς δαίμονας ὁμολογούν-
    τας εἶναι τούτους αὐτοὺς Κύριον, ἐπὶ τὴν διανόιαν ἀμφι-
    βόλων ἔξει, εἰοὗτος ἐστὶν ὁ τοῦ Θεοῦ Γιὸς καὶ ἡ σο-
    φία καὶ ἡ δύναμις; Οὐδὲ γὰρ τῇ κτίσει αὐτὴν συ-
    νησαν πεποίθηκεν, ἀλλὰ τὸ γε θαυμαστόν, καὶ τὴν τῷ
    θανάτω, μᾶλλον ἂν ἐν αὐτῷ τῷ κατὰ τοῦ θανάτου
    τροφοῖ, λέγω δὴ τῷ σταυρῷ, πᾶσα ἡ κτίσις ὑπολό-
    γεί τὸν ἴν τὸν γὰρ σώματι γνωριζόμενον καὶ πασχόντα,
    οὐχ ἀπλῶς εἶναι ἄνθρωπον, ἀλλὰ Θεοῦ Γιὸν καὶ σω-
    τῆρα πάντων. Ὅτε γὰρ ἤλιος ἀπεστράφη, καὶ ἡ γῆ
    τατέτω, καὶ τὰ βόη ἐρρήγνητο, πάντες κατεπλήσσον·
    ταῦτα δε τὸν μὲν ἐν τῷ σταυρῷ Χριστὸν Θεὸν ἐδει-
    κνυον, τὴν δὲ κτίσιν πάλαι τοῦτον δοῦλιν εἶναι, καὶ
    μαρτυροῦσαν τὸν φόβον τῆς τοῦ Δεσπότου παρουσίαις.
    Οὕτω μὲν οὖν ὁ θεὸς λόγος διὰ τῶν ἔργων θαυμάτων
    ἠνεγνώρισεν τοὺς ἀνθρώπους. Ἀκολούθως δ' ἂν εἴη καὶ τὸ
    τέλος τῆς ἐν σώματι διαγωγῆς καὶ περιπολιτεύσεως
    αὐτοῦ διηγήσασθαι καὶ εἰπεῖν, καὶ (25) ὅπως γέγονεν
    ὁ τοῦ σώματος θάνατος· μάλιστα ὅτι τὸ κεφάλαιον
    τῆς πίστεως ἡμᾶς εἶπεν τοῦτο, καὶ πάντες ἀπλῶς ἄν-
    θρωποι περὶ τοῦτον θρυλλοῦσιν· ἵνα γνώῃ, ὅτι καὶ ἡκ
    ροῦτο μᾶλλον οὐδὲν ἔγνω τίνι χρῆσται Θεός ὁ Χριστός
    καὶ τοῦ Θεοῦ Γιός.
    
    20. Τὴν μὲν οὖν αἰτίαν τῆς σωματικῆς ἐπιφανείας
    αὐτοῦ, ὡς· ὅλον τε ἦν, ἐκ μέρους· καὶ ὡς ἡμεῖς ἤδυ-
    νήθημεν νοῆσαι, προτείνεσθαι, ὅτι οὐκ ἄλλου τὸ
    φάρμακον εἶς ἀθανασίαν μεταβαλεῖν, εἰ μὴ αὐτοῦ τοῦ
    Σωτῆρος τοῦ καὶ τὴν ἀρχὴν ἐξ οὗ ὄντων πεπιστευ-
    τῶς τὰ ὄλα· καὶ οὐκ ἄλλου τὴν ἐκεῖ ἐκνόσιν πάλιν
    ἀνακτῆσαι τοῖς ἀνθρώποις, ἀλλ' ἦν τῆς εἰκόνος τοῦ Πα-
    τρός· καὶ οὐκ ἄλλου ἦν τὸ θνητὸν ἀθάνατον παρα-
    στῆσαι (26), εἰ μὴ τῆς αὐτοῦσι· ὅσῳ τὸν Κύριον
    ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ· καὶ οὐκ ἄλλου ἦν περὶ Πατρὸς
    διδάξαι, καὶ τὴν εἰκόν' καθαρῆν θρησκείαν, ἐι
    μᾶν τοῦ τὰ πάντα διακοσμοῦντος λόγου καὶ μόνου του
    Πατρὸς ὄντος Υἱοῦ μονογενοῦς ἀληθινῷ. Ἐπειδὴ δὲ
    καὶ τὰ ἐφελκόμενα παρὰ πάντων ἔδει λοιπὸν ἀποδο-
    θῆναι· ὀφέλειν καὶ πάντα, ὡς προείπον, ἀπολαβ-
    κῆ, ἀμ ὁ μάλιστα καὶ ἐπηύρηκε· τοῦτο ἔνεκεν
    (24) Sic Seguer. Basil. Anglic. Gobler. et Felckm.
    1 anon., ui et legit Omnibonus. Alii mss. cum editis,
    ἄνε, quo etiam modo legit Ambrosius Caiuald.
    PATROL. GR. XXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,920">
    51 sui in res omnes dominatus indi-
    ciun daret. Cum similiter paucis ex rebus tantam
    multitudinem aluit, et ex inopia' tantam ipse co-
    piam supplevit, ut ex quinque panibus quinque
    millia hominum satiarentur, et tot reliquiae super-
    essent, nihil profecto aliud docere nos voluit,
    quam se rerum universarum providenliae Domi-
    num esse.
    
    19. Haec autem omnia facere Salvatori maxime
    conveniens videbatur, ut quoniam homines provi-
    dentiam, qua ipse universa adminisrat, ignora-
    verant, nec ejus divinitatem per res creatas intel-
    lexerant, saltem ex his, quae per corpus agebat,
    oculos erigerent, ac per ipsum ad Patris cognitio-
    nem pervenirent, suam in res omnes providentiam
    et rebus singularibus, ut dixi, percipientes. Quis
    enim ejus adversus daemones potestatem, ipsosque
    daemones suum illum esse Dominum fateri videns,
    adhuc dubitabit an ipse sit Dei Filius et sapientia
    et virtus? Neque vero ipsas res creatas silere per-
    misit, sed, quod singulari admiratione dignum est,
    etiam in morte, vel potius in ipso de morte erecto
    trophæu (crucem intelligo), universus mundus cum
    illum, qui in corpore comparebat et palebatur, non
    purum hominem, sed Dei Filium et servatorem om-
    niun esse palam predicabat. Cum enim se sol ab in-
    digno illo spectaculo averteret, cum terra quateretur,
    montes disrumperentur, et omnes pavernit: quid
    haec aliud indicabant quam Christum, qui cruci affixus
    erat, vere Deum esse, universamque naturam illi esse
    subjectam et suo timore Dominum praesentem te-
    stare? Sic itaque ex operibus seae Deus Verbum
    hominibus notum effecit. Jam vero consequens
    videtur ut finem ejus cursus et vitae, quam in cor-
    pore egit, qualisque fuerit ejus corporis interitus
    referamus et scribamus, praesertim cum id fidei
    nostrae sit caput, et in omnium hominum ore cir-
    cumferlatur, quo nimirum perspicias, ex his quo-
    que nihilominus probari Christum, Deum et Dei
    Filium esse.
    
    20. Iaque quænam corporei ejus adventus causa
    fuerit, quoad fieri potuit, ex parte et quantum va-
    luimus capere, supra exposuimus. Scilicet nullius
    alius erat id quod corruptum fuerat incorruptum
    reddere, quam solius Salvatoris qui idem ab initio
    omnia ex nihilo fecerat; nec alius erat similitudin-
    em imaginis ad quam homines facti sunt, restitu-
    ere, nisi imaginis Patris; alius idem non erat
    mortale immortalitate donare, nisi Domini nostri
    Jesu Christi qui scilicet ipsa est vita; denique alius
    non erat Patris cognitione homines informare et
    idolorum cultum evertere, præterquam Verbi quod
    et omnia administrat, et solus verus unigentius est
    Parits Filius. Quia vero quod ab omnibus debeha-
    tur solvi oportebat : nam omnes, ut jam dixi, mori
    debebant, quæ præcipua ejus adventus causa fuit :
    
    (25) Gobler. et Felckm. 4, anon. xal omittunt.
    (26) Sic Seguer. Alii cum editis, ἀναστῆσαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa com dois idiomas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Marcas de numeração marginal/nota (24), (25), (26) mantidas conforme original. Pequenas imperfeições tipográficas transcritas sem normalização; usa-se [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra inteira considerada ilegível nesta página).</notas>
</pagina>