<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    213 IN ILLUD, OMNIA MIHI TRADITA SUNT, ETC. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,900">
    δεξιουντάς φασι (68) του θεου περι του ανθρωπειου A qui psalmο septuagesimo primo, Deo pro humano
    γένους, 'Ο θεός, τὸ κρίμα σου τῷ βασιλεῖ δὸς,
    ἱνα καὶ τὸ καθ' ἡμῶν χρῆμα τοῦ θανάτου, ὅπερ ἦν
    κατ' ἡμῶν, παραδοθῆ τῷ Ἰ̓η, καὶ λοιπὸν αὐτὸς ἐν
    αὐτῷ αὐτὸς ἐξαφανισή, ἀποθανὼν ὑπὲρ ἡμῶν. Τούτο
    γὰρ σημαίνων καὶ αὐτὸς ἔλεγεν ἐν τῷ ὀρθοῥησθῇ
    ἐδιδάχθη ψαλμῷ.' 'Εχ' ἐμὲ ἐκεκρισθη ὁ θυμὸς
    σου. Τὸν γὰρ καθ' ἡμῶν θυμὸν αὐτὸς ἐδάσταζεν,
    ὡς (69) καὶ ἐν τῷ ἑκατοστῷ τριακοστῷ ἔδοξε ση
    Κύριος δρασανθέντες ὑπὲρ ἡμῶν.
    3. Οὕτω μὲν οὖν πάντα παραδιδόνται τῷ Σωτῆρι
    νοεῖν ἔξεστι, καὶ ἐ δεῖ νοήσατα πᾶν ἀπελῆν (70),
    παραδοθῆ σ'αὐτὰ ἄπερ οὖκ εἶχεν. Οὗ γὰρ ἡ ἄνθρωπος
    πρὸ τούτου, ἀλλὰ ἔγνοφε διὰ τὸ αὐτὸν τοῦτον. Καὶ
    αὐτὴν ἡ ἀρχὴ σαφῆς ὁλόγος, ἀλλ' ὕστερον γέγονε σαφή,
    ἐν ἣ και τὴν πρὸς ὑμᾶς ἔγχαρ διπλάσε κατα τὸν B
    'Αποστολον, καὶ τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν ἐν δογμασι
    κατηρήσεν, ἵνα τοὺς δύν κτῆσιν εἰς ἕνα καινὸν ἄνθρω
    πον, τούτων ἔλπην, καὶ ἀποκαταλάξῃ τοὺς ἀρρωστ-
    ους ἐν ἐνὶ σώματι πρὸς τὸν Πατρέα. 'Α μέντοι ἔχει
    ὁ Πατήρ, ταῦτα (71) καὶ τοῦ Υἱοῦ ἐστὶν, ὡς ἐν τῷ
    Ιωάννῃ φησῃ· 'Πάντα, ὅσα ἔχει ὁ Πατήρ, ἔμἐ ἐστι,
    πῶν γε καλῶς ἔχόντων τῶν ῥήματων. 'Ότε μὲν γὰρ
    ἄπερ οὖν ἐγένετο, παραδίδοται αὐτῷ τὰ πάντα· ὅτε
    δὲ ἐπὶ τῇ προς τὸν Πατέρα ἐνότητας σημαινι βόλεται,
    σὺ κρίπτει, ἀλλὰ διδάσκει λέγων· Πάντα, ὅσα ἔχει
    ὁ Πατήρ, ἐμέ ἐστι. Και τὴν ἀκρίβειαν χρὴ θαυμα-
    ζειν τοῦ λόγου. Οὑ γὰρ εἴρηκε, Πάντα ὅσα ἔχει
    ὁ Πατήρ, δέδωκας (72) μοι, ἵνα μή, ὡς ποτε μὴ ἔχω,
    εἰκή· ἀλλ' ὅτι ἐμέ ἐστιν. 'Οντως γὰρ ἐν τῷ τοῦ
    Πατρὸς ἐξουσα τούτων, ἔστιν ὁμοῦς ἐν τῷ τοῦ Υἱοῦ.
    Τί δὲ ἐώ ὑε ὁ Πατρῃ, ἐξεταστικων πάλιν. Εἰ μεν γὰρ
    τὴν κτίσιν σημαίνει, οὐδὲν ἂρα εἶχε πρὸ τῆς κτίσεως,
    καὶ σωθεται προσλαμβάνων ἀπὸ τῆς κτίσεως. Ἀλλ'
    μὴ γένοτο τούτο νοεῖν ! ὁ γὰρ ἐστιν αὐτὸς πρὲ
    τῆς κτίσεως, οὕτω και πρὸ τῆς κτίσεως ἔχει ἄπερ
    ἔχει, ἀύτα και τοῦ Υἱοῦ εἶναι πεπιστευμεν. Εἰ γὰρ
    ἐν τῷ Πατρὶ ὁ Υἱός, ἀρὰ ἀν τὰ πάντα, ὅσα ἔχει ὁ.
    Πατήρ, τοῦ Υἱοῦ ἐστιν. 'Αναπάφορον δε τὸ πρωτον εστι
    τοῦτο την τόν κακοδόξων πορνειαν λεγόντων· 'Ει
    παντα παραθέτωνται τῷ Υἱῷ, ἄρα πεπιστευται ὁ Πατὴρ
    τῷ τῶν παραδοθέντων ἐξουσίας, ἐπειδὴ κατέστησεν
    ἑαυτὸν τῶν τῷ Υἱῷ· Και γὰρ ὁ Πατήρ οὐδένα
    κρίπει, πάσαν δέχρ τήν χρισιν δεδωκεν τῷ Υἱῳ. 'Αλλ'
    εμπροσθεντα τὰ στόματα των λαλήσαντων τὰ ἄδικα
    οἷ γαρ, ἐπεὶδεῖπα πάσαν τὴν χρισιν δεδωκε τῷ Υἱῳ,
    αὐτὸς τὰς δεσποτίας ἐξελυωται· οὐδ' ὅτι παντα παρα-
    δοθῆσι τῷ Υἱῷ παρὰ τοῦ Πατρὸς εἵρηται, αὐτὸς
    οὐκ ἐστιν ἐπὶ πάντων χωρισθήντος δε σαφώς τον
    Μονογενῆ του θεοῦ τὸν ἀχριστόν (73) τῷ φύσει, el
    και τοῖς λόγοις οὑτοι μεμηνότες χωριζοισιν, οὐ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,900">
    A qui psalmο septuagesimo primo, Deo pro humano
    genere suppl.cant, haec aiunt: Deus, judicium tuum
    reins da, ut et judicium mortis contra nos pro-
    latum Filio deder et ipse pro nobis moriens, illu i
    in seipso deleat. Hoc enim ipse significans, in oc-
    logesimo septimo psalmo ait: Super me confirmasti
    est furor tuus 48. Siquidem ipse furorem portavit,
    quo Deus in nos inflammatus erat, ut et in psalmo
    centesimo tricesimo septimo dicit: Dominus retrib-
    uet pro me 49.
    3. Ilaque eo sensu omnia Salvatori tradita esse H-
    cet intelligere, quae si rursus explicare opus sit, vere
    ea quae non habebat, ipsi sunt tradita. Nec enim
    antea homo erat, sed homo ipse factus 84 est, ut
    hominem exivrnu faceret. Nec in principio Verbum
    hominem esse, sed postea caro factum est, in qua
    Dei in nos inimicitias, juxta Apostolum, reconcili-
    alivit, et legem mandatorum decretis evacuavit, ut
    duos conderet in unum novum hominem, faciens
    pacem, et ambos Patri in uno corpore reconciliat-
    ret 81. Quas igitur Pater habet, haec quoque ad Fi-
    lium pertinent, ut ipse apud Joannem testatur:
    Omnia quæcunque habet Pater, mea sunt 81: quæ
    quidem apposite admontum sunt dicta. Namque
    cum factus est quod antea non erat, tunc illi oimi-
    dem omnia sunt tradita: cum autem suum cum
    Patre unitatem indicat, non obscure sed aperte
    ait : Omnia quæcunque habet Pater, mea sunt.
    Quae quam accurate sint dicta paulum perpendere
    nec non admirari opere pretium fuerit. Non enim
    C dixit : Omnia quæcunque habet Pater, mihi dedit,
    ne videlerut ea aliquando non habuisse: sed mea
    sunt. Nam ut illa sunt in potestate Patris, ita et
    in Filii. Quid autem habeat Pater, necesse est rurs-
    us perquirere. Nam si his verbis rerum creatio-
    nem significat : nihil ergo habuit ante creationem,
    et quidquid habet, accepit a creatione. Verum
    absit ut ita intelligamus. Siquidem ut ante crea-
    tionem ipse exsistit, ita et quæcunque habet, ante
    creationem habet, quæ eadem Filii quoque esse
    credimus. Si enim in Patre est Filius : omnia igi-
    tur quæcunque habet Pater, Filii quoque sunt.
    Certe hoc dictuni pervicaciam et improbabilem
    everrit haereticorum, quorum nempe hæc sunt
    verba : Si Omnia Filio tradita sunt : igitur Pater,
    eorum, quæ Filio tradidit, potestale cessil, quippe
    qui Filium in sui locum constituerit. Etenim nemi-
    nem Pater judicet, sed omne judicium dedit Fi-
    lio 50. Verum obstruantur ora loquentium imi-
    quna 53. Nec enim omnium dominatu spoliatus est
    Pater, quia omne judicium dedit Filio : neque quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    (68) Reg. et Seguer., qzsl. Editi, Epp.
    (69) Reg. et Seg. post vss. addunt xal, quod alii
    omittunt. Ibid. ibidem et Gabler., qrnsl, editi,
    Epp.
    (70) Elen,tv desii in Reg. et Seguer. liidem et Ba-
    sil. ac Gobler., παραδεδοαν.
    (71) Hae verba, ταὐτα ὥσιν αὑτὰ ἔστι, leguntur in Regio, Seguieriano et Basilensi, sed desunt
    in aliis et editis. Mox Regius et Seguierianus, εἴγενο.
    Alii et editi, ἐγένετο.
    (72) Regius et Seguierianus, παραδέδωκε.
    (73) Basil., τοῦ Πατρὸς τὸ ἀχρήστον.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em grego à esquerda e latino à direita. Algumas abreviações e sinais de edição tipográfica preservados; colunas transcritas esquerda então direita. Palavras ilegíveis não detectadas; notas de rodapé transcritas conforme impresso.</notas>
</pagina>