<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ORATIO DE INCARNATIONE VERBI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,930">
    απολλελη, εκτεθεν του Λογου την θεϊοτητα (10) βλε- Α
    των υπερεκπληττεται.
    que quis se converterit, Verbi divinitatem ibi perspicies non potest quin obstupescal.
    55. Τουτο ουν μετα τα προειρημενα καταμαθεσθ (11) as δεῖν εστί και ὡς αρχὴ τῶν ῥη λεχθέν-
    των θεῶν· και θαυμαστον ἁλιν, ὅτι, τοῦ Σωτήρος
    ἐκπομπήσαντος, οὐκ ἔτι μεν ἡγήσεται ἡ εἰδωλολατρεία,
    και ἡ σοφια δι ελαττούται, και (12) κατ' ὀλίγον παύε-
    ται· και οὐκ ἔτι μεν ὁ Ἑλληνων σοφια προσκόπτει,
    και ἡ ὕσασ δε λοιπὸν φαίνεσται· και δαίμονες μέν
    οὐκ ἐτι φαντασιας και μαντειας και μαγείας απο-
    πτων, μόνον δε τοιωντες και επιστρόφωντες κατα-
    σιχίζονται τη σημειω του σταυρου. Και συλλέγ-
    ειπεν, θεωρεί μὲν ὃς μὲν τοῦ Σωτῆρος διδασκαλία
    πανταχου σφέρε· πᾶσα δὲ εἰδωλολατρεία καὶ πάv-
    τα τὰ ἐναντοισμένα τῷ Χριστῷ πίστι κατ’ ἡμέραν
    ἐλαττοῦται και εξαθενεῖ και πίπτει. Ούνθ ὁ θεωρων
    προσκυνεῖ μεν τον ἐπὶ παντων Σωτηρα και ἐντυ-
    γις Θεον Λογον· καταγινωσκει ὡς τῶν ελαττωμενων
    και ἀφανιζομένων ὑπ᾽ αὐτου. Ὡς γὰρ ἡλιον παρόv-
    τος και ἐπει τὸ σκοτος ισχυει, αλλὰ και ἐπὶ του ὅτι ἐστὶ
    περιελλειπόμενον ἀπλῶται· οὕτως ἐλαττουσης τῆς
    θείας επιφανείας τοῦ θεοῦ Λόγου, οὐκ ἔτι μεν ἱσχυει
    ᾽π ὠων εἰδωλων σκοτος, πάντα δὲ τὰ πανταχοῦ τῆς
    αχουμένης μέρη, ὦ τούτου διδάσκεσθαι καταλαμ-
    βαν. Και ὕστερον βασιλεύουστος τινος και μη φαινομέ-
    νων εν τινι χώρα, αλλά ἔνδοθι ὄντος ἐν τῷ ἑαυτοῖ οἱ-
    κῳ, πολιάκας τίνες, ἄτακτοι, καταχραζόμενοι τῷ τοϊου
    αναχφρστε, ἑκαυτὸς αναγορεύουσι, και ἑκαστος κα-
    τασχηματισαμενος τοῖς ακρασιοις φαντασιοσκοπει C
    (13) ὡς βασιλεύς, και οὗτοι πλαινοναοι τοι ἀνθρωποι
    τὴν ὀντάσια, ἀκούοντες μὴν εἶναι βασιλεῖα, οὐχ ὀρών-
    τες δε αὐτὸν, δια τὸ μάλιστα μηδὲ δύνασθαι αὐτοῖς
    Ἠσαν τοῦ σῴου χωρασθαι· ἐπειδὴ δὸ ὁ ἀληθῶς (14)
    βασιλεύς προελθῇ και φανῇ, τότε οἱ μὲν ἀπατῶντες
    ἔκπανοι εἰσῆγονται τῷ τούτου παρουσιᾳ, οι δὲ ἀν-
    δρώποι, ονομάζεσ τοὺς ἀληθούς βασιλεῖς, καταπιάσον-
    τος πάλαι πλανμώσωντας αὐτοὺς· οὕτω και πάλαι
    μὲν ἐφάπτων τεδαίμονες τοὺς ἀνθρώπους (15), Θεοῦ
    τιμὴν ἑαυτοις περιπιθέντες· ὅτε δὲ ἐφάνη ὁ τοῦ θεοῦ
    Λογος ἐν σώματι, και ἐγηγόρευτο ἡμῖν τὸν ἑαυτοῦ
    Πατέρα· τότε ἠ δὴ μὲν τῶν δαιμόνων ἀπάται ἀφανι-
    ζεσθαι κατ παύσας, οι δὲ ἄνθρωποι, αφορούντες εἰς
    ἐν ἀληθείαις τοῦ Πατρὸς θεον Λόγου, καταλαμβά-
    νουσι τὰ εἴδωλα, και λοιποὶν επιγιγνώσκουσι τὸν ἀλη-
    θινὸν θεόν. Τοῦτο δε γνῶρισμα τοῦ εἶναί τον Χριστὸν
    θεον Λόγον και θεὸν δυναμιν ἐστὶ. Των γὰρ ἀνθρ-
    πῶν παρωμένων, και μένοντας τοῦ ῥήματος τοῦ
    Χριστοῦ, δηλον ἐστι παρὰ πάντ᾽ τα μεν παυόμενα
    ἐναν προσεχαι, του δὲ μένοντα εἶναι θεὸν και
    θεοῦ τὴν ἀληθινὸν μονογενῆ Λόγον.
    56. Ταῦτα μὲν σοι παρ' ἡμῶν δι' ὀλίγων, ὅσον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    55. Istud igitur post ea quæ exposuimus te discere
    convenit, atque ut caput omnium quæ hactenus di-
    cta sunt habere, ac vehementer mirari, quod post
    Salvatoris adventum non amplius creverit idolo-
    latria : sed quæ erat, imminui coeperit ac paulatim
    deficiat. Nullos item amplius progressus habet gen-
    tilium sapientia : sed potius, quæ antea erat, sensim
    evanescit. Neninem quoque jam dæmones præsti-
    giis, oraculis aut incantamentis decipint : sed vel
    id solum tentantes et aggredientes, signo crucis
    confunduntur. Et, ut summatim dicam, attendé
    quomodo Salvatoris quidem doctrina per totum
    terrarum orbem diffundatur : contra autem, univer-
    sa idololatria et quidquid Christi fidei adversatur,
    quotidie decrescat debiliteturque et cadat. Quæ cum
    vides, Salvatorem omnium Dominum et potentissi-
    mum Dei Verbum adora : eos autem quos ille deli-
    cere et evanescere cogit sperne ac rejice. Ut enim
    sole præsentè, nulla amplius vis est lenibris, sed si
    quæ superfuerint expelluntur : ita divino Dei Verbi
    adventu vim nullam retinent idolorum tenellæ, sed
    omnes omnino totius orbuis terrarum partes ejus do-
    ctrina illuminantur. Quemadmodum item si in illis
    regionibus, ubi rex se palam videndum non præbet,
    sed domi occultus manet, quidam turbulti ejus
    absentia abutentes, seipsos reges esse prædicent,
    singulique mentito habitu simpliciores, quasi veri
    reges essent, circumveniunt : accidit quidem ut
    regis nomine subditi in errorem inducantur, cum
    regem esse audiunt, quem tamen non vident, maxi-
    me quia in ejus aulam non licet ingredi. Verum ubi
    rex verus proderit ac comparuerit, statim pertur-
    bati illi improbi, ejus præsentià facile internoscun-
    tur et convincuntur ; unde quicunque deceperant,
    vero rege conspecto, eos absque mora deserunt. Sic
    olim dæmones divinis honoribus usurpatis miseros
    homines deludebant : at ubi Dei Verbum in corpore
    apparuit, et suum Patrem notum nobis fecit, tunc
    dæmonum quidem fallaciæ evanescere et desinere
    coeperant, homines autem verum Patris Deum Ver-
    bum intuentes, idola relinquunt, ac verum Deum
    agnoscunt. Id porro certo indicio est Christum 77
    Deum Verbum et Dei virtutem esse. Cum enim ces-
    sent quæ humana sunt, et Christi verbum constan-
    ter perseveret, nemo non videt ea quæ sine mī hȧ-
    bent temporalia esse, eum autem qui perpetuo per-
    manet Deum Deique Filium verum unigenitum Ver-
    bum esse.
    56. Hæc quidem quæ paucis tracelavimus, quan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (10) Anglic. Gobler. Felckm. 1 anon., θεοτητα.
    Iidem ibi. et Srg. adiunat βλεπτων, quod in aliis et
    editis deest.
    (11) Gobi. et Felck. 1 anon., μαθεῖν. Ibid. pro
    σε, ut habent Gobler. et Felck. 1 anon., Seguer.
    habet σοτ. Item ibid. particulam και in editis omis-
    sam restitutiones ex mss. Gobler. Felck. 1 anon. et
    PATROL. Gr. XXV. 7
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Algumas linhas gregas parcialmente ilegíveis; mantida grafia original sem normalização. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>