<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    Iolatria ibidem viguit. Illic et Moyses natus est : A θεv, sed eadem quæ antea permansit errantium superstitio.
    
    37. Quis inter eos, quos Scriptura commemorat, manibus et pedibus perfossus vel in ligno suspensus, atque in cruce pro omnium salute mortuus est ? Namque Abraham in cubili obiit : similiter Isaac et Jacob pedibus in lecto extenitis mortui sunt. Moyses et Aaron in monte, David donn nullas populorum insidias passus interiit; licet enim a Saule ad necem conquestus fuerit, tamen sine damno evasit. Sectus est quidem Isaias, at in ligno non fuit suspensus. Jeremias contumeliis affectus est, sed non condemnatus periit. Ezechiel passus est, at non pro populo, sed quia adversa populo eventura praedicebat. Praeterea hi, qui ista patebantur, homines erant, quales sunt omnes naturæ similitudine. Quen vero Scriptura pro omnibus passurum prænuntiant, non simpliciter homo, sed omnium vita dicitur, etiamsi secundum naturam hominibus similis fuerit. Videbitis enim, inquit, vitam vestram pendentem ante oculos vestrros*; et, Generationem ejus quasi narrabit *? Siquidem omnium sanctorum generationem si quis didicerit, eam ab origine repellet, et unde quisque ortus sit enarrare facile poterit. At ejus qui vita est generationem narrare non posse divina declarant oracula. Quis igitur ille est, de quo hæc loquuntur divinæ Scripturæ? Quis tantus ille est, ut et prophetæ de illo tanta prænun- tiaverint? Certe nullus alius in Scripturis reperitur præter communem omnium servatorem Dei Verbum, Dominum nostrum Jesum Christum. Hic enim ille est, qui ex Virgine prodiit, et homo in terris visus est, et cujus corporea generatio enarrari nequit : siquidem nemo est, qui ejus ostrem secundum carnem indicare possit, cum ejus corpus non ex viro sed ex sola sit Virgine. Quemadmodum ergo Davidis et Moysis omniumque patriarcharum patres numerari possunt : ita nemo est qui corpoream Salvatoris ex viro generationem narrare queat. Hic ille est qui sui corporis ortum stella commonstrari voluit. Decebat enim Verbum e cœlo descendens, e cœlo quoque indicari : decebat naturæ regem prodereuntem, palam ab universa natura agnosci. In Judæa nascebatur, et Persæ eum adoraturi veniebant. Hic ille est qui, priusquam in corpore appareret, victoriam de adversantibus dæmonibus reportavit ac de idololatria triumphavit. Hinc ergo omnes undique gentes patrium morem et idolorum impietatem detestai, suam jam spem in Christo collocant, seque ei adiscent, uti vel oculis
    
    * Deut. xxviii, 66. * Isa. liii, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,920,490,990">
    (4) Anglicanus, Basiliensis, Goblerianus, Felckmanni 1 anonymus, et Seguierianus, καταβῆς καὶ πάλιν. Ibid. vox ἐπεκράτησε deest in iisdem.
    
    (5) Tou Seguier. habet; alii et editi omittunt.
    
    (6) Ἐντυγχάνε αὐτὸν ab Anglicano, Gobleriano, Felckmanni 2. anonymo, et Segueriano.
    
    (7) Γὰρ omittunt Gobler. et Felckm. 1 an. Mon idem et Basil. et Seguer. habent κοινοῦ πάντων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,90,965,920">
    Ἀ Θεv, ἀλλὰ πάλιν (4) ἡ εἰδωλολατρεία κατὰ πάντων ἐπεκράτησε. Μωϋσῆς ἔκει γεγηννηται, καὶ οὐδὲν ἦττον ἠχθὲ τῇ τῶν πεπλανημένων θρησκεία.
    
    37. Τίς δὲ τῶν ἐν τῇ Γραφῇ μαρτυρουμένων διωργώθη τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας, ἡ ὅλης ἐπὶ ξύλου κρεμάσθαι, καὶ σταυρῷ τετελειωται ὑπὲρ τῆς πάντων σωτηρίας; Ἀβραὰμ γὰρ τὰν ἐπὶ κλίνης ἐκεῖνον ἀπέθανεν· Ἰσαὰκ δὲ καὶ Ἰακώβ καὶ αὐτοὶ ἔπεσαν τοὺς πόδας ἐπὶ κλίνης ἀπέθανον. Μωϋσῆς καὶ Ἀαρὼν ἐν τῷ ὄρει, Δαυὶδ δὲ τῶν σικῆν τετελειώθη, οὐδὲπλῆν ἐπιβουλῆς ὑπὸ τῶν λαῶν παθῶν. Εἰ δὲ καὶ ἐκζήτησθῇ ὑπὸ τοῦ (5) Σαοὺλ, ἀλλ᾽ ἀσθάλης ἐσώζετο. Ἠσαίας ἐπ᾽ηφὸν ἦλθε, ἀλλ᾽ οὐκ ἦν ἐπὶ ξύλου κρεμάσθαι· Ἰερεμίας ὑβρισθὼν, ἀλλ᾽ οὐ κατακριθεὶς ἀπέθανεν· Ἰζεκείῆλ ἔπαθεν, ἀλλ᾽ οὐκ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, ἀλλὰ τὰ ἐξαίρετα κατὰ τοῦ λαοῦ σημείων. Ἔπειτα οὗτοι, καὶ πάσχοντες, ἄνθρωποι ἦσαν, οἵοι καὶ πᾶντες κατὰ τὴν φύσιν ὁμοιώματα. Ὁ δὲ σημαινόμενος ἐκ τῶν Γραφῶν ὑπὲρ πάντων πάσχων οὐχ ἁπλῶς ἄνθρωπος, ἀλλὰ ζωὴ πάντων λέγεται, καὶ ὅμοιος κατὰ τὴν φύσιν τοῖς ἀνθρώποις τετύγχανεν (6).
    
    Ὄψοθεν γὰρ, φησὶ, τὴν ζωὴν ἑαυτὸν κρεμασμένον ἀπέρχεται τῶν θεαβαλίων ὑμῶν· καὶ, Τἠν γενεὰν αὐτὸν τις διηγήσεται; Πάντων μεγὰρ τῶν ἁγίων τὴν γενεὰν τὰς μαθὴν, δύναται ἄνωθεν διηγῆσασθαι ἢ καὶ πόθεν ἕκαστος γέγονε· τοῦ δὲ τυχάνωνος ζωῆς ἀδιήγητον τὴν γενεὰν οἱ θεῖοι σπαἀλλονται λόγοι. Τίς οὖν ἐστὶ, περὶ οὗ ταῦτα λέγουναι αἱ θεῖαι Γραφαί; 'Τίς τὶς τριπλοῦς, ὅς, καὶ τοῖς προσήκοις περὶ αὐτοῦ τοσούτα προκαταγγέλειν;' Ἀλλὰ γὰρ (7) οὐδεὶς ἄλλος ἐν ταῖς Γραφαῖς εὑρίσκεται πλην τοῦ κεινοῦ πάτρηση σωτῆρος τοῦ θεοῦ Λόγου, τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Οὗτος γὰρ ἐστιν ὁ ἐκθαρενον προειλθὼν καὶ ἀνθρώπου ἐπὶ τῆς φανεῖς, καὶ ἁδιγνήσθη (8) ἔγνω τὴν καταφάρα χάριν γεννάς. Οὐ γὰρ εἶναι ὅς δύναται τὸν κατά σάρκα πατέρα τοῦτο λεγεῖν, οὐχ ὑπὸ τοῦ σώματος αὐτοῦ ἔξ ἀνδρὸς, ἀλλ' ἐκ τινα παραθέτου νόμου. Παρερρὺν τοῦ Δαυίδ, καὶ Μωϋσέως, καὶ πάντων τῶν πατριαρχῶν τοὺς πατέρας τις γενεαλογεῖν ἀνεγὶ ὅπως οὐδὲς δυνἁται τὴν κατὰ σάρκα γενεάν τοῦ Σωτῆρος ἐξ ἀνδρὸς διηγῆσασθαι. Οὕτως ἔχειν ὁ καὶ τὸν ἀστέρα σημαίνειν τὴν τοῦ σώματος γένεσιν ποιήσας· ἕδει γὰρ, ἀπὸ προφρικῶς κατασχρῆσαι τὸν Λόγον, ἐξ οὐρανῶν καὶ τὴν σημασίαν ἔχων· καὶ ἔδει τὸν τῆς χιλεύος βασιλέα προερχόμενον ἐμφανῶς ὑπὸ πάσης τῆς κτίσεως (9) γνωστικῆς. Ἀμὴν λέγει ἐν Ἰουδαίᾳ γεγηννητό, καὶ ὅ ἀπὸ Περσίδος ἐρχόμενος προσεκύνησαν αὐτῷ. Οὕτως ἔστιν ὁ καὶ πρὸ τῆς σωματικῆς ἐπιφανείας λαβὼν τὴν κατὰ τῶν ἀντικειμενων (10) δαιμόνων νίκην, καὶ κατὰ τῆς εἰδωλολατρίας τρόπαια. Πάντες γοῦν παναχθόεν ὁ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,920,965,990">
    Alii et editi, πάντων.
    
    (8) Sic Seguer. Basil. et Anglic. ut et legerunt interpretes. Alii et editio CommuneL, εὐδήπυτον, men-dose.
    
    (9) Gohler. Felckm. 1 anon. et Seguer., σιωκ-μένης.
    
    (10) Vox ἀντικειμένων deest in Anglic. Mon Se- quer. καὶ κατὰ habet, ubi alii et editi, καὶ ταὐτω.
  </bloco>
  <notas>Documento com duas colunas (latim à esquerda, grego à direita). Pequenas notas de rodapé e marginalia transcritas. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>