<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    139 S. ATHANASII OPP. PARS. I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    pertulisse, quia nulla alia nobis conducebat. Nam si A
    ideo venit ut maledictionem, in quam incideramus,
    praetaret, quomodo aliter factus fuisset maledicto,
    nisi maledictionis mortem suscepisset? Ea autem
    crux est, nam scriptum est : Maledictus qui pendet
    in ligno68. Deinde, si mors Domini pretium est om-
    nium, ejusque morte medius paries maceriae solvi-
    tur69, ac fit vocatio gentium, quomodo nos convo-
    casset, nisi fuisset crucifixus? siquidem in sola
    cruce extensis manibus mori quis potest. Quocirca
    id mortis genus Dominum pati et manus extendere
    deceuit, ut altera veterem populum, altera gentes al-
    traheret, ac utrosque in seipso conjungeret. Id
    quippe et ipse dixit significans qua morte omnes
    essent redempturius : Cum exaltatus fuero, omnes
    traham ad meipsum70. Praeterea, si diabolus nostri
    generis hostis, e caelo delapsus, circa hunc insimum
    aerem vagatur, ubi aliis daemonibus utpote in contu-
    macia sui similibus imperans, eorum opera homines
    praestiglis seducit, et his qui sursum tendunt obstare
    nillitur; qua de re Apostolus : Secundum principem
    potestatis aeris, spiritus qui nunc operatur in filiis
    contumaciae71 : si insuper venit Dominus ut diabolum
    prosternat, aerem purget, ac nobis viam in coelum
    per velamen, id est, carnem suam72, ut ait Apolo-
    lus, aperiat; denique si id morte faciendum fuit,
    quanam, amabo, alia morte haec potuissent peragi,
    nisi ea: quam in aere in cruce pertulit Dominus?
    Solus enim ille in aere moritur qui in cruce vitam
    ponit. Quapropter hujusmodi mortem convenienier
    subilit Dominus. Hoc enim modo sursum elatus, ae-
    rem a diabolicis omnibusque daemonum insidiis pur-
    gavit, uti his verbis testatus est : Videbam Satanam
    cuius fulgur cadentem73. Iter autem ad caelum nobis
    instauravit dicens : Attollite portas, principes, ve-
    stras, et elevamini, portae eternales74. Nec enim
    Verbum opus habuit ut jamze reserarentur, cum sit
    Dominus omnium; nec quidquam ex rebus creatis
    Creatori clausum erat; sed nos ipsi, quos proprio
    suo corpore sursum efferebat, opus his habebamus.
    Nam quemadmodum corpus pro omnibus morti tra-
    didit, sic etiam per idem illud iter in caelum ape-
    ruit.
    25. Muov oi qre/sqontev, o[iv a]ne/ceren auvtov dia tou i[diou
    su/gxevc teq qanatov" e]fovn di' au]tou/ pavlin u]podoh/sen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,930">
    Χαλ τοὒτο δι' ἡμᾶς καλῶς ὑπέμεινεν ὁ Κύριος. Εἰ
    γὰρ τὴν καθ' ἡμῶν γενομένην κατάραν ἦλθεν αὐτὸς
    βαστάσαι, πῶς ἂν ἄλλως ἐγένετο κατάρα, ἐ μὴ τὸν
    ἢτι κατάραν γεγόνεναν θάνατον δεξάμεθα; Ἐστι δὲ οὕ-
    τος ὁ σταυρὸς· οὕτω γὰρ καὶ γέγραπται (52)· Ἐστι-
    κατάρατος ὁ κρεμάμενος ἐπὶ ξύλου. Ἔπειτα, εἰ ὁ
    θάνατος τοῦ Κυρίου λύτρον ἐστὶ πάντων, καὶ τῷ
    θανάτῳ τούτῳ τὸ μεδίοσχον τοῦ φράγματος λύεται,
    καὶ γίγνεται τῶν ἐθνῶν ἡ κλήσις· τῷ δὲ ἡμᾶς προ-
    εκαλεῖσθαι, εἰ μὴ ἦ ἐσταύρωσεν; ἐν μόνῳ γὰρ τῷ
    σταυρῷ ἐκτεταμέναις χερσὶ τὰς ἀποθνησκ. Διὸ καὶ
    τοῦτο ἔπρεπεν ὑπομειλῆναι τὸν Κύριον, καὶ τὰς χεῖρας
    ἐκτεῖναι, ἵνα τῇ μὲν τῶν παλαιῶν λαῷ, τῇ δὲ τοῖς
    ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ἐλκύσῃ, καὶ ἀμοιφεροὺς ἐν ἑαυτῷ
    συνάψῃ. Τοῦτο γὰρ καὶ αὑτὸς εἶπεν, σηψαίνων
    τὸν θάνατόν· Ἐμελλε (53) λυτροῦσθαι τοὺς πάντας.
    Ὅταν γινώσκῃ, φησὶν, πᾶντας ἐλκύσω πρὸς ἐμαυ-
    τόν. Καὶ πάνυ, εἰ ὁ ἔχθρος τοῦ γένους ἡμῶν διά-
    βολός ἐκπεσὼν ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ, περὶ τὸν ἀέρα τοῦ
    ὄδε κάτω πλανᾶται, κακεί τῶν οὖν αὐτῶν δαιμόνων
    ὡς ὁμοίων ἐν τῇ ἀπειλείᾳ ἐξουσιάζουσιν, φαντασίας μὴ
    δι' αὐτῶν ἐνεργεῖ τοῖς ἀπατωμένοις, ἐπιχειρεῖ δὲ τοῖς
    ἀνερχομένοις ἐμποδίζειν· καὶ περὶ τούτου φησὶν ὁ
    Ἀπόστολος· Κατὰ τὸν ἀρχοντα τῆς ἐξουσίας τοῦ
    αἵματος, τοῦ πνεύματος (54) τοῦ νῦν ἐνεργοῦντος ἐπὶ
    τοῖς υἱοῖς τῆς ἀπειθείας. Ἤλθε δὲ (55) ὁ Κύριος,
    ἵνα τὸν μὲν διάβολον καταβάλῃ, τὸν δὲ ἀὲρα καθα-
    ρῷ, καὶ ὁδοποιήσει ἡμᾶς τὴν εἰς οὐρανοὺς ὁδόν,
    ὡς εἶπεν ὁ Ἀπόστολος, διὰ τοῦ καταπετάσματος,
    τοῦτ' ἐστι τῆς σαρκὸς αὐτοῦ· τοῦτο δὲ ἔδει γένε-
    σθαι διὰ τοῦ θανάτου· τοίνυν ὁ ἁλὰ θανατᾶς ἔγνε-
    τότεταται τῇ τῇ ἐπὶ γεγενημένῃ, φησὶ (56) ὅτὶ τῷ
    σταυρῷ· Μόνος, γὰρ ἐν τῷ ἀέρι τις ἀποθνήσκει, ὁ
    σταυρῷ τελειουμενος. Ἀδὰ καὶ ἐκτοῦτος τοῦτον ὑπ-
    έμεινε ὁ Κύριος. Οὕτω γὰρ ἔχυχες, τόν μὲν ἀέρα
    ἐκαθάριζεν ἀπὸ τῆς τῆς διαβολικῆς καὶ πάσης τῶν
    δαιμόνων ἐπιβουλῆς λέγων· Ἐβλέπον τὸν Σατα-
    νὰ ὡς ἀστραπὴν πεσόντα· τῆς δὲ εἰς οὐρανούς
    ἀνοδοῦ ὁδοποιὸν ἀνεκάλυψε λέγων πάλιν· Ἀρατε
    πύλας, ὃι ἄρχοντες, ὑμῶν, καὶ ἐλθείσητε, πύλαι
    αἰῶνος. Οὐ γὰρ αὐτὸς ὁ λόγος ἦν ὑπὸ κηρύσσω ἀνοίξεως
    τῶν πυλῶν, Κύριος τῶν πάντων ἐν· οὖδε κεκελευσμέ-
    νοις ἦν τῷι τῶν ποιημάτων τῷ ποιητῇ· ἀλλ' ἡμῖς
    σωματος αὐτοῦ. Ὅς γὰρ ὑπὲρ πάντων αὐτὸ προσε-
    τῆν εἰς οὐρανοὺς ἀνόδον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    26. Recte ergo et convenienier admodum mortem
    pro nobis in cruce toleravit : cujus quidem rei
    causa omni ex parte rectae rationi valde est con-
    sentanea, cui nempe sit evidens ac perspicuum
    salutem omnium non potuisse aliter quam per cru-
    cem restitui. Namque ne sic quidem ille vel in cruce
    ignotus esse passus est, sed imo creatam naturam
    68 Deut. xxi, 23 ; Galat. iii, 5. 69 Ephes ii, 14.
    70 Luc. x, 18. 71 Psal. xxiii, 7.
    (52) Gobler. et Felckm. 1 an., συναρ́ς, καθὰ γε-
    γραπται. Anglic. item γαρ non habet.
    (53) Gobler. Felckm. 2 an. et Seguier., μελλει. Mox
    censky desest in Seguer. et art. δ αὐτῆς ἐχθρὸς.
    (54) Του πνευματος desit in Seguer.
    (55) Sic Gobler, Felckm. 1 an. et Seguier. Alii et
    editi & omittunt.
    (56) Sic Gob. Fel. 1 an. et Seg. Alii et ed. Com-
    mel. toucest.
    (57) Goblerian. et Felckman. 1 anonym., εἴλω-
    χον.
  </bloco>
  <notas>Página com texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script grego). Pequenas notas críticas e referências no rodapé em latim e grego. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas com caracteres fragmentados conforme visível (ex.: linhas gregas com lacunas segnadas por espaçamento). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>