<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    241 APOLOGIA CONTRA ARIANOS. - MONITUM. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,880">
    IV. Sequitur postea epistola Julii ad Eusebianos praesules qui Antiochiae synodum celebrarant, quos ob­ jurat quod sibi proterve rescripsissent, et quod ad synodum quam ipsimet postulassent accedere reunius­ sent : purgatoque Athanasium a jamdiu objectis criminacionibus, necnon Marcellum Ancyrianum, Ascle­pam Gazensem, aliosque episcopos ab Eusebianis dire vexatos, quos a tota synodo ad communionem jure receptos ait. Sed complura in hac epistola labantur, quar ingentes controversias apud nostri aevi scriptores excitârunt. Quaeritur enim : quo anno Romana synodus sit celebrata, et haec epistola con­ scripta : an synodi duae Athanasii causa Romae coactae sint : an Athanasius post suum ex Galliis re­ditum his Roman petierit, et an octodecim menses, quos eum Roma commoratum Julius testatur, ab ejus primo Romam adventu ducendi sint : quonam tempore Elpidius et Philoxenus presbyteri ab Julio pontifice ad Eusebianos Antiochiam missi sint. Omissis variis recentiorum sententiis, ex Atha­ nasio ipso, a quo solo lux in tantis tenebris oriri queat, rectam historiae seriem et temporum rationem statuere conabimur.
    V. Presbyteros ab Athanasio et a synodo Alexandrina Romam missos cum Eusebii legatis coram Julio pontifice anno 340 congressos esse jam diximus, neque res in dubium veni posse videatur. Utriusque autem legatis id petentibus, synodus Romae a summo pontifice indictur, ut testatur Julius in hac epi­ stola, num. 33. Eusebiani vero rerum a se improbe gestarum conscientia 95 exigatui, ut Romanae sy­ nodi decreturn praeverterent, Antiochia convenienti initio anni 341, ibique synodum celebrarent, de qua pluribus in libro De synodis age mus ; hinc Gregorium Arianum militari manu stipatum Alexandriam epi­ scopum mittunt, cujus furorem ut vitaret Athanasius , Romam se contulit, post festum Paschae ejusdem anni 341. De duplici autem ejus Romam profectione ne verbum quidem apud Athanasium reperias, licet pluries ille de suo Romae adventu mentionem faciat et maxime in Apologia ad Constantium , ubi res a se tunc temporis gestas ordine recenset ; ut mirum sit eruditos viros, eum bis Romam venisse nulla co­ gente necessitate existimasse. Nec est quod Socratis testimonio moveamur, qui duplicem Athanasii Ro­ mam profectionem memorat : is enim tantam rebus hujusce temporis affert perturbationem , ut vix quidquam certi ex ejus Historia statui possit, quod infra pluribus demonstratur. Octodecim autem men­ sium, quos Athanasium Romae versatum memorat Julius, initium rectissime ducitur ab ejus post Gre­ gorii invasionem Romam adventu, ut ex sequentibus palam erit.
    VI. Cum Romam advvenisset Athanasius, Julius papa legatos misit Elpidium et Philoxenum presbyteros, ad Eusebianos Antiochiae coactos , quibus diem dicebat ut se ad synodum Romae celebrandam confer­ rent, de rebus contra Athanasium gestis rationem redditur. Porro legationem Elpidii et Philoxeni, post Gregorii intrusionem et post Athanasii Romam adventum factam esse, testatur ipse Athanasius in Epistola ad solitarios, non longe ab initio. Legati Julii, qui circa mensem Maium anni 341 Roma profecti sunt, ultra conditum diem ab Eusebianis detenti , mense tantum Januario anni 342 sunt dimissi. Quos media hieme profecios verisimile est diutius in itinere fuisse. Roman cum advvenissent et Eusebianorum litte ras arrogantie et querelarum plenas Julio obtullissent, Romanus pontifex, ne Patres ibi numero 50 coacti Eusebianorum protervian aegre ferrent, litteras aliquantum temporis apud se servavit, ut ipse in epistola sua testatur, sperans ex Eusebianis quosdam tandem venturos esse et ad meliorem frugem se repercutros. Sed cum nullus accederet, litteras tandem Patribus eo congregatis aperuit. Hinc synodus, examinatis Athanasii, Marcelli, Asclepae aliorumque episcoporum causis , eos nulli ex objectis criminibus obnoxios declaravit, et ad communionem admisit, Julioque episcopo curam reliquit Eusebianis rescribendi. Porro legatorum mora in tanto itinere adversa tempestate conficiendo ; haud modicum illud tempus quo litteras a legalis oblatas apud se Julius retinuit ; tempus item a synodo Romana insumptum in examinandi s Athanasii aliorumque multorum causis , nos facile deducent a mense Januario anni 342, quo legati An­ tiochiam profecti sunt, ad Octobrem vel Novemberm ejusdem anni. Eoque pacto consiliuntur octo decim menses quos Athanasius Romae commoratus est , nempe a mense circiter Maio anni 341, quo tempore eum illuc advvenisse certum est, ad Octobrem vel Novemberm anni 342, quo Julius Eusebianis rescribens Athanasium per annum et dimidium Romae commoratum testatur. Quae item fuit Valesii sententia.
    VII. Neque minus certum videtur unicam tantum pro Athanasii causa synodum Romae coactam fuisse. Quam enim celebratam nonnulli volunt anno 340, postquam Macarius, Maryrius et Hesychius ab Eusebio legati Roman veniissent, nullam fuisse ex ipsis Julii verbis palam est. Objurgat enim Julius Eusebianos, quod ad synodum Romanam accedere renuissent, quam ipsimet sui legati postulassent. De qua, quaeso, synodo hic agit Julius, nisi de ea quam Eusebianis postulantibus, ipse per legatos suos ad annum 341 indicaverat, quae ob Eusebiamorum contumaciam ad 342 dilata est? quod ex Julii verbis num. 30 liquido consta t ; conqueritur enim ille quod Eusebiani judicio a se indicate synodi praevertissent ; praeverterunt autem, ut in confessso apud omnes est, in synodo Antiochena initio anni 341, quando Gregorium Alexan­driam episcopum miserrunt. Hinc palam est, synodum quam Julius anno 340 indicaverat, non eundem, sed sequenti anno celebrandam fuisse, quae tamen ob Eusebianorum proterviam ad annum 342 dilata est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Layout: uma coluna com cabeçalho e rodapé. Transcrição literal respeita ortografia tipográfica aparecida no original digitalizado; quebras de palavra e hífens mantidos conforme visíveis. Numerais de paginação mantidos no cabeçalho. Algumas palavras suprimidas por mancha ou difícil leitura foram estimadas com cuidado; onde ilegibilidade absoluta não ocorreu, não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>