<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    S. ATHANASI. OPP. PARS I. - HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,900">
    rerum ordom ac per omnes regiones idolorum sa-
    persitione illigati errabant, nullosque alios deos
    praeter idola Agnoscebant: nunc vero per univer-
    sam terram vanor idolorum cultu relicto, ad Chri-
    stum confugiant, quem et Deum venerantes, per
    eum ad Patris quem non noverant cognitionem
    perveniunt. Quodque in primis mirum est, cum
    varie et prope infinitae sint religiones, praerimun-
    que idolum singulae regiones habeant, nec possit
    is, quem Deum appellant, proximun transgredi
    locum, ut vicinus ad se colendum alliciet, quinque
    qui rix intra proprios fines colatur (nemo enim
    vicini deum colebat, sed proprium singuli serua-
    bant idolam, quod et omnium esse Doninium exi-
    stimabant); solus Christus et unus et ubique idem
    apud omnes adoratur, atque ita quol idolorum in-
    firmitas efficere nequiverat ut saltem proximos ae-
    colas ad se adducerent, Christus id ipse effecit,
    qui non vicinis tantum sed universo plane orbi
    persuasit ut se 71 unum ac unumidem Dom i-
    numm, et per ipsum, Deum suum Patrem cole-
    rent.
    
    47. Et vero olim quidem omnia delis oraculorum
    plena erant, falsasque hominum opinione. Delpho-
    rum, Dodonae, Beotiae, Lyciae, Libyae, Aegypti et
    Cabirorum oracula, nec non Pythiae omnibus admi-
    rationi erant: nunc autem ex quo Christus ubique
    praedicari coepit, penitus delescit illorum insania,
    nec ullas amplins inter eos vates reperitur. Olim
    daemones variis aspectis hominum mentes decipie-
    bant, ubique et flauis, lignis aut lapidibus in-
    sidentes, stultos mortales praestigiis percellcbant:
    iam vero post divinum Verbi adventum, evanuerunt
    hujusmodi fallaciae. Siquidem solo crucis signo al-
    hibio omnes ille daemonum fraudes repelluntur.
    Olim caeci homines, Jovem, Saturnum, Apollinem et
    heroas apud puetas adeo celebratos deos esse ar-
    bitralabatur, eosque miserrando errore colebanr: at
    ubi Salvator inter homines apparuit, illos morales
    homines esse amotis involucris manifeste patuit, et
    solus Christus ex cunctis hominibus Deus verus,
    Dei Deus Verbum agnitus est. Quid vero de arte
    magica, quam illi tamiopere deminarunt, dicemus?
    Neque illa quidem ante Verbi adventum, apud Aegy-
    ptios, Chaldaeos et Indos maxime valebat et vige-
    bat, spectanlesque miro affleciebant stupore: verum
    veritatis praesentia et Verbi adventu ipsa quinque
    convicta ac prorsus destructa est. Quod autem ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,900">
    τοῦ θεοῦ σοφια ῥη̋ τῆ̋ ταυτῆ̋ ἐξαφανίσας· Πλεῖσ-
    των γὰρ πίστε ͂ τῳ οἰκουμένῃ και πᾶς τόπος τῆ̋ θρησκεία̋
    τῶν εἰδώλων ἐπλανήτο, και οὐδὲν ἄλλο ἦ τ᾽ εἰώθα
    θεοὺ̋ ἐνομίζον οἱ ἀνώμαλοι· νῦν δε κατὰ παν̋αν τῃ̋
    οἰκουμένη̋ τη̋ μὲν τῶν εἰδώλων λατρειαν ῥαχ-
    ταλειπαίνουσιν οι ἀνθρωποι, ἐπι δε τὸν Χριστον κα-
    ταφεύγουσι, και θεὸν αὐτον προσκυνοῦντες, διε αὐτο̋
    και ὠυ̋ ἰδε̣σαν Πατρᾶ̋ γινώσκουσιν. Και τὸ φη-
    θαμον, διαφορων ἐντων και μυριων σεσαρτισμεν-
    ων ἰδικων τοπ̋ τὸ ἑκον ἔχοντος εἰδώλων, και μὴ
    ἱσχύοντο͂ς τοι̋ παρ̋ αὐτοι̋ς λεγομένῶ θεοι̋ τον Τάτ-
    σιον περιοριζαν τοπον, ὥστε και τοὺς ἐκ γενοτων
    πειθαι ἑκειων αὐτο̋, αλλα μολις και ἐν τοῖ̋ ἰδιοι̋
    θρησκευμένοι̋ (οἳδε̋ γὰρ ἁλλοι̋ τὸν τοῦ γενοτο̋
    ἔξοχετον δεον, ἀλλ ̓ ἑκαστος τὸ ιδιον ἐπλαττεεν ἐθθλον;)
    νομίζον τῶν πα̋των αὐτο̋ κύριον (67) ἐἴνα· μόνος
    ὁ Χριστὸ̋ παρα παν̋ ἑι̋ και πανταχοῦ̋ ὁ αὐτος
    προσκυνεῖται· και ὃ μὴ δεδιώγνται τῶν εἰδώλων τὴ
    σαθέται ποίησαι, ὥστε καὶ τοὺ̋ πλησιον οἰκούντα̋
    πεισαι (68), τοῦτο ὁ Χριστο̋ πεποιηκεν, ὁ͂ μόνον·
    τοὺς πλησιον, ἀλλα και πάσαν ἀπλῶς τῆν οἰκουμένη̋
    παίσασ Ἐνα και τὸν αὐτὸν Κύριον εἰδειν, και δι᾿ αὐτοῦ
    θεον (69) τὸν αὐτοῦ Πατε̋ρα.
    
    47. Και παλαι μεν τα πανταχοῦ τῆ̋ ἀπατῆ̋ τῶν
    μαντειων ἑπεπληρου, και τα ἐν Δελφοι̋ και Δοδῶνη̋
    και Βοιωτὶα και Λυτοὶα και Λιβυη και Αἰγυπτ̋ και
    Καβειροις μαντεύματα και ἡ Πυθία ἐθαυμάζετο τῆ̋
    φαντασιᾶ̋ τῶν ἀνθρώπων· νῦν δε ἀφ ̓ ὁ Χριστον κατ-
    αγγέλλεται πανταχοῦ, πεπημμυκαι και τοὺτο͂̋ ἡ μανις,
    και οὐκ ἐστιν ἔτι παντων ἡ αὐτο̋ (70) ὁ μαγεὺς ὁμοιω-
    της. Και πάλαι μεν θαλζονες ἐξαντισολοχον̋ τοὺς
    ἀνθρωπους, προκαταλαμβανο̋ τυπας ἡ ποταμο̋
    ἡ ξυλα ἡ λιθους, και οὕτω ταλ μαγγενειας ἐξελειπ-
    το τους ἀφρονας· νῦν δὲ τῆ̋ θείας ἐπιϕανειας τοῦ
    Λόγου γενομένης πεπαιυται τοῖων η̋ φαντασιᾶ.
    Τῷ γερ ὁμῃρου τοῦ σταυρου και μόνον ὁ ἀνθρωπο̋
    κρώμενος, ἀπλαυσίων τοὺτων τὰς ἀφασια̋. Και πάλαι
    μεν τοὺς παρα ποιηταις λεγομενα̋ Δῖα και Κρόνον
    και Ἀπολλωνα και Ἡρας (71) ἐνομίζον οι ἀνθρωποι̋
    θεους, και τοὺτου̣̋ ἐπλάνιωτο ὕμονες: α̋ ἔπ ι ̣ τ̣ ο̋
    Σωτήρὸ̋ εν ἀνθρώποι̋ ϕανεντο̋, ἐκεινοι̋ μεν ἠγνυ-
    ψαν (72) δυντο͂̋ ἀνθρωποι θυγοι, μονῶ̋ δε ὁ Χρι-
    στο̋ ὁ ἀνθρωπο̋ εἰςγνωρισθη θεος αληθινος, θεος θεος
    Λόγος. Τι δε περι τῆς θαυματαγομενῆs παρ ̓ αὐτοις μα-
    γειας ἀν τις εἰποι· ' ὁτι πρὶν μεν ἐπισημησαν τὸν
    Λόγον, ἠσχῆσον και ἐνήργησε πρὸ Ἀλυγν͂σιν και Χαλ-
    δαιους και ᾿Ινδους, αὐτῷ, και ἐξεπεπτα τοὺς ὄρνιθας·
    τη̋ δε (73) παρουσίας τῆς ἀληθείας και τῆ̋ ἐπιφανει-
    ας τοῦ λόγου διη̃λύφη και αὕτη, και καταργηθῃ παν-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    (67) Sic ex ms. Seguer. correximus. Alii enim et
    editi aurōn habent.
    (68) Haec verba, ὅστε χάν τοὺ̋ πλησιον οἰκούντα̋
    πεισαι, desiderantur in Seguer. Gobler. et Felckm.
    1 anon.
    (69) Seguer. hic addit. art. τόν.
    (70) Gobler. Felckm. 1 anon. omittunt εν αὐ-
    τοῖ̋.
    (71) Kal Ἡρωα̋ habent Angliae Basil., Gobler.,
    Felckm. 1 anon. Seguer., et legerunt interpretes;
    alii omittunt.
    
    (72) Sic Seguer Gobler. et Felck. 4 anon. Alii
    veru et etiam, ἐγνωσθη. Paulo post idem et Angelic.
    habent ἐγνωσθη, alii, ἐγνωσθη. Didi. Gobler.
    Felckm. 1 anon. et Seguer. habent, Ἐως ἀληθινὸν
    θεος θεος Λόγος. Anglic. θεος ἀληθινὸν θεος θεος
    Λόγος. Alii et ceteri, θεος ἀληθέῶ θεου Λογος. Om-
    nionis versit, Deus verit Dei Deus filius. Ambrosius
    Carnath. Deus verus, Denique filius.
    (73) Sic Seguer. ut et legisse videuntur Omnibomus
    et Ambros. Alii vero et editi pro particula δε, arti-
    culum του menuscule habent.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página mista latim e grego. Notei abreviações e sinais de edição crítica no rodapé; mantive a ortografia impressa; usei [ilegivel] quando necessário (não aplicável).</notas>
</pagina>