S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

minus clara, secunda vice; submissa denique, A τὸν τρίτον χατώτερον τιθέντα. ᾿Αλλ’ ἄπαγε τῆς ἀνοίας

tertia vice : deindeque prima sanctitate Dominum
significari, secunda subjectionem indicari, tertia
deinum inferiorem designari ordinem. Verum apage
hominum Deo invisorum insaniam. Nam laudanda
colendaque et adoranda Trinitas, una et individua
esi, nec ullam figuram habet, sed absque confu-
sione conjungitur, quemadmodum ejusdem 'uuitas
distingultür absque divisione. Nimirum veneranda
illa animalia, trina ista Sonctus, sanctus, sanctus
iteratione tres. perfectas denotant hypostases ;
quemadmodum cum semel vocem. Dominus. pro-
ferunt, unam indicant substantiam. Qui ergo uni-
genitum Dei Filium minorem faciunt, hi ipsum
Deum suis blasphemiis lacessunt, quippe qui prave
de ejus perfectione sentiant, eumque imperfectum
argwant : seipsos autem gravissimi profecto sup-
plicii reos constituunt, Quisquis enim blasphemiam in
quamlibet hypostasim audebit proferre, is veniam
neque in boc. seculo neque in futuro poterit obti-
nere. Verum potest Deus oculos cordis ipsorum
aperire ad solem justitize perspiciendum, ut illo

cognito, eumdem, quem olim repuliabant, constanti animi pietate nobiscum

τῶν θεοστυγῶν καὶ ἀφρόνων (800! 'H γὰρ πανύ-
βνητος καὶ σεῤάσμιος χαὶ προσχυνητὴ Τριὰς μία καὶ
ἀδιαίρετος καὶ ἀσχημάτιστος. Συνάπτεται δὲ ἀσυγ-
χύτως, ὥσπερ καὶ ἀτμήτως ἡ μονὰς χωρίζεται. Τὸ
γὰρ τρίτον τὰ τίμια ζῶα ταῦτα προσφέρειν τὴν δο-
ξολογίαν Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος λέγοντα, τὰς τρεῖς (81)
ὑποστάσεις "τελείας δειχνύντα ἐστὶν, ὡς xal ἐν τῷ -
λέγειν τὸ (82), Κύριος, τὴν qiíav οὐσίαν) δηλοῦσιν.
Οἱ τοίνυν ἐλασδοῦντες τὸν μονογενῆ τοῦ Θεοῦ Υἱὸν
εἰς Θεὸν βλασφημοῦσι, τὴν τελειότητα χακχοδοξοῦν-
πες, xal ἀτελῆ διαδάλλοντες " xal χολάσεως pei.
στης ἑαυτοὺς ὑπευθύνους. χαθιστῶσιν, Ὃ γὰρ εἰς
ὁποτέραν -τῶν ὑποστάσεων βλασφημιῶν οὐχ ἕξει ἄφ-
εσιν οὔτε ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι.

Β Δυνατὸς δέ ἔστιν ὁ Θεὸς ἀνοῖξαι τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς
* xapbla; αὐτῶν πρὸς κατανόησιν τοῦ ἡλίου τῆς δι-

χκαιοσύνης. ἵν᾽, ἐπιγνόντεςι ὃν πάλαι ἠθέτουν, συν-
τόνῳ τῷ τῆς εὐσεδείας λογισμῷ σὺν ἡμῖν αὐτὸν δο-
ξάσωσιν, ὅτι αὐτοῦ ἐστιν ἡ βασιλεία, τοῦ (85) Πα-
«ρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος νῦν καὶ εἰς
τοὺς αἰῶνας. 'Aufyv.

laudent, quoniam

ipsius est imperium, Patrís videlicet δι Filii et Spiritus saucti, nune et in secula, Amen.

IN ENCYCLICAM AD EPISCOPOS EPISTOLAM
MONITUM.

V, Post Tractatum in illud : Omnia mihi tradita sum a Patre, etc., opportune subsequitur Encyelica ad
eyiscopos epistola, anno $41 conscripta, que gravissimarum. causa. disceptationum hactenus exstitit. Non-
unili enim vitium in editis jure suspicati, Gregorium semper pro Georgio qui passim. illic occurrebat, Pistum
semel pro Gregorio substituendum putarunt : alii veterem pro virili vindicarunt lectionem. Nos vero peran-
tíqui Regii codicis ope egregium hoc Athanasii opus sua. integritati reddidisse, ac nna huic tapte questioni
finem imposuisse putamus, Verun ut intelligatur quid opero: in hac epistola inslauranda contulerimus, res
est altius repetenda. '

ll. Postquam ex Galliis reversus. fnerat. Athanasius , Constantii. imperatoris auctoritate. freti , Eusebiani
Pistum Alexandrie Arianorum episcopum constituerunt. Sed rei indignitate commoti cum ipse Athanasius,
tum alii A gyptii presules, Eusebianorum audaciam ubique pervulgarunt, deque tanta injuria. apud omnes
episcopos conquesii sunt.* Eusebiani vero cum conperissent male ubique audire Pisti ordinationem, eumque
velut intrusum. communi omnium calculo damnari, coacta Ánticchie ayuodo. anno 3413, Gregorium. item
Arianum Pisto subrogant , Philagriique ducis prasidio [ulium. Alexandriam. mittunt : in. cujus ingressu
illa commissa sunt flagitia que per totam hanc epistolam recensentur. Athanasius euim , cum aese ex urbe

*que tanto iumultu proripuisset, de rebus Alexandrie gesiis epistolam scripsit, non ad omnes. orthodoxos,
at veleres ferunteditiones, sed ad universos orbis eyiscopos. Neque vero. hic unus error amanuensium vitio
irrepsit, nam omnes tam editi quam manuscripti , unico Regio excepto, Gregorii loco Georgium semper ha-
bent, errore. scilicet. ex nominum similitudine orto : omnes item editi et quidam manuscripti, Pisti loco,
Gregorium habent. Que. res densissimas huic historie tenebras offudit. Αἱ genuinam. esse codicis Regit
leciáonem hacque epistola Gregorii, non vero Georgii , intrusionem enarrari , certum. habewus, 1. Namque
flegius codex ceteris prestat cum antiquitate tum fide, quod alibi passim. obsereatur. ἃ. Preter. Regium,

(80) Regius et Seguerianus post θεοστυγῶν, addunt (85) Regius, Seguerianus, οἱ Basil, art. τοῦ hic
xai ἀφρόνων, quie alij et editi omittunt. et in sequentibus. omittunt, Ibid. Scguerianus, νῦν

81) Τρεῖς deest in Regio et Seguer. καὶ ἀεὶ, xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. Re-
ὧν Reg. Seg. et Basil. art. τό addunt, quem alii — gius et. Basiliensis νῦν καί omillunt. Βερίαθ addik

οἱ editi omittunt. Mox. iidem voeem μίαν omittunt, — quoque in fiue, ἀμὴν.
Quai alii et editi babent,

Digitized by Google
