<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EPISTOLA ENCYCLICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,520">
    Anglicanus codex numero 6, Pistum, non Gregorium habet, quo item modo legisse Nannium infra dicemus. Al
    si hoc loco Pistus legatur, consentunt omnes Gregorium alias ubique legendum esse: nam eodem numero
    Pistus decessor dicitur ejus ad quem haec historia pertinet, Pistum autem apud Arianos Gregorii decesso-
    rem 87 habitum fuisse nemo ignorat. 3. Episcopus de quo hic agitur, Philagriio Aegypti praefecto oppu-
    lante, Alexandrinam sedem invaisse dicitur: quod recte quidem Gregorio convenit, at non item Georgio,
    qui Cataphroni Aegypti praefecti ope Alexandrinam occupavit sedem. 4. Episcopus de quo haec agi Epì-
    sola ideo ordinatus est quod ejus decessores omnes Ecclesiae praesules damnassent, et episcopatus adipis-
    cessent. At qui, quaeso, hoc ad Georgium referas, qui septem tantum annos post Gregorii decessoris sui
    obdium ab Arianis ordinatus est? 5. Athanasii calamitas ab Eusebianis sibi illatas recenses, de solo
    in Gallia cersilio mentionem facit, cur rero tacuisset illud graviss longiusque cessilium qum ante Georgii
    intrusionem octo circiter annos, iisdem Eusebianis auctioribus afflictus est? 6. Inter ea quae a Julio Ro-
    mano, pontifice de Gregorii Alexandriam ingressu infra in Apologia narrantur num. 30, et ea quae in
    presenti Epistola recenset Athanasium, tanta intercedit similitud, ut vel, hinc Gregorii intrusionem hoc
    loco narrari nemo eat inspicias. Ecce Julii verba: Καθὼς οἱ ἐπίσκοποι ἐτράφησαν, ἡ ἐκκλησία ἐμπρησθῆν
    ὑπένευεν, παρθένοι ἑγυμνώθησαν, μοναχόντες κατεπατήθησαν, πρεσβύτεροι καὶ πολλοὶ τοῦ λαοῦ τινι-
    ὁσθρησαν. Prout episcopi scripsere, incendium passa est ecclesia, virgines denudatae, monachi conculcati,
    presbyteri et ex populo multi plagis lacerati. His quan simillima in hac epistola, num. 3, leguntur: 'Η περὶ
    ἱκετίας καὶ τὸ ἅγιον βαπτιστήριον πυρπολεῖται..... παρθενοι ἁγια καὶ ἀμφαντοι ἐγυμνώντο.....
    μοναχόντες κατεπατοιύντο καὶ ἀπεθνήσκον. Ecclesia et sacrum baptislerium incendium...... sanctae et
    immaculate virgines nudabantur..... monachi conculcati expirabant. Et num. 4. πρεσβύτεροι καὶ
    λαϊκοὶ ἐξέθρασσαν, presbyteri et laici plagis lacerabantur. Utrinque vides ecclesiam incensam, utrinque
    virgium denudationes, monachos conculcatos, presbyteros' et laicos plagis laniatos, ut nihil ambigues
    eundem ingressum uroibique narrari. Nec tamen differtior in ingressu Georgii quedam his similia gesta
    esse: al de incensa ecclesia, vel de monachis conculcatis nihil in illius intrusione legitur. Demum episco-
    pus, de quo hic agitur, ab Eusebio et sociis ejus missus est, qui Eusebius eum quatuordecim annis ante
    Georgii intrusionem vita functus sit, quomodo potuit Georgium illo misere? Illud autem oi περὶ Euseb-
    iov, quod passim in hac epistola occurrit, semper Eusebium significat, nonnunquam solum, sed saepius
    cum selectoribus suis. Neque enim sequaces Eusebii jam defuncti, usquam apud Athanasium, oi περὶ Εὐ-
    σέβιων vocantur: sed κοινοντ[' ] τῶν περὶ Εὐσέβιον, Eusebii socii, ut infra in Apologia, vel κληρονόμοι τῆς
    αὐταδελφη τoῦ Εὐσεβίου, haeredes impetatis Eusebii, saepe in Epist. ad solitarios. Sed quid plura? Si cui
    reu aliqua sat explorabam ultra indignare placeret, is conferat historiam ingressus Georgii Alexandriam
    cum hac epistola, eaque in plurimis aliis praecipuisque rebus inter se discrepante comperiet. Hoc de ger-
    mano hujus epistola contextu dicta sunt.
    
    II. Al quaedam disquirenda superserunt. An scilicet a tota synodo Antiochena missus sit Gregorius,
    an solum ab Eusebianis post solutam synodum illic remanentibus, quod in libro de synodis commodious
    expendemus. Nam Athanasii post annum ex Galliis reditum bis Alexandriam Roman veletir, et an duplex
    synodus a Julio Romano pro causa Athanasii sit celebrata, quod utrumque in sequenti Monito ad Apologiam
    disquirendum veniet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="40,520,500,980">
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ
    Του μακαριου Αθανασίου επισκόπου 'Αλεξανδρείας (84).
    Τοῖς κατὰ τὸπον συλλαβευοροις, κυρίοις ἀγαπητ-
    οῖς, 'Αθανάσιος ἐν Κυρίῳ χαίρειν.
    
    1. 'Α μεν πεπλήσφαμεν, δεινὰ καὶ αἰσχρὰ ἐστι, καὶ
    ὡς ἔστιν περαιτέρω (85) αἰτῶν μυνηούεσθαι· ἵνα δὲ
    ταχύτερον τὰ δεῖνα τῶν συμβεβηκότων γνωσθῆ-
    ναι (86) δυνηθῇ, καλὸν ἦτο συμμοῦστα ἱστορίας ἀπὸ τῶν
    Γραφῶν μνημονεύσαι· Αὐτὸ ποτε Λευτρης, ἀδελφρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,520,960,980">
    EPISTOLA ENCYCLICA
    A
    Beati Athanasii episcopi Alexandriæ.]
    
    Ad omnes ubique comminisros, dominos dilectos,
    Athanasius in Domino salutem.
    
    1. Usque adeo atrocica et intoleranda sunt quae sus-
    sinuiimus mala, ut pro rei gravitate enarrari ne-
    queant. Ut autem rerum in nos gestarum indignitas
    citius dignoscatr, opera pretiun duri historiam
    ex Scripturis petilam recitare. Vir olim levita,
    
    δεύτερον τοῦ Μάτου μηνός. Hic sermo in memoriam
    hujus sacri legitur secunda mensis Maii.
    
    (85) Sic Regius, Basilinensis, Anglicanius, et
    Felcknanni anonymus S. Editi vero est, cui 'Εστι
    ἐπάξιος.
    
    (86) Sic Regius, Anglicanus, Felcknanni 2 ano-
    nymus, Basilinensis, et Felcknanni 5 anonymus,
    quem illud ultimo, γυμνωσίχην. Edit. Com., τὸν συμ-
    θεσθῆταν δυνηθῇ. Edit. Paris. perperam correxis
    sic, τὸν συμβεβηκότας δυνηθῇ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto misto latino e greco. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas conforme original; alguns sinais diacríticos gregos transcritos aproximados. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>