<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    ORATIO DE INCARNATIONE VERBI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,920">
    πώσει τὸν Κύριον. Εἰτε γὰρ τις ἀναβλέπειν εἰς τὸν
    ουρανὸν βουλέεται, ὅρα τὴν τοῖσιν διακόσμησιν ἐκεῖ
    σε δύναται μὲν εἰς τὸν οὐρανόν, εἶ ἀνθρώποις δὲ
    μόνον ἀνακυπτεῖ, ὅρα τὴν διὰ τῶν ἔργων ἀσύγκρη-
    ταν αὐτοῦ πρὸς ἀνθρώπους δύναμιν, και γνω̂σεται
    τοῦτον ὲν ἀνθρώποις μόνον θεὸν Λόγον (60)· εἰτε ἐν
    δίκαιοῖς τις ἀναπαύσεσιν, καὶ περὶ τούτους ἐπήτηται,
    ὅρα τούτων ἐλαύνοντα γόνους, και κρίνει τούτων αὑ-
    τῶν εἶναι θεοστυπὴς· εἰτε ἐς τὴν τῶν ὑδατῶν βεβυ-
    σχισται φύσιν, και νομίζει ταῦτα θεὸν εἶναι, ὥσπερ
    Αἰγυπτιοῖ σώζουσι τὸ ὕδωρ· ὅρα ταύτην μεταβαλλο-
    μένην τὴν αὐτοῦ, και γινώσκει τούτων εἶναι, κῆστων
    τῶν Κυρίων. Εἰ δὲ καὶ εἰς ἄλλην τις κατεβῆ, και πρὸς
    τοὺς ἔχει κατελθόντας ἥρωας ἐπετήται ὡς δεοὺς·
    αλλ’ ὅρα τῶν τούτων γεγόνευην ἀνατασσαν καὶ τὴν
    κατα τοῦ θανάτου νίκην, και λογίζεται και (61) ἐν
    λειψέσιν μόνον εἶναι τὸν Χριστὸν δηλωθὸν Κύριον
    και θεόν. Πάντων γὰρ τῶν τῆς κτισεως μερῶν ἥγηστο
    ὁ Κύριος, και ἀ (62) πάντα πάσης ἀπάτης ἐλευθέ-
    ρωσε καὶ ἐκλύσεν, ὡς Παῦλος φησιν· Ἀπεκαθύλισμ-
    νος τὰς ἀρχε̑ς και τὰς ἐξουσίας ἐθριμάσεν ὑπʼ
    τῷ σταυρῷ· ἦν μήτε τι ἀπατηθῆναι δυνατόν, ἀλλὰ
    πανταχοῦ τὸν ἀληθινὸν τοῦ θεοῦ Λόγον εὑρί.
    Ὅτω γάρ πανταχόθεν (63) συγκελευσάμενος ὁ ἄνθρωπος, και
    πανταχοῦ, τουτεστιν, ἐν ὁμοιρῷ, ἐν ἑαυτῷ, ἐν ἀνθρώπῳ,
    διʼ τῆς ἁψωλημένης τὴν τοῦ Λόγου δείκνυτα βλάπτειν,
    οὐκ ἔτι μὲν ἀπατάται περὶ θεοῦ, μόνον δὲ τούτον
    προσκυνεῖ, καὶ ὅτʼ αὐτοῦ καλῶς τὸν Πατέρα γνωίσκει.
    Τοιοῦτο μὲν οὖν καὶ Ἑλληνες εἰκόνας δισπωτήροι-
    παρʼ ἡμῶν ἐκ τῶν εἰκόνων· εἰ δὲ μὴ αὐτάρκεις
    εἰσι τοὺς λόγους ἠρήσαν περὶ αἰσχένων αὐτῶν, καὶ
    ἐκ τῶν ἑτʼ ἔθνεσι πάντων φανερῶς πταίνουσιν πιστεύουσιν
    ἐπὶ λεγόμενα.
    46. Ἰδέτε τῶν τῶν εἰδώλων θρησκειῶν ἔσχατον κα-
    ταληπόναι ἀνθρώπους, ἐι μὴ αφʼ οὗ γέγονεν ὁ
    ἀληθινὸς τοῦ θεοῦ θεός (64) Λόγος ἐν ἀνθρώποισι·
    Πῶς δε τᾶ παρʼ ̓ Ἑλλας και πανταχοῦ μαντεῖα πε-
    ναλσμα και κακηρυγμα, ἐι μὴ ὅτ ̓ μεχρι τῆς τῆς τερανε-
    ριακην ταυτὸν ὁ Σωτηρ; Πότε δὲ καταγιγνώσδεσθαι
    ἠδικα οἱ παρὰ ποσταῖς λεγομενοι θεοὶ και ἡρωες,
    ὡς μόνον ὄντες ἀνθρώπων θησαυ, εἰ μὴ ἀφʼ οὗ ὁ Κυ-
    ριος τὸ κατὰ τοῦ θανάτου τροπάιον περιδιασκεπτο, και
    ἕτερα ἔλαβε σῶμα τετηρηκεν ἀναιρετονος, ἀνασπασας
    αὐτὸ ἐκ τῶν νεκρῶν· Πότε δὲ τὰ δαιμονιων ἀπάτην και
    μαινα (65) καταργησθῇ, ἢ μὴ ὅτε τὸ θεοῦ δυ̃να-
    μις, ὁ Λόγος, ὁ πάντων και τοῦτων δεξιοτῆς, διὰ τὴν
    τῶν ἀνθρωπινων ἀσθενειαν ὑπεραχθῆ, ἐπὶ τῆς ἐφα-
    μπ͂; Πότε δε τῆς μαγείας τέχνης και τὰ διδασκαλεῖα
    ἠρξαντο καταπατεῖσθαι, ἐι μὴ τὰ τοῦ θεοφα̑τα του̑
    Λόγου γεγόνε ἐν ἀνθρώποις; Και ὅλως (66) πότε τῶν
    Ἑλλήνων τό σοϕιᾳ μεμερίσμεται, εἰ μὴ ὅτε ἡ ἀληθὴς
    Coloss. II, 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,920">
    et pulchritudinem intueatur. Sin autem caelum con-
    templari non queat, dummodo oculos ad homines
    convertat, ex operibus infinitam ejus prae homo-
    nibus potentiam agnoscat, solumque illum inter
    homines Deum Verbum esse fabetitur. Quod si a
    daemonibus delusus, 70 eorum vim admirentur, eos
    ab illo pelli videt, ac proinde illorum esse dominūm
    non difficilius credit. Si vero in aquarum natu-
    ram immersus, eas Deum esse existimet, ut Aegyptii
    qui aquam venerantur; eam ab illo mulatam cer-
    nens, Dominum aquarum creatorem esse statim
    concludit. Quin etiam si ad ipsos usque inferos per-
    venerit, et heroas, qui illuc descenderunt, lotidem
    vultii deos esse atomius arbitrantur: illum resurr
    B rexisse et mortem debellasse aspic­i­ens, non dubitat
    quin solus Christias inter illos verus Dominus et
    Deus habendus sit. Siquidem omnes mundi partes
    attingit Dominus, nec non ab omni errore eripuit, et
    coarguit, uti Paulus ait: Exspoliatis principatibus ac
    potestatibus, triumphanti in cruce; ne quis dein-
    ceps posset decipi, sed ubique verum Dei Verbum
    invenerit. Ita enim homo undique conisritus, et
    ubique, hoc est, in caelis, in inferis, in homine
    atque in terris, explicatam cernens Verbi divina­
    tem, non amplius in cognoscendo Deo decipitur,
    sed solum Verbum adorat, et per Verbum cogni­
    tionem Patriis praeclare assequitur. His igitur con-
    sentaneis rationibus gentiles non male resellemus,
    quas si sufficere non putant ut pulchore ipsi afficia­
    tur : saltem ex his, quae in omnium conspectu ap-
    parent, vera ea esse quae diximus persuasum ba­
    beant.
    46. Enimvero quandam homines idolorum su­
    persitionem deserere coeperunt, nisi a quo verus
    Deus Dei Verbum homo factum est? Quandonan
    Graecorum et totius orbis oracula cessavere et lav­
    nuere, nisi poslumquam Salvator se in terris pale­
    fecit? Quandonan poetarum dii et heroes, homines
    tantum esse deprehensi ac convenieni caperunt, nisi
    ubi Dominus tropaeum de morte consiecit, et corps
    quod acceperat a mortuis excitans, incorruptum
    servavit? Quandonan fraus et furor daemonum
    coepit desipici, nisi cum Verbum, Dei virtus, ou­
    niam nec non illorum Dominus, hominum infir­
    maten miseratus, in terra apparuit? Quandonan ars
    et scholae magicae conculcatae sunt, nisi post divi­
    num Verbi apud homines adventum? Denique
    quandonan gentilium sapientia stulta facta est, nisi
    cum vera Dei sapientia seipsam in terris nolan
    reddidit? Olim siquidem homines per totum terra-
    (64) Vovens θεός non habet ms. Segner. nec eam
    exprimunt interpretes. Paulo post Segner. Basilien-
    sis. Anglic. et Felckin. 2 anon. μαντεῖα habent :
    alii et editio Commel. μαντεῖα.
    (65) Sic Seguer. Auglic. Basil. et Felckin.2 anon.,
    et ita legerunt Omnimohus et Ambrosius: alii vero
    et editio Commel. μαντεῖα.
    (66) Kai ὅ̑ως non habent Gobler. et Felck. 1
    anon.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="250,920,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas críticas e referências entre parênteses preservadas literalmene; alguns caracteres de notas em grego foram mantidos. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>