<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    ORATIO DE INCARNATIONE VERBI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,900">
    ἵνα ἅπορον ἦν κατ᾽ αὐτοὺς διὰ τῶν τοῦ σώματος ἔρ-
    ταν τὸν Λόγον γνωρίζεσθαι, πάνε ἄπορον ἂν εἴη ἐκ
    τῶν ἔργων τοῖς πατρὸς γνωκώσθαι τούτου. Ὅπερ
    γὰρ ἐν τῇ κτίσει ἔν, οὐθὲν τὰ τῆς κτίσεως μεταλαχ-
    θάνει, ἀλλὰ μᾶλλον τὰ πάντα τῆς αὐτοῦ δυνάμεως
    μετέχει (48)· ὅτι καὶ τῷ σώματι ὄργανον χρήσ-
    μος, οὐδενὸς τῶν τοῦ σώματος μετέχει, ἀλλὰ μᾶλλον
    αὐτὸς ὑπὲρ τῶν σῶμα. Εἴ γὰρ ὅτι καὶ ὁ παρὰ τοῖς
    Ἐλλησι θαυμαζόμενος (49) Πλάτων φησὶν ὅτι `Ὅρων
    τὸν κόσμον ὁ νενησαμένος αὐτὸν χεριανώμενος καὶ
    καθιὼν ἐν τῇ τῆς ἁρμονίας διήνεκεν
    τόκον, καθίσας ἔτι τοὺς ὀλίκας τῆς ψυχῆς, βοη-
    θεῖ, καὶ ἄλλα τὰ πᾶσιῶτα διορθοῦται κ̓ ἐπὶ-
    στον λέγεται παρα μὲν, ἐπὶ πλανωμένης τῆς ἀνθρω-
    πίνοτρος, καθίσαι ὁ Λόγος ἐπὶ ταύτην, καὶ ἀνθρώ-
    πους πείθειν, ἵνα νεμφασθέντης αὐτῆς περισωθῇ διὰ
    τῆς συνεσερφόνης αὐτοῦ καὶ ἀγαθότητος;
    44. Ἀλλὰ τοὺς συγκαταθῆσονται μὲν τοιούτος αἱ-
    σχυόμενοι, θελήσουσι δὲ λέγειν, ὅτι ἐπεὶ τὸν θεὸν
    πειράσουσι καὶ σώσασθαι θέλοντα τοὺς ἀνθρώπους, νεύ-
    πισται μὲν (50) ποτίσαι καὶ μὴ σώματος ἐλάσασθαι τὸν
    τοῦτον Λόγον, ὡσπερ ὅν και πάλαι πεποίηκεν, ὃτε
    ἄνε ἴχ ἄντας αὐτὰ σύστη. Πρὸς δὲ ταῦταναῦτον
    αντίθεσιν ἐξῆλθον ἂν λεγείν ταῦτα, ἐπὶ πάλαι μὲν,
    οὐδὲν ὀξάση (51) ἀπρόσαχτος, νεύματος γέγονε
    χρειὰ καὶ βουλήσεως μόνης εἷς τῷ τοῦ παντὸς δη-
    μιουργῷ· ὡς δὲ γεγονὸς ὁ ἄνθρωπος, καὶ χρειὰ
    ἀπήγησεσίν ὁ τὰ μὴ ἔντα, ἀλλὰ τὰ γενόμενα θεραπευ-
    σα, ἀκολουθὸν ἦν ἐν τοῖς ἤδη γενομένοις τὸν ἰατρὸν
    καὶ σωτῆρα παραγγείλασι, ἵνα καὶ τὰ ἄντα θεραπευ-
    σῃ. Τέγονε δὲ ἀνθρώπου· διὰ τοῦτο καὶ ἀνθρωπέλιου
    ὀργάνῳ χέρειται τῷ σώματι. Ἐπεὶ, εἰ μὴ τοῦτον ἔδει
    γενέσθαι τὸν τρόπον, πῶς ἔδει τὸν Λόγον, ὄργανον θε-
    ῖον χαριεσθαι, παραγεγένεσθαι; 'Η τὸδὲν ἔδει τοῦτο
    λαβεῖν αὐτόν εἰ μὴ ἐκ τῶν ἤδη γενομένων καὶ χρη-
    ζόντων τῆς αὐτοῦ ὁσιότητος διὰ τοῦ ὁμοίου· οὐδὲ γὰρ
    τὰ οὖν ἔντα ἔχρησε σὑμπλῆρας, ἵνα καὶ προστάξῃ
    μόνων ἀρχέσθαι· ἀλλὰ ὁ ἤδη γενόμενος ἄνθρωπος
    ἰδιέπερετο καὶ παραπλήσιον· ὅθεν εἰκότως ἀνθρώπινον
    χέρειται καὶ ὀργάνων, καὶ ἐπὶ πάντα ἑαυτὸν ἐπέλ-
    σεν ὁ Λόγος. Ἐπεὶτα καὶ τοῦτο ἴσον, ἵνα τῇ γενόμενῃ
    φθορᾷ οὖς ἔξωθεν ἢν τοῦ σώματος, ἀλλ᾽ αὐτῷ προ-
    στεγνύει, καὶ ἀνάγκη τῇ ἀντὶ τῆς φθορᾶς ζῶπλαῖν.
    (48) Sic Anglic. Basil. et Sguer. Alii vero et
    editi, μεταλαμβάνει. Iuidem articulus τὰ ἀνὰ παν-
    τα ἐπιστὶ τὸ Gohleriano et Felckmanii 1 annotum.
    (49) Illa voces, ὁ παρὰ τοῖς Ἐλλεν. τοιαυτα; ζε-
    νος, desiderantum in Gohler. et Felckm. i ant. Mox
    ibid. Anglic. Gobler. Felckm. 1 an. et Sguer. lab-
    bent, γενᾶται; alii et editi, γεννᾶται. Ille autem lo-
    cus ex Plationis Politico excerptus est, ubi plura mul-
    taliter legitur: Ἀδὸ ὅτ' καὶ τὸν θεὸν ὃς ὁ κοσμήσα-
    ντος, καθορῶν ἐν ἀπνείρῳ ὄντα, περιεβόησεν· καὶ μή,
    γενοσθε, ὑπὸ παρχῆς διαλλαλεῖς ἐκ τῶν τῆς ἀν-
    δρώπευσης ἀπείρων ὄντα. τὸν δὲ παλιν ἔφραξας· αὗ-
    τοῦ ἀν ταῖκλων γειγνώσθεις, ταῦτ' νοσοπάσας καὶ λυ-
    θαν ἐν τῷ κατ᾽ αὐτὸν πορεῖ τοῦτον περιφέρω· στρέψας,
    κοπῶσαι τὴν, καὶ ἐπανορθείν, ἀθανάταν αὐτῷ καὶ ἀντῆ-
    ρῃ ἀπεργάζεσαι. Id est: iliaque Iune Deus qui
    humdum ornaverat, enim in angustias coniecit vi-
    dens, sollicitus ne ita male agiatus, præ tumultiu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    A luerint non hominis sed Dei esse opera quæ ab illo
    sunt. Quod si absurdum esse putant ex iis corporis
    operibus Verbum notum fieri, certe absurdum quo-
    que fuerit ipsum ex his quæ in universo agi e-
    gnosci. Et vero quæmdamodum in rebus creatis
    existentes, nihil earum fi participes, sed potius res
    eundas sine virtutis participes effici : ita etiam
    corpore non secus ac organo utens, nulla in re
    ejus efficitur participes, sed illud potius sanctum,
    reddit. Si enim Plato, quem tantopere admirantur
    gentiles, ait : Mundi auctorem, cum eum male agi-
    lacum et in periculo locum dissimilitudinis subeundi
    constitium cerneret, anime gubernaculis insiden-
    tem succurrere, omniaque errata emendare : quid
    incredibile apud nos dicitur, si errante humana na-
    tura, ei inseridit Verbum, et homo apparuerit, ut
    vexatam ac periclitantem, sua gubernatione et bo-
    nitale servaret?
    44. Verum fortasse pindore victi his tandem as-
    sentientur. At reponent Deum homines erudire et
    servare cupiemem solo nutu id debuisse agere, non
    autem ejus Verbum sibi corporis assumere, quemad-
    modum utique olim factum est, cum res ex nihilo
    sunt productae. Quibus non inepte responderi potest,
    olim quidem, quando nulla omnino res exisisteret,
    solo nutu ac voluntate opus fuisse ad mundum con-
    diendum; postquam vero factus est homo, exegitque
    necessitas ut non ea quæ non erant, sed quæ facta
    erant, curarentur : consentaneum erat medicum et
    servatorem ad res jam factas accedere ut ea quæ erant
    curaret. Aliqui factus erat homo : quapropter hu-
    mano instrumento corpore minimun uti debuit. Alio-
    qui si non ita fieri oportuit, quonam modo, qua-
    so, Verbum instrumentum uti volens, se gere de-
    buit? Vel unde illud accipere conveniebat, nisi ex
    his quæ jam facta erant ejunque divinitate per
    simile: corporis indiligabant? Nec enim ea, quae non
    erant, ægabant salute, ut ei tantum jubere satis
    esse posset : sed homo jam factus corrumpiebatur
    ac peribat ; quapropter convenerienter adhibendum
    Verbum humano usum est instrumento, ac seipsum
    in omnia expandit. Deinde illud quoque sciendum
    est, quod orta corrupio non extra corpus erat, sed
    ei penitus iuhaserat : unde necesse quoque fuit
    D dissolveretur, et in infinitum dissimilitudinis locum
    mergeretur : ad ejus gubernacula rursus sedet, par-
    pesque laborantes ac solutas ad pristinum sibi con-
    formem statum revocans ornamentaque et emendans,
    immoralem eum et semii experiem reductit. Ilac
    ibid. Nimium docet Plato, Deum post exactam au-
    ream Saturni statem, per quam huminum ipse rege-
    bat, eius gubernacula dimissse : quo facto, min-
    dum post multum temporis, variaque conversiones
    ita defecisse, ut pene periisset, nisi statim succur-
    risset Deus, ejusque iterum gubernacula prehendisset.
    (50) Seguer., Gobler. et Felckman. 1 anon., mó-
    vov
    (51) Sguer., οὐδαμοῦ. Paulo post, post vocem ἀν-
    θρώπος, dicest particula xai in Gobler. et Felckm. 1
    annot.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso bilingue: coluna esquerda em grego com notas críticas em latim/inglês; coluna direita em latim. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>