<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="44,20,957,84">
    494 S. ATHANASII OPP. PARS I.. - HISTORICA ET DOGMATICA. 495
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="44,84,498,922">
    et similis humana sint : ostendat qui voluerit et A probet homines superiores aelatis eadem fecisse. Sin autem non hominum sed Dei ei videntur et revera sunt opera , quid adeo inpii sunt infideles, ut illorum auciores Dominum non agnoscant ? Idem enim prorsus est ac si quis ex mundi operibus Deum ejus epificeim non cognosceret. Elenim si ex virtute qua omnia regit, ejus divinitatem agnoscerent, profecto non ignorarent ea, quae Christus per corpus effecit, non humana, sed Dei Verbi omnium Servatoris esse. Quod si convincissemul, quemadmodum Paulus ait, nunquam Dominum glorie crucifixissent 8.
    54. Quemadmodum igitur si quis Deum, qui ex natura invisibilis est, nec ullo modo videri potest, intueri velit, eum ex operibus intelligi et comprehendit : ita qui Christum mente non videt, saltem ex his quae per corpus agii eum intelligat, expendatque utrum illa humana sint, an Dei opera : eaque, si quidem humana sint, irrideat per me liceit : si vero non humana sed Dei sint, assentiautur igitur, nec quae ridenda non sunt ridere audeat : sed potius admirerur, quod per rem adeo vilen res divinae nobis patefactae fuerint, et per mortem immortalitas ad omnes pervenerit, ac denique per Verbum hominem factum, rerum omnium providentia ejusque administrator et auctor Dei Verbum cognitum sit. Ipse siquidem homo factus est, ut nos diu differer- mur : ipse seipsum per corpus videndum exhibuit, ut nos invisibilis Patris cognitionem acciperemus : ipse injurias sibi ab hominibus illatas sustinuit, ut nos immortalitatis haeredes institueremur. Nam ille quidem nihil laedebatur, quippe qui nec pati aliquid nec corrumpi posset, sed ipsum Verbum et Deus esset : at male affectos homines, propter quos et isla perferebat, in sua, ul ita dicam, impassibilitate 76 custodiebat et conservabat. Demum tot et tanta sunt, quae Salvator, humana natura assumpta, praeclare gessit, ut si quis ea enarrare vellet, idem profecto ageret ac si quis maris immensitatem contentus, ejus ductus vellet nummerare. Ut enim omnes maris ductus oculis non possunt comprehendii, quod uovi sibi semper succedentes sensum ejus qui illos nummerare conarentur fugiant : ita qui omnia quae Christus in corpore fecit percipere contenderet, ne cogitatione quidem ea posset complecti, cum plura mentem ejus praeterirent quam quae intellgessere arbitraretur. Satius est igitur non de omnibus velle dicere quorum ne pars quidem digne potest exprimi. Quapropter unius adhuc uenitisse ubique cuncta
    1 Cor. ii, 8.
    (4) Sic Basil. et Sequer. atque ita etiam legerunt Omninibus et Ambrosius Camald. Alii vero et editi, xal. Mos ibid. pro καταλαμβανέντων, Sequer. habet καταλαμβανάντων.
    (5) Gollerianus, et Felckmanni 1 anonymus, et ὁ οὖ, ἀλλὰ̃ Θεοῦ γινώσκομεν, μη γελάτω etc. Illidum αλλὰ ante ῥαλλον restitimus ex mss. Anglicano, Basilienis, Golleriano, Felckmanni 1, anonymo, et Segueriano.
    (6) Sic Seguerianus, Gollerianus, et Felckmanni 1 anonymus. Alii vero et editio Commcel. habent τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,84,957,922">
    καὶ τῶν προτέρων τοιαῦτα, καὶ πείδων. Εἰ δὲ μὴ ἄνθρώπων, ἀλλὰ θεοῦ ἔργα ταῦτα φαίνετα καὶ εἶτι, διὰ τῆς τοσούτων ἀσεβοῦσιν οἱ ἄπιστοι, μὴ ἐπιγινώσκοντες τὸν ταῦ̓ ἐργαζόμενον Δεσπότην͵ Ὅμοιον γὰρ πάσχουσιν, ὡς εἴ τις ἐκ τῶν ἔργων τῆς κτίσεως μὴ γινώσκοι τὸν τοῦτων δημιουργὸν Θεόν. Εἰ γὰρ ἐκ τῆς εἰς τὰ ὅλα αὐτοῦ δυνάμεως ἐγινώσκον αὐτοῦ τὴν θεότητα, ἐγινώσκαν ἄν, ὅτι καὶ τὰ διὰ τοῦ σώματος ἔργα τοῦ Χριστοῦ οὐχ ἀνθρώπινα, ἀλλὰ τοῦ πάντων Σωτὴρος ἔστι τοῦ Θεοῦ λόγου. Γινώσκοντες δὲ οὕτω, καθάπερ εἶπεν ὁ Παῦλος, οὐκ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν.
    54. Ὅπερ οὖν εἰ τις ἀόρατον ὄντα τῇ φύσει τὸν θεὸν καὶ μὴδʹ ὄλως ὁρώμενον ἐθέλειν ὁρᾶν, ἐξ τῶν ἔργων αὐτὸν γινώσκει καὶ καταλαβάνει· οὕτως ὁ μὴ ὁρῶν τῷ διανοίᾳ τὸν Χριστὸν, χαμ (4) ἐκ τῶν ἔργων τοῦ σώματος καταλαμβάνεται τούτου, καὶ δοκιμά- ζειτ ἐπὶ ἀνθρώπινα ἔστω ἢ θεοῦ· καὶ ἐὰν μὴ ἁνθρώπινά ᾖ, γελαζέτω· εἰ δὲ μὴ ἀνθρώπινα ἔστιν, ἀλλὰ θεοῦ, γινώσκωται καὶ μὴ γελαστῶ͵ (5) τὰ ἀξεῖστα · ἀλλὰ μᾶλλον θαυμάζει͵ ὅτι διὰ τούτου πρα- γμάτος εὐτελοῦς τὰ θεῖα ἡμῖν πεφανέρωται, καὶ διὰ τοῦ θανάτου ἡ αθανασία εἰς πάντας ἐβλαβει͵ καὶ διὰ τῆς ἐνανθρωπώσεως τοῦ Λόγου τὰν τῶν πάντων ἐγνωσθῆ͵ καὶ ὁ ταύτης χορηγὸς καὶ δημιουργ- ὴ ἀυτὸς ὁ τοῦ θεοῦ Λέγος. Αὕτη γὰρ ἐπιγινώσκει- σε, ἵνα ἡμεῖς ἐξετήσομεν· καὶ αὐτὸς ἐφαίνεται ἐν τοῖς διὰ σώματος͵ ἵνα ἡμεῖς τοῦ ἀορατου Πα- τρὸς ἐννοιαν λαβώμεν· καὶ αὐτὸς ὑπέμεινε τῆν παρʼ τῶν ἀνθρώπων (6) ὕβριν, ἵνα ἡμεῖς· θανατίαν κληρονο- μήσωμεν. Ἐφαληπτο μὲν γὰρ αὐτὸς οὐδὲν, ἀπαθής͵ καὶ ἄφαργτος καὶ Αὐτολογος· ὑν καὶ Θεὸς· τοὺς δε παύχοντας ἀνθρώπους, διʼ οὓς· καὶ ταῦτα ὑπέμειναν, ἐν τῇ ἑαυτου ἀσεβείᾳ ὑπῆρχε καὶ δείσμὲ. Καὶ οἷα͵ τὰ κατροφύματα τοῦ Σωτὴρος τὰ διὰ τῆς ἐνανθρω- πώσεως αὐτοῦ γενόμενα τοιαύτα καὶ τοιαῦτα ἐστὶν, αἱ διηρησασαὶ τις ἰδείασθε͵ ἔστω͵ τὰς ἀφορμὰς ἀι͵ τὰ πέλαγος τῆς θαλάσσης, καὶ θελ̣ουσιν ἀριθμεῖν τὰ χύματα αὐτα͵ ἵνα γὰρ οὖν δύνατα͵ τοῖς ὀφθαλ- μοις περιλαβεῖν τὰ ὅλα χύματα, τῶν ἐπερχομένων παρόντων (7) ἔην αἰσθησιν τοῦ περιέχοντος· ὅπου καὶ τὰ βουλομένα παντα τὰ ἐν σώματι τοῦ Χριστοῦ κατορθώματα περιλαβεῖν ἀδύνατον τὰ ὅλα καὶ τῷ λογισμῷ διεξβασθαι, πλείω͵ τῶν τῶν παρόντων αὐτοῖ͵ (8) ἐν ἐνθυμήσειν, ἣν αὐτὸς νομιζεῖ περιεληψένοι. Κάλλιον οὖν μή περι τοῦ ὅλα (9) ἀφορώντων λέγειν, ὥν οὐδὲ μερος ἑξετήσει τις δυναται, ἀλλʼ ἐπὶ τῶν μνημόνιαι καὶ σοι καταλειπτει τὰ ὅλα θαυμαζέν. Πάντα γὰρ ἐπίσης ἔχει τὸ θαῦμα, καὶ ὅπου σʼ ἂν τις
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="44,922,957,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto disposto em duas colunas: esquerda em latim (script latino), direita em grego (script grego). Pequenas notas críticas numeradas no final do bloco latino foram transcritas tal qual. Algumas abreviações e sinais diacríticos gregos foram preservados conforme visíveis; onde caracteres incertos aparecem foram mantidos literalmente conforme impresso, sem normalização.</notas>
</pagina>