<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    183 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMÁTICA. 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    prioribusque rationibus poterunt conftari. Qui enim fieri potest ut ille sit daemon, qui ipse daemonnes expellit? Namque si aliquos lanctun dæmones abigeret, recte eum in principe dæmoniorum cæteris inferioribus fortiorem fuisse arbitrarentur, quod et eidem olim Judæi contumeliose exprobarant. Verum si omnis dæmonum furor ejus nomine retunditur ac repellitur, nemo certe non videt hic illos etiam errare, nec Doninum nostrum en Salvatoren Christum aliquam, ut putant, dæmonicam virtutem esse. Quocirca si Salvator nec meruis homo, nec magus, nec aliquis dæmon est, sed tamen et pocularum commenta et dæmonum fallacias, ac gentilium sapientiam sua divinitate evertit et obscuravit : an non evidens est atque inter omnes constare debet, vere illum Dei Filium, et Verbum, sapientiamque ac virtutem Patris esse? Hinc enim uon humanae sed supra hominum conditionem ejus sunt opera, vereque Dei illa esse liquet cum ex rebus ipsis, tum si cum factis hominum comparantur.
    
    49. Quis enim omnium unquam hominum corpus ex sola virgine sibi ipsi composuit? Quis ex hominibus tales unquam sanavit morbos, quales communiis omnium Dominus ? Quis naturae defectum explevit, et caeco nato visum restituit? Æsculapius quidem inter deos ab illis relatus est, quod medicinam exercerenti, herbasque ægris corporibus perutiles invenerit; nec enim eas ipse ex terra formaverat, sed naturalis scientia tantum repererat. Verum quid istud si cum Salvatoris facto conseratur, qui nempe non vultus curaverit, sed naturam formaverit, et corpus restituerit? Herculem quoque lanquam deum gentiles adorant, quia cum paribus hominibus pugnaverit et feras dolo occiderit; sed quid hæc si ea cum Verbi miraculis compares, cujus scilicet virtus morbos, dæmones, insuæque mortem ab hominibus repulit? Dionysius item sive Bacchus apud eos colitur, quia hominibus factus est eripietatis magister : cum interim omnium revera Servator et Dominus ab iisdem derideatur. Verum hæc ita sint per me licet. Quid autem habent quod aliis ejus divinitatis miraculis opponant ? Quoniam homine moriente sol obscuratus est et concussa est terra ? Certe ad hoc usque tempus moriuntur homines olimque mortui sunt : quibusnam igitur tale quid unquam contigit prodigium ? Vel, ut ea quæ corpore egit prætermillam, 73 solaque illa quæ ejus corporis resurrectionem secuta sunt commemorim : cujusnam omnium qui hactenus fuerunt hominum doctrina una eademque per totum terrarum orbem tantum valuit, ut ejus cultus in omnem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,70,970,920">
    Α χλεύην, πάλιν ταῖς προτεταῖς αποδείξεις δυςαντι
    σθαι δυνάμενοι. Πῶς γὰρ ὅταν τε ἐστι δαίμονας εἶναι
    τῶν τοὺς δαίμονας ἀπελαύνοῦνται; Εἰ μὲν γὰρ ἀπλῶς
    δαίμων ἦλαυνε, καλῶς ἂν ἐνοίωσιν τῷ ἄρχοντι τῶν
    δαιμόνων (81) ἴαγε̇ν αὐτῶν τῶν ἐλαττόνων,
    ὥπα καὶ οἱ Ἰουδαῖͅ θέλοντες ὑβρίζειν ἐλέγον αὐτούͅ·
    εἰ δὲ πᾶσα τῶν δαιμόνων μανία ἐξίσταται τῷ τούτου
    ὀνομάσι καὶ δώκεσθαι, φανερὸν ἂν εἴη καὶ ἐν τοῖͅ
    πλανωθαι αὐτοῖς, καὶ μὴ εἶναι, ὡς νομίζουσιν, δαιμο
    νικὴν τινα δύναμιν τὸν Κύριον ἡμῶν και Σωτήρα
    Χριστὸν (82). Οὐκουν εἰ μήτε ἑβρωπεῖς ἀπλῷς, μήτε
    μάγος, μήτε δαίμων τις ἐστιν ὁ Σωτὴρ, ἀλλὰ καὶ τὴν
    παρὰ ποιήταις ὑπόνοιαν και δαιμονίων φαντασιῶν και
    Ἑλλήνων σοφίαν τῇ εαυτοῦ δεισιτῆ τὰχησται και
    ἔπεξελασ͂ -φανερὸν ἂν εἴη καί παρὰ πάνων δολογι-
    θεσαν, ὅτι οὕτως ἀληθῶς θεοῦ Υιὸς ἐστι, Λόγος και
    σοφια, καὶ δύναμις τοῦ Πατρός υπάρχουσα. Δια τοῦτο
    γὰρ οὐδὲ ἀνθρώπινον ἐστιν αὐτοῦ τά ἔργα, ἀλλ' ὑπὲρ
    ἀνθρώπων· καὶ θεοῦ τῷ ὄντι γινώσκεται ταῦτα καὶ
    ἀπ' αὐτῶν τῶν φαινομένων, καὶ ἀπὸ τῆς πρὸς ἀνθρώ-
    πους συγκεῖσεως.
    
    49. Τίς γὰρ τῶν πωποτε γενομένων ἀνθρώπων ἐ
    παρθένου μόνης ἑαυτῷ συνεστήσατο σώμα; 'Η τις
    πώποτε ἀνθρώπων τοσαῦτα νόσων ἐθεράπευσεν, οἷας
    ὁ κοινὸς πάντων Κύριος; Τέ ὃ δὲ τὴν γενέσειͅ ἐλλι-
    πον ἀποδεδώκασι, καὶ ἐκ γενέσεως (83) τυφλὸν ἐποιησ'
    βέλειν; Ἀσκληπιάδης ὑπολαβόην·παρ' αὐτοῖς, ὅτι τὴν
    ἰατρευτικὴν τέχνην, καὶ βοτάνας πρὸς τὰ πάσχοντα τῶν
    σωμάτων ἔπενεν, οὐκ αὐτὸς τούς ταύτας πλάτων τεκ-
    μῆς, ἀλλά τι ἐξ φύσεως ἐποτίσα ταύτας τεχνῆς.
    ΣΩΝ. Τί δὲ πρὸς ὅ τὸν τοῦ Σωτῆρος γενομένον, ὅστις
    οὖν τὰ πράγματα ἐθεράπευσεν, ἀλλὰ γένειν ἔπλασε καὶ
    ἀποκατέστησεν τὸ σῶμα (84); Ἡρακλῆς ὅς θεὸς προ-
    κυεῖται παρ' Ἑλλήσιν, ὅτι πρὸς τοὺς ἀνθρώπους
    ἀντεμάχθει, καὶ θηρία δολοὶς ἔνελε· τί πρὸς τὰ
    ὑπὸ τοῦ Λόγου γενομένα, ὅτι νόσους καὶ δαίμονας (85)
    καὶ τὸν θάνατον αὐτὸν ἀπήλαυνε τῶν ἀνθρώπων;
    Διόνυσος θρησκεύεται παρ' αὔτοις, ὅτι μὴθὲς γεγό-
    ναι διδάσκαλος τοῖς ἀνθρώποις· ὅ τι ὁ Σωτὴρ τῷ ἔνι και
    Κύριος τοῦ πάντος, σωφροσύνης διδάσκαλος, γλυκεῖται
    παρ' ἐκείνων. 'ΑΛΛ' ἔστω ταῦτα. Τί καὶ πρὸς τὰ ἱε-
    ρα θαύματα τῆς θεότητος αὐτοῦ; Ἦ τις ἀποθνήσκοντας
    ἀνθρώπους, ὁ μὲν ἤλιος ἱσκοινί, ἢ δ' ἦ ἔτερον;
    Ἰδού μὲχρι γνῠ ἀποθνήσκουσιν ἄνθρωποι, καὶ ἀπέθα-
    νον ὑπὲρ τῆς ἀλλήλων (86)· πότε τι τοιούτων ἐπ' αὐτοῖς γε-
    γονεῖ δαίμων; 'Η, τὰ ταῦτα διὰ τοῦ σώματος αἱρεῖ;
    πράξει; τὰ· παλιν, καὶ τάς μετά τήν ἀνάστασιν τῶν
    σωμάτων αὐτῶν μνημονεύω, τίνος πώποτε των γεν-
    νεθῶν ανθρώπων τῷ διδακτικῷ ἀπό παρὰ τῶν περ-
    ῶτων γῆς μια καὶ ἡ αὕτη δι' ὅλων ττυχ̇εν, ὥστε διὰ
    πάσης τῆς τοῦ σώματος αὐτοῦ διαπ̣ήνει; 'Η δὴ, ἐπ'
    ὑπὲρ ἀνθρωπὸς ἐστιν ὁ Χριστός, και ὁ θεὸς λόγ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Felckm. 1 anon. Seguer. Anglic. et Basil. vocem ἀπο-
    ἐδείζεσ, quae in aliis et editis deest, restituiumus.
    (81) Seguerianus, δαιμόνων.
    (82) Basil., και Σωτήρ Ίησοῦν Χριστον. At ea
    omnia absunt a Gobleriano et Felck. 1 anonymo, ut
    et mox voces ὁ Σωτὴρ.
    (83) Sic Seguerianus. Goblerianus et Felck-
    mami 1 anonymus. Alii autem et editi, γεν-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas (esquerda latino, direita grego). Foram mantidas abreviações e sinais editoriais tal como aparecem; uso de caracteres especiais gregos conforme original; marcações de notas de rodapé transcritas literal. Algumas palavras com caracteres muito pequenos foram transcritas conforme legibilidade; não se normalizou ortografia. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>