<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    187 S. ATHANASII OPP. PARS I. - HISTORICA ET DOGMATICA. 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,930">
    virtutem acquiri ab dominibus non posse? At Salvator noster omnipotens imperator Christus in illa saulenda virtute tantum pondus habuit, ut etiam pueri legitimam aetatem nondum adepti, virginitatem, quae quidem supra legebat est, proflerri non vererantur. Quis unquam homo tantum terræ spatium peragrare potuit, ut ad Scythas usque et Æthiopas, Persas, Armenios, Gothos, et qui ultra Oceanum conuari dicuntur, nec non qui ultra Hyrcanum habitant pervenerit : vel 74 etiam ut ad Ægyptios et Chaldaeos adiret, homines magicae arti deditos, ac ultra modum superstitiosos agrestesque moribus, ut apud eos de virtute et pudicitia, amplicienda, nec non de abjiciendis idolis discererent, sicut fecit omnium Dominus, Dei virtus, Dominus noster Jesus Christus, qui non solum per suos discipulos prædicavit, sed etiam ipse interiori sua sione eorum animos induxit: ut morum immantiate abjecia, patrios deos non amplius colerent, sed seipsum agnoscerent, et Patrem per eum veneratorent: Siquidem olim idololatrae gentiles et barbari bellum inter se gerebant. et crudeles etiam in propinquos erant. Hinc propter implacabilates quas in se invicem exercebant inimicitias, nemini, nisi armata gladii manu, nec per terram nec per mare iter facere licebat: botamque adeo vitam in armis transigebant, ac illis pro baculo et omni adminiculo ensis solus erat. Qui tametsi, ut dixi, idolis serviebant, et vicimus daemonibus innuolabant, nihil tamen illis superstitionis daemonum cultus contulit ad mores tam agrestes exuendos. At postquam Christi doctrinam susceperunt, tunc uiuque, quod revera valde admirandum est, mente compuncti, cædium saevitia reliquerunt, nec jam bella amplius amant : sed nihil illis cordi est nisi perpetua pax et amicitia.
    
    52. Quis igitur tantarum rerum auctor est, vel quis pacem inter illos, qui se invicem odio prosequebantur, conciliavit, ulsi dilectus Patris Filius, communis omnium Servator, Jesus Christus, qui sua erga nos charitate omnia pro nobis sustinuit? Et vero hujusmodi pacem, quam nobis salutaris erat, olim divine Scripturae his verbis prædixerat: Concidet gladius tuus in aratra, et lanceas suas in falces, nec gess in gentem gladium accipiet, nec bellum gerere amplius discent'. Nec vero istud incredibile est, quandoquiden nunc quoque barbari, quibus innata est suorum ferocitas. dum idolis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="40,930,480,990">
    7 Isa. 11, 4.
    
    (92) Anglic. Basil. et Seguer., Γραψ•.
    (93) Gobler. et Felckin. 1 anon. conjunctiones omittunt, ut et ibid. vocem ἀλλως ὡ̔s vocem. Item ibidem. pro του σπασμου, habent δογμα•.
    (94) Post ἀλλα, particulam γαρ addunt editi et mss. praeter Gobierianum, et Felckmann 1 anonymum, qui hanc omittunt. Mox Anglic. τοις πατριοις, ἀνερ θεοι, ut et legit Omninibons, Seguerianus, τοὺς πατρὸς ἀδεετε θεους. Editio Cummel. τοῦς πατρους ὁειν θεους, mendose, Goblerianus, et Felckin. 1 anon. voca patreous adserva θεους, coniunctionem κσι non habent : qui iidem pro και sequenti, adde habent. Paulo post particula ὁ̔ ab iisdem abest post ὁστε.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="480,60,960,930">
    Ἀ ̔̓ φησυ ταυτην ἑν ἀνθρωποις· Ἀλλ' ὁ ἱμειτρος Σωτηρ και των παντων βασιλευς Χριστος τοσοῦτον ισχυει (92) ἳ̓ τῆ πἀρι ταυτης διδαχῆλ, ως και παιδια μνησας της νομιμης ηλικιας τεταδευτα τῇ ἰχθεῷ νομου επαγγελλασθαι παραδειγμα. Τις ποτε ανθρωπῶν ἡγουνθη διαθημαι τοσουτον, και εις Σκυθας (93), και Αιθιοπας, ἡ Περσας, ἡ Αρμενιους, ἡ Γοθους, ἡ του̂ς πεπεικαντος Ωκεινοι λεγομενους, ἡ του̂ς ὑπερ Ωκεανων υπελθεις, ἡ ὁμας του̂ς Αιγυπτιους και Χαλδαιους παραλειπων, του̂ς προορωμενους μεν μαγικοις, διασυλλομενοι δε υπερ τἡς φυσιν και αγριος τοις τετοις, και ἄλλως χρησται περι αρετης και σωφροσυνης· και της κατα ειδωλὡν θρησκειας, ως ὁ των παντον Κυριος, ἡ τοῦ θεου δυναμις, ὁ Κυριος ἡμων Ιησοῦς Χριστος, δε ὁ μόνων ἑκηρυξε δια των ταυτοθυ μαθητων, αλλα (94) και επεισε αυτους καταθδε͂ξαι των των τροπων ἀριεστερα μεταβεβηκε, αρχιστ ες τους πατριους ειδεν θεους, αλλ' αυτους εγεννησθεν, καιδι' αυτὁν τον Πατερα θρησκευειν· Παλαι μεν γαρ ειδωλολατρουοντες Ἑλληνες και βαρβαροι κατα αλληλων πολεμον, και ωμοι προς τους συγγενειας τετοιοι-χαγον· οὑκ ϝα γαρ τινα το σινομα, ουτε τῆν γην ουτε τη̂ν θαλασσαν διεδιηγαν χωρις τοὑ την γειν ειχον· οὑκ επιτρέπετο ινα της προς ἀλληλας ακαταλλαγκτοι μαχης· και γαρ και η πασα τοῦ ζῶν αυτοι διχτυγειν δι' αργυρου εγινετο, και ειχος τῆν αυτους ανεβαραπλειαι, και πανατος βοηθηματα, Γιρευμα· ικανο(, ως προειρων, ειδωλοις λατρειουν, και (95) δαιμονια κειρνοντους θυσιαι, και ὁπωσ οῦτος εκ της ειδωλων σεσισταμαισ θδιουντο, οι τοιουτοι προωροντες μεταπενεσθεν· ἑστε δε εις την του Χριστου διασκαλιαν μεταβεβηκα- στα, τοτε τἡ παραδοσει, ως τῶν πατερων και τά διανοιαν καταγομενοι, την μὴ ομοιωσιν των εθνῶν ἀφεζαν, και οὑκ ετι πολεμοις φρονουσι· παντα δε οίοις ἐιρ-νια, και τα προς φιλια καταθηκη λοιπον εστη.
    
    52. Τις ὁν τοιαυτα ποισας, ἡ τις δ' οῖος, μισουντας αλληλους εις ερινην συναγε, ἑ μ ἱ ἁ αγαπητῆς τοῦ Πατρος ὑἱος, ὁ κοινος σωτηρ (96) Ιησοῦς Χριστος, δε τ̓͂ τοῦ πατρος αγαπη πἀντα υπερ τῆς ημων σωτηριας· υπστηρῆ; Και γαρ και ανωθεν τν προφητουμενων περ̣ι της πας αυτου προπνευομενης ἐιρη-νης, λεγουσης της Γραφῆς (97) Συγχοργουσιν τα̂ς μαχαιρας αὐτων εις αροτρα, και τάς λιθινας αἱ-τινας εις δρ́ασματα, και οἱ ληφθεις ὂργοι εις τολμησαν, και οὑ μη ὑποθρωι εις πολεμισειν. Και οὑκ εκατοχον γε το τοιουτο, ὅπου και νυνοι τὸ ἄχρον των τροπων βαρβαροι εμπρονι εισχοντες (98), επι μεν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="greco" bbox="480,930,960,990">
    (96) Sic Segu'r. Gobler. et Felckin. 1 anon., ut et legerunt interpretes : alii et edd. partic.
    (97) Hec voce, λεγουσης της Γραφης, absent a Gobler. et Felckin. 1 anon., qui ibidem post αυτων, prorsy habent.
    (98) Gobler. Felckin. 1 anon. et Angl'c. omittunt ἐχρον εχοντες. Paulo post, pro εξιων, Anglic. Basil. et Seguer. habent ἐχουσι.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas latina (esquerda) e grega (direita). Pequenas notas críticas aparecem em ambas as margens inferiores; alguns sinais diacríticos e ligaturas gregas transcritos tal como visíveis. Onde texto estava muito comprimido junto à margem, bbox foi estimado visualmente.</notas>
</pagina>