<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,510,460">
    95
    S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
    et terra atque omnia quae his continentur ex Illo A
    pendeant : nililolunus stulti homines eius cogni-
    tione et cultu repudiatis, ea quae non exsistebant,
    iis quae exsistebant praeferuntur, et loco Dei vere
    exsistentis, res quae nullo modo erant deos fecerunt,
    Serverunidae creaturae potius quam Creatori » : i
    quod certe stultum admodum et impium fuit. Idem
    enim est ac si quis opus, non opusficem, dignum admi-
    ratione putaret, et aedificia civitatis alicujus admi-
    ratus, architectum sperneret : vel si quis musicum
    aliquid instrumentum laudandum existimans, ejus
    contemneret artisficem. Insani profecto vel valde caeci !
    Qui enim prorsus ædificium, vel navem, aut lyrarn
    possent cognoscere, nisi faber navem, et architec-
    tus domos ædificasset, et lyram musicas constru-
    xisset ? Ut ergo ille, qui ita sentiret, denentiissimus B
    haberetur : sic mihi sana mente esse non videlur,
    qui Deum ignorant, nec ejus Verbum, Servatorem
    omnium, Dominum nostrum Jesum Christum colunt,
    per quem omnia Pater administrat ac continet, et
    rebus universis providet : in quem quandoquidem
    tu idem habes et pius es, o Christi amator, gaude
    et certo spera tuæ pietatis et fidei fructum fore
    immortalitatem et regnum cœlorum, si modo ani-
    ma, ut ejus leges præscribunt, adornata fuerit.
    Ut enim illorum qui secundum ejus præcepla vi-
    vunt, merces est vita æterna : ita qui contrariam
    38 sevitam elegerint nec vam virtutis fuerint se-
    cuti, proburn ingens et inevitabile periculum in
    die judicii subituri sunt, quia etiam si veritatis
    viam non ignoraverint ; his tamen quæ noverant
    contraria egere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="490,20,975,460">
    A τυγχάνοντος, ἀλλὰ καὶ οὐρανοῦ καὶ γῆς, καὶ πάντων
    τῶν ἐν αὐτοῖς ἐξηπρμησμένων αὐτοῦ, ὅμως ἄνθρωπος
    παραφρόνης, παραγλισχάνοντος τὴν πρὸς τούτον
    γνώσιν καὶ εὐσέβειαν, τὰ οὐκ ὄντα πρὸ τῶν ὄντων
    ἐπιτήρησεν· καὶ ἄντ' τοῦ ὄντος (21) ἔτιγε θεός, ὡς μὴ
    ὄντα ἐθεοποίησαν, Τῷ κελσέ καιρὰ τὸν κεκλιστα
    λατρεύοντες, πρᾶγμα πάσχοντες ἀνόητον καὶ δυσερ-
    χές. Ὅμοιον γὰρ εἶ τις τὰ ἑρᾶ τοῦ τὸν τέχνην
    θαυμάσεσθε, καὶ τὰ ἐν τῇ πόλει δημιουργήματα κατα-
    πλαγές, τὸν τούτων δημιουργὸν καταπατεῖν (22)·
    ᾗ καὶ εἰ τὶς τὸ μὲν μουσικὸν ὄργανον ἐπαινῃ, τὸν
    δὲ συνθέτα καὶ ἀρμοστὰν ἐκβάλλοι.· Ἀφορεσε καὶ
    πολύ τὸν ὀφθαλμὸν πεπρωμένον ! Πώς γὰρ ἂν
    ἐγνώσας ἄλλος (23) οἰκοδομήσας, ἡ ναῦ, ἡ λύραν, μὴ
    οὖτι τοῦ ναυπηγοῦ ἐργαζαμένου, καὶ τοῦ ἀρχιτε-
    κτόνος οἰκοδομήσαντος, καὶ τοῦ μουσικοῦ συνθέτονς ;
    Ὅπως (24) σὺν ὁ γὰρ ταῦτα λογισθέντες μαλέοντα και
    ὑπερτερεκνὰ τὴν πάσων ἁμαρτίων ἐστί, οὕτως οὐκ ὁμο-
    ράκοις ὑγιλείν τὴν δύναμιν ὁ τὸν θεὸν μὴ ἐπικιν-
    σὺντες, καὶ τὸν τούτου Λόγον μὴ θρησκεῦοντες, τὸν
    Σωτῆρα τῶν πάντων συλκήριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χρι-
    στόν, ὃν οὐ τὰ πάντα ὁ Πατὴρ διασώζει, καὶ συν-
    ἔχει, καὶ προνοεῖται τῶν ὅλων· εἰς δὲ οὖ τὴν πίστην
    ἔχουν καὶ τὰ δεοσθές (25), ὃ φιλοτίμως, χαῖρε καὶ
    εὐσεβ. γίνου, ὅτι τῆς ἐσ αὐτῶν πρότερος καὶ εὐσεβείας
    ἀθανασία καὶ βασιλεία οὐρανων ἐστὶν ὄ καρπὸς,
    μόνον ἑὰν κατὰ τοὺς αὐτοὺς ὄμωσῃς ἡ ψυχή κατασχη-
    μενη γενήται. Ὅτι γὰρ πῶς κατ' αὐτὸν πολε-
    τευόμενος ἐστὶ ὅ ἐπαυθια ζωῆ αἰώνιος, ὅτῳ τοῖς
    τῶν ἐναντίων καὶ μὴ τῆς ἀρετῆς ἀτραπῷ ὀδεύοιν
    τις αἰσχύν μεγάλῃ καὶ κινδύνῳ ἀσύνγνωστον ἐν
    ἡμέρᾳ κρίσεως, ὅτι, καὶ οὔτοι γνώνατες τῆς ἀλήθειας
    ᾠδον, ἐναντία ὧν ἔγνωσαν ἔπραξαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="greco" bbox="25,470,975,650">
    ΤΟΥ EN ΑΓΙΟΙΣ ΠΑΤΡΟΣ ΗΜΩΝ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ
    ΑΡΧΙΕΙΣΚΟΠΟΥ· ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΙΑΣ
    ΛΟΓΟΣ ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΕΝΑΝΘΡΩΠΗΣΕΩΣ ΤΟΥ ΛΟΓΟΥ, ΚΑΙ ΤΗΣ ΔΙΑ ΣΩΜΑΤΟΣ ΠΡΟΣ ΗΜΑΣ
    ΕΠΙΦΑΝΕΙΑΣ ΑΥΤΟΥ.
    SANCTI PATRIS NOSTRI ATHANASI
    ALEXANDRIAE ARCHIEPISCOPI
    ORATIO DE HUMANA NATURA A VERBO ASSUMPTA, ET DE EIUS PER CORPUS
    AD NOS ADVENTU.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,650,975,984">
    1. Quandoquidem superiori oratione, licet pauca D 1. Αὐτῷχρως ἐν τοῖς πρὸ τούτων ἐκ πολλῶν ἁλῖγα
    ex multis delibantes, satis lanien abunde de gen- διαλαβότες (27) περὶ τῆς τῶν ἐννόων περὶ τα ἔσωδα
    tium in idolis colendis errore et superstitione dixi- πλάνης καὶ τῆς τούτων ἐσπισθαιμονίας, πως ἓς ἀρχῆς
    mus, quae per prima idolorum origo fuerit, et quoniam τούτων γεγονεν ἢ εὑρεσεσ, ὅτι κακίας, οἱ ἄνθρω-
    *» Rom. 1, 25.
    omittunt Gobler. et Felckm. 1 anon. Ibid. Felckm.
    3 anon. pro καὶ ante πρόνοια, labeL ὡς.
    (24) Ohvcs δεcτ in Anglie. et Felckm. 2 anon.
    Mox Seguier. Gobler. et Felckm. 1 anon., λατρεύ-
   σαντες, alii cum editis, λατρεύοντες.
    (22) Gublerianus et Felckman. 1 anon., καταπα-
    τειν, et paulo post, επαινειν.
    (23) Seguier. Gobler. et Felckm. 1 anon., ὅπως.
    (24) Seguier. et Felckm. 2 anon., ὑπερέχουσα.
    (25) Seguier. Gobler. et Felck. 1 anonymus, θεο-
    φίλεξ.
    (26) In Seguier. ms. is est titulus, Τοῦ αὐτοῦ Λό-
    γος, &c. Ibid. ante Λόγον solus ms. Felckm. 2 ano-
    nymus θεοῦ labet.
    (27) Gublerianus et Felckman. 1 anonymus, δια-
    λαβόμενος.
  </bloco>
  <notas>Scripts: página apresenta texto em dois idiomas principais: latim (latino) e grego. BBox valores estimados em escala 0-1000; foram mapeados blocos principais, cabeçalho e notas críticas/rodapé. Pequenas porções de nota crítica contêm grego e latino misturados; preservado conforme imagem. Usei [ilegivel] nowhere because todo texto legível ou transcrito com possíveis abreviações conforme original.</notas>
</pagina>