35 ORATIO CONTRA GENTES. - 49
αὐτῶν φρονοῦσι τὰ τεχμήρια λαμδανόντας (69). EL A sentiunt, Si quis enim illorum, quos deos pre«dicant,

γάρ τις τῶν παρ᾽ αὐτοῖς λεγομένων θεῶν, ἵνα πρῶτον
ἀπὸ τούτων τῶν χάτωθεν ἄρξωμαι, λάθοι τὰς πρά-
ξεις, εὑρήσει μὴ μόνον οὐκ εἶναι αὐτοὺς θεοὺς, ἀλλὰ
χαὶ τῶν ἀνθρώπων τοὺς αἰσχίστους γεγονότας. Οἷον
γὰρ, οἷόν ἐστιν ἰδεῖν τοὺς παρὰ ποιηταῖς τοῦ Διὸς
ἔρωτας, καὶ τὰς ἀσελγείας ; Οἷόν Ἰέστιν αὐτὸν (70)
ἀχούειν ἁρπάζοντα μὲν τὸν Γανυμήδην, xal τὰς χλο-
πιμαίους ἐργαζόμενον μοιχείας, δεδιότα δὲ χαὶ δει-

λιῶντα μὴ παρὰ γνώμην αὐτοῦ τὰ τῶν Τρώων &nó- ^

ληται (11) τείχη ; Οἷόν ἐστιν ἰδεῖν αὐτὸν ἀχθόμενον
ἐπὶ τῷ θανάτῳ τοῦ υἱέος αὐτοῦ Σαρπηδόνος (72), χαὶ
βουλόμενον αὐτῷ βοηθῆσαι xal μὴ δυνάμενον" xal
ἐπιδουλευόμενον μὲν (75) ὑπὸ τῶν ἄλλων λεγομένων
θεῶν, ᾿Αθηνᾶς δὴ λέγω xal “ρας χαὶ Ποσειδῶνος,

βοηθούμενον δὲ ὑπὸ Θέτιδος γυναιχὸς καὶ τοῦ ἑχατον- B

ταχείρου Αἰγαίωνος * καὶ νιχώμενον ὑπὸ ἡδονῶν, δου-
λεύοντα δὲ γυναιξὶ, xal δι᾿ αὐτὰς ἐν ἀλόγοις ζώοις
πετράποσί τε χαὶ πτηνοῖς ταῖς φαντασίαις παραχινδυ»

νεύοντα “ xai πάλιν αὐτὸν μὲν χρυπτόμενον διὰ τὴν."

τοῦ πατρὸς ἐπιδουλὴν, τὸν δὲ Κρόνον ὑπ᾽ αὐτοῦ ὃε-
σμευόμενον (T4), χἀχεῖνον ἀποτέμνοντα τὸν πατέρα ;
"Ap οὖν ἄξιον τοῦτον ὑπονοεῖν θεὸν, τοσαῦτα δρά-
σαντα, xai διαδληθέντα, ἃ μηδὲ οἱ xowol Ῥω-
μαίων νόμοι xal τοὺς ἁπλῶς ἀνθρώπους ἐπιτρέπουσι
ποιεῖν;

12. Ἵνα γὰρ Ex πολλῶν ὀλίγα μνημο"εύσω διὰ τὸ
πλῆθος, τίς ἰδὼν αὐτοῦ τὴν εἰς Σεμέλην, xat Λήδαν,
xa ᾿Αλχμήνην, καὶ Ἄρτεμιν, xal Λητὼ, καὶ Malay,

καὶ Εὐρώπην, καὶ Δανάην, xal ᾿Αντιόπην παρανομίαν᾽

χαὶ φθοράν ἢ τίς, ἰδὼν τὴν εἰς τὴν ἰδίαν ἀδελφὴν
αὑτοῦ ἐπιχείρησιν καὶ τόλμαν, ὅτι τὴν αὐτὴν ἀδελ-
φὴν εἶχε χαὶ γυναῖχα, οὐκ ἂν χλευάσειε, χαὶ ζημιώ-
σεις θανάτῳ; Ὅτι μὴ μόνον ἐμοίχευσεν, ἀλλὰ καὶ
τοὺς ἐχ τῆς μοιχείας γενομένους αὐτῷ παῖδας θεο-
ποιήσας ἀνέθηχεν, ἐπικάλυμμα τῆς παρανομίας αὖ-
“οὔ τὴν τῆς θεοποιίας φαντασίαν χατασχευάζων᾽ ὧν
εἰσι Διόνυσος xai Ἡραχλῆς, καὶ Διόσχουροι, χαὶ 'Ep-
μῆς, χαὶ Περσεὺ;, xal Σώτειρα (75). Τίς, ἰδὼν τὴν
τῶν λεγομένων θεῶν ἀχατάλλαχτον πρὸς ἑαυτοὺς ἔριν
ἐν Ἰλίῳ τῶν Ἑλλήνων xat τῶν Τρώων χάριν, οὐ χα-
ταγνώσεται τῆς ἀσθενείας αὐτῶν, ὅτι διὰ τὴν πρὸς
ἀλλήλους φιλονεικίαν xai τοὺς ἀνθρώπους παρώξυ-
νὰν; Τίς, ἰδὼν ὑπὸ μὲν Διομέδους τιτρωσχομένους
"Apta. χαὶ ᾿Αφροδίτην, ὑπὸ δὲ Ἡρακλέους τὴν Ἥραν
xdi τὸν Ὑποχθόνιον ὃν καλοῦσι θεὸν, 'Atbovéa , xal
Διόγυτον μὲν ὑπὸ Περσέως, ᾿Αθηνᾶν δὲ ὑπὸ ᾿Αρχά-
δος, χαὶ τὸν Ἥφαιστον ῥιπτόμενον χαὶ χωλαίνοντα,
οὐ χαταγνώσεται τῆς φύσεως, καὶ ἀποστραφήσεται
plv τοῦ λέγειν αὐτοὺς ἔτι εἶναι θεοὺς, φθαρτοὺς δὲ

(69) Sic Seguer. Gobler. et Felckm. 2 anon. Alii
€um editis Aap6&vovcec.

70) Anglic. et Felckm. 2 anon., αὐτῶν.

1) Sic Seguer. et Basil. Gobler. et Felckm. 1
Anon., at Argl. et Felckm. 2 anon., ἀπώληται, Ca
leri eum editis, ἀπόλληται.

(12) Sic Seguer. et Basil. Anglie. εἰ Felckm. 2
anon, Alii cum editis Σαρπηδῶνος, mendose. Vide
Homer Iliad. M. .

(73) Particula μέν deest in Felckm. 5 anon. lbid.
YOX λεγομένων deest in Dasil. et Anglic. Ibid. par-

ut inde primum exordiar, res gestas velit perpen-
dere, eos non solum non esse deos, sed etiam ho-
minum turpissimos fuisse reperiet, Quid enim,
quaeso, turpius quam illi Jovis amores, et impudici-
liz, quas apud poetas legere licet? Quid fcedius dici
polest quam cum eum audis rapere Ganymedem ,
10 furtiva adulteria patrare, timere et pavere ne
contra ipsius mentem Trojanorum menia diruau-
tur ? Quid indignius cogitaveris, quam cum ipsum
vides mortem filii &ui Sarpedonis graviter ferre, ei-
que opitulari velle, nec posse? Quid, inquam, mise-
rius polest esse quam cum cersis ei insidias ab
aliis, qui dicuntur dii, fieri, Minerva nempe, Junone
et Neptuno, openique ferri ἃ "Tbetide muliere et a,
centimano /Egeone: cum item voluptate victum
mulieribus servire vides, illarumque causa bruto-
rum animantium, quadrupedum et volucrum for-
mas non sine sui periculo induere : cum rursum
eumdem ul patris insidias fugiat, latebras quzrere
perspicis, ac deinde Saturnum suum patrem ab illo
vinciri et castrari? Án ergo zquuin est illum censeri
denm, qui ea flagitia commisit, et tantorum sce-
lerum reus est, que neque communes Romanorum
leges vel ipsis hominibus facere permittunt?

13. Ut enim prz multitudine pauca ex multis com-
memorem, quis cognitis flagitiis et siupris, quibus
Semelem, Ledam, Alcmeuam , Dianam , Latonam ,
Maiam, Europam, Danaen et Antiopan vitiavit, vel
qnis perspecta ejus in propriam sororem impudica.
audacia, quam nimirum simul et sororem et uxo-
rem habuit,. ilium non despiciat, et morte dignum
mstimet? Enimvero non stupra lantum commisit,
sed etiam quos ex stupris procreavil liberos, inter
deog retulit, divinitatis specie ad suam pravitatem
tegendam abusus. liorum ex numero sunt Bacchus,
lHlercules, Dioscuri, Mercurius, Perseus et Sospila.
Quis implacabili contentione audita, qua dii illi ,
Grecorum et Trojanorum causa, apud Ilium inter
se pugnabant, eorum imbecillitatem non condem-
nel, qui nempe mutua inter se rixa etiam homi-
nes irritaverint? Quis. si viderit Martem et Vene-
rem a Diomede vulnerari, Junonem vero et. infer-
num quem vocant Deum, Aidoneum sive Plutonem
ab Hercule, Bacchumque a Perseo, et Minervamab
Arcade, Vulcauunm autem e eclo projici eoque casu
claudum fieri; quis, inquam, hzc intueri possit,
quin atatim hujusmodi deorum naturam spernat ac
vituperet, vehementerque deinceps abhorreat quo-

ticula δῇ deest in Seguer. . ,

74) Sie Seguer. Alii cum editis, δεσμούμενον.

15) Dianam hic significari verisimile est, quam
Sospitam appellatam esse observat Natalis Comes
BM ythol. lib. 1, c. 48, némpe quod parientibus auxi-
liari crederetur, Juno. quoque Sospita dicebatur, ut

atet ex Cicerone lib. 1 De nat. deor., et alibi, At

lic Junonem non intelligi manifestum est, quia Ju-
ne soror et uxor Jovis erat, non filia, qualis erat
qua hic Σώτειρα appelltur.,

Digitized by Google

-
