<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    ORATIO CONTRA GENTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,930">
    παντα. Ὅθεν δὴ πάσης σαρκικῆς ἐπιθυμίας γέμου- σα, καὶ ἐν ταῖς τούτων δόξεσι ταραττοµένη, λοιπὸν, ὡς πεπλάσθη τῇ διανοίᾳ θεῶν, τούτων ἐν σωµατικοῖς καὶ αἰσθητοῖς ἀνακλάπτεται, τοῖς φαινοµένοις τὴν τοῦ θεοῦ προσηγορίαν ἀναιτεῖσα, καὶ µόνα ταῦτα δοξά- ζουσα, ἀπερ αὐτῇ βούλεται (44), καὶ ὡς ἤθελε βρῆ. Πραγµαγεῖ τσίνον αἰτία τῆς εἰδωλολατρίας ἡ χαζία. Μαθαίνετε γὰρ οἱ ἄνθρωποι τὴν οὐκ ὄντα χαζὰν ἰδιντικᾶς ἐπινόειν, οὕτω καὶ τοὺς οὐκ ὄντας θεοὺς ὑαυ- τοὺς ἐπεπλάσαστο. Οἷον δε ἐτ ις, εἰς βυθὸν καταδύσ, µηχὴ µὲν βλέπτοι (45) τὸ φῶς, µιζὲ τὰ τὴν ζωὴν φαινόµενα, διὰ τὸ τῶν ὀφθαλµῶν αὐτοῦ πρὸς τὸ κάτω νεῖµα, καὶ τὴν τοῦ ὕδατος ἐπικεκἰµένην ἐπιψυχιν αὐτῶ· µόνα δε τὰ ἐν τῷ βυθῷ αἰσθόµενος, νοµίζοι αἰσθητὸν µηδὲν ἐκεῖνον εἶναι, ἀλλ᾽ αὐτὰ τὰ φαινόµενα ἐκ τῶν ὄντων εἶναι τὰ κύρια· οὕτω καὶ οἱ πάλαι τῶν ἀνθρώπων παρασχοντες, καταδύοντες εἰς τὰς τῶν σαρκικῶν (46) ἐπιθυµίας καὶ φαντασίας, καὶ ἐπιλα- θήµενοι τῆς περὶ θεοῦ ἐννοίας καὶ δόξης, ἀµυδρῶ τῷ λογισµῷ, µᾶλλον εἰς ἀλογῳς χρησιµευον, ταῖς φαινο- µέναις θεοὺς ἀνεπωπίζωντο, τῷ κτείσῃ παρὰ τὸν χαζ- σαντα δοξάζοντες, καὶ τὰ ἔργα µάλλον ἐκθείλαντες ἦσαν τὸς τούτων ἀίτιοι καὶ δηµιουργοὶ δεσπότες θεῶν. Ὅπερ δὲ κατὰ τὸ προλεχθὲν παράδειγµα, οἵ ἐς τῶν βυθῶν καταδύοµενοι, ὅσῳ µᾶλλον ἐπιχατα- κάλουν, τοσούτων (47) εἰς τὰ σκοτεινότερα καὶ βα- θύτερα ἑρµώσον· οὕτω καὶ τὸ τῶν ἀνθρώπων πέπτον ἔγος. Ὅ γὰρ ἁπλῆν ἔχων τὴν εἰδωλολατρείαν, οὐδὲ ἅν ἄν γίγοντο, ἐν τούτοις καὶ δειπνεν· ἀλλ᾽ ὅσον τοὺς πρώτους ἐνεγχρόµους, τοσούτων τεατωλς καὶνοτε- ρας (48) ἐφεύρισκον δεισιδαίµονας· καὶ χώρον οὖς ἔλαµβανουτες τῶν πρώτων, ἄλλοις πάλιν ἐνεπλήσοντο κακοῖς, τροχουπότες ἐν τοῖς αἰσχίστοις, καὶ πλεῖον ἑαυτῶν ἐπετειχοντες τὴν ἀσθείαν. Τοῦτο δὲ καὶ τῇ θίᾳ Γραφῇ µαρτυρεῖται λέγουσα· Ὅταν ἐλθῇ ἀσε- εῖν ἐκ βάθες χαχών, κατασκοπεῖ. τυπισσίµως, σιψαµκε ιµπλεταµη παγιας µαġιςγε ι nu: Cum venierit impius in profundum malorum , contemnit .
    9. Ἀπεγ γὰρ ἀπετθῆσεν ἡ διανοια τῶν ἀνθρώπων ἀπὸ θεοῖς, καὶ καταβαλιντοτας τὰς ἐννοίας καὶ τοῖς λογισµοῖς οἱ ἄνθρωποι, πρώτους οὐρανοὺς καὶ ἥλιχ καὶ αἰθήν καὶ τοὺς ἄστρους ὑπὸ τοῦ θεοῦ τιµὴν ἀνέθη- σαν, ἐκείνους οἱ µόνον θεοὺς εἶναι νοµίζοντες, ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων τῶν µετ᾽ αὐτοὺς αἰτίους τυγχάνεν· δι᾽ ἐπακαταβαίνοντες τοῖς σκοτεινοῖς λογισµοῖς, ἀλ- λήρ καὶ τὸν ἀέρα καὶ τὰ ἐν τῷ ἀέρι γερπτορσσαν θεοῖς. Προβαλόντες δὲ τοῖς κακοῖς, ἦδη καὶ τὰ στοιχεῖα, καὶ τὰς ἀρχὰς τῆς τῶν σωµάτων συστάσεως, τῇ θερµῇ καὶ τῇ ψυχρᾷ, καὶ τὴν ξηρὰν καὶ τὴν ὑγρὰν οὕσίαν θεοὺς ἀνήγαγον. Ὅς δε οἱ τέλεον πε- ϕαντὲς περὶ τὴν γῆν ἱλυσµένοις δίκην τῶν ἐν τῇ χέρ- ρῃ κολλησιν ὄντως ἀδέσποστοι τῶν ἀνθρώπων, τεπώσεν καὶ καταπεσθέντες ἀπὸ τῆς περὶ θεοῦ φαv-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    A caulum. Hinc sane illa omnibus carnis cupiditatibus plena, falsisque opinionibus quas de illis inhibiti conturbata, demum quem mente oblita est Deum, hunc ipsum in corporeis et sensibilibus rebus commenta est : unde Dei nomine rebus aspiciabilibus attribuo, sola ea amplectitur et cogitat quae sibi placent, et ul jocunda suspicit. Prima ergo ido- latriae causa est malitia. Ut enim homines ma- litiam, quae nulla res est, sibi ipsis confingere didicerunt, sic et deos, qui nulli sunt, sibi quoque commenti sunt. Idem profecto est ac si quis in profundum demersus nec lucem nec quae luce conspiciuntur videret (quippe cum ejus oculi deorsum aspicerent, et ipse aquarum mole obruta- retur ); ille autem idcirco sola ea quae in profundo sunt sensu percipiens , nihil praeter ipsa existere eaque rerum omnium praecipua esse arbitraretur : ita enim prisci insipientis homines ubi in carnis cupiditates et fallaces illicehras demeresi sunt, Dei- que notitiam et cognitionem oblivione deleverun, oblusa ratione , vel potius 7 rationis expertes facti, res 'aspectabiles deos esse finxerunt, ip;amque creas- tam naturam prae Deo honorarunt, ac opera potius quam operum auctorem et opificem Dominum Deum, Dei titulo diuinisque honoribus decorarunt. Ut vero Illi qui, secundum superius exemplum , in profun- dum demersi sunt, quanto magis progrediuntur, eo in obscuriora et profundiora loca abripiuntur : 1a quoque simile quoddam humano generi accidit. Non enim in simplici haeserunt idololatria, neque unde cooperunt, ibi etiam persistierunt : sed quo plus temporis in primis suis erroribus consumpserre , eo recentiores identidem excogitare superstitiones, hinc prioribus nondum satiati , rursus sese in alia flagitia ingurgitarunt. Sic illi proscere in rebus auxere. Id sane divina Scriptura his verbis testa- minit* .
    9. Ut enim mens humana a Deo recessit, homines variis suis cogitationibus ac ratiocinationibus deorsum vergerntes, primum coelo, soli, lunae, et astris, Dei honorem ascripserunt, illosque non tantum deos, sed etiam rerum aliarum auctores esse censuerunt. D postea vero tenebricos is suis cogitationibus deorsum rursus progressi, aethera, aerem, et ea quae in aere sunt, deos appellavere. Idem rursus in malis pro- cedentes , elementa quoque et principia composit- ionis corporum, nempe calidam et frigidam, sic- cam et humidam naturam, deos agnoverc. Ut vero qui penitus in profundum ceciderunt, in terra et caeno , terrestrium cochlearum instar, repunt : illa impissimi mortales, postquam cogitationem a vera Dei notione removerunt , homines hominumque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    (44) Sic Seguer. Collb. Basilii. Anglic. Goll. Felckm. 1 et 2 anon. Alii cum editis, βούληται. Ibid. Seguer. et Colb. habent & pro ἄπερ.
    (45) Seguer. Colibret., βλέπει.
    (46) Sic Seguer. Alii cum editis, σαρκῶν.
    (47) Sic Seguer. et Colb. Alii cum editis, τοσου- τοι.
    (48) Omnibonus et Ambros. Camald. Kennedt- pas legerunt : nam hic vaniores ille inaniores vestiit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: grego (coluna esquerda), latino (coluna direita). Pequenas lacunas e palavras truncadas foram transcritas conforme visibilidade; símbolos e numerações de notas preservadas. Algumas palavras gregas ilegíveis ou truncadas marcadas com a indicação de divisão silábica visível.</notas>
</pagina>