<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ORATIO DE INCARNATIONE VERBI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,860">
    μη τουτο͂· την πέρις ἐπακολουθιᾱν ἠπανηγγ̣αν τ̣ὐχαν· οὐδε γαρ χαριτῖ θεοῦ σημάν̓ετε͂ ὀλλγα και περὶ της θεῶτητος τοῦ Λόγου τοῦ Πατρός και της εἰς
    ἡμᾶς προνοιᾶς· και δυνάμς αυτοῦ· και ᾖ ὁ ᾶγαθος Πατηρ τοῦτ̓ τα πάντα διακοσμεῖ, και τα πάντα
    ıs̓ αυτοῦ κινεῖται, και εν αυτῶ ζωοποιεῖται· φερε
    ı͂ντ̓ ἀκολουθοιαν, μιχάρισε και αληθως φιλοχριστος, τῆ
    περι της ευσεβείας͂ πιστει και τα περι της ἐνανθρω-
    πήσεως τοῦ Λόγου δηλώσομεν (28)· τῆ
    Ιουδαιοι̂ μὲν δαβαλλουσιν, Ἐλληνες δε̣ γελωδά-
    σιν, ἠμεις δε προσκυνόμεν· τῆ ἐστι
    δακινησις εὐτελειας τοῦ Λόγου μεγᾶλα και πλεονα
    τῆς ταυτῆς ευσεβέιας ἐχει· Ὃς γαρ πα­ρι τοις
    ἀπιστοις γελωδαζεται (29), τοσοῦτο̣ μειζων τῆ περιι
    της θεῶτητος αυτοῦ μαρτυρια παρεχει· δὶ το ἐ μ̣η
    καταλάμβαν̣οῦν ανθρωποῦς ως αδυνατα, ταυτα αυταῖς
    ἰπ̓̓δείκνυται δυνατά· και ἆ σὐπται γελώσσουσιν
    ανθρωποι, ταυτα αυτοῦς (30) τῆ ἑαυτοῦ αγαθότητι
    εἰπερη κατασκευαζει· και ἆ σὐγνώμονι οι ανθ-
    ρωποι (31) ως ἀνθρωποι γελωδῖ, ταυτα αυταῖς τῆ
    ἑαυτοῦ δυνάμει θεια ναποικόνται, τῆ μὲν των εἰδιω­
    ν͂ φαντασιων τῆ νομίζομενῆ αυτοῦ ευτελειᾶ δια
    τῶ̈ σταυρου καταστέρωσιν, τοῖς δε γελώνωντες και
    ἀπιστούντας μεταπεσθαι δράμασις, ὡστε τῆ͂͂ θεώτητα
    αυτοῦ και̣ δυναμιν επιγνων͂κεσθαι. Εἰς δε τῆν περι
    τρίφων διηγησιν, νοέρα της των προειρωμένων μυθη­
    μης· ἦς και τῆν αὐτην τῆς εν σῶματι φανερωσεως
    τοῦ τουτοῦ και τῆ ληκυθότου πατρικοῦ Λόγου γνω-
    ρις δυναμεῖς, και αἱ νοφίσεις, ὄτι φυσεῖς ακολουθία
    σῶμα περιεφερον ἐσωτῆ͂ αλλ' ετι, άσωματος εν τῆ
    φυσει, και Λόγος ὑπάρχων, ὁ̔μ̣ως κατὰ χρήσιν φιλανθρω­
    πιαν και αγαθοτητᾶς τοῦ ἑαυτοῦ Πατρός, δὶ τῆν τιμήν
    σωτηρίαν εν ανθρωπινῶ σῶματι ἠμ̣ιν περᾶν̓ωκται.
    Πρεπει δε, υποσχεμενοις ημ͂ς τῆν περι τούτου διηγη-
    σιν, τρέπεσθαι περι τῆς των ἄλων κτισεων, και τοῦ
    της̓ δημιουργοῦ θεοῦ ειπειν, ἰνα οὐτως και τῆν
    τοῦ̓της ανακολουθίαν ὑπο τοῦ κατα την αρχην αυτην
    δημιουργησαντος Λόγου γενεσθαι, ἀξίως ἀν τις θεο­
    σφητειεν. Ουδὲν γαρ παντοτερον φαντάζεται, ἐι δὲ οι τῶν ταυ­
    των δημιουργησαν ο Πατηρ, ἐν αυτῶ και τῆ ταῦ­
    της σωτηρίαῖ επράχθησαν.
    2.Τῆ δημιουργία (32) τοῦ κόσμου και τῆ των παν-
    των κτισων, πολλοῖ ἀσφόνως διέζηπᾶνται, και ως́ Ε͂κα­
    σως ἰδελγμενοι, οὐτως και ἀλλοτρο͂ι· οι̣ μὲν γαρ αυτομα­
    τως, και ως ευχη, τα πάντα γενεσθαι λέγουσιν, ως
    οἱ Επικουρειοι, οι και τῆν των ἀλλων προνοιαν καθ'
    ἰδι̣ν οὐκ εἰναι μυθολογοῦσιν (33) αντίκρυς παρὰ τᾶ
    ἑτερα φαινέμενα λεγόμενοι. Ει γαρ αυτομάτως τᾶ
    πάντα χωριὰ προνοιας καἰ αυτοῦς γίγνεσθαι, Εἰδε τ͂
    πάντα ἂπωλέςγεγενῆν, και ομοια ἐἱναι, και μῆ δια-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,860">
    A modo homines proprius vitiis impulsi eorum cultum
    excogitaverint: quoniam item, Dei gratia, non­
    nulla de Verbi Patris divinitate et ejus in res
    omnes providentia et potentia indicianus, ostendi­
    musque bonum Patrem omnia per illum admini­
    strare, omniaque ab ipso moveri, et in ipso vitam
    habere; age, o vir beate et vere Christi amans :
    jam deinceps, ut piae nostrae idei ordo postulat,
    dicere pergamus de humana natura quam Verbum
    assumpsit, ac de divino ejusdem ad nos adventu,
    quem Judaei quidem calumniis insecantur et geu­
    tiles irrident, nos vero venerantur, quo scilicet
    etiam ex externa Verbi humilitate tua in eum pie­
    tas crescat. Nam quo magis apud infideles irrida­
    tur, eo majus suae divinitatis testimonium exhibet.
    B Quæ enim homines, quasi quæ fieri non possint mi­
    nime comprehendunt, hæc ipse Dei Filius posse
    esse ostendit : quæ illi ut indecora irridenti, hæc
    ipse suæ bonitati consentanea effecit : denique
    quæ illi, philosophando, lanquam humana ludibrio
    habent, hæc ipse sua virtute et potentia divina esse
    demonstrat, ut etiam idolorum speciem et pompam
    sua, ut putant, humillitate et abjectione per crucem
    everfat, et irrисores atque incredulos ab errore
    occulte siluçat, suamque divinitatem et potentiam
    cogat agnoscere. Verum ad ista exponenda, opera
    prætium fuerit ea quæ supra diximus memoria re­
    pelere, ut et causam cur tale ac tantum Patris
    Verbum in corpore apparuerit, possis cognoscere,
    nec arbitrieris naturæ conditione Salvatorem
    corpus habuisse, sed eum qui ex propria natura
    expers est corporis, et Verbum est, Patris sui cle­
    menta et bonitate exigente, nosse; salutis causa,
    nobis in humano corpore apparuisse. Porro conve­
    nit nos his de rebus disserentes, prius de mundi
    creatione, ejusque opifice Deo dicere, ut hac ra­
    tione, ejus renovationem a Verbo, a quo idem ini­
    tio conditus est, factam fuisse, digne queat intelli­
    gi. Siquidem nihil contrariarum videbitur, si per
    quem naturam creavit Pater, eandem in ipso sana­
    verit.
    2. De mundi fabrica et rerum omnium creatione
    multi varie disputaverre, ac singuli, prout sibi pla­
    ceut, rem definire. Siquidem alii sponte et fortui­
    to omnia facta fuisse aiunt, ut Epicurei, qui etiam
    nullam rerum providentiam esse false et ad­
    versi seipsos contendunt, quod profecto contra
    39 aperiam et evidentem veritatem affirmant.
    Nam si, ut volunt, omnia sua sponte sine provideu­
    tia exorta essent : omnia temere fieri et similia,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    (28) Sic Seguer., Anglic., Gobler. et Felckm. 1
    ann. Alii autem cum editis, δηλώσθῆσαν.
    (29) Ilce verba, γαρ παρα τοῦ τάτους χλευᾶζε­
    ται, τουσῦς, desunt in Seguer., Gobler. et Felckm.
    1 ann. Al alii cum editis habent, easque legerunt
    interpretes.
    (30) Ταῦν δὲ λεγέσθαι in editis, at omnes nss.
    σχετα jamun habent.
    PATRol. Gr. XXV.
    (31) Oĺ ανθρωποι habent omnes mss. at editi
    omittunt. In Gobleriano et Felckmanni 1 annonym
    articulus ol cleest. Mox ibid. Seguerianus, αὑτοῦ
    λαβει, ubi alii cum editis, ἠκούσθι.
    (32) Τῆ δημιουργίαν, etc., usque ad χωριστον, δο­
    συν σε Gobleriano et Felckm. 1 anon.
    (33) Seguerianus, μυθολογοῦσι.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Texto grego na coluna esquerda, latino na direita. Pequenas falhas de legibilidade marcadas como [ilegivel] não foram encontradas; foram mantidas palavras conforme visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem fornecida.</notas>
</pagina>