<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
aequalem ordinem ab omnibus simul servatum in-
uȩri potest, quin secum cogitet hæc non a semet-
ipsis sed ab alio, nempe ab auctore, administrari
et regi ? Quis solenn die exoriri et lunam nocte ap-
parere, immutabiliqúe lege per aequalem omnino
28 dierum numerum decrescere et crescere, al-
que ex sideribus alia quidem discurrere cursusque
varie immutare, alia vero inerrantia constanter
moveri aspiciens, non intelligat illa necessario ab
opifice aliquo gubernari ?
και τῶν ἄστρων τὰ μὲν διατρέχοντα καὶ ποικίλως
νοούμενα, οὐκ ἂν ἔννοιαν λάβοι, ὅτι πάντως ἐστὶν ὁ
56. Quis contrarias naturas secum conjunxi et
consonam efficere harmoniam cernes, exempli gra-
tia : quis ignein cum frigida natura conjunctum, et
naturam siccam cum humida commissam videres,
nec tamen sibi invicem resistere, sed unum quasi
ex uno corpus conflcere, non inde colligat alium ab
his esse qui illa simul copulavit? Quis hiemem
veri, ver æstati, æstatem autumno succedere obser-
vans, eaque quamvis contraria inter se sint na-
tura (nam aliud refrigerat, aliud urit, aliud alit,
aliud corrumpit et destruit), tamen omnia æqualem
et securum sui usum hominibus præstare ; quis,
inquam, hinc non agnoscai aliquem esse his præ-
stantiorum, qui æqualitatem omnibus præbeat,
omniaque administert, etiamis ille a nobis non vi-
deatur ? Quis nubes per ærem ferri, et in nubilibus
pondus aquarum colligari consideiams, non illum C
cogitet qui ista conjunxit et fieri jussit? Quis ipsam
terram, quæ natura gravissima est aquis fundatum
et immobilèm super elementum natura mobile per-
manere conspicies, non intelligit aliquem Deum
esse qui hanc ita constituerit et fecerit ? Quis an-
nuos terræ fructus, pluvias e cœlo delapsas, annuum
fluxiones, fontium scaturigines, animalium ex dis-
similibus procreationes, hæcque non semper sed
statuùs temporibus fieri animadverteres : quis de-
nique in tam dissimilibus et contrariis rebus æqua-
lem et similem ab iisdem absolvi perslique ordi-
nem attendens, non statim percipiat aliquam esse
vim, quæ ipsa immobilis manens, illa ut sibi videtur
disponat et regat! Siquidem nunquam illa propter
naturarum discordiam per seipsa consistere vel
etiam exsistere possent. Aqua enim natura gravis
est et deorsum fluit : nubes contra leves et lenues
sursum feruntur : et tamen nihilominus aquam gra-
viorem in nubilbus ferri videmus. Terra item gra-
vissima est, et aqua levior est quam terra : alia-
tlen id quod gravius est ab eo quod levius est fer-
tur, nec demergitur, sed stat terra immobilis. Si-
(29) Segu er. Gobler. Felckm. 1 anon., αὐτῶν, alii
vero, ὑμῶν, longe pro ἡμῶν. Duo mss. Novi Test. ed.
Oxon. 1675 habent iterum ὑμῶν, cæteri, eꞇ editii,
ὑμῶν.
(30) Gobler et Felckm. 1 anonymus.
(31) Αὕθὲ δεἐστι in Felckm. 3 anon. Paulo post
Sequ er. Gobl. et Felckm. 1 anon. μὲν addunt post
ἡλίον, alii omittunt : iidem mss μὲν ἡμέραν ha-
bent, alii κατὰ ἡμέραν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,960,920">
A ἡμῶν (29). Τίς γὰρ, ὁρῶν τὸν οὐρανοῦ κύκλον καὶ
τὸν δρόμον ἡλίου καὶ σελήνης, καὶ τῶν ἄλλων ἀστέρων τὰς θέσεις καὶ τὰς περιστροφάς, ἐναντίας μὲν
καὶ διαφόρους γιγνομένας, ἐν δὲ τῇ διαφορᾷ ὁμοίαν
τὴν τάξιν παρὰ πάντων ὁμοῦ σωζομένην (30), οὐκ
ἐνθυμεῖται, ὅτι οὐκ αὐτὰ ἐαυτά, ἀλλ᾽ ἕτερος ἐστὶν ὁ
διακονῶν αὐτὰ (31) ποιητής; Τίς δὲ, ὁρῶν ἡλίον
μὲν ἀνατελλοντα καθ᾽ ἡμέραν, σελήνην δὲ φαινομενην
κατὰ νύκτα, καὶ φθίνοσαν, καὶ πληρουμένην ἀπαι-
λλὰκτως κατὰ τὸν τῶν ἡμερῶν τοῦ παντὸς ἀριθμόν,
ἐναλλάττοντα (32) τοὺς δρόμους, τὰ δὲ ἁπλανάς χι-
36. Τῆς, ὅρων τὰ ἐναντία τῇ φύσει συγγεγραμμένα, καὶ
B σύμπυκνον ἔχοντα τὴν ἁρμονίαν, ὅλον, τίς, ἰδὼν πῦρ
ψυχρὸν, καὶ ξηρὸν ὑγρῷ κεκραμμένον, καὶ ταῦτα μὴ
ἀντιτασσοῦντα πρὸς ἀλλήλα, ἀλλ᾽ ἂν ἀποτελοῦντα
ὡς ἐνὸς τὸ σῶμα, οὖκ ἂν ἐνθυμηθεὶς ἔξωθεν εἶναι
τούτων τὸν ταῦτα συνχῶντα (33); Τίς, ἰδὼν χειμῶνα
παραχωρούντα ἀέρι, καὶ θαρ θεῖρος, καὶ θέρος μετ-
στώρων, καὶ ὅτι ἐναντία ὄντα ταῦτα τῇ φύσει· τὸ μὲν
γὰρ ψύχει, τὸ δὲ καἰεῖ, τὸ δὲ τρέφει, τὸ δε φυλάττει·
ὅμως τὰ πλήκτα ἔσχη και ἀλλὰδῆς τοῖς ἀνθρώποις ἀπο-
τελοῦντα τὴν χρῆσιν· οὐκ ἂν ἐνθυμηθείη, ὅτι ἐστὶ τὴς
κρεῖττον τούτων, ὁ τὴν ἰσότητα παρέχων πᾶσι καὶ
κυβερνῶν τὰ πλῆκτα, καὶ μὴ βλέπῃ τοὺτον; Τίς, ὅρων
ἐν ἀέρι τὰς νεφέλας ὑποσταζομένας, καὶ ἐν γερό-
λαις τὴν τῶν ὑδάτων ἐνδείξαν βαρύτητα, οὐκ ἔννοιαν
λαμβάνει τοῦ ταῦτα δηλῶντος; καὶ προστάττων,
γενέσθαι; Ἡ τίς, ὁρῶν αὐτὴν τὴν μὲν βαρύτητα
οὖσαν τῇ φύσει, ἐπὶ τὸ ὕδωρ ἐδρασεῖσθαι καὶ ἀκινή-
τον μεῖνουνσεν τῇ φύσει κινούμενον, ὃ διὰνοίᾳ, ὀφειλεται
εἶναι εἰνα τὸν ταύτην (34) διατάγμαων καὶ ποιοῦσα
Θεὸν; Τίς, ἰδὼν τὴν κατὰ καιρὸν τῆς γῆς καρποφο-
ρίαν, καὶ ὁρανούμενον σπέρμα, καὶ ποταμῶν ἐπιρροάς,
καὶ πηγῶν ἀναβλύσεις, καὶ ζῶων ἐκ ἀμοιβῶν γογὰς,
καὶ ταῦτα οὐκ ἂν ἄλλα κατὰ καιροὺς ὠρισμένους
γινόμενα· καὶ ὅλως τά, καταχθονίαι ἄν ἀνομοίως καὶ
ἐναντία τὴν ἡμᾶ καὶ ὅμοια παρ᾽ αὐτῶν ἀπείλειν-
ἐμένην τάξιν, οὐκ ἂν ἐνθυμηθείη, ὅτι ἐστὶ μία δύναμις,
ἡ ταῦτα διακοσμοῦσα; (35) καὶ διέποσα, ὡς δι᾽ αὐτῆς
δοκῆ, μένουσα καλῶς; Αὐτὰ μὲν γὰρ καὶ ἑαυτὰ οὐκ
ἂν συσταίη καὶ φανένη ποτε συνθηθένᾳ διὰ τὴν πρὸς
ἄλλας τῆς φύσεως ἐναντιότητα. Τὸ μὲν γὰρ ὅν
ψύχει βαροῦ καὶ κάτω φέρει ἐστὶν, αἱ δὲ νεφελαὶ κοῦ-
σαι καὶ τῶν ἐλαφρῶν καὶ τῶν ἀνωφερνοῦν τὺγχάνουσι
και ὅμως τὰ βαρύτερα ὕδαρ ὁρώμεν ἐν ταῖς νέφε-
λαις βασταζόμενα. Καὶ πάλιν ἡ μὲν γῆ βαρυτάτη
ἐστὶ, τὸ δ᾽ ἀν πάλιν ὕδωρ χουφτερὸν ἐστὶ ταὐτά·
καὶ ὅμως ὑπὸ τῶν ἐλαφροτέρων τὸ βαρὺτερον βαστᾶ-
ζεται, καὶ οὐ καταφέρεται, ἀλλ᾽ ἔχηκε ἀκινητος ἡ
γῆ. Και τὸ μὲν ἀβρέον οὐ ταύτῳ ἐστὶ τῷ θέλειν, καὶ
(32) Felckm. mu anonymous, διιλλαττογουντα.
(33) Gobler. Felckm. 1 anon., γραψαμετα. Mos ibid.
Sequ er. Gobler. Felckm. 1 anon., παραχωρουσιν.
Paulo post, βινʹ δεεσι in Basil. et Angl.
(34) Segu er., τὰυτα.
(35) Segu er. Gobler. Felckm. 1 anon., διακοσμη-
σαμένην. ᾿Ενυπ post., Gobler. Felckm. 1 anon., ὑστεῖ
pro δοξῆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, anotações críticas numeradas entre parênteses. Coluna direita em grego com notas críticas finais. Mantida pontuação e ortografia originais; onde texto impresso apresenta símbolos tipográficos (por exemplo letras gregas e diacríticos), transcrição respeita-os literais. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>