<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
ORATIO CONTRA GENTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,900">
ὅμως εἰς ἐν συνάγεται, καὶ μία παρ᾽ ἀμφοτέρων ἄπο-
καλεῖται γένεσις τοῦ ὁμοίου ζῴου. Καὶ συνελόντι
φάναι, τὸ ψυχρὸν τῷ θερμῷ ἐναντίον ἐστι, καὶ τὸ
ψυχρὸν τῷ ξηρῷ μάχεται· καὶ ὅμως συνειλθότα (36)
οὐ στασιάζει πρὸς ἑαυτά, ἀλλ᾽ ἐς ὁμοιοῖας ἔν σώμα
καὶ τὴν πάντων γένεσιν ἀποσπεύδουν.
37. Οὕκ ἂν σὺν μαχόμενα καὶ ἑναντία ὄντα τῇ
φύσει ἑαυτὰ συνήγαγον, εἰ μὴ χρῄζετον ἢν καὶ κύριος
συνήσας αὐτά, ὥς καὶ αὐτὰ τὰ στοιχεῖα, ὥσπερ ἔοικε
δεσπόταν (37) ὑπακούουσα, εἶχε καὶ πειθέσθαι· καὶ
οὕκ, εἰς τὴν ἑαυτοῦ φύσιν ἕκαστον σκοποῦν, ἀντι-
λήπτεται πρὸς τὸ ἑτέρου· ἀλλὰ τὰ συνδύσματα Κύ-
ριον γινώσκοντα, ὁμοίως ἔχουσι πρὸς ἑαυτά, φύσει
μὲν ὄντα ἐναντία, τῇ δὲ τοῦ κυβερνόντος βουλήσει
συμβάλλοντα. Ἔπει εἰ μὴ χρεῖσθαι προσάξει ἐγένε-
το τούτων μῖα χάρις, πῶς ἀν τὸ βαρὺ τῷ ἐλαφρώ, ἡ
τῷ ξηρῷ τῷ ὑγρῷ, ἡ τὸ περιττεῦς τῷ ὄβρι, ἢ τὸ πῦρ
τῷ ψυχρῷ, ἦ ἄλλως ἡ θάλασσα τῇ γῇ, ἢ ὁ ἥλιος τῇ
σελήνῃ, ἢ τὰ ἄστρα τῷ οὐρανῷ, καὶ ἂν ἀφ᾽ ἄκρας νεφ-
λαὶς εἴησαν καὶ συνήθες, ἀνομοίως ὄψεῖς τῆς ἑκάστου
ἁρξὶς ὁ ἕτερον φύσεως· Ἔμελλε γὰρ καὶ μεγίστη
στάσις γίγνεσθαι πρὸς αὐτά, τοῦ μὲν χαλεπόντος, τοῦ
δὲ ψυχροῦ, καὶ τοῦ μὲν βαρέως κάτω, τοῦ δὲ κου-
φροῦ ἐκ τῶν ἐναντίων ἄνω ἐκκοπῶντος, καὶ τοῦ μὲν
ἥλιου φωτίζοντος, τοῦ δὲ ἄφερος σκοτεινοῦ· καὶ γὰρ
καὶ τὰ ἄστρα (38) ἐπαστράπτοντα ἄν πρὸς ἑαυτά, ὅτι τὰ
μὲν ἀνωτέρω, τὰ δὲ κατωτέρων τὴν θέσιν ἔχει· καὶ
ἡ νὺξ δὲ οὐκ ἂν παραχρήσῃ τῇ ἡμέρᾳ, ἀλλὰ ἔμενεν
ἂν πάντως μαχομένη πρὸς αὐτήν καὶ στασιάζουσα. C
Τῶν δὲ γιγνομένων, λοιπὸν ἢν ἴδοις οὐκέτι κόσμον
ἀλλ᾽ ἀσκοπλάν, οὐκέτι τάξιν αὐλᾶς ἀστάται, οὐκέτι
σύστασιν ἀλλ᾽ ἀσύστημα τὸ ὅλον (39), οὐκέτε μέτρα
ἀλλ᾽ ἀμέτρησαν. Τῇ γὰρ ἑκάστου στάσει καὶ μάχῃ ἡ
σχῖσις ἀνθρώπου, τὸ χαραπτόν (40) μόνον ἐφαίνετο.
Καὶ τοῦτο πάλιν τῷ τοῦ παντὸς ἄσκοπα ἐδείκνυε.
Μόνον γὰρ γενόμενον καὶ λειφθὲν ὑπὸ τῶν ἄλλων
χρεῶν, ἀνάριστον τὸ ὅλον ἔμενεν· ὥστε εἰ καὶ μὴ ἄλο-
γος ποτε, καὶ μόνη χεὶρ ἀπομεινοῦσα, οὐκ ἂν ἔσωσιν
διαλάκην τὸ σῶμα (41). Πόσῳ γὰρ κόσμος ἦν, εἰ
μὴς ἥλιος ἔκαιεν, ἡ σελήνη μόνη πεποικιλῖτο, ἡ
νὺξ μόνη ἦν, ἡ ἡμέρα δὲ ἐτύγχανε· Ποῖα δὲ πάλιν
ἂρμονία, εἰ τῆς γῆς ὁ οὐρανὸς χωρίς τῶν ἄστρων,
ἢ τὰ ἄστρα χωρίς τοῦ οὐρανοῦ; Τί δὲ καὶ χρήσιμον,
ἡ μόνη θάλασσα ἦν, καὶ εἰ (42) μόνη ἦν χωρίς ὕδ-
ατος καὶ τῶν ἄλλων τῆς κτίσεως μερῶν ἔκειτο; πῶς
δ᾽ ἂν καὶ ἄνθρωπος ἔχοι μηδὲν τῶν στοιχείων, τῶν
στοιχείων πρὸς ἑαυτὰ στασιαζόντων, καὶ ἔνδος ὄντος
τοῦ κρατοῦντος καὶ μὴ δυναμένου πρὸς τὴν τῶν σω-
μάτων σύστασιν ἀρκείν; Οὐκ ἂν γὰρ ἂν μόνον θερ-
μοῦ, ἢ μόνον ψυχροῦ, ἢ μόνον ὑγροῦ, ἢ ξηροῦ συν-
τάκτοιον εἴη τὸ σῶμα·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
A militer mas non idem est ac femina, simil tamen
conjunguntur, ut una similis animalis procreatio ab
utroque perficiatur. Denique ut uno verbo dicam,
frigus calori contrarium est, humor siccitati; at
nihiloninus simul juncta non inter se dissident, sed
ex concordia unum corpus atque omnium rerum
procreationem absolvant.
37. Non ergo res illae, quae inter se pugnant et
contrariae sunt, seipsas simul copularent, nisi alli-
quis superior et dominus eas colligaret, ut el ipsa
elementa, tanquam servi hero, tam prompte pa-
rent, cedunt et obtemperant, ut nullum eorum pro-
priam naturam spectans alteri adversetur: sed sin-
gula Dominum colligantem agnoscentia, concordiam
erga se servent, et quantumvis contraria sint natura,
gubernantis voluntate ineant amicitiam. Caeteroquin
nisi potentior imperio simul invicem commisceerun-
tur, quomodo gravia cum levibus, sicca cum humidis,
rotunda cum rectis, igniï cum frigore, vel mare cum
terra, sol cum luna, astra cum coelo, aer cum nubibus
sociari et coire possent, cum unumquodque dissimi-
lem 29 ab alio naturam habeat? Gravissimiam siqui-
dem seditionem inter illa concitiam necesse esset, alio
urente, refrigerante alio, quod grave est deorsum,
illo quod leve est contra sursum contendente, sole
illuminante, aere obscurante. Astra similiter inter
se dissiderent, quinque quorum alia superius, alia
inferius posita sint. Nox quoque diei non cederet,
sed profecto cum illo assidue pugnaret et certaret.
Ilis autem ita se habentibus, jam nullus ordo sed
nihil nisi confusio in mundo videretur: nihil locum
suum servaret, sed omnia perturbata forent: nihil
consisteret, sed cuncta essent instabilia. Nullus de-
nique modus vel mensura rerum possel esse. Vel
enim singulorum seditione et pugna omnia destruc-
tentur, vel fortius dunataxat remaineret; quod sane
non minimam mundo deformitatem afferret. Nam-
que istud unum relictum, aliorum utilitatibus de-
stitum, inconcinam rerum universalitatem reddde-
ret; quemadmodum si solus pes vel solamans su-
peresset, non servaretur corporis integritas. Qualis
enim mundus esset, si vel sol tantum appareret,
vel sola luna circumferretur, aut sola nox esset,
aut dies perpetuo duraret? Qualis esset harmonia,
si vel coeli sine stellis vel stellae sine coelis essent? -
Quamvero vero utilitas, si mare solum. esset., vel si
sola terra sine aquis aliis universa naturae partibus existe-
ret? Quomodo, quaseo, vel homo vel ullum animal
in terris nasci posselt, elementis inter se dissidenti-
bus, quorum etsi unum superaret, tamen ad cor-
pora constituenda satis esse non possel? Nihil enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,960,980">
(36) Συνελθότα non est in Gobler. et Felckm. 1
anon. Basil. habet συνελθότα.
(37) Sic Sceuer. Anglic. Gobler. et Felckm. 1
anon. Alii cum editis, δεσπότου.
(38) Gobler. et Felckm. 1, anon., οἱ ἀστέρες, et
παῦλα post ταύτους, et, ὅτι οἰ μὲν ἀνωτέρω, οἱ δὲ, et,
ἔχουσι.
(39) Το ἀνε ὅλον addunt Sceuer. et Anglic. Alii
vero ut ei editis omittunt.
(40) Sic Sceger. Anglic. Al Gobl. et Felck. 1
anon., κραπτόν. Alii cum editis, κραπτόμενον.
(41) Pro τὸ διὰλκην τοῦ σώματος, Sceuer. Gobler. et
Felckm. 1 anon. habent εν ἁλλῃ τῇ τοῦ σώματος
δέσεσι. Interpres nostram lectionem secuti sunt.
Paulo post idem Sceuer. Gobler. et Felckm. 1
anon. μόνον μὲν μόνον ἀντὶ ἥλιος habent.
(42) Pro καὶ εἰ, Gobler. et Felckm. 1 anon. habent ἥ.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Foram mantidas as abreviações e sinais editoriais tal como aparecem; palavras e sinais ilegíveis não foram detectados visivelmente neste recorte. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>