<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ORATIO. CONTRA GENTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,900">
    45. Ὅπερ γὰρ, ἀναβλέψαντας εἰς τὸν οὐρανὸν, A
    καὶ ἰδόντας τὸν κόσμον αὐτοῦ, καὶ τὸ τῶν ἄστρων
    φῶς, ἔστιν ἐνθυμήσθαι τὸν ταῦτα διακοσμοῦντα Λό-
    γον· οὖτως νοοῦντας Λόγον θεοῦ, νοεῖν ἐστὶν ἀνάγκη
    καὶ τὸν τοῦτον πατέρα θεὸν, ἐξ οὗ προΐων, εἰκόνες
    τοῦ ἰαυτοῦ πατρὸς ἐρμήνευσις καὶ ἄγγελος λέγεται·
    καὶ τοῦτο ἐκ τῶν κθ' μῄς τις ἄν (97) ἴδοι. Εἰ γὰρ
    ὁ, λόγου προϊόντος παρὰ ἀνθρώπων, ἐνθυμούμαθα
    τῆς τοῦτον πηγὴν εἶναι τὸν νοῦν, καὶ τὸν λόγον ἐπιβά-
    λομεν, τὸν νοῦν σημαίνοντα ὁρώνμεν τῷ λογισμῷ·
    πολλὰ πλέον μείζονα φαντασίαις καὶ δυσχρήστον ὑπερ-
    σώτῳ τοῦ λόγου τὴν δύναμέν ὀρώντες, ἔννοιαν ἀφι-
    πάντα καὶ τοῦ ἀγαθοῦ Πατρὸς αὐτοῦ, ὡς αὐτὸς ὁ
    Σωτὴρ φησιν· Ὁ ἐμὲ ἑώρακας ἐφάπαξ τὸν Πατέρα
    μου (98). Ταῦτα δὲ καὶ παῖσα δεόντωςτος Γραφῆ
    γαμε–ρηρῶν καὶ κατα μείζϱον κηρύττει, ἀφ' ὧν ὅτι
    καὶ ἡμεῖς τεθαρρηκότες ταῦτα οἱ γράφομεν, καὶ
    οἱͅ, ταύταις ἐντυγχάνων, δύναμη τῶν λεγομένων
    ἔχειν τὴν πίστιν. Λόγος γὰρ ἐκ μείζονος βιασίοτο-
    μενος, ἀναπληρόντων ἔχει τὴν ἀπόδειξιν. Ἀνάνθεν
    τούτων περὶ τῆς τῶν εἰδώλων ἀναγορεύσεως προηγορα-
    σθὲν τὸν (99) Ἰουδαίων λαὸν ὁ θεῖος Λόγος λέγων·
    Οὐ ποιήσετε σεαυτῷ εἴδωλον, οὐδὲ παντὸς
    θυμιατὶ, ὅσα ἐν τῷ οὐρατῷ ἄνω, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς
    κάτω. Τῷ δὲ αἰτιαν τῶν τούτων καθιερώσεως, ἐτέ-
    ρας σημαίνει λέγων· Τὰ εἴδωλα τῶν ὀβώρων σπρύ-
    ρωρ καὶ χρυσοῦ, ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων. Στόματα
    ἔχουσι, καὶ οὐ λαλοῦσιν· ὀφθαλμοὺς ἔχουσιν,
    καὶ οὐκ ὁράνται· ὦτα ἔχουσιν, καὶ οὐκ ἀκουσά-
    ντα· ῥῶτας ἔχουσι (1), καὶ οὐκ ἀπνοῦσιν·
    Χεῖρας ἔχουσι, καὶ οὐκ ἁψάσονται· πόδας
    ἔχουσι, καὶ οὐ περιπατήσουσιν· οὐ σεωπίσηκε δὲ
    ὑμῖν περὶ τῆς κτίσεως· διδαχτικὰ· ἀλλὰ καὶ μέλα (2)
    εἶδεν αὐτῶν τὸν σχάλον, Ἐνα μὴ τις, τὰχὲλ τὸῦ-
    των ἐναποδελεφάμενος, οὐχ ἔργα θεοῦ, ἀλλ' ὡς θεοὶ
    ὑμῶν προσηρπαλείᾳτοι· προσκυνήσεσθε τοῖς
    ἄνθρωποις λέ-
    γουσι· Καὶ μὴ ἀπελθόντας τοῖς ὀφθαλμοῖς καὶ ἴδωρ
    τὸν φίλον καὶ τὴν σελήνην, καὶ πάντα τὸν κό-
    σμον τοῦ οὐρανοῦ πλατηθέντες, προσκυνοῦσιν αὐ-
    τοῖς, ὁ ἀπελθὼν Κύριος ὁ θεὸς σου πάσαι τοῖς
    θεοῖς τοῖς ὑποκάρτοις τοῦ οὐρανοῦ. Ἀπένησε δὲ
    ὑμῖν ὁ θεὸς, οὑτος· αὐτός, ἀλλ' ἵνα τῇ τοῦ
    νὸύ ἔννοιας ἴνωσιν ὅτι ἅπασιν τῶν ἐνθέων τῶν τῶν
    ἁνθρώπῳ δημιουργόντων θεὸν (3), ὥστερ εἴρηται. Ὁ γὰρ
    Ἰουδαίων πάλαι λαὸς κατὰ πλειον εἶχε τὴν διδασκα-
    λίαν, ὅτι μὴ μὴν ἐκ τῶν τῆς κτίσεως ἔργων, ἀλλὰ
    καὶ τῶν θεῶν Γραφῶν ἔλεγον τὴν περὶ θεοῦ γνώ-
    σιν. Καὶ καθόλου δὲ τοὺς ἀνθρώπους (4) ἀπὸ τῆς
    περὶ τὰ εἴδωλα πλάνης καὶ ἀλόγου φαντασίας ἀφέ-
    λλων, φησίν· Οὐκ ἔσονται οἱ θεοὶ ἐτεροὶ πλη-
    ρώ. Οὐχ ὡς ὄντων θὲ θεῶν ἄλλων κωλύει τούτους
    αὐτοὺς λέγει, ἀλλ' ἵνα μὴ τις, τὸν ἀληθῶν ἀστρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,900">
    45. Ut enim caelum intuendo, ejusque ornatum
    et astrorum lumen contemplando, Verbum quod illa
    tam miro ordine disposuit intelligere facile est: ita
    qui Verbum Dei cognoscit, ejus quoque patrem Deum
    cognoscat necesse est, ex quo quia oratur, Jure
    merito sui Patris interpres et nuntius appellatur,'
    idque ex his quae in nobis sunt licet percipere. Nam-
    que si mentem fontem esse intelligimus verbi sive
    sermonis qui ab homine prodiit, sermoneique at-
    tendentes, mentem quae illo significatur, cogitatione
    cernimus: multo certe, majori et infinite praestantio-
    ri ratione cum Verbi virtutem intuimur, bonum ejus.
    Patrem animo concipere debemus, ut ipse Salvator
    ait : Qui videt me, videt et Patrem'7. Verum haec
    eadem clarius et uberius docent Scripturae divinitus
    inspirate, quibus nos fidentes, ista libi scribimus.
    Tu vero si in illarum lectionem incumbues haec quae
    disputamus vera esse poteris perspicere. Siquidem
    sermo majorum auctoritale confirmatus non potest
    quin fidem faciat. Itaque jam olim Verbum divinum
    Judaeorum populum adversus idola his verbis pra-
    muniebat : Non facies tibi idolum, neque ullius rei
    similiudinem, sive rerum quae sursum in caelo sunt,
    sive quae deorsum in terra8. Causam autem cur reji-
    cienda sint aliter ita declaravit : Simulacra genium
    argentum et aurum, opera manuum hominum. Os
    habent, et non loquentur; oculos habent, et non vide-
    bunt. Aures habent, et non audient; nares habent, et
    non odorabunt. Manus habent, et non palpabunt; pe-
    des habent, et non ambulabunt 27. Nec etiam quid de
    rebus creatis sentire debeamus, nos docere omisit :
    sed cum illarum pulchritudo optime ipsi perspicia
    esset, ne alguos earum speciem admirari, non ut Dei
    opera, sed ut deos colerent, homines ab hoc errore
    avertit, dicens : Neque oculis respiciens et videns so-
    lem et lunam et omnem ornatum caeli, deceptus illa
    adoraveris, quae dedit Dominus Deus tuus omnibus
    gentibus quae sub caelo sunt'8. Dedit porro non ut
    ipsis id esseni, sed ut gentes Deum omnium opifi-
    cem rerum illarum effectibus agnoscerent. Judai
    enim pleniori doctrina olim imbuti fuere, quippe qui
    non solum ex rerum creaturarum operibus, sed etiam ex
    divinis Scripturis Dei cognitionem haberent. Univer-
    sim quoque homines ab errore et stulta cogitatione
    idololatria revocans, ait : Non erant tibi divi alii pre-
    ter me'9. Non porro quasi alii diu were essent, illos
    prohibet colere : sed ne quis vero Deo repudialto,
    res quae nullae sunt deos sibi fingere incipcerel, qua-
    les scilicet qui apud poetas et scriptores memorant-
    tur, quosque deos non esse a nobis ostensum est.
    Ille autem verba, non 36 erunt ibi diu alii, illos
    deos non esse manifeste probant, quibus erat,pe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (97) Tis εν δεςτι in Seguer. Gobler. Felckm. i
    ἀνρ. Paulo post pro ἀνθρώπων, Seguer. ballet ἀν-
    φήρως. Max ibid. ἐντ᾿τοῦδε deest in Basil. et Anglic.
    (98) Moy deest in Seguer. nec legitur in Evange-
    lio sancti Joannis.
    (99) Felckm. 3 anom. τῶν hic addit.
    3 Joan. xiv. 9. 26 Exod. x, 4. 7. 27 Psal. caput. 4-7.
    28 Deuter. iv. 19. 29 Exod. xx. 3.
    (1) Ρώτας ἔχουσι, καὶ οὐκ ὠφραν. om. Seg.
    (2) Felckm. 3 anom. et edidi παλαιὸν Id. Felckm.
    3 anom. Paulo post habet ἐναποδελεψατες; alii vero
    cum editis, ἀποδελεψατες.
    (3) Θεὀν `δεῖν in Sˢguer.
    (4) Basil, τοῖς, ἀνθρώποις.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas abreviações e notas críticas no rodapé. Usei [ilegivel] nunca, todos os traços legíveis transcritos conforme imagem; correções editoriais indicadas entre parênteses como no original.</notas>
</pagina>