<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    125 ORATIO DE INCARNATIONE VERBI 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,950">
    πως, ὅτι καὶ τὸν θάνατον ἡμῶν τινὰν ἐφήνιζε, καὶ ἀνεκαλίζεν ἡμᾶς· καὶ ὅτι, ἀφανὴς ὤν καὶ ἀόρατος,
    ὅτι τῶν ἔργων ἐνέργαινε, καὶ ἐγνώριζεν ἑαυτὸν εἶναι τὸν Λόγον τοῦ Πατρὸς, τὸν τοῦ παντὸς ἡγεμόνα καὶ
    βασιλέα.
    
    17. Οὐ γὰρ δὴ περικλείσεμένος ἦν ἐν τῷ σώματι·
    οὔτε ἐν σώματι μὲν ἦν, ἀλλὰχθὲ δὲ οὐκ ἦν· οὔδε
    ἑκάτεῖο μὲν ἔκνει· τὰ δὲ (17) τῆς τούτου ἐνερ-
    γείας κατ προνοίας κεκένωτο· ἀλλὰ τὰ παραδεδομέ-
    να, Λόγος οὖν, οὗ συνελήφθετο μὲν ὑπὸ τινος, συνεχὲς
    ἦτ᾽ ἀ πάντᾳ μάλλον αὐτὸς· καὶ ὥσπερ ἐν πάσῃ τῇ
    κτίσει ὤν, ἐκτός μὲν ἔστὶ τοῦ παντὸς κατ᾽ οὐσίαν,
    ἐν πάσῃ δὲ ἐστὶ ταῖς ἑαυτοῦ δυνάμεσι, τὰ πάντα δια-
    κοσμῶν, καὶ εἰς πάντα ἐν πάσῃ τῇ ἑαυτοῦ πράξει·
    ἐκφανῶν, καὶ ἑκάστον καὶ πάντα ἔμω (18) ζω-
    ποιῶν, περιέχων τὰ ὅλα καὶ μὴ περιεχόμενος, ἀλλ᾽
    ἐν μόνῳ τῷ ἑαυτῷ Πατρὶ ὄλος (19) ὤν κατὰ πάντα·
    οὐκ καὶ ἔν τῷ ἀνθρωπίνῳ σώματι ὢν, καὶ αὐτὸς
    αὐτὸ ζῳοπιοῦν, εἰκότως ἑξοπλοι καὶ τὰ ὅλα· καὶ
    ἐν τοῖς πάσῃν ἐγένετο, καὶ ἔξω τῶν ὄλων ἦν· καὶ
    ἀπὸ τοῦ σώματος, ὃδ ὖν τῶν ἔργων γνωριζόμενος,
    οὐκ ἀφανὴς ἦν καὶ ἀπὸ τῶν ὅλων ἐνεργειῶν.
    Ψυχῆς μὲν οὖν ἔργον ἐστὶ θεωρεῖν μὲν καὶ τὰ ἔξω
    τοῦ ἰδίου σώματος τοῖς λογισμοῖς, οὐ μὴν καὶ ἐξώθεν
    τῷ ἰδίῳ σώματος ἐνεργεῖν, ἢ τὰ τούτου μακραὺ τῆς
    παρουσίας κίνειν. Οὐδέποτε γοῦν ἄνθρωπος διανοου-
    μένος τὰ μακρά, τῆς και ταῦτα κίνει καὶ μεταφέ-
    ρει· οὐδὲ ἐπὶ τῆς ἰδίας οἰκίας καθέζετο τις καὶ
    λογίζετο τὰ ἐν οὐρανοῖς, ἧδή καὶ τὸν ἥλιον κινεί, καὶ
    ἄνθρωπον περιστρέφει· ἀλλ᾽ ὅρα μὲν αὐτὰ κινού-
    μενα καὶ γεγονότα, οὐ μὴν ἔργα ἐργάζεσθαι· αὐτὰ
    δυνατὸς τυγχάνειν. Οὐ ὧν τοιούτους ἦν ὁ τοῦ Θεοῦ Λό-
    γος ἐν τῷ ἀνθρώπῳ. Οὐ γὰρ συνεδέδετο τῷ σώματι·
    ἀλλ᾽ μᾶλλον αὐχθὰς ἐκράτει τοῦτο, ὥστε καὶ ἐν τούτῳ
    ἦν καὶ ἐν τοῖς πάσιν τευχάμενος, καὶ ἔξω τῶν ὄντων
    ἦν, καὶ ἐν μόνῳ τῷ Πατρὶ ἀνεπαύετο. Καὶ τὸ θαυ-
    μάστὸν τοῦτο ἦν, ὅτι καὶ ὡς ἄνθρωπος ἐπολιτεύετο,
    καὶ ὡς Λόγος τὰ πάντα ἐξοργίζετο, καὶ ἀλλὰς τῷ
    Πατρὶ συνήν· Ὅθεν οὐδὲ τῆς Παρθένου τικτοῦσης
    ἐπαίχεν αὐτὸς, οὐδὲ ἐν σώματι ὢν ἐμολογεῖτο· ἀλλὰ
    μᾶλλον καὶ τὸ σῶμα ἐπιάκειν. Οἷα γὰρ ἐν τοῖς πάσῃν
    ἦν, τῶν πάντων μεταλαμβάνειν· ἀλλὰ πάντα μᾶλλον
    ὑπ᾽ αὐτοῦ ζωογονοῦται, καὶ τρέφεται. Εἰ γὰρ καὶ φίλος
    ὧν ὄντων γενόμενος καὶ ὑφ᾽ ἡμῶν ὀδρυόμενος, πει-
    ραζόμενος ἐν οὐρανοῖς, οὗ ὑπὸ ζητήσεως τῶν ἐπὶ τῆς σω-
    μάτων ἀπώμενος, οὐδὲ ὑπὸ σκοπουσις ἀφανίζεται,
    ἀλλ᾽ μάλλον αὐτὸς καὶ ταῦτα φωτίζει καὶ καθαρί-
    ζει· πολλάκις πλήθοι ὁ πανάγαθος τοῦ θεοῦ Λόγος, ὁ καὶ
    τοῦ ἥλιου ποιητὴς καὶ κύριος ἐν σώματι γνωριζόμο-
    νος ὢν ἐμφανὲςπαλιν· ἀλλὰ μᾶλλον ἑαυτοῦργος ὢν, καὶ
    τὸ σῶμα ὑπὲρ τυχόντων ἐξουσιῶται καὶ καθαρίζεται,
    ὡς ἁμαρτία γὰρ, ζητίσιν, οὐκ ἐποιήσει, οὐδὲ εὐ-
    ετὴς ὄλιος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    ista, humana natura suscepta, Salvator benigne
    praesitit, nempe et mortem a nobis depulit ac nos
    renovavit: et ipse, qui ex sui natura nec apparere
    nec videri poterat, per opera apparuit, palam os-
    tendit se Verbum Patris, mundi ducem et mode-
    ratorem esse.
    
    17. Nec enim in corpore circumclusus erat Dei
    Filius, nec sic in corpore erat, ut alibi non esset,
    aut ita illud movebat, ut res universae ejus ef-
    cientia et providentia vacuae manerent: sed quod
    valde admirabile est, ut Verbum, a nulla omnino re
    continebatur, sed omnia potius ipse continebant. Ut
    enim ipse in omnibus creatis rebus existens, extra
    universum mundum secundum substantiam, et in
    omnibus rebus est sua potentia, omniaque admini-
    strat, ac suam provideniam erga omnia in om-
    nibus expandit, singulisque et omnibus simul vitam
    tribuit; omnia denique continens a nullo contineri-
    tur, sed in solo suo Patre solus per omnia exsistit:
    sic etiam in humano corpore exsistens, ejique vi-
    tam tribuens, rebus quoque universis causa vivendi
    erat, ac proinde in omnibus rebus aderat, et eura
    res omnes erat: cumque ex his una corporis mi-
    nisterio agebat notus fieret, ex naturae quoque effi-
    cibus nequaquam latitabat. Itaque animae quidem
    proprium munus est ea qua extra proprium corpus
    sunt cogitatione contemplari, non tamen agere ex-
    tra proprium corpus, vel quae ab illo remota sunt,
    sua praesentia movere. Nullus siquidem homo res
    remotas cogitando movet et transfert: neque qui
    deini seclens coelestia animo considerat, solem lu-
    circo movet, aut caelum volvit: sed illa quidem
    moveri et facta esse cernit, non tamen ea ipse
    potest efficere. At non simili inuidio Dei Verbum in
    homine erat. Nec enim corpore constringebatur,
    sed illud potius continebatur, ita ut et in illo, et in
    omnibus, et extra res omnes esset, atque in solo
    Patre requiesceret. Hinc, quod quidem perquam
    mirum erat, ut homo ipse agebat, ut Verbum
    vitam omnibus dabat, atque ut Filius una cum
    Patre erat. Unde neque Virgine pariente ipse pa-
    liebatur, neque corpore, in quo erat, inquinabatur,
    sed potius corpus sanctum efficiebat. Neque enim
    cum in omnibus exsistit, 50 omnium illi particeps,
    sed potius omnia ejus beneficio vivunt et nutriun-
    tur. Nam si sol, quem ille fecit et nos contueniur,
    ducum in coelo volitur, terrestria corpora attingendo
    non maculatur, nec tenebris obscuratur, sed potius
    cuncta ipse illuminat et purgat: multo magis san-
    ctissimum Dei Verbum, solis effector et dominus,
    cum se in corpore cognoscendum praebebat, inde
    non inquinabatur: sed potius ipse corruptionis ex-
    pars, corpori: mortali vitam et munditiam confe-
    rbat, qui peccatum, inquit, non fecit, nec inventus est
    dolus in ore ejus 64.
    
    (19) Sic S. gr. et aui mss. praeter Bassil. qui ὄλος
    habet. Editii, ὄλον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Marcas de nota entre parênteses (17),(18),(19) mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras gregas podem ter ligaduras; transcrição respeita forma visível; uso de espaços e sinais conforme original. </notas>
</pagina>