59 S. ATIANASIL OPI. PARS I, — IliSTORICA ET DOGMATICA: 52
40 26. Saneolim Phoniciz mulieres in idolorum A — 26. Γυναῖκες γοῦν ἐν εἰδωλείοις (44) τῆς Φοινίχης

templis prius ptostabant, suiqué meretricii quzstus
primordia diis, qui illie colebantur, consecrabant ;
suam deam stuprís propitiam xeddi, benevolamque
hoc pacto effici rat». Viri quoque propriam emen-
titi naturam, nec amplius mares se esse patientes,
in feminas se converterunt, pergratam el honorifi-
cam matri deorum seila facturos arbitrati. Omnes
denique una cum perditissimis vivunt, et secum ipsi

pugnant ut pejores, quotidie evadani, atque ut dixit. -

sanctus Christi minister Paulus, Femiue eorum im-
mulaverunt naturalem usum, in eum usum qui. est
contra naturam. Similiter autem et. masculi, relicto
naturali usu femine, exarserunt ín desideriis suis in
invicem, masculiin masculos turpitudinem operantes!*.
ΗΠ: autem et similia agendo, fateniur certe et ar-
ξυμ! deos, quos ipsi colunt, hujusmodi vitam du-
x'sse, scilicet ex Jove puerorum corruptiones atque
alulteria, ex Venere meretriciam vitam, ex lthea
luxur'am, ex Marte czedes, ex aliis alia similia didi-
cere, quse quidem cumleges puuiunt, tom probi ho-
mines abhorrent. Num igitur dii haberi digni sunt
qui isla agant? Annon potius prz» morum perversi-
1416 ac. luxuria bestiis deteriores sunt. censendi?
Num qui illos colunt, digni sunt qui homines existi-
wentur? Annon potins, ut. belluis stopidiores et ut
inapimis rebus magis inanimi, miseratione sunt. di-
gri * Si enim suze ipsorum (49) aninie mentem tan-
tisper considerassent, in hzc toti precipites non

ruissent, nec verum Christi Paurem Deum nega- ἢ

rent,

πάλαι προεχαθέξοντο, ἀπαρχόμεναι τοῖς ἔχεξ θεοῖς
ἑαυτῶν τὴν τοῦ σώματος αὐτῶν (45) μισθαρνίαν, vo-
μίξζουσαι τῇ πορνείᾳ τὴν θεὸν (46) ἑαυτῶν ἰλάσχεσθαι,

' xa εἰς εὐμένειαν ἄγειν αὐτὴν διὰ τούτων. ΓΑνδρες

δὲ, τὴν φύσιν ἀρνούμενοι, xat μηκέτι εἶναι θέλοντες
ἄῤῥενες, τὴν γυναιχῶν πλάττονται φύσιν, ὡς ix
τούτων χαταθύμια καὶ τιμὴν τῇ μητρὶ τῶν παρ᾽ a5-
τοῖς λεγομένων θεῶν ποιοῦντες. Πάντες δὲ ὁμοῦ
τοῖς αἰσχίστοις βιοῦσι, καὶ τοῖς χείροσιν ἑαυτοῖς
ἀμιλλῶνται' χαὶ ὡς εἶπεν ὁ ἅγιος τοῦ Χριστοῦ
διάχονος Παῦλος" ΑἹ t& γὰρ θήλειαι αὐτῶν pet-
ἠλλαξαν (A7) τὴν φυσικὴν χρῆσιν εἰς τὴν
παρὰ φύσιν. Ὁμοίως δὲ καὶ οἱ ἄῤῥενες, ἀφέντες
τὴν φυσικὴν χρῆσιν τῆς θηλείας, ἐξεκαύθησαν

Β ἐν τῇ ὀρέξει αὑτῶν. εἰς ἀλλήλους, ἄῤῥενες ἐν

ἄρσεσι τὴν ἀσχημοσύνην κατεργαζόμενοι. Ταῦτα
δὲ xal τὰ τοιαῦτα πράσσοντες, ὁμολογοῦσι καὶ ἐλέγ-
χουσι xal τοὺς λεγομένους αὐτῶν θεοὺς τοιοῦτον
ἐσχηκέναι τὸν βίυν. "Ex μὲν γὰρ Διὸς τὴν παι-
δοφθορίαν καὶ τὴν μοιχείαν, ix δὲ ᾿Αφροδίτης τὴν
πορνείαν, καὶ ix. μὲν Ῥέας τὴν ἀσέλγειαν, Ex δὲ
"Aptog τοὺς φόνους, xai ἐξ ἄλλων ἄλλα τοιαῦτα
μεμαθήχασιν, ἃ οἱ νόμοι μὲν χολάζουσι, πᾶς δὲ
σώφρων ἀνὴρ ἀποστρέφεται. "Ap! οὖν ἄξιον ἔτι (48)
πούτους νομίζειν εἶναι θεοὺς, τοὺς τὰ τοιαῦτα
ποιοῦντας, xai μὴ μᾶλλον τῶν ἀλόγων ἁλογωτέρους
ἡγεῖσθαι τούτους διὰ τὴν ἀσέλγειαν τῶν τρόπων;
"Apa ἄξιον τοὺς θρησχεύοντας αὐτοὺς νομίζειν ἀν-
θρώπους, xal μὴ μᾶλλον ὡς ἀλόγων ἀλογωτέρους,

€ xai τῶν ἀψύχων ἀψυχοτέρους, οἰχτείρειν; El γὰρ

ἐλογίζοντο τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς τὸν νοῦν, οὐκ ἂν ἐν τούτοις κατεπεπτώχεισαν ὅλοι πρηνεῖς, xal τὸν

ἀληθινὸν ἠρνοῦντο τοῦ Χριστοῦ Πατέρα θεόν.

27. At forte qui inter eos sapientiores videri vo-
lunt, et rerum creatarum admiratione tenentur, no-
stris argumentis multo cum pudore evicti, non ibunt
íuficias hec ab omnibus facile confutari et redar-
gui posse: sed tutam et. invictam sibi illam esse
opinionem autumabunt, qua adducuntur ut mundum
mundique partes colant; atque in eo gloriabuntur,
quod non lapides, ligna, hominumque et animan-
tium, volatilium reptiliumve seu quadrupedum for-
más venereniur, sed solem, lunam, cunctumque
celestem mundum, necnon terram et universam
aquarum naturam. 1mo nec contendere. dubitabunt
neminem ostendere posse res ilias non esse natura
deos : cum omnibus manifestum sit, ea neque ina-
nima neque ratione vacua, sed etiam hominum na-

!* tom. 1t, 26, 27.

(45) Sie Anglic. Citerl, εἰδώλοις. Idem Anglic.,
γυναῖχας pro γυναῖχες habet. Paulo post pro
ἀπαρχόμεναι, Gobler. et Felckm. 1 anou. habent
, ἐπαρχόμεναι. Basil. παρεχόμενοι εἰ in margine vp.
ἀπαρχόμενοι.

(45) Τὴν τοῦ σώματος αὐτῶν non sunt [in Se-
puer. Gobler. Felckm. ὁ anon. In aliis vero ha-

"Dur, eaque legerunt Omnibos. el Ambros,
Camaldul. tid. pro δαυτῶν, Anglie. αὐτῶν ha-
bet, et coutra Felckin. 2 anon. pro. αὐτῶν seq. ha-
bet ἑαυτῶν.

(46) Anglic. et ediiio Commel, τὸν Θεόν, lbid.

97. 'AXX ἴσως ol ἐπαναδεδηκότες τούτων xal περὶ
τὴν κτίσιν ἑπτοημένοι, δυσωπούμενοι τοῖς περὶ
τῶν βδελυγμάτων ἐλέγχοις, εὐχατάγνωστα μὲν xat
εὐέλεγκτα παρὰ πᾶσιν ὄντα ταῦτα οὐχ ἀρνήσονται
xai αὐτοί: ἐχείνην δὲ αὐτοῖς ἀσφαλῇ τὴν δόξαν
xat ἀναντίῤῥητον εἶναι οἰήσονται τὴν πρὸς τὸν χόσμον
χαὶ τὰ τοῦ χόσμου μέρη θρησχείαν᾽ χαυχήσονται
γὰρ οὐχ ὡς λίθους, καὶ ξύλα, καὶ μορφὰς ἀνθρώπων
xat ἀλόγων πτηνῶν τε xal ἑρπετῶν xal τετραπόδων
ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ἥλιον καὶ σελήνην, καὶ πάντα τὸν xas'
οὐρανὸν χόσμον, xa γὴν αὖ πάλιν xa σύμπασαν τοῦ
ὑγροῦ τὴν φύσιν σέθοντες xal θρησχεύοντες" xal φῆ-
σουσι μὴ δύνασθαί τινας ἀποδεῖξαι καὶ τούτους μὴ
εἶναι φύσει θεοὺς, πᾶσιν ὄντο; φανεροῦ, ὅτι οὔτε

Ὁ ἄψυχα, οὔτε ἄλογα τυγχάνει, ἀλλὰ xal τὴν ἀνθρώπων

Gobler. et Felckm. 1 anon. ἑαυτοῖς. Et paule
post iidem Gobler. et Felckm. 1 anon. εὐωδία.
pro εὐμένειαν habent. lbid. Anglic. αὐτῶν habet
pro αὐτήν.

u) Basil. μετηλλάξαντο, Infra post locum Apo-
stoli καί, ante τὰ τοιαῦτα, non legitur in Felcku.
2 anon.

(48) Felck. 2 anon. ἐστί. Basil, ἐπὶ τούτοις.
Tbil. εἶναι deest in Gohler. et Felck, 4$ au. τοὺς
πὰ τοιαῦτα ποιοῦντας uon legunter in Felck. 3

an.
(49) Sie, nti in Greco 651, vertimus, quia 5,

Digitized by Google
