<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    87 S. ATHANASII OPP. PARS I.. — HISTORICA ET DOGMATICA. 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    ligentia est percipiendum. Nimium uno ictu Dei A
    Verbi nutus omnia simul administrantur, adeo ut,
    quæ rerum singularum propria sunt, ea a singu-
    lis fiant, et ab omnibus simul unus ordo perfi-
    ciatur.
    μ̔ς ῥῆτης (89) νευματός. τινος τοῦ θεοῦ Λόγου
    ἑκάστου γίγνεται, καὶ παρὰ πάντων ὁμοῦ μία τάξις.
    44. Namque nutu et virtute recioris et modera-
    toris omnium, divini et paterni Verbi, cœlum verti-
    tur, moventur astra, sol lucet, vagatur luna, aer a
    sole illuminatur, æther calefit, flant venti, slant
    montes alle elali, mare fluctuati, et quotquot in eo
    sunt animantes aluntur, terra immobilis manens
    fert fructus, homo formatur, vivit, ac deinde mori-
    tur : uno verbo, omnia animantur et moventur :
    ignis urit, aqua refrigerat, fontes scalarunt, inun-
    dant flumina, tempora et tempestates succedunt,
    decidunt imbres, nubes implentur, fit grando, nix et
    glacies coempiguntur, aves volant, progrediuntur ser-
    pentes, aquatilia natant, mare navigatur, terra seri-
    tur et propriis temporibus germina emittit, plantae
    et arbores crescunt, quarum aliae teneræ et recen-
    tes sunt, aliae maturæ : aliæ postquam creverint,
    senescent alque deficiunt, dumque aliae pereunt,
    aliae rursus producuntur et e terra erumpunt. Hæc
    autem omnia et plura alia, quæ præ numero com-
    memorare non valemus, admirabile Dei Verbum
    lucem et vitam infundendo, suo nutu movet et gu-
    bernat, atque unum mundum efficit. Nec vero invi-
    sibilis potestas virtutis suæ expertes dimittit : sed
    eas quoq; u, pote quarum creator sit, inter res
    universas complectitur, suoque nutu et providentia
    continet et vita donat : nec quidquam proponi po-
    test quo istud incredibile fiat. Nam ut ejus provi-
    dentia crescunt corpora et rationalis anima move-
    tur, atque vitam ac vim cogitalidi habel, tu facile
    probatu es, cum rem ipsam oculis intuemur : sic
    idem Dei Verbum uno et simplici 35 nutu, sua
    virtute mundum visibilem invisibilesque potestates
    movet et complectitur, singulisque propriam effi-
    cientiam impertiur, ita ut res quidem divinæ modo
    diviniori moveantur, visibles vero, eo quo cernimus
    modo. Ipse autem qui omnium præses, imperator,
    et constantia est, omnia ad cognitionem et gloriam
    suî Patris promovendam ita agit, ut per ea quæ
    sunt opera docere et dicere videatur : Ex magnitu-
    dine et pulchritudine rerum creatarum, convenienter
    Creator conspicitur *.
    γγνωμένον (96) ἔργων αὐτοῦ διδάσκων καὶ λέγων·
    ὁ τερειασμιχὸς θεωρείται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,970,900">
    πάλιν εἰς αὐτὴν ἐπανερχόμενται. Ἀλλὰ (88) δε ταῦτα
    τῇ παρουσίᾳ τοῦ ἑνὸς ἄρχοντος, καὶ τῇ τούτου δια-
    τάξει γίγνονται, καὶ συνίσταται. Κατὰ ταῦτα δή καὶ
    ἐπὶ τῆς οὐκρατικῆς κτίσεως, χῶν μικρὸν ἢ τὸ παρά-
    δειγμα, ὅμως μᾶλλον ἔαρον ὅτ' γονεῖν· ὑπὸ γὰρ
    ὅπου τὰ πάντα διακοσμείται, καὶ τὰ οἰκεία παρ'
    ἀποτελείας.
    44. Νεῦματι γὰρ καὶ ταῖς δυνάμεσι τοῦ ἐπιστα-
    τοῦντος καὶ ἠγεμονεύοντος τῶν πάντων θείου καὶ πα-
    τερκοῦ Λόγου, οὐρανοὶ μὲν περιστρέφονται, τὰ δὲ
    ἄστρα κινείσται, καὶ ὁ μὲν ἥλιος φαίνει, ἡ δὲ σελήνὴ
    περιπολεῖ, καὶ ὁ (90) ἀὖρα μὲν ὑπ᾽ αὐτοῦ φωτίζεται,
    αἴθρι ἀδ θερμαίνεται καὶ ἄνεμοι πνέουσι· τὰ ὅρη εἶς
    τὰς ὕφους ἀνατεταγμένα ἱστάνται, ἡ θάλασσα χυμάλετ᾽, καὶ
    τὰ ἐν αὐτῇ ζῷα τρέφεται, ἡ γῆ ἀκίνητος μένουσ᾽
    καρποφορεῖ, καὶ ὁ ἄνθρωπος πλάττεται, καὶ ζῇ, καὶ
    ἀποθνήσκει πάλιν (91)· καὶ ἅπλως πάντα ψυχῶνται
    καὶ κινεῖται· τὸ πῦρ χαλεῖ, τὸ δῶρον ψύχει, πηγαὶ
    ἀναβλύζουσι, ποταμοὶ πλημμυροῦσι, καιροὶ καὶ ὥραι
    παραγίγνονται, θεσμοὶ κατορθῶσαι, τὰ νέφη πληροῦ-
    ται (92), χάλαζα γίνεται, χιών καὶ κρύσταλλος πηγνυ-
    ται, πετεινὰ ἱπταται, ἔρπετα πορεύεται, ἐνύδρα ψῆ-
    χονται, θάλαττα πλέκεται, ἡ στερεπται· καὶ κατὰ
    τοὺς ἰδίους καιροὺς χλωροφορεῖ, φυτὰ αὔξουσι, καὶ τὰ
    μὲν νεάζει, τὰ δὲ πεπληρωται, τὰ δὲ αὐξάνοντα γη-
    ράσκει καὶ φθείρει, καὶ τὰ μὲν ἀφανίζονται, τὰ δὲ
    γεννᾶται καὶ φαίνεται. Ταῦτα δὲ πάντα, καὶ ἐπὶ
    πλεῖον τούτων, ὃ διὰ τὸ πλῆθος οὖκ ἱσχύομεν ἡμεῖς
    λέγειν, ὁ παραδοσιάρχος καὶ θαυματοποῖος (93) τοῦ
    θεοῦ Λόγος φωτίζων καὶ ζωοποιῶν, τῷ ἑαυτοῦ νεῦ-
    μᾷ κινει, καὶ διακοσμεῖ, ἓν τὸν κόσμον ἀποτελεῖ,·
    οὐκ ἔξεσθεν ἑαυτοῦ καὶ τὰς ἄφατους δυνάμεις ἀφεῖ-
    και γὰρ καὶ (94) ταῦτα, ᾗ τῇ καὶ αὐτῶν ποιητῆς
    ὑπάρχων, συμπεραμβάν ἐν τοῖς ὄλοις, συνέχει καὶ
    ζωοποιει πάντα τῷ ἑαυτοῦ νεύματι, καὶ τῇ ἑαυτοῦ
    προνοίᾳ· καὶ τοῦτο οὖκ ἐν τῷ γένει τῷ ἁπλῷ τῇ ἀπίστειαν
    ἐφίδν. Ὡς γὰρ τῷ ἑαυτοῦ προνοίᾳ καὶ σώματα μὲν
    αὔξει, ψυχὴ δ ἐὰν λογιχ κινείται, καὶ τὸ λογικώμενον
    καὶ τὸ ζωᾶν ἔχει, καὶ οὕτω οὐ πολλὰ ἀποδειξέως δεῖ-
    ται· ὅραμ γὰρ τὰ γινόμενα· οὕτω δὴ πάλιν ἀνάξις
    ὁ τοῦ θεοῦ Λόγος ἔστι καὶ ἁπλῆ νεύματι, τῇ ἑαυτοῦ
    δυνάμει· οὗ τε ἔργων κόσμον καὶ τὰς ἀοράτους δυ-
    νάμεις κινει καὶ συνάγει, ἐκλαμπτῇ τῷ ἰδίᾳ ἐνέργειαν
    ἀποδιδοῦς· ὥστε τὰ μὲν θεῖας θεωτέρας κινεῖσθαι,
    τα δὲ ὅπαι ώστερ καὶ ὁράται. Αὐτὸς δὲ, ἐπὶ πάσ-
    τῶν, ἠγεμών τε καὶ βασιλεύς καὶ (95) σύστασις τῶν
    νόμων τῶν πάντων, τὰ πάντα πρὸς δόξαν καὶ γνώ-
    σιν τοῦ ἑαυτοῦ Πατρὸς ἐργάζεται, μονουχὶ διὰ τῶν.
    Ἐκ μερῶν καὶ κλασσινὸς κτισμάτων ἀναλόγως
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    * Sap. xiii, 5.
    (88) Seg. ἔ δ᾽ αὐδὶλ ποτ̣ πάντα, alii cum editis
    ovilliunt.
    (89) Felckn. 3 anon., ροῥης.
    (90) 'O deest in Seguier. Ibid. hæc verba, αἰὸρ
    δὲ βερματίζεται, desunt in editione Commel., post quæ
    Seguier, Gollier. et Felckm. 1 anon. κἁ εἴπαν addunt.
    (91) Seguer. Angl. Goll. et Felckm. 1 anon., καὶ
    ζῷ πάλιν καὶ ὀθγῶσαι.
    (92) Τὰ νέφη πληροῦται desunt in Gob. et Fel. 1 an.
    (93) Καὶ θαυματοποιὸς desit in Seguier, Gobler. et
    Felckm. 1 et 3 anon.
    Felck. 1 et 3 anon.
    (94) Καὶ hic deest in Gobler. et Felckm. 4 anon.
    (95) Ita omnes mss. Al in margine ms. Anglic.
    sic legitur : Forte σωστότης, atque ita videtur le-
    gisse Nannius, qui hic veriti conditor. Omnibous
    et Ambros. Caunald. ἐστυνται legerunt : nam ille
    consiliatio, hic consiliaria vertit.
    (96) Gobler., γενομένων. Anglic. et Felckmanni 3
    anonymus, φανόμενων.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas (esquerda latim com inserções gregas; direita integralmente grego). Pequenas marcas manuscritas e sinais de crítica presentes entre colunas (transcritas na posição visível). Algumas palavras gregas e símbolos críticos possuem variações nas notas críticas; mantive a leitura visível no impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>