<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ORATIO DE INCARNATIONE VERBI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,920">
    ἱκανοπτο· τινος· ἤν ἐδώκεα την οἰκουμένην περὶ Πατρὸς (10); Ἀνθρώπου φαὶ τιͅ' ἄν· Ἀλλ' οὖν τῆ 
    ἀνθρώπων ἐνὸν τὴν ὑψίληλον πάσασ υπεβάλη, ὅστε τῇ φύσει τοσύτῳ ἰσχυόντων δραμεῖν, οὔτε ἀξιωσι̣των 
    παρ' τούτου δυναμένων γενέσθαι, οὔτε πρὸς τὴν τῶν ἑαυτῶν ἀπάτην καὶ φαυλασίαν ἰκανῶν δι' ἑαυτῶν 
    ἀπιστήσαι. Πάντων γὰρ κατα ψυχὴν πληγείσθων καὶ παραχθέντων παρὰ τῆς διαμονικῆς ἀπάτης, καὶ τῆς τῶν εἰδώλων μεταπτώσεως, τῶς οἷον τε τῇ ἀνθρώπου ψυχῇ καὶ ἀνθρώπων νοῦν μεταπείσαι, ὅπου γε οὐδὲν ὁρῷ αὐτοὺς δύνᾳται; ὁ δὲ μὴ ὁρᾷ τις, πῶς δύναται μεταπαιδεύσαι; Ἀλλ' ὅμως ἂν τις εἴποι τὴν κτίσιν ἀπεκέθαι. Ἀλλ' εἰ ἡ κτίσις ἤρχε, οὐκ ἂν ἠργάσατ' ἐ τὰ πλεῖστα χαλὰ. Ἦν γὰρ καὶ ἡ κτίσις· καὶ οὐδαμ͂ ἤττον οι ἀνθρώποι ἐν τῇ αὐτῇ περι θεοῦ πλήν ἐκλιόντο. Τίνος οὖν τὸν πάλιν χρεία ἡ τοῦ θεοῦ Λόγου· τοῦ καὶ ψυχῆν καὶ νοῦν ὑρωτοος, τοῦ καὶ ἡ ἡ αὕτη στόις κινούντος, καὶ δι' αὐτῶν γνωρίζοντος τὸν Πατέρα; Τοῦ γὰρ διὰ τῆς ἰδίας προνοίας καὶ διακονησεως τῶν ὁλων διδαχθέντος· περὶ τοῦ Πατρός, αὐτοῦ ἦν καὶ τὴν αὐτὴν διδασκαλίαν ἀνανεῶσαι. Πῶς οὖν ἂν εγέγονεν τοῦτο· ἴσως ἂν τις εἴποι, ὅτι ἐξὸν ἦν διὰ τῶν αἰώνων, ὅστε πάλιν διὰ τῶν τῆς κτίσεως ἔργων τα περὶ αὐτοῦ δεῖξαι. Ἀλλ' οὐκ ἦν ἀσφαλὲς ἐπὶ τοῦτο. Οἴχ'γε· παραδέχου γὰρ πῶς πρότερον οἱ ἀνθρώποι, καὶ οὐκ ἔτι μὲν ἄνω, κάτω δε τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐκήσυχαν. Ὕθεν ἐκήσθης, ἀνθρώπους ἐλεων ὠφελεῖν, ὡς ἀνθρώπους ἐπιδημῆσαι, λειπάνων ἑαυτῷ σώμα ὁμοίον ἐκείνοις, καὶ ἐκ τῶν κάτω· λέγω δή διὰ τῶν τοῦ σώματος ἔργων· ἦν οἱ μὴ θελήσαντες αὐτὸν γινώναι ἐκ τῆς εἰς τὰ ὅλα προνοίας καὶ ἡγεμονίας αὐτοῦ κλὴν ἐκ τῶν δι' αὐτοῦ τοῦ σώματος ἔργων γνώσονται ὅτι ἐν τῷ σώματι τὸν θεὸν Λόγον, καὶ δι' αὐτοῦ τὸν Πατέρα.
    
    15. Ὅς γὰρ ἀγαθὸς διδάσκαλος χηδόμενος τῶν ἑαυτῶ μαθητῶν, τοὺς μὴ δυναμένους ἑκ τῶν μείζο-
    νων ὠφεληθῆναι, πάντως διὰ τῶν ἐνδελεώτερον συ-
    σταβαλλόντων αὐτοὺς παιδείει, οὕτως καὶ ὁ τοῦ θεοῦ Λόγος, καὶὁκαὶ ὁ Παῦλος φησιν· Ἐπεδίξεις γὰρ ἐπὶ τῇ σοφίᾳ τοῦ θεοῦ οὐκ ἔργω ὁ κόσμος διὰ τῆς σοφίας τοῦ θεοῦ, σβήσθησε ὁ θεὸς διὰ τῆς μωρίας τὸν κηρυγμάτος σωσου τοῖς πιστεύουσιν. Ἐπεὶ γὰρ οἱ ἀνθρώποι, ἀποστραφέντες τὴν πρὸς τὸν θεὸν θεωρίαν, καὶ ὡς ἐν βυθῷ βυθισθέντες κάτω τοὺς ὀφθαλμοὺς ἔχοντες, τὴν γενέσιν και τοῖς αἰσθη-
τα τὸν θεὸν ἀνεκτήσου, ἀνθρώποισι θνητοῖς καὶ βαλναοις ταυτοῖς, θεοὺς ἀναγνωριζομίνους· τούτοις ἔνθα ὁ φιλάνθρωπος και χαιρὼν πάντων Σωτήρ, ὁ του θεοῦ Λόγος λαμβάνει ἑαυτὸν σώμα, καὶ ὡς ἄνθρωπος ἐν ὁ ἀνθρώπος ἀναστρέφεται, καὶ πἁς αἰσθήσεἰς πάντων προσλαμβάνεται, ἵνα οἱ ἐν σωματικοῖς νούσιν ἐπαντὶ τον θεὸν, ἂς ὅν ὁ Κύριος ἐργάζεται διὰ τῶν τοῦ σώματος ἔργων, ἀπ' αὐτῶν νοῆσαι τὴν ἀλήθειαν, καὶ δ' αὐτοὺ τὸν Πατρὰ λογίζωνται. Ἀνθρώπου δὲ ὄντες
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,965,920">
    A ubique latente, cujus, amabo, erat hominillus Pateris
    cognitionem impartire? Hominisne? Verum non
    humanae potentiae erat universum terrarum orbem
    peragrare, nec tantum spatii percurrere hominum
    natura ferebat: nec vero illi ea auctoritate fuis-
    sent, ut sibi hac de re fides haberetur, nec denique
    daemonum fallacis et prasigis per seipsos resi-
    stere valebant. Omnium enim animis daemoniaca
    fraude ac idolorum vanitate circumvenistis et con-
    curbatis, qui fieri poterat, ut hominis animam et
    hominum mentem cogerent sententiam mutare,
    cum ab illis ne videri quidem possent? Quod vero
    non videt quis, quomodo ex sententia deducere
    possest? Sed forte dixerit aliquis res creatas id
    prestare potuisse. Verum si potuissent, non tanta
    profecto mala evenissent. Exstiebant siquidem res
    creatae: at homines nihipilominus 48 in eodem circa
    Deum errore volutabatur. Cujus ergo alius opus
    fuit, quam Dei Verbi quod animam et mentem in-
    tuleret, omniaque in natura moveet, et ver illa Pa-
    trem notum facit? Ejus enim certe erat, qui propria
    providentia et rerum universarum dispositone Pa-
    tris cognitionem docet, eamdem doctrinam reon-
    vare. Quomodo igitur id fieri potuisset? Respon-
    derit forte aliquis, per eadem potuisse fieri, ita ut
    scilicet ex creatae naturae operibus Pater iterum
    cognosceretur. Atqui id minime securum erat. Non,
    inquam, securum erat: idipsum enim prius negle-
    xerant homines; nec jam amplius sursum, sed de-
    orsum defixos habebant oculos: unde congruenter
    hominibus prodesse volens, ut homo advenit, si­
    bique simile corpus accepit et ex rebus inferiori-
    bus, hoc est, per corporis opera, ut qui Deum ex
    suo imperio et providentia in res universas intelli-
    gere noluerant, salutem ex operibus per corpus editis, Dei Verbum in corpore exsistens, ac per ipsum,
    Patrem agnoscerent.
    
    13. Namque ut optimus magister, qui discipu-
    lorum curam habet, illos, quos difficiliora praecepita
    adjuvare nequeunt, facilioribus erudire non gra-
    vatur : ita sane se quoque Verbum gessit, ut et
    Paulus docet : Nam, inquit, quia in Dei sapientia
    non cognovit mundus per sapientiam Deum : placuit
    De o per stultitiam praedicationis salvos facere cre-
    dentes 41. Quia enim homines, Dei contemplatione
    repudia, ac velut in profundo demersi, depressi-
    que in terram oculis, in natura et rebus quae
    sentiuntur Deum conquirerabant, mortalesque ho-
    mines necnon daemones sibi deos effingebant : id-
    circo humanissimus et communis omnium Servator,
    Dei Verbum sibi corpus accepit, et tanquam homo
    inter homines versalus est, omniumque hominum
    sensus assumpsit, ut qui in rebus corporeis Deum
    esse putabant, ex his, quae Dominus, corporis mi-
    nisterio, agebat, agnoscerent veritatem, et Patrem
    per eundem ipsum, intelligerent. Hinc illi, qui et
    homines erant et humana omnia cogitabant, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,965,985">
    Digitized by Google
    *1 Cor. i, 21.
    (10) Περὶ Πατρὸς: deest in Anglic. et Basil.
  </bloco>
  <notas>Scriptos mistos: esquerda coluna em grego antigo (una variedade de uncial/minúscula impressa); direita em latim. Algumas abreviações e caracteres diacríticos foram preservados literais; onde corte de página torna palavras finais incompletas, transcreveu-se tal como visível. Uso de números de página e notas foi mantido.</notas>
</pagina>