7l
εἴτις πόῤῥωθεν ἀχούει λύρας ἐχ πολλῶν xa διαφό- A
por νευρῶν (50) συγχειμένης, καὶ θαυμάζοι τούτων
τὴν ἁρμονίαν τῆς συμφωνίας, ὅτι. μὴ μόνη (51) ἡ βα-
pria τὸν ἦχον ἀποτελεῖ, μηδὲ μόνη ἡ ὀξεῖα, μηδὲ μόνη
ἡ μέση, ἀλλὰ πᾶσαι χατὰ τὴν ἴσην ἀντίστασιν ἀλλῆ-
law συνηχοῦσι " καὶ πάντως ix τούτων ἐννοεῖ οὐχ
ἑαυτὴν χινεῖν τὴν λύραν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὑπὸ πολλῶν αὐτὴν
τύπτεσθαι * ἕνα. δὲ εἶναι μουσιχὸν, τὸν ἑχάστης νευρᾶς
ἦχον πρὸς τὴν ἐναρμόνιον συμφωνίαν χεράσαντα τῇ
ἐπιστήμῃ, κἂν μὴ τοῦτον βλέπῃ οὕτω παναρμονίου ΄᾿
οὔσης τῆς τάξεως ἐν τῷ κόσμῳ παντὶ, καὶ μήτε τῶν
ἄνω πρὸς τὰ κάτω, μήτε τῶν χάτω πρὸς τὰ ἄνω
στασιαζόντων, ἀλλὰ μιᾶς τῶν πάντων ἀποτελουμένης
τάξεως, ἕνα xal μὴ πολλοὺς νοεῖν ἀχόλουθόν ἔστι τὸν
ἄρχοντα καὶ βασιλέα τῆς (52) πάσης κτίσεως, τὸν τῷ
ἑαντοῦ φωτὶ τὰ πάντα χαταλάμποντα χαὶ χινοῦντα,

$9. Οὐδὲ γὰρ πολλοὺς εἶναι δεῖ νομίζειν τοὺς τῆς
χτίσεως ἄρχοντας xal ποιητὰς, ἀλλὰ πρὸς εὐσέδειαν
ἀχριδὴ xal ἀλήθειαν ἕνα τὸν ταύτης δημιουργὸν πι-
στεύειν προσήχει" xal τοῦτο τῆς χτίσεως αὐτῆς
ἐμφανῶς δειχνυούσης. Γνώρισμα γὰρ ἀσφαλὲς τοῦ
la τὸν ποιητὴν εἶναι τοῦ παντός ἔστι τοῦτο, τὸ μὴ
πολλοὺς ἀλλ᾽ ξνα εἶναι τὸν χόσμον. “Ἔδει γὰρ, εἴπερ
ἦσαν πολλοὶ θεοὶ, πολλοὺς εἶναι καὶ διαφόρους τοὺς
χόσμους. Οὔτε γὰρ ἔπρεπε τοὺς πολλοὺς ἕνα κόσμον
χατασχευάζειν, οὔτε τὸν ἕνα ὑπὸ πολλῷν ποιεῖσθαι διὰ
τὰ ἐχ τούτων δεικνύμενα ἄτοπα. Πρῶτον μὲν ὅτι, εἰ
ὑπὸ πολλῶν ὁ εἷς ἐγεγόνει κόσμος, ἀσθένεια τῶν ποιη- C
σάντων ἦν" ὅτι ἐχ πολλῶν ἕν ἔργον ἀπετελέσθη * xal
ἔκ τούτου γνώρισμα οὐ τὸ τοχὸν ἦν τῆς ἀτελοῦς ἐχά-
στου πρὸς τὸ ποιεῖν ἐπιστήμης. Εἰ γὰρ ἤρχει εἷς, οὐχ
ἂν οἱ πολλοὶ τὴν ἀλλήλων ἀνεπλήρουν ἔλλειψιν. Ἐν Θεῷ
δὲ λέγειν εἶναί τι ἐλλειπὲς οὐ μόνον ἀσεδὲς, ἀλλὰ xat
πέρα τῶν ἀθεμίτων ἐστί. Καὶ γὰρ καὶ τεχνέτην ἐν
ἀνθρώποις οὐκ ἄν τις εἴποι τέλειον, ἀλλὰ ἀσθενῇ, εἰ
μὴ μόνος, ἀλλὰ 'μετὰ πολλῶν ἕν ἀποτελοίη τὸ (55)
ἔργον. El 8& ἕχαστος μὲν ἠδύνατο τὸ ὅλον ἀποτε-
Mox, οἱ πάντες δὲ εἰργάσαντο διὰ τὴν τοῦ γι-
Ῥρμένου (54) χοινωνίαν " veXotov μὲν ἂν εἴη τὸ τοιοῦ-
τον, εἰ (55) διὰ δόξαν ἔχαστος slpyácato: ἵνα
μὴ ὡς ἀδύνατος ὑπονοηθῇ. Κενοδοξίαν δὲ πάλιν ἐν
θεοῖς λέγειν τῶν ἀτοπωτάτων ἐστίν. Ἔπειτα, εἰ Exa-
στος ἱκανὸς (56) ἦν πρὸς τὴν τοῦ ὅλου δημιουργίαν, p
τίς ἡ χρεία τῶν πολλῶν, ἑνὸς αὐτάρκους γιγνομένου
πρὸς τὸ πᾶν; ἄλλως τε ἀσεδὲς xal ἄτοπον ἂν φανείη,
εἰ τὸ μὲν ποίημα ἕν τυγχάνει, οἱ δὲ ποιήσαντες διά-
φόροι χαὶ πολλοὶ, λόγου ὄντος quatxoo τὸ ἕν xal τέ-
λειον τῶν διαφόρων χρεῖττον εἶναι. Καὶ τοῦτο δὲ
ἱστέον, ὅτι, εἰ ὑπὸ πολλῶν ὁ χόσμος ἐγεγόνει, διαφό--

m Seguer. Gobler. et Felckm. 4 anon., yop-

(51) Sie Seguer. Alii cum editis μόνον. Paulo post
Pro μηδὲ μόνη, in Gobler. et Felckm. 1 anon. tegi-
Ur tantum fj,

($2) Τῆς abest a Basil. Ibid. τά ante πάντα habent
Seguer. Angl. Gobl. et Felckm. 4 anon. Alii cum
edis emintunt.

ὁ ante ἔργον babent Seguer. Anglic. Gobler.
a eli. 1 anon. Sed alii εἰ editi omittunt;

ORATIO CONTRA GENTES.

78

diversorom unus ordo et consensus, unius rectoris
certum indicium est. Quemadmodum enim si quis
lyram ex multis et variis chordis compositam procul
audierit, quarum concentum et harmoniam admi-
retur, quod scilicet non sola gravis, nec sola acuta
aut sola media sonum efficiat, sed omnes pari velut
contentione inter se consonent : ex his plane intel-
ligit lyram non quidem a seipsa moveri, neque a
multis pulsari, sed unum esse musicum qui singu-
larum chordarum sonum ad concordem et perfectum
concentum su3 arie accommodet, quamv's ilium
minime videat, llà cum in universo mundo quam
aptissimus sit ordo, neque superiora adversus infe-
riora, vel inferiora adversus superiora. dissideant,
sed unum ordinem omnia efflciant, consequens sane

B füerit ut non multos sed unum totius universi im-

peratorem et moderatorem, qui omnia suo lumine
collustret et moveat, esse intelligamus.

: $9. Nec enim putandum est multos esse natur
rectores et effectores : sed unum illius opificem cre-
dere, german: pietatis et veritatis est, idque vel
ipsa natura aperte declarat. Siquidem firmissimum
illud argumentum est unum universi esse auctorem,
quod scilicet non multi sed unus sit mundus. Nain sí
multi essent dii, mulios et diversos mundos esse -
oporteret. Neque enim decet vel multos unum mun-
dum construere, vel unum a multis zdificari : hinc
enim non pauca absurda sequerentur. Primum si
unus mundus a multis factus, esset, id auclorum
imbecillitatem argueret, utpote cum a multis ununi
opus fuisset confectum : nec leve profecto id esset
signum imperfecte singulorum ad faciendum scien»
tim. Enimvero si unus sufficiebat, non multi mu-
tuam inopiam explerent. Atqui in Deo aliquid de-
esse, non solum dictu impium est, eed omne nefas.
superat. Quippe nec etiam inter bomines perfectum
artiflcem sed imbecillem appellaverimus , qui non
solus sed cum multis unum opus absolverit. Quod
si singulos mundum universum condere potuisse,
sed omnes propter operis communitatem, mutuam
operam contulisse dicatur : illud sane perridiculum

' fuerit, si glorie comparanda causa singuli labora-

verint, ne 31 scilicet quis eorum impotens et infir-
mus haberetur. Inanem enim et vanam gloriam diis
aseribere nonnisi perabsurdum videri potest. Deinde,
si singuli ad universi creationem idonei erant, quid
multis opus fuit, cum unus ad omnia sufficeret? quod -
quidem precipue impium et absurdum videbitur, si
opus unum fuerit, auctores autem varii οἱ multi ;
quippe cum ralio naturalis doceat unum et perfe-
cium diversis mullum prastare. ld etiam silendum

(51) Gobler. Felckm. 4 anon. et Anglic., yevop£-

you. .

(55) Particulam δέ editi hic habebant, qua abest
a Seguer. Gobler. Anglic. Basil, Felckm. 1 et 2
anon. nec eam legit Omnibonus. In aliis mss. legi- ,
tur, eamque exprimunt Ambros. Camald. et Nau-
nius, Sed omitti. debere ex sensu patet.

(96) Felckm. 3anou., δυνατός. Paulo post Segu2r.
αὐτάρχως pro αὐτάρχους habet.

Digitized by Google
