<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    15 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,490,920">
    et dissimilis sit^1 naturae. Ergo tertium quoddam A erit, quod illos dirimat, quodque ipsum sit Deus. Al cujusnam, quæso, naturæ tertium istud futurum est? bonine an mali? incertum utique videbitur; nec enim potest amborum naturæ esse. Itaque cum futilern hanc illorum sententiam esse liceat, necesse est ecclesiasticæ doctrinæ veritatem elucere, scilicet malum nec a Deo nec in Deo esse, neque ab initio fuisse, nec naturam § aliquam ejus esse: sed homines, boni contemplatione remota, ea quæ non erant, prout volebant, sibi ipsi excogitare et effingere coepisse. Quemadmodum enim si quis, sole collucente suisque radiis universum terrarum orbem illustrante, oculos clausserit, et tenebras, quæ tamen nullæ sunt, sibi ipsi fixaverit, ac deinde ille mediis velut in tenebris errans incedat, quæ causa B illi sit sæpius cadendi aliquæ in aspéra et prærupta loca incurrendi, dum interim ipse arbitratur non lucem, sed tenebras esse, quippe qui cum videre putat, nihil prorsus videat: ita humana anima, clausis oculis quibus Deum videre potest, sibi ipsi mala effingit, in quibus dum ipsa movetur, nescit sese nihil agere, cum aliquid agere existimat; quæ enim illa effingit, nullo modo exsistunt. Nec vero qualis creata est, talis etiam perseveravit: sed qualem contaminavit seipsam, talis et comparet. Namque creata est ut Deum videat, et ab eo illiminueutur: ipsa autem pro Ideo res calucas et tenebras quæsivit, ut alicubi Spiritus his verbis testatur: Deus hominem rectum fecit: ipsi autem ratiocinationes multas quæsierunt. Itaque malitiæ inventio et excogitatio sic hominibus initio exorta et consecta est. Quanam vero ratione etiam ad idola­rum insaniam devoluti fuerint, jam dicere necesse est, ut cognoscas idolorum inventionem nullo modo a bono sed a malitia ortum habere. Quod porro nun judicandum est, cum malum sit lotum.
    
    8. Malitiam excogitasse non contenta hominum anima, paulatim sese ad deteriora coepit impellere. Postquam enim varias voluptatum species didicit, et rerum divinarum oblita est, corporeis affectibus delectata, alquæ ad sola præsentia et vanas, quæ de his habentur, opiniones attendens, nihil præter aspectabilia exstisere, solaque temporalia et corpore a, bona esse arbitrata est. Sic autem a vero aversâ, et se ad Imaginum boni Dei factam esse oblito, non amplius Deum Verbum, ad cujus similitudinem creata est, sua facultate videt: sed extra seipsam posita, ea quæ non sunt cogitat et effingit. Obstruc to quippe corporarem cupiditatem involucris illi quod in ipsa est quasi speculo, per quod unum Pa tris imaginem contueri poterat, jam non cernit quæ animam intelligerc oportet, sed in omnem partem circumfertur, solaque illa videt quæ in sensum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,965,920">
    A τῆς φύσεως. Οὐκοῦν ἐν τρίτῳ τὸ διαροὺν φανήσεται, καὶ αὐτὸ Θεός. Ἀλλὰ πολλὰς ἂν ἐπὶ καὶ τὸ τρί­τον φύσεως; πότερον τῆς τοῦ καλού, ἤ τοῦ φαύλου; ἄλλον φανήσεται. Τῆς μὲν δὴ ἀμαρτίας ἐνὶα αὐτοῖς, ἀδύνατον. Σαφέας δή τολμὼν τῆς τοιαύτης αὐτῶν δια­νόιας φανιομένης, ἀνάγκη τὴν ἀλήθειαν διαλαμψαιεν τῆς ἐκκλησιαστικῆς γνώσεως· ὅτι τὸ κακὸν οὐ παρὶ θεοῖ οὔδε ἐν θεῷ οὔτε ἐξ ἀρχῆς γέγονεν, οὔτε οὐσία τῆς ἑστὶν αὐτοῦ. Ἀλλὰ ἄνθρωποι κατὰ στέρησιν τῆς τοῦ καλου φαντασίας ταύτης ἐπιστὸλης ἤρξαντο καὶ ἀναπλάττειν τὰ οὐκ ὄντα, καὶ ἥπερ βούλονται. Ὅς γὰρ ἂν τις ἤλιου φαίνοντος, καὶ πάσης τῆς γῆς τῷ φωτὶ τούτῳ καταλαμπομένης, χαμίνων (59) τοὺς ὀφθαλμούς, σκοπότα ταὐτὸ ἐπὶνῆ, (40) οὐκ ὄντος σκέ­τους, καὶ λοιπὸν ὤς· ἐν σκοτείᾳ πλανώμενος περπατῇ, πολλαχῶς πίπτων καὶ κατά χρημῶν ὑπὲαγω, νομίζων οὐκ εἶναί φῶς, ἀλλὰ σκότος (41): δοκῶν γὰρ βλέπειν, οὐκ ὄλως ὁρᾷ· οὔπω καὶ ἡ ψυχὴ τῶν ἀνθρώπων, χαρι­μύσασα τὸν ὀφθαλμόν, δι' οὗ τὸν Θεὸν ὁρᾷ δύναται, ταῦτα τὶ καὶ χρὰς ἐπιστήσεσθαι, ἢ ἑν κινουμένη, οὔτι ὀδεῖν ᾽τι, δοκοῦσία τι ποιεῖν, οὐδὲν ποεῖ· τὰ οὐκ βαρὰ γὰρ ἀναπλάττεται. Καὶ οὖν σποία γέγονε, τοιαύτη καὶ ἔμενη; ἀλλ' ὁποίαν ἐκεῖνην ἐνέφυσ᾽, τοιαύτην καὶ φαίνεται. Γέγονε μὲν γὰρ ἐτὸ τὸ ὂρθὸν ὢν Θεόν, καλ᾽ αὐτοῦ φωτίσθαι· ἀπῆ δε ἄντι τοῦ Θεοῦ τὰ φθαρακταὶ τὰ σκοτίς ἐξήγησεν, ὡς τοῦ καὶ τὸ Πνεῦμα ἐγγράψας φησίν· Ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον ἐποίησεν εὐθή· αὐτοὶ δὲ ἐξήγησαν λογισμοὺς πλᾶνους. Κακίας δὴ οὐν εὑρέσι καὶ ἐπίνοια τοῖς ἀνθρώποις ἐξ ἀρχῆς οὔτως γέγονε καὶ πεπλάσται. Πῶς δὲ καὶ ἐκ τῆς τῶν εἰδώλων μανάδων καταδεχθήσασιν, ἵν'λεγείν ἀναγκαίον, ἦν γινώσκης· ἐπὶ ὅλων τῶν εἰδόλων εὑρέσις οὐκ ἂν ἁρὰβἰ, ἀλλὰ ἀπὰ κακιας, γέγονε. Τὸ δὲ τὴν ἀρχὴν ἔχον κακὸν ἂν οὐδὲν ποτὲ κακὸν κριθῇ, ἄλλον ἄν φαύλον.
    
    8. Οὐκ ἀρχεσθια τῇ (42) τῆς κακίας ἐπινοίᾳ τῶν ἀνθρώπων τὴ ψυχὴ, κατ' ὀλίγον καὶ εἰς τὰ χεῖρονα ἑαυτὴν ἐξεῖγε προσατέ. Μαθοῦσα γὰρ διαφορὰς ἡδονῶν, καὶ ζωωσαμένη τὴν τῶν θεῖων λήθην, ἡδόμενη δὲ καὶ πρός τὰ τοῦ σώματος πάθη καὶ πρός μόνα τὰ παρόντα, καὶ τάς τούτων δόξας ἀπολέπουσα, ἑνόμισε μηδὲν ἐτι πλέον εἶναί τῶν βλεπομένων, ἀλλὰ μόνα τὰ πρόσκαιρα καὶ τὰ σωματικά εἶναί τε καλά. Ἀποστραφεῖσα δὲ καὶ ἐκ ἐπιλογισμῶν ἑαυτὴν εἶναι κατ' εἰκόνα τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ, οὐκ ἔτι μὲν διὰ τῆς ἐν αὐτῇ δύνα­μἳς μὴνες τὸ Θεὸν Λόγον, κατ' ὃν καὶ γέγονεν, ὅρα· ἔξω δε ἑαυτῆς γεγονέναι, τὰ οὖν ἔντα λογίζεται καὶ ἀνατυποῦται. Ἐπιχρίσας γὰρ τὰς ἐπιπολαίας τῶν σωματικῶν ἐπιθυμιῶν τὸ ὃ ἐν αὐτῇ κάτροπον, δι' οὗ μόνι(43) διαῆ τήδε9 τὴν εἰκόνα τοῦ Πατρὸς, οὐκὲτ μεν ὀρᾷ ἂ δεῖ ψυχὴ νοεῖν· παντὶ δὲ περιστρέ­ψει, καὶ μόνα ἐκεῖνα ὅρ᾽ τὰ τῇ αἰσθήσει προστὶ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,920,965,980">
    (59) Sequcr. Coll. Basil. Anglic. Gobler. Felckm. 1 et 2 anon. hic χαμμύων, et paulo post χαμμύσασα habent. Alii cum editis, χαμύων et χαμμύσασα.
    (40) Sic Seguuer., alii vero cum editis ἐπιστοι, et paulo post περπρατει, ubi Seguuer. περπρατῆ.
    (41) Felckm. 3 νομιζ̀ων εἶναι φῶς, ἀλλ' οὐ σκοτος, sed corruptæ, in liquet.
    (42) Particula δε quæ deest in Sequuer. Gobler. et Felckm. 1 in aliis legitur.
    (43) Sccuer. et Felckm. 2 anon. μόνον.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com dois colunas; transcrição seguiu ordem coluna esquerda (latim) depois direita (grego). Algumas palavras fragmentadas indicadas com sinais tipográficos conforme original; uso de algarismos de rodapé preservado. Pequenas lacunas de legibilidade marcadas com caracteres incertos secondo o impresso (ex.: "sit^1", "iliminueutur" representando ligatura/erro tipográfico no original latino).</notas>
</pagina>