"5 ORATIO CONTRA GENTES. 09
ὄτφρησιν, καὶ αὐτὴν εἰς τὸ ὁδιιἄσθαι γενομένην, ἀπο- A cohibet ? Quis odoratum ad odorandum factum ab

στρέφει τοῦ μὴ ἀντιλαμθάνεσθαι; Τίς ὁ ταῦτα xatà τῶν
φυσιχῶν τοῦ σώματος ἐνεργῶν (5) ; Ἢ πῶς τὸ σῶμα,
τὴν τύσιν ἀποστραφὲν, ἐπιστρέφεται πρὸς τὰς ἑτέρου
φυμθουλίας, καὶ πρὸς τὸ ἐχείνου νεῦμα ἡνιοχεῖται;
Tata γὰρ οὐδὲν ἕτερον ἣ ψυχὴν λογικὴν ἀποδείκνυσιν
ἐγεμονεύουσαν τοῦ σώματος. Οὐδὲ γὰρ ἑαυτὸ τὸ σῶμα
πέφυκεν ἐλαύνειν, ἀλλ᾽ ὑφ᾽ ἑτέρου ἄγεται xal φέρε-
ται, ὥσπερ οὐδὲ ἵππος ἑαυτὸν ὑποζεύγνυσιν, ἀλλ᾽ ὑπὸ

τοῦ χρατοῦντος ἐλαύνεται. Διὰ τοῦτο γοῦν χαὶ νόμοι -

piv ἀνθρώποις τὰ χαλὰ μὲν πράττειν, τὴν δὲ χαχίαν
ἐποστρέφεσθαι. τοῖς δὲ ἀλόγοις ἀλόγιστα τὰ χαχὰ
xà ἄχριτα μένει, ἅτε δὴ τῆς λογιχότητος (6) xat τῆς
χατὰ λόγον διανοίας ἐχτὸς τυγχάνουσιν. Εἶναι μὲν οὖν
ψηχὴν λογικὴν ἐν ἀνθρώποις ἐχ τῶν προειρημένων,
νομίζω δεδεῖχθαι.

85. Ὅτι δὲ xa ἀθάνατος γέγονεν ἡ ψυχὴ, χαὶ τοῦτο
beyxalov εἰδέναι ἐν τῇ ἐχχλησιαστιχῇ διδασχαλίᾳ
fps ἔλεγχον τῆς τῶν εἰδώλων ἀναιρέσεως. Γένοιτο
δ᾽ ἂν οὖν ἡ περὶ τούτων γνῶσις ἐγγυτέρω μᾶλλον ἐκ
τῆς περὶ τοῦ σώματος γνώσεως, καὶ ἐχ τοῦ πρὸς τὸ
τῶμα διαλλάττειν αὐτήν. Εἰ γὰρ ἄλλην αὐτὴν (7) ὁ
vos ἀπέδειξε παρὰ τὸ σῶμα, ἔστι δὲ τὸ σῶμα φύσει
δνητόν" ἀνάγκη τὴν Ψυχὴν ἀθάνατον εἶναι, τῷ μὴ
ἕἶναι χατὰ τὸ σῶμα. Καὶ πάλιν εἰ ἡ ψυχὴ τὸ σῶμα (8)
ww, ὡς δέδεικται, καὶ οὐχὶ ὑπὸ ἄλλων αὐτὴ χινεῖ-
ται, ἀχόλουθόν ἔστιν ὑφ᾽ ἑαυτῆς χινουμένην τὴν
ψυχὴν, καὶ μετὰ τὴν εἰς γῆν ἀπόθεσιν τοῦ σώματος
χενξῖσθαι πάλιν αὐτὴν ἀφ᾽ ἑαυτῆς (9). Οὐ γὰρ ἡ ψυχή

ἔστιν ἡ ἀποθνήσχουσα * ἀλλὰ διὰ τὴν ταύτης ἀναχώ-΄

ρῆσιν ἀποθνήσχει τὸ σῶμα. Εἰ μὲν οὖν χαὶ αὕτη (10)
ὑπὸ τοῦ σώματος ἐχινεῖτο, ἀχόλουθον ἦν, ἀναχωροῦν-
πος τοῦ χινοῦντος, ἀποθνήσχειν αὐτήν εἰ δὲ ἡ Ψυχὴ
xl xal τὸ σῶμα, ἀνάγχη μᾶλλον αὐτὴν ἑαυτὴν χινεῖν.
Ἑαυτῇ δὲ χινουμένη, ἐξ ἀνάγχης xal μετὰ τὸν τοῦ
σώματος (11) θάνατον ζῇ. Ἡ γὰρ κίνησις τῆς ψυχῆς
οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν ἢ ἡ ζωὴ αὐτῆς " ὥσπερ ἀμέλει καὶ
τὸ σῶμα τότε ζῇν λέγομεν, ὅτε χινεῖται, xal τότε
θάνατον αὐτοῦ εἶναι, ὅτε τῆς χινήσεως παύεται.
Τοῦτο δὲ χαὶ ἀπὸ τῆς ἐν σώματι καθάπαξ ἐνεργείας
αὐτῆς φανερώτερον ἄν τις ἴδοι, Εἰ γὰρ xal ὅτε τὸ
σῶμα ἐπιδέδηχε xat συνδέδεται (12) τούτῳ, οὐ κατὰ
τὴν τοῦ σώματος σμιχρότητα συστέλλεται xal συμ-
μδτρεῖται, ἀλλὰ πολλάκις, ἐπὶ χλίνης τούτου χειμένου

χαὶ μὴ χινουμένου (15), ἀλλ᾽ ὡς ἐν θανάτῳ χοιμωμέ- D

νου, αὕτη xarà τὴν ἑαυτῆς δύναμιν γρηγορεῖ, xol
ὑπερεχδαίνει τὴν τοῦ σώματος φύσιν' καὶ ὥσπερ
ἀποδημοῦσα τούτου, μένουσα ἐν τῷ σώματι, τὰ ὑπὲρ
γἔν φαντάζεται καὶ θεωρεῖ, πολλάχις δὲ xal τοῖς ἔξω
τῶν γηΐνων σωμάτων ἁγίοις καὶ ἀγγέλοις (14) σύναν-

Sic er. Basil. Anglie. Felekm. 2 anon.
Alil cum editis, ἐνεργειῶν,

felckm. 3 anon., λογιότητος.

Hanc vocem αὐτὴν habent Seguer. Gobler.
Felekm. 1 anon. Catteri omittunt.

(8) Totum id argumentum ex Platone sumptum
οἱ, quo multi post illun usi sunt ad probandum
ssimum esse immortalem. Videsis ipsum Platonem
in Phredro, et lib. x De legibus, ubi animam de-
fnit, τὴν δυναμένην αὐτὴν αὐτὴν κινεῖν χίνησιν, id
esl, id quod seipsum movere potest.

(9) Gobter. Felckm. 1 anon., ὑφ᾽ ἑαυτοῦ, male.

PatTROL. Ga. XXV.

odorando continet ? Quis, inquam, ista oninia con-
tra naturain corporis efficit ? Qui fit ut corpus ab eo
quod sibi naturale est, abhorreat, δὲ alius consi-
lium sequatur atque ad. ejusdem nutum regatur ?
hac sane omnia nihil aliud probant. quam animam
rationalem corpori prasidere. Nec enim seipsum
€orpus potest impellere, sed ab alio agitur et fer-
tur, uti weque equus seipsum regit, sed ab equite
regitur el agitatur. Eam ob rem leges boni agendi
et mali fugiendi hominibus date sunt. AL bellua
nec expendere nec discernere mala queunt, utpo'e
quz ratiocinandi et cogitandi facultatis sint exper-
tes. ltaque ex his quz supra dicta sunt probatum
fuisse arbitror bomines anima rationali esse prz-

B ditos.

ὅδ. Eamdem vero immortalem quoque fuisse
factam necesse est in ecclesiastica schola non igno-
rari, quo evidentius appareat idola plane esse de-
turbanda. 10 porro facilius et propius, ex corporis
cognitione, ejusque et anima differentia percipere
licebit. Enimvero si ut nostra oratione ostendimus,
diversa illa est a corpore ; cum corpus natura mot-
lale sit, necesse est. animam immortalem esse ut-
pote qux corpori non sit similis, Praeterea, si ani-
ma corpus movet, ut ostensum est, nec ipsa ab aliis
moveiur, sequitur a seipsa moveri animau, aique
etiam post corporis interitum eam ilerum a seipsa
moveri. Nec enim anima morilur, sed ejus discessu
corpus moritur. Itaque si ipsa a corpore moveretur,
recedente movente, necessario moreretur. Sed si
anima QG movet corpus, ipsam a seipsa moveri
prorsus uecesse est. Quia ergo ipsa seipsam movet,
necessario sequitur eau etiam post corporis mor-
tem vivere. Siquidem anima motus nihil aliud est
quam ejusdem vita : quemadmodum quoque corpus
tunc vivere dicimus, cum movetur : οἱ mortuum
esse, cum moveri cessat, 1d autem ex hisqua in
Corpore ipsa agit, clarius perspicitur. Namque si in
corpore inclusa ac cum eo colligata, non pro cor-
poris parvitate contrahitur et circumscribitur, sed
stpe in lecto jacente corpore, sine motu, ac veluti
mortuo, ipsa propria sua facultate vigilat, natu-
ramque corporis transcendit, et quasi ab eo di-
gresss, quanquam in ipso manens, ea qua supra
terram exsistunt cogitat οἱ contemplatur : quin
etiam sanctos a terreno corpore sejuncios, atque
angelos non raro convenit, et ad illos mentis mun-
ditia fidens advolat : an non, quaeso, multo magis
soluta a corpore, cum placuerit Deo, quieam colli.

(10) Gobler. Felckm. 1 anon., αὐτή. Paulo post
lidem post xtvst, xai omittunt. Iidem post χινεῖν

. habent αὐτή. At Basil. Augl. Felck. 2 anow.,
aiti. ρους αὐτῆ, ἀν Editi, ἑαυτή.

Í1) Seguer. Basil. Anglic., τῷ σώματι.
(is) Sic Seguer. Basil. Anglic. Gobler. et Felck.
1 et 2 an. Alii et ed. Commel., συνδέχεται.

(45) Καὶ μὴ κινουμένου desunt in. Felckm. ὅ an.
et in Basil. recenti manu addita fuere. Ibid. sic αὐτή
scribitur in Segueriano. — .

(14) Καὶ ἀγγέλοις Anglic. omittit.

Digitized by Google
