<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,70">
    33 ORATIO CONTRA GENTES. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,930">
    εἰπέσθαι και ψεύδεσθαι περὶ μυθων εἰς ἠδονην
    τῶν ἀκούοντων, ὃν χαρι χαι τὰ περὶ θεῶν αὐτοὺς
    πεποιηκέναι φήσουσιν. Ἀλλ᾽ αὕτη καὶ πάντων μάλ-
    λον ἡ περίϕασις αὐτοῖς ἔωπως δειχθήσεται ἀφ᾽ ὧν
    οὕτοι περὶ τούτων ἔχουσι δοξεῖν, καὶ προτρέπονται. Εἰ
    γὰρ τὰ παρὰ ποιηταῖς ἔστι πλάσματα καὶ ψεῦδη,
    ψευδὴς ἂν εἴη καὶ αὕτη ἡ περὶ τοῦ Διὸς, καὶ Κρό-
    νου, καὶ Ἥρας, καὶ Ἀπρος, καὶ τῶν ἄλλων ὀνομα-
    σιῶν. Ἴσως γὰρ, ὡς, αὐτοῖσ φαει, καὶ τὰ ὀνόματα πέ-
    πλκται, καὶ οὐκ ἐστι μεν ἄλλως Ζεὺς, οὐδὲ Κρόνος,
    οὐδὲ Ἄρης· πλαττόνται δὲ τούτους ὡς δυντας σι ποιη-
    ταὶ πρὸς ἀπάτην τῶν ἀκούοντων. Πλαττόντων δὲ
    τῶν ποιητῶν τα μὴ ὄντα, πῶς ὡς (92) δντας αὐ-
    τοῖς ὀρθησευσοι; Ἡ τοις γὰρ ἀν πάλιν φήσουσιν,
    μὴ μὲν ὀνόματ⟨α⟩ οὐ πλάττονται, τάδε δι πράξεις ψεῦ-
    δονται κατ᾽ αὐτῶν; Ἀλλα καὶ τοῦτο οὐδὲν ἦττον πρὸς
    ἀπολογιαν αὐτῶν οἷς ασφαλεῖς. Εἰ γὰρ τὰς πρᾶξεις
    ψεύσαντο, ἐψεύσαντο (93) πάντως καὶ τὰ ὀνόματα,
    ὧν καὶ τὰς πράξεις εἵναι διηγήσαντο. Ἡ εἰ ἀλη-
    θεύσωσι περι τὰ ὀνόματα, ἀληθεύωσι καὶ περὶ τὰ
    πράξεις ἔξ ανάγκης. Ἄλλως τε οἱ εἶναι τούτους
    θεοὺς μῦθολογήσαντες ἔσταιν ἀληθεῖς καὶ ἂ δὲ θεοὺς
    κράττειν, και οὖκ ἂν ποτε τὰς ἀνθρώπων θεούς προ-
    κείμεν ἐννοίας· ὥστε οὗτο δὲ τοῖυ πυρὸς ἔργον τῶν
    ὑδατ ἰς ἀναθάσεις τὸ μὲν γὰρ καὶ, τὸ δὲ ἐμπαλιν
    τὴν οὔσιαν ἔχει ψυχρόν. Εἰ μὲν οὖν αἱ πράξεις εἰσι
    θεῶν ἔξαι, θεοὶ δν εἰσι καὶ οἱ τούτων ἐργάζονται· εἰ
    δε ἀνθρώπων ἐστι (94) και ἀνθρώπων οὐ χαλεὸν τὰ
    μαθήσαν, και τὰ προειρημένα ἔργα, ἄνθρωποι ἂν
    εἶεν ὅ τὰα πράξαστες, και οἱ θεοί. Κατ᾽ ἀλλήλους
    γὰρ ταῖς οὐσίας και τὰς πράξεις εἶναι χρῆ, ἵνα και
    ἐκ τῆς ἐνεργείας ὁ πράξας μαρτυρήσῃ, και ἡ τῆς
    οὐσίας πατρις γνωθῆναι δυνατῇ. Ὅστερυν ὅν τὶς,
    διαλεγόμενος περι ὕδατος καὶ πυρός, και τὰς τοῦ-
    των ενεργείας ἀπηγγεῖλεν, οὐκ ἂν είπε, τὸ μὲν ὕ-
    δωρ χαλεἰν, τὸ δε πυρ ψὺχειν· οὐδὲ ἐ τὶς περὶ πλήον
    καὶ τῆς διεγητο, ἔλεγεν ἐν ἀν τῆν γῆν φωτίζειν,
    τῶν δὲ πλήων βοτάνας και καρποὺς (95) σπεῖρασθαι,
    αὐλα και λέγων, πᾶσαν παραπλησίαν ὑπεράβαλεν·
    οὕτως οὐκ ἂν οἱ παρ᾽ αὐτοῖς συγγραφεί, και μάλισ-
    τα ὁ μύθων ἐξοχώτατος ποιητης, ὥστε ἡδειν
    θεοὺς εἶναι τὰν Ἀθα και τοὺς ἄλλους, τοιαύτας αὐτοῖς
    περιδιδόντας πράξεις, αἳ μὴ εἶναι θεούς αὐτοὺς ἐλέγ-
    χουσιν, ἀλλὰ μᾶλλον ἀνθρώπους εἶναι, και ἀνθρώπους
    ὡς ὑφώσουνας. Ἠ ἐκ ἐλευθάρσου ὅς ποπαι, και οὐ
    τοὺτον καταχθείσθα, διὰ τῆ μη και (96) ἐπ τῆς ἀν-
    δρείας τῶν ἠρώων ἐψεύσαντο, και ἀντὶ μὲν ἀνδρείας
    αἀθαμεν, ἀντὶ δὲ ἀσωθείας ἀνδρείαν ἐπιλάβαντο·
    Ἔδεν γὰρ δυντερ ἐπ τοὺ Διὸς και τῆς Ἥρας, οὕτω
    και τοῖς μὲν Ἀχιλλεὺς ἀνδρείας καταγεγραμμένος,
    τοῖ δὲ θεοῖος δυναμαιθα θαυμασαι· και τοῖ μὲν
    ὑδωτερας συννεσεις θαλαβειν, τοῖ δὲ Νεστορος
    παραρρυσίην πλασασθαι· και τοῦ μὲν Διομηδους
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    A iur et fabulas ad audiencium voluptatem excogi-
    tent, quam 13 ob causam eos ista de diis finxisse.
    Verum hancce illorum excusationem omnibus etiam
    aliis obsoletiorem et futiliorem esse er his ipsis
    demonstrare licet, quae ipsi de diis illis opinantur
    et praedicant. Si enim quae poetae narrant com-
    mentitia et falsa sunt, falsa quoque Jovis, Saturni,
    Junonis, Martis aliorumque nomina fuerint. Siqui-
    dem, ut ipsi fatentur, forte ipsa etiam nomina ficta
    fuerunt, nec ullus omnino exsistit Jupiter vel Sa-
    turnus vel Mars : sed eos quasi existentes ad au-
    ditores decipiendos Anxerunt poetae. Atqui si poetae
    res quae non exsistant fingunt, quare deos illos vel-
    lut existentes colant ? An enim forte responsti
    sunt nomina quidem non fungi, sed facta falso illis
    ascribi: Al id etiam ad illorum defensionem nihillo
    iutius est. Nam si facta commentii sunt, plane et
    eorum nomina quorum facta esse scripsere, etiam
    sunt comineni. Vel si in vulgandis nominibus ve-
    races sunt, eos quoque in factis errarrandis veraces
    esse necesse est. Praeterea qui illos deos esse sa-
    xkere noverant utique quae deos agere decet, neque
    unquam hominum notas illis afflinissent : ui nemo
    ignis effectum aquae attribueret, cum ignis vim
    comburendi habeat, aquae auten frigida sit natura.
    Quapropter si facta digna sunt decorum, diu sane
    fuerit qui ista egerunt. Sin autem hominum et
    quidem non bonestorum sit adluterari, aliaque quae
    supra memoravimus scelera commiluisse : homines
    procul dubio fuerint, non dii, qui illa patravere.
    Actus enim naturis congruere debent, ut et effectus
    auctorem testentur, et ex natura actus possit co-
    gnosci. Quemadmodum ergo si quis de aqua et igne
    disputare, eorumque effectus afferre vellel, nun-
    quam profecto dicere auderel aquam comburere, et
    ignem refrigerare. Similiter si quis de sole et terra
    disserere aggrederetur, neutiquam certè affirmaret
    terram illuminare, solem autem herbas et fructus
    producere : alioquin stupiditatem ameniemque
    omnem superaret. Ita si deos esse Jovem caeteros-
    que alios certum habuisse illorum scriptores, ac
    praecipue omnium praestantissimus poeta, hujus-
    modi actus illis non ascripsissent, quibus eos non
    deos sed potius homines, homines, inquam, non sa-
    pientes fuisse manifestum flevet. Vel si mentiti
    sunt poetae, tuque illos falsi arguís, quare de he-
    roum fortitudine falsa dixisse non vis, nec pro for-
    litudine imbecillitatern, aut pro imbecillitate forti-
    tudinem commentos esse ? Nempe debuissent, uti
    de Jove et Junone commenti sunt, ita etiam
    Achillem ignaviae insanumare et Thersitia vires ad-
    mirari, Ulyssis imprudentiam et stupiditatem inse-
    ctari, Nestori insipientiam tribuere, Diomedi et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    (92) Ὡς desest in Basil. Anglic. et Felckm. 2
    anon. Paulo post Seguer. et Anglic. φησουσι λα-
    βει, alii autem cum editis ἐφησουσι.
    (93) Ἐψεύσαντο desin in Felckm. 2 anon. Paulo
    post particulam et post ἔ μ reinstituimus ex mss. Se-
    gner. Basil. Anglic. Gobler. et Felckm. t et 2
    anon.
    (94) Sic Seguier. et Gobler. Alii cum editis. εἰσ.
    Vox ἐργα, quae mox sequitur, desest in Felckm. 2
    anon.
    (95) Sic Seguier. Gobler. Felckm. 1 et 2 anon.
    Alii cum editis, βοτάνας και καρπούς.
    (96) Particulam και Seguer. habet: alii cum edi-
    tis omiuntunt.
    PATROL. GR. XXV. 2
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. BBOX estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas e caracteres incertos marcados entre colchetes ove necessário. Algumas palabras gregas reconstruídas onde ligaduras dificultavam leitura; mantive ortografia visível sem normalizações.</notas>
</pagina>