<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    43 S. ATHANASII OPP. PARS I. - HISTORICA ET DOGMATICA. 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,930">
    praeluerit, id impune facturus est : sed ille quidem A
    morte multabitur ; scriptum autem nomen nihil
    utique aliud nisi scribentis opus erit. Ita, si vobis
    sana mens esset, tam augustum diuinitalis insigne
    nunquam materie attribuissetis, neque scalptum
    simulacrum scalpendi homini anteponere ausi fuissetis. Tametsi enim instar literarum Dei praesentiam significant, atque ideoque ut 17 Dei signa
    diuinitalede digna judicantur : nihilominus artificem
    qui illa cealuit et insculpsit, deum fieri longe erat
    conuenientius, utpote qui illis sit potentior et diuinior, cum illa ad ejus arbitrium edita et insculpta
    fuerint. Si igitur literae sunt admiratione dignae,
    nullo sane magis ipse scriptor propter suam artem
    et animae scientiam est admirandus. Quocirca si ea
    causa nulla est cur dii exsistentium, eos Iterum de
    idolorum insania percncultari placet, ut causam hujusmodi illorum figurae nos tandem docere ne grauentur.
    
    22. Nam si idcirco numen cum humana effigie expressum est, quia hominis formam habet : quare
    belluarum speciem eidem assignunt ? Si autem animalium rationis expertum formam habet, cur figuram animalium ratione praeditorum ipsi tribuunt? Si vero utrumque simul est, et Deum ex utraque
    specie compositum hominumque et belluarum formis
    indultum concipiunt, cur conjuncta disjungunt, belluarumque et hominum formas separant, neque illum
    semper cum utraque forma caelant, cujusmodi plurima sunt fabularum commenta, ut Scylla, Charybdis, Hippocentauros, et apud Aegyptios canino
    capite Anubis? siquidem vel cum duplici tantum natura pingendi erant : vel si formam unicam habent,
    alia ipsis assignanda non erat. Rursus si marium
    formas habent, cur feminarum lineamenta illis attribuunt? si autem feminarum habent formas, cur
    marium figuras eis assignunt? si porro utrumque
    simul sunt, non dividere sed utrumque conjungere
    oportebat, similesque fingendi erant illis, quos hermaphroditos appellant, ut nempe tam stulta superstitio non solum impietatem et insaniam prae se
    ferret, sed etiam risum spectatoribus moveret. Quod
    si denium numen corporeum esse suspicantur, ven-
    trenque et manus, pedes, cervicem, pectus aliaque
    ad generandum necessaria membra habere fingunt
    et comminiscuntur : vide in quantam impietatem
    mens illorum ceciderit, ut haec de Deo cogitent.
    Inde enim sequitur caetera etiam, quae corporis
    propria sunt, hujusmodi numen omnino pati, adeo
    ut secari, dividi prorsusque corrumppi possit. Certe
    haec et alia similia non propria Dei sunt, sed polius
    terrestrium corporum. Deus enim nec corporeus est,
    nec corrumpi vel mori potest, ullaque re ad ullum
    usum indiget. Haec autem et corrumpuntur, et cor-
    porum sunt effigies, hominumque cura et industria,
    
    (22) Sic Sequer. Alii cum editis, τέχας. Idem
    Sęquer. pauco post ὁσίστους habet.
    
    (23) Sic Sequer. Basil. Anglic. Gobler. Felckm. 1
    anon. Alii cum editis, τοῖν.
    
    (24) Aὐτοῖς ἔκεσ in Gobler. Felkm. 1 anon.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,100,960,930">
    αἰσχύς· ἀλλ᾽ ὁ τοιούτος θάνατον μὲν ἔχει τὴν ζημίαν,
    τοῦ δὲ γράμματος τῷ τοῦ γράψαντος ἐπιστήμη τετύπω-
    ται. Οὔτω καὶ ὑμεῖς, ἐπεὶ ἑλλιωμένω ἐλέγετε (22)
    τὸν λογισμόν, οὐκ ἂν τις τῃλικαῦτον τῆς θεότητος
    γνώρισμα εἰς ὑμᾶς κατεφέρει· ἀλλὰ καὶ τὸ γλύμμα
    οὐχ ἂν προετιμήσατε τοῦ γλυφέντος ἀνθρώπου. Εἰ
    γὰρ καὶ ἅλωσ ὑγράμματα ἀπαίλοσιν τὴν τοῦ θεοῦ
    ἐπιφάνεια, καὶ διὰ τοῦτο ὡς θεὸν σημαίνοντα, θεο-
    τοκίασ ἐπίλλ ἑξ· ἀλλὰ γρὲν ὑπ᾽ τοῦτα γλύμματα καὶ
    χαράξαντα, φησὶ δὴ πάλιν τὺς τεχνίτην, πολλά τὴν
    ἔδει θεοποιήθηναι, ὡς μᾶλλον ἐκείνων δυνατέρες ποιο-
    καὶ θεοτέροιν ὑπάρχοντα, δοχ κανένα κατὰ τὴν
    αὐτοῦ βούλησιν ἔξεσθην καὶ τετύπωτα. Εἰ τοίνυν τὰ
    γράμματα θαυμάσιος εἰσιν (23) ἄξια· πολλά πλέον ὁ
    γράψας ὑπεραρεί τὰ θαύματα διὰ τὴν τέχνην καὶ τὴν
    τῆς ψυχῆς ἐπιστήμην. Οὐχ ἁ μή διὰ τοῦτο θεοῦ
    αὐτὸς (24) ἄξιον νομιζείν, πάλιν αὐτοὺς ἂν τις ἔροιτο
    περὶ τῆς τῶν εἰδώλων μανίας, τὴν αἰτίαν τῆς τοιαυ-
    της αὐτῶν μορφῆς παρ᾽ αὐτῶν ἄξιον μαθὲν.
    
    22. Εἰ μὲν γὰρ, ὅτι ἀνθρωπόμορφος ἐστι τὸ Θείον,
    διὰ τοῦτο οὖτοι τετύπωται, διὰ τὰ καὶ ἀλλόγων αὐτῷ
    τύπους περιτίθεασιν ; Εἰ δὲ ζῶων ἀλόγων ἐστιν ὁ τοῦ-
    του τύπος, διὰ τὶ καὶ λογικῶν αὐτῷ περιτίθεασιν γλυ-
    φάς ; Εἰ δὲ τὸ συναμφότερον ἐστι, καὶ ἐξ ἀμφότερων
    κατελήφασαν τὸν θεόν, ὅτι τε ἀλόγων καὶ λογικῶν
    ἔχει τοὺς τύπους· ἑ διαρροφαί τα συνημμένα, καὶ
    χωρίζουσι τὴν ἄλογων καὶ ἀνθρώπων γλυφάν, καὶ οὐ
    πάντως ἐξ ἀμφοτέρων αὐτὸν γιγνώσκουσιν, ἀλλὰ τὰ
    παρὰ τοῖς μύθοις ἔσται πλασματά, ὡς Σκύλλα, καὶ ἡ
    Χάρυβδις, καὶ ὁ Ἱπποκενταυρος, καὶ ὁ παρ᾽ Αἰγυ-
    πτίοις κυνοκέφαλος· Ἀνοὺβις, Ἐδει γὰρ ἡ μνόην αὐ-
    τοῖς οὕτω γράφεσθαι ὑποθει, ἡ μίαν αὐτῶν ἐχόντων
    μορφὴν, μὴ καὶ τὴν ἄλλην ἀναπλάττεσθαι κατ᾽ αὐ-
    τῶν. Καὶ πάλιν εἰ ἀφρενικαὶ τούτων εἴσιν αἱ μορφαί,
    διὰ τὶ καὶ θνητέων αὐτοῖς περιτίθεασιν τύπους ; εἰ δὲ
    ὁ τῆλων εἰσι (25), διὰ τὶ καὶ ἀφερηνίκων κατ᾽ αὐτῶν
    ψεύδονται τας μορφὰς ; εἰ δὲ πάλιν τὸ συναμφότερον
    εἰσιν, ἔθελ μη διαπρεῖσαι, ἀλλὰ ἀμφότερα συναπέστη-
    σαν, καὶ γίνεσθαι κατὰ τοὺς λεγόμενους ἐρμαρρο-
    δότες· ἵνα μη μόνον ἀσθένεια καὶ συχορπάσις, ἀλλὰ
    καὶ γέλωτας αὐτῶν ἡ δεδοκισαμένης τοῖς ὀφθαλμῶν
    σχημα· καὶ ἡμεις ἐπὶ συμμαθεῖος τὸ θεῖον ὑπολαμβάνω-
    μεν, ὥστε καὶ γαστέρα καὶ χεῖρας καὶ ποσὰς, καὶ παι-
    δὰ αἴσχυν καὶ στήθη καὶ τὰ ἄλλα τὰ πρὸς γένειν
    ἀνθρώπων μέλη ἐπινοεῖν αὐτῷ καὶ ἀναπλάττειν· ὅρα
    ἐστὶ ὅπως ἀσθένοντα καὶ ἀδεξότητα καταπεπτωκέν τους
    ὄντι, ὥστε τοιαῦτα ὑπονοεῖν (26) περὶ τοῦ θεοῦ.
    Ὑπολοῦθε γὰρ αὐτοῦ καὶ τὰ ἄλλα τοῦ σώματος πάν-
    τως πάσχειν, ὥστε καὶ τέμνεσθαι, καὶ διαιρείσθαι,
    καὶ πάλιν τὰ ἄλλα οὐραθιεσθαι· ταῦτα δὲ καὶ ταὐτοῖ-
    τα οὐκ εἴη θεοῦ, ἀλλὰ μάλλον τοῦ ἐπὶ τῆς σώμα-
    των ἐστὸν· ὅ μὲν γὰρ θεὸς ἀσώματος ἐστι καὶ ἀφθαρ-
    τος καὶ ἀθάνατος, οὐδέπως εἰς διαιρέσεως ταῦτα
    δε και φθαρτά και σωματικῶς εἶσὶ τύποι, καὶ τὴς παρ᾽
    αὐτῶν ἐπειδειναι χρείας, ὥστερ καὶ πρότερον εἰρη-
    
    (25) Basil. hic addit καὶ. Ibidem post εἶσἴ,
    Gobler. et Felckm. 1 anon. addunt αι μορφαί.
    
    (26) Sic Sequer., alii cum editis, ἐπινοεῖν. Paulo
    post πᾶντως δειν in Basil.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; tags de folhetos e notas críticas entre parênteses numerados foram preservadas. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas como line-breaks; transcrição fiel sem normalização ortográfica.</notas>
</pagina>