<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    67 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    gavit, evidentirorem immortalitatis cognitionem est A τ&. habiitura ? Si enim in corpore adhuc vincta, vitam, quae extra corpus est, vivit : multo magis post mortem corporis vivet, nec vivere desinet Dei beneficio, qui eam per suum Verbum Dominum nostrum Jesum Christum talem utique fecit. Idecirco enim immortalia et aeterna cogitat et sapit, quia immortalis est. Namque ut mortal is corporis sensus nihil nisi mortale percipiunt : sic animam res immortales contemplantem et meditamentum, immortalem quoque esse et semper vivere necesse est. Siquidem nunquam illam deserunt immortalitatis notiones et cogitationes, sed in ea ad immortalitatis securitatem instar fomentis constanter resident. Huic ergo contemplationis Dei notionem et cogitationem habet, sihique ipsi fit via, neque extrinsecus, sed ex seipsa Dei Verbi cognitionem et comprehensionem accipit.
    34. Ilaque quod antea dictum fuit iterum dicimus, illos scilicet, quemadmodum Deum negaverunt, et res inanimas colunt, sic etiam amborum rationis participem se non habere existimantes, hanc suae insipientiae poenam sponte sua luere, ut inter pecudes numerentur. Quare veluti inanimii religionem in relus inanimis superstitione constituentes, miseratione profecto digni sunt et ductore opus habent. Si vero animam se habere putant, et de ratiocinandl facultate multum gloriantur, idque iure merito : cur tanquam anima carentes, contra rationem agere non venerint, nec ea quae sapere oportet sapiunt, sed seipsos Numine etiam praestantiores faciunt ? Siquidem ipsi immortali anima, quam nec oculis videre possunt, praedii, Deum in rebus, quae oculis videntur et calucae sunt, figurant. Cur item quemadmodum a Deo recesserunt, ita rursus ad eundem non conflugunt ? Namque ut Deum mente deseruerunt, et res quae nullae sunt deuss effinxere, sic eadem suae animae mente ascendere et se iterum ad Deum possunt convertere. Possunt, inquam, si quas omnium cupiditatum sordes induerint, deponant, et tandiu abluant, donec quidquid alienum animae accesserit abjecerint, eamque solam, qualis creata est, exhibuerint : ut hoc pacto Patris Verbum, ad cujus similitudinem ab initio facti sunt, in illa intueri valeant. Ad imaginem siquidem et similitudinem Dei facta et creata est anima, ut 27 el divina Scriptura indicat, quae ex persona Dei ita loquitur : Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram 18. Quocirca cum omnes peccati maculas, quibus aspersa fuerit, absterserint, et solam illam similitudinem puram
    (15) Basil. Anglic., περὶ τοῦ Θεοῦ.
    (16) Seguer. Gobler. Felckm. 1 anon., σέβονταν. Iidem třy seq. non habent.
    (17) Gobler. et Felckm. 1 anon., ἐπιμεῖναι, quo etiam modo legisse videntur Nannius et Omnibolus, qui hanc vocem vertunt, mercedem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,930">
    A τ&. και πρὸς αὐτούς ἀρχίζειν τῇ τοῦ νοῦ διαθρώσα καθαρότητι· πῶς οὐχὶ μᾶλλον καὶ πολλῷ πλέον, ἀπολυθείσα τοῦ σώματος, ὅτε ὁ συνδήσας αὐτὴν βοῆται θεός, φανερωτέραν ἔξει τὴν τῆς ἀθανάτοιας γνῶσιν· Εἰ γὰρ καὶ συνδεθείσα σῶματι τὴν ἔκτος τοῦ σώματος ζωὴν ἔζη, πολλῷ πλέον καὶ μετὰ θάνατον τοῦ σώματος ζήσεται, καὶ ὃ παύσεται τοῦ ζῆν διὰ τὸν ὀντως αὐτὴν ποιήσαντα θεὸν διὰ τοῦ ἑαυτοῦ Λόγου, τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἀθάνατα καὶ αἰώνια λογίζεσθαι καὶ φρονεῖ, ἐπεὶδὴ καὶ ἀθάνατος ἐστι. Καὶ ὥστε, τοῦ σώματος θνητοῦ τυγχάνοντος, ὄντα καὶ ἄν τοῦτο θεωροῦσιν αἰσθήσεις, ὅπως; ἀθάνατα θεωροῦσιν καὶ λογίζονται τὴν ψυχήν, ἀνάγκη καὶ αὐτὴν ἀθάνατον εἶναι καὶ δεῖ ζῆν. Αἱ γὰρ περὶ τῆς ἀθανασίας ἐνωται καὶ θεωρίαι οὐδὲποτε αὐτὴν ἀφαιροῦσι μένουσαν ἐν αὐτῇ, καὶ ὥσπερ Ἐκχαυμα ἐν αὐτῇ γινόμεναι πρὸς ἀσφάλειαν τῆς ἀθανασίας. Διὰ τοῦτο γοῦν καὶ τῆς περὶ Θεοῦ θεωρίας ἔξωθεν, ἀλλ᾽ ἐξ ἑαυτῆς λαμβάνουσα τὴν τοῦ Θεοῦ Δό
    34. Λέγομεν οὖν, καθάπερ ἐρρήθη πρότερον, ὥστερ τὸν Θεὸν ἠρνήσαντο, καὶ ἀμὴν ἀφηρέσαυτον (16), οὕτω καὶ τὴν ψυχὴν οὕσ ἔχειν λογικὴν νομιζοντας, αὐτόθεν ἔχουσι τῆς παραφρονοῦντος τὴν ἐπιτημίαν (17) ἐν ἀλλοῖς καταραμβώμενοι· καὶ διὰ τοῦτο ὡς αὐχοὶ ἐν ἀψυχοις ἔχοντες τὴν δεσιδαμοιν, ἔλξουσι καὶ χειραγωγιας εἶσιν ἔξιοι. Εἰ δὲ ψυχὴν ἁζοῦσιν (18) ἔχε, καὶ ἐπὶ τῷ λογικῷ μέγα φρονοῦσι, ἐλκόντως τοῦτο ποιοῦντες· διὰ τῆς μὲν ἡ γε ἔχοντες ψυχὴν παρα λόγῳ τολμῶσι, καὶ οὐχ ἂ δεῖ φρονειν φρονοῦσιν, ἀλλὰ χρείττονας ἑαυτοὺς (19) καὶ τοὺς θεους ποιουσι ; Ψυχὴ γὰρ ἀθάνατον ἔχοντες καὶ μὴ βλεπομένους αὐτοῖς, τὸν Θεὸν ἔν τοῖς βλεπομένοις καὶ θυητοὺς ἠπεικάζουσιν. Ἡ διὰ τὰ, ὥσπερ ἀπεστράφη ἀπὸ τοῦ Θεο, οὔτω καὶ καταφεύγουσι πᾶσι πρὸς αὐτὸν; Δύναται γὰρ, ὥσπερ ἀπεστράφησαν τῇ διανοίᾳ τὸν Θεὸν, καὶ ταῦτα ὄντα ἀπελθόντα εἰς θεούς, οὕτως ἀναζήσῃ τὴν γῆ τῆς ψυχῆς, καὶ πάλιν ἐπιστρέψει πρὸς τὸν Θεόν. Ἐπιστρέφει δὲ δύναται, ἔαν ἂν ἐνδεῴσαντο ῥύπων πάσης ἐπιθυμίας, ἀποθήκοιναι, καὶ τοσότον ἀπονῶντας, ἕως ἂν ἀπολῶνται πᾶν τὸ συμβεβηκὸς ἀλλάττον τῇ ψυχῇ, καὶ μόνην αὐτὴν (20) ὥσπερ γέγονεν, ἀποδείξωσιν, ἣ οὕτως ἐν αὐτῇ θεωρήσαι τὸν τοῦ Πατρὸς Λόγον, καθ' ὃ καὶ γεγονέν ἐξ ἀρχῆς, δυναώσθι. Κατ' εἴκονα γὰρ θεοῦ πεποιήται, καὶ καθ' ὁμοιοιως γεγόνεν, ὡς καὶ ἡ θεῖα σημαίνει Γραφὴ ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ λέγουσα Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα καὶ καθ' ὁμοί-σίν ἥμετέρα· Ὅθεν καὶ ἔπε πάντα τὰ ἐπιχθώντα ῥύπων τῆς ἀμαρτίας ἀφ' ἑαυτῆς ἀποτίθεται, καὶ μόνον τὸ κατ' εἴκόνα καθαρὸν φυλάττεται, εἰκόνας, διαλαμβανόντων τοὺς, ὡς ὅ τε κατόπως θεωρεῖ τὴν εἰκόνα τοῦ Πατρὸς τὸν Λόγον, καὶ ἐν αὐτῷ τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé numeradas aparecem no fim da coluna latina (15-17) e no fim da coluna grega (16-20). Alguns sinais diacríticos gregos preservados; onde ilegível usei exactamente os traços visíveis, sem normalizar.</notas>
</pagina>