19 S. ATHANASII OPP. PARS 1, — HISTORICA ET DOCMATICA: 20
forinas , eum viventium tum mortuorum inter deos A τασίας, λοιπὸν καὶ ἀνθρώπους καὶ ἀνθρώπων μορφὰς,

referre ceperunt. Quin etiam pejors meditati, iu
lapides et ligna, in reptilia aquatilia et terrena, at-
que in feras et brutas animantes divinum et celeste
Dei nomen transtulerunt, omnesque soli Deo debitos
bonores illis attribuerunt : verum autem Deum
Christi Patrem rejecerunt. Utinam vero hic saltem
stetisset insanorum mortalium audacia, nec ultra
progressi sese graviori impietatis genere contami-
nassent. Siquidem nonnulli adeo mente concide-
runt, et eorum animus fuit-obscuratus, ut etiamea,
qui nullo modo essent, nec inter res creatas ex-
sisterent , ipsi comminiscerentur et deos facerent.
Humanam enim formam cum bruiis animantibus
permiscentes , naturasque dissimiles simul eonne-

cientes , tanquam deos venerari non erubuerunt, B

Hujusmodi utique sunt dii illi qui apud AEgyptios
canis, serpentis et asini caput habent, et apud Li-
bye populos Ammon arietis capite insignis. Alii
vero corporis partes, ut. caput, humeros, manum,
pedem, seorsim divisas, singulas inter deos colloca-
vere, et divinis honoribus sunt prosecuti, quasi non
contenti religione erga totum et integrum corpus
adhibita. Alii impietate latius diffosa voluptatem
et cupiditatem , quz ipsorum malitize et tantze im-
pietatis occasio fuit, deos fecere et adoravere, qua-
lis est apud eos. Amor εἰ Venus in Papho insula.
Alii velut pejora ambitiose zinulati, suos principes,
^ut etiam illorum liberos vel pro sua erga 608 ob-

servantia, vel eorumdem tyrannidis metu inter deos C

numerare ausi sunt, Talis est in Creta celeberri-
mus apud ipsos Jupiter, & in Arcadia Mercurius,
apud Indos Dionysius sive Bacchus , et apud Jgy-
ptios Isis , Osiris et Orus. Talis his etiam tempori-
bus Antinous Adriani Romanorum imperatoris ama-
sius, quem tametsi hominem fuisse el quidem ho-
minem minime gravem et bonestum , sed impuris-
simum non ignorant, eum tamen ob metum impe-
rantis venerantur. Cum enim, Adriano in 4Egypti
regione diversante, Antinous illius voluptatis mini-
sler evita migrasset, eum imperator coli jussit :
quo utique facto et se sdolescentis etiam post ejus
mortem amore flagrare est testatus, et juste repre-

τῶν μὲν ἔτι ζώντων, τῶν δὲ xai μετὰ θάνατον εἰς
θεοὺς ἀνέθηχαν. "Ett δὲ χαὶ χείρονα βουλευόμενοι
(49) καὶ λογιζόμενοι, ἤδη δὲ xat εἰς λίθους, καὶ ξύλα
xai ἑρπετὰ, ἕνυδρά τε xai χερσαῖα, xat εἰς τὰ τῶν
ἀλόγων ἀνήμερα ζῶα, τὴν θείαν καὶ ὑπερχόσμιον τοῦ
Θεοῦ προσηγϑρίαν μετήνεγκαν, πᾶσαν τιμὴν αὐτοῖς
Θεοῦ ἀπονέμοντες, καὶ τὸν ἀληθινὸν χαὶ ὄντως
ὄντα (50) Θεὸν τὸν τοῦ Χριστοῦ Πατέρα ἀποστρεφό-
μενοι, Εἴθε δὲ xàv μέχρι τούτων εἰστήχει τῶν ἀφρό-
νων ἡ τόλμα, xai μὴ περαιτέρω βαίνοντες ἑαυτοὺς
ταῖς ἀσεθδείαις Evépupov! Τοσοῦτον γάρ τινες κατα-
πεπτώχασι τῇ διανοίᾳ xai ἐσκοτίσθησαν τὸν νοῦν,
ὥστε χαὶ τὰ μηδ᾽ ὅλως μηδαμῶς ὑπάρχοντα, μηδὲ ἐν
τοῖς γενομένοις φαινόμενα, ὅμως ἑαυτοῖς ἐπινοῆσαι
xai θεοποιῆσαι, Λογιχὰ γὰρ ἀλόγοις ἐπιμίξαντες, χαὶ
ἀνόμοια τῇ φύσει ἐνείραντες (51), ὡς θεοὺς θρησχεύ-
oucty* ofol εἰσιν οἱ παρ᾽ Αἰγυπτίοις χυνοχέφαλοι xat
ὀφιοχέφαλοι xat ὀνοχέφαλοι, καὶ ὁ παρὰ Λίδυσι χριο-
χέφαλος Ἄμμων. ἤΑλλοι δὲ τὰ μέρη τῶν σωμάτων,
χεφαλὴν, xaX ὦμον, xal χεῖρα, xoi πόδα καθ᾽ ἑαυτὰ
διελόντες, ἕκαστον εἰς θεοὺς ἀγέθηχαν, xal ἐξεθεία-
σαν, ὥσπερ οὐχ ἀρχούμενοι ἐξ ὁλοχλήρου τοῦ ὅλου
σώματος ἔχειν τὴν θρησχείαν. Ἐπιτείνοντες δὲ τὴν
ἀσέδειαν ἕτεροι, τὴν πρόφασιν τῆς τούτων εὑρέτεως
καὶ τῆς ἑαυτῶν χαχίας τὴν ἡδονὴν χαὶ τὴν ἐπιθυμίαν
θεοποιήσαντες προσχυνοῦσιν οἷός ἔστιν ὁ παρ᾽ ab-
τοῖς Ἔρως, καὶ ἡ ἐν Πάρῳ ᾿Αφροδίτη. Οἱ δὲ αὐτῶν,
ὥσπερ φιλοτιμούμενοι τοῖς χείροσιν, ἐτόλμησαν τοὺς
παρ᾽ αὐτῶν ἄρχοντας ἣ xai τοὺς τούτων παῖδας εἰς
θεοὺς ἀναθεῖναι f| διὰ τιμὴν τῶν ἀρξάντων. ἢ διὰ
φόθον τῆς αὐτῶν τυραννίδος, ὡς ὁ ἐν Κρήτῃ παρ᾽
αὐτοῖς περιθόητος Ζεὺς, καὶ ὁ (52) ἐν ᾿Αρχαδίᾳ "Ep-
μῆς καὶ παρὰ μὲν Ἰνδοῖς Διόνυσοξ, παρὰ δὲ Αἰγυ-
«τίοις Ἷσις (B5), καὶ σιρις, χαὶ Ὧρος, καὶ ὁ νῦν
᾿Λδριανοῦ τοῦ Ῥωμαίων βασιλέως παιδιχὸς ᾿Αντί-
νοῦς, ὃν χαίπερ εἰδότες ἄνθρωπον, καὶ ἄνθρωπον οὐ
σεμνὸν, ἀλλ᾽ ἀσελγείας ἔμπλεων, διὰ φόδον τοῦ Ttpoa-
τάξαντος σέθουσιν, Ἐπιδημήσας yàp ᾿Αδριανὸς τῇ
χώρᾳ τῶν Αἰγυπτίων, τελευτήσαντα τὸν τῆς ἡδονῆς
αὐτοῦ ὑπηρέτην ᾿Αντίνοον ἐχέλευσε θρησχεύεσθαι,
αὐτὸς μὲν χαὶ μετὰ θάνατον ἐρῶν τοῦ παιδὸς, ἔλεγ-
yov δὲ ὅμως χαθ᾽ ἑαυτοῦ, xal γνώρισμα κατὰ πάσης
εἰδωλολατρείας παρέχων, ὅτι οὐχ ἄλλως ἐφευρέθη

bensionis argumentum in seipsum praebuit, ac de- p παρὰ τοῖς ἀνθρωποιῖς αὕτη f| δι᾿ ἐπιθυμίαν τῶν πλα-

nique insigne adversus universam idololairiam sta-
tuit monumentum , quo nempe pateret illam non
aliter ab hominibus inventam fuisse quam vana
comminisceptium cupiditate ; quod et Dei sapientia
his verbis declarat : Initium | fornicationis. est. ez-
quisitio idolorum *. Quod quidem ne mireris, neque
procul a fide esse existimes velim, quando non ita
pridem, sed fortassis etiam hoc lempore senatus
* Sap. xiv, 12,
(49) Sic Seguer. et Colb. Alii cum editis , βουλό-

νοι.

(50) Vox ὄντα deest in Seguer.

(9f) Sie Seguer. Colb. et Auglic, Editi, &ysípav-
“ες. Felekm. 2 anon, ἐνεγείραντες. Paulo. post de-
sinit ins. Colb.

σαμένων, καθὼς xal ἡ σοφία τοῦ Θεοῦ προμαρτύρε-
ται λέγουσα" Ἀρχὴ πορνείας ἐπίνοια εἰδώλων.
Καὶ μήτοι (54) θαυμάσῃς μηδὲ μαχρὰν πίστεως εἷ-
ναι τὸ λεγόμενον νομίσῃς, ὅπου γε καὶ οὐ πολλῷ πρός

' &&pov, ἣ τάχα χαὶ μέχρι νῦν 1j Ῥωμαίων σύγχλητος

τοὺς πώποτε αὐτῶν ἐξ. ἀρχῆς ἄρξαντας βασιλέας, 1|
πάντας, ἢ οὖς ἂν αὐτοὶ βούλωνται καὶ χρίνωσι, Boy-
αατίζουσιν ἐν θεοῖς εἶναι, καὶ θοπσχεύεσθαι θεοὺς

(52) Articul. ὁ deest in Seguer. Colb. Basil. Gobler.
et Felckm. 1 et 2 anon. . ..

(53) Isis Graecis est Δημήτηρ, id est Ceres, Osiris;
Διόνυσος, id est Bacchus : et Orus, Apollo, teste
Herodoto in Euterpe.

(84) Seguer, Alii, μήτι.

Digitized by Google
