<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    29 ORATIO CONTRA GENTES. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,510,189">
    τὲ τέχνης θεῶν, καὶ ὅτι ἃς ἐβούληθη, οὕτω καὶ γε- γίνασι. Νῦν δὲ παραχωνιεώμενοι τὸ δίκαιον, καὶ τὴν ἐπιστήμην, καὶ τὴν τέχνην ἀτιμάσαντες, τὰ μετ' ἐπιστήμης καὶ τέχνης γεγονότα προσκυνοῦσι· καὶ τοῦ ποιήσαντος ἀνθρώπου αποθνῄσκοντος, τὰ ὑπ' αὐτοῦ γεγόνατα, ὡς ἀθάνατα τιμῶσιν· ἂ, εἰ μὴ τύχοιεν τῆς καθ' ἡμέραν ἐπιμελείας, πάντως τῷ χρόνῳ διὰ τῆς φύσιν ἀφανίζονται. Πῶς δὲ οὐκ ἂν τις αὐτοὺς διακτερίζοιε καὶ κατὰ τοῦτο, ὅτι βλέποντες αὐτοὶ τοὺς μὴ βλέποντας (81) προσκυνοῦσι, και ἀκούοντες αὐτοὶ τοὺς μὴ ἀκούοντας προσεύχονται· καὶ ἐμπψυχοι καὶ λο- μμοὶ κατὰ φύσιν ὄντες οἱ ἄνθρωποι, τοὺς μὴ ἄλλως κινούμενους, ἀλλὰ καὶ (82) ἐψύχους ὄντας, ὡς θεοὺς πραγεροῦσιν· καὶ τὸ γε θαυμαστόν, ὅτι οἷς αὐτοὶ φυλάττουσιν ὑπ' ἐξουσίαν ἔχοντες, τούτοις ὡς δεσπό- τας δουλεύουσιν· Καὶ μὴ τὸ νομῆμα· ταῦτα μεὶ λε- γειν ἀπλῶς, ἢ ψεύδεσθαι κατ' αὐτῶν· Ἐστι μὲν γὰρ καὶ πλέοσι τοῖς βουλομένοις ὄφρα τὰ τοιαῦτα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,189,510,1000">
    14. Κρεῖττον δὲ μαρτυρία πεῖ τούτων ἐστι καὶ παρὰ τῆς θείας Γραφῆς προδιαδομένης ἀνωθεν καὶ λεγούσης· Τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν ἀργύριον καὶ χρύσιον, ἔργα χερίων ἀνθρώπων. ὀφθαλμοῖς ἔχουσι, καὶ οὐκ ὄφρυσιν (83)· στόμα ἔχουσι, καὶ οὐ λαλήσουσιν. Ἔτα ἔχουσι, καὶ οὐκ ἀκούσουσιν· ᾔρας ἔχουσι, καὶ οὐκ ὀσφρανθήσονται. Χεῖρας ἔχουσι, καὶ οὐ χηλαψάυουσι· πόδας ἔχουσι, καὶ οὐ περπατήσουσιν· οὐ φωνήσουσιν ἐξ τῷ λάρυγγι αὐτῶν. Ὅμοιοι αὐτοῖς γέγονατο (84) οἱ ποιούντες αὐτά. Οὕτω προφητικῆς δὲ τούτων ἔπεσσι μεμψίς, ἀλλ' ἐστι καὶ ἐν τούτοις ὁ κατ' αὐτῶν ἔλεγχος, λέγοντος τοῦ Πνεύματος· Αἰχμανωλόγησον (85) οἱ πλάσσαντες θεοὺς, και γλύφορες πάρε- τες μὴχα· καὶ πάντες ἀσθενοῦντες ἔτεκον, ἐξῆραν- θησαν· καὶ καὶ νοσὰ ἀπὸ ἀνθρώπων συναχθέντοςια ἄπτες, και ζητήσαντα ἄμα, και ἐτραπ²ηρθσαν και ἀσυνάληψτα (86) ἄμα· ὅτι ἐξεύρε τέκτων σιδήρου, και σκελεθρα ἐργάσασαυτό, και ἐπ᾽ ρετρὸν ἐβρύονισεν αὐτό (87), και ἔσκησε αυτό τῷ βραχίονί της ἰσχύος αὐτοῦ· και πενθάσκει καὶ ἀσθενείᾳ, και οὐ μὴ ἦλ ἡδύρ. Ξύλον γάρ ἐκλε- ξήμενον τέκτων, ἐξωρσε αὐτό ἐν μέσῳ, και ἐν κόλλῃ ἐβρύοῦμεσ εαυτό, και ἐποήσατο αὐτὸ ὡς μομφρήν ἀνδρός και ὡς οὐράνιοτα ἀνθρώπου, ἔστρωσεν αὐτὸν ἐν οἰκῷ (88) ὁ ἐκείνος ξύλον ἐκ τοῦ θηρίου, ὁ ἐβρυόμενος ὁ Κύριος, καὶ ἀπεὶς ἐβλήϰων, ἱνα ὁ ἀνθρωπος εἰς καινουργ, και λαβὼν ἀπ' αὐτοῦ θερμαρθη, και ναύςαυτερας ἔπεσαν ἄρουιο͂ς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,70,980,1000">
    A effecta sunt : cumque ipse homo illorum auctor moriatur, ea quae ab illo facta sunt, tanquam immortalia colunt, quibus utique nisi assiduam curam adhibuerint, ex sua certe natura tempore inriterura sunt. Qui porro miserandi non sunt vel ea de causa, quod ipsi videntes, res quæ non vident adorent : ipsi audientes, rebus quæ non audiunt supplicent : ipsi denique cum sint homines anima et ratione ex sua natura præditi, illos qui nullo plane modo mo- ventur, sed inanimati sunt, tanquam deos hono- rent : et quod stupendum est, quod ipsi in sua po- testate habent et custodin, iis ut dominis serviant ! Nec vero putes hæc a me temere vel falso dicta fuisse : nam horum omnium fides etiam oculis obvia et exposita est, volentique licet hujusmodi B spectacula cernere.
    
    14. Gravius autem de his testimonium suppe- lidat divina Scriptura, quæ id nos jampridem his verbis edocuit : Simulacra gentium argentum et au- rum, opera manuum hominum. Oculos habent, et non vident : os habent, et non loquuntur. Aures habent, et non audient : nares habent, et non odorabunt. Ma- nus habent, et non palpabunt : pedes habent, et non ambulabunt : non clamabunt in gutture suo. Similes illis fiant, qui faciunt ea 10. Neque vero hic etiam desideraturi Prophetæ incassum, sed illos Spiritus sanctus hoc modo coarguit et refellit : Erubescant qui Deum fingunt, et quicunque vana sculpunt : et omnes unde faciùi sunt, arruerunt. : 12 et muria ab hominibus congregentur universi, et simi simul, pu- dore et rubore suffusi ; quia faber ferrum acuit, et securi illud elaboravit iberorque concinnavit, ac sta- tuit illud brachio fortitudinis sue : et scurrit et infirambitur, neque aquam bibet. Lignum enim elegit faber, quod in mensura salutl, el glufine aplaul, ipsumque fecit tanquam virin formam, et ul pulchri- tudinem hominis, statuït illud in aedibus, quod ex silva lignum cecidit, quod plantavit Dominus, et pluvia crevit, ut sit hominibus ad comburendum, et ex eo sumens calefacit est, et comburentres, panes eo coxerunt, reliquum vero in deos figuravunt, quos et venerati sunt, cujus mediam partem in combus- serai. Media autem ejus parte carnem coxit, et co- medit, eaque salatus est, et calefactus dixit : Dulce mihi est, quod calefactus fuerim, el ignem viderim :
    
    (81) Seguer. Gobler. Felckin. 1 et 2 anon., tоὺς μὴ βλέποτας : et paulo post, τοὺς μὴ ἀκούοντας, ubi alii cum editis τὸς μὴ λέγονται, et τοῖς μὴ ἀκούουσι, ut et legitur in concili. VII, act. VI, ubi hic locus quod sensuum verbiis partibus immutatis, β Athenasni citatur ext: explicatur.
    
    (82) Solus mss. Seguer. partitialem καὶ habet. Paulo post idem ms. ut et Basil. et Ang. μὴ τοι habei, ubi alii cum editis μὴ ἀκούουσι.
    
    (83) Ὀφθαλμοῖς ἔχουσι, και οὐκ ὄφρυσι desunt in Gobler. Felckin. 1 et 2 anon.
    
    (84) Seguer. hic addit πάντες. Item paulo post ἀπεστᾶν, ubi alii cum editis ἀπέστη.
    
    (85) Anglic. αἰχμηνλοϕον. libid. πλάσσοντες Se- gwer. Auglic. ut et Graecus Scripturae textus. Alii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,1000,980,1430">
    cum edilis πλάσσοντες. Paulo post Seg. et Graec. Script. textus πάντες habent, ubi alii cum editis πλάσσ.
    
    (86) Καλὶ ἐν τεῳρήσειξαν καὶ αὐνηθῶσαν desunt in Gobler. Felckin. 1, 2 et 3 anon.
    
    (87) Καὶ ἐν τερεῖρυ ἐβρύφισεν αὐτὸ habent Se- guer. Gobler. Felck. 1. Anon. Alii omnesunt. In Grae- co Scripturae textu loco ἐβρύψιμεν est ἐγρασεν, dein- de pro ἐστησεις quod signifier, est εἰργάσατο αὐτὸ τῷ βραχίονι, etc. Paulo post, loco ἐβρύφισεν Gobler. et Felckin. 1 anon. habent ἐβρύψωσαι.
    
    (88) Particula καὶ: hic e paulo post ante 6 desut in Seguer. et Graeco Scripturae textu : in Gobler. et Felckin. 1 anon. in primo tantum loco. In aliis est in utroque.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em grego (texto principal) transcrita primeiro; coluna direita em latim (rodapé/tradução/comentário) span-vertical à direita. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas tal como no original; palavras ilegíveis não foram identificadas por bloco inteiro; notas de aparato crítico presentes no rodapé latino foram transcritas tal como impressas. Algumas letras gregas incertas marcadas conforme leitura evidente; pontuações e separações respetaram o impresso.
  </notas>
</pagina>