<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ORATIO DE INCARNATIONE VERBI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,930">
    σώματος, τὴν δὲ ἀμέλειαν αὐτῶν διωρθώσατο τῇ
    αὐτοῦ διδακάλῃα, πάντα τὰ τῶν ἀνθρώπων διὰ τῆς
    αὐτοῦ δυνάμεως κατορθῶσας. Ταῦτα δὲ καὶ παρὰ
    ὧν αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος θεολογῶν ἀνδρῶν πιστὸν ἔσ
    τιν δύναται ἐντυγχάνων τοῖς ἐκείνων γράμμασι, ἤ
    (87) φασιν· Ἡ γὰρ ἀγάπη τοῦ Χριστοῦ συνέβηκεν
    ἡμᾶς κηρύττεσθαι τοῦτο, ὅτι, εἰ εἰς ὑπὲρ πάντων
    ἀπέθανεν, ἄρα οἱ πάντες ἀπέθανον· καὶ ὑπὲρ
    ἑαυτῶν ἀπέθανεν, ἵνα μήτι μήκετι ἑαυτοῖς ζῶ
    σιν, ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθσάντι καὶ δρα
    στῆντι ἐκ νεκρῶν, τῷ Κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι
    στῷ· καὶ πάλιν· Τὸν δεῖ δοξᾶν τὴν καρδίαν αὐτὸν
    πλατυτέρας (88) βλέπομεν Ἰησοῦν διὰ τὸ πά
    θημα τοῦ θανατου ὀβὲξ καὶ τιμὴ ἐστεφανωμένοι, 
    ὥσπερ χάριτι θεοῦ ὑπὲρ τῶν πατρῶν γενόμενοι θανα
    τον. Εἰτα καὶ τὴν αἰτίαν τοῦ μὴ ἄλλου δὲ ἣν αὐτὸν
    ὑπὸ θεὸν Λόγον ἀναθρωπώσαι· σημάνει λέγων·
    Ἔπρεπε γὰρ αὐτῷ, δι' ὃν τὰ πάντα, καὶ δι' οὗ
    τὰ πάντα, πολλοὺς υἱοὺς εἰς δόξαν ἀφφρότα,
    τὴν ἀρχηγὸν τῆς σωτηρίας αὐτῶν διὰ παθημά
    των τελειώσαι. Τοῦτο δὲ σημαίνει λέγων, ὡς οὐκ
    ἄλλον ἦν ἀπὸ τῆς γεγενημένης φθοράς τοὺς ἀνθρώπους
    ἀνεγκάσθαι τῷ θεῷ Λόγῳ τοῦ καὶ (89) κατὰ τὴν
    ἄρκην πεποιηκότος αὐτοῖς. Ὅτι δὲ διὰ τὴν περὶ τῶν
    ὁμοίων σωμάτων θυσίαν σώμα καὶ αὐτὸς ὁ Λόγος
    ἔλαβεν ἑαυτῷ, καὶ τοῦτο σημαίνειν λέγοντες· Ἔπει
    οὖν τὰ παιδία κεκοπώσθηκεν αἵματος καὶ συμ
    μὲσ, καὶ αὐτὸς παραληλιος μετέσχε τῶν αἰ
    τῶν, ἵνα διὰ τοῦ θανάτου καταργήσῃ τὸν τὸ
    κράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου, πορευέσθαι τὸν διά
    βόλον, καὶ ἀπαλλάξῃ τοὺς, ὅσοι φόβῳ δουλεύ
    σου διὰ πάντος τοῦ ζῆν ἔποχον ἦσαν δουλειας.
    Τῇ γὰρ τοῦ ἰδίου σώματος θυσίᾳ, καὶ τέλος ἐπέθηκε
    τῷ καθ' ἡμᾶς νόμῳ, καὶ ἀρχὴν ζωῆς ἡμῖν ἐκάλυψε,
    Ἐπὶτὰς τῆς ἀναστάσεως ἐδεώθηκεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐξ
    ἀνθρώπων εἰς ἀνθρώπους ὁ θάνατος ἐκράτησε, διὰ
    τοῦτο πάλιν διὰ τῆς ἐνσαρκώσεως τοῦ Θεοῦ Λόγου
    ὁ τοῦ θανάτου κατάλυσις γέγονε, καὶ ἡ τῆς ζωῆς
    ἀνάστασις, λέγοντος τοῦ χριστοφόρως ἀγροῖος· Ἐπειδὴ
    γὰρ δι' ἀνθρώπου θάνατος, καὶ δι' ἀνθρώπου
    ἀναστάσις κεκτήσομεθα. Ἅπερ γὰρ ἐν τῷ Ἀδάμ
    πάντες ἀποθνησκόμενοι, οὕτως καὶ ἐν τῷ Χριστῷ
    πάντες ζωοποιηθήσονται· καὶ τὰ τούτοις ἔπεται,
    Οὐκέτι γὰρ νῦν ἡμᾶς καταπλησσομένους ἀποθνησκόμεν, ἀλλ' ὡς ἐγεγείρωμενοι περιμένομεν τὴν κοινὴν πάντων
    ἀνάστασιν, ἣν καιροῖς ἴδιοις δείξει ὁ καὶ ταύτην ἐργασάμενος καὶ χαρισάμενος θεός. Αἵτι
    τῆς ἀναφωρησίας τοῦ Σωτήρος αὕτη. Γενή ̣δ' ἂν τις αὐτὸν τὴν ἀγάπην εἰς ἡμᾶς παρουσίαν εὐλόγως
    γεγενημένον καὶ τὸ τοῦτον.
    11. Ὁ θεὸς ὁ πάντων ἔχων τὸ κράτος, ὅτε τὸ D
    τῶν ἀνθρώπων γένος διὰ τοῦ ἰδίου λόγου ἐποίησε,
    κατεῖλεν πάλιν τὴν ἀσθένειαν τῆς φύσεως αὐτῶν, ὥς
    ἀκμὴν ἐὼν ἐπὶ τῆς ἐξαπτῆς γνωῖναι τὸν Δημιοργόν, οὕ
    ὕλοις ἐννοιαν λαβεῖν θεοῦ, τῷ τὸν μὲν εἶναι (91)
    ἀγήνοτον, τὰ δὲ εἰς αὐτὸν γεγενημένα, καὶ τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    instauravit. Hæc autem theologorum Salvatoris di-
    scipulorum auctoritate confirmare poterit quisquis
    illorum scripta legerit, ubi aitum: Charitas enim
    Christi urget nos, æstimantes hoc, quoniam si unus
    pro omnibus mortuus est, ergo omnes mortui sunt:
    et pro omnibus mortuus est, ut nos non amplius no
    bis vivamus, sed ei qui pro nobis mortuus est et e
    mortuus resurrexit, Domino nostro Jesu Christo 40.
    Et rursum: Eum autem, qui modico quam angeli
    minora tus est, videmus Jesum, propter passionem
    mortis, gloria et honore coronam, ut gratia Dei pro
    omnibus gustaret mortem 41. Postea idem rationem
    affert cur non oportuerit alium, quam Deum Ver
    bum, hominem fieri: Decebal enim eum, inquiil,
    propter quem omnia, et per quem omnia, aut multos
    filios in gloriam adnuxerat, auctorem salutis eorum
    per passionem consummare 42. Quibus quidem verbis
    significat non alterius fuisse homines ab exorta
    corruptione revocare, quam Dei Verbi, a quo ab
    initio creati erant. Quod autem idcirco ipsum Ver
    bum sibi corpus accepit, ut victima pro similibus
    corporibus ferret, iidem quoque hoc modo declarant:
    Quia ergo pueri communicaverunt carni et sanguini,
    et ipse similiter 45 participavit eisdem, ut per mor
    tem destrueret eum qui habebat mortis imperium, id
    est diabolum, et liberaret eos, qui timore mortis per
    tolam vilam obnoxii erant servituti 47. Siquilem pro
    prium corpus immoland0, legi adversum nos late
    finem imposuit, et vitæ principium, spe resurgendi
    data, nobis innovavit. Quia enim mors ex hominibus
    vires in homines acceperat, hinc per Deum Verbum
    hominibus factum, mortis solutio et vitæ resurre
    clio facta est, ulr vir Christo plenus ait: Quoniam
    enim per hominem mors, et per hominem resurrectio
    mortuorum. Nam, sicut in Adam omnes moriuntur,
    ita et in Christo omnes vivificabuntur 48, et cætera quæ
    sequuntur. Non enim jam ut damnandi morimur :
    sed tanquam a mortuis excitandi communem omnium
    resurrectionem expectamus, quam nimirum propriis
    temporibus ejus auctor et largitor Deus exhibiturus
    est. Itaque hæc prima est causa, cur Salvator homo
    factus est. Præterea eum convenienter admodum ad
    nos advenisse, ex his quoque licet percipere.
    Deinde: Hic primum susceptible est, ut participes
    huius communione fiant, ex quo et nonnulla de natura
    animi quaestionibus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    (87) Gobler. et Felckm. 1 anon., oſ. Paulo poſt
    ei poſt ſi, omittunt editii, habent vero mss. ;
    (88) "Παρατηρητον" abest a Gobler, et Felckm. 3
    annon. iidem poſt Ἰησοῦν, addunt Χριστοv.
    (89) Καλ δεισι in Gobler. et Felckm. 1 anon.
    (90) Πρώτην abest a Gobl. et Felck. 1 an. lidem
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois colunas; transcrição tenta manter ortografia original. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literais. Marcas de paginação superiores 113 e 114 não transcritas como bloco separado; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>