<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    127 S. ATHANASII OPP. PARS I. - HISTORICA ET DOGMATICA. 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,900">
    18. Cum igitur illum manducasse, bibisse et
    natum esse docent qui haec tractant theologi, ob-
    serva quod corpus quidem ut corpus nascebatur et
    congruentibus nutrelebatur alimentis : ipse vero qui
    corpori conjunctus erat Deus Verbum, omnium
    gubernator, per ea, quae in corpore agebat, non
    hominem, sed Deum Verbum se esse aperte indi-
    cabat. Ista nihilominus de eo dicuntur, quia corpus
    conicendes, nascens et patiens non alterius, sed
    Domini erat, qui quandoquidem homo factus fue-
    rat, haec quoque de illo tanquam de homine de-
    cebat dici, ut verum non autem fictum sive phan-
    tasticum corpus habere viderelur. Verum quem-
    admodum ex his corpus eum habere constabat, sic
    ex operibus quae corpore agebat, se Filium Dei
    esse manifeste ostendebat. Unde et ad Judaeos qui
    credere renuebant ita ipse clamabat : Si non facio
    opera Patris mei, non credite mihi : sin autem fa-
    cio, et si mihi non creditis, operibus meis credite,
    ut cognoscatis et sciatias quia Pater in me est et ego
    in Patre 83. Ut enim, qualenuns invisibilis est, ex
    naturae effectibus cognoscitur : ita homo factus et
    in corpore delitescens, operibus ostendebat eum,
    qui illa faciebat, non hominem, sed Dei virtutem
    et Verbum esse. Nam illum daemonibus imperare
    eosque fugiare, non humanum sane sed divinum
    opus est. Equius vero morbos, quibus humanum
    genus obnoxium est, ab illo sanari cernens, homi-
    nem eum non Deum putaverit? Leprosos enim
    munduos reddebat, claudis restituibat gressum,
    surdorum aures aperiebat, visum tribuebat caecis : C
    denique omnes morbos et aegriitudines ab homi-
    nibus abigebat, ex quibus ejus divinitatem perspi-
    cere cuivis profecto erat facile. Equuis enim illum
    ea quae natura in ortu negaverat reddere, et ejus,
    qui caecus natus fuerat, oculos aperire videns, non
    cogitid et si subdi hominis procreationem, ejusque
    auctorem illum esse? Nam dubitari non potest quin
    ille originis hominum sit Dominus qui iis, quo homo
    in ortu caruit, eidem restituit. Hine cum initio ad
    nos advenit, ex virgine sibi ipsi corpus formavit,
    ut omnibus non parvum suae divinitatis argumen-
    tum exhiberet, ut scilicet inde pateret, eum, qui
    corpus illud formaverat, aliorum quoque corporum
    opificem esse. Nam quis corpus sine viro ex vir-
    gine sola prodiire attendens non intelligat eum, qui
    in illo apparer, aliorum etiam corporum effectorem
    et Dominum esse? Quis aquarum naturam muta-
    tam aliquo in vinum conversam considerans, non
    credat hujusce rei auctorem, omnium quoque aqua-
    rum esse creatorem? Hinc ergo etiam, ut Dominus,
    in mare ascendit ibique velut in terra ambulavit,
    "Joan. x, 37.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,110,960,900">
    18. Οταν τοι̂νουν ἐσθιώντα καὶ πίνοντα καὶ
    τίκτον- μενον αὐτὸν λέγωσι οἱ περι τούτου θεόλογοι, γι-
    ́νωςε ὁτι τὸ μέν σῶμα, ὡς σῶμα, ἐτίκτετο καὶ
    καταλλήλους ἐτρέφετο τρόφας· αὐτὸς δὲ ὁ σῶμα τίν
    σῶμα͜Θ ἐγενετο, καὶ ὁ λόγος πα͜Θ παντα διακώνμν, καὶ δι͜ν
    ἐργάζετο ἐν τω͜ σῶματι, οὐκ ἀνθρώπων ἐαυτῶν, ἁλλα
    ὠ͜δεσύ͜ν λόγοι ἡνώργησαν. Λέγεται δὲ περ α͜υτοῦ ταῦτα,
    ἱπεδη καὶ τὸ σῶμα ἐσθιον καὶ τίκτομενον και͜ πα-
    σον, οὐχ ἐτέρου τινός, ἁλλα τοῦ Κυρίου ἡν· και ἱτι
    ἁνθρώπου γενομένου, ἑπρεπε και ταῦτα ως παρη-
    θρώπιον λεγεσθαι, ἱνα αληθῶς και μὴ φαντασιαι
    σῶμα ἑχων φαινῆται. Αλλὰ ὡστε εκ τούτων ἑπι-
    νὸ̂κησεσῶσει το͂σαυτα παρόν, οὐτὼς ἐκ των ἐργων ὡν
    ἑποδει δια τοῦ σῶματος, Ῥήδον θεοὺ τυρθν ἐνύνιζε.
    Ὅθεν και πρὸς τοὺς ἀπιστοὺς Ἰουδαίους ἔλεγε ἱσχυ-
    ρυον· Εἰ οὐ ποιὼ τὰ ἑργα τοῦ Πατρὸς μου, μὴ
    πιστεῦτε μοι· εἰ δὲ ποιῶ, χὰ̀ρ ἑμοι μὴ χι-
    στοχῆτε, τοῖς ἑργοις μου πιστεύσατε. Ἰνα γνῶτε
    καὶ γνονῶμετε, οτὶ ἐγὼ ἐν Πα̂τρι, καγὼ ἐν τῶ͜
    Πατροι. Ὁ̣ς γαρ, ἅρατος ὡν, ἁπὸ τῶν της κτισεως
    ἑργων γίγνωσκοται, οὑτὼς ἁνθρωπος γεγράμενος και͜
    εν σῶματι μὴ ὁρῶ͜μενος (20), ἑκ τῶν ἑργων αν
    γνωσθῆ͜, δὴ σιὰν ἁνθρωπος, ἁλλὰ θεοῦ δυναμις καὶ
    λόγος ἑστιν ταυ͜τα ἑργαζόμενα. Τὸ γὰρ περιστᾶσεν
    αὐτὸν τοι̂ς δαίμοσιν, καχέινονας ἀπελαυσθαι, οὐκ αν-
    θρώποιιν, ἁλλὰ θειων ἑστι τὸ ἑργον. Ἡ γὰρ, ἵδιω͜
    αὐτοὺ τὰς νόσους Ιώμενος, εν ἁλς ὁπωκεται τὰ ἁν-
    θρώπινα (21) γένη, ἑτι ἁνθρώπων καὶ ὁ θεὸν ήγει-
    το· Λεπτοῦς γαρ ἑχαθέρκε, γνάθους πεπαιρατάς,
    ἑπολει, χωρὶς την ἁκοῆν ἡυγε, τυφλὸς ἁναβλε͂νι
    ἑπολει, καὶ πάσας ἁπλὼς νόσους καἰ μαλακίας (22)
    πάσας ἁπλώνεν απὸ των ἁνθρώπων, αφ' ὡν ἡμ'
    αὐτοῦ και των τυγχόντα την θεότητα θεωρει. Τις γαρ,
    ἱδίως αὐτοῦ ἁποδιδόντα το͂ μείζον, ἱὰ̀ γ̔ενες ἑν-
    έλειψε, καὶ τοὺ εκ γενετὴς τυφλοῦ τους ὁφθαλμοὺς
    ἀνόρθωσε, οὑκ αν ἑγένετο τ̔’ ἁνθρώπων ἁποχα-
    μένην αὐτὴ γενεσιν, καὶ ταῦτης ἑστι δημιουργη-
    το͂ν καὶ ποιητῆν· Ό γὰρ μὴ θ͂ ἷ γενεσεως
    ἑλεγεν ὁ̔ ἁνθρωπος αποδιδόνς, ὅπως αν ἁπ' πάντο- 
    τε, Κύριος οὑτος ἑστι καὶ της γενέσεως των ἁνθρω- 
    πων. Διὰ τουτο καὶ ἡ αρχὴ κατερχομένος προς
    ἡμας, ἐν παρθενῶ͜ πλάκει ἑαυτῷ τὸ σῶμα, ἱνα
    μὴ (23) μικρὸν της θεότητος αὐτοὺ γνόρισμα πα͜σι
    παράχῃ· τ ̀ δε τοιοῦτͅ πλέσας, οὑτος ἑστι καὶ τῶν
    ἁλλων ποιητὴς· Τις γαρ, ἱδὶον χωρις ἁνθρώ^ ἑκ
    παρθενοὺ μόνης προερχομενον σῶμα, οὑκ ἑνθυμηθει
    τον εν τοι̂υτῶ φαινόμενον ἑναι καὶ τῶν ἁλλων σωμα-
    των ποιηση καὶ Κύριον; Τις δε, ἱδὶον καὶ την υδα-
    των ἁλλασσομενην ὁυσίαν, καὶ εἱς ὁλον μεταβαλόν-
    σαν, οὑκ εννοει τον τόυτο ποιησαντα Κύριον ἑιναι καὶ
    κτιστην της των ὑδάτων οὑσιας; Διὰ τουτο τὰ͜
    ὡς δεσπότης ἑπέβαλε και τη͜ θαλάσση, και περιετα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (20) Sic Gobler., Felckm. 1 anonym. et Seguer.
    atque ita legi Nannius. Alii cum aliis, χωῤρυ-
    γος, ut et legerunt Omnibons et Ambrosius (Camald).
    (21) Gobler. et Felckm.1 anon., των ανθρωπων.
    Paulo post Basil. Anglic. et editio Commcl. λέγαν
    habent, ubi alii leprosi.
    (22) Seguer., πᾶσαν μαλακιαν. Gobler. et Felck.
    1 anon. πάσας ὁλισιι̜. Paulo post xai sequens
    desiit in Gobleriano et Felckmanni 1 anonymo.
    (23) Sic Gobler. Felckm. 1 anon. et Seguer.: Atii
    aulien cum editis pri omittunt, nec legit Omnibo-
    nus; at Ambrosius Camaldul. et Nannius legerunt.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two main columns: left in Latin, right in Greek. Minor OCR-like artifacts preserved as printed (hyphenation, ligatures). Some marginal critical notes in Latin in the footer mapped as rodape. Brackets [ilegivel] not used because text legible.</notas>
</pagina>