<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
S. ATHANASII OPP. PARS I. - HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,900">
si deos illos esse persuasum habuissent, minime ut perditi et mortuos delevissent: quia vero non tantum non esse deos, sed nec existere quidem putabant, ideoirco illorum formam imagine exprimebant, ut eorum effigiem prae oculis haberent, dolorem mitigârent, quem ex eo quod illi amplius non exsisterent accepcerant, istos nihilominus stultissimi tamenque deos precantur, et veri Dei honore prosequuntur. Certe etiam hodie in Aegypto, luctuus Osiris, Ori, Typhonisque et aliorum interitus celebratur. Dodonae item aera et Cretae Corybantes argumento sunt Jovem non fuisse deum, sed hominem, eumque ex patre carnivoro procreatum esse. Verum prae cæteris per mihi mirum videtur, Pla­tonem magnum illum virum sapientia apud Grae­cos adeo celebrem, qui de Dei cognitione plurimum gloriabatur, in Piraeum cum Socrate ac­cessisse, ut Dianam hominis arte elicitam adora­ret.
41. Haec autem et similia idololatria inventa jam olim Scriptura his verbis complexa est: Initium fornicationis est exquisitio idolorum: et adinventio illorum, corruptio vitae est. Neque enim erant ab initio, neque erunt in perpetuum. Vana enim hominum gloria in mundum ingressa sunt, et ideo breve illorum finis est inventus. Acerbo enim luctus dolens pater, cito sibi rapit filii seeti imaginem, et illum qui hunc tanquam homo mortuus fuerat, nunc tanquam viventem colere coepit, subdiuisque suis sacra et exercitationis tradidit. Deinde impia consuetudo tempore invalescens, tanquam lex custodita est, et tyranno­rum imperio colebantur sculpta simulacra, quos cum coram honorare homines non possent, eo quod procul habitaret, forma quae longe aberat expressa, evidentem imaginem regis quem honorare volebant, fecerunt, ut absentem tanquam praesentem studio adu­larentur. Ad religionis autem et venerationis ampli­ficationem etiam ignaros instigavit artificis eximia diligentia. Ille enim volens fortasse placere principi, omnem artem et industriam suam adhibuit, ut simili­tudinem quam optime exprimeret. Vulgus porro ele­gantiâ operis illectum, eum qui paulo ante ut homo colebatur, nunc numen esse reputauit; idque utile in insidias factum est, quoniam aut miseria aut ty­rannidi deservientes homines, incommunicabile nomen lapidibus et lignis imposuerunt 1. Cum igitur idolo­rum inventio hoc pacto, teste Scriptura, ab homi­nibus initium habuerit et effecta sit, jam tempus est, ut ad ejus confutationem aggrediamur: quod ut praesentius, non tam extrinseceus colligemus argu­menta quam ex his ipsis quae illi de suis numinibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,980,900">
ΑΘΗΝΑCΙΙ ΟΡΡ. ΠΑΡΣ I. - ΙΣΤΟΡΙCΑ ΚΤ ΔΟΓΜΑTΙCΑ.
ὑατοσ μὲν ἀποκολούων͵ τοῦτου γὰρ χάριν͵ οὗ μὲν ἄλλοι νομίζοντες αὐτοὺς εἶναι θεοῦς͵ ἀλλὰ μὴ͂ ὅλως ὑπάρχειν͵ ἣν εἰκόν τούτους ἐντυπῶσαντο͵ ἵνα τοὺ μιμηθε͂ιν εἶναι͵ τὴν δὲ τῆς εἰκόνος δέσποινον ὀδύνεσθε͵ παραμυθοῦνται͵ τοὺς δὲ ὅμως οἱ ἄθρωποι ὡς θεούς ἐχόντων͵ καὶ την τῆς αλήθειοῦ θεοῦ τιμὴν τούτοις περιτίθεσθαι. Εν γουν Αἰγύπτω εἰσῖ τε͂ καὶ γὼ περὶ Ὀσίρεως͵ καὶ Ἄρου͵ καὶ Τυφωνος͵ καὶ τῶν ἅλλων θρήνῳ τῆς ἀπωλείας ἐπιτελεῖται͵ καὶ τὰ ἐν Δωδωνᾷ χαλκε͂α͵ καὶ οἱ εν Κρητῆ Κορυβαντὲς͵ τὸν Δἰα μὴ εἶναι θεὸν ἐλέγχωσιν͵ αλλ᾽ ἄνθρωπον͵ καὶ τουτὸν εκ πατρὸς σάβοφορον γενόμενον. Και τὸ γε θαυμαστὸν͵ ὅτι και ὁ πᾶν͂ παρ᾽ Ἑλλησι σοφὸς και πολλὰ καυχώμενος͵ ὡς περὶ θεοὺ διανοηθεὶς͵ ὁ Πλάτων͵ εις τον Πειρᾶτα (62) μετὰ Σωκράτους κατεβῆ͵ τηλναθρώπου τέχνη πλασθεῖσαν͵ 'Αρτεμιν προσήνυσ͂ν.
14. Ταυτὰς δε και τὰ τοιαῦτα τῆς εἰδωλολατρίας ευρέσεις ἀνωθεν και πρὸ πολλου προεβλέψασθαι ἡ Γραφη λέγουσαˑ 'Αρχη πορνείας εἴε ͂ιπλοἰων ἐυρεσῖς δὲ αὐτῆν φωβρὰ ζωῆς. Οὐτε γαρ ἡ ἁρξις͵ οὐτε εἰς τὸν αἶωνα ἔσται. Κατοδεξια γαρ ἁθρωπόν͵ ἡδὲ πολλα διαφορὰς τεκνα εἰκόνα ποιησας͵ τοντο δἐ τὸν δικην͂ν͂͵ ταυτὰ τὸν οὗτον αὐτῷ τέλος επεστῆ͵ 'Αλλως γαρ ἦν πρῶ ͅς τρυγικῶ̣ρος πατῆρ͵ τον ταχὺ͵ ἁπαρβῶν͵ τέκνου εἰκονα ποιησας͵ τον τότε κυριῶν ἅνθρωπον͵ νυν ὡς ζῶντα εἴληφεν͵ καὶ ἡρώρευσε τοῖς υποχρεόις μυστήρια καὶ τελετάς. Ἐῖ δὲ ἀρχῖ κρατουμένη͵ (63) τὸ ὀβελίσκης ἐδος͵ ως ὕφος ἐψιλαλ. Και τυ̣χρῆν͂ ἐπιταγματῖ ἐθηρμοκετο τὰ (64) γλυπται͵ ως ὃς ὃν ὁρ͂ῖν βυ ̔αγειτο ι νιμήν ψυχῷν͵ διὰ τὰ πολλὰ οἰκεῖν͂͵ τὴν ῥώθῶσαν ἐθηκεν ἀναυτοσυμφερον͵ εὐχαρι ῆ ἐλαβεν τοῦ τετι­ μημένον βασιλεῦς ἐκλαμβᾶ͵͵͵ τὰ τὰ͂͂͂ ἁπαντα τὰρα̂ κατακο͂λλακισθῖ͵ διὰ τις σπουδῆς. Εἰς ἐκεῖ­ τὰς δὲ θνριεῖας καὶ τοὺς σφοροὺντας ἡ του πραχτικου προορρ̆σ͂γ͂υ φιλοζυμία͵ ὁ μὲν γαρῖ͵ ἰσως τὰ κράπισταῖ͵ βουλα̣μο̣ϋς̣ ὁρεσας͵ εξβδειᾶσται τὸ τέκνη τῆς δμωοτητ̣ᾶ͵ τοῦ ταλλαρο͂͵ τὸ δὲ πληθ͂ ͂͂͂ ἰρεξες, ἐussein ͂ς εργασιαις͵ τον προ ̣ἁ̣λλον τιμηθέντα ἅνθρωπον͵ νυν (65) σκεβαμὰ ἐξογογαο͂͵ και τουτὸ ἐνεργερεῖ τῷ βλῶ εἶ (67) ἐνεδορο͂͵ τὰ, ἡ συμφορᾶ͂ ἡ τραπον͂δε. δουλεωσᾶμες ἅνθρωποι͵ τὸ ἀκαλον͂͵ ἐνῶτᾶ ἦ͂ ἅλλοῖς καὶ ξύλοις περιεθηκεσαν. Τούτοῖς τοινυν τῷς (68) των εἰ̓ δώ, διαρ͂ ͂ς μέρος τῇ Γραφῆ παρὰ τοῖς ανθρωποῖς ἁρ͂αμένης καὶ αναλαβελεῖσ͂ης͂͵ ὁρα παῦ͂͂͂͂͂
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,980,980">
1 Sap. xiv, 12-21.
(61) Particularum ou restituimus ex Seguer. Basil. Anglic. Gobler. et Felckm. 1 anon.
(62) Seguer. Basil. et Felckm. 2 anon., Πειραιδ.
(63) Sic Seguer. et Basil. ut et Graecus Scripturae textus. Alii cum editis κρατηθεν.
(64) Art. τὰ deest in Seguer.
(65) Felckm. 2 anon., ἐμφορον.
(66) Felckm. 2 anon., εἰς θεους. Ibid. Basil. et Anglic. εἱρ̣ισατο.
(67) Basil., ὡς.
(68) Art. της deest in Felckm. 2 anon. Ibid. τῶν deest in Seguer. et Anglic.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e abreviações foram transcritas tal qual; onde ilegível, substituído por [ilegivel] não foi necessário. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>