<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    69                                                          ORATIO CONTRA GENTES.                                                         70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,500,880">
    Πατέρα, οὖ καὶ ἔστιν εἰκών ὁ Σωτῆρ, λογιζέσθαι. Ἡ A αὐτὴ ἐπαρκὴς ἐστὶν ἡ παρὰ τῆς ψυχῆς διδασκαλία διὰ τὰ ἐπιπολὸντα ταύτης ἐξώθεν τὸν νοῦν, καὶ μὴ ὁρᾷ αὐτὴν τὸ χρεῖον· ἀλλ' ἔστι πάλιν· καὶ ἅπλ τοῖν φανερομένοις τῶν περὶ τοῦ θεοῦ γνώσων καταλαθεῖν, τῆς κτίσεως ὕστερ γραμμασί διὰ τῆς τάξεως καὶ ἁρμονίας τὸν ἑαυτόν δεσπότην καὶ ποιητὴν σημανούσης καὶ βασι-
    λιβος Dei cognitionem laurire potest, quandoquidem res creatae, admirabili ordine et concentu quo compositae sunt; quibusdam veluti litteris, Dominum et Creatorem indicant et quasi voce prae-
    dicant.
    35. Ἀγαθὸς γὰρ οὖν καὶ φιλάνθρωπος ὁ θεός, καὶ ἐπιμέλειος τῶν ὑπ' αὐτοῦ γενομένων (22) ψυχῶν, ἔπειτα ἀόρατος καὶ ἀναζήλλητος ἔστι τὴν φύσιν, γιγνήσας πάσης γεννητῆς οὐσίας ὑπάρχων, καὶ διὰ τούτου ἐμέλλε τὸ ἀνθρωπινὸν γένος αὑτίνεῖ τῆς περὶ αὐτοῦ γνώσεως, τῷ τά (23) μὲν ἔξ οὖν ὄντων εἶναι, τὸν δὲ ἀβέβητον· τούτου ἕνεκεν τὴν κτίσιν οὕτω διακόμισε τῷ εὐσέβειαν Λόγῳ ὁ θεός, ἵν', ἐπειδὴ τὴν φύσιν ἔστιν ἀόρατος, κἂν ἐκ τῶν ἔργων γνωσκόμεθα δυνατὸι τοῖς ἀνθρώποις.· Ἐγ' γὰρ τῶν ἔργων πολλὰκις ὅ τεχνίτης καὶ μὴ ὁρώμενος γινώσκεται· καὶ οὐκ ἂν λέγωσι περὶ τοῦ ἀγαλματοποιοῦ Φειδίου, ὡς τὰ τοῦτο δημιουργήματα ἐκ τῆς συμμετρίας καὶ τῆς πρὸς ἁλληλα τῶν μερῶν (24) ἀναλογίας ἐμφαινείαν καὶ μὴ παρόντα Φειδίαι τοῖς ὁρώσιν· οὕτω δὲ νοεῖν ἐκ τῆς τοῦ κόσμου τάξεως· ὧν τοὺ τοῦτο πειτῆν καὶ δημιουργῆναι θεόν, καὶ τοῖς τοῦ σώματος ὀφθαλμοῖς μὴ θεωρη-
    καθ' (25). Οὐ γὰρ κατεχρήσατο τῇ ἁπᾶσι φύσει αὐτὸς ὁ θεός· μὴ τις τοῦτο προσασπιδεύσθω· καὶ παντελῶς ἑαυτὸν ἀγνώστον τοῖς ἀνθρώποις ἀφήκεν· ἀλλ' ὡς προσεῖπον, οὕτω διεκόσμησε τὴν κτίσιν, ὥστε καὶ ἃ τῷ φροίνω αὐτὸν τῇ φύσει, ὥμως· ἐκ τῶν ἔργων γνώσεσθαι. Καὶ τοῦτο οὐ παρ' ἑαυτοῦ φημι, ἀλλ' ἐφ' ὧν ἄπ(26) τῶν θεολόγων ἀνδρῶν ἔμαθον, ὥν εἰς ἔτειν ὁ Παῦλος; Ρωμαίοις μέν γὰρ γράφων οὕτω· Τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ κτίσεως κόσμου τοῖς πόν-
    μασι νομίζονται καθορᾶται. Λυκᾶσιος δὲ παράρσινα-
    ζόμενος καὶ λέγων· Καὶ ἡμεῖς ὁμοιοπαθεῖς ἐσμέν ἠμίρ' ἀνθρώποι, ἐναγγελιξόμενοι ὑμᾶς ἀπὸ τῶν ματαιῶν ἑπιστροφῶν ἐπὶ τὰ ἐθεῖος ἔζωτα, ὃς εἰσηνὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν καὶ τὴν θάλασσαν· καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς, ὅς ἐν ταῖς παραχειμάζουσαις τεραῖς εἶδεν πάντα τὰ ἐξ ἐτῶν πορευόμενα ταῖς ἀθλίαις αὐτῶν. Καὶτου (27) οὖν ἀμόρτυρον ἑαυ- τός ἀφήκεν ἀγαθοποιὸν, οὐρανόθεν γλυπὴρ (28) εἶδος μεστὸν καὶ καιροὺς καιροφόρους, ἐπιπλέον τροφαῖς καὶ εὐφορουσιν τὰς καρδίας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
    atque integra mervareri, merito in ea purgata ac splendescente, tanquam in speculo, Verbum imaginem Patris contemplabitur; et in Verbo Patrem, cujus et Salvator imago est, cogitatione comprehendet. Vel si ipsa per se anima haec praeclare iam non queat, cum ob ea quae mentem extrinsecus turbant et inquinant, tum quia ipsa quid potius eligendum sit non videat: certe ex rebus aspecta-
    B substantiam transcendat, atque idcirco futurum erat ut humanum genus illius cognitionem non asseque- retur, eo quod homo sit ex nihilo factus, et Deus sine ullo sit principio : eam ob rem naturam crea- tam suo Verbo tam apte composuit, ut quia ipse ex sui natura videri non potest, saltem ex operibus ab hominibus cognosci posset. Saepe enim ex operibus artific., etiam si non videatur, cognoscitur : atque ut de statuario Phidia narrant, ejus nempe opera ex mutua partium inter se proportione et dispositione Phidiam licet absenten spectatoribus exhibuisse ; ita ex mundi constructione illius effector et opifex Deus intelligendus est, tametsi oculis corporis non aspicitur. Nec enim sua invisibili natura abusus est Deus (nein0 id causeleru), nec se hominibus plane ignotum reliquit : verum, ut modo dicebam, sic naturam creatam composuit, ut quanvis ipse ex natu- ra sua videri non queat, ex operibus tamen cognosciatur. Nec vero haec a me ipso loquor, sed a viris theologiis didici, inter quos est Paulus qui ad Romans ita scribit : Invisibilia enim ipsius a cre- tura mundi, per ea quae facta sunt, intellecta corapli- ciuntur 19. Inde quoque Lycaoionis his verbis au- dacter docebat : Et nos similes sumus vobis homi- nes, annuntianes vobis ab his ranis converti ad Deum viventem, qui fecit caelum et terram, et mare et omnia quae in eis sunt : qui in praeteritis generationibus di- visi omnes gentes ingredi uvas suas. Et quidem non sine testimoniis semetipsum reliquit, benefactoris : de caelo nobis dans pluvias et tempora frugifera, implem cibo et laetitia corda nostra 20. Ecquis enim caeli ambitum solisque et lunae cursum, aliorumve siderum positiones et circumvectiones, contrarias quidem ac dissimiles, sed in ipsa dissimilitudine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    19 Rom. 1, 20. 20 Act. xiv, 14-16.
    (21) Ampliacamus. & forte pro ei δε. Idem paulo post perit habet pro παρα.
    (22) Sequor. γιγνόμενον. Paulo post idem et Basil. et Anglic. habent γεννητής. Alia, γενητής.
    (23) Basil. et Anglic. τῷ τόῳ. Anglic. ibid. habet ἄγγεστον. Alia et ctdi, ἀγγενετος. Mox post Δόγγ, ὁ θεὸς non legitur in Gobler. et Felckm. 1 anomono.
    (24) Sic Sequor. Gobler. et Felckm. 1 anon. Allii et editio Gommel., μελών. Ibid. mox Anglic., προφέρει.
    (25) Sic Sequor. Alia autem cum editis, θεωρείται.
    (26) Sequor. Basil. Angl. et Fel. 2 anon., παρα.
    Gobler. Felckm. 1 anon., περδ. Paulo post ante Παῦλος, ὁ θεὸς a Gobler. Felckm. 1 anon. et μὲν seq. a Felckm. 2 anon.
    (27) Sic Seguer. Gobler. et Fel. 1 et 2 anon., ut et legitur Act. xiv, 17. Allii cum editis particulam γι omittunt.
    (28) Sic Sequor. Gobler. Fel. 1 et 2 anon., ut et habetur eodem loco Act. Alij et ed. Conmel. nec non ms. 1 Oxonienis Novi Test. edit. Oxon. 1675, ὑμιν Paulo post Gobler. et Felckm. 1 anon. ζωὴς habent, ubi alii προστῆς.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Foram preservadas as numerações de notas e sinais editoriais; algumas abreviaturas e caracteres diacríticos gregos foram mantidos conforme visíveis. Pequenas lacunas ilegíveis foram marcadas por [ilegivel] quando necessárias (nenhuma inserida aqui pois transcrição palavra a palavra foi possível salvo cortes tipográficos).</notas>
</pagina>