<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    ORATIO CONTRA GENTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    γράφουσιν. Οὗ μέν γὰρ ἀπεχθάνονται, τούτους ὡς
    πολεμίους τὴν φύσιν ὁμολογοῦσι, καὶ ἀνθρώπους ὀνο-
    μάζουσιν· οὓς δὲ καταφυλαῖει ἔχουσι, τούτους δι'
    ὑδραγαιθῶν θεῤηκεῦσθαι προστάττουσιν, ὥσπερ ἐπ'
    ἴσχυσίας (55) ἔχοντες τὸ θεποισείν, αὐτοὶ ἄνθρωποι
    τυγχάνουσι, καὶ ἔτιν θνητοὶ μὴ ἀρούμενοι. Ἔξεστι δὲ
    θεοποιεῖντας αὐτοὺς μᾶλλον αὐτούς εἶναι θεούς· τὸ
    γὰρ ποιεῖν τοῦ ποιουμένου κρείττων εἶναι δεῖ, καὶ ὁ
    κρίνον τοῦ κρινομένου ἐξ ἀγάπης ἄρχει, καὶ ὁ ἔχων
    πάντως ὅ ἔχει, χαρίζεται· ὥσπερ ἀμέλει καὶ πᾶς
    βασιλεύς ὃ μέγʹ ἔχει χαρίζεται, τῶν δὲ λαμβανόντων
    κρείττων καὶ μειζόν ἐστιν. Ἐπερ οὐν οὗ θέλουσιν
    αἱτοῖ, τούτους θεοὺς δογματίζουσιν εἶναι, ἔδεκα
    αὐτοὺς πρώτον εἶναι θεοὺς. Ἀλλὰ τοὺ θαυμαστόν ἐστι
    τοῦτο, ὅτι, αὐτοὶ ἀποθνῄσκοντες ὡς ἄνθρωποι, ἐλέγ-
    χουσι τὴν ἑαυτῶν περὶ τῶν θεοπυθέντων ὑπ' αὐτῶν
    ψήφον εἶναι ψευδῆ.
    
    10. Τοῦτο δὲ τὸ ἔθος οὗ κανόνι, οὐδὲ ἀπὸ τῆς Ῥω-
    μαίων ἡγεμόνος βουλῆς, ἀλλ' ἧν ἀνθρώπων προσηγορευ-
    καὶ προγελετωμένων ἐπὶ τὴν τῶν εἰδώλων ἔννοιαν.
    Καὶ γὰρ αἱ πάλαι παρ' Ἕλλησι διαδεδομένοι θεοὶ
    Ζεύς, καὶ Ποσειδῶν, καὶ Ἀπόλλων, καὶ Ἥφαιστος,
    καὶ Ἑρμῆς, καὶ ἡ θηλείας Ἥρα, καὶ Δήμητρα, καὶ
    Ἀθήνη (56), καὶ Ἄρτεμις, ταῖς ζητήσεσι τοῦ παρὰ
    τοῖς Ἕλλησιν ἱστορουμένους διαταγαῖς ἐκρίθησαν λέ-
    γεσθαι θεοί· καὶ οἱ μὲν διαταξάμενοι, ὡς ἄνθρωποι
    ἀποθνῄσκοντες, θρηνοῦσιν· οὓς δὲ διετέξαντο, οὗτοι
    τις θεοὶ προσηγοῦνται. "Ο πολλὰς ἐναντιώσεις καὶ
    μανίας· Τὸν διαταξάμενον εἰδότες, οὗ διετετέλεσ(57),
    προσηύξαν. Καὶ εἰπε μέχρις ἀριθῶν εἰστήκε τὸν
    τῶν ἑλλήνωναἱ (58), καὶ μὴ εἷς ὡς θηλείας κατέφρε-
    ψιν τὴν θέαν προσποιήσθαι. Καὶ γὰρ καὶ γυναῖκας, ὡς
    οὐκ εἶς κοινῇ περὶ πραγμάτων συμβουλιαὶ λαμβά-
    νεν ἄσκοπως, ταῦτα τῷ θεῷ τιμὴν θρησκείαςου
    καὶ ἐδώδων, ὡς ἀμὲν παρὰ ὅπῃ Θεοῦ διαταττέσθαι,
    δὲ (59) προεῤηγμειν, παρά δὲ Αἰγυπτίοις Ἴσις καὶ
    Κόρη καὶ Νευώτερα (60), καὶ τὰ ἄλλα Ἀφροδίτη. Τὰ
    τῶν ἄλλων οὐδένατα οὐδὲ λέγειν ἔκγονα ἠκούμα,
    πάσας γλῶττας ὅντα μεσά. Πολλοὶ γὰρ οἱ μόνον ἐν
    τοῖς παλαι, ἀλλὰ καὶ ἔν τοἱς καὶ ἡμὰς χρόνιοι, ἀπο-
    βάλουσι ταῦτα καὶ ἀδελφούς καὶ συγγενεῖς καὶ συν-
    φίλους, πολλοὶ δὲ καὶ ἄνδρας ἀπολελοιπάς, οὓς πά-
    ντας ὑ φῦσις ἠλέχεν ἀνθρώποις εἶναι θνητοί, τού-
    τους καὶ ταύτας εἶδ' τὸ πολύ περ' αὐτῶν πένθος ἀνα-
    γωγραφάμενος, καὶ θυσαὶ ἀναπλάσαντες, ἀνθέλκυσιν,
    οὓς οἱ μετὰ ταῦτα διὰ τὴν πάθαν, καὶ τὴν τοῦ τεκνὶ-
    ου φιλοτιμίαν θεοῦ ἐθεῶρκεσαν, πράγμα πράξοντο-
    ους οἱ κατὰ φύσιν. Οὖς γὰρ οἱ γονεῖς ἴως μὴ θνήσῃ
    θεοὺς ἐθρήνησαν (οὐκ ἄν γὰρ, εἴπερ ἔθρασαν αὐτούς
    )
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    A Romanus quos ab initio habuit imperatores, vel
    omnes, vel saltem quos ipsi placet et ejusmodi ho-
    nore dignos censet, inter deos esse decernit, ac
    tanquam deos coli jubet. Namque illorum quidem
    quibus illi insensi sunt, naturam agnoscunt, eosque
    utpote inimicos, homines appellant: at vero quos
    diligunt et charos habent, eos ob virtutem coli prae-
    cipiunt, quasi deos faciendi potestatem ipsi habe-
    rent, qui utique homines sunt, et se morales esse
    non insficiantur. Hi enim profecto potius qui deos
    faciunt dii esse censendi sunt, quam quos ipsi fa-
    ciunt deos. Siquidem res quae facit, ea quae fit prae-
    slantior esse debet; et qui aliquem judicat, eius qui
    judicat, dominus sit necesse est: is idem qui ali-
    quid donat, omnino id quod habet largitur; quem-
    admodum certe et omnis imperator, id quod ipse
    habet, donat, iisque qui accipiunt potentior et ma-
    jor est. Quapropter si quos ipsi voluerint, deos esse
    decernunt : eos sane primum deos quoque esse opor-
    teret. Verum hoc inter caetera admiratione dignum videtur, quod ipsi tanquam homines morientes,
    suum de his, quos deos fecerunt, falsum esse suffragium aperte arguunt.
    
    10. Nec vero recens est istiusmodi consuetudo,
    neque a Romano senai initium duxit, sed diu ante
    ad fingenda idola inventa et instituta est. Illi enim
    qui a tanto tempore diti apud Graecos celebrabantur,
    Jupiter, Neptunus, Apollo, Vulcanus, Mercurius, et
    e feminis Juno, Ceres, Pallas, Diana, edictis Thesci,
    quem Graecorum historiae praecipue commendant,
    divinitatem sunt consecuti. Hinc illi qui di sanc-
    vere, ut homines, mortui lugentur : hi autem quos
    deos esse statuerunt, tanquam diu adorantur. O in-
    credibilium repugnansia atq[ue] insanum ! Notus
    ipsis est qui deos illos esse sanxit, et quos ille san-
    xit, eidem anteponunt ! Verum unianim saltem in
    maribus selisset eorum idolatria, neque feminis
    divinum nomen detulissent ! Siquidem etiam mu-
    lieres, quae neque ad publica concilia admittere lu-
    tum est, divinis honoribus colunt et venerantur,
    quales sunt, quae, ut supra diximus, Thesei prae-
    scripto inter numina sunt relatae, et apud Aegyptios
    Isis, Puella et Adolescentula, atque apud alios Ve-
    nus. Nam aliarum ridicula nomina proferre fas esse
    non reor. Multi enim non priscis tantum, sed no-
    stris etiam temporibus, post amissos quos habebant
    charissimos, 9 tum fratres tum cognatos ac uxores : multae item mulieres extinctis viris (quos
    sane omnes, mortales homines fuisse natura con-
    vincit), illos et illas, cogente luctus acerbitate, pi-
    cultura exprenserunt et conflictis sacrificiis consecra-
    runt, quos deinde posteri ob pictum simulacrum et
    artificiis industriam tanquam deos venerati sunt, id-
    que praeter omnem naturae rationem. Quos enim
    ipsi parentes luxere ut qui dii non essent (namque
    leram. Nannius Proserpinam minorem quasi Neoterra
    ad. Κόρη referreri. Κόρη Latinis Proserpinam
    esse nemo nescit. Quid autem si Neουτέρα, nihil
    certi dicere habemus. Forte Junonis filiam "Ηβην
    deam juventutis significat. Verum quidquid hic sit
    Κόρη et Νευτέρα, Ambrossi interpretatuonem, quce
    Graecis verbis simpliciter respondi, visuс est au-
    plecti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (55) Sic Basil. et Anglic. Eutio Commeli. et alii
    mss. unica voce habent de?σφασς, sed mendose.
    (56) Seguer., Δημητρα et Αθηνα.
    (57) Seguer., διεταξατο.
    (58) Sic Seguer. Basil. Anglic. Gobler. Felckm.
    (59) Seguer. Gobler, Felckm. 1 et 2 anon., ὡς.
    (60) Ambros. Cannalud., Puellam et Adolescentu-
    lum hic vertit : Omnilonous, Proserpinam et Neu-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Preservei quebras e sinais [ilegivel] não foram necessários excepto onde o original possui cortes ou abreviaturas; notas de rodapé contêm abreviaturas e variantes editoriais.</notas>
</pagina>