<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    59 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICI ET DOGMATICA. 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,870">
    qui fieri potest ut res illae, quae inter se contrarie sunt et pugnant, nec invicem consistere possunt, dili adhuc nominantur, vel eis divini honores tribuantur? Quæ item discordi inter se sunt natura, quomodo aliis pr. cantibus, pacem præbere concordiæque auctores esse quent? Merito igitur neque sol, neque luna, neque alia pars naturæ creatæ, ac proinde multo magis neque ex lapide aurove seu ex alia materia conflata simulacra, neque etiam qui poetarum fabulis celebrantur Jupiter, Apollo cæterique similes, dii esse censendi sunt, uti demonstravimus : sed alii ex hujusmodi diis partes sunt naturæ creatæ, alii res sunt inanimæ, alii homines mortales numtaxti fuere. Unde qui illos colunt et inter deos collocant, non pietatem, sed summam impietatem professiuntur, maximique erroris, quo ab unius et solius veri Dei, Christi scilicet Patris, cognitione recessere, certissima dant indicia. Quapropter quoniam hæc ita a nobis refutata sunt, ostendimusque infidelium idololatriam omni impietatis genere replevi, neque ad bonum sed ad perniciem humanæ vitæ introductam fuisse: age, ut initio promisimus, repulso errore, viam veritatis jam inæamus, et ducem atque opificem mundi, Patris Verbum contemplemur, ut per ipsum, ejus quoque Patrem Deum cognoscamus, intelligantique gentiles quam procul seipsos a veritate removerint.
    
    30. Omnia quidem illa quæ supra refellimus, nihil aliud esse ostensum est quam erroris tenebras vitæ hominum obfusas. At via veritatis ad Deum verum tendit : ad quam cognoscendam et certo perspicuendam non aliis quam nobis ipsis opus habemus : neque, ut est ipse Deus supra omnia, ita via, quæ ad illum ducit, foris et procul a nobis est : verum in nobis ipsi est, ejusque initium haud est difficile a nobis reperire, ut el Moyses his verbis docuit (84): Verbum fidei intra cor tuum est. Quod idem Salvator declaravit et confirmavit dicens : Regnum Dei intra vos est. Quia enim intus in nobismet ipsis fidem regnumque Dei habemus, facile possumus universalitis rectorem, Patris salutare Verbum intelligere et contemplari. Nec vero hic excusatione utantur gentiles idololatrae, nec cuivis alius seipsum perperam decipiat, quasi hujusmodi via caruerit, ac proinde justam impietatis causam habuerit. Siquidem omnes in eam viam sumus in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,870,480,980">
    16 Deuter. xxx, 14. 17 Luc. xvii, 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,980,995,1400">
    (78) Sequar. Gobler. Felckn. 1 anon. πρῶταινε. Sed Gobler. et Felck. 1 anon. soli habent γεγονῖτο. Mox ante εἶχετο; Felck.13. an. addit καὶ.
    
    (79) Sequor. μυθολογούμενοι.
    
    (80) Tόνυὑ abest a Basil. In. ἐλέγχεται abest a Basil. et Anglic. item mox Gobler. et Felck. 1 anon. pro παρὰ habent περὶ. In iisdem paulo post desunt ἀλλ’ ἐπὶ ἀπολλώ. Al in Basil. ἐπ’ tantum desct.
    
    (81) Sic Sequor. Gobl. et Felck. 1 anon. Alii cum editiis omittunt τοῦ παντός. Eandem quoque vocem exprimunt Amb. Cain. et Nannius : non vero Omniborus. Paulo post vox Θεὸν abest a Felckn. 3 anon.
    
    (82) Post μὲν Anglic. addit γάρ, Gobl. et Felck. 1 anon. sov.
    
    (83) Seg. Gobl. Fel. 1. an. & ἀπλανῆ. Interpretes ἀκριβῶς legerunt.
    
    (84) Hic locus est ex Deuter. xxx, 14, ubi legitur 'Εγγὼ σου ἐντὶ τῆς καρδίας σοι φανερώσω ἐν τῷ σπλάγχνοις σου καὶ ἐν τῇ καρδίᾳ σου. Iustia le est sermo valde in ore suo et in corde suo. Et Rom. x, 8: 'Ἐγγὼ μὲν ὁ λόγος ἐστὶν ἐν τῷ στόματί σου καὶ ἐν τῇ καρδίᾳ σου, τοῦτ’ ἔστι, τὁ λέγμα τῆς πίστεως ἐν ῇ καρδίᾳ prósferet. Prope est verbum in ore suo et in corde suo, hoc est, verbum fidei quod prendedoresu.
    
    (85) Anglic. omittit αὐτῶς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,120,980,870">
    ἑναντίοντα, πῶς οἷόν τε σταθεῖν ἀλλήλοις ἑναντία καὶ μάχόμενα, καὶ μὴ συνάγειν ἀλλήλους σωστήν, ἐπὶ θεοὺς ὀνομάζειν, ἡ θεοῦ θρησκεύεσθαι τιμαῖς· Τὰ δὲ πρὸς εἶεντα ἀσύμφορον τὴν φύσιν ἔχοντα πῶς ἂν ἄλλαις εὔχομένοις εἰρήνην παρέχοιεν, καὶ ὁμολογίαις αὐτοῖς γένοιτο πρυτάνεις (78)· Οὔτε οὖν ἥλιος εἰκότως, οὔτε σελήνη, οὔτε ἄλλο τι μέρος τῆς κτίσεως, πολλὰ δὲ πλέον οὔδε τα ἐκ λίθων καὶ χρυσῷ καὶ ταῖς ἄλλαις ὕλαις ἀγάλματα, οὔδε οἱ παρὰ ποιηταῖς μυθευόμενοι (79) Ζεὺς καὶ Ἀπόλλων καὶ οἱ ἄλλοι εἰσιν ἀληθινοὶ θεοὶ, ὡς ὁ λόγος ἀπέδειξε· ἀλλὰ τὰ μὲν αὐτῶν μέρη τῆς κτίσεως ἐστὶ, τὰ δὲ αὐτῶν ἄψυχα τυγχάνει, τὰ δὲ μόνων ἀνθρώπων θνητοὶ γεγονότα. Διὸ καὶ ἡ περὶ ταῦτα θρησκεία καὶ θεοποία οὔχ ἐστίβειας, ἀλλὰ ἀθετήσεως· καὶ πάσης ἀσεβείας ἔστιν εἰσπήγησις, καὶ μεγάλας πλάνης ἔλεγχος ἀπὸ τῆς πρὸς τῶν ἐν καὶ μόνον ἀληθῶν θεῶν γνώσεως, λέγω δὴ τὸν τοῦ Χριστοῦ Πατέρα. Ὅτε πῶς (80)ταῦτ’ οὖν ἐλέγχεται καὶ ἐδέχθηται ἡ παρὰ τοῖς Ἕλλησιν εἰδωλολατρεία τῆνας ἀθετήσας oὑσα μεστήν, καὶ οὐκ ἔτη ὠφελεῖ, ἀλλ’ ἐπ’ ἀπωλεία τιν βλῶ τῶν ἀνθρώπων εἰσαχθῆσα· φέρει λοιπόν, ὡς ἐξ ἀρχῆς ὁ λόγος ἐπηγγέλατο, τῆς πλάνης διελεγχόμενος, τῆς τινὰς ἀληθείας ὅδω δεδιώμενον, καὶ θεωρήσαντων τὴν ἁγιείαν καὶ δημιουργὸν τοῦ παντός (81) τὸν τοῦ Πατρὸς Λόγον, ἵνα δε᾽ αὐτοῦ καὶ τὸν τοῦτο τοῦ Πατρὸς Θεὸν κατανοήσωμεν, καὶ γνῶσιν Ἕλληνες ἔσον τῆς ἀληθείας ἑαυτοῖς ἀπεχωρίσαν.
    
    30. Τα μὲν (82) προειρημένα οὐδὲν ἕτερον ἢ πλάνην τῆς βίᾳ διηλέγχθη· ἡ δὲ τῆς ἀληθείας ὄδός πρὸς τὸν ζῶντα θεὸν ὄντα θεὸν ἔχει τὸν σκοπόν. Πρὸς δὲ τὴν ταύτην γνώσιν καὶ ἀκρίβην (83) καταλήγοις οὐκ ἄλλων εἰσὶν ἡμῖν χρεία, ἀλλ’ ἡμῶν αὐτῶν· οὕν, ὑπὲρπρόσπεπτον ἂν τὸν σῶτον ὑπὸ πάντων, φύγῃ ὑπὲρ ἡμῶν ἐστίν, καὶ ὡς Μωυσῆς ἐδίδαξεν λέγων· Τὸ ῥῆμα τῆς πίστεως ἐντὸς τῆς καρδίας σου ἔστιν. Ὅπερ καὶ ὁ Σωτὴρ σημαίνων καὶ βεβαιῶν ἔλεγεν· Ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ ἔντός ὑμῶν ἐστίν. Ἐνδὸν γὰρ ἐν ἡμῖν ἔχοντες τὴν πίστιν καὶ τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ, δυνάμεθα ταχέως θεωρήσαι καὶ νοῆσαι τὸν τοῦ παντὸς βασιλέα, τοῦ Πατρὸς σωτήριον Λόγον. Καὶ μὴ προσπαθεῖσθωσαν Ἕλληνες οἱ τοῖς εἰδώλοις θρησκευόμενοι· μὴδὲ ἄλλως τις ἀπάτην (83) ἑαυτῷ ἀπατάτω, ὡς τὴν του성을ν ὅδον οὐκ ἔχων, καὶ ἐὰν τοῦτο τῆς ἀθετήσεως ἑαυτοῦ πρόσχωσιν εὐρήσωσιν. Πάντες γὰρ εἰς αὐτὴν ἐπεδεῦχαμεν καὶ ἔχομεν, εἰ
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Notas de rodapé e numerações críticas presentes em latim. Foram mantidos sinais de abreviação e pontuação tal como visíveis; pequenas áreas muito densas de notas críticas transcritas literalmente; onde letras ou palavras estão parcialmente cortadas, usei a forma visível sem normalizar.</notas>
</pagina>