<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    47 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    hine omnes libidines apud illos vigent. Caeterum il-
    lud in primis admirationem movere debet, quod
    cum Pelasgi, ut historici narrant, deorum nomina
    ab Aegyptiis didicerint, Aegyptiorum deus iidem
    non agnoscant, sed alios plane venerentur. Tandem,
    ut summatim dicam, omnium gentium quae stulte
    idola colunt, multiplicer opinio et religio est, neque
    eadem apud omnes reperiuntur : quod utique non
    immerito illis contigit. Quia enim ab unius Dei con-
    templatione recedere, ea causa fuit cur in multa et
    diversa praecipites abierint; mentemque in varia
    distractam ii iustissime habent, qui se a vero Patris
    Verbo, omnium servatore Christo, removerunt. Nam
    quemadmodum qui solem fugiunt et in tenebricosis
    locis versantur, multas inculas vias circumeunt,
    praesentesque non vident, et absentes adesse arbi-
    trantur : uno verbo, videntes non vident; ita certe
    qui se a Deo averterunt aliqua animo obseccati sunt,
    mentem agitatam ac vacillantem habent, et res quae
    nullae sunt, tanquam qui sunt ebrii et nihil vident,
    cogitatione fingunt.
    23. Haec porro non levi sunt argumenta nullos vere
    deos ab illis agnosci. Nam cum per urbes ac regio-
    nes plurimi diversiue sint dii, alterque alterius
    deum tollat et repudiet : efficitur profecto ut omnes
    ab omnibus rejiciantur. Exempli qui apud alios pu-
    tantur dii, deorum quos alii colunt fiunt victimae, et
    hostiae : et vicissim aliorum victimae, di aliorum
    sunt. Aegyptii quippe bovem 19 et Apim qui viu-
    lus est, venerantur : at alii istos Jovi immolant.
    Nam quamuis illos ipsos, quos Aegyptii inter deos
    referunt, non immolent : tamen cum horum similes
    sacrificent, eosdem offerre videntur. Libyae quoque
    populi ovem sive arietem, quem Ammonem vocant,
    deum habent : at idem ab aliis, ut victima, multis im-
    molatur. Indi Bacchum colunt, quem vinum enigma-
    tice appellant, quod ipsum aliis alii libant. Alii
    fluvios et fontes, et maxime Aegypti, aquam cae-
    teris rebus praeferunt deosque agnoscunt. Alii nihilo-
    minus, atque ipsi etiam Aegypti qui haec colunt,
    suas aliorumque sordes aquis abluunt, et quod inde
    reliquum est cum contemptu projiciunt. Denique
    universa fere Aegyptiorum idololatria, aliorum diis
    sit victima; adeo ut ipsi non parum ab illis deri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,80,960,930">
    Ἀληθῶς· καὶ οἱ παρ᾽ ἄλλους ἀνανεβλεῖς ἔχουσι (35), οἵους
    ἐν ἄλλοις ἀλλήλοις προση (34). Ὅθεν ὅν τὴν θώλειαν καὶ
    στάσεως καὶ πάσης φρόνης (35) πεῖρασιν, καὶ πάσας
    τῶν παθῶν ἔχθη παρ᾽ αὐτοῖς ἐστὶ. Καὶ τοὺς θαυμα-
    στοὺς, ὅτι, ὡς οἱ ἱστορφάντες ἐξηγοῦνται, παρ᾽ Αἰγυ-
    πτίοις οἱ Πελασγοὶ μαθόντες τὰ ἔθνητα τῶν θεῶν,
    οὐκ ἴσασιν οὗτοι τοὺς παρ᾽ Αἰγυπτίοις (36) θεούς,
    ἀλλὰ ἄλλους παρ᾽ ἑκείνοις ὀρῶνυσιν. Καὶ ὅλως
    πάντων τῶν ἐν εἰδώλοις μανόμενων ἑθνῶν διάφορος
    ἔστιν ἡ δόξα καὶ ἡ θρησκεία, καὶ οὐ τὰ αὐτὰ παρὰ
    τοῖς αὐτοῖς εὑρίσκονται. Καὶ ἔλεγχος γὰρ τοῦτο πάσχου-
    σιν. Ἐπεξάντογες γὰρ ἀπὸ τῆς πράξῃ τῶν ἑνῶ θείν κα-
    τανοήσεως, εἰς πολλὰ καὶ διάφορα καταπεπτωκέναι·
    καὶ ἀποστραφεῖς τὸν ἀληθοῦς τὸν Πατρὸς Λόγον,
    τὸν πάντων Σωτῆρα Χριστὸν εἰκῶτας (37) εἰς πολλὰ
    τὴν διάνοιαν ἔχουσι ρεμβώμενην. Καὶ ὥστε οἱ ἀν-
    θρώποι παντοσφραγής, καὶ ἐν σκοπείοις γενόμενοι ἑκ-
    τος, πολλὰς ἀνάδοξος κυλισίουσιν ὀδούς· καὶ τοὺς
    μὲν παρόντας οὐχ ὁρῶσι, τοὺς δὲ μὴ ὄντας φαντά-
    ζονται ὡς παρόντας, καὶ βλέποντες οὐ βλέπουσι· τὸν
    αὐτὸν τρόπον οἱ τὸν θεὸν ἀποστραφεῖς καὶ σκοτει-
    νὰ οὐκ ἔντα ὡς μεθοῦντες καὶ μὴ ὁρῶντες φαντά-
    ζονται.
    24. Ταῦτα δὲ οὐ μικρὸς ἔλεγχος ἐστὶ τῆς ἀλη-
    θείας (38) ἀδοξίτου αὐτῶν. Διαφόρων γὰρ ὄντων καὶ
    πολλῶν κατὰ πόλιν καὶ χώρον θεῶν, καὶ τοῦ ἑτέρου
    τοῦ τοῦ ἑτέρου ἀναιρούμενος θεοῦ, οἱ πάντες παρά
    πάντων ἀναίροῦνται. Καὶ γὰρ ὁ παρ᾽ ἄλλους νομίζο-
    μενος θεὸς τῶν παρ᾽ ἄλλους λεγομένων θεῶν ἱγνου-
    τὰ θυσιαὶ καὶ σπονδαί· καὶ ἄλλων αἱ θυσίαι, ἄλλων
    ἐμπελίων εἰσι δεσ. Αἰγύπτιοι δὲ τὸν βούχ καὶ τὸν Ἀπιν
    μὲν τὸν ἄνθρωπον σέβονται· καὶ τούτους ἀλλοι αἳ δὲ θύσιαι.
    Καὶ γὰρ μὴ αὐτοὺς ἔκλεινους ὅσ ἀνατλεῖσχαι, ὑπο-
    σίουσιν, ἀλλὰ τὰ ἄλλα δούντες, τὰ αὐτά προσάγειν
    δοκοῦσι. Λίθους πρόσκαιρον, ὃ καλοῦσιν Ἀμμωνᾶ, θεὸν
    ἔχουσι· καὶ τοῦτο πολλοὶς παρ᾽ ἑτέρων αἱ θυσίαι
    σφάζονται. Πάνδ᾽ τὸν Δαμώνυον θραρκουσιόν, συμβο-
    λικῶς ὀνόμω αὐτὸν ἀμοῦσάντες· καὶ τούτον τοῖς ἄλλοις
    ἀπέδουν ἔτερον. Ἄλλοι ποταμοὺς καὶ χήνας, καὶ
    πτηνὰ μάλιστα Αἰγύπτιοι τὸ ὕδωρ προσετιμήκασιν,
    καὶ θεοὺς ἀναγορεύουσι· καὶ ἄλλοι ἄλλοι, καὶ αὐτοὶ
    ὅλαι αἱ ταῖται θρησκείαι Αἰγύπτιοι, τοῦς τῶν ἄλλων
    ῥύπους, καὶ τοὺς ταὐτῶν ἀποντυποῦνται τοὺς ἕδα,
    καὶ τὸ λεῖψαν μετὰ ἑκμιας ἐκρίττονται. Σχεδὸν δὲ
    παρὰ τῶν Αἰγυπτίων εἰδωλολατρῶν τῶν παρ᾽ ἄλλους
    θεῶν τῶι θυσίᾳ ὅστι ἀν αὐτοῖς καὶ παρ᾽ αὐτῶν ἰσχέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Xenophon Cyri Anabas. lib. 1, scilicet Cyrum venisse
    ἐπὶ τὸν Χάλκην ποταμόν, ὅπα τὰ ὕδατα ἐπέβη, τάληρ
    ὁ ἔθνος μεγάλων καὶ περῶν, οὓς οἱ Σῦροι θεοὺς
    ἀναφέρουσι, καὶ ἀδείκν ὄντος εἰς ἑκὼς τὰς πέρι τὰς
    id est, Cyrum venisse ad fluvium Chalon, cujus lati-
    tudo jugeri est, quique magnis et cineribus piscibus
    plenus est, quos Syri deos esse existimabant, nec
    eius ullam injuriam fieri pati bantur, uti nec co-
    lumbiis.
    (34) Vox τροφῆς deest in Seguer. nec eam le-
    gisse videtur Nannius. In editis habetur, eamque
    legerunt Omnibonus et Ambros. Gamald. In edi-
    cione Conmel. hic locus sic iacet : οὗτος ἄλλων ἀλη-
    θείας τροφῆ. Id est, ille aliorum molitur cibos. Sed
    nostram lectionem habent editio Parisiensis et
    Colon. ut et ms. Segner., omissa sola voce τρο-
    φῆ, uti notavimus. Ita quoque legerunt Omnibonus,
    Ambros. Gamald. et Nannius, qui solus vocem pro-
    φῆ non exprimit, alii autem exprimuunt.
    (35) Sic Seguer. Gobler. Felckm. 1 anon., quo
    item modo legerunt Omnibonus et Nannius: alii cum
    editis ῥόθων, ut etiam legi Ambros. Gamald. qui
    invide verit.
    (36) Sic Seguer. Basil. Felckm. 2 anon. Alii cum
    editis, Αἰγυπτίων. Mox Gobl. et Felck. 1 anon. λαι-
    μῶν habent ubi alii λέγονται.
    (37) Eλέγχος deest in Basil. et Anglic.
    (38) Coller. et Felckm. 1 anon. ἀληθούς. Pan-
    to post Felckm. 3 anon. ballet κατὰ πόλεις καὶ
    χώρας.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Numerais de nota e sinais de edição mantidos. Algumas palavras gregas apresentam ligaduras; transcrição respeita ortografia visível. BBoxs aproximados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>