<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
S. ATHANASII OPP. PARS I.  --  HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
27
minusdeos Illos esse dedicat, sed potius cum corru-
ptioni subiectos et palibilis naturae esse intellec-
rit, nihil profecto aliud eos quam homines, atque
imbecilles homines esse agnoscel, magisque illos
qui vulnerant, quam qui vulnerantur, jure et me-
rito admirabitur? Quis item Martis cum Venere
adulterium, et utrique paratas a Vulcano insidias,
aliosque quos vocant deos ad stupri spectaculum
ab eodem Vulcano accessitos advenare, et illorum
impudicitiam contueri conspiciens, risum tenere
queat, eosque non valde aspremeretur? Quis nou ri-
deat, si Herculem viderit prae ebrietate libidinose in
Omphalem insanire? Nam libidinosai illorum gesta
turpissimasque amores, ac eorum imagines auro,
argento, aere, ferro, lapidibus et lignis expressas,
nihil est cur accuratae reprehendam, cum res ipsae B
ex sese exsecrandae sint, et manifestam erroris no-
tam habeant. Qua sane in re, eorum, qui his fal-
laciis seducuntur, maxime miserer! convenit. Hi
enim qui adulteriurn, qui ad ipsorum uxorem aude-
ret accedere, maximo odio prosequerentur, adul-
teriori magistros deos facere non verentur : cumque
ipsi cum sororibus II commisceri reformidant,
eos qui idipsum faciunt, venerantur : qui videun
pueros corrumpere crimen esse fatentur, illos ni-
hilominus colunt qui hujusce flagitii rei esse pra-
dicantur : ac denique ea, quae leges hominibus
prohibent, suis, ut appellant, diu non erubescunt
ascribere.
13. Praeterea cum lapides et ligna adorant, non C
attendant se res prorsus similes pedibus conculcare-
et comburere, quarum partes deos nuncupant, et
quae paulo ante in usum assument, haec eadem
sculpla insipienter venerari : quae dum faciunt,
non certe advertunt nec omnino cogitant se non deos
sed caelaris artem adorare. Siquidem quando im-
politus est lapis et materia rudis, tandiu iata cal-
cant et ad suos saepe usus etiam viliores adhibent.
Cum vero flector artem suam in illis exercerent, et
viri vel mulieris forma materiam figurarit, tunc
gratias agunt artifici, jamque ut deos colunt, quos
mercende a caelatore emerunt. Quinetiam flector,
quasi obliviosi quae ipse saepe fabricavit, propriis operibus
supplicat, et quae paulo ante scalpebat et incidebal,
haec eadem, perfecto opere, deos salutat. Atqui si D
illi admiratione digna erant, caelatoris sane artem
laudare et admirari, non autem quae ficta erant fi-
citori praeferre decebat. Siquidem non materia ar-
tem, sed ars materiam ornavit et deum fecit. Multo
igitur aequius erat ab illis coli artificem, quam ea
quae ipse fecerat, tum quia ipse diis illis arte factis
tempore prior est, tum quia, ut voluit, sic illi ef-
fecti sunt. Nunc vero, rejecta aequitate, scientiae
et arte possibatilis, ea adorant quae scientia et arte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,90,965,940">
27
χαὶ παθητοὺς αὐτοὺς ἀκούων, οὐδὲν ἄλλο ἢ ἀνδρώ-
πους αὐτοὺς, καὶ ἀνθρώπους (76) ἀθετεύει καταπινώ-
ται, καὶ μᾶλλον τοὺς τρώσαντας ἢ τοὺς τρωθέντας
θαυμάζει· 'Η τις, ἰδὼν τὴν Ἄρεος πρὸς Ἀφροδί-
την μοιχείαν, καὶ τὸν Ἡφαίστου κατ' ἀφροσύνης κατα-
σκευαζόμενον θόλον, καὶ τοὺς ἄλλους λεγομένους
θεοὺς ἐπὶ θεᾷ τῆς μοιχείας ὑπὸ τοῦ Ἡφαίστου κα-
λουμένους, καὶ αὐτοὺς ἐρχομένους, καὶ ὁρῶντας αὐ-
τῶν τὴν ἀσέλγειαν, οὐκ ἂν γελάσει καὶ καταγνώσε-
ται τῆς φαυλότητος αὐτῶν; 'Η τις οὐκ ἂν γελάσει
ὄρνις τὴν Ἡραχλέους πρὸς τὴν Ὀμφαλίαν ἐκ μέθης
παραφροσύνην καὶ ἀσωτίαν; Τὰς γὰρ καθ' ἡσόνην
αὐτῶν πράξεις, καὶ τοὺς παραλόγους αὐτῶν ἔρωτας,
καὶ τὰς ἐν χρυσῷ καὶ ἀργύρῳ, καὶ χαλκῷ καὶ σιδή-
ρῳ, καὶ λίθοις καὶ ξύλοις θεοπλαστας, οὓ δὲ ἐπ-
ελέγχειν μετὰ σπουδῆς, τῶν πραγμάτων καὶ ἀφ' ἑαυ-
τῶν ἐχόντων τὸ μῦθον (77), καὶ δἰ' ἐαυτῶν ἐπεδείκνυ-
μένων τῆς τῆς πλάνης γνώρισμα· ἐφ' οἷς μάλιστα καὶ
οἰκεῖρτησιν ἂν τις τοὺς ἀπωεμνὲύους ἐν αὐτοῖς. Τῇ
γὰρ ἑαυτῶν γυναῖκὶ μισούντες τὸν ἐπιβάλλοντα μοι-
χὸν, τοὺς τῆς μοιχείας διδασκάλους θεοποιούσιν· οὐκ
αἰσχύνονται· καὶ ταῖς ἀδελφαῖς αὐτοῦ οὖς ἐπιμεγνύο-
μενοι (78) τοὺς τοῦτο ποτὲς ἀσπασαντας προσκυνουσι· καὶ
ὁμολογοῦντες εἶναι κακὸν τὴν παιδοφθορίαν, τοὺς ἐπὶ
ταύτῃ διαβαλλομένους θρησκευτικῶν· καὶ ἁ μῃ δὲν
ἀνθρώπους εἶναι ἐπιτρέπουσιν οἱ νόμοι, ταῦτα τοῖς
ὑπ' αὐτῶν ὀνομαζομένοις (79) θεοῖς περιπέπλεκτες οὐκ
ἐρυθρίζουσιν.
13. Εἶτα προσκυνοῦντες λίθους καὶ ξύλους (80), οὓς
ὀνόσυν, ὅτι τὰ μὲν ὄντα τοῖς ποτ' πατοῦσι καὶ χα-
σουσι, τὰ δὲ τούτων μέρη θεοὺς προσαγορεύουσι· καὶ
ἀ πρὸ λίγων ἐις χρήσιν εἰχον, ταῦτα διὰ παραφρο-
σύνης γλυνώσειν ἐδοῦν· οὐκ ὄντως, οὔτε λο-
γίζόμενοι τὰ σύνολα, ὅτι οἱ θεοί, ἀλλὰ τὴν τέχνην
τοῦ γλύπταντος προσκυνοῦσιν. Ἐως μὲν γὰρ ἐὰν ἐξα-
στείνεται λίθος, καὶ ἡ ὕλη ἁργῆ, ἐπὶ τούτοις ταῦτα πα-
τουσι, καὶ τούτοις ἐπιμελείας τὰς ἐαυτῶν πολλὰς
καὶ τὰς αἰτιοτερᾶς χρόνοι· ἐπειδὰν δὲ ὁ τεχνίτης
ἐς αὐτὰ τῆς ἰδίας ἐπιστήμης ἐπιβάλῃ τάς συμ-
τρίας, καὶ ἀνθρῷ ὁ γυναικὸς εἰς τὴν ὕλην σχήμα τι-
μήσαν, τότε δὴ, χάριν ὁμολογήσαντες τῷ τεχνίτῃ,
λουπὸν ὡς θεοὺς προσκυνοῦσι, μισθοῦ παρα τοῦ γλύ-
ψαντος αὐτοὺς ἀγοράσαντες. Πολλάκις δὲ καὶ αὐτοὶ
ὁ ἀναπλαστικός, ὥστε ἐπιθαλάσσων ὃν αὐτοῖς εἰρ-
γάσαντο, τοὺς ἰδίους ἔργους προσεύχεται· καὶ ἀ πρὸ
όλίγου κατέχεξε καὶ κατέκτοτε, ταῦτα μετὰ τὴν τέχνην
θεοὺς προσαγορεύει. Ἔδει δὲ, ἔπειτα ἃν θαυμάζειν
ταῦτα, τὴν τοῦ ἐποίησαμεν τεχνικὴν ἀποδέχεται, καὶ
μὴ τὰ ὑπ' αὐτῶν πλασθέντα τοῦ πεποιηκότος προσε-
πῶν. Οὐ γὰρ ἡ ὕλη τὴν τέχνην, ἀλλ' ἡ τέχνη τὴν
ὕλην ἐνέργησε καὶ ἐθεὸποίησε. Πολλοὶ μὲν μάλιστα
δικαιότερον ἢ τὸν τεχνίτην αὐτὸν προσεύχων, ἠπερ
τὰ ὑπ' αὐτοῦ πεποιημένα, ὅτι τε καὶ προϋπήρχε τῶν
ὐβι ἀλλι χακῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,965,990">
(76) Hae voces auctoris; " και ανθρωπους desunt in
Felckm. 3 anon. et Anglic. in Gobler. autem et
Felckm. 1 anon. desunt tantum και ανθρωπους.
(77) Anglic., μῦθος.
(78) Seguier, επιμεμφόμενοι. Gobler., επιμε-
μφόμενοι. Paulo post Felckm. 3 anon. κακην habet,
(79) Omnes hic addunt: εἶναι praeter ms. Felckm.
3 anon.
(80) Kai ξύ̣λ̣ο̣ς desunt in Seguier. Idem paulo post
παρ' ἀλλου habet, ubi alii, προς αλλοι, Item. pro
κατέσχ, Gobler. et Felckm. 1 anon. ἔχουσιν habent,
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Document is a printed bilingual (Latin left, Greek right) two-column page. BBOX coordinates are approximate percentages scaled to 0-1000 as requested. Some editorial footnote markers like "B", "C", "D" appear in the Latin column; preserved. Minor OCR artifacts retained as transcribed; Greek diacritics kept insofar as visible.</notas>
</pagina>