“102

S. ATHANASII ΟΡ)». PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

104

4. Miraris fortasse, quid tandem nos, cum de hu- A — 4. Ἴσως (51) θαυμάζεις τί δήποτε, περὶ τῆς ἔναν-

ma2ua natura ἃ Verbo assumpta dicere instituerimus,
nunc de prima hominum origine disputemus. Atqui
id a fine nostra orationis minime alienum est. Quia
.enim sermonem habemus de Salvatoris nostri ad nos
adveniu, necesse est etiam de hominum primordiis
loqui, quo plane perspicias nostram causam ejus ad«
ventus fuisse occasionem, nostroque peccato Verbi
benignitatem excitatam fuisse, ut ad nos accederet
et inter homines Dominus appareret, Nos enim
Causa sumus cur corpus assumpserit, nostramque ob
salutem ín humano corpore nasci et apparere beni-
gnissime voluit, Hoc igitur modo Deus hominern
fecit atque immortalem manere voluit. Αἱ homines
neglecta ac rejecta Dei contemplatione, sibi ipsis ma-

θρωπήσεως τοῦ Λόγου προθέμενοι λέγειν, νῦν περὶ
τῆς ἀρχῆς τῶν ἀνθρώπων διηγούμεθα. ᾿Αλλὰ xat
τοῦτο οὐχ ἀλλότριόν ἔστι τοῦ σχοποῦ τῆς διηγήσεως.
᾿Ανάγχη γὰρ ἡμᾶς, λέγοντας περὶ τῆς εἰς ἡμᾶς ἐπι-
φανείας τοῦ Σωτῆρος, λέγειν χαὶ περὶ τῆς τῶν ἀν-
θρώπων ἀρχῆς, ἵνα γινώσχῃς (52), ὅτι ἡ ἡμῶν αἰτία
ἐκείνῳ γέγονε πρόφασις τῆς χαθόδου, καὶ ἡ ἡμῶν

«παράβασις τοῦ Λόγου τὴν φιλανθρωπίαν ἐξεχαλέσατο,

ὥστε καὶ εἰς ἡμᾶς φθάσαι καὶ φανῆναι τὸν Κύριον
ἐν ἀνθρώποις. Τῆς γὰρ ἐχείνου ἐνσωματώσεως ἡμεῖς.
γεγόναμεν ὑπόθεσις, καὶ διὰ τὴν (55) ἡμῶν σωτη-
ρίαν ἐφιλανθρωπεύσατο xat ἐν ἀνθρωπίνῳ γενέσθαι
xai φανῆναι σώματι, Οὕτως μὲν οὖν ὁ Θεὸς τὸν ἄν-
θρωπὸν πεποίηχε (54), καὶ μένειν ἠθέλησεν ἐν ἀ-

litiam excogitaverunt, uli superiore oratione dictum B φθαρσίᾳ. ΓΑνθρωποι δὲ, χατολιγωρήσαντες καὶ ἀπο-

est, atque ila in denuntiatam mortis damnationem
misere ineiderunt, nec. vero post liec. quales creati
sunt, permansere ; sed suis cogitationibus in. dies
magis corrupti, in mortis ditionem el potestatem sunt
redacti. Nam praecepti transgressio illos ad propria
nature conditionem revocavit; ut. quemadmoduim
cum non essent, facti sunt, sic in eo 441 quod sunt,
corruptionem, labente tempore, paterentur, idque
meritissimo. Namque, si Verbi praesentia et benefi-
centia vocati sunt ut. essent, qui ex natur condi-
tione aliquando non erant, consequens fuit ut ho-
mines Dei contemplatione nudali el ad res qua
nullo modo exsistunt conversi (siquidem mala non
exsistunt, bona vero exsistunt, utpote qux» a Deo

exsistente facla sint), beneficio quoque semper €

exsistendi spoliarentur, hoc est, ut dissoluti, in
morte et corruptione manerent. Ilomo enim ex sua
natura wuortalis est, quippe qui ex nihilo factus sit.
Attamen. propter suam cum illo qui est. similitudi-
nem, si ean) constanti ejus contemplatione conser-
vasset, naturalem corruptionem retudisset mansis-
setque incorrupius, sicuti Sapientia ait : Observatio
legum, confirmatio est incorrupiionis , Factus au
tem incorruptus, jam ut Deus vixisset, quod quidem
divina Seriptura alicubi his verbis significat ; Ego
dizi ; Dii estis, et. filii. Altissimi omnes : vos autem
sicul homines morimini, el sicut unus de principibus
caditis **,

στραφέντες τὴν πρὸς τὸν Θεὸν χατανόησιν, λογισά-
μενοι δὲ καὶ ἐπινοήσαντες ἑαυτοῖς τὴν χαχίαν, ὥσπερ
ἂν τοῖς πρώτοις ἐλέχθη (55), ἔσχον τὴν προαπειλη- ᾿
θεῖσαν τοῦ θανάτου χατάκρισιν, xal λοιπὸν οὐχ ἔτι,
ὡς γεγόνασι, διέμενον" ἀλλ᾽ ὡς ἐλογίξοντο, διεφθεί-
ροντο, καὶ ὁ θάνατος αὐτῶν ἐχράτει βασιλεύων. 'H
γὰρ παράθδασις τῆς ἐντολῆς εἰς τὸ χατὰ φύσιν αὐτοὺς
ἐπέστρεφεν, ἵνα, ὥσπερ οὐχ ὄντες γεγόνασιν, οὕτως
xai τὴν εἰς τὸ εἶναι φθορὰν ὑπομείνωσι τῷ χρόνῳ,
εἰκότως. Ri γὰρ, φύσιν ἔχοντες τὸ μὴ εἶναί ποτε, τῇ
τοῦ Λόγον παρουσίᾳ καὶ φιλανθρωπίᾳ εἰς τὸ εἶναι
ἐκλήθησαν, ἀχόλουθον ἦν χενωθέντας τοὺς ἀνθρώπους
τῆς περὶ Θεοῦ ἐννοίας καὶ εἰς τὰ οὐχ ὄντα ἀποστρα-
φέντας (56) (οὐχ ὄντα γάρ ἔστι τὰ χαχὰ, ὄντα δὲ τὰ
χαλὰ, ἐπειδήπερ ἀπὸ τοῦ ὄντος θεοῦ γεγόνασι") xe-
νωθῆναι χαὶ τοῦ εἶναι ἀεί, Τοῦτο δέ ἔστι τὸ διαλυθέν-
πας μένειν ἐν τῷ θανάτῳ χαὶ τῇ φθορᾷ. “Ἔστι
μὲν (57) γὰρ κατὰ φύσιν ἄνθρωπος θνητὸς, ἅτε δὴ ]
ἐξ οὐχ ὄντων γεγονώς. Διὰ δὲ τὴν πρὸς τὸν (58) ὄντα
ὁμοιότητα, ἣν εἰ ἐφύλαττε διὰ τῆς πρὸς αὐτὸν κατα-
νοήσεως, ἤμδλυνεν ἂν τὴν κατὰ φύσιν φθορὰν, καὶ
ἔμεινεν ἄφθαρτος, χαθάπερ ἡ Σοφία φησί Προσοχὴ
γόμων βεθδαίωσις ἀφθαρσίας. ἔΑφθαρτος δὲ ὧν, ἔζη
λοιπὸν ὡς Θεὸς, ὥς που καὶ ἡ θεία (59) Γραφὴ τοῦτο
σημαίνει λέγουσα" ᾿Εγὼ εἶπα. θεοί ἐστε, καὶ υἱεὶ
Ὑίστου πάντες" ὑμεῖς δὲ ὡς ἄνθρωποι ἀπο-
θνήσκετε καὶ ὡς εἷς τῶν ἀρχόντων πίπτετε.

8. Ὃ μὲν γὰρ Θεὸς οὐ μόνον ἐξ οὐχ ὄντων ἡμᾶς

ὅ. Nam Deus non solum nos ex nihilo fecit, sed ἢ) πεποίηκεν, ἀλλὰ καὶ τὸ κατὰ Θεὸν ζῇν ἡμῖν ἐχαρίσα-

etiam divini Verbi gratia secundum Deum vivere
concessit. At homines ab :eternis rebus aversi et ad
re$ corruptioni subjectas consilio diaboli conversi,

9? Sap. vi, 19. *! Psal, Lxxxi, 6, 7.

(81) Gob. et Fel. 4 anon., ἀλλ᾽ ἴσως. Alii Ἴσως
tautum habent, et ita legerunt Omnibonus et Am-
brosins Camald.

(52) Gobler. et Felekm. 1 anon., γινώσχεις, Mox
Seguer. Exciv habet, ubi editi ἐκείνων, inendose.
ltem. paulo post pro παράδασις, Gobl. et Felckm. 4
auon., παράδοσις male habent.

(53) Editio Commel. αὐτὴν.

(54) Gobler. et Felekm. 4 anon., ἐποίησεν.

(95) Felckm, 2 anon., ἐλέγχθη.

(56) Gobler. et Fel. 1 anou., ἀποττραφέντες,
mendose.

τὸ τῇ τοῦ Λόγου χάριτι" οἱ δὲ ἄνθρωποι, ἀποστρα-
φέντες (00) τὰ αἰώνια, καὶ συμθουλίᾳ τοῦ διαδόλου
εἰς τὰ τῆ: φθορᾶς ἐπιστραφέντες, ἑαυτοῖς αἴτιοι τῆς

(57) Mtv abest ἃ Basil. et Anglic.

(58) Sic Seguer. Editi τά. Omnibonus quoque et.
Ambros. Camald. legerunt τὸν ὄντα, uecnon Nan-
nius qui hauc vocem vertit Deo. Mox ibidem, post
fjv, Seguer., Anglic., Gobler. et Felckin, 1 anou., ei,
editi omittunt, Felckm. 2 anon., ἣν inendose babet
absque particula zl.

(59) Ka! et θεία desunt in Gobler. et Felckm. 1
ὅποι. Ibid. Vulgata habet, moriemini et cadetis.

(C0) Gobler. et Felckm. 1 anon., ἀποστρέφον-

πες.

Digitized by Google
