<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
    85 ORATIO CONTRA GENTES. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,100,480,900">
    και τα μέσα τοῖς ἄλλοις (82) τῇ τέχνῃ συγχαγών, ἃ τὸ
    ἐν δημαινόμενον μέλος ἀποστείλῃ (83)- οὕτω καὶ
    ὁ τοῦ θεοῦ σοφία, τὸ δόλον ὡς λυρὰν ἐπέχων, καὶ τὰ
    τὶ ἄλλῃ τοῖς ἐπὶ τῆς συναγωγῆς, καὶ τὰ τῆς οὐρανῷ
    τῶν τὲ ἀέρ, καὶ τὰ ὅλα τοῖς κατὰ μέρος συνάπτειν
    καὶ περιάγων τῷ ἑαυτοῦ νέυματι και δελήματι, ἵνα
    τὸν κόσμον και μάλον τῷ τούτου τάξειν ἀποστέλλει καί
    ἠλικως και ἡροσμένως, αὐτὸς μὲν ἀκινήτος μένων
    παρὰ τῷ Πατρί, πάντα δὲ κινῶν τῇ ἑαυτοῦ συστάσει, ὡς ὅν ἑκαστον τῷ ἑαυτῷ Πατρὶ δοχῇ. Τὸ γὰρ
    παράδοξον αὐτοῦ τῆς θεότητος τοῦτό ἐστιν, ὅτι ἐνὶ
    καὶ τῷ αὐτῷ (84) νέυματι πάντα ὁμοῦ και οὐκ ἐκ
    διαιρέτων, ἀλλ᾿ ἀφροὺς ὅλα τὰ καὶ τὰ ὀρθά, καὶ τὰ
    περίφερῃ, τὰ ἄνω, τὰ μέσα (85), τὰ κάτω, τὰ ὑγρά,
    τὰ ψυχρά, τὰ θερμά, τὰ φαινόμενα και τὰ ὁράτα
    μεστὰ καὶ διαχρονᾳ κατὰ τὴν ἑκάστου φύσιν.
    Ὁμοῖ γὰρ τῷ αὐτῷ νέυματι αὐτοῦ, τὸ μὲν ὀρθὸν ὡς
    ὄρθον, τὸ δὲ περιφερές περιάγεται· τὸ δὲ μέσον,
    ὡς ἔσω, κινειται· τὸ θερμὸν θερμαινεται, καὶ τὸ δη-
    λθν̣ ὑφείρεται· καὶ τὰ ὅλα ὡς ἔχει φύσεως ζω-
    πναται και συνώζεται παρ᾿ αὐτοῦ· και θαυμαστὴ
    τις και θεία ἀληθῶς ἁρμονία ἀποτελείται δι᾿ αὐτοῦ.
    43. Καὶ ἵνα ἐκ τῶν παραδειγμάτος τὸ τηλικαύτου
    νοήσῃ, ἔστω τὸ λεγόμενον ὡς ἐν εἰκόνι χοροῦ μεγ-
    έίον. Ὡς τοῦτον τοῦ χοροῦ συνεστῶτος ἓκ διαφόρων
    ἀνθρώπων (86), παιδίων, γυναικῶν αὖ και γερώντων,
    και τῶν ἐστὶ νεών· και ἐνὸς τοῦ καθηγεμονός σημαί-
    νων, ἑκαστος μὲν κατὰ τὴν φύσιν ἑαυτοῦ καὶ δυ-
    ναμινη ῥυονει, ὁ μὲν ἀνὴρ ὡς ἀνὴρ, ὁ δὲ παις ὡς παις,
    ὁ δὲ γέρων ὡς γέρων, καὶ ὁ νέος ὡς νέος, πάντες δὲ
    μίαν ἀποστελοῦσιν ἁρμονίαν· ἡ ὥς ἡ καθ᾿ ἡμᾶς ψυχὴ
    ἐν τῶνῶ τὰς ἐν ἡμῖν ἀσθένειας κατὰ τὴν ἑκάστης
    ἐνέργειαν κινει, ὥστε πράγματις πράγματος ἕν τὰς
    πάσας ὁμοῖ κινεισθαι, και τὸν μὲν ὀφθαλμὸν ὁράν,
    τὴν δὲ ἀκοὴν ἀκουειν, τὴν δὲ χεῖρα ἀπτεσθαι, και
    τὴν γόρργην αντιλαμβάνεσθαι, και τὴν γέυσιν
    γευέσθαι· πολλὰκις δὲ και τὰ ἄλλα μέλη (87) τοῦ
    σώματος, ὥστε καὶ τοὺς ποδᾶς πετοπατεῖν· ἦν καὶ
    τίς παραδειγμάτων τὰ λεγόμενον σημαίνει, δοκεν
    [ἀλοκόμησειν μάλιστα μεγάλη πολέ], και οἱκον-
    μοιρημένη ἐπὶ παρουσίᾳ τοῦ και ταύτης οἰκοδομησαν-
    τος ἄρχοντος και βασιλέως. Ἐκείνου γὰρ παντὸς,
    και προσαγοροντός, και πρὸς πάντα τὸν ὁρθαλμον
    τεθναται, ἐπέμενοι παντες, οἱ μὲν ἐπὶ τὴν γεωργίαν,
    ὁ δὲ ἐπὶ τοὺς ὑδραγωγῶς ὑδρευόμενοι στεόδουσιν·
    ἄλλος δὲ ἐπιστύμονες προφερεται· και ὁ μὲν ἐπὶ
    τὴν βουλὴν βάδζει, ὁ δὲ ἐπὶ τὴν ἐκκλησίαν εἰσέρχε-
    ται· καὶ ὁ δὲ χίακτῆς ἐπὶ τὸ διαλέγειν, ὁ δὲ ἀρχων
    ἱπᾶ τὸ δεσμοθετεῖν· καθίσταται δὲ εὐθέως ὁ μὲν
    τεχνίτης ἐπὶ τὴν ἐργασίαν, ὁ δὲ ναύτης ἐπὶ τὴν θα-
    λατταν κατορέχαν, ὁ τέκτων ἐπὶ τὸ τεκτείνειν, ὁ
    ἰατρὸς ἐπὶ τὴν θεραπείαν, ὁ οἰκοδόμος ἐπὶ τὴν οἰκο-
    δόμην· καὶ ὁ μὲν εἰς τὸν ἀγρὸν βάδζει, ὁ δὲ ἀπὸ
    τον ἀγρὸν ἀνέρχεται· καὶ οἱ μὲν περὶ τὴν πόλιν
    διαστρέφονται, οἱ δὲ ἄπ̣ τοῖς πόλοις ἐξερχονται, και
    (82) Felckm. 2 anon., ἀχρος. Idem, προσαγωγίαν.
    (83) Gobler. et Felckm.1 anon., ἀποστείλῃ. Idem
    paulo post pro συναχαγὼν, επαναλαμβαν. Item paulo
    post alter νέυματι, Sequero. Gobler. et Felckm.1
    anon. αὐτοῦ ἑαυτῷ πρὸς ἑαυτοῦ.
    (84) Basil. et Felckm. 3 anon., αὐτὸς.
    (85) Basil. medon. Idem paulo post, τὰ θερ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,900">
    acutis, et mediis cum aliis arte temperatis, unum
    efficit concentum: Ita quoque Dei Sapientia univer-
    sum mundum velit lyram tenens, resque aerias
    cum terrenis et coelestes cum aeris conjungens,
    omniaque cum singulis connectens, et suo nutu ac
    voluntate circumducens, unum mundum unumque
    mundi ordinem pulchre et concinne admodum effi-
    cit, ipsumque interim Dei Verbum apud Patrem
    manet immobile, dum omnia, prout Patri visus fue-
    rit, suæ naturæ constantia moveat. Illud enim in
    ejus divinitate admirabile est, quod uno eodemque
    nutu omnia simul, nullis temporum intervallis, sed
    omnia, inquam, simul, recta el globosa, superiora,
    media et infima, humida, frigida, calida, visibilia et
    invisibilia circumducat, et pro uniuscujusque natu-
    ra gubernet et administeret. Nam simul eodem illius
    nutu, rectum recte, et rotundum rotunde fertur;
    medium, sicuti est, movetur; calidum calescit, sic-
    cum acrescit; omnia denique pro sua natura illo
    dante vivunt et consistunt, admirabilmque ac
    vere divinum concentum per ipsum componunt.
    43. Ut vero res tanta imagine aliqua intelligi pos-
    sit, age: numerosi alicujus chori exemplum addu-
    camus. Itaque quemadmodum in choro ex variis
    hominibus, pueris, mulieribus, senibus et adole-
    scentibus composito, 34 uno praeside moderante,
    singuli pro sua natura et facultate cantant, vir ut
    vir, puer ut puer, senex ut senex, adolescens ut
    adolescens, omnes tamen unum concentum efficiunt:
    vel quemadmodum nostra anima eodem tempore
    nostros sensus pro cujusque efficacitate movet, adeo
    ut præsente re aliqua omnes simul moveantur, ocu-
    lusque videat, auris audiat, manus tangat, odora tus
    olfaci at, gustet gustatus, aliæque corporis membra
    sæpe etiam agant, verbì gratia, pedes ambulant: vel
    ut tertio exemplo rem illustremus, id maxime si-
    mille esse videtur magnæ alicuj uni condiis, quæ
    præsente principe et imperatore, qui eam condidit,
    administrentur. Siquidem illo præsente et iubere,*
    atque ocellum ad omnia intendente, omnes obtine-
    perant, hi properant ad colendos agros, illi ad aqua-
    ductus ad hauriendam aquam festinant: hic ad ci-
    bvm comparandum progrediuntur, senatum petit ille,
    alter in ecclesiam intrat: judex ad judicandum,
    princeps ad jus dicendum se parat: artifex similiter
    statim in opus incumbit, nauta ad mare excurrit,
    faber ad fabricandum, medicus ad curandum, et ar-
    chitectus ad ædificandum se confert: alter in agrum
    exit, ex agro recidit alter: alii circum urbem ver-
    santur, alii ex urbe egrediuntur, iterumque in eam
    revertuntur. Hæc porro omnia unius principis præs-
    entia et imperio geruntur et fluunt. Ita profecto rem
    quoque se habere in universa rerum natura, licet
    tenue admodum sit exemplum, aliior tamen inteli-
    (85) Basili. medon. Idem paulo post, τὰ θερ-
    ὡμιτ.
    (86) Seguier., διάθρ. Paulo post, ἀνὴρ post
    μέν, παὶς ἐγέρων post δὲ δέσυι in Gobler. et
    Felckm. 1 anon., quí uidem ibid. habent ὀ δὲ ὡς νέος.
    (87) Sic Seguier. Alii cum editis, μερή.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em dois idiomas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas anotações editoriais entre parênteses e referências críticas no fim das colunas. Preservei [ilegivel] não foi necessário; correções paleográficas indicadas nas notas parentéticas impressas na página.</notas>
</pagina>