<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ORATIO CONTRA GENTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,880">
    ρουντες του ειναι ποιητην των οντων· ουκ αν γαρ ειη
    των οντων Κύριος, εἴ γε κατ᾿ αὐτοὺς ἡ κακία ὑπόστασιν
    ἔχει καθ᾿ ἑαυτὴν και οὐσίαν· ἡ πάλην, θελοντες αὐ
    τον ποιητην εἶναι τῶν ὄλων, ἐξ ἀναγκης και τοῦ
    κακοῦ διδουσιν εἶναι· ε ν γὰρ τοῖς οὖσι και τὸ κακὸν
    κατ᾿ αὐτοὺς ἐστι. Τοῦτο δὲ ἄτοπον και ἀδύνατον ἀν
    φήσειν· οὐ γὰρ ἐκ τῶν καλλοῦ τὸ κακὸν, οὐδὲ ἐν αὐτῷ
    ἐστιν, οὐδὲ δ᾿αὐτοῦ· ἐπεὶ οὐχέτι καλλὸν ἀν εἴη μεμι
    γμένην ἔχον τὴν φύσιν, ἡ αἰτία γινόμενον (34) κα
    κος ὁ δὲ ἀπὸ τῶν αἰρεσέων, ἐκπεσόντες τῆς ἐκκλη
    σιαστικῆς διδασκαλίας, καὶ περὶ τὴν πίστιν ναυαγή
    σαντες, και οὗτοι μὲν ὑπόστασιν τοῦ κακοῦ παραφρο
    νῶσιν εἶναι· ἀναπλάττομεν δὲ ἑαυτοῖς παρὰ τὸν
    ἀληθινὸν τὸν Χριστοῦ Πατέρα θεὸν ἔτερον, καὶ τοῦ
    τον ἀγένητον τοῦ κακοῦ ποιητην και τῆς χαλεας ἀρ
    χηγόν, τὸν καὶ τῆς κτισεως δημιοργον. Τοῦτους δὲ
    εὐχερως ἀν τις ἐλεγχέλων ἔκ τε τῶν θέων (35) Γρα
    φὼν και ἐξ αὐτῆς τῆς ἐν ἀνθρώποις διανοιας, ἀφ᾿ ἧς
    και ταῦτα ἀνεπλασάμενοι μανώμενοι. Ὁ μὲν οὖν
    Κύριος και Σωτὴρ ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἐν τοῖς
    ἑαυτῶν Εὐαγγελίοις φησι βεβαίους τὰ Μωυσέως ῥη
    μα, ὅτι Κύριος ὁ θεὸς ἐκ ἐστὶν· και, Ἐξομολο
    γοῦμαι σοι, Πατερ, Κύριε τοῦ ὑπαρχον και τῆς
    γῆς. Εἰ δὲ εἴς ἐστιν ὁ θεος, και οὐτος οὐρανον και
    γῆς Κύριος, πῶς ἄλλος ἂν εἴη θεὸς παρὰ τούτον;
    Πῶς δε και ἔσται ὁ κατ᾿ αὐτοὺς θεός, τὰ πάντα τοῦ
    μόνου και ἀληθήνου (36) πληρούμενος κατα τὴν τοῦ οὐ
    ρανου και τῆς πεπλημμένης; Πῶς δε και ἄλλος ἂν εἴη
    πητηρ, ὡς αὐτὸς ὁ θεὸς και Πατηρ τοῦ Χριστοῦ ἐστὶ
    Κύριος κατα τὸν των Σωτῆρος φωνην; Ει μὴ ἄρα,
    ὡς ἐν ἰσοστασίαις, και τὸν τοῦ ἀγαθοὺ θεοῦ τὴν φαι
    νον ὐπάρχειν ἐγεγόνασιν χρίον (37) ἐπισει. Αλλ᾿ ἐαν
    τοῦτο λέγωσιν, ὅρα εἰς ὅσην ἀσθένειαν ἐκπίπτουσιν· ἐν
    γὰρ τοῖς τα ἰσα δυναμένοις τοὺ ὑπερέχοντα χρεῖτον
    ἀν εἴν εὐρεθέῖεν. Και γὰρ ἐπὶ μὴ ἑλόντος τοῦ ἑτέρου,
    ὅτε ἔτερον ἐστιν ῾ ᾿ ´ τη ἀμφότεροι ἡ δύναμις και ἡ
    ἀσθενεία ἐστιν· Ἐπὶ μὲν, ὅτι νικῶσιν ἀλλήλων τὴν
    βουλήσιν ἐν τῷ ἐλείῳ· ἀσθένεια δὲ ἀμφοτέρων ἐστιν,
    ὅτι μὴ βουλόμενοι αὐτοῖς παρὰ γνώμην ἀποβάλειν
    τὰ πράγματα· Ἐστι γὰρ και ὁ ἀγαθὸς παρὰ γνώμην
    τοῦ φαύλου, ἐστι και ὁ φαῦλος παρα βουλήσιν τοῦ
    αγαθου.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,880">
    A peccabant. Vel enim negabant Creatorem rerum
    omnium effectorem esse; nec enim omnium rerum
    Dominus foret, si, uti censent, malitia substantiam
    et naturam per seipsam haberet. Vel rursus, si il
    lum volunt rerum omnium effectorem esse, mali
    quoque auctorem esse concedeant necesse est, quan
    quodium juxta illos, malum res aliqua est. Verniu
    id fieri non posse et absurdum esse, valde perspi
    cuum est : nam malum et bono non oritur, neque
    in ipso, neque per ipsum est; aliquoin jam bonum
    non esset, quod mistam naturam laberet, vel mali
    causa exsisteret. Haeretici quoque qui ex ecclesia
    stica doctrina exciderunt ac in fide naufragium se
    cerunt, mali aliquam substantiam esse stulte et ipsi
    existimant, sibique praeter verum Christi Patrem
    & alium deum effingunt, quem eliam non genitum,
    mali effectorem et malitiae auctorem atque naturae
    creatae opificem volunt esse. Verum illi facile reu
    tari possunt cum ex divinis Scripturis, tum ex ipsa
    quae in hominibus inest intelligentia, quae etiam ista
    dementer commenti sunt. Itaque, ut ab auctoritatae
    Scripturae exordiar, Dominus et Servator Jesus
    Christus verba Moysis in suo Evangelio confirmans,
    ait : Dominus Deus unus est*. Et : Confiteor tibi,
    Pater, Domine celi et terrae*. Si ergo unus est
    Deus, et ipse coeli et terrae Dominus est, quomodo
    alius praeter ipsum erit ? Ubinam vero illorum Deus
    futurus est, cum omnia quae coeli et terrae ambitu
    continentur unus et verus Deus impleat ? Quomodo
    etiam alius opifex earum rerum fuerit, quarum
    ipse Deus et Pater Christi est Dominus, ut suo ipse
    ore testatur Salvator ? Nisi forte ut in pariun con
    ditione accidit, boni Dei malum posse esse domi
    num dixerint. Sed si ita sentiunt, vide in quanam
    impietatem incidant. Inter illos enim qui paria pos
    sunt, neminem qui excellat et fortior sit, inveneris.
    Etenim si nolente altero,alter exsistit, aequalis certe
    amborum vis et imbecillitas est ; aequalis quidem
    vis , quia alter alterius voluntatem, existendo ,
    vincit : Imbecillitas vero, quia ipsis nolentibus
    res praeter mentem eveniunt ; siquidem bonus
    invito malo, et vicissim malus bono nolente exis
    stit.
    
    7. Aliter etiam eos hoc modo refellere possumus.
    Si ea quae apparent , sunt mali opera : quodnam,
    quaeso, est boni opus ? nam nihil apparet praeter
    naturam quam Creator condidit. Quodnam porro
    indicium est bonum exsistere, cum nulla exsistet
    opera quibus cognoscatur? ex operibus enim opi
    fex cognoscitur: Qui vero fieri potest ut ambo sibi
    invicem sint contrarii ? vel quidnam est quod illos
    dividit, ut simul invicem non sint ? Namque simul
    esse non possunt, cum sese invicem ilessruant. Al
    ter quoque in altero esse non potest , cum diversa
    xai post ων mox sequens.
    
    (35) Vox Κύριον deest in Colbert. Ibid. additur
    particularis &c.
    
    (37) Vox Κύριον deest in Colbert. Ibid. additur
    particularis &c.
    
    (38) Sic Colbert. Alii cum editis, τό.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé e referências numeradas (31)-(38). Foram mantidas abreviações e sinais tal como aparecem; marcas ilegíveis não foram encontradas que exigissem uso da tag [ilegivel].</notas>
</pagina>