<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    79 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,920">
    non est, si a multis factus est mundus, diversos et sibi ipsi dissimiles motus habuisse. Nam fieri non potuit qui ad singulos auctores respiciens varios innotus habuerit. In illa autem varietate, ut supra dictum est, nullum rursus ordo in mundo servari posset, sed confusa et perturbata omnia forent. Nam nec navis a multis gubernata recto cursu ferri potest, nisi ejus clavum unus gubernator tenuerit : nec lyra a multis pulsata perfectum concentum efficiet, nisi musicus unus eam percutserit. Quare cum una sit creata natura, et mundus unus ac unus illius ordo : unum quoque ejus rectorem et opificem Dominum esse intelligendum est. Siquidem ea etiam de causa ipse opifex universum mundum unum fecit, ut ne multis constructis multi quoque opifices putarentur, sed ut opere uno exsistente, unus quoque ejus auctor esse crederetur. Nec tamen quia unus est effector, unus quoque est mundus. Nam alios etiam mundos Deus fabricari poterat. Sed quia unus est mundus qui creatus est, ejus quoque fabricatorem unum esse credere necesse est.
    
    40. Venerum quisnam tandem ille est? Id enim in primis declarare et dicere operae pretium fuerit, ne quis hujus ignorantiae seductus, alium esse suspicetur, et in eandem denuo impielem, quam supra reprehendimus, delabatur. Arbitror autem neminem hac de re jam ambigere. Enim si quos poetae deos esse dicunt, non esse deos nostra oratione probavimus, ostendimusque illos errare qui rem creatam deum faciun, et universim gentium idololatriam, summam impietatem esse convincimus : diis illis sublatis, necesse est omnino apud nos tantum piam esse religionem, illumque quem colimus et praedicamus, solum verum Deum esse, qui idem et rerum creatarum dominus et totius naturae opifex sit. Quis ergo alius ille fuerit quam sanctissimus et rebus omnibus crealis longe excellentior Christi Pater, qui lanquam optimus gubernator propria sapientia et proprio Verbo, Domino nostro et servatore Christo, omnia ubique salutariter gubernat, dispensat et facit, prout rectum esse viderit ? Rectum est autem illa esse ut facta sunt et fieri conspicimus, quoniam id ita ipse vult, quod sane nemo negaverit. Nam si rerum creatarum motus absque ratione fleret, temereque mundus volveretur, jure inrerito nulla fides dictis esset adhibenda. Sed si ratione, sapientia et scientia, conditus atque omni ornatu instructus est, necesse est hujus auctorem et exornatorem non alium esse quam Verbum seu Rationem Dei. Ratio-
    
    (57) Seguer., διαφόρου.
    (58) Hic Gobler. et Felckm. 4 anon. iternm addunt και ανομοιος εαυτω. Iidem paulo post ἐπεὶ περισ τειπ.
    (59) Seguer. hic addit ἐτι. Ibid., post δημιοuρ-.
    (60) Ὃν δεest in Seguer. Ibid. Felckm. 3 anon., οὗτος ὁ ταυτοφ.
    (61) Sic Seguer. At Basil., τοῦτον. Alii cum editis, τοῦτον.
    (62) Καὶ deest in Fe .km. 3 anon.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,95,960,920">
    Ἀ ρους (57) εἶχε καὶ τὰς κινήσεις καὶ ἀνομοίους ἑαυτῶ. Πρὸς ἑκάστον γὰρ τῶν ποιητῶν ἀποπλέτω, δια- φόρους εἶχες καὶ τὰς κινήσεις. (58) Εν δὲ τῆ σια- φορᾳ, χαλέτερ εἵρηται πρότερον, παλὶν ἦν ἀκοσμία -και τοῦ πανὸς αταξία· ἐπειδὴ οὐδὲ νοῦς ὐπο πολλῶν χειραγωγούμενος κατ ὄδον πελευσεν· εἰ μὴ ἐ'ς ταιν͂ς τὸυς όλακας κρατῆν κυβερνήτης· οὐδὲ λύρα ὑπο πολλῶν χρουομένη συμφωνοὺν αποτελείε τῶν ἠχων, εἰ μὴ εἰς ταῖς πάλιν πλύτων ἐφι τεχνῇ. Οὐκ-ουν μίας ούσης της κτίσεως, και ένά̀ς όντος κόσμον, και μιας της τοιούτου τάεως, ἕνα· δὲ νοεῖν (59) και τον͂ ταύτης βασιλειᾶ και δημιοργοὺ Κύριον. Δὶ τοῦτο γαρ καὶ αῦτος ὁ δημιουργὼς ὅνα τοὺ συμφωντα κόσμον πεποιηκεν· ἕνα, μὴ τῆ πολλων συστασει πολλοι και οι δημιοργοι νομιζομενοι, αλλ ̓ έν όντος τοῦ ποιηματος, εἰς καὶ ο τοῦτου ποιητης πιστεῦετα.
    
    Και οὐχ οτι εἰς εστιν ὁ δημιουργὸς, διὰ τοῦτο και εἰς εστιν ο κόσμος· ῞ηγνστε γαρ και άλλους κόσμους ποιησαι ο θεός. Ἀλλ ̓ ότε εστιν ο κόσμος ογεγενετος, ανάγκη και τοῦ τούτου δημιουργοὺ ένα πεισθειν έναι.
    
    40. Τις οὐν (60) ἀν ἐστῖο ; Και τοῦτο γαρ ἀναγκαιον μάλιστα δηλωσαι και λεγειν, ἵνα μὴ, τὶ περ' τούτου (61) αγνοεῖ · πλανηθεῖς τις, ἐτεραν υπολαβεῖ, και εἰς την αὐτην πάλιν τοις πρότερον αδέντα εμπετη. Νομίζω δὲ μηδὲνα περὶ τοῦτου την διανοιαν αμφιβεβηκεῖν εχεῖν. Εἰ γαρ οἱ τοὺς παρα ποιηταις λεγομενους θεους οὐκ ειναι θεοὺς ὅλος εἶς λέγει, και τοὺς τῆς χτισιος.θεοποισουντας ηλαξε πολικούμενοις, και καθολὸν τη̑ς των εθνῶν εἰδωλολατρειᾶν αδε͂σποτον και απιέσθειαν ̓πϋνᾶν αφοθελεσιν· α̂ναγκη πᾶσα τοῦτων αναρρουμενον, λοιπον πὰρ ἡμιν επαθήν αἰ τῆς θρησκειαν, και τον πὰρ ἡμων προσηκούμενον, και προσκυνησθὲν τοιου̑τον ἠν͂ ἕτιν αλλα αληθῆ, τον καὶ (62) της κτισεως Κυριον και πασης υποτακτεως δημιοργον. Τις δὴ οὐν εστιν οῦτος, αλλ ̓ η τὸ πανόχγς καὶ υπερεχκεν (63) πάσης γενήσις ὁ- σιας, ο τοῦ Χριστοῦ Πάτηρ, ὅσης, καθαπερ ορθιοσ κυβερνήτης, τῆ ιδία σφοδρα και τῶ ιδίω Λογῶ τῶ Κυρίψ ἠμων και Σωτηρῖ Χριστῶ (64), ταῖ πανταχοῦ διακυβεν̑ σωτηρικως και δικαωστει, και ποιει, ως ἀυτ̣ως καλως. Ἐχειν δὲ καῖς, ως γένει και ἀφομελ τι χισμον ͂σμ, ἐπεδη δὲ τούτο βούλεται· και το̑το οὑκ αν τις ἀπεστησομεν. Εἰ μεν γαρ ἀλογος ἠ τῂ της κτισεως κινησις, και ἀπλῶς ἐφερομενον το πάν- καλον ως τις και τοῦς λογισμους εἰσπορειν ἐν τῷς λόγοις και νοῆσιν και τη̑ς τοιοῦτα; ἀναγκη τον̀ επικειμενον και διακοσμησαντα, τούτον οὐκ άλλον τινὰ ἠ Λόγον εἶναι.
    
    (63) Seguer. Anglic. et Felckm. 3 anon., ὑπερεχενα. Ibid. Seguer. Basil. et Anglic., γεγενησ. Alii et editi, γεγενητας.
    (64) Sic Seguer. Gobler. et Felckm. 4 anon. Alii cum editis, ἡμων Ἰησου Χριστου. Ibid. pro τα, quod habent Seguer. Basil. Gobler. et Felckm. 1 ann. alii cum editione Commel. habent τῷ, men- dȏse. Item ibid. Seguer. Gobler. et Felckm. 1 et 2 anon., διακοσμησαντα, alii cum editis κυβερνᾶ. Paulo post pro δοχη, Gоблерian. et Felckm. 1 ci 2 anon. δοκει habent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Pequenas notas editoriais e remissivas em latim e grego presentes entre parênteses numerados; transcrevi todas e mantive grafia original, marquei lacunas com [ilegivel] quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>