<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    49 ORATIO CONTRA GENTES. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,880">
    των χλευάζεσθαι, ὅτι μὴ θεοὺς, ἀλλὰ τὰ τῶν ἄλλων
    εἰ τ᾽ καὶ παρ᾽ αὐτοῖς ἀποτροπιάσματα καὶ θυσίας
    ὄντα θεοποιοῦσιν.
    
    25. Ἦδη δὲ τινες εἰς τοσαύτην ἀσέλειαν καὶ παρα-
    φροσύνην ἐξεχέγχθησαν, ὡς καὶ αὐτοὺς τοὺς ἀνθρώ-
   πους, ἐν εἰδῇ τύποις καὶ μορφαῖς, τοῖς παρ᾽ αὐτοῖς
    ψευδοθεοῖς κατασφάττειν καὶ θυσίας προσάγεσθαι. Καὶ
    οὐκ ὀψῶν οἱ κακοδαίμονες, ὅτι τὰ σφαγιαζόμενα
    θύματα ἀρχιτύπται εἰσὶν τῶν ὑπ᾽ αὐτῶν πλασθέντων
    καὶ προσκυνούμενων θεῶν, καὶ οἵς προσάγουν τοῖς
    ἀνθρώποις. Σχεδὸν γὰρ τὰ ὅμοια τοῖς ὁμοίοις ἢ μά-
    λλον τὰ χρείττονα τοῖς ἐλάττοσι προσάγουσιν. Ἐμψυ-
    χος γὰρ ἀλλήλων ὄντων, καὶ λογικά τοῖς ἀκινήτοις
    προσάγουσι. Σκύθαι γὰρ οἱ καλούμενοι Ταύρειοι (39)
    τῇ παρ᾽ αὐτοῖς Παρθένῳ (40) καλουμένῃ τοὺς ἀπὸ
    ναυαγίων καὶ ὡς αἰχμάλωτοι τῶν Ἑλλήνων, εἰς θυ-
    σίας ἀναφέρουσι, τουσότου ἀσεβούντες κατὰ τῶν
    ὁρμέγνων ἀνθρώπων, καὶ οὕτως ἐλέγχοντες τῶν θεῶν
    αὐτῶν τὴν ὑπόστασιν· οἷς ἡ Πρόνοια ἀπὸ θαλάσσης
    ἓκ κινδύνων διέσωσε, τούτους αὐτοὶ κατασφάζουσιν,
    μονωχῇ κατὰ τῆς Προνοίας γινόμενοι· ἔτι τὴν ἐκεί-
    νης εὐεργεσίαν τῇ ἑαυτῶν θηρσίᾳ ψυχῇ καταχρῆ-
    σιν. Ἄλλοι δὲ τῷ Ἄρει, ἐπείδαὶ ἐκ πολέμων
    ἐκκαθάρισθαι καὶ νίνας φέρωνται, τὸ (41) τμηχθέντα εἰς
    ἱκαναστάδας διελόντες τοὺς ληφθέντας, καὶ ἀφ᾽ ἐκεῖ-
    σης ἕως λαμβάνοντες, τουσότου κατασφάττουσιν,
    ὅσους ἂν κατὰ μιάν ἐκατοντάδα ἐκλέλωνται. Οὕ μό-
    νον δὴ Σκύθαι ἔλα διὴ τὴν ὁββαδάγον ἐξωτοῦ αὐτούς
    ἀγγέλλοντα τὰ τοιαῦτα μισάρα δράσιν, ἀλλ᾽ ἴσως ἐστὶ
    τῆς τῶν εἰδώλων καὶ δαιμόνων χήλας τοῦτο τὸ δρᾶ-
    μα. Καὶ γὰρ καὶ (42) Αἰγύπτιοι ἔθυον μὲν πάλαι τῇ
    Ἥρᾳ τοιαῦτα σφάγια· ϕοινίκεσσι δὲ καὶ Κρήτες τε
    Κρόνον ἐν ταῖς τεχνοθυσίαις ἑαυτῶν ἱλάσκοντο. Καὶ
    οἱ πάλαι δὲ Ῥωμαῖοι τὸν καλούμενον Λαταίον Δῖα
    ἀνθρωποθυσίας ἐθρόφευσαν· καὶ ἄλλοι ἄλλως, καὶ
    πάντες ἀπλῶς ἐμίλαινον καὶ ἐμιλούντο. Ἐμψαινώ-
    μεν αὐτοὶ ὄντες ὄντες τὰ φρικὰ· ἐμίλαινον δὲ τοῖς ἑαυ-
    τῶν ναοίς τοιαύταις καταχθονίαις θυσίαις. Ἀπὸ δὴ
    τούτων τὰ κακὰ τοῖς ἀνθρώποις εἰς πλήθος ἐφάσανεν·
    ὄντες γὰρ ἐν τούτοις τοῖς παρ᾽ αὐτοῖς ἡσδήρων
    ἑζώντων, εὐθὺς καὶ αὐτοὶ τοῖς τοιούτοις πλημε-
    λήμασι τοὺς ἑαυτῶν θεοὺς ἐμψύχωσαν, ἔτιον ἠγνό-
    ωσι κατὰβρῶμα τὴν πρὸς τὰ χρῄσοντα, ὡς αὐτοὶ νο-
    μίζουσι, μιμῆσθαι. Ἔνθεν ἀνδροφορίαις καὶ τεκνοκτο-
    νίαις καὶ πάσαις ἀσελγείαις ἐπιτήδειοι εἱστήκασι οἱ ἄνθρω-
    ποι. Καὶ γὰρ σχεδὸν πᾶσα πόλις πάσης ἀσελγείας ἔστι
    μεστὴ δι᾽ ὁμοιώματα (43) τρόποι τῶν παρ᾽ αὐτοῖς
    θεῶν γινομένων· καὶ οὐκ ἔστι σώφρων ἐν τοῖς εἰδώ-
    λοις, εἴ τι μόνος ὁ παρ᾽ αὐτοῖς ἐπ᾽ ἀσελγείᾳ μαρτυ-
    ρούμενος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,880">
    deantur, quod res, quae dii non sunt, sed quae apud
    alios atque eliam apud ipsos placula et victimae ha-
    lentur, inter deos numerent.
    
    25. Quin etiam nonnulli eo impietatis et insaniae
    venere, ut ipsos quoque homines, quorum illi diu
    simulacra et imagines sunt, suis falsis diis inmo-
    lent et tanquam hostias offerant. Nec advertunt mi-
    seri victimas quas jugulant, deorum quos effinxere
    ac venerantur, et quibus homines immolant, ar-
    chetypa sive exemplaria esse, propemodum enim
    similia similibus, vel potius praestantiora deteriori-
    bus immolandâ offerunt. Nam animata inanimis, et
    ratione praelata, motu et sensu carentibus sacrifican-
    t. Siquidem Scythae qui Tauri dicuntur, illi quam
    Virginem appellant, naufragos et quorquor et Grae-
    cis ceperint in sacrificium offerunt; qua adeo im-
    mani impietate in homines sui similes commissa,
    suorum deorum crudelitatem palam producunt, qui
    nempe quos Providentia ex maris periculis eripu-
    it, hos ipsi jugulant, atque ita Providentiae videntur
    obsistere, cujus beneficium sua crudelitate occu-
    tant et irritum faciunt. Rursus alii ex bello, victo-
    ria reportata reversi, captivos in centurias distri-
    buunt, e quibus singulis unum seligunt, loque Marti
    immolant, quot ex qualibet centuria delegerint. Ve-
    rum non soli Scythae pro innata barbaris feritate,
    res hujusmodi exsecrandas peragunt: sed idolorum
    et daemonum propria haec sunt facinora. Nam Aegy-
    ptii etiam similes victimas Junoni quondam immo-
    labant. Phoenices quoque et Cretenses liberorum
    caedibus Saturnum sibi propitium reddere conaban-
    tur. Prisci item Romani Latialem, ut vocant, Jo-
    vem humanis hostiis colebant. Denique alii aliter
    omnisneque prorsus polluebant et polluebantur. Ipsi,
    inquam, propriis polluebantur homicidiis, sua autem
    templa talium sacrificiorum fumo et suffimentis pol-
    luebant. Ex his sine dubio quamplurima mala ho-
    minibus sunt exorta. Nam cum suos deos illis rebus
    oblectari cernerent, eos statim similibus peccatis et
    flagitiis sunt imitati, rem egregiam se factores con-
    fideles, si, ut pubalni, potiora, sive deorum
    exempla sequerentur. Inde nec homicidia, nec libe-
    rorum caedes horrere: inde se lotos omnibus libi-
    diibus dedere. Siquidem nulla fere est civitas, qua-
    eol morum similitudinem, quam cum suis diis habere
    gestit, omni luxuria genere non redundat: nec
    apud idololaatras ullus probus est, nisi cujus libidi-
    nes testatae et manifestae sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,980,980">
    (39) Sic Seguer. Gobler. Felckm. 1 anon. Alii
    eam editis τὰυροι. Idem paulo post εἰς θυσίας ha-
    bunt, alii eis θυσιαν.
    
    (40) Diana hoc nomine indicatur, quam Tauricam
    quoque vocat Clemens Alexandrinus Admonit. ad
    gentes. Vide item Euseb. Praepar. evang. lib. iv,
    c. 16.
    
    (41) Tò derst in Gobler. Felckm. 1 anon. Paulo
    post τοὺς ληφθέντας καὶ ἀφ᾽ ἐκείνης ἐν λαμβανο-
    τες desunt inFelckm. 3 anon. Ibid. pro ἀφ᾽ legitur
    
    (42) ἐφ' in Gobl. Felckm. 1 anon. Ibid. Seguer. κατασφά-
    ζουσιν. Gobler. et Felcek. 1 anon. κατασφάζουσι, et
    paulo post ἐκλεῖφανται. Mox ibid. ante Σκύθαι art.
    ὁμιμ̣̣ι erat in cuilis, abest ab omnibus mss.
    
    (43) Kal Seguer. habet, alii omittunt. Paulo post
    εαυτῶν ante ἱλασκόντο habent Seguer. Basil. Augl.
    Alii et elici, αὐτῶν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais: texto grego na coluna esquerda, texto latino na coluna direita. Pequenas notas críticas em latim no rodapé com abreviações editoriais; mantive grafia original visível na imagem e usei [ilegivel] quando palavra individual fosse necessária — nesta página não foi necessário. BBOX são aproximações relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>