<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    33 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,890">
    Hectori muliebres actiones, Hecubae vero fortitudi- nem affingere : siquidem, ut ipsi volunt, proprium poetarum erat in omnibus fingere et mentiri. Atqui eum de hominibus quidem scripserunt, veritatem servavere : cum autem de iis, quos deos vocant, sermonem habuerint, mendaces esse non sunt ve- riti. Nam id etiam forte aliquis illorum dixerit, falsa poetas scribere, cum impudica deorum facta narrant : at cum eos laudant, cum Jovem patrem deorum supremumque ac Olympium et in coelis in- perantem praedicant, illos nihil comminisci, sed vera dicere. Verum id responsi contra illos esse, non mihi soli, sed cuivis facile est ostendere, ile- rumque veritas iusdem argumentis, quae jam supra attulimus, sese adversus eos tuebatur. Facta enim illos 14 fuisse homines palam convincunt ; sed laudes quibus eos efferunt, hominum naturam longe superant. Alqui utrumque quorum secum pugnat : nam neque proprium est caelestium ista agere, neque qui haec agunt, deos suspicari quis recte possit.
    
    17. Quid igitur restat, quam ut intelligamus fal- sas quidem et adulationis ergo factas fuisse laudes, facta autem vera esse ? Idque ita esse ex vulgari more licet cognoscere. Nemo enim qui aliquem laudare aggreditur, ejus vitam vituperat ; sed con- tra, quorum vita turpis est, ad vituperationem quae inde sequi solet removendam, illos laudibus supra nodum exollunt, ut et laudum magnitudine audi- tores decipiant, et illorum, quos laudant, nequi- tiam occulent. Itaque quemadmodum qui aliquem laudare instituit, si nullam vel in factis vel in mo- ribus laudis materiam repererit, quippe cum nihil nisi turpe in his occurra, alio commendandi ge- nere uti cogitur, illique, quem laudat, ea quae pro- priis meritis inajora sunt attribuit : ita cum egre- gios illos poetas deorum suorum turpitudinis pu- treneret, nomen humana natura majus eis adlinere. Ferum non intellegerunt se commeniis, quae in mortalium condicionem minime quadrant, humana illorum facta non obseruare vel abscondere, sed potius humanis eorum vitiis aperte demonstare Dei notiones illis nequaquam congruere. Ego sane arbitror eos contra propriam mentem illorum vitia et facta enarra sse, sed cum incomunicabile, ut loquitur Scriptura (1), Dei nomen et honorem, iis, qui non dii sed mortales homines fuere, ascribere studerent, quod magnum et gravissimum fuit flagi- tium : ideocro inviti illorum vitia, compellente ve- ritale, exponere coacti sunt, ut ea scripsi exarata, posteris omnibus evidens argumentum essent, illos non esse deos.
    
    19 Sap. xiv, 21.
    
    (97) Sic Seguer. Alii cum editis, κατασκευασθαι.
    (98) Sic Seguer. Gobler. Felckm. 1 et 2 anon. Alii cum editis λεγουσι. Paulo post Seguer. Gobler. Felckm. 1 anon. μῶς habent, alii μόνον. Particula και, qua mox sequitur, deest in Gobler. et Felck. 2 au.
    (99) Seguer. Gobler. Felck. 1 anon., ἀποτελείτεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,980,890">
    A καὶ: Ἔκτορος γυναικεις τράξεις, τῆς δὲ Ἑκαβύς, ἀπάντων μυθολογεῖσθαι. Ἐπὶ πάντων γάρ, οὕς αὐτοὶ λέγουσιν, ἔδει τοὺς ποιητὰς πλάττεσθαι καὶ ψεύδε σθαι. Νῦν δὲ τοῖς μὲν ἀνθρώποις τὴν ἀληθείαν ἐφʹ ἁλάξαν, τῶν δὲ λεγομένων θεῶν οὐκ ἐφοβήθησαν κατα- ψευδεῖσθαι (97). Καὶ τοῦτο γὰρ ὅτι τις αὐτῶν εἶπον, ἐν μὲν ταῖς περὶ ἀσελγείας αὐτῶν πράξεις ψευδον- ται· ἐν δὲ τοῖς ἐπαίνοις, ὅταν πατέρα θεῶν καὶ ἄρ α τον καὶ Ὀλύμπιον καὶ ἐν οὐρανῷ βασιλεύοντα λέγω- σι (98) τὸν Δία, οὐ πλάττονται, ἀλλʹ ἀληθέσιντες λέ γουσι. Τοῦτον δὲ οὐ μόνος ἔγω, ἀλλὰ καὶ πλάσι ὅστις ἐλέγχειν κατʹ αὐτῶν εἶναι τὸν λόγον. Πάλιν γὰρ ταῖς πρώταις ἀποδέξεται ἡ ἀλήθεια κατʹ αὐτῶν φανήσετ- αι. Αἱ μὲν γὰρ πράξεις ἀνθρώποις αὐτοὺς ἐλέγ χουσι, τὰ δὲ ἐγκώμια ὑπὲρ τὴν ἀνθρώπων ἐστι φύσιν· ἑκάτερον δὲ τούτων ἀκαταλλήλρον ἐστι πρὸς αὐτὸ· οὐτε γὰρ τῶν ἐν οὐρανοῖς, τοῖσιν ἐστὶ τοιαῦτα πράττειν, οὔτε τοὺς τὰ τοιαῦτα πράττοντας ὑπονοεῖν τις δύναται θεούς.
    
    - 17. Τί οὖν ὑπολείπεται (93) νοεῖν, ὅτι τὰ μὲν ἐγχωρίαι ψεῦδη καὶ σεχασμένα τυχάνει, αἱ δὲ πράξεις ἀληθέισται (1) κατʹ αὐτῶν; Καὶ τοῦτο ἀλη- θές ἐκ τῆς συνηθείας Ἀς τὶς ἐν ἐπινώσεσιν. Ὀὐδὲις γὰρ ἐγωμάφων τινὰ (2), καὶ κατηγορει τῆς τούτου πολ- τιδέλα· ἀλλὰ μάλλον οὐκ εἰσιν αἱ πράξεις ἀληθαι, τούς δὲ τὸν ἐκ τούτων ψόγον ἐπεῖρσου τοῖς ἐγνω- μίοις, τὰ, τῷ τούτων ὑπερβόλῃ τοὺς ἀκούοντας ἀπα- σπαραντε; ἐπιχρώσῃ τὴν ἐκαθον παρανομίαν.
    
    Ὅπερ οὔν εἶ τις, ἐγχωμαῖα τίνα ἐπιδέψιμος, μὴ εὑρίσκοι μεν τὰ παραδείξεις μετ᾽ ἀρετῆς τῆς ψυχῆς τὴν προσώφιν τῶν ἐγχώριων ὄντα τῷ γενικῷ λόγῳ, ἄλλως δὲ αὐτοὺς εἶπεν, τὰ ὑπὲρ αὐτούς αἰσχρὰ, τὰ ὑπὲρ αὐτοὺς αἱ τιμαὶ αὐτοῖς ἀπειροι· ἀρσένης, οὐκ εἶδος, ἐστὶ δὲ τὰς τάς ἀνθρώπων ὠνομα λόγους ἐπισκέψασιν αὐτῶν τὰ ἀνθρώπινα, ἀλλὰ μᾶλλον τοῖς ἀνθρώποις αὐτῶν ἐλαττόματα τὰς θεού ἐνίωσης μή ἀρέσειν αὐτοῖς δι- λέγουςι. Καὶ ἔγωγε νομίζω καὶ παρὰ τύχην αὐτοῖς ἐπιρέπται τὰ τούτων πάθη καὶ τὰς τοῦτων πράξεις. Ἐπειδὴ γάρ τὸν τοῦ θεοῦ ἀκολουθήσαν, ὡς εἴρη τί Γραφὴ, προσεκροὺν καὶ τιμὴν τοῖς οὐκ οἷσθε δεῖσ, ἀλλʹ ἀνθρώποις ὑπηκοοις ἐπιδέξασιν ἀναθεῖναι, καὶ μέγα καὶ δυσσεβὲς τῷ τοῦ μὲν αὐτῶν ταλαιπω- ρουν, τοῦτον ἔνεκεν καὶ ἀσχοντος ὑπὸ τῆς ἀληθείας παγνάσθαι τα τὰ τούτων ἐκθε͂ται πάθη· ἵνα τοῖς μετὰ ταῦτα τὰ τούτων πάθη (3) πρὸς ἔλεγχον τοῦ μὴ εἶναι τοὺτους θεοὺς ἐν ταῖς περὶ αὐτῶν γραφαῖς κεῖ- μενα, πάσι φαίνηται.
    
    (1) Sic Seg. Gobler. Felck. 1 an. Alii et editi, ἀληθεῖσθαι.
    (2) Sic Seguer. et postea τουτου. Alii cum editis τινάς et τουτων. Particula καὶ ibid. deest in Basil.
    (3) Hae voces τα τούτων πάθη restitutum ex mss. Seguer. Basil. Gobler. Felckm. 1 et 2 anon.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latim no lado esquerdo, grego no lado direito. Algumas siglas editoriais e notas críticas em latim e grego no rodapé do corpo de texto. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>