107

S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

108

moreretur, sed irritus fleret ejus sermo. Siquidem A θανάτῳ ἀποθνήσχειν τὸν ἄνθρωπον, εἰ πφραδαίῃ τὴν

verax Deus non fuisset, si illo nos muorituros di-
cente, homo nou inoreretur. Alia autem ex parte
indecorum erat res rationis compotes et Verbi Dei
semel factas participes interire, rursusque in nibi-
lum correptione reverti. Divina enim bonitate indi-
gnum prorsus erat res a Deo facias, ob fraudem,qua
homines diabolus circumvenit, destrui. In primis
vero dedecebat, Dei artem in hominibus vel propter
illerum incuriam vel propter demonum dolum de-
leri. Itaque hominibus pereuntibus talibusque ope-
ribus in exitium labentibus, quid Deum , qui bonus
est, facere oportebat * An sinere ut corraptio ad-
versus illos valeret et mors eis dominaretnr ? Αἱ
quid profuisset illos ab initio factos esse ? Satius
enim erat eos omnino non fieri, quam factos ne-
gligi et. interire. Siquidem bujusmodi negligentia
infirmitatis Dei non bonitatis majus fuisset argu-
entum, si nimirum opus quod fecerat destrui per-
misisset, quam si bominem ab initio penitus non
fecisset. Si enim non fecisset, nullus esset qui de
inüirmitale cogitaret » at, postquam illum fecit et ut
esset creavit, opus perire pr:esertim in ipsius aucto-
ris conspectu res fuisset perabsurda. Itaque par Deo
non erat sinere homines in corruptionem labi, quia
id indecorum et indignum divinz bonitatis erat.
ἔδει τοὺς ἀνθρώπους μὴ ἀφιέναι φέρεσθαι τῇ φθορᾷ,
ἀγαθότητος. -

7. Verum, quemadmodum ita rem esse decebat :
sie rursus e contrario, Deo quoque conveuiebat in
lege quam de morte tulerat veracem videri. Absur-
dum euim fuisset Deum veritatig patrem, nostrae
utilitatis et copservatlonis causa mendacem videri.
Quid igitur hac in re fleri oportuit, vel quid hic age-
re Deus debuit ? Legis perfractz poenitentiam ab ho-
1inibus exigere ? Id euim Deo dignutn esse non im-
merito quis dixerit, ut quemadinodum ex transgres-
sione corruptioni subjecti fuerunt, sic ex paenitentia
incorrupti iterum fierent. Atqui neque poenitentia id

quod Beo decorum est servabat, quandoquidem si
monem homines effugissent, Deus non verax niliilomi-
nus mansisset, neque etiam poenitentia nalura
conditionem solvit, sed tantuin a peccatis coercet.

ἐντολὴν, μετὰ τὴν παράθασιν μὴ ἀποθνήσχειν, ἀλλὰ
λύεσθαι τὰν τούτου λόγον. Οὐχ ἀληθὴς γὰρ fjv ὁ Θεὸς,
εἰ, εἰπόντος αὐτοῦ ἀποθνήσχειν ἡμᾶς, μὴ ἀπέθνησχεν
ὁ ἄνθρωπος. ᾿Απρεπὲς δὲ ἣν πάλιν τὰ ἅπαξ γενόμενα
λογικὰ xal τοῦ Λόγου αὐτοῦ μετασχόντα παραπόλλυ-
σθαι, καὶ πάλιν εἰς τὸ μὴ εἶναι διὰ τῆς φθορᾶς ἐπι-
στρέφειν. Οὐχ ἄξιον γὰρ ἦν τῆς ἀγαθότητος τοῦ θεοῦ

τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ γενόμενα διαφθείρεσθαι διὰ τὴν παρὰ |

τοῦ διαδόλου γενομένην τοῖς ἀνθρώποις ἀπάτην. "AX- ἐ

λως τε xat τῶν ἀπρεπεστάτων fjv τὴν τοῦ Θεοῦ τέχνην
ἐν τοῖς ἀνθρώποις ἀφανίζεσθαι ἣ διὰ τὴν αὐτῶν

ἀμέλειαν ἣ διὰ τὴν τῶν δαιμόνων ἀπάτην. Φθειρομέ-

γων τοίνυν τῶν λογιχῶν xal παραπολλυμένων τῶν
τοιούτων ἔργων, τί τὸν Θεὸν ἔδει ποιεῖν ἀγαθὸν ὄντα ;

B 'Αφεῖναι τὴν φθορὰν xat' αὐτῶν ἰσχύειν, καὶ τὸν

θάνατον αὐτῶν κρατεῖν ; Καὶ τίς ἡ χρεία (68) τοῦ χαὶ
ἐξ ἀρχῆς αὐτὰ γενέσθαι; Ἔδει γὰρ μὴ γενέσθαι, 1|
γενόμενα (69) παραμεληθῆναι xal ἀπολέσθαι. ᾿Ασθέ-
veta γὰρ μᾶλλον xai οὐκ ἀγαθότης Ex τῆς ἀμελείας
γινώσχεται τοῦ Θεοῦ, εἰ ποιήσας παρορᾷ φθαρῆναι
τὸ ἑαντοῦ ἔργον, ἥπερ εἰ μὴ πεποίηχε (70) κατὰ τὴν
ἀρχὴν τὸν ἄνθρωπον. Μὴ ποιήσαντος μὲν γὰρ οὐχ fjv
v6 λογιζόμενος τὴν ἀσθένειαν’ ποιήσαντος δὲ xai εἰς
τὸ εἶναι κτίσαντος, ἀτοπώτατον ἦν ἀπόλλυσθαι τὰ
ἔργα, καὶ μάλιστα ἐπ᾽ ὄψει τοῦ πεποιηχότος. Οὐχοῦν

διὰ τὸ ἀπρεπὲς καὶ ἀνάξιον εἶναι τοῦτο τῆς τοῦ Θεοῦ

€ 7. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἔδει τοῦτο γενέσθαι, οὕτω xat Ex

τῶν ἐναντίων πάλιν ἀντίχειται τὸ πρὸς τὸν Θεὸν εν
λογον, ὥστε ἀληθῆ φανῆναι τὸν Θεὸν (71) ἐν τῇ περὶ
τοῦ θανάτου νομοθεσίᾳ. ἴΛτοπον γὰρ fjv διὰ τὴν ἡμῶν
ὠφέλειαν καὶ διαμονὴν ψεύστην φανῆναι τὸν τῆς ἀλη-
θείας πατέρα Θεόν. Τί οὖν ἔδει καὶ περὶ τούτου γε-
νέσθαι fj ποιῆσαι τὸν Θεόν ; Μετάνοιαν ἐπὶ τῇ παρα-
6áati τοὺς ἀνθρώπους ἀπαιτῆσαι; Τοῦτο γὰρ ἄν τις
ἄξιον φήσεις Θεοῦ, λέγων, ὅτι, ὥσπερ ἐχ τῆς παρα-
θάσεως εἰς φθορὰν γεγόνασιν, οὕτως Ex τῆς μετανοίας
γένοιντο (72) πάλιν ἂν εἰς ἀφθαρσίαν. ᾿Αλλ᾽ ἡ μετά-
νοια οὔτε τὸ εὔλογον τὸ πρὸς τὸν θεὸν ἐφύλαττεν"
ἔμενε γὰρ πάλιν οὐχ ἀληθὴς, μὴ χρατουμένων ἐν
τῷ θανάτῳ τῶν ἀνθρώπων’ οὔτε δὲ ἡ μετάνοια ἀπὸ
τῶν κατὰ φύσιν ἀναχαλεῖται, ἀλλὰ μόνον παύει τῶν

Unde, ai solum fuisset peccatum, nec corruptio sub. D ἁμαρτημάτων. Εἰ μὲν οὖν μόνον ἣν πλημμέλημα xat

secuta fuisset, recte hic locum habuisset paeniten-
tia; sed ubi praeunte lransgressione, homines in
corruptionem naturz debitam incurrerunt, et divi-
na similitudinis gratia spoliati sunt, quid aliud,
quaeso, leri oportuit? vel cujusnam opera ad hujus-
modi gratiam οἱ instauratiouem preesstondam ne-
cessaria fuit, nisi Dei Verbi, a quo omnia ex nihilo

(68) Sic omnes mss. Editi antem, ἡ χρεία τίς.
(69) Seguer., Goblerian. et Felckw. h anon., γινό-
y

a.

(70) Seguer. et Anglic., πεποιήχει.

(71) “Ὥστε ἀληϑῇ φανῆναι τὸν Θεόν desunt in Go-
bter. et Felckin. 1 anon. nec ea expressit Nannius :
alii cum editis habent, et verterunt Omnibonus et
Ambrosius Camald.

(19) lia omues mss. Editi vero, *s£votzo.

(19) Sie Seguer., Gobler. et Felckm, 1 anon. Alii

μὴ φθορᾶς ἐπαχολούθησις, καλῶς ἂν fjv ἡ μετάνοια"
εἰ δὲ, ἅπαξ πρηλαδούσης τῆς παραδάσεως, εἷς τὴν
χατὰ φύσιν (73) φθορὰν ἐκρατοῦντο οἱ ἄνθρωποι, καὶ
τὴν τοῦ χατ᾽ εἰχόνα χάριν ἀφαιρεθέντες ἧσαν, τί ἄλλο
ἔδει γενέσθαι; ἢ τίνος ἦν χρεία πρὸς τὴν τοιαύτην
χάριν καὶ ἀνάκλησιν f] τοῦ καὶ (14) κατὰ τὴν ἀρχὴν
ἐχ τοῦ μὴ ὄντος πεποιηχότος τὰ ὅλα τοῦ Θεοῦ Λόγου ;
cum editis, παρὰ φύσιν, atque ita legit Nanpius. Om-
nibouus et Aubrosius Camald. xacà φύσιν legerunt,
idque melius et ex mente saucti. Athanasii , ut pa-

tet.

(14) Seguer. , Basi:. οἱ Felckm. 2 anon., xat post
τοῦ addunt et post ἀρχήν tollunt : editi contra post
τοῦ omittunt el post ἀρχὴν addunt : alii mss. utro-
bique omittunt, Mox post ὅλα, art. τοῦ deest in Au-
ge.

Digitized by Google
