<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ORATIO CONTRA GENTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,930">
    Τῶνδ ὅ αν τις και ἑκ τοῦ καθ' ἡμᾶς ἀνθρωπειου σῶ-
    ματος ἰδὼν καταχθῆναι τούτων.  Ἂν γὰρ ὁ ὀφθαλμὸς
    οὖχ ἔλπις ἀκοή, οὔτε ἡ ἀκοὴ χεῖρ, οὔτε ἡ γαστήρ ἔστι
    σπέρμα, οὔθ' αὖ πάλιν ὁ αὐχήν ἐστι ποῦ; ἀλλ' ἕκαστον
    τούτων ἰδίαν ἔχει τὴν ἐνέργειαν, καὶ ἐκ τούτων διαφο-
    ρῶν ὄντων ἐν συνώσται σώμα, συνημμένα μέρη
    ἔχον τὰ (71) μέρη κατὰ τὴν χρείαν, διαιρούμενα δὲ
    κατὰ τὴν τοῦ χρόνου παρουσίαν, ὅταν ἡ φύσις ἡ συνα-
    θέξια ταῦτα διέλῃ, ὡς ὁ προσελάς θεὸς βουλήται.
    οὕτω (συγγράψασι) (72) δὲ ὁ λόγος ἔχέτω παρ' αὐτοῦ
    ὡς χρείστωτος), εἰ, τὰ μέρη τῆς κτίσεως συναντώντος
    εἰς ἓν σῶμα, οὄθεν ἀναγορεύσουσιν, ἀνάγκη αὐτὸν μὲν
    καθ' ἑαυτὸν ἀνόμοιον ἑαυτῷ εἶναι, ὥστε ἐδείχθη,
    διαιρεῖσθαι δὲ πάλιν κατὰ τὴν τῶν μερῶν εἰς τὸ με-
    ριζέσθαι γενομένην φύσιν.
    
    29. Και ἄλλως δὲ ἂν τις αὐτῶν ἐλέγξει τὴν ἀθεό-
    τητα κατα τὴν τῆς ἀληθείας θεωρίαν. Εἰ γὰρ ὁ θεὸς
    ἀσωματος ἐστι, καὶ ἀθάνατος, καὶ ἀψαυστος τῇ φύσει,
    πῶς σῶμα τῷ θεῷ ἐπισυνάει, καὶ τὰ φαινόμενα τοῖς
    ὀφθαλμοῖς καὶ ἡμῖν ἁρήσειν τῇ χερὶ, θρησκεύσουσι τῇ
    σου (73) θεοῦ τιμῇ; Καὶ πάλιν, ἐὶ δὲ περὶ θεοῦ κρατεῖ
    λόγος, δυνατὸν αὐτὸν εἶναι κατὰ πάντα, καὶ μηδέν
    μέν αὐτοῦ κρατεῖν, αὐτὸν δὲ τῶν πάντων κρατεῖν,
    καὶ δεσποτεύειν· πῶς οἷ τὴν κτίσιν θεοποιοῦντες οὐχ
    ὁρῶσιν αὐτὴν ἐκτὸς οὖσαν τοῦ τοιούτου περὶ θεοῦ
    ὁρῆν; Ἥλλου μὲν γὰρ ὑπὸ γῆν γενομένου, τὸ φῶς ἢ
    τῇ σκίᾳ ἢ τῇ βροδῷ· σελήνην δὲ μεθ' ἡμέρας ὁ
    ἥλιος ἐπικρύπτεται τῇ τοῦ φωτὸς λαμπρότητι. Καὶ τῆς
    μὲν τοὺς καρποὺς πολλάκις χλάζασ βλάπτει· τοῦ πυρ
    δὲ, εἰ γενοῖτο τῆς ὑδάτων πλημμύρα, σβέννυται. Καὶ
    χειμώνας μὲν ἐαρ παραχρυνόμενα, θέρος δὲ τὸ ἐαρ
    ὑπερβάλλων τοὺς ὀρέους οὐκ ἐπίτρεπεν, καὶ αὐτὸ πάλιν
    ὑπὸ τοῦ μετόπου κυκλωμένον τὰς ἰδίας ὥρας ἐξερ-
    ῆθαι. Εἴπερ οὖν ἦσαν θεοί, ἔδει τούτους μὴ ὑπ'
    ἀλλήλων πτασθαι καὶ ἐπιχρυπτεσθαι (74), ἀλλὰ πάν-
    τος ἀλλήλοις συνεχέιν, καὶ κοινὰ ἔμμε παρα τὰς ἐνεργείας
    ἀποτελεῖν (75)· Ἐδεὶ μέν' ἡμέραν καὶ μετὰ νύκτα
    ἦλθ' ὁμοῦ καὶ σελήνην καὶ τὸν ἄλλον τῶν ἀστέρων
    χρόνον ἔχον (76) ἔχειν τὸ φῶς, και τοῦτο παρὰ λαμπειν,
    καὶ πάντα παρ' αὐτῷ καταχυψαγέσθαι· Ἐδεὶ θεοσ-
    ὺ μὲν χειμὼνα καὶ ἐαρ και μετοπόρον ἀπαραλ-
    λάκτως και κατα το αὐτὸ συνοίστασθαι· Ἐδει την θα-
    λασσαν τὰπ τῆρας ἐπὶπληροφθώσασ (77) και κοινὸν
    ἀνθρώποις τὸ πλῆμα παρέχειν· Ἐδει νηνεμίας καὶ τῶν
    ἀνέμων τάς πονασ ἐν ταὐτῷ γίνεσθαι· Ἐδει τὸ πυρ
    ὑμῖν και τὸ ὕδωρ κοινὴν και μιᾶν ἀνθρώποις τὴν
    χρείαν παρέχειν. Οὐδε γὰρ οὐδε βλάπτην ἂν τις ἐς
    αὐτὸν ὑπεπίμενε, θεὸν δόντων κατ' αὐτοῦ, και μηδὲν
    ἐπὶ βλάβῃ, ἐπ' ὠφελείᾳ δὲ μᾶλλον πάντα ποιοῦντον.
    Εἰ δὲ ταῦτα γληθεῖα ἀδυνάτον διὰ τὴν πρὸς ἀλλήλας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,930">
    A rum ratio absurda et inperla sit, statim patelib-
    idarum auan ex huma­ni quoq;ue corporis considera-
    tion e potest reselli. Ut enim oculus non est auris;
    nec auris, manus; nec ven­ter, pec­lus; nec cervix,
    pes; sed singula illa propriam habent efficientiam,
    ex quibus diversis unum corpus constituitur, quod
    usu quidem conjunctas habet partes, sed quæ tunc
    disjungerunt, cum natura, quæ illas copu­lavit, eas­
    dem Dei jussu separabit. Ita (sed ipse Deus dicenti
    ignoscai) si creatæ naturæ partes in unum corpus
    coaquanentias, deum appellant: necessarie sequitur
    eum in seipso sui esse dissimilem, ut ostensum est,
    ac praeterea dividi, quandoquidem partes ex natura
    dividuae sunt
    
    29. Verum alia quonque ratione, si veritatem con-
    sulamus, illorum impietatem haud difficile erit con­
    sincerre. Nam si Deus incorporeus est, si nec videri
    nec tangi natura potest : cur ergo Deum corpus
    esse excogi­tant, resque, quas oculis videmus et ma­
    nibus contrectamus, divino cultu prosequuntur ?
    Rursus, si verum est Deum omnipotentem esse,
    eumque a nulla re superari, sed omnia vincere et
    tanquam Dominum regere : quare qui creatam na­
    turam Deum faciunt, hanc Dei definitionem illi mi­
    nime convenire non attendunt? namque cum sol
    subier terram est, quominus ejus lumen videatur,
    terrae umbra impedit. Lunam autem sol ipse lucis
    suae fulgore per diem abscondit. Terrae item fructus,
    non raro grandi leto; ignis vero aqua inundatae
    extinguitur. Hiemem similiter ver propelli; aestas
    ver transgredi terminos non sinit, et vicissim au­
    tumnus aestatem intra proprios limites sistere co­
    git. Itaque si dii essent, nequaquam se invice.
    vincerent et absconderent, sed potius semper si­
    mul invicem esse, communesque defectus una pro­
    ducere par esset. Oporteret ergo per dies et noctes
    solem simul et lunam ceteraque sidera par lumen
    habere, idque omnibus lucere, ac res universas ab
    illis collustrare. Oporteret aestatem simul et hiemem,
    ver atque autummun, absque vicissitudine, una per­
    sistere. Oporteret mare cum fluctibus comminiscerri et
    communem hominibus potum praebere. Oporteret
    aerem simul 23 tranquillum esse et ventis agitari.
    Oporteret deniqueignem simul et aquam unius ejus­
    demque usus esse hominibus. Nullum siquidem ex
    his detrimentum oriterur, si, ut putant, dii essent,
    qui proinde nihil nocendi causa sed potius nihil
    nisi quod utile forel agerent. Si vero hæc ob mu­
    tuam inter se oppositionem simul jungi non queunt:
    
    (71) Sic Seguer. Basil. Gobler. Felckm. 1 et 2
    anon. Editi vero ἔχουσα. Anglic. ἔχου τα.
    
    (72) Sic Basil. Gobler. et Felckm. 1 et 2 anon. συγ-
    γράψας. Paulo post Felckm. 3 anon. συνάγοντες
    habet pro συνάγοντες. Item mox Basii. αναγεου-
    σῶν.
    
    (73) Tὸῦ δέεστι in Felckm. 3 anon. et Seguer.
    Paulo post μεν δεει in Felckm. 3 anon.
    
    (74) Sic Seguer. Gobler. Felckm. 1 anon. Al
    Anglic. περιχρύπτεσθαι. Alii cum editis ὑποχρύ-
    πτεσθαι.
    
    (75) Sic Seguer. Gobler. Felckm. 1 anon. Alii
    cum editis επιλ.
    
    (76) Sic Seguer. Alii cum editis ἔστῳ. Item mox
    et Gobler. et Felck. 1 an. post. και αὐλη πάντα,
    quæ vox in aliis non est.
    
    (77) Seguer. ἐπιπληροφθώσασ. Gobler. Felckm. 1
    anon. ἐπιπληροφθώσαν. Ibid. κοινὸν habent omnes mss.
    praefer Felckm. 3 anon. qui ut editi κοινὸν mea­
    nadase habet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas críticas no rodapé em latim e grego mantidas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>