9 S. ATHANASII OPP. PARS 1]. — HISTORICA ET DOGCMAT;CA.

100

non dissimilia esse debuissent : omnia enim ut in A qopa* ὡς γὰρ ἐπὶ σώματος ἑνὸς (54) ἔδει τὰ πάντα

uno corpore vel solem vel lunam esse necesse fuisset :
et in hominibus totum debuisset esse vel manus vel
oculus vel pes. Atqui hzec ita non se habent, nam-
que videmus aliud quidem solem esse, aliud vero
lunam, et aliud terram; similiter in humanis corpo-
ribus, aliud pes est, aliud manus, aliud caput. llic
autem ordo el rerum dispositio certum arguinen-
tum est ista non sua sponte facta fuisse, sed ali-
quam causar illis praefuisse, ex qua Deum, qui oim-
nia fecit et in. suo quidque ordine collocavit, licet
intelligere. Àlii, inter quos etiam magnus apud
gentiles Plato numeratur, asseverant Deum omnia
fecisse ex materia prius exsistente et non facta :
neque enim Deum aliquid facere potuisse, nisi prius

εἶναι ἥλιον ἣ σελήνην" χαὶ ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων ἔδει τὸ
ὅλον εἶναι χεῖρα, ἢ ὀφθαλμὸν, fj πόδα. Νῦν δὲ οὐχ
ἔστι μὲν οὕτως" ὁρῶμεν δὲ τὸ μὲν ἥλιον, τὸ δὲ σελή-
γην, τὸ 6b γῆν' καὶ πάλιν ἐπὶ τῶν ἀνθρωπίνων σὼω-
μάτων τὸ μὲν “πόδα, τὸ δὲ χεῖρα, τὸ δὲ xegalty. 'H
δὲ τοιαύτη διάταξις οὐχ αὐτομάτως αὐτὰ γεγενῆσθαι
γνωρίζει, ἀλλ᾽ αἰτίαν τούτων προηγεῖσθαι δείχνυσιν.
ἀφ᾽ ἧς καὶ τὸν διαταξάμενον καὶ πάντα ποιήσαντα
Θεὸν ἔστι νοεῖν. "Ἄλλοι δὲ, ἐν οἷς ἔστι καὶ ὁ μέγας
παρ᾽ Ἕλλησι (55) Πλάτων (36), ἐχ προῦὐποχειμένης
χαὶ ἀγενήτου ὕλης πεποιηχέναι τὸν Θεὸν τὰ ὅλα δι-
ἡγοῦνται" μὴ ἂν γὰρ δύνασθαί τι ποιῆσαι τὸν Θεὸν, δὲ
μὴ προὐπέχειτο ἡ ὕλη ὥσπερ χαὶ τῷ τέχτονι προ-
υποχεῖσθαι δεῖ τὸ ξύλον, ἵνα χαὶ ἐργάσασθαι δυνηθῇ.

materia exstitisset, quemadmodum opus est ut li- B Οὐχ ἴσασι δὲ τοῦτο λέγοντες, ὅτι ἀσθένειαν περιτι-

gnum, 480. faber utitur, prius exsistat, ul ex 9o
. aliquid facere possit, Verum qui ita philosophantur,
non vident se imbecillitatem Deo ascribere, Si enim
ipse uon est materie effector, sed Tes ex subjecta
materia facit, imbecillis sane est, cum nihil sine
maleria fabricari queat, quemadmodum utique fa-
bri imbecillitatem indicat, nihil eum sine ligno posse
facere. Siquidem, ut illi seatiunt, nisi materia fuis-
set, nihil effecisset Deus. Quod si ita. est, qui elfe-
ctor el creator dici queat, qui ex alia re, neinpe ex
materia, habuif'hoc ipsum quod)faceret? Certe si ita
se res habet, faber tantum secundum illos erit Deus,
non vero ut creator rebus dabit ut sint, si nimirum
in subjecta materia agat, nec ipse sil materiz auctor.
Nam, ut uno verbo dicam, creator dici non potest,
nisi materiam creet, ex qua res create factze sunt,
Weerelici autem alium sibi fingunt rerum opificem
prz:ter Patrem Domini nostri Jesu Christi ; sed illi
summam caecitatem vel in his ipsis quz loquuntur
ostendunt. Cum enin Dominus ad Judaeos dicat :
Non legistis quia qui ab initio creavit, masculum et
"feminam fecit eos, et dixit : Propter hoc dimittet homo
patrem el mairem suam, et adharebit uxori suc, et
erunt duo in carne una ; et deinde 'Creatorem indi-
cans : Quod ergo Deus conjunzit, homo non sepa-
ret 5; quomodo illi creationem Patri externam in-
ducere audent ? Quod si secundum Joannem qui
omnia plaue complectitur nihilque excipit, Omuia

θέασι τῷ Θεῷ. El γὰρ,οὐχ ἔστι τῆς ὕλης αὐτὸς αἴτιος,
ἀλλ' ὅλως (57) ἐξ ὑποχειμέγης ὕλης ποιεῖ τὰ ὄντα,
ἀσθενὴς εὑρίσχεται, μὴ δυνάμενος ἄνευ τῆς ὕλης ἐρ-
γάσασθαϊί τι τῶν γενομένων’ ὥσπε ἀμέλε xai τοῦ
*Éxtovo; ἀσθένειά ἔστι τὸ μὴ δύνασθαι χωρὶς τῶν
ξύλων ἐργάσασθαί τι τῶν ἀναγχαίων, Καὶ καθ᾽ ὑπόθε-
σιν γὰρ (58), εἰ μὴ fv ἡ ὕλη, οὐχ ἂν εἰργάσατό τι δ'
Θεός. Καὶ πῶς ἔτι ποιητῆς xal δημιουργὸς ἂν λε-
χθείη ἐξ ἑτέρον τὸ ποιεῖν ἐσχηχὼς, λέγω δὲ Ex τῆς
ὕλης ; Ἔσται δὲ, εἰ οὕτως ἔχει, κατ᾽ αὐτοὺς ὁ Θεὸς
τεχνίτης μόνον καὶ οὐ χτίστης εἰς τὸ εἶναι, εἰ τὴν (59)
ὑποχειμένην ὕλην ἐργάζεται, τῆς δὲ ὕλης οὐχ ἔστιν
αὐτὸς αἴτιος, Καθόλου γὰρ οὐδὲ κτίστης ἄν λεχθείη,
εἰ μὴ κτίζει τὴν ὕλην, ἐξ ἧς xot τὰ χτισθέντα γέ-
γόνεν. Οἱ δὲ ἀπὸ τῶν αἱρέσεων ἄλλον ἑαυτοῖς ἀνα-
πλάττονται δημιουργὸν τῶν πάντων παρὰ τὸν Πατέρα
«09 Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τυφλώττοντες μέ-
γα καὶ περὶ ἃ φθέγγονται: Τοῦ γὰρ (40) Κυρίον λέ-
Ἴοντος πρὸς τοὺς Ἰουδαίους Οὐχ ἀγέγνωτε, ὅτι
àx' ἀρχῆς ὁ κτίσας ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὖ-
τοὺς, καὶ εἶπεν" Ἔγεχεν τούτου καταλείψει ἄν-
θρωπος τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ καὶ
προσκολληθήσεται τῇ γυναικὶ αὐτοῦ" καὶ ἔσονταε
οἱ δύο εἰς σάρχα μίαν" εἴτα σημαίνων τὸν κτίσαν-
τά φησιν’ Ὃ οὖν ὁ Θεὸς συνέζευξεν, ἄνθρωπος
μὴ χωριζέτω" πῶς οὗτοι ξένην τοῦ Πατρὸς τὴν χτί-
σιν εἰσάγουσιν ; Εἰ δὲ κατὰ τὸν Ἰωάννην πάντα mspt-
λαθόντα xat λέγοντα" Πάντα 0v αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ

per ipsum (acta sunt, et sine ipso factum est nihil **: p χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἔν" πῶς àv ἄλλος εἴη ὁ

quis, quxso, alius creator esse possit prater Chri-
sii Patrem ?
5. En ergo qux illi quidem effutiunt, at divina

** Matth. xix, 4-6,

(54) In Basil. ex ἑνός factum est ἕν. Utrumque
deest in Anglic. Ibid. τὰ πάντα oranes mss. habent:
*á iu editis deerat. leni ibid. post ἅλιον, Seguer.,
Gobler, et Felekmanni 1. anonym. fj habent : alii
cum editis, xat.

(35) Ὁ μέγας παρ᾽ Ἕλλησι desunt in Goblerian.
ei Felckm. 4 anon. Paulo post pro ποιῆσαι, iidem
τιοιεῖσθαι habent: utrumque autem deest in. Basil,
Anglic. Inira ἡ ante ὕλη abest ab Anglicano.,

(S6) lta docet Plato in utroque Timeo, sed cla
rius initio Timei Locri.

(97) Seguer., Basif., Anglic., Gobler. et Felckm. 1

*5 Joan, ;, 5.

δημιουργὸς παρὰ τὸν Πατέρα τοὺ Χριστοῦ"

$. Ταῦτα μὲν οὗτοι μυθολογοῦσιν’ ἡ δὲ ἔνθεος δ:-

anon. ὅλως habent : alii cum editis omittunt.

(58) Sic Seguer. Basil., et Angl. At in Gobler. et
Felck. 4, anon. γάρ deest, ut et γοῦν quod in aliis
et editis pro γάρ legitur.

($9) Seguer., εἴ τε. Gobler. et Felekm. 4 an. €t
T2, qui iidem Seguer. et Gobler, paulo post liabent,
εἴγε μὴ χτίζει. . .

(40) Gobler. et Fel«km. 4 anon. particulam γάρ
non habent. Mox ibid, ἀπ᾽ ἀρχῆς abest a Bisil. Ite
ἄρσεν liabent omnes mss., ut εἰ legitur αι. x1x,
14. Editi, ἄῤῥεν.

Digitized by Google
