<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    31. S. ATHANASI[US]I OPP. PARS I. - HISTORICA ET DOGMATICA. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,820">
    religam vero partem adoravit dicens: Erip[e] me, quia Deus meus es tu. Nesciuerunt sapere, quia obscurati sunt, ne oculis viderent, et corde intelligerent: neque secum homo cogitauit in corde suo, vel in anima sua, neque uovit prudentia, quia mediam ejus partem igne combussit, et panes in illius carbonibus coxit, assalamque carnem manducauit, et quod reliquum er co fuit, in abominandum simulacrum formauit, quod et ipsi adorant. Sciote quia cinis cor eorum est, et errant, et nemo potest eripere animam eorum. Videte, nec dicetis, quia mendacium in dextra meâ 11. Quomodo itaque non ab omnibus impii esse judicandi sunt, quos impietatis aperte condemnat diuina Scriptura? vel quomodo infelices et miseri non sunt, qui tam manifeste convincuntur res inanimas prae veritate coelere? Quænam vero illis spes superest: quam, quaeso, veniam sperare possunt, qui rebus ratione et motu destituis confidunt, quas loco veri Dei venerari non dubitant? Γραφῆς ἀσεβείας κατηγορούμενοι· 'Η πῶς οὖν ἂν εἴη θρησκεύωντες ἀντὶ τῆς ἀληθείας; Ποία δὲ τούτους ἐλπὶς, ἢ τὶς ἀν αὐτοῖς γένειτο συγγνώμη, πεπιστευμένοι ἐπὶ τὰ ἄλογα καὶ ἀκίνητα, ἃ ἄντὶ τοῦ ἀληθοῦς Θεοῦ σέβωνται.
    
    15. Utinam enim, utinam saltem sine figura deus illis finxisset artifex, ne evidess propriae stupiditatis argumentum haberent! Simplicium siquidem animos adducere potuissent, ut sensum idolis esse crederent, nisi signa sensuum uii oculos, nares, aures, manus et os, immobiliua haberent ad sentiendum. Nunc autem habentes non habent, stantes non stant, et sedent es non sedent. Neque enim hæc agendi vim habent, sed ut fictori placuit, ita manent et iacent, nullumque diuinitatis indicium exhibent, sed inanima prorsus sunt solaquee hominum arte exsistunt. Utinam quoque hujusmodi falsorum deorum prædicator es et nates (poetas et historicos dico) deos illos esse satis habuissent scribere, nec eorum gesta litteris mandassent, quæ nempe illos minime esse deos, sed turpem vitam duxisse essent argumento! Namque vel solo divinitatis nomine veritatem subripere aut potius plurimos ab ea avertere potuissent. Jam vero cum Jovis amores et impuritates, cum corruptos ab aliis pueros, cum aliorum, prae sua in feminas libidine, suspiciones et sollicitudines, metas pavoresque ac alia vitia recensent, nihil aliud certe efficiunt quam ut vileantur Deis se non solum non loqui, imo nec de probis hominibus, sed de turpibus omnibus houestatis alienis commentitia narrare.
    
    16. At vero hic fortasse impii ad ingenium poetarum consurget, ac contendent proprium poetarum esse, ut ea quæ non exisiunt, communiscan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,980,820">
    Ἐπ᾽ ἀντὶ, τὸ δὲ λοιπὸν ἐπιράντων εἰς θεοὺς, καὶ προσἐχτων αὐτοῖς, οὐ τὸ ἡμῖν αὐτοῦ κατέχονταρ πυρὶ. Καὶ ἐπὶ τοῦ ἡμίσους αὐτοῦ κρέας ὑπόπτωκα; ἔσχαρᾶς καὶ ἐντεγησθήνᾶι καὶ ἐϐαπτισθείς ἔλιπε· Ἦδά μοι, ὅτι ἐϐραχάρηκα, καὶ εἴδωρ πυρ. Τὸ δὲ λοιπὸν προσεκύνητέ μὲν. Ἐξέλθου με, ὅτι Θεὸς (89) μου ἐστ ὑπὲρ. Οὐκ ἔγραψα φρονήσά, διὰ ἀπανασχόλησας τοῦ βλέπειν τὸν ϑόδαλαμοῦς αὐτῶν, καὶ τοῦ τούτου τῇ καρδίᾳ· καὶ οὐκ ἀπελογήσατο ἐπὶ τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ, οὐδὲ ἀπελογήσατο τῇ ψυχῇ αὐτοῦ, οὐδὲ ἔγνω τῇ φροήσει, ὅτι τὸ ἡμῖν αὐτὸν κατέχωνερ ἐπὶ πυρὶ καὶ ἐτεγὼν ἐπὶ τῶν ἀρπάζων αὐτοῦ ἄρτους· καὶ σπώτας κρέας ἔσχαρ, καὶ τὸ λοιπὸν αὐτοῦ εἰς ἐδείγματα ἔσποιλεν, καὶ προσκυνήσουσιν αὐτῷ. Γράφε (90), ὅτι ὁ στόμας ὁ καρδίας αὐτῶν, καὶ ταιλάρκται, καὶ οὐδὲλς δύναται ἐκλείβεσθαι τὴν ψυχὴν αὐτῶν. Ἰδέετε, καὶ οὐκ ἐρέιτε, ὅτι ψεῖδος ἐν τῇ δέξει μoυ. Πῶς οὖν οὐκ ἂθεοι παρὰ πάσι χριθεῖσιν οἱ καὶ παρὰ τῆι θείας χακάδος;οἱ ὁυτω φανερῶς ἐλεγχόμενοι ταῖς ἄψυχαι? ἢ τἴς ἀν αὐτοῖς γένειτο συγγνώμη, πεπιστευμένοι ἐπὶ τὰ
    
    15. Εἴθε γὰρ, εἴθε καὶ χωρὶς σχήματος αὐτοῖς τοὺς θεοὺς ἔπλασεν ὁ τεχνῖτης, ἵνα μὴ τῆς ἀνασψῆς, φανερὸν ἔχωσι τὴν ἄγνοιαν. Γνέλειφθαι γὰρ ἂν τὴν ὑπόνοιαν τῶν ἀκελαιων, ὡς αἰσθόμενων τῶν εἰδώλων, ἐν μὴ τὰ σώματα τῶν αἰσθητών, ὥσπερ ὀφθαλμοὺς, καὶ ῥῖνας, καὶ ὦτα, καὶ χεράς, καὶ στόμα εἰχον ἀκίνητας κείμενα πρὸς τῆς αἰσθήσεως χρήσιν καὶ τὴν τῶν αἰσθητῶν ἀντίληψιν. Νῦν δὲ ἔχοντες οὐκ ἔχουσι καὶ στήκοντες οὐ στήκονται, καὶ καθέζονται οὐ καθίζονται. Οἵ γὰρ ἔχουσι τούτων τὴν ἐνέργειαν, ἀλλ᾽ ὡς ὁ πλάσας ἠθέλησεν, οὕτω καὶ μένουσιν κεῖμενοι, Θεοὺς μὲν γνώρισμα μὴδε παρὲχοντες, ἄλλους δὲ καθόλου μόνων ἀνθρώπων τἄπη ῥανώμενοι σεβέ ἔπεηντες. Εἴθε δὲ καὶ οἱ τοὺτων γεωθιδώνων κήρυκες καὶ μάντεις, ποιηταὶ λέγωνα καὶ συγγραφεῖς, ἀπλᾶς θεοὺς αὐτοῦ εἶναι γεγραψάμενοι· ἀλλὰ μὴ καὶ τὰς πράξεις αὐτῶν πρὸς ἔλεγχον ἀθετῶς καὶ ἀποκρινόμενοι πολιτείας, ἀνεγγραφηκότες. Ἡδυνάτο γὰρ καὶ μὴν τῷ τῆς θεήσεως ὄντι τὰ τῆς ἀληθείας ὑπορατῆσαι, μᾶλλον δὲ τοῖς πολλοῖς ἀπὸ τῆς ἀληθείας ἀπόλλυσιν. Νῦν δὲ ἑπτέρως καὶ ἀστοχέσαι ὀρθῶς διηγούμενοι τοὺς Διὸς, καὶ καισαφορλε τὤν ἄλλων, καὶ ἔτι λογιζόμενοι πρὸς τῆς ἰδόνῃ τῶν θνητῶν, καὶ φόβους καὶ δεῖλας, καὶ τὰς ἄλλας κακίας, οὐδὲν ἄλλο ἢ ἐαυτοὺς ἐλέγχουν, ὅτι οὐ μόνον περὶ θεῶν ἔφηνε διηγοῦνται, ἀλλ᾽ οὐδὲ περὶ ἀνθρώπων σεμνῶν, περὶ δὲ ἀλχρόνων καὶ τοῦ καλου μακρὰν ὄντων μυθολογοῦσιν.
    
    16. Ἀλλ᾽ !Ὅνως περὶ τούτων οἱ δυσσεβές ἐπὶ τὴν ἰδιότητα τῶν ποιητῶν καταφεγόμενοι, λέγοντες τῶν ποιητῶν τοῖον εἶναι (91) χαρακτῆρα τὰ μὴ ὄντα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,820,980,980">
    11 Isa. XLIV,10-20.
    
    (89) Art. ó hic nullus est in Seguer. Felckm. 2 anon. et Graeco Scripturae textu : in aliis autem legitur.
    
    (90) Graecus Scripturae textus γνώθι. Paulo post Felckm. 3 anon. ἐρέπει haloit, ubi alii ἐρείτε. Paulo post art. ol post χρισεῖν deest in Seguer.
    
    (91) Art. τοῦ, qui deest in Seguer. Basil. Gobler. Felckm. 1 et 2 anon., hic legitur in aliis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Blocos transcritos mantendo duas colunas: coluna esquerda em latim com intercalar de grego curto; coluna direita em grego. Pequenas lacunas e sinais tipográficos mantidos. Algumas abreviaturas editorializadas (ATHANASI[US]) restauradas entre colchetes por legibilidade; numeração de rodapé preservada. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>