<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    117 ORATIO DE INCARNATIONE VERBI. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,940">
    των, προσενοήσατο και τῆς ἀμελείας τούτων, ἦν, ἵνα A hominum infirmitas optime erat perspecta, illorum
    ἀμελήσαιεν δι᾽ ἑαυτῶν τόν θεόν ἐπιγνώαι, ἔχοιν negligentiæ providit, ut nenpe si Deum per seipsos
    δὰ τῶν τῆς κτίσεως ἔργων τόν Δημιουργὸν μὴ cognoscere negligeren, possent ex naturale operibus
    αγνοεῖν. Ἐπειδὴ δὲ ἡ ἀνθρώπων ἀμέλεια ἐπὶ τὰ Creatorem non ignorare. Quia vero hominum ma-
    χείρονα κατ᾽ ὀλίγον ἐπικταβαίνει, προσενοήσατο litia in pejus sensim probabitur, huic quoque illo-
    πάλιν ὁ θεὸς καὶ τῆς τοιαύτης αὐτῶν ἀσθενείας rum infirmitati prospexit, cum legem et prophetas
    κήρυ (98) και προφήτας τοὺς αὐτοῖς γνωρίμους iisdem notas misit, ut si in cœlum suspicere et re-
    ἀπέστειλεν, τν, ἵνα καί εἰς τόν οὐρανὸν ὀνήσωνται rum omnium effectorem agnoscere gravarentur, do-
    ἀποβλέψαι καὶ γνώσαιν τόν ποιητήν, ἔχοιν ἐκ τῶν ceri a proximis possent. Homines enim id, quoui
    ἡγητῆς τῆς διδασκαλίας. Ἄνθρωποι γὰρ παρὰ ἀνθρώ- melius et præstantius est, ex hominibus propriis
    πων ἡγγεῖρο δύνασται μαθεῖν περὶ τῶν χρηστώ- possunt ediscere. Licebat ergo oculis ad cœli im-
    νων. Ἐφὼν οὖν ἦν, ἀναδελεψάντως αὐτούς εἰς τὸ μέ- mensitatem erectis, et creaturam rerum ordine et
    γεθος τοῦ οὐρανοῦ, καί (99) κατανοάσαντας τῆς cœncentu perspecto, ejus ducem et moderatorem,
    κτίσεως ἀρμονίαν, γινώσῃ τόν ταύτης ἡγεμόνα τόν Patris Verbum intelligere, quod sua in res omnes
    τοῦ Πατρός Λόγον, τόν ἐξ ἑαυτοῦ εἶς πάντα προνοίας providentia Patrem omnibus indicat, atque idcirco
    γνωρίσαντα πᾶσι τόν Πατέρα, καὶ διὰ τούτο τὰ ὅλα B omnia movet, ut Deum omnes per ipsum agnoscant.
    κινοῦντα (1), ἵνα δὲ αὐτοῦ πάντες γινώσκωσι τὸν Si autem id illis erat molestum, saltem sanctos vi-
    θεόν. Ἡ εἰ τοῦτο αὐτοῖς ἦν οὐκνηνον, κἂν τοῖς ἁγίοις ros audire, ac per eos rerum omnium creatorem
    δυνατὸν ἦν αὐτοὺς συντυγχάνειν, καὶ δι᾽ αὐτῶν με- Deum, Christi Patrem discere poterant, ut et ido
    θεῖν τῶν τάντων δημιουργὸν θεὸν, τόν τοῦ lorum cultum summa impietate plenum esse. Li-
    Χριστοῦ Πατέρα· καὶ ὅτι τῶν εἰδώλων ἡ θρησκεία cebat quoque, lege cognita, omnem coercere ne-
    ἀσέβειας ἔσται καὶ πάσης ἀσεβείας μεστή. Ἔχὸν δι quiliam, rectamque ac honestam vitam ducere.
    ἦν αὐτοὺς, καὶ τόν νόμον ἠγνώσκαις, παύσασθαι Neque enim propter Judaeos solos lex data fuit, aut
    πάσης παρανομίας, καὶ τὸν κατ᾽ ἀρετὴν ζῆσαί βιόν. prophetæ missi sunt: aud Judaeos quidem mitteban-
    Οὖν γὰρ διὰ Ιουδαίους μόνους ὁ νόμος ἦν, οἷδα δὲ τ́ tur, et a Judæis vexabantur: sed totius orbis erant
    αὐτοὺς μόνους οἱ προφήται ἐπέπλεοντο, ἀλλὰ πρὸς veluti sacrum magisterium cum ad Dei cognitionem
    Ἰουδαίους μὴν ἐπέπλεοντο, καὶ παρὰ Ἰουδαίοις ἰδιώ- docendam, tum ad animam recte instituendam.
    κωμον· πᾶσης δὲ τῆς οἰκουμενῆς ἦσαν διδασκελίου Quamvis ergo tanta Dei fuerit benignitas et huma-
    ἱδρῆς περὶ θεοῦ γνώσεως, καὶ τῆς κατὰ ψυχῆν nitas, atiamen homines, praesentibus voluptatibus
    πολιτείας. Τοσαύτης οὖν οὕτως ἦν τοῦ θεοῦ..ἀγαθό- dæmonumque præstigiis ac fallaciis victi, oculos ad
    τητος και φιλαθρωπισ, ὅμως οἱ ἄνθρωποι, γεμά- veritatem cognoscendam non aperuerunt, sed seipsos
    ψοντας καὶ παραπλῆρα ἁμαρτίαις, καὶ ταῖς παρὰ δαι- in plura ac majora vitia et scelera ingurgitarunt, ut
    μόνων φαντασίαις καὶ ἀπάταις, οὐκ ἀνένευσαν πρὸς jam rationis participes non viderentur, sed ex mori-
    τὴν ἀλήθειαν, ἀλλ᾽ ἑαυτοὺς πλεῖστοι κακοῖς καὶ bus rationis esse expertes censemur.
    ἁμαρτήμασιν ὑπεφόρουν, ὡς μηκέτι δοκεῖν αὐτοὺς λογικους, ἀλλα ἀλόγους ἐκ τῶν τρόπων νοη-
    ζεσθαι.
    13. Οὕτω τοίνυν διογιώμενοι τῶν ἀνθρώπων, καὶ 13. Sic igitur hominibus ad belluarum sortem
    οὕτω τῆς δαιμονικῆς πλάνης ἐπικταβαζομένης τὰ παν- redactis, et dæmonica fraude ubique instar umbræ
    ταχοῦ, καὶ χρυσοπτοσὴς τὴν περὶ τοῦ ἀληθινοῦ θεοῦ incumbente et veri Dei cognitionem obscurante,
    γνώσιν, τε θεὸν ἰδεῖν ποτεῖν; Σωτηρίαν τὸ τηλι- quid Deum agere oporterbat? Remne tam nefandam
    κον ἦν ἀφείσεσις τῶν ἀνθρώπων ὑπὸ δαιμόνων silere, sinereque homines a dæmonibus decipi, nec
    πλανωθέν, καὶ μὴ γνώσκειν αὐτοὺς τὸν θεόν; Deum agnoscere? Sed quid profuisset hominem ad
    Καὶ (2) τῆς ἡ χρεία τοῦ ἔξ ἀρχῆς κατ᾽ εἴκονα θεοῦ Dei imaginem ab initio factum fuisse? Vel enim
    γενέσθαι τόν ἀνθρώπον· Ἔδει τὰρ αὐτόν ἀπτώς ὡς ille rationis expers, ut brutae animantes, creandus
    ἔλεγον γεννάσθαι, ἢ γενόμενον λογικὸν τὴν τῶν ἀλλο- erat, vel certe factus rationis participes belluarum
    νων ζωὴν μή (3) βιούσ. Τις δε ὅλως τὴν χρείαν ἐν- vitam vivere non debuit. Quid item illi prorsus pro-
    κείρας αὐτοῦ λαβεῖν περὶ θεοῦ ἐξ ἀρχῆς; εἰ γὰρ οὐδὲ fuisset Dei notionem ab initio accepisse? Si enim
    νιν ἔλεος ἔστι λαβεῖν, ἔδει μηθὲν κατὰ τὴν ἀρχὴν τῷ nunc indignus est qui eam accipiat, certe neque
    αὐτῷ ὁδῷ ὁδηγῆσαι. Τί δε καὶ ὄφελος τῷ πεπονηκότι Deo ainitio dari oportuit. Quæ porro inde utilitas
    ἔ, ποῖα δόξα αὐτῷ ἂν εἴη, εἰ αἱ ὑπ᾽ αὐτοῦ γενημένοι Deo creatori, quæ gloria redundaret, si homines
    (98) Sic Basil. et Sequer. ut et legisse videntur Ambrosius Camald. Alii autem cum editis omit-
    interpretres, qui hic legem habent: alii cum editis vo- unt
    μως.
    (99) Sequer. hic habet conjunctionem και, quam
    εἰ interpreteres exprimunt : alii autem cum editis
    omitunt.
    (1) Sequer., κινοῦνται, quod et legisse videntur
    Omnib. qui hic vertit, moventur. Ibid. τὰ δεστ in
    Cobl. et Felck. 1 anon.
    (2) Sequer., Basil. et Anglic. κατ ἣc hic habent,
    quam particulam item exprimunt Omnibonus et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    A hominum infirmitas optime erat perspecta, illorum
    negligentiæ providit, ut nenpe si Deum per seipsos
    cognoscere negligeren, possent ex naturæ operibus
    Creatorem non ignorare. Quia vero hominum ma-
    litia in pejus sensim probabitur, huic quoque illo-
    rum infirmitati prospexit, cum legem et prophetas
    iisdem notos misit, ut si in cœlum suspicere et re-
    rum omnium effectorem agnoscere gravarentur, do-
    ceri a proximis possent. Homines enim id, quoui
    melius et præstantius est, ex hominibus propriis
    possunt ediscere. Licebat ergo oculis ad cœli im-
    mensitatem erectis, et creaturam rerum ordine et
    concentu perspecto, ejus ducem et moderatorem,
    Patris Verbum intelligere, quod sua in res omnes
    providentia Patrem omnibus indicat, atque idcirco
    B omnia movet, ut Deum omnes per ipsum agnoscant.
    Si autem id illis erat molestum, saltem sanctos vi-
    ros audire, ac per eos rerum omnium creatorem
    Deum, Christi Patrem discere poterant, ut et ido
    lorum cultum summa impietate plenum esse. Li-
    cebat quoque, lege cognita, omnem coercere ne-
    quiliam, rectamque ac honestam vitam ducere.
    Neque enim propter Judæos solos lex data fuit, aut
    prophetæ missi sunt: a Judæos quidem mitteban-
    tur, et a Judæis vexabantur: sed totius orbis erant
    veluti sacrum magisterium cum ad Dei cognitionem
    docendam, tum ad animam recte instituendam.
    Quamvis ergo tanta Dei fuerit benignitas et huma-
    nitas, attamen homines, praesentibus voluptatibus
    dæmonumque præstigiis ac fallaciis victi, oculos ad
    veritatem cognoscendam non aperuerunt, sed seipsos
    in plura ac majora vitia et scelera ingurgitarunt, ut
    jam rationis participes non viderentur, sed ex mori-
    bus rationis esse expertes censemur.
    13. Sic igitur hominibus ad belluarum sortem
    redactis, et dæmonica fraude ubique instar umbræ
    incumbente et veri Dei cognitionem obscurante,
    quid Deum agere oporterbat? Remne tam nefandam
    silere, sinereque homines a dæmonibus decipi, nec
    Deum agnoscere? Sed quid profuisset hominem ad
    Dei imaginem ab initio factum fuisse? Vel enim
    ille rationis expers, ut brutae animantes, creandus
    erat, vel certe factus rationis participes belluarum
    vitam vivere non debuit. Quid item illi prorsus pro-
    fuisset Dei notionem ab initio accepisse? Si enim
    nunc indignus est qui eam accipiat, certe neque
    illi ab initio dari oportuit. Quæ porro inde utilitas
    Deo creatori, quæ gloria redundaret, si homines
    Ambrosius Camald. Alii autem cum editis omitunt
    (5) Mi abest a Gobler. et Felckm. 1 anon. Alii
    cum editis habent, atque ita legiit Omnibonus. Am-
    brosius autem Camald. et Nannius non videntur:
    legisse : nam eam particulam non exprimunt, sed
    hoc sensu locum istum redundat : Praestare enim si-
    debatur irrationalem fieri, quam rationalem condi-
    tum brutorum videre vitam. Ha Ambros. Similia ha-
    bet Nannius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Marcas de notas editoriais entre parênteses numeradas (98),(99),(1),(2),(5) transcritas conforme visíveis. Pequenas variações de leitura em notas ao pé do texto grego/latim mantidas literais. Texto impresso tipográfico.</notas>
</pagina>