<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    ut, homines vero corporei sint creati : ac denique quod valde multa rebus creatis desint ad Creatoris cognitionem assequendam; idcirco humani generis ille, utpote bonus, miseris, sui cognitione vacuos eos noluit dimittere, ut ne frustra exsisterent. Quid enim utilitatis rebus factis posset esse, si suum officem ignorarent? Vel quomodo homines rationis essent participes, si Paris Rationem sive Verbum in quo facti sunt nescerent? Certe nulla in re different a brutis animantibus, si nihil prae ter terrena cognoscerent. Et vero quid Deus illos creavisset, si ab illis noluisset cognosci? Quapropter, cum bonus sit, ne id fieret, propriae imaginis Domini nostri Jesu Christi illos participes reddidit, et al suam imaginem ac similitudinem fecit, ut hujusmodi gratiae ope imaginem, Patris videlicet Verbum, animo concipientes, Patris cognitionem per ipsum assequi possent, et Creatorem cognoscendo, felicem ac vere beatam vitam viverent. Verum insani rursus homines hanc etiam sibi impertilam gratiam parvi pendentes, ita sese a Deo averterunt et animum inquietaverunt, ut non solum Dei notioum oblivione deleverint, sed etiam alia pro aliis sibi effinxerint. Nempe simulacra pro veritate sibi formavere, et ea quae nihil erant Deo qui vere est praetulere, potiusque creaturae quam Creatori servierunt. Sed quod nequissimum est, etiam ad ligna, ad lapides et ad omnem materiam aliqua ad homines Dei honorem traduzerunt, hisque plura, uti supra dictum est, patravere. Siquidem tanta illorum fuit impietas, ut etiam daemones venerari et deos appellare, atque illorum parere cupiditati ac libidini non dubitarent. Namque illis, quemadmodum diximus, et belluas et homines, ut eos colerent, immolabant, seque in dies, iisdem stimulantibus, tor tioribus vinculis 46 astringebant. Hinc ergo artes magicae apud eos edocebantur, et oracula variis in locis edita miseros homines decipiebant, cunctique sibi et nasciendi et existendi causas astra et caetera corpora caelestia esse arbitrabantur, nihilque praeter ea, quae videbant, cogitabant. In summa, omnia impietate et nequitia erant plena, solusque Deus et ejus Verbum ignorabatur, quamuis seipsum hominibus minime occulavisset, nec simplicem sui cognitionem illis imperlverit, sed variis multisque modis eam eis D explicaverit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,900">
    τι, σώματα πεπλασμένα, και όλως πολύπν είναι την των γεννητων ελλειψιν προς την τού πεποιηκότος κατάληψιν και γνώσιν· ελεήσας πάλιν το γένος το ανθρώπινον, ατε δή αγαθός ων, ούκ αφήκεν αυτούς έρπησας της εαυτου γνώσεως, ίνα μη ανώγητον εγωσι και το (93) είναι. Ποια γαρ όνησις τοις πεποιημένοις μη γινώσκουσιν τον εαυτόν ποιητήν; Η πως αν ειεν λογικοι μη γινώσκοντες τον ουτω Πατρος Λόγον, τη ψυχαι και γενομενοι; Ούτεν (94) γαρ ούσιν αλογων διαφέρειν έμελλον, ει πλέον ουδεν των περιεχων επεγίνωσκον. Τι δε και ο Θεός εποίησε τοΰτους, αρι' ών ουκ ήθελε γινώσκεσθαι; Οθεν ινα μη τούτο γέννηται, αγαθός ων, της ιδιας εικόνος αυτός τοΰ Κυρίου ημών 'Ιησου Χριστού μεταδιδούς, και τοις τούτους κατα την εαυτου εικόνα και καθ' ομοίωσιν, ινα δια της τοιαύτης χάριτος την εισδυψ. νούντες, λέγν τη του Πατρός Λόγον, συνηθησεν εννοιαν δι' αυτόι τοΰ Πατρός λαβείν, και γινώσκοντες τοΰ ποιητου ζωην των . ευδαίμονα' και μακαριότητος— Ἀλλ' ανθρώποι παλιν παραφρονες, καταλιγον     ρησαντες και ούτω της δοθελης αυτοίς χαρακας τοσοτόυν απεχρασαντων τ'ιδου, και τοσούτον εδολοςαν εαυτων την ψυχην, ώς μη μόνον επλασθήσαν της περ' θεου έννοιας, αλλά καί περα αύτ' έτερων ταυτοις αναπλάσασθαι. Εβούλώ το γαρ αντ' της αληθής εαυτοις ανεπτίσωσαντο, και τα οψ όντα του ύπνος θεοι τρειπλησαν, τη κτίσει παρα τη κτισμάτων περισσυχς, και τα τε χειροτον, και τα δειξ ξύλα, και εις λίθους, και εις πάσαν ύλην και ανθρώπους την του θεου τιμην μετεθέμευον, και πλείονα τούτων ποσωντες, ώστερ εν τοις έμπροσθεν έρηται. Τοσούτον δε ήσεσθον, ότι και δαίμονας εβρἁφηκεν ιουν β και θεούς απηύρεσον, και τες επιθυμιες αυτών αποτιμ ωρούντες. Θυσίας τε γαρ ζώων αλογων και ανθρώπων σφαγας, ὅσωπεν ερίπται πρότερον, εις το εκείνων καταθλον επιτελουν, πλέον εισατους τοις εκεινων οιστραίοι καταδεσμεύοντες. Αδα τούτο γοψ και μαιριται παρ' αυτόις ιδιδασκονο, και μαντείαι (95) κατά τόνους τούς ανθρώπους επλανα, και πάντες τα γενόμενα και του ειναι εαυτων τα αιτια τοις άστρασι και τοις κατ' ουρανόν πάσιν αντέτιθον, μηδεν πλέον των φαινομένων λογίζεσθαι. Και ολος πάντα την ασθενιας και παρανομίας μεσϳ, και μόνον (96) ο θεός ουδε ο τούτου Λόγος επεγνώριστο, καιτοι ουκ αφανήν εαυτον τοις ανθρώποις επιφρμψας, ουδ' απλής την περ' εαυτον γνώσιν αυτός εδωκώς, αλλά και ποικίλους και δι' πολλλων αυτην αυτοίς επραγμάτευσας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    12. Sufficiebat equidem gratia, qua ad imaginem Dei facti sumus, ad Deum Verbum et Patrem per ipsum Verbum cognoscendum. Verum Deus, cui
    
    (92) Sic Seguier., Basil. et Anglic. Alii cum editione Commel. που ομιλουν. Mox ibiil. Seguer., Gobler. et Felckm. 1 anon. habent άλλως, ut et legit Omnibonus : alii cum editis, άλλως.
    
    (93) To hic habent Seg., Basil., Gob. et Felck. 1 an. Alii cum ed. omittunt.
    
    (94) Seguer., cūdē. Anglic. paulo post, εγίνωσκον.
    
    (95) Gobl. et Felck. 1 anon. et Seg. habent μαν-
    
    (96) Editio Commel., ου μόνον.
    
    (97) Gobler. et Felckm. 1 anon., Θεόν Λόγον habent : alii cum editione Commel., Θεόν Λόγον, atque ita legerunt Omnibonus et Ambrosius Camaldulensis.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Foram mantidas abreviações e sinais editoriais conforme visíveis; notas críticas e numerações entre parênteses transcritas literal. Algumas palavras estreitas foram separadas conforme o impresso (ex.: "tor tioribus").</notas>
</pagina>