91 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

92

rem futuram significant. Quod enim futurum est, 4 φεὶς Θεὸν, ἑαυτῷ τὰ μὴ ὄντα θεοποιεῖν ἄρξηται,

tunc sane non ezsistit, cum futurum dicitur.

ὁποιοί εἰσιν οἱ παρὰ ποιηταῖς καὶ συγγραφεῦσιν óvo-

μασθέντες xai δειχθέντες οὐκ ὄντες θεοί. Καὶ αὐτὴ δὲ ἡ λέξις τὸ μὴ εἶναι αὐτοὺς θεοὺς δείχνυσι, δι᾽ ἧς

φῆσιν᾽ Οὐκ ἔσονταί σοι θεοὶ ἕτεροι, ὅπερ ἐπὶ
ἔστι τότε ὅτε ταῦτα λέγεται.

46. Num igitur post sublatam impiam gentium
superstitionem et idolorum cultum, siluit divina do-
ctrina, hominumque genus síne ulla Dei cognitione
ptieceps ferri permisit ? Minime certe, sed illos hu-

iusmodi verbis premonuit, Audi, Israel, Dominus "

Deus tuns, Dominus unus. est **, Et rursus : Diliges
Dominum Deum tuum in toto corde (wo, εἰ in tota
fortitudine tua **, Εἰ: Domniaum Deum tuum. adora-
bis, et illi soli servies, illique adharesces **. Quod au-

μέλλοντος σημαίνεται. Τὸ δὲ ἐπὶ μέλλουσι γινόμενον οὐχ

46. "Ap' οὖν, ἀνελὼν τὴν τῶν ἐθνῶν ἣ εἰδώλων
ἀθεότητα, σεσιώπηχεν ἡ ἔνθεος διδασχαλία, xal ἁπλῶς
ἀφῆχε τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος ἄμοιρον τῆς τοῦ Θεοῦ (5)
γνώσεως φέρεσθαι ; Οὐχέ γε, ἀλλὰ xaX προαπαντᾷ τῇ
διανοίᾳ λέγουσα"“Αχουε, 'lopatA, Κύριος ὁ Θεός σου,
Κύριος elc ἐστε" xaX πάλιν " Ἀγαπήσεις Κύριον τὸν
Θεόν σου ἐν ὅλῃ τῇ καρδίᾳ cov, καὶ ἐν ὅλῃ τῇ
ἰσχύϊ σου" καὶ πάλιν (0): Κύριον τὸν Θεόν cov
προσκυνήσεις, καὶ αὑτῷ μόνῳ «λατρεύσεις, καὶ

tem tota divinitus inspirata Scriptura Verbi quoque B πρὸς αὐτὸν κοιηθήσῃ. τι καὶ fj διὰ πάντων καὶ

providentia et administratione res plane universas
regi testificetur, satis probant hzec αὐ a theologis
viris. subjiciuntur : Fundasti terram εἰ permanet :
ordinatione tua perseverat. dies 33. Et iterum : Psal-
lite Deo nostro in cithara, qui operit celum nubibus,
et parat terre pluviam ; qui producit in montibus. fe-
num, et herbam servituti hominum, et qui dat jumen-
tis escam **. Per quem vero alium dat quam per il-
jum per quem omnia facta sunt? Consequens eniti
est ut per. ejus providentiam administrentur, per
quem facta fuere. Quis igitur ille est prater Dei
Verbum, de qno et in alio psalmo dicitur : Verbo
Domini celi firmati sunt, et spiritu oris ejus. omnis
virtus. eorum ?*, Omnia quippe in ipso et per ipsum
facta esse asserit et nobis his verbis persuadet Scri-
ptura : Jpse. dizit, et facta sunt ; ipse mandavit, et
€reata sunt 38. Quemadmodum etiam Moyses vir in
omnibus magnus initio historie creationis mundi
testatur, qui eadem illa verba hoc modo exponit :
Et dixit Deus : Faciamus hominem ad imaginem no-
stram. el ad. similitudinem *'.. Absoluta item. coeli,
terra rerumque omnium procreatione, eidem dixit
Pater : Fiat. celum, et congregentur aque, et apya-
reat arida, εἰ producat terra herbam. et omne ani-
mal **, Quibus uiique verbis Judzxos, qui. Scriptu-
ras non legitime scrutantur, coarguere quis pos-
sit. Cum quo enim, quixso, Deus loquebatur, ut
etiam imperando loqueretur? Nam si rebus pro-
ereandis imperabat et loquebatur, supervacaneus
eiat sermo; nondum quippe exsistebant, sed duu-
taxat futurz erant. Nemo autem cum re qui non est
sermonem habet; neque etiam rei quc nondum facta

* Deuter. vi, 4. "ibid. ὅ. **ibid., 15 sec. LXX.
xxxn, 6. **jbid. 9. 3 Genes, :, 26.

(5) Seguer. Basil. et Anglic., Θείου.

(60) Πάλιν deest in Seguer. Gobler. et Felckm.
ἃ anon. Paulo post Gob. et Felck. 4 anon. πρὸς
αὐτῷ habent, ubi alii cum editis eL S. Seript., πρὸς
αὐτόν. Mox ib. Seg. Basil. Angl. οἱ Felckm. 2 an.
habent xai ἡ διά, alii cum editis omittunt d, ΔΙ ἡ
je: in solo Felckm. 5 an. deest: τῆς . deest
in Seguer. Anglie. Gobler. et Felckm. 1 et 2 anon.

(1) Gobler. et Felckm. 1 anon., ὑετούς. lidem et
Seg. pro ἐξαγαγόντι habent ἐξανατέλλοντι, ut et legi-
tur in vers. Gradeca Scripiurz.

(8) Av οὗ γὰρ γέγονς abest a Gobler. et Felckm.

Aun.

ἡ εἰς πάντα τοῦ Λόγου πρόνοια xai διαχόσμητις ἀπὸ
πάσης τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς μαρτυρεῖται, ἀρχεῖ
τὰ νῦν λεγόμενα δεῖξαι τοῦ λόγου τὴν πίστιν, f φα-
σιν οἱ θεολόγοι ἄνδρες - ᾿Εθεμελίωσας τὴν γῆν,
καὶ διαμένει" τῇ διατάξει σου διαμένει ἡ ἡμέρα"
χαὶ πάλιν. Ψάλατε τῷ Θεῷ ἡμῶν ἐν κιθάρᾳ, τῷ
περιδάλλοντι τὸν obpavór ἐν vegélaw, τῷ &cot-
μάζοντι τῇ γῇ ὑετὸν (T), τῷ ἐξαγαγόντι ἐν ὄρεσι
χόρτον καὶ χιϊόην τῇ δουλείᾳ τῶν ἀνθρώπων, xal
διδόντι τοῖς κτήνεσι τροφὴν. Διὰ τίνος δὲ δίδωσιν
3| δι᾿ οὗ καὶ τὰ πάντα γέγονε; Δι᾽ οὗ γὰρ γέγονε (8),
δι᾽ αὐτοῦ καὶ ἡ τῶν πάντων ἀχολούθως ἐστὶ πρόνοια.
Τίς οὖν ἂν εἴη οὗτος ἢ ὁ τοῦ Θεοῦ Λύγος, περὶ οὗ
xai ἐν ἑτέρῳ ψαλμῷ (9) λέγει" Τῷ «λόγῳ Κυρίου οἱ

€ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ πνεύματι τοῦ στό-

ματος αὑτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν. Καὶ γὰρ τὰ
πάντα ἐν αὐτῷ καὶ δι᾿ αὐτοῦ γενόμενα (10) διαλέγε-
ται, ἀφ᾽ ὧν καὶ ἡμᾶς πείθει λέγουσα - Αὐτὸς εἶκᾷ,
καὶ ἐγενήθησαν "͵ αὐτὸς ἐνετείλατο, καὶ ἐκτίσθη-
σαν" γναθὼς (14) χαὶ ὁ πάντα μέγας Μωῦοῆς ἐν
ἀρχῇ τῆς χοσμοποιίας βεβαιοῖ τὸ λεγόμενον ἐξηγού-
μένος καὶ λέγων᾽ Καὶ εἶπεν ὁ Θεός " Ποιήσωμεν"
ἄνθρωπον κατ᾽ εἰχόνα ἡμετέραν καὶ καθ᾽ ὁμοίω-
σιν. Ἐπειδὴ καὶ τὴν οὐρανοῦ καὶ γῆς xol πάντων
ὑφιστὰς γένεσιν, αὐτῷ εἶπεν ὁ Πατήρ᾽ Pevn-
θήτω (12) οὐρανὸς, xal συγαχθήτω τὰ ὕδατα, xal
ἐφθήτω ἡ Enpá * καὶ ἐξαγαγέτω ἡ γῆ βοτάνην καὶ
πᾶν ζῶον" ἀφ' ὧν xai Ἰουδαίους ἄν τις ἐλέγξειεν

p οὐ γνησίως ἐφιστάνοντας ταῖς Γραφαῖς. Τίνι γὰρ, ἄν

τις εἴποι πρὸς αὐτοὺς, ὡμίλει ὁ Θεὸς, ἵνα xat προσ-
πάττων λαλῇ ; Εἰ μὲν οὖν τοῖς γιγνομένοις (15) προσ-
ἐταττε χαὶ ὡμίλει, περιττὸς ἣν ὁ λόγος" οὕπω
95 Psal, cxvini, 90,31. ?* Psal. cxtvi, 7.9. ?* Psal.

(9) WaXjup deest in Seguer. Gobler. et Felckin. 1
anon.

10) Sie Seguer. Anglic. Gobler. et Felckin. 4
an. Ali cum editis, γινόμενα. lbid. διαλέγε-
«at habent Seguer. Gobler. Feickm. 1 et Sanon.;
alii vero cuin editis, διάγεται. , .

(14) Gobler. et Felckm. 1 anon. ὡς. Ibid. ὁ πάν-
«a μέγας deest in. iisdem, ut et duo xaí seq. .

da) Seguer. ὁ addit unte οὐρανός, alii cum edi-
tis omittunt, Mox post βοτάνην, Gobler. εἰ Feleke.
4 anon. χόρτον addunt, utet legitur Genes. 1, 1

(45) Anglic. Gobler. εἰ Felckin. 1 anon., τὸς Y£vo-

μένους.

Digitized by Google
