<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,25,960,95">
    ORATIO CONTRA GENTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,95,480,925">
    πλασθῆναι ταῦτα, διὰ πάσης ἀπλῆς ὕλης ἐπιφανε-
    σθαι τὸν Θεόν· Μάτην δὲ καὶ τοὺς ναοὺς οὕτους περι-
    στειχόταί, συχλεὑοντες ἔνα λιθον, ἢ ξύλον, ἢ χρυ-
    σοῦ μέρος, πάσης τῆς μῖς πεπληρωμένης τῆς τούτων
    οὐσίας. Εἰ δὲ ἡ ἐπιχυμένη μορφὴ αἰτία γίνεται τῆς
    θείας ἐπιφανείας, τίς ᾿ χρεία τῆς ὕλης τοῦ χρυσοῦ
    καὶ τῶν ἄλλων, καὶ μᾶλλον ἂν αὐτῶν τῶν φύσει
    ζῶων, ἐν εἰσὶ μορφαὶ τὰ γλύμματα, τὸν Θεὸν ἐπιφα-
    νεῖν; Καλλίων γὰρ ἂν ἢ περὶ τοῦ (15) θεοῦ ὄψεως
    κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον ἐγεγόναι, ἐπὶ διὰ ζώων ἐμφύλων
    λογικῶν τε καὶ ἀλόγων ἐπεφαίνονται, καὶ μὴ ἐν ἀψύ-
    χοις καὶ ἀκινήτοις προσεδαίτο· ἐφʼ οἷς μάλιστα
    κατʼ ἑαυτῶν ἀσθένειαν ἐργάζονται. Τὰ γὰρ φύσει ζῷα
    τετράποδα τε καὶ πετεινὰ καὶ ἑρπετὰ βδελυστόμενοι
    καὶ ἀποστρεφομένοι ἢ διὰ τὴν ἀγριότητα ἢ διὰ τὴν
    μικρίαν, ζῶσις τούτων τῶν τύπων ἐν λίθοις καὶ
    ξύλοις καὶ χρυσῷ γλυψάντες θεοποιοῦσιν. Ἔδει δὲ
    αὖθι μαλλον τὰ ζῶντα θρησκεύειν αὐτοὺς (16) ἢ τοὺς
    τούτων τύπους ἐν τούτοις προσευχεῖσθαι. "Η τάχα
    τούτων μεν οὐδέν, οὔτε ἡ μορφή οὔτε ἡ ὕλη αἰτία
    τῆς θεοῦ παρουσίας ἐστίν· μόνη δὲ ἡ μετʼ ἐπιστήμης
    τέχνη τὸ θεῖον ἐκκαλεῖται, ἄτε ὅ τι μέλημα τίς φύσεως
    αὑτῆς τυχάγιοισα. Ἀλλʼ εἰ διὰ τὴν ἐπιστήμην ἐπι-
    ροτῆ τὸ θεῖον τοῖς γλύμμασι, τις πάλιν ἡ χρεία τῆς
    ὕλης, ὥσπερ τῆς ἐπιστήμης ἐν τοῖς ἀνθρώποις· ὅτι
    γὰρ ὄλως διὰ τὴν τέχνην ἐπιφαίνεται ὁ θεός, καὶ διὰ
    τοῦτο θρησκεύονται ὣς θεοὶ τὰ γλύμματα· ἔδει τούς
    διανοούμενους τῆς τέχνης δύνας ἀρχηγούς προσηνεγκυ-
    σθαι καὶ θρησκευέσθαι, ὅσψ (17) καὶ λογικοι καὶ τὴν
    ἐπιστήμην ἔχουσιν ἑαυτοῖς.
    
    21. Περὶ δὲ τῆς δευτέρας αὐτῶν καὶ βλαττερας δή-
    θεν ἀπολογίας, καὶ ταῦτα ἂν τὰς ἀκολουθίας εἴποι· Εἰ
    οὖ δὲ τὴν αὐτὴν (18) τοῦ Θεοῦ ἐπιφάνειαν ταῦτα
    ὑμῖν πεποιηκεῖ, ὦ Ἕλληνες, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀγγέλων
    ἔχοι παρουσίαν· διὰ τὰ τὰ ἀγάλματα, διʼ ὧν ἐν ἐπιχα-
    λεῖσθε τὰς δυνάμεις, κρείττονα καὶ ὑπὲρ αὐτὰς τὰς
    ἐπαγγελθείσας δυνάμεις ποιεῖτε· Χάριν γὰρ τῆς περὶ
    θεοῦ καταληφθεῖσης γλύπτουσ τὰς μορφάς, ὡς φατέ,
    αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ τὴν τιμὴν καὶ προσήγορίαν αὐτοῖς
    (19) τοῖς γλύμμασι περιπίπτετε, πράγμα πάσχοντες
    οὐχ εὐχάγεις. "Ομολογουμένως γάρ ὑπελαβετε τὴν τοῦ
    θεοῦ δύναμιν τῆς τῶν ἀγαλμάτων συμπάθειας, καὶ
    διὰ τοῦτο μὴ τολμώμεν τὸν Θεὸν διʼ αὐτῶν, τάς δε
    ἑκάστων δυνάμεις ἐπιπλασθέντας, αὐτοὶ ταύτας ὑπερ-
    σάντες, ὅς τῆς παρουσίας ἐφοβήθητε, τούτου τὴν D
    προσηγορίαν τοῖς λιθοῖς καὶ (20) ξύλοις ἀνεθήκατε·
    καὶ θεοὺς ἔαἰν λιθων καὶ τέχνας ἀνθρώπων ὀνομά-
    ζετε καὶ προσκυνεῖτε. Εἴ γὰρ καὶ ὡς γράμματα
    εἰσιν ὑμῖν ταῦτα, ὡς ψεύδεσθε, τῆς ἐπὶ Θεὸν θεω-
    ρίας, ὡς δικαίους τὰ σημαινόμενα τοῦ σημαινομένου
    προσηγγ. Οὐδὲ γὰρ ἐγράφη τὸ τοῖς βασιλεῖς (21)
    ἔθνη, ἀδικώτερον ἔχει τὸ γράμμα προτιμῶν τοῦ βα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,95,980,925">
    A quam haec efficia essent, per quamlibet materiam
    se videndum Deus non praehebal? Frustra quoque
    templa muris muniunt, lapidemqne unum, aut li-
    gnum, aut aliquam auri partem in his includunt,
    cum universa terra hujusmodi rebus sit plena. Si
    vero imposita forma divini adventus causa est,
    quis usus materiae auri aliarumve rerum? cur non
    potius per ipsa vera animalia, quorum effigies sunt
    simulacra, Deus appare? Dignior siquidem de Deo
    opinio eadem de causa haberetur, si per animalia
    viventia sive ratione praedita sive rationis expertia
    apparere, neque in inanimis et immobilibus con-
    spiciendus expectaretur. Summam enim irnpieta-
    tem adversus seipsos committunt, qui cum vera
    animalia, quadrupedes, aves et serpentes seu ob
    feritatem seu ob simulatam fugiant et abhorrerant,
    horum tamen formas lapidibus, lignis et auro in-
    sculptas deos faciant. Convenientius sane erat ipsa
    viventia quam corum formas coli. At forte neu-
    trum horum, nempe neque forma, neque materia
    Dei adventus causa est: sed sola ars cum scientia
    conjuncta divinum numen evocat, quippe cum ipsi
    sit naturae imitatio. Sed si propter scientiam et ar-
    tem Deus ad simulacra accedit, quis rursus ma-
    teriae usus, cum ars et scientia in hominibus resi-
    deant? si enim prorsus propter artem apparet
    Deus, ei idcirco simulacra tanquam dii coluntur:
    ipsi profecto homines artibus auctores multo magis
    venerandi et colendi erant, quod ratione sint prae-
    dixi scientiamque et artem in seipsis habcant.
    
    21. Ad alteram autem et sublimiorem eorum
    responsionem haec reponenda arbitror : Si non ut
    ipse Deus, sed ut angeli illic appareant, ista, o
    gequiles, fabrica] estis : cur simulacra per quae po-
    testates invocatis, iisdem quas invocatis potestati-
    bus pluris facitis? Vos enim qui Dei cognoscendi
    gratia has figuras scalpere dicitis, ipsius Dei hono-
    rem et nomen his ipsis simulacris imponitis, quod
    profecto impium et sacrilegum est. Nam vos ipsi
    qui divinam potestatem simulacrorum tenuitate
    longe praestare fidemini, eamque ob causam per illa
    non audetis ipsum Deum, sed inferiores tantum
    potestates invocare : vos, inquam, ipsi, illis prae-
    termissis, cuius praesentiam formidabatis, hujus
    nomen lapidibus et lignis imposuistis, quae deos
    nominare divinisque honoribus afficere non vere-
    mini, cum vere nihil nisi lapides et artificium ho-
    minimm debeant appellari. Enimvero, si ut menti-
    mini, haec vobis instar litterarum sunt ad Deum
    contemplandum : aequum certe non est res signifi-
    cantes his quas significant aelsfere. Neque enim
    si quis scripum imperatoris nomen ipsi imperatori.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,925,980,995">
    (15) Art. τοῦ quem non habent Segner. Gobler.
    Felckm. 1 ancon. in aliis ut et in editis hic legitur.
    Nox ibid. pro αὐτὸν, Basil. Anglic. Felckm. 2 anon.
    habent αὐτὸν.
    
    (16) Αὐτοὺς deest in Seguer. Gobler. Felckm. 1
    anon.
    
    (17) Sic Seguer. Basil. Anglic. Gobl. Felckm. 1
    et 2 anon. Alii autem cum editis etc.
    
    (18) Gobler. Felckm. 4 anon. αὐτὸν.
    
    (19) Αὐτὸς deest in Gobler. Felckm. 1 anon.
    Paulo post sequens χαι deest in Felckm. 3 anon.
    
    (20) Art. τοῦ, qui in Seguer. Gobler. Anglic.
    Felckm. 1 et 2 anon. deest, in aliis ut et in editis
    hic legitur.
    
    (21) Sic Seguer. Gobler. Felckm. 4 anon. Alii
    cum editis, τῷ βασιλεῖ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Foram mantidos sinais editoriais e numeração de notas. Algumas linhas na coluna grega apresentam cortes e fragmentos; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada fosse ininteligível (nenhuma foi assim indicada). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>