<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    75 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,500,935">
    vel ex solo calido elemento, vel ex solo frigido, vel
    ex solo humido aut sicco componi potuisset: sed
    omnia universe inordinata et incondita essent. Ve-
    rum neque etiam illud quod dominari videretur, sine
    aliorum adminiculo posset exsistere, quippe quod
    nunc nonnisi hoc pacto exsistat.
    
    38. Quapropter cum non confusio sed ordo sit in
    universo : cum nihil in eo incondite et turhide, sed,
    omnia concinne compositeque et quam aptissime
    cohaereant, necesse est Dominum qui illa una con-
    gregavit, constrinxit, et conciliavit, mente et cogi-
    tatione atingamus. Nam tametsi oculis non conspi-
    ciatur, ex ordine tamen et concordia rerum contra-
    riarum, earum moderator, rector et imperator in-
    telligi facile potest. Etenim quemadmodum si civi-
    latem ex multis et diversis hominibus, pusillis et
    magnis, divitibus et pauperibus, senibus et adole-
    scentibus, viris et mulieribus compositam, prae-
    clare administrari et regi cerneremus, illosque qui
    eam componunt, tametsi diversos, concordes tamen
    inter se esse, neque divites adversus pauperes,
    neque majores contra minores, aut juniores contra
    senes pugnare, sed omnes aequaliter pacem habere:
    si haec, inquam, videremus, plane intelligeremus
    principis praesentiam hujus concordiae causam esse,
    etiamsi eum oculis non intueremur. Enimvero ubi
    ordo non est sed confusio, argumento est nullum
    ibi moderatoren esse : at ordo, ducis et rectoris
    evidens signum est. Similiter cum in corpore mem-
    brorum inter se concordiam observamus, nec ocu-
    lum auri adversari, nec manum cum pede dissidere,
    sed singula membra proprium officium absque sedi-
    tione persolvere, inde concludimus necessario, 30
    animam in corpore esse quae illa regat, quamvis
    illam non videamus : ita ergo ex ordine et harmo-
    nia universitatis, Deum mundi gubernatorem cogi-
    lemus necesse est, eumque unam, non multos esse.
    Siquidem ipse dispositionis ordo, omniumque par-
    tium concors conspiratio non multos sed unum
    mundi ducem et moderatorem Verbum esse manifeste ostendit. Nam si plures mundo praessent, ordo
    ille servari non posset, sed omnia confusione et
    perturbatione plena essent, dum unusquisque omnia
    ad suum arbitrium traheret, et adversus alium pu-
    gnaret. Namque ut multos deos, nullos deos esse
    dicebamus : sic multos rectores, nullos rectores esse
    dicendum est. Cum enim alter alterius imperium
    everteret, nullus certe esset qui imperaret et do-
    minaretur, nemo qui regeret et gubernaret. Ubi
    autem nullus rector est, illic necessario nullus ordo
    est, sed tantum confusio. Contra vero multorum et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,65,960,935">
    ἅτ ἐστὶ τὶ τῶν ἁλων (43)· ἀλλ' ἦν ἄτακτα πάντα καὶ
    ἀσύμφωνα καθόλου. Ἀλλ' οὐδὲ ἂν αὐτὸ τοῖς διοικοῦντας
    τεθνῆσθαι ἂν συστήσαιν ὥσπερ τῆς τῶν ἄλλων ἐπι-
    χουρίας· οὕτω γὰρ καὶ νῦν συνέστηκεν.
    
    38. Ἔπεὶ οὖν οὐκ ἄταξις ἀλλὰ τάξις ἐστὶν ἐν τῷ
    παντὶ, καὶ οὐκ ἄμετρη ἀλλὰ συμμετρία, καὶ οὐκ
    ἄκοσμος ἀλλὰ κόσμος καὶ κόσμου πανεγράφος σύν-
    ταξις· ἀνάγκη λογίζεσθαι καὶ λαμβάνειν ἐννοίαν σοῦ
    ταῦτα συναγαζόμενος καὶ συγχέσθαι, καὶ συμμε-
    ΐαν ἐργαζομένου πρὸς αὐτά διαιρετοῦ. Καὶ γὰρ μὴ
    τοῖς ὀφθαλμοῖς ὁρᾶται, ἀλλ' ἀπὸ τῆς τάξεως καὶ συμ-
    φωνίας τῶν ἐναντίων, ἐνοῦν ἐστι τοῖν τούτων ἄρχοντα
    καὶ κοσμήτορα καὶ βασιλέα. Ὅπερ γὰρ πῶλὼν ἐκ
    τὸ πολλῶν καὶ διαφόρων ἀνθρώπων συνεστηκότων, μικρῶν
    καὶ μεγάλων, καὶ πλουσίων αὐ (44) καὶ πενήτων, καὶ
    πάλαι γέρωντων καὶ νεωτέρων, καὶ ἀρρένων καὶ θη-
    λείων, ἐθεωρῆσαιμεν εὔτακτος ὀλοκλήρου, καὶ τοὺς
    ἐν αὐτῷ διαφόρους μὲν ὄντας, ὁμονοοῦντας δὲ πρὸ
    τῶν, μὴτε μὲν τοὺς πλουσίους κατὰ τῶν πενή-
    των, μὴτε τοὺς μεγάλους κατὰ τῶν μικρῶν, μὴτε
    τοὺς νέους κατὰ τῶν γέρωντων γιγνομένους, ἀλλ'
    πάντας κατὰ τὴν ὁμονοίαν ἐφιερμένης· εἰ ταῦτα
    βλέπομεν, πάντως ἀννοοῦμεν (45),  ὅτι ἐχόργων παρ-
    ουσία τὴν ὁμολόγην προτινύει, κἂν μὴ ὅρμωμεν αἰ-
    τῷ. Ἡ μὲν γὰρ ἄταξια ἀναρχίας ἐστὶ γνώρισμα· ἡ
    δὲ τάξις τῶν ἡγεμονευόντων δείκνυσιν. Καὶ γὰρ (46) καὶ
    τὴν ἐν τῷ σώματι τῶν μελῶν πρὸς ἑαυτὰ συμφωνίαν
    ὁρῶμεν, ὅτι οὐ μάγεται ὁ ὀφθαλμός τῆς ἀκοῆ, οὐδὲ ἡ
    χεῖρα τῷ ποδὶ στασιάζει, ἀλλ' ἑκατέρω τὸν ἁλὸν ἁπο-
    τελεῖ χρεῖαν ἀσπασίαςτον, ἐννοούμεν ἐκ τούτου πάν-
    τως εἶναι ψυχὴν ἐν τῷ σώματι τὴν τούτων ἡγεθο-
    γουμένην, κἂν μὴ βλέπουμεν αὐτήν (47). Οὕτως ἐν τῷ
    τοῦ παντός τάξει καὶ ἁρμονίᾳ τὸ τοῦ παντὸς ὑγ-
    μοῦς νοεῖν ἀνάγκη ἔθεν, καὶ τοῦτο ἓν καὶ ὡς πο-
    λοῦς. Καὶ ἡ τάξις δε αὕτη τῆς δικαισίουμενος, καὶ ἡ
    τῶν πάντων μεθ' ὁμονοίας ἀρμονία, οὐ πολλοῖς, ἀλλ'
    ἓν τὸν αὐτῆς ἄρχοντα καὶ ἡγεμόνα δεικνὺσι Λόγον.
    Οὐκ ἄν γὰρ, ἐπεὶ ἦσαν πολλοὶ τῆς κτείσεως ἄρχον-
    τες, ἐσώκειτο τοιαύτη τάξις τῶν πάντων· ἀλλ' ἦν
    πάλιν ἄτακτα πάντα διὰ τοὺς πολλούς, ἔλεκοντς ἑκά-
    στου πρὸς τὴν ἑαυτοῦ βούλησιν τὰ (48) πάντα, καὶ
    μαχομένωπρός τὸν ἕτερον. "Ωστε γὰρ ἐλεγεῖν
    τὴν πολυθεῖαν ἀθετήσας εἶναι, οὕτως ἀνάγκη τὴν
    πολιὰρχιαν ἀναρχίαν εἶναι. Ἐκείνου γὰρ τῆς τοῦ
    ἑτέρου ἄρχῃ αναρινοῦντος, οὐδεὶς ἔφεσπετο ἵναπω̑
    ὀ ἄρχων, ἀλλ' ἦν ἀναρχία παρὰ πᾶσιν. Ἐνθαδὲ μὴ̑
    ἔστιν ἄρχων, ἐκεῖ πάντως ἄταξις γίγνεται. Και ἔμπλα-
    ιη τῆς πολλῆς καὶ διαφόρων μὰ τάξεις καὶ ὑπό-
    νοια ἓνα κατ τὸν ἄρχοντα δεικνύσι. Καθάπερ γὰρ (49)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,935,960,990">
    (43) Sic Seguer. Gobler. et Felckm. 1 anonymus. Alii cum editis, ἀλλων.
    
    (44) Seguer. solus hic addit αι. Paulo post Go-
    bler. et Felckm. 1. anon. post ἁθρο.γεv. te addunt.
    Ibid. Seguer. Gobler. et Felckm. 1 anon. θηλεῖν ha-
    bent; cujus penultimam Gobler. et Felckm. 1 anon.
    accuni.
    
    (45) Forte ἐνεσσων εὐ ἐνεσσων.
    
    (46) Seguer. solus post γὰρ, και iterum addit.
    Iidem et Goblerianus, ac Felckmanni 1 an. post με-
    
    (47) Haec verba, ἐν τῷ σώματι τῆς τοῦτων
    ἡγεμονεύουσαν, κἀν μὴ βλέπωμεν αὐτην, ἡσως ιη
    Felkm. 3 anon. Ibid. Gobler. et Felckm. 1 anon.
    βλέπομεν habent.
    
    (48) Τα δε εν Basiliensi.
    
    (49) Τὰρ hic addunt Seg. Gobl. et Felck. 1 anon.
    Alii cum editis omittunt. Ibid. Felckm. 3 anon.,
    ἄκουσιν pro ἀκούει.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de aparato crítico e numeração entre parênteses no rodapé. Alguns grego palavras apresentam ligaduras e abreviações; transcrição feita literal com [ilegivel] não necessária.</notas>
</pagina>