<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    119 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    47 quos creavit, eum non colerent, sed alios sui
    efflectores esse arbitrarentur? Ita enim videretur
    Deus non sibi sed aliis homines creasse. Insuper,
    imperator, Ianensis homo, oppida a se constructa in
    aliorum dilitiorem et servituilem venire, neque ad
    alios descere sinit: sed cives litteris monet, sape
    etiam per amicos illis scribit, ipseque, si exigit ne-
    cessitas, eos convenit, ut sua presentia flecati, ea
    tantum de causa ne aliis serviant, vel irritum opus
    suum fiat. Annon ergo multo magis Deus rerum,
    quarum creator est, inviseribetur, ne a se aberret,
    et rebus quae nullae sunt serviant, cum praesertim
    hujusmodi error illis exitiil et interitus sit causa?
    sane perire nun decebat res imaginis Dei semel
    factas participes. Quid igitur Deum agere convenie-
    bat? Quid aliud fieri oportuit, quam illam similitut-
    dinem, qua ad Dei imaginem facti sunt, renovari,
    ut Deum per illam denuo possent homines cogno-
    scere? Qui vero istud fereet, nisi ipsa Dei imago
    Salvator noster Jesus Christus advenisset? Namque
    per homines id fieri non poterat, quandocquidem ipsi
    quoque ad imaginem Dei facti sunt: neque etiam
    per angelos, neque enim ipsi imagines sunt. Qua-
    propter Dei Verbum per seipsum advenit, quo, ut
    imago Patris, hominem ad imaginem factum reficere
    posset. Praeterea, id quoque fieri non potuisset, nisi
    morte et corruptione deletis; unde valde congruen-
    ter mortale corpus accepit, ut el mors in ipso deleri,
    et homines ad imaginem facti resiici possent. Nemo
    igitur alius ad id negotii fuit idoneus, nisi sola
    imago Patris.
    
    14. Nam, quemadmodum si qua alicujus effigies
    in tabula aliqua depicta, injectis sordibus fuerit
    deleta, necesse est eum, cujus illa est effigies,
    iterum adesse, ut ejus imago in eadem materia
    possit restitui; ipsa enim materia propter expres-
    sam in se imaginem non projicitur, sed deleta effi-
    gies in ea renovatur : ita sanctissimus Patris Filius,
    qui Patris imago est, ad nos advenit, ut hominem
    ad sui similitudinem factum reficeret, et tanquam
    perditum, concessa peccatorum venia, recuperaret,
    uti ipse in Evangelisis ait : Veni ut quod perierat
    invenirem et sanum facerem". Unde etiam ad Ju-
    daeos dixit : Nisi quis renatus fuerit ". Quibus
    verbis non procreationem ex mulieribus significa-
    bat, ut illi quidem suspicabantur; sed animam,
    qualemus ad imaginem Dei renascitur et resilicitur,
    denotabat. Itaque idololatria et impietate univer-
    sum terrarum orbem occupante, et Dei cognitione
    * Luc. XIX, 10. * Joan. iii, 5.
    
    (4) Alia aluest a Gobler. et Feickm. 1 anonymo:
    quod recenti manu additum est in Anglicano.
    (5) Ad hunc locum, in Basil. catl. haec nota le-
    gitur : Σηµανον, ὅτι οἱ ἄγγελοι οὐκ εἰσιν εἰκόνες
    θεοῦ. Sed fallitur ille scriptor, nam hic tantum do-
    cet S. Athanasius angelos non esse imagines ad quas
    homo factus est, non autem non esse Dei imagi-
    nes.
    
    (6) Hic locus refertur ad Adriano papa epist. ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,970,950">
    ἄνθρωποι οὗ προσκυνοῦσιν αὐτῷ, ἀλλ' ἑτέρους εἶναι
    τοὺς πεπτοκότας αὐτοὺς νομίζουσιν; Ἐφίσταται
    γὰρ ὁ θεὸς ἑτέρος καὶ οὐχ ἑαυτῷ τούτους δηµιουρ-
    γήσας. Εἶτα βασιλεῖς µέν, ἄνθρωπος ὤν, τὰς ὑπὸ
    αὐτοῦ κτισθεῖσας χώρας οὐκ ἀφίησιν ἐκδοθέντας ἑτέροις
    δουλεῦσιν, οὔδις πρὸς ἄλλους καταστρεϕειν· ἀλλὰ
    γράµµασιν αὐτοὺς ὑποµνησίζει, πολλάκας δὲ καὶ
    διὰ φιέλων αὐτοῖς ἐπιστέλλει, εἰ δὲ καὶ χρέα γένηται,
    ταῖς παραγγέλλεσται, τῇ παρουσίᾳ λοιπὸν αὐτοὺς
    δυσπωπῆν, µόνον ἵνα µὴ τέχοις δουλεύσωσι, καὶ
    ἀργὸν αὐτὸν τὸ ἔργον γένηται. οὖ πολλῷ πλέον ὁ
    θεὸς τῶν ταὐτῶν κτισµάτων εἰϕεστατ. τρός τὸ µὴ
    πληθυνθῆναι ἀπ' αὐτῶν, καὶ τοῖς οὐκ οὖσι δουλεύειν,
    µάλιστα δι' ἣ τοιαύτη πλάνη ἀπωλείας αὐτοῖς αἳ-
    ρειται· καὶ τὰς ἀφανισµοὺς γίνεται; οὐκ ἔδει δὲ τὰ ζῷα
    κτίζοντας τῆς τοῦ θεοῦ εἰκόνος ἀπολέσαι. Τῇ
    οὖν ἄδει τοσιν τὸν θεὸν; Ἡ τί ἐδει γενέσθαι, ἀλλ'
    ἡ γὰρ κατ' εἰκόνα πάλιν ἀνακαινίσεσι, ἵνα δι' αὐτοῦ
    πάλιν αὐτοὺς γνῶσιν δούνῃσιν οἱ ἄνθρωποι; Τοῦτο
    δὲ τί ἂν ἐγένετο, εἰ µὴ ἡ αὐτὴς τῆς τοῦ θεοῦ εἰ-
    κόνος παραγενόµενος τὸν Σωτῆρα ἦµέν Ἰησοῦν
    Χριστόν; Δ' ἀνθρώπου µὲν γὰρ οὖν ἦν δυνατὸν,
    ἔπειτα καὶ αὐτὸν κατ' εἰκόνα γεγόνασιν· ἀλλ' οὐδὲ ἂν
    ἀγγελλῶν."(5): οὐδὲ γὰρ οὐδαµοῖ εἰσιν εἰκόνες·
    " Ὅθεν ὁ τοῦ θεοῦ Λόγος ἐξ' ἑαυτοῦ παρεγένετο,
    ὡς εἰκών ὤν τοῦ Πατρὸς τὸν κατ' εἰκόνα ἀνθρώπων
    ἀνακείσθαι δυνατὸν." Ἀλλος δὲ πάλιν οὐκ ἂν ἐγεγό-
    νει, εἰ µὴ ὁ θάνατος ἦν καὶ ἡ φθορὰ ἐξαφανισθεῖσα· ἄθεν
    εἰκώνης ἐλαβε σώµα ἐνυπόν, ἵνα καὶ ὁ θάνατος ἑν
    αὐτῷ λοιπὸν ἐξαφανισθῇ συνήθη, καὶ τὰ κατ' εἰκ-
    ονα πάλιν ἀνακαινισθῶσιν ἀνθρώποι. Οὗτοι τέ-
    ρπον πρὸς ταυτην τὴν χρείαν οὐχ ἦν ἡ τῆς εἰκόνος
    τοῦ Πατρός.
    
    14. (6) Ὅς γὰρ τῆς παρέσθησεως ἐν ἔξω µορφῆς
    παραβασιλευθένς ἐκ τῶν ἔξωθεν ῥύπων, πάλιν χρεία
    τοῦτον (7) παραγεγένετο, οὗ καὶ ἐστὶν ἡ µορφῆ, ἵνα
    ἀνακαινισθῶσιν τ' εἰκών δυνατῷ εἶναι καὶ ὃ ἡ τῆς ἁµᾶ-
    δια γὰρ τὴν ἔκεινο γραφὴν ἔχει καὶ ἐν τῇ καὶ
    γέγραπται, οὖκ ἐκβαλλεται, ἀλλ' ἐν αὐτῇ ἀναπυρ-
    ται. Κατὰ τοῦτο καὶ ὁ πανάγιος τοῦ Πατρὸς Υἱος,
    εἰκὼν ὤν τοῦ Πατρός, παρελθὼν ἐπὶ τοὺς ἡµετέ-
    ρους (8) τόπους, ἵνα τὸν κατ' αὐτὸν πεπιστευµένῳ ἀν-
    θρώποις ἀνακάνῃ, καὶ ἅς ἀπολωλότας ἐφύλαξεν
    τῶν ἁµαρτιῶν ἀφέσεως, ἦ φησι καὶ αὐτὸς ἐν τοῖς
    Ευαγγελισοσι· Ἠλθον τὸ ἀπολωλότων εὑρεῖν καὶ
    σωσάν. Ὅθεν καὶ πρὸς τοὺς Ἰουδαίους (9) ἐλεγε ν·
    Ἐὰν µὴ τις ἀναγεννηθῇ οὗτός ἐστιν ὁ γυναικῶν γεννη-
    σιν σηµαίνων, ὥστε ὑπόνοουν ἐκεῖνοι, ἀλλὰ τὴν
    ἀναγεννοµένην καὶ ἀνακαινιζοµένην ψυχὴν ἐν τῇ κατ'
    εἰκόνα δηλῷ. Ἐπειδὴ δὲ καὶ εἰδωλολατρία καὶ ἀθε-
    τῆς κατεῖχε τὴν οἰκουµένην, καὶ ἡ περὶ θεοῦ γνώσις
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latino (esquerda), segunda em grego (direita). Algumas notas de rodapé em latino entre parênteses numeradas (4)-(6) integradas ao fluxo. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>