<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,6,818,62">
    ORATIO CONTRA GENTES. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="18,68,495,946">
    81
    πω θεοῦ. Λόγον δέ φημι οὐ τὸν ἐν ἑκάστῳ τῶν γενο-
    μενων (65) συμπεπλεγμένον καὶ συμπερψυχα, ἀν
    θη και σπερμματικον τινες εἰ̈ασαι καλειν, ἀλλ'αυτον
    δυναι καὶ μηδὲν λογισαμενον μήτε νοοῦντα, ἀλλα τῇ
    ἐξῇ τέχνη μόνον ἐνεργούντα κατὰ τὸν τοῦ ἐπιβαλ-
    λοντος αὐτον ἐπιστημήν· οὐδεὶς οἷον ἔχει τὸ λογικον
    γένος λόγου τὸν ἐν συλλάβω συγχεμμενον, καὶ ἐν
    ἑπ̓ φαινομέσθω· ἀλλὰ τοῦ τοῦ ἀγαθοῦ καὶ θεοῦ
    μὲν ἄλλοις ζωτικα καὶ ἐνεργὴς θεόν αὐτολογον (66) λε-
    γω, ἄ́λλος μὲν ἔστι τῶν γεννητων καὶ πασης τῆς
    κτισεως, ἔστιος δε καὶ μόνος τοῦ ἀγαθοῦ Πατρὸς ὑπάρ-
    χει λόγος, ὡς τόδε τὸ, πὰν διεκόσμησμε καὶ φωτισθη τῇ
    ἰδιᾳ προνοιᾳ. Ἀγαθὸν γὰρ (67) Πατρὸς ἀγαθὸς λόγος
    ὑπάρχειν, αὐτὸς τῆν τῶν πάντων διεκόσμησε διατα-
    ξιν, ὃν μὲν ἐναντια τοῖς ξανντοις συνάπαντων, ἐκ τού-
    των τῇ μίαν διακοσμῆς ἀρμονίαν. Οὗτος, θεοῦ διώπα-
    μι και θεοῦ σοφία ὦν, οὐρανὸν μέν περιστρέφει,
    τῇ δε ἀναρχήσας (68), καὶ ἐπὶ μηδὲν κειμένην τὴν
    ἰδιὰν νοήσιν ἔθρασε. Τούτων φωτισμένος ἥλος τὴν
    σιωπῆν καταναγκαζει, καὶ σελήνην μετεπηπραμμενον
    ἐφεὶ τοῦ φῶς. Ἀλλὰ τούτων (69) καὶ τὸ δῶρον ἐπὶ νεφε-
    λων χρεμάται, καὶ ὕδωρ τὴν γῆν ἐπικαλύπτει, καὶ ἡ
    τῷ θαλάσσῃ περιοράζεται, ἡ δὲ τῇ παντοῖοις φωρος
    και (70) καρπ. καὶ χλωπροφοι. Καὶ εἰ τις ἀπιστος ζη-
    τῃ περὶ τῶν λεγομένων, εἰ ὅλως ἔστι Λόγος θεοῦ,
    μαλακον μὲν ὁ τοσουτός ἀμφιβάλλων περὶ Λόγου Θεοῦ·
    ἔστι δε ὅμως κα τῶν ὁρωμενων τὴν ἀποδείξιν, ὅτι
    ἅντα Λόγῳ θεοῦ και Σοφΐᾳ (71) συνήσχει, και οὐκ
    ἀν ὑπάρχῃ τῶν γενομένων, εἰ μὴ Λόγῳ ἑγέγονε
    και Λόγω τῷ θεῷ, καὶδαπερ ἐλεγχθη.
    41. Λόγος δε ὢν, οὐ κατὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων
    συμβίνται, ὡσπερ ἐπίστο, ἔστι συγχεμμενος ἱς συλ-
    λαβόν· ἀλλὰ τοῦ ἑαυτου Πατρὸς εἰκων ἐστὶν ἀπαράλ-
    λακτος. Ἀνθρωποι μὲν γὰρ ἐκ μερῶν συσχεμενοι,
    καὶ ἐκ του μὴ ὂντος γενόμενοι, συγχεμμενοι ἐχουσι
    και διαλυομενοι τον (72) ἑαυτον λόγον· ὁ δε θεὸς ὢν
    ἔστι, και οὐ συνέστος· ὃδα και ὁ τοῦτον Λόγος ὢν
    ἑστη, και ὁ συνέστος· ἀλλ' εἶς και μονογενὴς θεός, ὁ
    και ὁ Πατρός·οἷ πατὴρ ἀγαθὸς ἀγαθὸς προελθῶν, τὰ
    παντα διακοσμησε και συνεχει· ἡ δε αἰτία, ὃν ἠν ο
    Λόγος (73), ὁ του θεου Λόγος, τοῖς γενομένοις ἐπι-
    ἔβηκεν, ἑστιν ἀληθῶς θαυμαστή καὶ γνωριζουσα,
    δι' οὐκ ἄλλος ἐπετρεπε, ἡ οὖν γενεθᾶσι, ὥσπερ καὶ
    ἐστι. Τῶν μὲν γὰρ γενότων (74) ἡ φυσίς, ἀτὲ δη ἐξ
    οὐχ ὑπνω υποστασια, μεση τὶς και ἀσθενης και θνη-
    τὴ καθ' ἑαυτην συγχρονημένη τυγχάνει· ὁ δε ὢν ὁλων
    θεὸς ἀγαθὸς καὶ ὑπερλαος τῷ φυσίν εστι. Αὐτο και
    φιλαθρωπος ἔστὶν. Ἀγαθὸν γαρ περὶ ουδεμος ἂν
    γενομειτο φοβος· ὅθεν ουδετ' τοῦ ἐιναι τινὸν φοβερον, ἀλλα
    (65) Gabl. et Felck. 1 ann., γιομενων. Felck. 3
    ann., γενομένων.
    (66) Gollier. et Felck. 1 ann., αὐτόλογον. Felckm.
    3 ann., αὐτὸν•Λόγον. Mux ibid. Basil. et Angl., γε-
    γην. Alii et eiiiι̣ γενομενων. Tῆς seq. abest a Gobl.
    et Felckn. 1 anon.
    (67) ἅῤ abest a Gobi. et Felck. 1 ann. Paulo post
    Felck. 3 ann. τάξιν bēbet : alii cum editis, διατα-
    ξιν.
    (68) Gobler. et Felckm. 1 anon., ἀναρχίσας.
    (69) Seg. Gobl. et Felck. 1 ann., τοῦτο. lidem mox,
    χρεμάται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,68,982,946">
    A nem autem intelligo, non quae in singulis rebus
    creatis implicita, insita atque innata essit, quam
    etiam nonnulli seminalem vocare solent, quae
    quidem inanimata est, nec cogitandi vel intel-
    ligendi vi est praedita, sed externa tantum arte 32
    pro inserentis scientia agit. Neque etiam Verbum
    intelligo, quale est hominum quod nempe ex sylla-
    bis constat, et in aere exprimitur : sed ipsius boni
    et Dei rerum universarum vincentem et efficacem
    Deum dico qui per se est Verbum, qui idem ab on-
    nibus creatis diversus est, propriumque et solum
    boni Patris est Verbum, cujus providentia iotus hic
    mundus, quem et condidit, illuminatur. Ipse enim
    qui boni Patris ihonum Verbum est, rerum omnium
    ordinem disposuit, contraria cum contrariis conjun-
    xit, unamque concentum ex his composuit. Idem
    ipse qui Dei virtus et sapientia est, coelum volvvit,
    terramque suspensam ac nulla re innixam, proprio
    nimtu fundavit et firmavit. Ab illo sol collucens
    universum orbem illustrat, et luna lumen dimensus
    praebet. Ejus numine aqua in nubibus suspenditur,
    pluviae terram irrigant, mare limitibus circumscri-
    bitur, terra variis plantis frondesci et viret. Deni-
    que si quis infidelis ea quae diximus in quaestionem
    vocare voluerit, an omnino sit Verbum seu Ratio
    Dei, is certe sana mente non esse censendus sit, qui
    de Dei Verbo seu Ratione adbeat dubitare. Verum-
    tamen ex his rebus, quae aspectabiles sunt, discere
    ei licet omnia Verbo et Sapientia Dei facta fuisse,
    nec rem ullam consistere potuisse, nisi Verbo
    C et quidem Verbo divino, ut dictum est, fuisset facta.
    41. Hoc autem Verbum, non ut hominum ver-
    bum, quemadmodum dixi, ex syllabis constat, sed
    sui incisus Patris quam simillima est imago. Homi-
    nes enim quia ex partibus compositi et ex nihilo
    sunt creati, compositum quoque et dissipabile ver-
    bum habent. Deus autem quia vere est, nec com-
    positus est, ejus quoque Verbum vere est, neque
    compositum est, sed unus et unigenitus Deus est,
    qui ex Patre velut ex bono fonte bonus procedens,
    omnia ornat, disponit et continet. Causa porro cui
    verbum, Verbum, inquam, Dei ad res creatas ve-
    nerit, admirabilis sane est, eaque clare ostendit res
    non aliter, quam uti nunc sunt, fieri decuisse.
    Nempe rerum creatarum natura, upote ex nihilo
    facta, fluxa, infirma et mortalis per se est: at uni-
    versorum Deus natura bonus; imo optimus est, ac
    proinde benignus et humanus. Bonus enim nemini
    ullam rem invidet. Quapropter neque etiam ulli quod
    sibi invidet, sed contra, omnes vult esse ut humanl-
    (70) Particula xal, quae in Seguer. Gobl. et
    Felckm. a ann. nulla est, in aliis et editis hic legi-
    tur.
    (71) Seguer., Λογῳ καὶ Θεῳ Σοφίᾳ. Paulo post
    προ γενωμενων. Anglic. Gobler. et Felckm. 1 anon.,
    γενομενων. Felckm. 3 anon., λεγομενων.
    (72) Sic Seguer. At alii cum editis, τῷ.
    (73) Felckm. 2 et 3 anon., ἁθως προ τό Λόγος.
    (74) Sic Seguer. Basil. Anglic. Gollier. et Felckm.
    4 anon. Al Felckm. 3 anon., γενομένων. Editio Com-
    mela, γενομένων. Ubi : estu abest a Gobler. et Felckm.
    1 anon. dosi γενομένων. In aliis vero et editis legitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,946,960,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim; transcrição respeita divisão esquerda then direita.
    - BBOX valores estimados na escala 0-1000; coordenadas aproximadas.
    - Foram mantidas as siglas editoriales e notas parentéticas tal como visíveis.
    - Onde o impresso apresenta ligaturas ou caracteres parcialmente borrados, transcreveu-se o mais fiel possível; marcas [ilegivel] não foram necessárias.
  </notas>
</pagina>