<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    63 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    bis simile videntur lyrae apte dispositae, et musico
    quia ea cum arte utitur. Nam ut in lyra nervi singuli
    proprium sonum habent, alius gravem, acutum alius,
    alius medium, alius acutissimum, alius denique
    alium, quorum omnium concentus et compositio
    nisi a viro hujus artis perito distingui et discerni
    non potest; tunc enim suavem harmoniam et gra-
    tissimum concentum efficiunt, cum is, qui lyram
    tenet, nervos pulsai, et singulos apte tangit. Eodem
    modo, sensibus in corpore instar lyrae dispositis,
    cum perita mens illis praeverit, tunc discernit in
    novit anima, quid faciat, quidve agat. Id autem ho-
    minum dunlaxat est proprium, ipsaque est animae
    facultas ratiocinandi, qua utendo differt illi a bel-
    luis, et se diversam esse ab exteriore corporis spe-
    ciae manifeste testatur. Hinc homo saepc, jacente in
    terra corpore, caelestia cogitat et contemplatur.
    Saepe item nihil agente, quiescente et dormiente
    corpore, intus homo movetur resque extra se po-
    sitas intuetur, remotas regiones 25 petit et per-
    agrat, amicis notisque occurrit, nec raro per haec,
    quid per diem acturus sit praenoscit et praesagit.
    Quid vero aliud id esse potest, quam animae rationis
    participes, qua homo ea quae supra se sunt cogiat
    et intelligit ?
    
    32. Sed et illud quoque ad penitus coercendam
    eorum impudentiam, qui animam ratione privant,
    addere lucrat : Qui sit ut cum corpus natura mortale
    sit, homo de immortalitate cogitet, spreque mor-
    tem virtutis amore expelet? Qui sit ut, cum corpus
    per aliquod tantum temporis spatium duret, aeterna
    homo meditetur, atque idcirco praesentia contemnat,
    et ad bona illa futura tendat desiderio ? Certe ipsum
    corpus nihil tale de seipso, nec res extra se positas
    potest cogitare. Namque mortale est, nec nisi per
    aliquod tempus durat. Necesse est autem illud quod
    contraria naturae corporis cogitet, aliud esse a cor-
    pore. Quidam porro illud fuerit, nisi anima ratio-
    nalis et immortalis ? Nec enim foris sed intus ipsa
    corpori, ut musicus lyrae, quod melius congruerit,
    sonat. Enimvero quare cum oculus ad videndum
    natura aptus sit et auris ad audiendum, alia tamen
    refugiant, alia eligunt ? Quis enim oculum a vi-
    dendo avertit ? vel quis aurem, cui naturalis est
    audiendi facultas, ab audiendo arcet ? Quis gu-
    stum ad gustandum ex natura idoneum sepe a natu-
    rali appetitu refrenat ? Quis item manum ex natura
    ad agendum aptam ab aliquibus rebus tangen dis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,900">
    Α καὶ τῶν πε̣ρι̣εδώ̣ρου̣σι̣ν̣, καὶ τῶν ταὐτ̣ῶν̣ κρατοῦντων
    μουσικῷ μετ᾽ ἐπιστήμης. Ὅ γὰρ ἂν ἐπὶ τῇ λύρᾳ νευ-
    ρ̣αὶ ἔχασται μὲν ἔχουσι (94) τὸν ἴδιον φθόγγον, ὅ μὲν
    βαρὺν, ὅ δὲ ἥκον, ὅ δὲ μέσον, ὅ δὲ ὀξύτονον· ἣ δὲ
    ἄλλα· ἀδιάκριτος δὲ ἐστὶν αὐτῶν ἡ ἁρμονία καὶ
    ἀδιάγνωστος· ἡ σύνθεσις χωρὶς τοῦ ἐπιστήμονος· τοὺς
    γὰρ καὶ ἡ ἁρμονία αὐτῶν δείκνυται καὶ ἡ σύναξις
    ὅτ᾿ ὅταν (95) ὁ κατέχων τὴν λύραν πλησῆ τὰς νευ-
    ρὰς, καὶ ἁρμοδίως· (96) ἐκλάπτης ἀμφιὰ τοῦτον τὸν
    τρόπον καὶ τῶν αἰσθήσεων ἐν τῷ σώματι ὡς λύρας
    ἠσυνήσθη, ὅταν ὁ ἐπιστήμων νοῆς αὐτῶν ἠμερ-
    νὴ· τότε καὶ διακρίνει τῆς ψυχῆς, καὶ ὅθεν ὅ τι πονεῖ
    καὶ πράττει. Τοῦτο δὲ μόνον (97) ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων ἔστι,
    καὶ τούτ̣ος ἐστὶ τὸ λογικὸν τῆς ψυχῆς τῶν ἀνθρώπων,
    ἣ χρωμένη διαλλάττει τῶν ἄλλων, καὶ δεικνύσιν,
    ὅτι ἀληθῶς ἄλλη παρὰ τὸ φαινόμενον (98) ἐστὶν ἐν
    σώματι. Πολλαχῆς γὰρ χειμένου τοῦ σώματος ἐπὶ
    γῆς, τὰ ἐν οὐρανῷ φαντάζεται καὶ θεωρεῖ ὁ ἀνθρώ-
    πος· καὶ πολλάκις τοῦ σώματος ἡρεμοῦντος καὶ ἠσυ-
    χίας καὶ καθειζόμενος, κινήματα ἔνδοξᾳ ὁ ἀνθρώ-
    πος, καὶ τὰ ἔξωθεν ταῦτα θεωρεῖ, χωρὶς ἀποδημίαν
    καὶ περιπλάνη, καὶ ἀπαντᾷ τοῖς γνωρίμοις, καὶ
    πολλάκις διὰ τὸῦτο τὰς μᾶλλον ἡμέρας πράξεις ταῦται
    μαντευόμενος καὶ προγνώσας (99). Τοῦτο δὲ τὶ ἂν
    εἴη ἕτερον ἢ ψυχὴ λογικὴ, ἣ ἡ λογίζεται καὶ νοεῖ
    τὰ ὑπὲρ ταὐτῶν ὁ ἀνθρώπος;
    
    32. Καὶ τοῦτο δ᾿ ἂν εἴη πρὸς ἀποδέξειν ἀκούσῃ τοῖς
    ἐπὶ πρὸς ἀναθέσεως τῆς ἀλογίας τετραμένων· Πῶς,
    τοῦ σώματος θνητοῦ κατα φύσιν ὄντος, λογίζεται ὁ
    ἄνθρωπος τά περὰ τῆς ἀθανασίας, καὶ πολλάκις κατὰ
    τὸν θάνατον ὑπὲρ ἀριστῆς προκαλείται (1); ἢ πῶς,
    προσκαίρου τοῦ σώματος ὄντος, τὰ αἰώνια φαντάζε-
    ται ὁ ἄνθρωπος, ὥστε τῶν μὴ μνημονέων καταστρέφειν,
    εἰς ἐκεῖνα διὰ τὸν τόπον ἔχων· Τῷ μᾶλλον σώμα ἐστὶ
    ἂν ἑαυτῷ (2) περὶ ταὐτοῦ τοιαῦτα λογίσηται, καὶ οὐκ
    ἂν τὰ ἔξωθεν ἔστωσιν λογίζοντο ὄντων γὰρ καὶ πρὸς
    καιροὶ γέγονε ἀνάγκη ὅτ ἔτερον εἴη τὰ τὰ ἐναντία
    καὶ παρὰ τὴν φύσιν τοῦ σώματος λογίζεσθαι. Τί
    οὖν ἂν εἴη τοῦτο πάλιν, ἡ ψυχὴ λογική καὶ ἀθάνατος·
    Καὶ γὰρ οὐκ ἔξωθεν, ἀλλ᾿ ἔνδοθεν αὐτὴ τῷ σώματι (3),
    ὡς ὁ μουσικὸς τῇ λύρᾳ, ἔπηχει τὰ χρείζοντα. Πῶς δὲ
    πάλιν κατὰ φύσιν ὧν ὁ ὀφθαλμὸς εἶς τὸ ὀρθόν, καὶ ἡ
    ἀκοὴ εἶς τὸ ἀκούειν, τὰ μὲν ἀποστρεφόμενα, τὰ δὲ
    αἰρούμενα ; Τίς γὰρ ὁ τῶν ὀφθαλμῶν τοῦ ὄρφῷ ἀπο-
    στρεψόμενος ; ἢ τῆς τάχᾳ ἀκοῆς τὰ φύσει ὀψιόντως ἀκουσθ-
    εῖν ἀποκλεῖται τοῦ ἀκοήν ; Ἡ τις τῶν γευστικῶν, κατὰ
    φύσιν οὖσαν γευστικήν, κωλύει πολλὰκις τῆς φυσικῆς
    ὀρμῆς ; Τίς δὲ τὴν χεῖρα, κατὰ φύσιν οὔσαν εἰς τὸ
    ἱνεργέν ἱπήχειν (4) τοῦ φαίνειν τινός ; Τίς δέ τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (94) S(egner). ἔσχαται μὲν ἔχει.
    (95) Sic Seguer. Basil. Gobler. Felckm. 1 et 2
    anon. Alia et editii, ὅτε. Ibid. τὴν λύραν non legitur
    in Anglic.
    (96) Sic Seg. Basil. autem et Felckm. 2 au. ἀρ-
    ρώστ. Editii et alii mss. ἀπροικός.
    (97) Seguer. μόνων.
    (98) Seguer. Gobler. Felckm. 1 anon. τὰ φαινό-
    μενα. Ha iisdem ἐν σώματι non legitur. Omnibous
    et Ambros. Camaldul. ita legerunt ut hic habetur.
    Nannius legisse videtur ut in Seg. Gobl. Felckm. 1
    auon., nam ita hunc locum reduxit, praeter ea quae
    occulis apparent.
    (99) Gobler. Felckm. 1 anon. γινώσκων.
    (1) Sic Seguer. Gobler. Felckm. 1 anon. Alii
    cum editis προσκαλεῖται. Paulo post ἐπὶ πρὸς ἐγών quod
    ita in Basil. scribitur, ultimum circumflexit in Se-
    guer. Gobler. et Felckm. 1, 2 et 3 anonym. An-
    gli. autem ἐκποδησ Ἣαθ.
    (2) Gobler. Felckm. 1 anon., δαιτί, atque ita legi
    Omnibous, qui vertit sibi. Mox ibid. Gobler.
    Felckm. 1 anonymus, αὐτὸν pro τερου.
    (3) Basil. τοῦ σώματος.
    (4) Sic omnes mss. Editii vero, ὑπὲρχ.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas latina (esquerda) e grega (direita). Remensões e sinais críticos no rodapé foram transcritos literais conforme visíveis. Algumas abreviações e sinais diacríticos originais preservados; onde ilegível teria sido usado [ilegivel], mas o texto é legível na maioria.</notas>
</pagina>