<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ORATIO CONTRA GENTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,470,162">
    ... παλαικισ γὰρ (27) ὄρωμεν ἀνακαινουμένους τοὺς
    τῶν ἐπὶ τῆς ζώων τὴν ἔφασιν, τούτους ἀναπλαττομένους.
    Ἐφ' ᾧ τῷ τῆς αὐτῶν καταρχινόμενῃ τῆς παραφορο-
    τητὶ ἐν Ἱν αὐτοὶ ποιηταὶ τυγχάνουσι, τούτους θεοὺς
    ἀναγορεύουσι· καὶ οἱ αὐτοὶ ταῖς τέχναις περιχορη-
    σιν ἔνεκα τοῦ μῇ φθαρῆναι παρὰ τούτων, αὐτοὶ
    σωτηρίαν αἰτοῦσι· καὶ οὗτοι οὐκ ἀγνοοῦσι δεομένους
    τῆς αὐτῶν ἐπιμελείας, παρὰ τούτων αὐτοὶ τας ἑαυ-
    τῶν χρείας ἀξιώσιν ἀποπληρώσασθαι (28)· καὶ οὗ ἐν
    μικρὸς οἰκίσκος κατακλεισθούσι, τούτους οὐρανοὶ καὶ
    τῆς ἀτάκτης δεσπότας οὐκ αἰσχύνωνται καλούνεσθαι.
    23. Οὕ μόνων δὲ ἐκ τούτων ἂν τις αὐτῶν τὴν
    ἀθεότητα καταμάθοι, ἀλλὰ καὶ ἀφ' ὧν ἐν αὐτοῖς τοῖς
    εἰδώλοις αὐτῶν ἔστιν ἀσύμφορον ἡ δόξα. Εἰ γὰρ αὐ-
    τοὶ θεοὶ εἰσιν, ὧς λέγουσι καὶ περὶ αὐτῶν φιλοσο-
    ροῦσι, τίνι τις πρόσθετα τούτων, καὶ ποῖους ἂν αὐ-
    τῶν κρίναν κυριωτέρους, ἵνα τῷ τὸν θεὸν θαρρῆσι
    προσκύνοι, ἢ, ὦ φάσον, ἐν αὐτοῖς μὴ διατελῆ ν·
    νῶσκων τὸ θεῖον; Οὐ γὰρ οἱ αὐτοὶ παρὰ πᾶσιν ὀνο-
    μάζονται θεοί· ἀλλ' ὅσα κατα τὸ πλεῖστον ἔστιν ἔθνη,
    ποτὲ καὶ θεοὶ ἀναπλάττονται. Ἔστι δ' ὅπου καὶ
    μία χώρα καὶ μὲν πόλεις πρὸς ἑαυτὰς (29) σπατα-
    ζουσι περὶ τῆς τῶν εἰδώλων δεῖσθαιμονιας. Φοίνικες
    γρύν οὗκ ἴσασι τοὺς παρ' Αἰγυπτίοις λεγομένους
    θεούς, οὕτοι Ἀἰγύπτιοι τὰ αὐτὰ τοῖς παρὰ Φοίνικις
    προκυνοῦσιν εἴδωλα. Καὶ Σκύθαι μὲν τοὺς Περσῶν,
    Πέρσαι δὲ τοὺς Σύρων οὐ παραδέχονται θεούς. Ἀλλὰ
    καὶ Πελασγοὶ μὲν τοὺς ἐν θράτῃ θεοὺς σαβάλουσι-
    θρέχισαι (30) ὅσοι παρὰ θῆλαοις οἱ γινώσκουσιν.
    Ὑδρὶ δὲ κατὰ Ἀράβων, καὶ Ἀραβες κατ' Αἰθίοπα,
    καὶ Αἰθίοπες κατ' αὐτῶν ἐν τοῖς εἰδώλοις διαφέρουσιν.
    Καὶ Σιρι μὲν τὰ Κιλίκων οὐ σέβονται· Καππαδοκῶν
    δε τὸ γένος ἄλλους παρὰ τούτους ὀνομάζουσι θεούς.
    Καὶ Βithynoi μὲν ἑτέρους, Ἀρμενίων δὲ ἑταῖρους ἑαυ-
    τοῖς ἀντέπλασαν. Καὶ τί μοι δεῖ (31) πολλῶν· Ήπει-
    ρώται παρὰ τοῖς ἐν ταῖς νήσοις ἄλλους θεοὺς προ-
    κυνοῦσι· καὶ νησιῶται παρὰ τοῖς ἐν ταῖς πετρόις
    θρησκεύουσιν. Καὶ ὅλως ἑκάστη πόλις καὶ χώρα, τοὺς
    ἐκ γειτνῶν οὐκ εἰδία θεούς, τοὺς ἑαυτῆς προκρίνει,
    καὶ μόνους εἶναι τούτους νομίζει θεούς. Περὶ γὰρ
    τῶν ἐν Αἰγύπτῳ μυσαρῶν οὐδὲ λέγειν ἔστι, πᾶσιν ἐπ'
    ὀφθαλμῶν (32) ὄντων, ὅτι ἑναντίας καὶ μαχόμενασ
    ἀλλήλας ἔχουσι κατὰ θρησκείας καὶ πόλεις, καὶ οἱ ἐκ
    τριτῶν ἀεὶ στοχάζουσιν κατὰ τῶν πλησίον τ' ἀ
    πασησίν ἀσθενείᾳ· ὃ γοῦν παρ' ἑτέρους προκυνοῦμενος
    ὡς θεὸς κροκόδελεσ, οὗτος παρὰ τοῖς πλησίοις βδε-
    λῆμα νομιζέσθαι· καὶ ὁ παρ' ἑτέρους λέγων ὡς θεὸς
    ὀρθοκωμόμενος, τούτου οἱ ἀτυχέστεροι οἱ μόνον οὐ
    θρησκεύουσιν, ἀλλὰ καὶ εὐρόντες ἀποκτείνουνται ὡς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,162">
    ut supra diximus, opus habent. Hinc non raro cer-
    nimus illa ob vetustatem renovari : vel si tempore,
    pluvia, aut alicujus terrestris animalis injuria labe-
    facta fuerint, iterum effingi. Quare merito stultitiae
    sunt condemnandi, qui illos, quorum ipsi effectores
    sunt, deos esse praedicare audeant : qui quos sua
    arte curant ne corrumpantur, ab his salutem effla-
    gitare non dubitent : qui quos sua opera egere non
    ignorant, ab illis suam indigentiam expleri precen-
    tur : qui denique quos in parvis aediculis concludunt,
    illos coelorum et terrae universae dominos appellare
    non erubescant.
    23. Verum non ex his tantum illorm impietatem
    discere possumus, sed etiam ex opinionum discor-
    dia, quas ipsi quoque de idolis habent. Si enim, ut
    ab praedicant et philosophohiantur, illi vere dti sunt, cui-
    nam, quaeso, horum se adlicet homo, quonamve
    potentiores judicabit, ut vel Deum cum fiducia ado-
    ret, vel nihil, ut aiunt, in cognoscendo numine ha-
    site? Nec enim iidem apud omnes nominantur dii :
    sed quot fere sunt gentes, tot etiam dii coniunguntur.
    Quin etiam videre 18 licet unam eandemque re-
    gionem et civitatem cum seipsa circa idolorum su-
    persititionem dissidere. Hinc Phoenices deos, quos
    Aegypti colunt, ignorant : et contra Aegypti non
    eadem iolola ac Phoenices venerantur. Nec Scythae
    Persarum, nec Persae Syrorum numina admittunt.
    Pelasgi quoque Thraciae deos reprobrant, et Thraces
    Thebanorum. Indi cum Arabibus, Arabes cum Aethio-
    pibus, et Aethiopes cum illis de idolis dissentirunt.
    Syri Cilicum deos non colunt : Cappadoces item
    alios deos praeter istos agnoscunt. Bithyni similiter
    alios, aliosque Armeni deos sibi tinxere. Quid multa ?
    Qui in continenti habitant alios deos, quam hi qui
    insulas colunt, venerantur ; et vicissim, qui in insu-
    lis manent, alios quam qui in continente, deos ad-
    miliunt. Denique singulae civitateles et vici, deos vi-
    cinorum nesciunt, suosque aliis anteponunt, atque
    hos solos deos esse arbitrantur. Nam quod ad abomi-
    nandos Aegyptiorum ritus pertinet, dicere nihil ne-
    cesse est, cum omnium oculis palcat diversas ac
    inter se pugnanles religiones civitatum esse, vici-
    nosque contraria vicinis semper colere studuisse.
    Hinc crocodilus, quem alii tanquam deum adorant,
    apud vicinos exsecrationi est. Leo etiam quem alii
    ut deum colunt, a finitmis non solum non colitur,
    sed inventus tanquam fera occiditur. (33) Piscis
    item quem alii inter numina referunt, ab aliis idem,
    in cibum capiur. Inde sane bella, seditiones, cre-
    braque caedium occasiones inter eos exoriuntur :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,162,960,980">
    (27) Seguier. γουν.
    (28) Sic Seguier. Gobler. Felckm. 1 anon. Alii cum
    editis, ἀναπλαττομένα.
    (29) Seguier. Gobler. Felckm. 1 anon. περὶ αὑ-
    τῶν. Paulo post Seguier., οὕς δἰαϝ λαλει post
    παρ' Αἰγυπτίους.
    (30) Sic Seguier. Alii cum editis, Θρήκες. Mox
    idem ms. pl et Gobler. Felck. 1 anon. habet, Θε-
    βαίους, 'Αρβάδους et 'Αρδάβας.
    (31) Λεί δεσιι in Felckm. 3 anon. Ibid. mox
    pro παρὰ Gobler. et Felckm. 1 anon. περὶ φαβει,
    et Seguier. τοῖς προ τοῖς. Tatis seq. deest in Basil..
    Hæc item verba sequentia, καὶ γινώσκει καρδὰ ποὺ
    ένταὶς πεπλεῖσθε θρησκεύουσιν deest in Seguier. Go-
    bler. Felckm. 1 anon. Esse in Basil. et Angl. scribit,
    Felckmannus. Ea item legerunt Omnibus, Am-
    bros. Camaldul. et Nannius.
    (32) Felckm. 3 anon. , ἐν ὀφθαλμοῖς. Idem
    παῦλο post αἰθηλος non habet. Item infra pro
    πλησίον Gobler. Felckm. 1 et 2 anon. habent
    πλησίον.
    (33) Hina! μὰ] abs re erit hic refere quod habet
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: primeira coluna grega, segunda coluna latina. Pequenas lacunas e cortes nas margens; usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns sinais diacríticos foram omitidos na digitalização.</notas>
</pagina>