<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    55 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    quocunque vis illorum impulerit. Ipsi porro venti non per seipsos, sed, ut doceni qui haec tractant, ex ardore et calore orti quem ab aëthere aer recipit, in ipso aere consistunt, ac per eum fiant ubique. Nam quod ad quatuor elementa pertinet, nempe calidum et frigidum, siccum et humidum, ex quibus corporum natura componitur, quis adeo mente captus est, ut nesciat hzc simul quidem conjuncta consistere, divisa vero et separata jam sese invicem, proui quodque superius fuerit, destruere. Calor enim redundante frigore exstinguitur : frigus vicissim vi caloris evanescit. Siccitas rursus humore madellit : et humor siccitate exhauritur.
    ταῦτα κατὰ τὴν τοῦ πλεονάζοντος ἐν αὐτοῖς ἐπικρατέειαν· καὶ ψυχρὴν πάλιν ὑπὸ τῆς θερμῆς ἀφανίζεται δυνάμει· καὶ τοῦτο ὑπὸ τοῦ ἑτέρου ξηρανέεται.
    
    28. Qui igitur fieri potest ut res illae dii fuerint, quae mutua ope indigent? vel quo pacto aliquid ab eis petere possumus, quae mutuam ipsae exigunt operam? Namque si omnium consensu constat Deum nulla re indigere, sed solum sibi satis esse seque ipso plenum esse, omniaque in illo consistere, imo ipsum omnibus dare ut consistant : qua, quaeso, ratione solem et lunam aliasque creatae naturae partes, quae tales utique non sunt, sed mutuo auxilio opus habent, deos appellare aequum est? At forte divisa illa et seorsim sumpfa aliis indigere falebuntur, quod in omnium oculis pateat : verum omnia simul conjunctaques ac velut unum ingens corpus ex his componentcs, totum illud Deum esse respondebunt. 22 Toto quippe constituto, nulla amplius re externa illis opus erit, sed totum sibi ad omnia satis erit et sufficiet. Hac, inquam, effluent fasi sapientes, ut nempe hac etiam ex parte possint redargui. Nam ex hoc responso non minus quam ex his quae supra dicta sunt, summam eorum impietatem atque inscitiam demonstrare licet. Si enim singulae partes simul conjunctae totum efficiunt, totumque ipsum ex singulis partibus componitur : igitur totum ex singulis paribus constat, quae singulae, totius partes sunt. Atqui id Dei notionibus maxime est alienum ; Deus enim totum, non partes est : neque ex diversis rebus constat; sed ipse constitutionis rerum omnium auctor est. Adverte autem quam impia proferant, qui ita de Deo loquuntur. Enimvero si Deus ex partibus constal; sane sibi ipse dissimilis, atque ex dissimilibus completus videbitur. Nam si sol est, luna non est. Si luna est, terra non est; si terra est, non est mare : denique si singulas mundi partes percurramus, quam haec illo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="480,80,960,930">
    Α περιεῖπον τὴν σύμπασαν γῆν μέγας ὠχεᾶντος ὐπὸ ἀνέμων κινεῖται καὶ φέρεται ὑπὸ ὅν αὐτὸν ἡ τῶν ἀνέμων προσφορά (61) βία. Καὶ αὐτοὶ δὲ οἱ ἄνεμοι οὐκ ἐνέχονται, ἀλλὰ, κατὰ τοὺς περὶ τούτων εἰδόντας, ἐκ τῆς πρὸς τὸν ἀέρα τοῦ ἀλήθεος διακλάσεως καὶ θερμότητος ἐν αὐτῷ τῷ ἀέρι συνίστανται, καὶ διʹ αὐτοῦ πανταχοῦ πνεῖασι. Περὶ γὰρ τῶν τεσσάρων στοιχείων, ἐξ ὧν κατ᾽ συνέγγραψιν ἡ τῶν σωμάτων φύσις, τὴν (62) θερμόν λέγω καὶ τὴν ψυχρήν, ξηρὰν τε καὶ ὑγρὰν οὕσταν, ἵνα τοσοῦτον ἀπεστρέφεται τὴν διάνοιαν, ὥστε μὴ εἶναι, ὅτὶ ὁρμῷ μὲν συνῃμέναι ταῦτα συνίστανται (63), διαιρούμενα δὲ καὶ καθ᾽ ἑαυτὰ γιγνόμενα, λοιπὸν καὶ ἀλλήλων εἰσὶν ἀναρεῖται.
    
    28. Πῶς οὖν ταῦτα ἂν (64) εἶεν θεοὶ δούμενα τῆς παρ᾽ ἑτέρων ἐπικουρίας; ἢ πῶς παρὰ τούτων αἰτεῖσθαι τι προσῆκεν, καὶ αὐτῶν ἀπαιτούντων παρ᾽ ἀλλήλων τὴν εἰς ἑαυτὰ χρείαν; Εἰ γὰρ περὶ θεοῦ λόγος ἐστὶ μηδενὸς αὐτὸν ἐπιδέλαι, ἐλε, ἀλλ᾽ αὐτάρκης καὶ λέπην ἑαυτοῦ, καὶ ἐν αὐτῷ τὰ πάντα συστήχει (65), καὶ μᾶλλον αὐτὸν τῶν πάντων ἐπιδείδων τῆς ἡλικίας καὶ σελήνην, καὶ τὰ ἄλλα μέρη τῆς κτίσεως οὐκ ὄντα τοιαῦτα, ἀλλὰ καὶ (66) τὰ λείπομενα τῆς ἀλλήλων χρείας, ἀναγορεύειν ἔξιζον θεούς· Ἀλλ᾽ ἴσως διαιρεῖσθαι μέν καὶ καθ᾽ ἑαυτὰ λαμβανόμενα, ἐπέπει ἔτινα αὐτὰ καὶ αὐτοὶ συνομολογοῦσι, τῆς ἀποδείξεως ἐπ᾿ ὀρθαλμῶν ὀὑσης· ὁμοῦ δὲ πάντα συνάπτοντες, καὶ ὡς (67) ἂν ἀποκειμένους μὲν· φύσει, τὸ ὅλον ὄνῶ ἔστιν φθόνος· Συστράοι γὰρ τοῦ ὅλου, οὕτ ἐστί πε ἑξῃν αὐτοῖς χρεῖα γενήσεσθαι· ξυνθῆκε τὸ ὅλον ἑκάστων καὶ αὐτάρκες γενήσεσθαι (68) πρὸς πάντα, λεξομενοι οἱ δοκησέσθουν, ἵνα καὶ ἐντευθεν ἐλεγχθῶσιν· οὗτος δὲ ὁ λόγος καὶ μᾶλλον αὐτῶν τὴν ἀσθένειαν μετὰ μεγάλης ἀπαι-δευσίας ὡς ἑλαττον τῶν πρόθμων ἀποδεῖξαι. Εἰ γὰρ τὸ καθ᾽ ἕκαστον συναφές, τὸ ὅλον ἀναπληροῖ, καὶ τὸ ὅλον ἐκ τῶν καθ᾽ ἕκαστον συνίσταται· τὸ ὅλον ἅρα ἐκ μερῶν συνέστηκε· καὶ ἑκάστων τοῦ ὅλου μέρος (69) τυγχάνει. Τοῦτο δὲ τῶν περὶ θεοῦ ἐννοιον πολὺ πλέων ἔχει καθεστηκεν. Ὑ γὰρ θεὸς ὅλον ἐστὶ καὶ οὖ μέρη, καὶ οὐκ ἔν ἐκ διαφόρων συνέσται, ἀλλ᾽ αὐτὸς τῆς πάντων συστάσεως ἐστὶ ποιητής. Θεὰ γὰρ ὅταν ἀπεδείκνυται κατὰ τοῦ θείου ταῦτα λέγοντες ἐξηγοῦνται. Εἰ γὰρ ἐκ μερῶν συνέστηκεν, πάντως αὑτὸς ἑαυτοῦ ἀ-μφίολος φανέσεται, καὶ (70) ἐκ ἑνὸς ἐγωλογίας ἐχθρὸν τὴν συμπλήρωσιν. Εἰ γὰρ μέρος ἐστὶν, οὐκ ἔστι σελήνη· καὶ εἰ σελήνη ἐστίν, οὐκ ἐστὶ γῆ καὶ ἥ τῇ τυχόναι, οὐκ ἂν εἴη θαλάσσης· καὶ οὕτως ἐγὼ ἑκάστοτε λαμβάνων ἂν τὴν εὐρίαν τὴν ἀποπλέων τοῦ τοιούτου αὐτῶν λόγου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (61) Seguer. Basil., προσφορά.
    (62) Τὴν hic et niox deest in Gobler. et Felckm. 1 anon.
    (63) Seg. et Fel. 2 anon. συστάνται. Paulo post Sog. καθ᾽ αὐτά.
    (64) Ay deest in Basil. Angl. Paulo post Gobl-r. et Fel. 1 anon. προσχέσθαι habent : Seguer. προσ.-ηκει. Alii etiam editis, προσχέ.
    (65) Felckm. 3 anon. συστενάξαι. Paulo post pro ἐπιδίδωται Gobler. et Felckm. 1, anon. habent ἐνιδότητα.
    (66) Καὶ deest in Gobler. et Felckm. 1 anon. Posti xcal, art. τά quem non habent Segner. Gobler. Felckm. 1, 2 anon. et Anglic. legitur in aliis. Ibiidem pro λεπτώμενα, Felckm. 2 anon. habet λεγόμενα et in margine δεδεγμ.
    (67) Gobler. et Felckm. 1 anon. eis.
    (68) Ἐναυτῳ δὲ τὰ ὅλον ἔχουσιν καὶ αὐτάρκεις γενήσονται leguntur in Felckm. 2 anon.
    (69) Seguer. μέρη. Idem paulo post pro μέρη, μέρη habet.
    (70) Καὶ abest a Felckm. 3 anon
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com colunas latina (esquerda) e grega (direita). Mantida pontuação e abreviações conforme visíveis; várias notas de rodapé críticas em grego e latino transcritas literais conforme impresso. Utilizado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>