<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    125 S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA. 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    cunque converterent sensus, seipsos ibi suscipi et A veri­ tatem undique edoceri certabant. Sive enim creatam naturam admirarentur, eam ipsam Chri­ stum Dominum confiteri videbant; sive illorum menti digni viderentur homines quos deos existi­ marent: sane si Salvatoris opera vellent cum alio­ rum factis conferre, ex his perspicuum esset solum cum inter omnes homines Filium Dei esse, cum nihil apud illos sit his simile, quæ a Deo Verbo facta fuerunt. Sin autem dæmonibus addicti erant: cum illos a Domino pelli cernerent, solum illum Dei Verbum esse et dæmones deos non esse agno­ scere facile poterant. Sin porro superstitionis mor­ tuorum cultus illorum animos occupasset, ut et heroas, et quos poetæ celebrant deos venerarentur: certe ubi Christum resurrexisse viderent, illos men­ daces esse, solumque Dominum verum Patris Verbum et mortis Dominum esse fateri cogenerentur. Idcirco igitur natus est, et homo visus est, mortuus est et resurrexit, suisque propriis factis omnia ho­ minum, qui unquam dforuerunt, gesta obscuravit, ut quacunque ex parte præoccupati fuissent ho­ mines, inde illos reduceret, et verum sui Patrem doceret, uti ipse ait: Veni saluum facere et invenire quod perierat (1).
    
    16. Postea enim quam ad res corpóreas delapsa est mens hominum, eo se demisit Verbum, ut cor­ pore indutum appareret, quo nempe, ut homo, ad se traduceret 49 homines, illorumque sensus ad se converteret; atque ut idem homines eum tanquam hominem inluentes, ex his quæ ageret operibus crederent ipsum non tantum hominem esse, sed etiam Deum et Dei veri Verbum ac sapientiam. Id­ ipsum sane Paulus voluit his verbis indicare: In charitate radicati et fundati, ut possitis comprehen­ dere cum omnibus sanctis, quæ sit latitudo, et lon­ gitudo, et sublimitas et profundum: scire etiam supereminenter scientiæ charitatem Christi, ut impleamini in omnem plenitudinem Dei (2). Cum enim Verbum ubique sese explicaverit sursum et deorsum, in profundum et in latum: sursum quidem, rerum creatione; deorsum vero, humana natura assumpsa; in profundum autem cum in inferos descendit; in latum denique quatenus universum mundum suo adventu illustrauit; omnia profecto Dei cognitione repleta sunt. Eam utique ob rem neque statim atque advenit, victimam pro omnibus obtulit, corpus morti tradendo, ac illud deinde exci­tando a mortuis; ita enim potius se nobis occul­tasset: verum se per illud videndum exhibuit, qua­tenus in eo permansit, ac ejusmodi opera egit, et signa edidit, quæ illum non hominem sed Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,980,940">
    συμφωνα παντων ἡ ἀληθειαν ἐδοκιμαζε͂ν. ὧν ἐαν τελεσθῶσῖ τᾶς ἀiσθησεις, εν τουτοις προςλαμβανομενοις ταυτους ἐῶραν, και παναγχθεις διδαχθομενοις τῃ ἀληθειͅᾳ. ειτε γᾶρ εἰς την κτισιν επεκτησθη, ἀλλ' ἐχο͂ν αυτὴν ὁμολογοῦσιν τῶ Χριστῶ Κυριῶ · ειτε εις ἀνθρωπους τὴν αυτῶν ἡ δίανοια προληφθεῖσα, ὡς τουτοῦς θεῶς νομιζῆν, ἀλλ' εκ τῶν ἐργων τοῦ Σωτῆρος, συγχρηστωντ͂ ἐκέινων, τοὗτο τ' ἀν­θρωποῖς μόνος ὁ Σωτῆρ Θεοῦ Υἱός, οῦς ὄντων παρ' ἐκεινοις τουτοῦτο οποια παρὰ τοῦ Θεοὺ Λόγου γενο­μεν. Ει δε͂ και ἐς δαιμωνας ἡσαν προληφθεῖτες, ἀλλα δόντες αυτοῦς ἔιςκομένους ὑπὸ τοῦ Κυρίου, ἴπ̄ν͂ αυτον μόνον ἐιναι τοῦτον τον τοῦ Θεοῦ Λόγον, και οἷ͂ ἑῖναι θεοῦς τοῦς δαίμονας. Ει δε͂ και εἰς νεκροῦς ἧ͂ τοῦ­των τὴν ὀ͂νοῦν κατασκεις, ὡστε θρησκεῦιν̄ ἐργασᾶ, και τους παρὰ ποιηταις λεγομενους δεισκῶ͂ ἀλλᾶ͂ δόντες την τοῦ Σωτῆρος ἀναστασην, ὑμνολογοῦν ἐκελιοῦς ἐιναι ψευδε͂ς, και μόνον τῶ͂ Κυρῖῶ ἀληθε͂ς των τοῦ Πατρὸς Λόγον, το͂ν και τοῦ θανάτου χυριέσοντα. Διὰ τοῦτο και γεγεννηκται (11), και ἀνθρω­πος ἔχρη, και ἀπεθανε, και ἀνεστη, ἀμβώνας και επιστάχας τὰ τῶν παντῶν γενομένων ἀνθρώπων διὰ των ιδιων ἐργων, ἵνα ὅπως ἂν ἂνι προλήφθωσῖ τις ἀνθρωποι, ἐκκειθεν αυτοῦς ἀναγαγῆ, και διδαξῆ των ἀληθινών αυτοῦ Πατέρα, καθάπερ και αῦτος φησιν· Ἠλθον σῶσαι και ευρῆν τὸ απολωλο͂ς.
    
    16. Ἀπαξ γᾶρ εἰς ἀλήθειαν πεποιημένης τῆς διανοιᾶς των ἀνθρώπων (12), ὑπέβαλεν ταυτὰ διὰ σώματος φανῆν ὁ λόγος, ἱνα μετενεγχθῆ εἰς αυτοῦς ως ἀν­θρωπος τούς ἀνθρωπους, και τὰς ἀίσθησεις αυτῶν ἐς εαυτοῦς ἀποκληνῆ͂, και λοιπὸν ἐκεινους ως ἀνθρω­πους (13) αυτοὺς δώρωνται, δι' ὧν ἐτρέποντο ἐργων, πεπλήσθῆ͂ μὴ εἶναι: ἑαυτὸν ἀνθρωπὸν μόνον, ἀλλὰ καῖ Θεὸν και Θ̔͂͂ ἀληθινὸν Λόγον και σόφιαν. Τοῦτο δὲ (14) και ὁ Παῦλος βουλήσομενος σημαῖναι ϕησιν· 'Εν ἀγαπῃ ἐριδᾶναι και τεθεμελιωμένοι, ἱνα ἑξισχυ­ σητε καταλαβέσθαι πᾶντα τὰ τοῦς ἀγιοις, ἐι τὸ πλατος, και ἧ μακρος, και ὑψος, και βάθος, ὑπυνᾶται τις υπερεῖσαλιδοῦς τὴν γνωσῆν τοῦ Χρι­ στοῦ, ἱνα πληρωθῆ͂͂͂͂͂͂ματος τοῦ Θεοῦ· πανταχο͂ν γᾶρ τοῦ λόγου ταῦτα ἀπελόυσαντο, και ἀντι, και κατὰ, και εἰς βάθος, και εἰς τὸ πλα­ τος· ἀνω μὲν εἰς τὴν κτισιν, κατὼ δὲ εἰς τὴν ἀνθρώπη­σιν, εις βάθος (15) εις τὸν ἀδῆν, εις πλᾶτος διὲς τῶν κόσμων τὰ παντα τὴς περὶ Θεοῦ γνώσεως πεπλήρωται. Διὰ τὸ τόυτο αυτὰ παραχρέ­ μενος τῆν θυσίαν ὑπὲρ πάντων ἐπετέλε, παραδέδοτο͂ς τὸ συνόλο θῦμᾶ͂͂͂͂͂͂ν, και ἀνιστῶν αυτὸ, ἀναγνῖ ἑἰστῶν ἑαυταῖ των τοῦτο͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,1000">
    (1) Luc. xix, 10.  (2) Ephes. iii, 17-19.
    
    (11) Seguerianus, γεγεννηται.
    (12) Seguer. των ἀνθρωπων hic habet, et expri­ munt interpretes: alii cum editis omiunt.
    (13) Seguerianus, ἀνθρωπους. Alii cum editis, ἀν­θρωπος, ut et interpretes legerunt.
    
    (14) Seguer. δὲ hic addit, alii vero cum editis omiuntunt.
    (15) In Gobleriano et Felckmanni 1 anonymo, deest praepositio εις ante βαθος et πλατος.
    (16) Editi χαl omiuntunt.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois colunas paralelas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOXs são estimativas proporcionais na escala 0-1000. Foram mantidos sinais editoriais e abreviaturas conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas não foram encontradas neste folio. Alguns acentos gregos e espaçamentos repetitivos no bloco grego aparecem corrompidos na digitalização; transcrevi o que é legível sem normalizar.
  </notas>
</pagina>