<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ORATIO DE INCARNATIONE VERBI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,940">
    Αὕτοῦ γὰρ ἦν πάλιν καὶ τὰ...φιλοπρόσεργε εἰς ἀθαρσίαν A initio facta sunt? 43
    Ἑνεχεν, και τὸ ὑπὲρ πάντων εὐλογον ἀποστῆναι πρὸς τὸν Πατέρα. Λόγος γὰρ ἐν τῷ Πατρὸς καὶ ὑπὲρ πάν-
    τας ὤν, ἀκολουθῶν καὶ ἀνακτισταὶ τὰ ὅλα (75) μόνος ἦν δυνατὸς, καὶ ὑπὲρ πάντων παθεῖν, καὶ πρεσβεύσαι
    παρὰ πάντων ἰκανὸς πρὸς τὸν Πατέρα.
    
    8. Τοὺτοῦ δὴ ἕνεκεν ὁ ἀσώματος καὶ ἀθάνατος
    καὶ ἀθάνας τοῦ Θεοῦ Λόγος παραγίνεται εἰς τὴν ἡμε-
    τέραν χώραν, ὅπως γε μιμηθῇ ὢν πρὸτερον· οὐδὲν
    γὰρ αὐτοῦ κενοὺν ὑπολείπεται· τῆς κτίσεως μέρος,
    πάντα δὲ διὰ πάντων πεπληρωκὼς αὐτὸς συνέχων τῷ
    αὐτῷ Πατρὶ· ἀλλὰ πραγμάτων συγκαταβάσεων τῇ
    ἰδίας αὐτοῦ φιλαθρωπίαν καὶ ἐπιφανείᾳ. Καὶ
    ἴσως ἐὰν λογικὸν ἀπολλώμενον γένηται, καὶ τὸν θάνατον
    κατ᾽ αὐτὸν βασιλεύσαντα τῇ φθορᾷ· ὁρῶν δὲ καὶ B
    τὴν ἀπελθὴν τῆς παραβάσεως διαχαρατοῦσαν τὴν καθ᾽
    ἡμῶν φθοράν, καὶ ὅτι ἀποστον ἦν πρὸ τοῦ πλησ-
    θῆναι τὸν νόμον λύθῃνα· ὁρῶν δὲ καὶ τὰ ἀπορετὰ ἤν
    τῷ συμβεβηκότι, ὅτι δὴ αὐτὸς ἦν δημιουργὸς, ταῦτα
    παραφηνομένο· ὁρῶν δὲ καὶ τὴν τῶν ἀνθρώπων
    ὑπεράλλοισαν κακίαν, ὅτι καὶ ὀλίγον καὶ ἀφόρῳ
    αὐτῆς ὑπέστησαν καθ᾽ ἑαυτὸν· ὅρων δὲ καὶ τὸ ὑπεύ-
    θυνον πάντων τῶν (76) ἀνθρώπων πρός τὸν θάνα-
    τον· ἐλεήσας τὸ γένος ἡμῶν, καὶ τὴν ἀσθένειαν
    ἡμῶν ὀλιπρεπῆσας, καὶ τῆς φθοράς ἡμῶν συγκαταβὰς,
    καὶ τὴν τοῦ θανάτου κράτισιν οὖν ἐνέγκας (77), ἵνα
    μὴ τὰ γενομένα ἀπώλωνται, καὶ εἰς ἄργον τοῦ Πα-
    τρός τὸ εἰς ἀνθρώπους ἔργον αὐτοῦ γένηται, λαβ-
    λάνε εἰαυτόν σώμα, καὶ τοῦτο οὐκ ἀλλότριον τοῦ
    ἡμετέρου. Οὕ γὰρ ἀπλῶς ἠθέλησεν εἶναι τὸν ἀν-
    θρώπον, οὐδὲ μόνον ἤθελε φανῆναι· ἔδυσενα γὰρ, εἰ
    μόνων ἤθελε φανῆναι, καὶ δι᾽ ἑτέρου χρείτονος τὴν
    θεοφάνειαν αὐτοῦ ποιησάμεθα· ἀλλὰ λαμβάνειν τὸ
    ἡμετερον, καὶ τοῦτο οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ἐξ ἀρχά-
    του (78) καὶ ἀμίαντον, ἀνδρὸς ἀπείρου Παρθένου,
    καθαροῦ καὶ ἄνυγες ἡμῖν τῆς ἀνθρώπων συναυσίας.
    Αὐτὸς γὰρ δυνατὸς ὤν και δημιουργὸς τῶν ὅλων, ἐν
    τῇ Παρθένῳ κατασκευάζεται τὰ ἡμεῖν τὸ σῶμα, καὶ
    ἱστορείται τοῦτο ὑπὲρ οὗ οἱργανον, ἐν αὐτῇ γνωρι-
    ζόμενος καὶ ἰδρυόμενος· καὶ τοῦτο ἀπὸ τῶν ἡμετέρων
    τὸ ὀμόν λαβόν, διὰ τὰ πάντα ὑπεύθυνον εἶναι
    τῷ τοῦ θανάτου φόβῳ, ἀντὶ πάντων αὐτὸ θανάτου
    παραδιδούς, προσήν τῷ Πατρί, καὶ τοῦτο φυλά-
    τῳντος τοῖσιν, ἵνα, ὡς μέν πάντα ἀποβαίνομεν ἐν
    αὐτῷ, λουθῇ ὁ κατά τῆς φθορᾶς τῶν ἀνθρώπων νό-
    μος, ὥστε ὑπ̓ πληρωθείας τῆς ἐξουσίας ἐν τῷ κυ-
    ριακῷ σώματι, καὶ ημφότε χωρὰν ἔχοντος κατὰ τῶν
    ὀμόλων ἀνθρώπων· ὡς δὲ εἰς φθορὰ ἀναστρέψαντας
    τοὺς ἀνθρώπους πάλιν εἰς τὴν ἀθανασίαν ἐπιστρέψαι,
    καὶ ζωοποιῆσαι τούτους ἀπὸ τοῦ θανάτου, ἤ τοῦ
    ἑμῶν ὑποτίθεται καὶ τῆς ἀναστάσεως χάριτι
    τοὺ θ᾽ αὐτὸν ἀπ᾽ αὐτῶν (79) ὡς χαλκήν ἀπὸ πυρός·
    (75) Sic omnes mss. atque ita omnes interpreses
    legerunt. Editio Cormonel. Alos. Hidem pro avexet-
    tus, Ambrosius Canadalut et Namius legisse vi-
    derunt ανακτισαι. Niam hic verum recuperare.
    (76) Aut. τῶν deceat in Segner. Gobler. et Felckm.
    1 anon. Paulo posri, ἦμιν ante oxicrρφίας decent
    in Anglic.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,940">
    Ipsius siquidem erat id quod
    corruptum erat, incorruptum iterum reddere et pro
    omnibus id quod Patrem debeat servare. Cum enim
    Patris sit Verbum, et omnibus longe antecellat, solus
    quoque ipse idcirco universa instaurare poterat:
    solus idoneus fuit qui pro omnibus præsitaret, et pro
    cunctis apud Patrem intercederel.
    
    8. Iaque hujus rei gratia incorporeum et cor-
    ruptionis ac materiæ exempla De Verbum, in nostram
    regionem advenit, quanquam antea non procul ah-
    erat: nulla enim pars mundi illo unquam vacua
    fuit, sed una cum suo Patre exsisteus omnia ubique
    implebat. Venit vero sua erga nos benignitate, et
    quatenus sese palam nobis exhibuit. Nempe, cum
    hominum genus interire, et mortem contra illos
    corruptione dominari cerneret; cum Dei commi-
    natione et sententia in transgressionem lata, nostri
    corruptionem corroborari videret, absurdisque
    esse legem solvi antequam impleretur: cum item
    attendderet non decere ea deleri quorum ipse opifex
    esset: cumque aliunde conspiceret hominum mali-
    tiam supra modum crescere, illamque paululum con-
    tra seipsos adeo auxisse, ut jam amplius tolerari
    non posset: cum denique omnes homines mortis
    reos esse videret, nostri ipse generis et infirmitatis
    miserus, nostraque motus corruptione, nec mor-
    tem in nobis dominari ferens, ne scilicet quod fa-
    ctum fuerat periret, suisque Patris in homine for-
    mando opus vanum fieret, sibi ipsi corpus accepi,
    idque nostri non dissimile; nec enim esse tantum
    in corpore, vel solum apparere voluit. Nam, si tan-
    tum apparere voluisset, potuisset sane aliud præ-
    stantius corpus assumere; verum nostrum corpus
    accepit, idque non quoqnomodo, sed ex inviolata
    et incorrupta ac viri experte Virgine purum vere-
    que nullius viri conjunctione inquinatum accepit.
    Nam cum ipse potens et rerum omnium sit effector,
    sibi in Virgine templum, corpus scilicet, exsuxit,
    illudque tanquam instrumentum sibi proprium fecit,
    in quo se solum facceret et habitaret: sic ergo si-
    mili corpore e nostris accepio, qua omnes mortis
    corruptioni subjecti erant, illud pro omnibus morti
    traditum Patri summa cum benignitate obtulit, cum
    ut omnibus in ipso morientibus lex de corruptione
    contra homines lata solveretur, utpote quae in Do-
    minico corpore suam vim complevisset, nec proinde
    locum amplius adversus similes homines haberet;
    tum ut homines in corruptionem reversos, iterum
    incorruptos redderet, atque a morte ad vitam revo-
    caret, corpore quod sibi assumpserat et resurrec-
    tionis gratia mortem ab eis, non secus ac sipula
    ab igne consumitur, penitus amovens.
    
    (78) Felckm. 2° anom. et editio Cormel., ἀφρά-
    του. Ibid. ante ἀνθρώς, particular αὐτὴ exprimitur
    Namius et Ambrosius Canaldi. Item ibid. pro αὐδρὸς
    ἀπείρως, Anglic. μᾶτρος habet. Idem ibid. pro ἁρ-
    τὲς, ἄνευ habet.
    
    (79) Sequer. ἀπ᾽ αὐτῶν post θανάτον habet; alii
    cum editis post πυρός. In Anglic. utrubique decet.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas editoriais intercaladas; coluna direita em latim. Rodapé "Digitized by Google" transcrito. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>