<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    S. ATHANASII OPP. PARS I. -- HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    9. Nam cum Verbum intelligeret non posse ali-
    ver hominum corruptionem solvi, nisi omnino mo-
    reterur : cum item fieri non poterat ut Verbum,
    uipole immortale Patris Filius, moreretur : id-
    circo corpus quod mori posset sibi assumpsit, ut
    illud Verbi omnium praesidis factum pariceps,
    inorti pro omnibus satis esset, atque propter Ver-
    bum in se habitans, incorruptum permaneret, ac
    denique in poslerum 44 corruptio resurrectionis
    gratia ab omnibus discederet. Hinc corpus quod
    sibi ipse accepit, velut hostiam et victimam omni
    puram macula morti offerendo, mortem statim ab
    omnibus similibus, suo pro aliis oblato, propulsa-
    vit. Sic enim Dei Verbum superius omnibus exi-
    stens, suum templum et corporeum instrumentum
    pro omnibus, uti decebat, devovendo et offerendo,
    id quod delebatur in morte solvit, atque ita omnibus
    per simile corpus conjunctus incorruptus Dei Fi-
    lius, omnes resurrectionis promissione incorruptos
    jure et merito reddidit. Ipsa siquidem mortis cor-
    ruptio nullam jam vim adversus homines habet ob
    Verbum quod in illis per unum corpus habitat.
    Nempe, quemadmodum si magnus aliquis imperator
    in insignem aliquam urbem ingressus, in una ejus
    domo maneret, id maximo honorii illi civitati esset,
    nec eam tunc vel hostis vel latro auderet divexare :
    sed potius ob imperatorem in una ejus domo con-
    morantem diligentissime custodiretur : ita quoque
    idem in omnium moderatore licet observare. Nam
    ubi ille in nostram regionem introivit, et sibi do-
    micilium in uno corpore ex nostris elegit, mox
    omnes hostium adversus homines insidiae finem ha-
    buere, et mortis corruptio, cujus vires adversus
    illos tantae antea erant, penitus evanuit. Periisset
    enim hominum genus, nisi omnium Dominus et
    servator Dei Filius mortem consumpturus adve-
    nisset.
    
    10. Caeterum vere magnum hoc opus divinae bo-
    nitatis in primis congruebat. Namque, si imperator
    domum sive urbem a se aedificatan, ac deinde ci-
    viuim incursia a latronibus impugnatum nequaquam
    deserisit, sed ut proprium opus defendit et tuetur,
    neque ad ciuium inertiam, sed ad id quod sibi de-
    corum est respicit : multo magis opitimi Patris Deus
    Verbum in corruptionem abeuntem hominum na-
    turam non dereliquit : sed mortem, in quam illi
    incurreirant, proprio oblato corpore, delevit, illo-
    rumque negligentiam sua doctrina emendavit, et
    omnia, quae hominum erant, sua virtute ac potentia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,940">
    Α 9. Συνϊδων γὰρ ὁ Λογος (80), ὅτι δὴλωσ̣ εἶ (81)
    ἄν λυθῇ τῶν ἀνθρώπων ἡ φοβρα, εἰ μὴ διὰ τοῦ
    πάντως ἀποθανεῖν· οὐκ οἶδ’ τὸ δὲ ἦν τὸν Λογον ἀπο-
    θανειν ἀθάνατον ὄντα καὶ τοῦ Πατρός Υἱόν· τοῦτον
    ἔνεκεν τὰ̋ δύναμει̋...ἀναλαβεῖν ἑαυτὸν λαμβάνει
    σάρκα, ἵνα τοῦτο (82) τῷ ἐπὶ πάντων Λόγῳ μετα-
    λαβόν, ἂν ἔπειτα παντῶν ἱκανὸν γένωνται τῷ θανάτῳ, καὶ
    διὰ τὸν ἐνοικῆσαντα Λόγον ἀφθαρσίαν διαφυλαχ̣ῆ, καὶ
    λοιπὸν ἀπὸ πάντων ἡ φοβρὰ παύσασθαι τῇ τῆς ἀνα-
    στάσεως χάριτι. Ὅθεν ὡς ἱερεῖον καὶ θύμα παντὸς
    ἐλεύθερον σπλά̋, ὁ δὲ καὶ ἑαυτῷ ἐλαβε σῶμα προσ-
    άψαν εἰς θάνατον, ἀπὸ πάντων εὐθὺς τῶν ὁμοίων
    ἐγκατέλιπε τὸν θάνατον τῇ προσφορᾷ τοῦ καταλλή-
    λου (83). Τῷτε πάντως γὰρ ὁ ὁ Λογος τοῦ Θεοῦ,
    εἰκότω̋, τὸν ἑαυτοῦ ναὸν καὶ τὰ σωματικὰ ἔργᾳον
    προσαγὼν ἀντιλήψῃ...ὑπὲρ πάντων, ἐπλήρωτο τὸ ὀφε-
    λούμενον ἐν (84) τῷ θανάτῳ· καὶ οὕτως συνῆλθε διὰ
    τοῦ ὁμοίου τοῖς πάσιν ὁ ἀφθαρτος τοῦ Θεοῦ Υιός,
    εἰκότως τοὺς πάντας ἐνήυεν ἀφθαρσίαν (85) ἐν τῇ
    πρὶν τῆς ἀναστάσεως ἐπαγγελίᾳ. Καὶ αὕτη γὰρ ἡ
    ἐν τῷ θανάτῳ φοβρὰ κατὰ τῶν ἀνθρώπων οὐκέτι
    χώραν ἔχει διὰ τὸν ἐνοικῆσαντα Λόγον ἐν τούτοις·
    διὰ τοῦ ἑνὸς σώματος· καὶ ὥσπερ μεγάλου βασι-
    λέως εἰσελθόντος εἰ̋ την πόλιν μεγάλην, καὶ διχῆν
    σκαντος εἰς μιαν τὼν ἐν αὐτῇ οἰκῶν, πάντως τῷ τοῖ-
    αυ τῆς πόλις τιμῆς πολλῆς καταξιῶται,· καὶ οὐκέτι
    τις ἐχθρὸς αὐτῆς οὐκ ἂνε Aριστῆς επιθώ̋ καταστρε-
    φει, πάσης δὲ μάλλον ἐπιμελείας ἀξιούτα δια τὸν
    εἰς μίαν αὐτῆς οἰκίαν οἰκήσασαν βασιλά· οὕτως καὶ
    ἐπὶ τοῦ πάντων βασιλεῖν γεγονεν. Εἶλθοντος γὰρ
    αὐτοῦ ἐπὶ τὴν ἡμετέραν χώραν, καὶ ἀπὸλκίσαντος εἶς
    ἓν τῶν ὁμοίων σῶμα, ποικρῷ πάσας ἤ κατα τῶν ἀν-
    θρώπων παρὰ τῶν ἐχθρῶν επιβουλαῖ πίπτουσα, καὶ
    ἐν τοῦ θανάτου ταχίωσιται εφοβαῖ τῇ παλαιᾷ καὶ ἀπʼ
    τῶν ἰσχύος. Παραπλανήτηκε γὰρ ἂν τὸ τῶν ἀνθρώ-
    πνων γένος, εἰ μὴ τὸ πάντων δεσπότης καὶ Σωτῆρ
    τοῦ Θεοῦ Υιός παρεγένετο πρὸς τὸ τοῦ θανάτου
    τέλος.
    
    10. Πρέπον (86) δὲ καὶ μάλιστα τῆς ἀγαθοτητι τοῦ
    Θεοῦ ἀληθώς τὸ μέγα τοῦτο ἔργον. Εἰ γὰρ βασιλεύς,
    κατασκευάσας οἰκίαν ἢ πόλιν, καὶ ταῦτην ἔξ ἁμε-
    λείας τῶν ἐνοικούντων πολεμουμένην ὑπὸ ληστῶν,
    τὸ ἄστυ οὐ παρῇ, ἀλλʼ ἂν ἤδη τὸ ἔργον ἑκαταῖαι
    καὶ περιώσῃ, οὐκ εἰς τὴν τῶν ἐνοικούντων ἀμε-
    λείαν ἀφροῦν, ἀλλ' εἰ̋ τὸ ἑαυτοῦ τρόπον· πολλαι
    πλέον ὃ τὸν παναγάθου Θεοῦ λόγον Πατρὸς ἅς φθο-
    ρᾷ κατεργασθέντες ὅ δι' αὐτοῦ γενομένων τῶν ἀν-
    θρώπων γένος οὐ παρεῖεν· ἀλλὰ δὲ μὴν συμβεβη-
    κότα ἀναλογικῶς ἄπληλα για τῆς προσφορᾶς τοῦ ἰδίου
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (80) Hic locus ab hac voce συνϊδων ad haec ver-
    ba didc ut' ξενὸς σώματος integer refertur a Theodo-
    reto, dialogo 3, qui ἀπαθηβς inscribitur.
    
    (81) Sic mans. et Theod. Editio autem Commell., ου
    xal. Mox pro πάντος ut editit habent, Seguor., Gobl.,
    Felck. 1 anon. et Theod. παντος habent ; Anglic.
    παντος mendose pro πάντος.
    
    (82) Sic Seguere, Basili, et Theod. At alii cum
    editis τῶτο omitunt. Ibid. pro πάντων, Theod.
    παντας habet.
    
    (83) Gobler., Felckm. 1 anon. et Theod., τῷ κατα-
    λλλῳ. Alii cum editis, καταλλήλιον, ut et interpretes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,940,960,990">
    (84) Ev alest a Theod. At mss. et edit. habent, et
    legerunt Omnibonus et Ambros. Camald. Ibid. post
    θάνατον, Theodoret. habet και̋ οὗτοι συνίω̋. Angl. ve-
    ro, καὶ ὡς συνιν. Alii cum editis, ὡς οἷς τε. Am-
    brosius Camald. videtur legisse ut Theod. Nam hic
    vertit, eoque commercio. Theodoret lectio nemi-
    qui visum est, ut quae meliorem sensum efficit.
    
    (85) Goblerianus et Felckmanni 1 anonymus, ἀ-
    φθαρσι.
    
    (86) Editio Commell., πρέπον.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script grego). Pequenas notas críticas e numeração de rodapé em ambos os scripts mapeadas. Algumas palavras gregas apresentam diacríticos e ligaduras; transcrição respeitou formas visíveis; onde letras ou termos parcialmente ilegíveis foi mantido o traço ou reticência. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>