<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. ATHANASII OPP. PARS 1.. — HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,880">
19. Quam enim, quæso, formam caelatores diis
illis assignull, nisi marium et feminarum, imo re-
rum etiam longe viliorum, et quæ natura sua ratio-
nis sunt expertes, ut volucrum variarum, quadru-
pedum cícurrum et ferocium, ac reptilium, quæun-
que terra et mare ac universa aquarum natura
producit? Nimirum cum homines belluarum insa-
nos impetus ac libidines præcipiti lapsu secuti, ni-
hil præter voluptates et carnis cupiditates ob occu-
los haberent: ut mentem in hisce pecudum vitiis
delsxam et occupatan tenebant, sic etiam in belluis
pro affectuum varietate numen expresserunt, alque
tol deos sunt fabricati. Hinc enim quadrupedum,
reptilium et avium simulacra apud illos exstant,
quemadmodum divina et veræ pietatis interpres
his verbis docet: Euvannantur in cogitationibus
suis, et obscuratum est insipiens cor eorum: dicentes
se esse sapientes, stulti facti sunt; et multaverunt
gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis
corruptibilis hominis, et volucrum et quadrupedum
et serpentium; propterea tradidit illos Deus in passio-
nes ignominiæ: 13. Postquam enim animam, ut modo
memini, voluptatibus belluarum propriis inquina-
runt, ad hujuscemodi deos effingendos sunt inducti;
hincque factum est ut, Deo derelicto, jam veluti
traditi, sese in illis flagitiis volutarint, et in rebus
quæ rationis expertes sunt, Deum rationis sive
Verbi Patrem exprimere ausi fuerint. Sane his de
rebus convicti ethnicorum philosophi et doctores,
non eunt inficias hominum et belluarum formas ac
figuras esse suos illos deos qui palam sunt exposuit. C
Verum respondent ideo illa esse, ut Deus per has fi-
guras ipsis det responsa atque appareat: nec enim
eum, qui oculis videri non potest, aliter posse co-
gnosci quam per hujusmodi simulacra et cæremo-
nias. Alii vero præstantiores philosophi, aliiora
rati dicere, aiunt hæc facta et expressa fuisse ad
divinos angelos et potestates invocandum et accer-
sendum, ut, per hæc simulacra apparentes, Dei co-
gnitionem ipsos docerent; esseque hominibus in-
star litterarum, quarum lectione, divinis angelis
per illa adveneritibus, Dei scientiam percipere pos-
sint. Sic illi inscite nugantur, non ut theologl lo-
quuntur: absit enim ut ista theologorum dicantur!
Verum si quis id responsi diligenter velit expen-
dere, facile reperiet non 16 minus falsam istorum
opinionem esse, quam quæ supra a nobis refutata
sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,880">
19. Τινές γὰρ ἄλλην αὐτοῖς γνῶσπτε̋ ἐπιβάλλουσι
μορφὴν ἢ τὴν ἀρρένων καὶ γυναικῶν, καὶ τῶν ἐπι
κατωτέρων τούτων καὶ ἀλόγων ὄντων τὴν φύσιν πε-
ρειαίνουσιν παντοῖων, τετραπόδων ἡμερέων τε καὶ ἀγρίων,
καὶ ἑρπετῶν, ὅσα γῆ καὶ θάλαττα, καὶ πάντα τῶν
ὑδάτων ἡ φύσις φέρει; Εἰς γὰρ τὴν τῶν παθῶν καὶ
ἡδονῶν ἁλόγων πεσόντες οἱ ἄνθρωποι, καὶ πλέον οὐ
δὲν ὁρῶντες ἡδονὰς καὶ σαρκὸς ἐπιθυμίας, ὡς ἐν
τούτοις τοῖς ἄλογοις τὴν διάνοιαν ἔχοντες, ἐν ἀλόγοις
καὶ τῷ θεῷν ἀπεπλάσατο κατὰ τὴν ποικιλίαν τῶν πα-
θῶν ἑαυτῶν, καὶ θεοὺς τοιούτους ὑπῆλαυσαν. Τετρα-
πόδων τε (11) γὰρ εἰκόνες καὶ ἑρπετῶν, καὶ πετεινῶν
εἶσι παρ' αὐτούς, καθὼς καὶ τῆς θέας καὶ ἀλόγους
εὐέβλείας ἐμφανεῖς φησι· Ἐμφανοίκαρον γὰρ τοῖς
διαλογισμοῖς αὐτῶν, καὶ ἐκκολοκὴ ἡ ἀσώτουσις
αὐτῶν καρδίας φθάσκοντες εἶπαι σοφοί, ἐμαρτυ-
ρησάν, καὶ ἡλίσαζ' ἐγὼ θεάς τοῦ ἀφής, του̋
θεοῦ ὃν ὁμοιώματι ἐκφόρος ἑφαπτοῦ σθρώματος,
καὶ πετεινῶν, καὶ τετραπόδων καὶ ἑρπετῶν· διὰ
καὶ παραδιδόναι αὐτοὺς ὁ θεὸς (12) εἰς πάθη ατι-
μίας. Προπαθὼντες γὰρ τῆν ψυχὴν ταῖς τῶν ἡδονῶν
ἀλογίαις, ὡς προείπομεν, ἐπὶ τῇ τοιαύτῆν θεοπλαστίαν
κατενεύον ἦν πεσιοῦσι, λοιπῶν τὰ παραδιδομένα
(13) ἐν τῷ ἀποστραφὴν τὸν θεὸν αὐτοῦ οὕτως ἐν
αὐτοῖς χυλιόνται, καὶ ἐν ἀλόγοις τὸν τοῦ λόγου τα-
πέρα θεὸν ἀπηκοῦσαν. Περὶ γὸν ὅτι περὶ Ἕλλησι λε-
γόμενοι φιλόσοφοι καὶ ἐπιστήμονες, ἐλεγόμενοι μὲν
οὐκ ἀρνοῦνται ἀνθρώποις εἶναι καὶ ἀλόγων μορφᾶς
καὶ τύπους τοὺς φαινομένους αὐτῶν θεούς· ἀπολογοῦ-
νται δὲ λέγοντ', διὰ τοῦτο αὐτοὺς ἐγεν, ἵνα δὲ τοῦ-
των τὸν θεῖον αὐτὸς ἀποκριῆσθαι καὶ φαίνῃται· οὐκ
ἄλλως γὰρ αὐτὸν τὸν ἀόρατον ἄλλον δύναται γίνεσθαι ἢ διὰ
τῶν τοιούτων ἀγλαμάτων καὶ τελετῶν. Οἱ δὲ οἱ περὶ τῶν
τὸν φιλοσοφίτερα ἢ καὶ βαθέτερα λέγειν νομιζόντες
φασι δὲ τὰ τοῦτο ταῦτα κατεσκευάζαι (14) καὶ τετυ-
πώσθαι· πρὸς ἐπίκλησιν καὶ ἐπίκληται θεῶν ἀγε-
λῶν καὶ δυνάμεων, Ἕνα διὰ τούτων ἐπεγινώσκομεν
γνωρίζουσιν αὐτοῖς περὶ τῆς τοῦ θεοῦ γνώσεως· καὶ
εἶναι τοιούτους ὥσπερ ῥήμματα τοῖς ἀνθρώποις, οἳ
ἐντυγχάνοτες, δύναται γινώσκειν περὶ τῆς τοῦ
θεοῦ καταλήψεως, ἀπὸ τῆς δι' αὐτῶν γινομένης τῶν
θεῶν ἄργεσθ' ἐπαινείας. Ταῦτα μὲν οὖν τοῦτα ἔκει-
νοι μυθολογοῦσιν· οὐ γὰρ θεολογοῦσι· μὴ ἔνιοι
Ἐξὲ θε τῆς ἐξέτασιν τοῦ λόγου μετ' ἐπιμελείας, εὐρή-
σει τούτων ὡς ἐλαττῶν· τῶν πρότερον δεδειγμένων τὴν
δόξαν εἶναι ψευδή.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
(11) Particulam te habent Seguier. Gobler. et
Felckm. 1 anon. Alii eum editis omittunt.
(12) Ὁ θεὸς λεγέται in Seguer. et Felckm. 1 anon.
et Rom. 1, 24. In aliis omittitur. Paulo post art.
ἐνν ἀπεὶ ἠδονῶν deest in Seguer.
(13) Sic Seguier. Gobler. Felckm. 1 anon. Alii
cum elicitis, παραφοβέc.
(14) Sic Seg. Alii cum editis, κατασκευάσθαι, sed
mendose.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Mantive sinais de abreviação e ortografia originais; usei letras maiúsculas conforme original. Algumas palavras com pequenas manchas foram lidas contextualmente; nenhum bloco foi considerado vazio.</notas>
</pagina>