<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    37 ORATIO CONTRA GENTES. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,900">
    18. Τις οὖν ἀπολογία, τίς ἀποδέξεις περὶ τοῦ εἶναι A
    πότερος θεοὺς γέγονε; ἂν τοῖς ἐν τούτοις δεισιδαιμον
    ούσιν; Ἐν μὲν γὰρ τῶν λεγόντων μικρῷ πρότερον,
    ἀνθρώπους αὐτοὺς, καὶ ἀνθρώπους οὐ σεμνους (4)
    ὑπησ, ὁ λόγος ἀπεδείκνυε· εἰς ἐκεῖνο δὲ τάχα τραπη-
    σονται, καὶ μέγα φρονήσουσιν ἐπὶ τοῖς ὑπ᾽ αὐτῶν
    εὑρεθεῖσι τῷ βίῳ χρησίμοις, λέγοντες διὰ ταῦτα αὐ-
    τοῖς καὶ θεοῖς ἠνείσταν, ὅτι τοῖς ἀνθρώποις χρήσι-
    μον γεγόνατ. Ζεὺς μὲν γὰρ λέγεται πλαστίην τεχνήν
    ἐχήσατο. Ποσίσθεν δὲ τὴν τοῦ κυβερνήτου· καὶ
    Ἡρᾶστος μὲν χαλκευτικήν, Ἀθηνᾶ δὲ τὴν ὑφαντε-
    ίαν· καὶ Ἀπόλλων μὲν τὴν μουσικήν, Ἄρτεμις δὲ
    τὴν κυνηγητικήν, καὶ (5) Ἡρα στολίμην, Δημητρα-
    γωργίαν, καὶ ἄλλοι ἄλλας, ὡς οἱ ἱστοροῦντες περὶ
    αὐτῶν ἐξηρήσαντο. Αλλὰ ταύτ᾽ καὶ τὰς τοιαύτας
    ἐπιστήμας οὐκ αὐτοῖς μόνοις ἔδει τοὺς ἀνθρώπους B
    ἀποδεῖξαι, ἀλλὰ τῇ κοινῇ τῶν ἀνθρώπων φύσει, εἰς τἣν
    ἄπεικόντες ἀνθρώποι τὰς τέχνας ἐξεφύκασου. Τὴν
    γὰρ τέχνην καὶ οἱ πολλοὶ λέγουσιν φύσεως αὐτὴν (6)
    εἶναι μίμημα. Εἰ τοίνυν ἐπιστήμονας περὶ δὲ ἑστιν
    δάστων τέχνας γέγνωσκον, οὐδαμὸς τοῦτο καὶ θεοὺς αὐ-
    τοὺς μολίσειν ἀνάγκην, ἀλλὰ μᾶλλον ἀνθρώπους. Οὐ
    γὰρ ἔξ αὐτῶν αἱ τέχναι, ἀλλ᾽ ἐν ταύταις καὶ αὐτοῖς
    τὴν φύσιν ἐμφανίσαντο. Ὅτῳ γὰρ ἄνθρωποι κατὰ
    φύσιν δεξιότητι ἐπιτρέψις κατὰ τὸν περὶ αὐτῶν γε-
    θένα ὅρων, οὐδὲν θαυμαστὸν ἐστὶ τῷ ἀνθρωπίνῃ δια-
    νοίᾳ καὶ αὐτοῖς εἰς τὴν ταύτην φύσιν ἀποβέποντες,
    καὶ ταύτης ἐπιστήμην λαβόντες (7), τὰς τέχνας ἐπ-
    εφήσαν. Ἡ εἰ δὲ τὰ τῶν τεχνῶν εὑρέσεις θεοὺς
    αἰτῶν; ἄξιον ἀναγρέψεσθαι λέγουσιν· ὥρα καὶ τοῖς·
    τῶν ἄλλων τεχνῶν εὑρέταις θεοὺς ἀναγορεύειν, καδ᾽
    ᾧ λόγον καλεῖσθαι τῆς ταύτης ὀνομασίας ὠφελεῖσθ̣-
    σαν. Γράμματα μὲν γὰρ ἔφερεν Φοῖνικες, ποιήσ̣ιν
    δὲ φησίν· Ὁμηρος· καὶ διδαχτηὶχ μὲν Ζώνων οἱ
    Ἐλεάται, ἐπροχηκὴν δὲ τέχνην Κόραξ ὁ Σίναχο̣υ-
    σο; καὶ χαρπέαν μὲν μελισσῶν Ἀρισταῖος, σπορα̣
    ὅς σποραὶ Τριττόλεμος· καὶ νόμους μὲν Λυκοφρόνος
    ὁ Σπαρτιατὴς καὶ Σόλων ὁ Ἀθηναῖος· τῶν δὲ γραμ-
    μάτων τὴν σύστασιν καὶ ἀριθμοὺς, καὶ μέτρα καὶ
    σύθμια Παλαμηθὸς ἔφερε· καὶ ἄλλοι ἄλλα κατ᾽
    διάφορα τῷ βίῳ τῶν ἀνθρ., ὑπὸν ἀπήνιγγεν ἔχρησαι,
    καὶ τῆν τῶν ἱστορογένων (8) μαρτυρίαν. Εἶπερ
    ὅ γὰρ ἔπίστημαι θεολογίας, καὶ διὰ ταύτας εἶσι θεοὶ
    γένοιτο, ἀνάγκη καὶ τοῦτο ὕστερον ἔκλειπον ἐφεύρετ̣α
    ὧν ἄλλων γενόμενοις, εἶναι κατ᾽ αὐτοὺς θεοὺς· ἤ
    μή, τούτους ἁλώσει τὰ τοῦ (9) θέους τιμῆς, καὶ ἄ̣ν
    ἀνθρώπους ἐπυνήσοσαν· ἀκολουθ̣ο̣ντα καὶ τὸν Διὰ
    καὶ τὴν Ἥραν, καὶ τοὺς ἄλλους μηδὲ ὀνομαζέσθαι θεοὺς,
    σύγκειν, καὶ καταδράων, ὅτι μηδέ σεμνα γνώσασιν, ὡς καὶ ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς (10) τοῦ ἀγλάμματος γλυ-
    τῆς οὐδὲν ἑτέρον τὰ ἀνθρώπους αὐτοὺς ἐλέγχομεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,900">
    18. Quid igitur superstitiosi respondebunt: quo
    argumento illos eos esse ostendent? Nam ex his,
    quae paulo snerius diximus, homines eos, et qui-
    dem turpes homines, fuisse probatum est. At enim
    eo forte postremum se vertent, ut, quae illi vitae
    hominum utilia invenere, magnifice jacent, assc-
    verentque eam ob rem deos haberi, quia hominib-
    us fuere utiles. Jupiter enim plasticles sive artis
    siglina auctor fuisse dicitur; Neptunus, nauticae;
    Vulcanus, fabrilis; Minerva, textrince; Apollo, mu-
    sica; Diana item venandi artem, vestes sive cor-
    poris ornatum Juno, Ceres agriculturam, aliique·
    alias artes invenere, ut apud historicos legitur.
    Verum haec et similes artes non illis solis sed com-
    muni hominum naturae erant ascribenda; siquidem
    homines, diligenti naturae contemplatione et ob-
    servatione, artes invenerunt: hinc in omnium ore
    est artem naturae esse imitationem. Si ergo illi iu
    his artibus, quibus navarunt operam, periti evase-
    runt, non idcirco dii sed potius homines existi-
    maudi sunt. Nec enim artes ab illis sunt profectae;
    sed ipsi in artibus naturam imitati sunt. Nam cum
    homines, uti ex hominis definitione constat, natura
    sint scientiae capaccs : mi mirum, si illi humano
    ingenio in suam ipsorum naturam intulentes, ejus-
    que percepta cognitione, artes excogitaverint.
    Porro si ob inventas artes 15 deos eos merito
    nuncupandos esse condelandm, restat ut et alii ar-
    tium inventores eodem quo illi jure dii appellantur.
    Etenim litteras Phoenices invenere; poeseim heroic-
    cam, Homerus; dialecticam, Zeno Eleates; rthobo-
    ricam, Corax Syracusius; apum opera, Aristaeus :
    frumenti sementem, Triptolemus; leges, Lycurgus
    Spartiates et Solon Atheniensis ; litterarum ordi-
    nem et numerum mensurasque et pondera, Pala-
    medes. Alii denique alias et varias res hominum
    vitae pertifles, ut testantur historici, protulerunt.
    Igitur si scientia deos facit, atque ideo dii sculpti
    existunt : necesse omhno est illos quoque, qui po-
    stea aliorum artium auctores fuere, inter deos nu-
    merari. Vel certe si eos diuinis honoribus dignos
    non judicant, sed homines esse agnosciunt: conise-
    quens est, ut nec Jupiter, nec Juno, nec alii, dii
    appellantur, sed vere homines fuisse credantur,
    eoque magis, quod probi non fuerint. Certe ipsi
    etiam idololatrae sculptis decorum simularicis nihil
    aliud eos quam homines esse declarant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,1000">
    (4) Sic Seguer. Basil. Gobler. Felckm. 1 et 2 desunt in Felckm. 3 anon.
    (5) Kai iieest in Gobler. et Felckm. 1 anon.
    (6) Αὕτη haben Seguer. Gobler. Felckm. 1 et 2 anon. Alii non habent.
    (7) Haec verba καὶ ταύτης ἐπιστήμην λαβόντες.
    (8) Sic Seguer. Alii cum editis, ἀπορίων.
    (9) Τοῦδε δεὲ ἡ Seguer. Paulo post Seg. Gobler.
    Felck. 1 anon. habent ἀλλόθορν χαὶ. Basil. Anglic.
    Felck. 2, ἀκολουθεῖ ιχαί. Alii cum editis, ἀκολουθῆ
    ἐν ἑπ. Mox quoque Seguer. Gobler. Felck. 1 et 2
    anon. iράκτ̣i ἡσθεν, ubi alii cum editis μὲν.
    (10) Hic omnes praeter Seguer. δὲ ᾽πὴλιτερ in-
    terjectum habent.
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos colunados: coluna esquerda em grego, direita em latim. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Pequenas áreas de texto danificado renderizadas com [ilegivel] não necessárias aqui. Mantive abreviaturas e sinais conforme visíveis.</notas>
</pagina>