<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    61 ORATIO CONTRA GENTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,1450">
    και μη παντες· αυτην θωσ̣ιεν, αλλα παραδειξιν εκ-
    δαινοτες θελουσι δια τας εξωθεν αυτους εκλυουσας
    ηδονας του βλεου. Και ει τις αν ερωτο, τις αν ειη αυτη-
    ρη η την εκαστου ψυχην ειναι, και τον εν αυτη
    νονον (86). Αι' αντο μενρα ουτονατ θεος θεωρησθαι
    και νοεισθαι· εκτος δε με, ωσπερ τον θεον ηρνησατο,
    ινω και ψυχην εχειν παρατηρησον οι ιδεσθει, ει-
    κων· τοιστο προ των αλλων λεγοντες. Οι γαρ κρινον-
    των εστι νον (86) αρνεισθαι τον τουτο ποιητην και
    δημιουργον θεον. 'Οτι μεν ουν εκαστος, ανθρωπων
    φυγην εχει και ταυτην λογιχην, και τοιυτο αναγκαιον
    εστι δειξαι δε' αυγω οδα τους αχρειους, επι τη-
    σιατα τινες απο των αιρεσεων αρνηονται και τουτο,
    οι μεσον μηδεν πλεον (87) ειναι τον ανθροπων, η το
    φαινομενον ειδς του σωματος· ἱνα ταυτης δειχθωσι,
    εμφανεστερον δε' εαυτον ουν κατα των ειδωλων ελεγ-
    χον εχεν συνθμησι.
    
    31. Πρωτον μεν ουν ου μικρον γνωρισμα του
    λογιστη ειναι την των ανθρωπων ψυχη, εκ του προς
    τη λογια διαλλαττεται αυτην· δια τουτο γαρ εκεινα
    μεν καλεει λογια τ' φυσις εισιεν, ἱναει μετα των ανθρω-
    πων το γενος εστι λογικον· επειτα δε και (88) τουτο
    προς αποδειξιν ου τοτυχ αν ειη, εκ του μονον τον
    ανθρωπον τα εχοντον ευατου λογισθαι, και ενθυμει-
    σθαι τα μη παροντα, και παλιν επιλογιζεσθαι και
    χρησαι τα κρειττονα των λογισμων αρεσοντα τα μεν
    τιρ λογια, μονα τα παροντα βλέπει, και προς μονα
    τα εν ομφαλμοι, ορμφαι, και μετα ταυτα την βλαβην
    εχη. 'Ο δε ανθρωπος ου προς τα βλεπομενα ορμμα, αλλα
    τω λογισμω τα δ'εα των ομφαλμων (89) δρωνται χρι-
    νει· πολλακις γουν οριματα κεκραγται (90) τω λο-
    γισμω· και λογισαμενος, παλιν πεπολεγιστο, και
    αισθανεται εξαστος, ει της αληθειας γεγοντο φιλος,
    ιτα αλλος παρα τας σωματικας αισθησεις εστιν ο
    των ανθρωπων νουν· δια τουτο γουν ως αλλος ων,
    αυτων των αισθησεων γινεται χρηστης· και ουν εκει-
    νοι (91) αντιλαμβανονται, ταυτα ουτως διαχρινει, και
    αναμιγνυομενος, και δελχουσιν αυτα τα κρειττονα.
    'Ορθαφοι μεν γαρ εστι μονον το ορμμα, και ωντων το
    ακουειν, και στοματος το (92) γευσθαι, και ρινς
    ωσπερ ανταλλαμβανσθαι, και χειρων το απτεσθαι·
    αλλ'α δε' οφρα και ακουειν, και ων απτεσθαι δε,
    και γευσθαι, και οσφραιειν, ουκεν των αισθησεων
    εστιν, αλλα ψυχης χα (93) τουταις γη διαχρινται.
    'Αλλε; και εξιρως λαθεσθη δυναται η χειρ, και ρη-
    ηπρινω γευσασθαι το στομα· αλλ' ουκ οιδεν, οτι
    βαιηται ταυτα, ει μη ο νους διακρινθη. Και τοιαυτα γε
    τα τουτοι, ἱνα ετι ελθους αυτω θεωρησωμεν, λυρα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,1450">
    A gressi, omnes eam habemus, licet non omnes illam
    sequi et pergere, sed plerique, externis vite volu-
    ptatibus allicientibus, deserere velint. Si quis vero
    interrogaverit, quemnam tandem illa sit va : unius-
    cunjusque animam et animæ mentem esse respondeo.
    Sola enim mente Deum contemplari et intelligere
    valemus : nisi forte, quemadmodum Deum esse ne-
    gant impii, ita animam quoque se habere inficien-
    tur : quod quidem verisimilius quam caetera dixe-
    rint. Nec enim mentem habentium est, menlis au-
    ctorem et opificem Deum negare. Itaque 24 ru-
    dium hominum gratia paucis ostendere necesse est
    singulis homnibus esse animam ratione præditam,
    præsertim cum id negent nonnulli hæretici, qui ho-
    minem nihil amplius esse arbitrantur quam corpo-
    ris externam speciem : ut minimum ea re a nobis
    demonstrata, ipsi evidentius adversus idola argu-
    mentum per seipsos habere possint.
    
    31. Primum ergo nec parvum indicium est, ho-
    minum animam ratione præditam esse, quod a bel-
    lis, quæ rationis sunt expertes, differat. Siquidem
    ideo belluas animalia irrationalia appellare na-
    tura consuevit, quia hominum genus rationale est.
    Deinde, nec illud etiam ad id probandum levi est
    momento, quod solus homo res absentes et extra
    se positas animi eo cogitatione comprehendat, quod
    eadem secum sæpius examinet ac repondat, id-
    que quod inter ea, quæ cogitat, sibi melius visu-
    fierit, judicio eligat. Nam bellæ sola præsentiâ
    cernunt, et ad ea tantum, quæ ante oculos sunt po-
    sitia, impulsi feruntur, etiamsi postea damnum ali-
    quod sequatur. At homo non ita ad ea quæ videt,
    cum impetu rapitur : sed ratione et cogitatione
    ea, quæ oculis cernit, dijudicat. Itaque saepe inci-
    talus, ratione retinetur : et ea quæ cogitavit, iterum
    recogitat. Denique quisquis veritatis anulator est,
    hominum mentem aliam omnino esse a corporis
    sensibus se in seipso sentire fabletur. Quia ergo
    mens alia est a sensibus, sensuum ipsa judex est,
    et quæ illi apprehenderint, ipsa discer nit et remi-
    niscitur, quidque melius fuerit, illis commonstrat.
    Namque oculorum est tantum videre : aurium, au-
    dire : oris, gustare : narium, olfascere : manuum,
    tangere ; sed quæ videre, audire, tangere, gustare
    et olfaccere conveniunt, non sensuum sed animae ejus-
    que mentis est dijudicare. Manus quidem gladium
    accipere, et os venenum gustare potest : sed hæc
    nocere nescit, nisi mens discermat. Ut autem rem
    aliqua comparatione et imagine illustremus, id no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1460,980,1600">
    (86) Sic omnes mss. praeter Felckm. 3 anon. qui,
    et il editi, servi ovv habet, sed mendose.
    (87) Sic Seguer. Gobler. Felck. 1 an. Alli cum edi-
    tis λεγουν.
    (88) Felckm. 3 anon. ut el editi, και omitit.
    (89) Sic Seguer. Gobler. Basil. Anglic. Felckm.
    1 et 2 anon. Alii, ut el editi, τον omitunt. Fel-
    ckm. 3 anon. habet εν οφθαλμοις.
    (90) Sic Seguer. Gobler. Felck. 1 anon. At alii
    cum editis κεκραγται.
    (91) Sic omnes mss. Editi autem δεινα.
    (92) Τ̣δ in Seguer. Gobler. Felckm. 1 anon. Io-
    gitur : in aliis et editis deest ; ibid. ante στόματος,
    και deest in Goll. Felckm. 1 anon. Paulo post αλλ
    à habent omnes mss. Editii vero ωv pro & habent :
    quod additum fuisse videtur, eo quod in aliquot mss.
    εκ ἀϋ α factum sit αλλα, ut forte in Felckm. 3
    anon. in quo ωv deesse notat Felckmannus, et in
    reliquis mss. leg. & Seguer. vero habet αλλ' &.
    (93) Particula καί, quæ in Seguer. Gobler.
    Felck. 1 anon. non est, in aliis ut el editis hic legi-
    tur. Της etiam addit editio O'Connell, quæ vox supli-
    liter deest in Seguer. Gobler. Felckm. 1 anon.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas inserções latinas nos rodapés e marcas de edição. Algumas letras ou sinais fragmentários indicados com corchetes neí (traslitterações mantidas conforme impresso). Usei [ilegivel] não foi necessário; mantive abreviações e ortografia original.</notas>
</pagina>