<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    ORATIO DE INCARNATIONE VERBI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,460,930">
    δοξαντα και ἡ κατὰ Χριστον πισις τῆν μὲν τοιωνι A mutaλογικων ως ἀθετητα διδάσκαλλει. Ούτε γὰρ αὐ-
    φορῶν, διὰ τὸ μὴ ἀπορωντα εἶναι, οὕτε ἐκ προϋπο-
    κειμενης ὕλης, διὰ τὸ μὴ ἀσθενῆ εἶναι τὸν θεὸν· ἀλλ'
    ἔξ οὐκ ἔχων και παραμψῶς (41) ὑπάρχοντα τὰ ὅλα εἰς
    τὸ εἶναι πεπιστευκέν τὸν θεόν διὰ τοῦ Λόγου ὅθεν, ἢ
    φησι διὰ μὲν Μωυσέως· Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ θεός
    τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν· διὰ δὲ τῆς ὠφελιμοτάτης
    βίβλου τοῦ Ποιμένος· Πρώτον πάντων πιστεύσομεν,
    ὅτι εἷς ἐστιν ὁ θεὸς, ὁ τὰ πάντα κτίσας καὶ κατ-
    ὰ στασεως, και κοπιασας ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ
    εἶναι. Ὅπερ καὶ Παῦλος φησιν· Πιστὶαρού-
    μεν καταρτιθεῖσα τοὺς αἰῶνας ῥήματα θεοῦ, εἰς
    τὸ μὴ ἐκ ὠμωμῶν τα βεβλασμενα γενομένα.
    Ὁ θεὸς γὰρ ἀγαθός ἐστι, μᾶλλον δε πηγὴ τῆς ἀγα-
    θότητος ὑπάρχει· ἀγαθὸ δὲ περὶ οὐθενός ἂν γένειτο
    φόβος· ἔσεν ἀυθεν τοῦ (44) εἶναι φθονητός, εἴ οὐκ
    ὄντων τὰ πάντα πεπιστευκέ αὶ τοῦ ιδίου Λόγου τοῦ
    Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ· ἢ οἳς πρὸ (45) πάν-
    των τῶν ἐπὶ γῆς τὸν ἀνθρώπων γένος ἐλεήσας, καὶ
    θεραψας, ὡς οὐκ ἱκανὸν εἶν κατα τὸν τῆς ἰδιᾳς γε-
    νεσις λόγον διαμείναν ἀει, πλέον τὰ χαριζόμενος
    αὐτοῖς οὐχ ἀπλῶς, ὥστε πάντα τὰ ἐπὶ γῆς ἄλογα
    ζῆα, Ἐκεῖσε (46) τοὺς ἀνθρώπους, ἀλλὰ κατὰ τὴν
    ἱκανὸν εἰκόνα ἐποίκησεν αὐτούς, μετέδους αὐτοῖς και
    τῆς τοῦ ἰδίου Λόγου δυνάμει, ἵνα ὥσπερ σκιὰς τι-
    νες ἔχοντες τοῦ Λόγου, καὶ γινόμενα λογικὰ, διαμέ-
    νειν ἑν μακαριώτητι ζωντες· τὸν ἀληθινὸν
    και ἁγνὸν· τῶν (47) ἁγίων τὸν παραδείσου βίον. Εἰδως
    ἂν πάλιν τὴν ἀνθρώπων εἰς ἀμέριμνα γενέσθαι δύναμε-
    νη προαειπρασιν, προλαβὼν ὑπασφάλιστο νόμον κατ'ἄπα-
    ξιν ἀθῆσται αὐτοῖς χάριν. Εἰς τὸν ταὐτὸν γὰρ παρά-
    δεισον αὐτὸς εἰσαγαγὼν, ἐδωκεν αὐτοῖς νόμον· ἵνα,
    εἰ μὴ φυλάξαεν (48) τῷ χάρῳ, καὶ μέγιοεν κακοὶ,
    ἔτι τῷ ἐν παραδείσῳ ὄλιπον καὶ ἀνδρώνων καὶ
    ἀμέριμνον ζωὴν, πρὸς τῷ καὶ τῆς ὑοράκης ἀφαρ-
    σεις· αὐτοῦ τῆς ἐπαγγελίας ἔχων· ἐἰ δὲ παραβάτων
    και στασιντες γενομνοῦς φαύλοι, γινώσκοιεν εαυτούς
    τὴν ἐν θανάτῳ κατὰ φύσιν φθοράν ὑπομένειν, καὶ
    μηκέτι μὲν ἐν παραδείσῳ ζῆν, ἔτι δὲ τούτου λεπτόν
    ἀναβιωτοῦντες μένειν ἐν τῷ θανάτῳ καὶ ἡ φθόρα.
    Τοῦτο δὲ καὶ ἡ θεία Γραφὴ προσημαίνει (49) λέγοντας
    ἂν προσήκων τοῦ Θεοῦ· Ἀπὸ παντὸς ξύλου τοῦ
    ἐν τῷ παραδείσῳ βρώσεσθαι γαρ· ἀπὸ δὲ τοῦ ξύλου
    τοῦ γνωικῶν καλὸν καὶ νομοπῃρ οὐ φάγεσθε (50)
    αἲ· αὑτον· ἢ δ' ἂν ἡμέρᾳ φάγησθε, θανατὸν ἀπο-
    λειφθέσθε. Το δὲ, αδαρ τὸν ἀποθανσθέντος, εἰ ἂν ἄλλο
    ἢ τῆ μὴ μόνον ἀποθνησκῆν, ἀλλά καὶ ἂν τῇ τοῦ
    θανάτου φθορά διαμείνει;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,930">
    A doctrina et Christi illius procul has illorum inepias
    tamquam detestandam impietetem rejicit. Novit enim
    res non fortuito factas esse, quia providentiâ guber-
    nantur: neque ex materia prius existente, quia
    Deus imbecillis non est: sed Deum omnia, neuti-
    quam prius existentia, ex nihilo per Verbum fe-
    cisse ut essent, uti per Moysem ait: In principio
    fecit Deus caelum et terram; et in utilissimo Pa-
    storis libro*: Primum omnium crede unum Deum
    esse, qui omnia creavit et perfecit, eaque quae non
    erant ut essent fecit. 40 Ilem etiam Paulus his ver-
    bis declarat *: Fide intelligimus perfecta esse saecula
    Verbo Dei, ut res quae cernuntur non ex rebus ap-
    parentibus fierent (42-43). Scilicet Deus bonus est,
    vel potius fons ipse est bonitatis: bonus autem nulli
    invidet, quapropter nulli rei quiminus sit invidens,
    omnia per proprium Verbum Dominum nostrum Je-
    sum Christum ex nihilo fecit, e quibus cum homi-
    num genus prae cæteris omnibus, quae in terra exi-
    slunt, miseraretur, cerneretque illos ex propria
    naturae conditione non sibi satis esse ad semper
    permanendum, aliquid amplius illis donavit, nec
    simpliciter, ut omnes brutas et terrestres animantes,
    homines creavit, sed eos ad suam imaginem sc-
    cit proprique Verbi virtutis participes reddidit, ut
    quasdam velut umbras Verbi habhentes, et rationales
    facti, in beatitudine perseverare, veramque et sal-
    tctorum vere vitam in paradiso vivere possent. Pre-
    terea cum videret hominum voluntatem in utram-
    que partem posse influci, datam eis gratiam lege
    et loco providentissime prœmunivit. Siquidem illis
    in suum paradísum introductis legem dedit, ut si
    gratiam concessam conservarent et boni permane-
    rent, præter promissam in coelis immortalitatem,
    vita mororis, doloris et sollicitudinis vacua in pa-
    radiso fruerentur; sin vero datam legem transgressi,
    mali fierent, certo scirent se morbis corruptionem
    secundum naturam subituros, nec jam amplius in
    paradiso victuros, sed extra illum morientes, in
    morte et corruptione permanserus. Id porro testa-
    tur quomque divina Scriptura, quæ ex Dei persona sic
    loquitur: Ex omni ligno paradisi comedes: de ligno
    autem cœnientur boni et mali, non comederitis ex illo;
    quacunque autem die comederitis, morte moriemini".
    Quid aliud, quæso, his verbis, morte moriemini,
    significatur, quam illos non tantum morituros esse,
    sed etiam in mortis corruptione permanuros?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    * Genes. i,1. * Lib. ii, mandato 1. * Hebr. xi, 3. * Genes. 11, 10.
    (41) Segner., μπαλαι μπαλαμς.
    (42-43) Ha habet textus Graecus: at in Vulgata
    sic legitur, ut ex invisibiliis visibilia fierent.
    (44) Gohler. et Felckm. 1 anon., &c.
    (45) Pro descript in Seguer., Basil. et Anglice. Ibid.
    Anglice., ανθρωπων pro ανθρωπων. Item mox in
    cod. &c desest, cujus loco nunc recensit, &c.
    (46) Pro Εκείσν quod habent Seguer., Gohler., et
    Felckm. 1 anon., alii cum editione Cormnel. habent
    τρισχίλ.
    (47) Tôn deest in Felckm. n. 2 anon.
    (48) Seguer., φυλάξον. Paulo post και ανδρύνων
    abest a Basil. Mox ibid. Anglic., Gothler., et Felckm.
    1 anon., το, ubi alii eum editis τό.
    (49) Goblerian. et Felckm. 1 anonym., παραση-
    μαίνει.
    (50) Sic Gobler. et Felckm. 1 anon. atque ita
    legitur Gen. ii, 17. Alii autem cum editis, φάγητε.
    Mox ibid. haec verba: το δε θανατον αποθανεισθε, de-
    sunt in Seguer., Gobler. et Felckm. 1 anonym. nec
    ea exprimunt Nainius: at alii cum editis habent, et
    exprimunt Omnibonus et Ambrosius Camald.
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas palavras gregas danificadas foram transcritas com sinais de lacuna entre linhas; usei [ilegivel] quando palavra isolada não se consegue ler — não foi necessário neste excerto. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>