105 ORATIO DE INCARNATIONE VERBI,

106

ἐν τῷ θανάτῳ φθορᾶς γεγόνασιν, ὄντες μὲν, ὡς A sibi ipsis corruptionis mortis auctores facti eunt :

προεῖπον, χατὰ φύσιν φθαρτοὶ, χάριτι δὲ τῆς τοῦ Λό-

: χουν μετουσίας τοῦ χατὰ φύσιν ἐχφυγόντες, εἰ μεμε-
^ νήχεισαν καλοί. Διὰ γὰρ τὸν συνόντα τούτοις Λόγον

xai ἡ χατὰ φύσιν φθορὰ τούτων οὐκ ἤγγιζε (61),
χαθὼς xal ἡ Σοφία φησίν" Ὁ Θεὸς ἔχτισε τὸν ἄγ-
ϑρωπον ἐπ᾿ ἀφθαρσίᾳ καὶ εἰκόνα τῆς ἰδίας ἀϊδιό-
τητος (62): ρθόνῳ δὲ διωαδόλου θάνατος cic riA0ev
εἰς τὸν κόσμον. Τούτου 6 γενομένου, οἱ μὲν ἄν-
θρωποι ἀπέθνησχον, ἡ δὲ φθορὰ λοιπὸν xav! αὐτῶν
ἤχμασεν, xai πλεῖον τοῦ χατὰ φύσιν ἰσχύουσα καθ᾽
ὅλου τοῦ γένους, ὅσῳ xal τὴν ἀπειλὴν τοῦ Θείου
διὰ τὴν παράδασιν τῆς ἐντολῆς κατ᾽ αὐτῶν mpost-
Met. Καὶ γὰρ καὶ ἐν τοῖς πλημμελήμασιν οἱ ἄνθρω-
ποι οὐχ ἄχρις ὅρων ὡρισμένων εἰστήχεισαν᾽ ἀλλὰ
xav ὀλίγον ἐπεχτεινόμενοι, λοιπὸν χαὶ εἰς ἄμετρων
ἐληλύθασιν (65), ἐξ ἀρχῆς μὲν εὑρεταὶ τῆς χαχίας
γενόμενοι, xal καθ᾽ ἑαυτῶν τὸν θάνατον mpoxalscá-
ptvet χαὶ τὴν φθοράν’ ὕστερον δὲ εἰς ἀδιχέαν ἐχτρα-
πέντες, καὶ παρανομίαν πᾶσαν ὑπερθάλλοντες, xai
μὴ ἑνὶ καχῷ ἱστάμενοι, ἀλλὰ πάντα καινὰ καινοῖς
ἐπινοοῦντες, ἀχόρεττοι περὶ τὸ ἁμαρτάνειν γεγόνασι.
Μοιχεῖαι μὲν γὰρ ἡτὰν xal χλοπαὶ πανταχοῦ, φόνων
& καὶ ἁρπαγῶν πὴ ἡρης ἦν ἡ σύμπασα γῆ" καὶ νόμου
δὲν οὐκ ἣν φροντὶς περὶ φθορᾶς καὶ ἀδεχίας" πάντα
ἢ τὰ χαχὰ χαθ᾽ ἕνα xal χοινῇ παρὰ πᾶσιν ἐπράττετο.
Πόλεις μὲν χατὰ πόλεων ἐπολέμουν" xal ἔθνη κατὰ
ἐθνῶν ἠγείρετο (64) διήρητο δὲ πᾶσα ἡ οἰχουμένη
στάσεσι xal μάχαις, ἑχάστου φιλονειχοῦντος ἐν τῷ
παρανομεῖν. Οὐχ ἦν δὲ τούτων μακρὰν οὐδὲ τὰ παρὰ
φύσιν, ἀλλ᾽ ὡς εἶπεν ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς ᾿Απόστο-
δος ΑἹ τε γὰρ θήλειαι αὐτῶν μετήλλαξαν τὴν
φυσιχὴν χρῆσιν εἰς τὴν παρὰ οὖσιν" ὁμοίως δὲ
zal ol ἄῤῥενες, ἀφέντες τὴν φυσιχὴν χρῆσιν τῆς
θηλείας, ἐξεχαύθησων» ἐν τῇ ὀρέξει αὐτῶν εἰς
ἀλλήλοις, ἄῤῥεγες ἐν ἄῤῥεσι τὴν ἀσχημοσύνην
χατεργαζόμενοι, καὶ τὴν» ἀγτιμισθίαν ἣν ἔδει
τῆς &dárnc αὐτῶν, ἐν ἑαυτοῖς ἀποιλαμθάγνον-
τες (65).

6. Διὰ δὴ ταῦτα πλεῖον τοῦ θανάτου χρατήσαντος,
χαὶ τῆς φθορᾶς παραμενούσης χατὰ τῶν ἀνθρώπων,
τὸ μὲν τῶν ἀνθρώπων γένος ἐφθείρετο" ὁ δὲ λογιχὸς

᾿ καὶ xav εἰχόνα γενόμενος ἄνθρωπος ἠφανίζετο xal

τὸ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ γενόμενον ἔργον παραπώλλυτο (06).

qui, ut dixi, ex natura quidem mortales erant, sed
gratia, qua. Verbi erant participes, natur:& condi-
tionem haud dubie effugissent, si boni utique per-
mansissent, Siquidem propter Verbum, quod cum
illis fuisset, ad eos naturalis corruptio non acces-
Sisset, uL et Sapientia his verbis testatur : Deus
creavit hominem ul incorruptus. esset, ei imaginem
proprie aternitatis : invidia autem diaboli mors ín-
troivit in. mundum **, Quo quidem facto homines
mori capperuut, deincepsque conira illos viguit cor-
ruptio, qux» eo raajores vires quam ipsa eliam na-
ture conditio in universum genus habuit, quod
Numinis comminationem ob violatam legem antea
conira homines acceperat. Neque enim illi in pec-
catis intra cerlos terminos constitere, sed paulatiu
progredientes , omnem modum transcendere. Initio
quidem facti malitie inventores, mortem et corru-
plionem adversus seipsos provocaverunt ; deinde
vero in injustitiam delapsi, omnemque iniquitatem
preiergressi, nullo in malo stantes sed novis nova
omnia addentes, insatiabiles 3d peccandum facti
sunt. Hinc ubique stupra et furta erant : czedibus et
rapinis plenus erat universus terrarum orbis, nulla-
que Jex corrupielas et. injustitiam cohibebat : sed
omnia mala privatim et publice cuncti committe-
bant. Civitates adversus civitates bella gerebant ;
gentes contra gentes insurgebant, tolus denique or-
bis pugnis el seditionibus discindebatur, dum sin-
guli in. patrandis flagitiis contenderent. Nec vero
illa etiam qua contra naturam sunt. scelera. procul
ab his erant, sed, ut dixit Christi testis Apostolus :
Femine eorum. immutaverunt naturalem usum. in
eum usum qui esl. contra naturam, Similiter autem
εἰ masculi, relicto naturali usy. [emine, ezarserunt
in desideriis suis in invicem, masculi in. masculos
turpitudinem operantes, εἰ mercedem,quam oportuit,
erroris sui iu semetipsis recipientes δ. ]

ἤ, 6. Eam ob rem.morte magis magisque inva-
lescente, et corruptione contra homines persistente,
peribat hominum genus, ipseque bomo rationis par-
ticeps et ad imaginem faetus interibat, ac opus a
Deo constructum destruebatur. Jam enim, ut supra

Καὶ γὰρ καὶ ὁ θάνατος, ὡς προεῖπον, νόμῳ λοιπὸν p docui, mors vi legis contra nos maxime valebat, nec

ἴσχυε καθ᾽ ἡμῶν" xai οὐχ οἷόν τε ἣν τὸν νόμον ἐχ-
φυγεῖν, διὰ τὸ ὑπὸ Θεοῦ τεθεῖσθαι τοῦτον τῆς παρα-
ἔάσεως χάριν. Καὶ ἦν ἄτοπον ὁμοῦ χαὶ ἀπρεπὲς τὸ
γινόμενον ἀληθῶς, Ἄτοπον μὲν γὰρ fjv εἰπόντα (67)

τὸν Θεὸν ψεύσασθαι, ὥστε νομοθετήσαντος αὐτοῦ͵

9$ Sap. γι, 30, 24. 9? Rom. 1, 26, 27.
he Basil., ἤγγισε.
62) Gracus Scripturze textus. habet, xal sixóva

πῆς ἰδίας ἰδιότητος ἐποίησεν αὐτόν, imaginem pro-
prie proprietatis fecit eum. Vulgata, αὐ imaginem
similitudinis sua fecit illum.

(65) Anglicanus, ἐξεληλύθασιν, Καί seq. abest ab
eodem.

(64) Sie Seguer. Alii vero eum editis, ἐγείρετο.

(69) Sic Seguer., Βα5:}., Goller. et Fel- km. 4 aun.,

vitari poterat lex illa, quippe qux a Deo praevarica-
tionis causa fuerat imposita. Qua res sane.absurda
simulet indecora fuit. Nam absurdum erat Deum
loquentem mentiri, si. nempe Deo hominem si man-
datum violaret mori statuente, violato mandato non

atque ita legitur in Greco. S. Scripture textu : alii
vero cum editis, ἀπολαδόντες.

(66) Seguer., Gobler. et. Felckm, 1 anon., παρ-
απώλλετο. Ipid. Gobler. ev Felckin. 1 anon. omit-
tunt xai γάρ, quae nec. exprimit. Nannius : alii au-
tem cum editis liabent, et legerunt Omnibonus εἰ
Ambrosius Camald,

(67) Anglicanus, "Axoxov γὰρ ἂν εἴη.

Digitized by Google
