5 ORATIO CONTRA GENTES. bI
ὑπεραίρει φύσιν, τῷ (50) τὰ μὲν ἐν οὐρανοῖς, τὰ δὲ A tura. superiora esse, eo quod ipsa 3 coelis, hi In

ἐπὶ τῆς γῆς κατοιχεῖν. “Αξιον οὖν xal περὶ τούτων
ἰδεῖν καὶ διερευνῆσαι. Πάντως γὰρ xai ἐν τούτοις
εὑρήσει ὁ λόγος τὸν ἔλεγχον ἀληθῆ xav^ αὐτῶν. Πρὶν
δὲ ἡμᾶς ἰδεῖν (51) χαὶ τῆς ἀποδείξεως ἄρξασθαι, ἀρ-
xi τὴν χτίσιν αὐτὴν xat' αὐτῶν μονονουχὶ βοῆσαι,
χαὶ δεῖξαι τὸν αὐτῆς ποιητὴν xal δημιουργὸν θεὸν,
τὸν καὶ ταύτης (52) καὶ τοῦ παντὸς βασιλεύοντα τὸν
Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" ὄν ἀπο-

στρέφονται μὲν οἱ δοχησίσοφοι (59), τὴν δὲ παρ᾽ αὐ- 7

ποῦ γενομένην χτίσιν προσχυνοῦσι xal θεοποιοῦσι,
χαίτοι προσχυνοῦσαν xal αὐτὴν xal ὁμολογοῦσαν
ὃν ἐχεῖνοι δι᾽ αὐτὴν ἀρνοῦνται Κύριον. Οὕτω γὰρ
τοὺς ἀνθρώπους εἰς τὰ ταύτης μέρη χεχηνότας xoi
θεοὺς νομέξοντας ταῦτα δυσωπήσῃ ἂν καλῶς αὐτοὺς
ἡ τῶν μερῶν πρὸς ἄλληλα χρεία " γνωρίζει δὲ χαὶ
σημαΐνει τὸν καὶ αὐτῶν ὄντα Κύριον χαὶ ποιητὴν τὸν
τοῦ Λόγου Πατέρα, τῇ ἀναντιῤῥήτῳ προστάξει τῆς
εἰς αὐτὸν ὑπαχοῆς, ἦ φησι καὶ (54) ἡ θεία νομοθεσία"
Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ" ποίησιν» δὲ
χειρῶν αὑτοῦ ἀναγγέλλ.ει τὸ στερέωμα. Πίστις δὲ
τούτων οὐχ ἀφανὴς, ἀλλὰ χαὶ λίαν ἐναργής ἔστι τοῖς
τὸν ὀφθαλμὸν τῆς διανοίας μὴ πάντη πεπηρωμένον
ἔχουσιν. El γάρ τις καθ᾽ ἑαυτὰ τὰ μέρη τῆς κτίσεως
λάθοι, καὶ ἔχαστον ἰδίᾳ νοήσει, οἷον ἥλιον xa0* ἑαυ-
τὸν μόνον, καὶ σελήνην χωρὶς, καὶ γῆν αὖ καὶ ἀέρα,
xaX τὴν θερμὴν χαὶ ψυχρὰν, καὶ ξηρὰν (55) xat ὑγρὰν
οὐσίαν διελὼν ἀπὸ τῆς πρὸς ἄλληλα συναφῆς, ἕχαστον
ἐχλάδοι καθ᾽ ἑαυτὸ καὶ ἰδίᾳ θεωρήσειεν᾽ εὑρήσει πάν-
«ὡς μηδὲν ἑκανηύμενον ἑαυτῷ, ἀλλὰ πάντα τῆς ἀλ-
λήλων χρείας δεόμενα, καὶ ταῖς παρ᾽ ἀλλήλων (50)
ἐπιχουρίαις συνιστάμενα. Ἥλιος μὲν γὰρ τῷ σύμ-
&zvtt οὐρανῷ συμπεριφέρεται καὶ ἐμπεριέχεται, καὶ
ἱχτὸς τῆς ἐχείνου χυχλοφορίας οὐχ ἄν mozs γένοιτο᾽
σελήνη ὃξ καὶ τὰ ἄλλα ἄστρα μαρτυροῦσι τὴν παρὰ
ἡλίου γιγνομένην (57) αὐτοῖς ἐπιχουρίαν' γῆ δὲ πά-
λιν οὐχ ἄνευ ὑετῶν τοὺς καρποὺς ἀποδιδοῦσα φαίνε-
ται" οἱ δὲ (58) ὑετοὶ χωρὶς τῆς τῶν νεφελῶν χρείας
οὐχ ἂν χαταδαῖεν ἐπὶ γῆς" ἀλλ᾽ οὐδὲ νέφη χωρὶς τοῦ
ἀέρος χαθ᾽ ἑαυτὰ ἂν φανείη καὶ συσταίη ποτέ. Ὅτε
ἀὴρ οὐχ ὑφ᾽ ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ὑπὸ μὲν (59) τοῦ αἰθέρος
διαχαίεται, ὑπὸ δὲ τοῦ ἡλίου χαταλαμπόμενος λαμ-
πρύνεται. Καὶ πηγαὶ μὲν χαὶ ποταμοὶ οὐχ ἄνευ
τῆς γῆς συστήσονταί mote γῇ δὲ οὐκ ἀφ᾽ ἑαυτῆς
ἐρήρεισται (60), ἀλλ᾽ ἐπὶ μὲν τὴν τῶν ὑδάτων οὐσίαν
συνέστηχεν, ἐμπεριέχεται δὲ xal αὕτη χατὰ τὸ μέσον
συνδεθεῖσα τοῦ παντός. Ἤ τε θάλασσα καὶ ὁ ἔξωθεν

** Psal, xvii, 2.

Aihanasius, ut complures alii, mentem ab anima
dislinguebat.,

(50) Segner. Gobler. Felckm. 1 anon. Anglic. τό,
Paul post ἄξιον Seyuer, Gobler. Kelck, 4 anon. ha-
ent οὖν, Alii cum editis, δέ,

(91) Gobler. et Felckm. 1 anon., Πλὴν δὲ ἡμᾶς

ἵν, et ead. manu in (το ας, vo. πρίν.

(523) Sic omnes mss. Editi autem, xa τῆς ταύ-

E.

($3) Seguer. Gobler. et Felekm. 4 anon., δοχισίν
99301, uL et infra. Sed mendum est ex pronuntiatione
ertum, Gobler, et Felckm. 4 anon, mox habent γι-
vontdvr v.

terris habitent. Itaque haec ἃ nobis discuti et exaimi-
nari par esl. Nec enim dubito quin in his quoque fir-
missimum contra illos argumentum rcpeituri simus.
Prius vero quain id díspicere et demonstrare ordia-
mur, satis profecto fuerit ipsam rerum naturam
adversus illos propemodum clamare, suumque effe-
etorem et auctorem Deum, sui ac totius universi re-
ctorem Dumini nostri Jesu Christi Patrem aperte
testari: quem. injuste admodom rejiciunt falsi sa-
pientes, qui natpram ab ipso conditam adorant et
Deutn babent : quamvis ipsa quoque adoret et Domi-
num confiteatur, quem illi ejus causa respuunt. Sa-
ne 41 quoiquot partes universi admirantur, easque
tolidem deos esse existimant, ex mutua ipsarum

B inter se necessaria ope przeclare possunt coargui. ld

enim illarum Dominum et effectorem Verbi Patrem,
invicto imperio et prescripto, quo ei obediunt, egre-
gie significat et indicat, ut etjam lex divina his ver-

7 bis docet : Culi enarrant gloriam Dei et opera ma-

nuum ejus annuntiat firmamentum. !*. Nec vero oe-
culta et abstrusa est liujus rei fides, sed admodum
clara et perspicua his qui mentis oculum non omnino
obcscatum babent. Si quis enim naturz partes si-
gillatim circumspiciat, et singulas seorsum consi-
deret, ut solem solum, vel solam lunam, iteuque
terram eL aerem, necnon. calidam ac frigidam, sic-
exnqne et bumidam naturam; δὶ quis, inquam ,
mutuam rerum illarum inter se conjuuctionem dis-
solvat, singulasque separatim accipiat et contem-
pletur : nullam omnino sibi ipsi satis esse, sed
omnes imutua ope indigere, hocque muluo auxilio
consistere inveniet. Sol enim una cum universo
cvelo circumfertur eoque continetur, nec. unquam
extra proprium circuluin egreditur. Luna vero alia-
que astra, quantum ex sole pendeant, palam testan-
tur. Terram quoque sine pluviis fructus nullos edere
cernimus, Rursus pluvie sine nubium subsidio in
terram decidere non queunt, Nubes autem sine aere
per se consistere nunquam videas. Aer item non a
seipso sed ab zthere calorem, et lumen a sole inu-
tuatur. Nec etiam foutes nec fluvii remota terra per
seipsos constant. Nec lerra se sua vi fulcit, sed
aquarum natura sustinetur, atque in medio universi

D constricta tenetur ac circumsidetur. Mare similiter,

quique universam terram extrinsecus undique al-
luit magnus oceanus, a ventis movelur et. fertur

(54) Kat abest a Basil. Anglic. et Felekin. 2 anon.

58) Καὶ ξηράν abest a Felckm. $ anon.

b) Ταῖς παρ' ἀλλήλων desunt in Gobler. et
Felekin, 4 a00n.. Paulo. post pro. συμπεριφέρεται,
Felekm. 2 anon. habel. συμπεριφαίνεται, Basil. et
Anglic. περιφέρεται. .

(57) Sic Seg. Gobl. Fel. 1 an. Alii eun editis γενο-

vn.

58) Seguer. Gobler. Felckm. 4 anon. οὐδέ.

ts Mév deest in Basil.

60) Gobler. Fel km. 1 anon, ἐρείρεται, forte pro
ἐρείδεται. Paulo post. Felckiu. $ anon. αὐτῇ pro
αὕτη habet.

Digitized by Google
