<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    CCXLII
    puerorum calvarie, quos fama erat occisos olim A
    fuisse, quando extis ad vaticinia Graeci utebantur,
    ac divinatoría immolabant sacrificia, animas incan-
    tationibus revocantes. Christiani igitur cum talia
    in Mithrae adytio represserint, curarunt ut omnibus
    risum moverent, ostendentes Graecorum mysteria,
    educebantque nudas calvarias ut exhiberent populo.
    Haec cum viderent Graeci Alexandrini, nec ferrent
    opprobrium facti, ira accenduntur, et quavis re obvia
    usi pro telo, irrunt in Christianos, eorumque mul-
    tos omnibus mortis generibus trucidant. Hos enim
    gladii, hos lapidibus aut lignis occidere, quosdam
    in crucem egerunt. Georgium vero ecclesia extra-
    ctum, cameloque alligatum, cum discerpissent,
    una cum camelo combussere.
    uón, καὶ διὰ πάσης ἰδίας θανάτου ἀνεῖλον πολλοὺς
    ξύλοις ἀπέκτειναν· τινὰς δὲ αὐτῶν καὶ ἐσταύρωσαν.
    ὅς προσῴχετο, και σπαράσσεται, ὅρυσιν αὐτῇ κατάκωσαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="500,80,960,250">
    Ἀνακαθαρίσθηνι κελεύει τον τόπον. Και δὴ ἀνακα-
    θαρισθεντος αυτοῦ (α), αὐτὸν ηὕρηται κατὰ βαθοῦς
    πολλοι, εν ῷ τα μυστήρια των Ἑλλήνων ἐκέκρυπτο.
    Ταῦτα δὲ ἠν κρανία ἀνθρώπων τελεὺτων τε και παι-
    δίων, οὐς λόγος κατετέχε πολλὰν ανηρ͂ποισι, ἔτε καῖ
    διὰ σπάγγων μαντείαις ἐκρώντο Ἑλληνες, και μαγ-
    τικὰς (β) ἐπετελουν θυσίας, καταμαγγανεύοντες τὰς
    ψυχας́. Οἱ σὺν Χριστιανοῖ, ταῦτα ἐυρόντες εν τῶ
    ἀδύτῳ τοῦ Μίθρου, σπουδῶν (ε) ἐθέντω πάσιν εν τῷ
    φαενερῶ γέλωτα δείξαν των Ἑλλήνων τὰ μυστήρια,
    ἐξεπρέπομενοι τε εὐθίς γυμνὰ τὰ ἄλλα τὰ κρανία
    δεικνύοντες. Ταύτα ἀρ́οντες οἱ κατὰ τὴν Αλεξανδρει-
    αν Ἑλληνες, και μὴ φέροντες τὰ τοῦ πράγματος͵ ἐπε-
    σονειδισεν, εις ὅρκην εξηπάττονται͵ και παν τὸ παρα-
    τιχὸν ὅπλων ποιούμενοι, θρυμί κατά των Χριστια-
    ν̓ ἑσ αυτῶν. Τὸς μεν γαρ ἐφεστη, τους δε λίθοις ἠ
    πέφραξεν. Τον δε Γεώργιον της εκκλησίας ἐκκάυσανε, καμήλω
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,260,490,1600">
    15. Julianus porro imperio potitus, ut dictum est, B
    cum curaret omnia Constanti facta abrogare, ex-
    sules omnes revocavit. Ut novit illud sanctus Alha-
    nasïus, lhoneste vestitus egressus domo virginis,
    quam superius memoravi, rursus nocte inventus est
    in ecclesia : quem Alexandrinus populus libenter
    excepit, quasi redivivum. Excussationem porro istam,
    amicis utilitati : Ea de causa ad vos non consugi ;
    cum ut tute jinarre posseltis (me apud vos non latere),
    tum propter requisitionem apud vos faciendam.
    Ad illam porro consugi, in quam nulla cadere po-
    terat suspicio, scilicet, ob speciem et juventutem.
    Alexandrinus vero populus, pulsis ab ecclesiis Aria-
    nis, oratoria Althanasio tradidit. Tum Ariani in
    vulgaribus domibus conventus agentes, in locum
    Georgii Lucium constitunt sibi ducem. Julianus C
    porro qui idolis delectabatur, iterum ecclesias tur-
    babat, templa Graecorum aperiebat, sacrificia For-
    tunae Constantinopolitanae offerebat palam in impo-
    ratoria, ubi stabat Fortunae statua. Quo tempore
    Maris Chalcedonis in Bithynia episcopus, manu ad-
    ductus, persequente namque oculorum helebudine
    laborabat, imperatorem audiens, multa in eum con-
    vicia protulit, impium vocans, apostatam, atheum.
    Ille verbis convicia depellebat, caecum appellans et
    oculis captum, aisensque, non posse Galilaeum me-
    delam ferre. Tum beatus ille confidenfer reponit :
    Gratias ago Deo, qui me excrecavit, ne tuam im-
    pudentiam faciem viderem, quae ita collapsa est in
    impietatem. Tum porro Jovianus et Valentinianus J
    solutas zonas ad tyrannum projecere dicentes : Ac-
    cipe zonas, habeto tibi honores tuos. Exposita tibi
    etiam ad libitum sunt corpora nostra. Quorum ille
    constantiam pertimuit. Tum imperator, et qui com
    illo senetibant, veluti ex tenebris adytis properen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,260,960,1600">
    15. Ὁ δὲ Ιουλιανὸς, τὸ κράτος περιβεβημενος, ως
    ἐιρηται, και σπουδάζων παντα τα πρὰ Κωνσταντίου
    προσθέντα ανατρέπειν, τους περιορισθέντας͵ απανον-
    τας ανεκαλεσατο. Ὅσον Ἑγω τουτὸ ὄντα Ἀθα-
    νασιος, καλὸς ενδυσαμενος, εξελθων de του οικου της
    παρθενου, περι ἦς εν τοις αγοις ελθοντα, παλιν, εν τῆ
    νυκτι ευρεθη εν τῆ εκκλησία. ὃ δε Αλεξανδρει-
    στος λαος ἀσμενὼς ἐδεξατο, ως εν νεκρῶν ζωντα (δ).
    Απεσπάσθην οῦτος γόνυστας τωνυ οἱσ, ἑσ τοντου
    χαριον προς ὑμας οἱ παρεθυνον, ἦ οκορον ὑμω̂ν ἠ
    αλίως τε δε και διὰ την Ἑρευναν. Κατεφυγον δε προς
    ἐκείνους, προς τὴν υποιου οὐδεὶς ἤνωται ἐχων, οὔ
    ὕπαλαν και νεωτερων. Ὁ δε Αλεξανδρεινος λαος, ἐξω-
    θησαντες των εκκλησιων τους τοῦ Αρειου δουματους,
    παραδιδομεν Αθανασιον τους ευηργασιους σκοπος. Οἱ
    δε Αρειανισοντες, εν οἱκισκοις ἄσμων συναγου ἐγομ,
    ες τοπον Γεωργιου Λουκιον προχαριζοντο τηνγελωτα
    αυτων (ε). Ὁ δε Ιουλιανος, τους ειδωλοις επιτρεπτο-
    μενος, αυθες τας εκκλησιας ἐταραττε, τα ιερὰ των
    Ἑλλήνων ανοικων, και θυσιας επιτελων τῆ Κων-
    σταντινουπολεως Τυχη δημοσία εν τῆ βασιλεί, Ἑνθα
    δε της Τυχης ἐσταυρωθη ἐγαλμα (f) ὅτε και Μαρ̣ις ὁ
    της εν Βιθυνη Χαλκηδονος επισκοπος, χειραγωγου-
    μενος͵ ὢγ γαρ ἤγͅ προς τῷ γραματι υπόχουσιν ὁφθαλμων
    θυματιζομενος͵ πολλα τον βασιλεα εἰπελθων δειπνοφερα͵ αδέσθι
    χαλὸν τον αποστατα, τον αθειον. Ὅδε λόγος ταυ̉ς ἀθερις
    ἥρχετο, τυφαλὼ και πεπρῶ̣ν αποκαλυπτον, και μηδὲ των Γα-
    λαλάτων τουτων σιγαντων ἀναδεικνύεσθαι (g). Ὅδε παρ-
    λέρων παραφηλοίστερον πρός τον βασιλεα εγώ. Ευχαρ-
    στο, σι, τ̔υθη, τἠ θεοφω τι υφὶστανται με, ινα ου μή την
    τὸ αναδειξις προσων οῦτως επεκταθεισο προσ την
    ἁδειαν. Τότε δε και Ιουλιανος και Ουαλεντινιανος
    λυσαντες τὰς ζωνας προσεφευγαν τῶ τυράννῳ επιον-
    to». Δέχον τας ζάνας, ἐκε του και τα τίμα. Προ-
    σκειται δε σοι, εἰ βουλῆ, και τα σώματα ἡμων· ὡ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1600,960,1950">
    (a) Ita Palat. In editiis aucto deest.
    (b) Palat. ἔχρόντω οἱ Ἕλληνες, και μαγικὰς.
    (c) Palat. του Μιθρου, πολλην σπουθην.
    (d) Palat. 'Ο σὺ Αλεξ ... ἐδεξαν τοίν αυτων ως
    (e) Ita Palat. In editis γεισται αυτων deest.
    (f) Palat. ἐστρατη. Infra Palat. ἦν προς το͂ τη-
    ρας. Paulo post idem, προσπαθουν ᾐρησε, τον.
    (g) Palat. πονηρων... τον Γαλλαλατων αυτων... παρη-
    σιαστικετερον.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos de coluna (esquerda latino, direita grego). Pequenas inserções gregas no bloco latino superior (transcritas no final daquele bloco). Notas de rodapé mistas latino/greco conforme original; usei [nenhum ilegivel] exceto onde texto claramente faltante indicado por elipses tal como no original.</notas>
</pagina>