<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    CCXL PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,910">
    jussit. Sanctus autem Athanasins cum sciret Constantium Arianorum lueri sententiam, Arianosque in eum conspirasse, ac conari per calumniam eum accusare; in corrupto tribunali nemini confidebat, non amico, non clerico, non cuiquam alii; sed praefecti satellibus de repente episcopalem domum invadentibus ac quaerentibus eum occidere, sumpto sibi stichario et birrhio asfugirt ad puellam virginem, annorum circiter viginti, forma pulcherrimam, et ob pulchritudinem fugiendam. Illa porro rei insolentia stupefacta est. Ait ergo illi Athanasius: Conquiror ab Arianis, et calumniis impellor. Ac ne inconsideratam mihi gloriam concilier, et in peccatum conjiciam eos qui me poenas dare volant, ad fugam animum appuli. Revelavitque mihi Deus hac nocte diuers: Apud neminem nisi apud illam evadere potes. Tum illa prae gaudio, omni abjecta suspicione, totam se contulit ad Dominum, atque sanctissimum virum sex annos occuluit, usque ad Constantii mortem. Ipsa pedes ejus adfluens, ac purgamenta aufersens, necessaria omnia subministrans, ac libros mutualia praebebat illi, nec unquam norat hominum in tota urbe Alexandria, quo loco degeret sanctus Athanasius. Eodem tempore pulchritudo faciei Ecclesiae in sorores et tristitiam mutari est. Commisi nanque erant. Ecclesiarum praesules, ac nonine quidem Christiani; communionem autem promiscria, nihil ab haereticis differabant. Non utique illi usque ad libidinem idoterum praevaricabantur; sed specie Christianismi blasphemam Arii doctrinam tueri conabantur. Constantius autem imperator, qui jam antea Arianam sententiam tuebatur, multo magis id tum praestabat, cum penes illum summa rerum esset: quare jussit iidem Arianorum ad italicas Ecclesias mitti, iubenes expelli ab Ecclesiis eos qui nollent ei subscribere, et alios in eorum vicem subrogari. Ut autem etiam sanctus Liberius post beatum Iulium Marci et Sylvestri successorem, Romae episcopus, in exsilium pulsus esset, haereticorum furor in ejus locum Felicem quemdam constituit Ecclesiae Romanae episcopum. Quem statim divinitus inimicita poena excepiit. Nam viui privatus, divina confestim vindiciia se impellisse; hinc vero pestilenti morbo aliquanto post tempore consumptus, periit. Sermo autem Christi clarior evasit, sancto Liberie pro fide patientie. Georgius autem, uti supra dictum est, Alexandriee elatus in superbiam, ne in specie quidem sese cohibuit, conversus plane ad crudelitatem, ita ut videretur fascibus et securi imperium obtinere, magis quam sacerdotio praesse. Cum autem sanctus Meletius episcopus Antiochienus consubstantialitalem mani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,910">
    Αὐτὸς ἐπιστολῇ· συσχέτως περισποριήσας ἐκδέχεται τὸν Ἀρριανόν. Ὁ δὲ ἅγιος Ἀθανάσιος, γνὼς πάλιν, καὶ τὸν βασιλέα Κωνστάντιον τῶν Ἀρειανῶν κρατεῖν, καὶ τοὺς Ἀρειανοὺς συσχετίζοντές σφᾶς αὐτὸν (α), καὶ σπουδάζοντας κατὰ συγχρονίαν ἀθετήματα αὐτοῦ κατηγορεῖν, ἐπὶ διεφθαρμένῳ δικαστηρίῳ οὐκ ἰδρυθῆναι ὅθεν, οὔτε φιλῶν, οὔτε κριτήρων, οὐκ ἄλλων τινὰ· ἀλλ᾽ αἰσχύνοιεν εἰσελθόντες τῶν ἐπαρχικῶν εἰς τὸ ἐπισκοπεῖν, καὶ ζητοῦντες αὐτὸν συλλαβεῖν, λαβοῦντες αὐτοῦ τὸ στράγγαλ καὶ τὸ βῆρῳ τὴν μεσότητάν πυκνῇ (β), κατέφυγε πρὸς παρθένον νέαν, ὥς ἔτερον ἔλκουσι, σφόδρα ὀρθοστάτην, φευχτὴν διὰ τὸ κάλλος. Ἦ δὲ, ξενοθέντα ἐπὶ τῷ πράγματι, ἐπιστόμη. Λέγει οὖν, οὕτω, ὅτι. Επετρόπισμαι παρὰ τῶν Ἀρειανῶν (c), καὶ, ἀθετήματα συμφοράντων. Καὶ ἧκα μὲν κατὰ λόγον ἀπενέγκαισθαι, βθὲν, καὶ εἰς ἀμαρτίαν ἐμπίπλη τὸς πυρφαγίσαντες μὲν βουλόμενοι, ἐνεδρώνμην φυγεῖν. Ἀπεκάλυψέν μοι μὲν ὁ θεὸς· ταύτην γὰρ τὴν νύκτα, ὅτι παρ᾽ οὐδενὶ ἔχεις σωθῆναι εἰ μὴ παρ᾽ ἐκεῖνη (δ). Ἀπὸ πολλῆς οὖν χαρᾶς ἐκτενῆ φύλασα πάντα διαλυθῆναι, ὅλη γενέγεται τοῦ Κυρίου, καὶ κατέφυγε τὸν ἀνεστάτον ἐκεῖνον ἐπὶ ἔξ ἐπέϛ μέρη τῆς ζωῆς Κωνσταντίνου. Αὐτῆ καὶ περιήνυσθα τοὺς πόδας, καὶ τὰ περιττῶματα διακονίσα, καὶ τὰς χρείας αὐτοῦ πάσας οἰκονομοῦσα, καὶ βιβλία χειραγωγημένη (ε) καὶ παρεχούσα αὐτῷ, καὶ οὔσίδες ἀνθρώπων πάσας Ἀλεξανδρείας τὴν ἐν τοῖς ἔτει, πού διὰγεῖ ἅγιος Ἀθανάσιος. Κατ᾽ ἐκεῖνον τὴν καιρὸν τὸ κάλλος τοῦ προσώπου τῆς Ἐκκλησίας ὡρίστειν καὶ καπηρεῖν ἠλλόκοστον. Μείζῃ γὰρ ἦσαν οἱ τῶν Ἐκκλησιῶν ἔπαρχοι, ὑπόμαχοι μὲν Χριστιανοὶ κολάμονες, τῇ δὲ ἐπιμέλειᾳ τῆς κοινωνίας τῶν αἱρετικῶν μηδὲ διαφένουσιν. Θὺ ἐπισταλὸς γὰρ εἰδὼς τὴν παράδοσιν ἐπρίνυν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ προσοψμαι Χριστιανισμὸν τῷ βλάσφημον Ἀρείου δόγμα κρατεῖν ἐπιβουλεύουσιν. Ὁ δὲ βασιλεὺς Κωνστάντιος καὶ ἦν ὑπὸ πρώτων συγκεχυμένος τῇ Ἀρειανὴν δόξῃ, πολλῷ δὲ πλέον αὐτοκρατόρων γεινομένου· διὰ δὲ ἐκλειπέντος τὸν τῶν Ἀρειανῶν πλῆσμα καὶ εἰς τὰς περὶ Ἰταλίας Ἐκκλησίας πέμπεται, προστάσσας τοῖς μὴ βουλόμενους ὑπογράφειν αὐτῷ ἐξεθελομένα τοὺς Ἐκκλησιαστικούς, καὶ εἰς τοὺς τόπους αὐτῶν ἐτέρους ἀντικαθιστάσασθαι. Ὅς ὅτε καὶ ὅσας Λίβεριος μετὰ Ἰουλίου τὸν παρακράτησον τὸν Μάρκον καὶ Σελεβτουρον διώξακον, τῆς Ῥώμης ἤν ἐκτόπιστος, ἐδόραρ ὑπότατα, ἤ τὸν αἱρετικοὺν μαῖνα ἀπ᾽ αὐτοῦ φθίνω/ (f) τῶν καθαιρεσμάτων τῆς Ἐκκλησίας Ῥωμαίων ἐπίσκοπον, τὰ παραχρώματα κοινοῦν θελήσαντας ἐξέτασε. Νῦν μὲν γὰρ τῆς ὄψεως ἀποστρατείας ἐξηκολούθει ὁ θάνατος διὰνειν ἑκαστω αὐτῶν μεταπλέον· νῦν δὲ ἑσχὶν νόθῳ ἐπὶ χρόνου διαφθαρθὲς ἀπέθανε. Ὁ δὲ τοῦ Χριστοῦ λόγος ἐνόρρωσε ἔτι· τῶν ἁγίων λογαρι⁇ πάντοσγ γνῶρ τῆς πιστεως. Ὁ δὲ Γεώργιος, καὶ προαίρων, κατὰ τὴν Ἀλεξανδρέων ὑπεροψίᾳ (g) ἀπράξας, οἶδε
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,980">
    (a) Palat. κρατῶντος.
    (b) Palat. τὸ στήχαγρον καὶ τὸ βῆρῳ ἐν μεσατὰ- τῇ.
    (c) Palat. αὐτῷ ὁ μέγας Ἀθανάσιος.
    (d) Palat. παρ᾽ ἐκείνη τῇ παρθένῳ.
    (e) Sic Palat. Editi vero, διακονίωσα, καὶ βιβλία
    (f) Palat. τὰς ἐκείνας ὀν.
    (g) Ita Palat. recte. Editi, ὑπεροψίαν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e abreviações imitadas; usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível. Algumas notas de rodapé aparecem em grego/latim; mantive a ortografia visível.</notas>
</pagina>