ICLXXIV

PROLEGOMENA. '

ELOGIA

A QUIBDSDAM VETERUM ATHANASIO TRIBUTA.

Greg. Naa. Orat. de S. Athan. ín Edit. Graco-Latina suorum operum, pag. 575, vel. in appendice
Encomiorum, que posteriori tomo operum D. Athanasii subjecta est,

Athanasium laudans virtutem laudabo ; idem enim A

get illum dicere, quod virtutem laudibus efferre,
jwoniam omnes virtutes collectas tenebat, vel, ut
serius loquar, tenct.

Αϑανάσιον ἐπαίνων, ἀρετὴν ἐπαινέσομαι" ταὐτὸν
γὰρ ἐκεῖνόν τε εἰπεῖν, χαὶ ἀρετὴν ἐπαινέσαι" be
πᾶσαν ἐν ἑαυτῷ συλλαδὼν εἶχε τὴν ἀρετὴν, ἢ, τό γε
ἀληθέστερον εἰπεῖν, ἔχει.

Et paulo post :

Athanasius, quandiu nobiscum versatus est, vera
£cclesiz columna fuit.

᾿Αθανάσιος ἡμῖν ἕως παρῆν, ὁ στῦλος τῆς Ἐκ’
«λησίας,

Et sub finem :

Cum autem eum vitse cursum tenuisset, atque
Ma institutus fuisset, ipseque alios instiluisset, adeo
«t vita ipsius morumque integritas episcoporum
norma esset, eL ipsius dogmata fidei orthodoxa
iteges haberentur, quodnam tandem pietatis sum
viraviumn reportat?

Zísac δὲ οὕτω, χαὶ παιδευθεὶς xat παιδεύσας,
ὥστε ὄρον μὲν ἐπισχοπῆς εἶναι τὸν ἐχείνου βίον χαὶ
«pónow, νόμον δὲ ὀρθοδοξίας τὰ ixrivoo δόγματα,
«ίνα μισθὸν τῆς εὐσεδείας χομίζετα: ; [l'leua est ἰα-
signium encomiorum tota illa Oratio.]

Bass!ius Magnus in epist. ad Athanasium, que est inter epistolas Bosilii im ordine 48 edit. Paris.

Quis autem ad ea perficienda prudentís tua va-
lentior est 7 Quis acutius, quid faciendum sit, ex-
pendet ? Quis ad ea, απ utilia sunt, agenda effica-
cior? Quis ad considerandam fratrum necessitatem
coudolentis aífeetu magis praeditus? Quis universo
Occidenti honorabili canitie tua. venerabilior? Be-
linque monumentum aliquod ista tux conversatio-
nis vita dignum, colendissime Pater, innumeros
illos, quos pro pietate tulisti labores, uno isto opere
couürma, .

T; οὖν ταῦτα διαπράξασθαι τῆς σῆς συνέσεως
δυνατώτερος: Τίς συνιδεῖν τὸ δέον ὀξότερος ; Τίς
ἐνεργῆσαι τὰ χρήτιμα πραχτικώτερος ; Τίς πρὸς τὴν
χατανόησιν τῶν ἀδελφῶν συμπαθέστερος ; τίς τῆς
σεμνοτάτης σου πολιᾶς πάσῃ τῇ δύτες αἰδεσιμώτερος ;
Κατάλιπέ τι μνημόσυνον τῷ βίῳ τῆς σῆς ἐπάξιον
πολιτείας, τιμιώτατε Πάτερ, τοὺς μυρίους ἐχείνου:
ὑπὲρ τῆς εὐσεθξείας ἄθλους ἐνὶ τούτῳ χατάστητον
ἔργῳ.

Εἰ in sequenti ad eumdem.

Quantui Ecelesiarmm languoreg aucliores eva- C

dunt, tantum universi ad taam. convertimur inte-
gritatem, unam nobis malorum consolationem in
tua tutela relictam esse credentes, qui et precum
virtute οἱ scientia rerum. gerendarum, qua quid
optimum factu sit admonere potes, ex horribili ista
tempestate conservare nos ab omnibus, qui aliquan-
tilum integritate tuam vcl auditu vel experientia
cognoverunt, crederis,

Ὅσον τῶν Ἐχχλησιῶν tk ἀῤῥωστήματα ἐπὶ «b
μεῖζον πρόεισι, τοσοῦτον πάντες ἐπὶ τὴν σὴν ἐπι-
δτρεφόμεθα τελειότητα, μέαν ἑαυτοῖς ὑπολείπεσθαι
τῶν δεινῶν παραμυθίαν τὴν σὴν προστασίαν πεπι-
στευχότες ὃς καὶ τῇ δυνάμει τῶν προσευχῶν, καὶ
πῷ εἰδέναι τὰ βέλτιστα τοῖς πράγμαδιν ἀποτίθεσθα:,
διασώσασθαι ἡμᾶς ix τοῦ qofitooó χειμῶνος παρὰ
πάντων ὁμοίως τῶν xal γχατὰ μιχρόν, f ἀχοῇ, ἢ
πείρᾳ γνωριζόντων τὴν τελειότττά σον, πιστεύῃ.

Digitized by Google
