<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    Deinde suis facultatibus, ut dixi, perspectis, hisque
    abutens, intellexit se corporis membra posse etiam
    in contraria movere. Hinc loco contemplationis
    naturae, oculos ad cupiditates convertit, se id quo-
    que posse ostendens, atque existimans, dummodo
    moveatur, se suam dignitatem servare, nec pec-
    care, faciendo quod potest. Verum ignorabat se
    creatam esse, non ut simpliciter moveretur, sed ut
    ad ea quae oporteret moveretur, ut haec vox Apostoli
    optime monet: Omnia licent, sed non omnia expe-
    diunt 3.
    
    5. At hominum audacia non ad id quod expedie-
    bat et decebat, sed ad id quod polerat attendens,
    contraria agere coepit : unde et manus in contra-
    rium movens, caeles perperare jussit ; aures ad non
    obediendum convertit : membra alia ad liberos le-
    gitime procreandos data, stupris et adulteriis in-
    servire permisit : linguam nobis ad benedicendum
    concessam, ad calumniandum maledicendumque et
    pejerandum adhibuit : manibus ad furandum et si-
    miles homines verberandos, odoratu ad varios ama-
    torios odores indagandos, pedum celeritate ad san-
    guinem effundendum abusa est : ventrem denique
    ebrietati et inexplebili satietati dedit; quae quidem
    omnia, vitia et peccata sunt animae, quorum nulla
    alia causa est, quam quod se a rebus praestantio-
    ribus avertit. Enimvero ilem illi contigisse videtur
    ac si auriga, qui equos in stadio ascendit, meta
    quo currendum est neglecta, ab eaque aversus,
    equum, ut polest, tantum agitare curet ( polest :
    autem ut sibi videtur), hincque modo in obvium
    quemque impetum faciat, modo in abrupta loca
    tendat et quocunque equorum pernicitas eum abri-
    puerit, ratus se, dum ita currit, a meta non aber-
    rare, quippe qui solum cursum habeat ante oculos,
    nec proinde se extra metam ferri animadverat. Ita
    sane anima a via quae ad Deum ducit aversa, et
    praeter id quod decet corporis membra impellens,
    imo vero ipsa quoque una cum illis a seipsa im-
    pulsa, peccat et malum sibiimf fingit, nec animad-
    verlit se a via aberrare, et extra veritatis metam
    vagari, quam beatus Paulus, qui Christum in se fe-
    rebat, prse oculis habens, ita loquebatur: Ad de-
    stilatum persequor, ad bravium supernae vocationis
    Jesu Christil 1. Itaque sanctus Apostolus cum ipsum
    bonum, scopum et finem haberet, nihil unquam
    mali agebat.
    
    5 6. Nonnulli quidem Gentilium a veri via aber-
    rantes, nec Christum cognoscentes, malitiae sub-
    stantiam aliquam esse a per seipsam exsistere af-
    firmavere, qua profecto in opinione, duplici ratione
    1 Cor. vi, 12. 2 Philip. III, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,920">
    Α προy, ότι καί εἰς τά ἔντατό δυναται κινειν τα τοῦ
    σώματος μέλη· καί διά τούτο ἀντι τοῦ τὴν κίνησιν
    όρών, εἰς ἐπιθυμίας (27) τον ὀφθαλμόν ἀποστρέφει,
    δεικνύοντας, ότι καί τοῦτο δύναται· καὶ νομίωσας,
    ότι, ἅπαξ κινούμενή, σώζει τὴν ἑαυτής άξιαν, καί
    οὐχ ἁμαρτάνει; ποιούσα 8 δύναται· καί (28) οὐκ εἰ-
    δότα, ότι οὐχ ἅπλως κινεισθαι, ἀλλ' εἰς ἀ δεῖ κινει-
    σθαι γέγονε· τούτου γάρ χάριν καἱ ἀποστολὴν παρ-
    εγγύε φωνή· Πάντα ἔξεστιν, ἀλλ' οὐ πάντα συμ-
    φέρει.
    
    5. Ἀλλ' τῶν ἀνθρώπων ἡ τόλμα, οὐχ εις τό συμ-
    φέρον καί πρέπον, ἀλλ' εἰς τό δυνατόν (29) σκοπη-
    σασα, τά ἐναντία ποιεῖν ἤ ἔλεγον, καί τάς χεῖρας
    εἰς τό ἐναντίον κινούμενη, φονεύει πεποιηκεν, καί
    τήν ἀκοὺν εἰς παραχὴν παρήγαγε, καὶ τὰ ἄλλα
    μέλη εἰς τό μοιχεύειν ἀντὶ νομήσιν (30) τεχνοργίας·
    καὶ τὴν μὲν γλώσταν ἅντι εὐφημίας ἐς βλασφημίας
    καί λοιδορίας καί επιροχίας, τάς δε χεῖρας αὖ πάλιν
    εἰς τό κλέπτειν καί τπν τυπτεν τού, ὅμοιος ἀνθρώπους
    καί τὴν μὲν ὀσφρησιν, εἰς ὅδησμν ἐρωτικῶν ποικι-
    λιών· τοὺς δὲ πόδας εἰς δεξιότητα τοῦ ἐκχεὼας αἵμα-
    καὶ τὴν μὲν γαστέρα εἰς μέθην καί χάρις ἀπλησί-
    τωτον· ἅπερ πάντα κακὰ καὶ ἀμαρτήματα ψυχῆς ἔστιν.
    Αὐτά δὲ τούτων ὑδέρσια, ἀλλ' ἡ τῶν χριστίνων
    ἀποστοραρφή. Ἴς γὰρ εἰν τῇ γνήσιος, ἐπισὰς ἔπταισεν ἐν
    σταδίῳ καταορφον (31) μεν τοῦ σκοπου, εἰς ὂν
    εἱλανέναι αὐτὸν προσήκει, ἀποστράφεις δὲ τούτου,
    ἀπλῶς εἴλῶν τὸν ἵππον ἠς ἡδύνη· δύναται δε,
    ὡς βούλεταί: καί πολλὰς μὲν εἰς τούς ἀπαντῶντας
    ὀρμὰς, πολλάκις δε καὶ κατά χρῶισιν εἰλλύ᾽ (32),
    φερόμενος οὕτω ὅ' ἐν ἀνθρ τῇ ἐὔσπτην τῶν ἵππων
    φέροι, νομίζων ….
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (27) Felkm. 3 anon., επιθυμια.
    (28) Particular καὶ deest in Seguer., nec eam legebunt Omnibonus et Ambrosius Canald.; in aliis vero legitur.
    (29) Seguier., ἀδύνατον.
    (30) Sic Seguer. Gobler et Felckm. 1 anon., alii cum editis νομῆς.
    (31) Colbert, Gobler, et Felckm. 1 anon., χατα-φωρίς.
    (32) Seguer. Colbert. Basil. et Felkm. 4 anon., εἰλάνει.
    (33) Particula οὖν deest in Colb. Quos autem hic
    nolet S. Athanasius, nobis plane non liquet. Certe
    Araspas quidam apud Xenophontem Cyropaed.
    lib. vi satis indicat hunc aliquorum philosophorum
    ; isse sententiam, duas in homine esse animas,
    ρομᾶν ἀλτέραι, alteram αλλαν.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas (latim à esquerda, grego à direita). Pequenas lacunas ilegíveis marcadas com reticências onde impossivel ler; algumas abreviações e notas críticas preservadas literais. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>