<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,960">
    cxxiii
    gnita furiose mulieris Insania, judices cum satellit-
    bus ridere, atque mirari sancti Athanasii pruden-
    tiam, qui vel silens, accusationem illam esse ca-
    numam comprobarat, confusi adversarius suis.
    Scenæ haud dissimile negotium fuit : nam in Ti-
    motheo Athanasius; aecium adversarium dolo
    plenum esse monstravit. Athanasius accusatus est,
    Timotheus insimulatus sese defendit, atque ita cly-
    peos suos amicisrestant adversarii. Fuit enim ipsis
    mulier, quam multa mercede conducerrant, telum
    perniciosum, concilium non sustinens, imo prae
    ignorantia contra suos dimicans. Qua de causa
    etiam poenas effugiunt a lege prescripta : ipsi
    namque una judices erant et accusatores.
    
    μοι. Γέγονεν γὰρ αὐτῇ ἡ γυνή, ἣν πολλοῦ κεραιαιου
    ἐνδεεῖσθαι, ὑπὸ ἀγνοίας ἑ τῶς ἰδιῳς ἀντιστρατευομένων.
    ῥων· ἀπώσαν· αὐτοῖ γὰρ ἦσαν οἱ χρισται καὶ οἱ κατηγοροι.
    
    8. Quamobrem suppressa mulieris accusatione, ad B
    venescii erimen concedunt : et cum se putarent ex
    secundo crimine 'priuri' calumniæ idem factores,
    ipsi sese: poûus illaqueant, capti sua impietate. Ita-
    que manum proferunt, delestandam rem magistrati-
    bus ostendentres, aiuntque : Viri judices, ecce bra-
    chium, quod artificiosis verbis non valef Athanasius
    declinare. Ipsa te manu silendo accusat, o Athanasi,
    quam Arsenio abscidisti. De qua delensionem pares
    e roperet, in quem illam usum ampariaris. Tum Atha-
    nasius ad illos : Quis ex vobis novit Arsenium? Aut
    quis hanc ejus esse dexteram agnoscit? Et surgent-
    tes quaedam: cum accusatoribus, se Arsenium probe
    nosse dicebant. Tum Athanasius ad judices : Quan-
    -doquidem, ait, se Arsenium nosse confessi sunt, ro-
    go adducit Arsenium : adest namque. Ut autem ad-
    ductus est Arsenimus, adversarios obviitus beatus
    Athanasius, ait, accusatoribus ac judiciibus : Annor
    hic est Arsenium, de quo mihi crimen offertur? Ecce
    adest Arseninus omnibus Alexandrinis notus. Et per-
    itracito illo ante tribunal, dexteram ejus manum
    primo erigit, ac jubens rursum ut sursum aliam ele-
    varet ad consessum exclamat : Ecce Arsenium, o
    cives, ecce lonuinus manus, o mirabiles judices!
    Rogo, perquiratur, cujus sit manus illa quam tenent
    adversarii, et unde illam resecurerint. Tum non ex
    caligo eorum oculis diffusa est, non modo ab sanest
    Athanasii purgationem; sed quod suis ipsi accusa-
    tionibus veneseti, et, quod grave dici est, sycopha-
    rie deprehensa capessit. In illum sane contextum quadrati
    illud quod dicitur : Lacune aperuit et effodit eum, et D
    incidit in focuam. quam fecit : Sed quoniam judices
    iidco convenerant, non ut de jure et justitia disqu-
    terent, sed ut Athanasium condemnaret, compres-
    sa legum auctoritate, et potestatis ascia : quanprimi-
    mum igitur satellitibus tribunal reliquerunt, silen-
    tio studenles veritatem obliterare, ne imperatorem
    offenderent. Itaque videre erat discedentibus judi-
    ciibus sedilionem, adversariorum contra sanctum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,60,970,960">
    A χείλων μαστροπορνείᾳ ἀνατειλασα, ἀνέσθησε πρὸς
    τὸν Τιμοθέον· Σὺ εἶ ὁ την͂ βίαν μοι πρὸς τὴν φθοράν
    ἐργαζόμενος (α)· σὺ εἶ ὁ νυκτωρ ἀκούσας με πλασ-
    μενος, καὶ τὴν ἀτιμίαν μου ἠπιδιώσας. Καὶ πρὸς
    τοὺς κριτὰς ἐνσωματικῶς ἀνεκράγη, ὅτι οὑτο͂ς ἑστί μου
    ὁ φορεύς· οὗτος δὲ, οὐκ άλλος, ὁ τῆ ἐροδόμη μου ἐστὶ
    ἡ φθορὰ διαπραξάμενος. Καὶ επηγνοθῆς την παρα-
    πλαν͂ της μανθάδος οἱ χρισται σὺν τοὶς θαυμιωροις
    εμείωον, και το φρόνημα ἐθαύμαζον τού ἁγιου 'Αθα-
    νασιου, ὅτι σωσῶν το ἔγκλημα συγκαραταῖν αλλα
    ἀπεδέχτε, περιετρέψας τοὺς ἐναντιους. Σκηνᾶς γαρ
    οὐδὶν ἑτέρεια ἔ το γεγονως, ὅτι εν Τιμοθῆ 'Αθανασιου
    τὰ ὀδόρματα τῶν πολιων ἐσβλ⁇5 ἔδωκαν πεπιστωμενον.
    Αθανασίου καταγεγράφη, και Τιμοθεος ἐπεκαλεσατο
    απολογούμενος, και ρημάτισι δεγενάσεν οι πολλα-
    κὲ
    
    8. Δια τούτου, τὸ τῆς γυναικὸς συσταλειντες ἐγκαλ-
    μαι, ἐπὶ τὰ τῆς νοητηλες χωροῦσιν· και δοκοῦσιν ἐκ
    τοῦ δευτέρου τὸ πρῶτον διαβάλλειν, μάλλον ενέλιφαν-
    ταν ἀ̓λισκόμενοι τῆ ἀσεβεία. Προσάγουσι τοῦν την
    γειρα, μῦσοι ἀνυπόστουτο κοσμικοις ἀχρουν͂ν επιλε-
    νιζόμενοι, και φασιν· 'Ανδρες δικασται, ἰδοῦ ο βρα-
    χιων, ὃν εντέγχοις λογοις οὑ δυνται παραγραφεῖν
    ὁ Αθανασιος. Αιτή σου, φᾶσιν, η χειρ σημυναι κατα-
    γει, ὦ 'Αθανασιε, η 'Αρσενιου η πεπλαγροσχηας.
    Περι τῆς θρειλεῖς απολογησαθαι, ἀλλα τινα σοφ χρειαν
    εκτημα. ὁ δε 'Αθανασιος προς αυτοῦς· Τις γαρ
    ἐστιν ἐν ἐμῶ, φησιν, ͂ ὁ ἐπιγεγραμμενος 'Αρσενιον; 'Η
    τις εστιν ὁ ταῦτην αυτου τῆν δεξῖαν γνωριζων; Και
    διωαχτες τις, ὁν τοῖς κατηγοροις, τον τιμησειν
    τον 'Αρσενιον ελεγον. Και ὁ 'Αθανασος προς τοὺς
    χριστὰς· 'Επειδη, φησιν, ὑπολὀγισαν εἰδενα τοὺ 'Αρ-
    σενιου, ἀνῳ είσασθιτον τον 'Αρσενιον (b)· παραπέ-
    γραψα· 'Ος δε εισηλθεν ο 'Αρσενιον ἱνα προσδεχων τὸν
    ἐναντιον, ἑιπε τοῖς χρισταις και τοῖς κατηγοροις ὁ
    μαχαριος 'Αθανασιος· 'Ουκ ὁύτως ἐστικται 'Αρσενιος;
    οῦ περι τουτου προ ἐλυγετο͂ν; ἰδοῦ παρατιθεται ο 'Αρ-
    σενιος, ὁ και π̓οσι γνωριμος· τοῖς κατα τὴν 'Αλεξα
    ὀρεων. Και επισωζαμενοι ουςπ πρὸ του βημτος,
    υπεγρηπε π̓ρωτην την δεξιαν, και παλιν και την ἀλ-
    λην ανασκειν εις ὑψος χειλεωσας, ἔδειλ επὶ τοῦν συν-
    εδριον· Ιδου 'Αρσενιος, ὁ ανδρος πολιται, ἰδου και
    τοὺ ανθρωπου αι χειρες. Ο θαυμαστος δικασται,
    ἀξιω διερευνησαι, τις εστιν η χειρ, ὴ ὕποκαι ͂ν
    αντιξσιοι, και ποθεν αυτην κοψαμενες ἡσαν. Τέτοιον δε
    αυτοῖς και σκοτωσ εν τῃ φωνη τινεις επραχθη, οὑ μῶν διω
    τόσθελ και σκοτῶν τὸ γάρ 'Αθανασιον, οὖ́ τὸ ἐν τῶι
    κατηγορίαις αυτων τῆς γυναικος απεκλείντων, πολλα δε τε
    ἐπιδη, συγκαφαταις. Εις ὠδε γὰ ἔχον την μεν χερὸν ἑαυτο-
    ρῆς τὸ λογον, τὸ φθεγξα· 'Αληθιν ἀρέσας και δι-
    εστερησας, και συμπαθεστατον εἶχ βρᾶς, ὁτι ἐνερευσας·
    'Αχι ἐπειδὴ συμβησεως ὁ χρισται, σὐν κληρονομοις τε
    τοῦ δικαιου, αλλὰ 'Αθανασιον κατοναγησατε, συ-
    στηλευματες τὴν αυθεντιαν των γυναικων, και τῆς ξενη-
    σιας των πελεκων· ὡς ταχιστα ὠν ει, θεργγολίας τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    (a) Psal. vii, 16.
    (b) Haec clausula deest in Palat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais: coluna esquerda em latino com pequenas inserções gregas; coluna direita em grego. Usei [ilegivel] nowhere; apliquei transcrição literal com linhas e sinais conforme visíveis. Algumas palavras danificadas reproduzidas o mais fielmente possível.</notas>
</pagina>