<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
VITA S. ATHANASII EX ARABICO VERSA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
constiterimus patriarcam et in sede Constanti no-
politana collocaverinus. Oportet igitur te alterius
exemplo nobis non contradicere, vir enim mitis
es: atque adeo ut Arium tecum assumas eumque
suscipias, rogamus. Tum patriarcha dixit ei, quod
Ecclesia Ar ium non susciperet, sed neque oportere
quemquam ab illa suscipi, nisi qui ejusdem cum
Ecclesia fidei foret; hunc vero qui Trinitatem crea-
tam esse constituit, jure merito ab Ecclesia re-
jectum. Dixit illi imperator, Non ita est, sed
Trinitatem confitetur. Tum patriarcha, Det, in-
quit, mihi professionem fidei sua manu subsigna-
lam, ut qualis illa sit certo sciam. Arcessiri jubet
Arium imperator, et hoc divinitus fiebat; ille autem
professionem fidei manu sua subsignavit, licet in
animo contraria sentiens. Mox patriarcha petit ut B
juraret, nullum sibi in animo dubium circa fidem
seperesse; quod Arius juravit. Tum imperator ad
patriarcham: Quid, inquit, jam suspicionis adversus
illum habere potes? Respondit ille: Nempe quod
Pater Athanasins patriarcha Alexandrinus, reno-
vavit Alexandriæ sententiam anathematis adversus
Arium firmatam subscriptionibus tum patrIs tui piæ
memoriæ Constantini imperatoris, tum Niceani con-
cilii Patrum, et legi iterum fecit, ejusque sectatores ab
Ecclesia eje cuit. Quod si nihil mali acciderit Ario isti
ab hac die usque ad proximam diem Dominican,
ego illum suscipiam, et ad communionem cum sa-
cerdotibus admittam. Exivit Arius exspectans diem
Dominicam : quæ cum advensisset, ingressus est in
ecclesiam inductus veste splendida, unguentisque
delectibus, seditque ad porlam sanc tuarii sacerdotum
ordine. Patriarcha autem et qui ei consentiebant,
totam hebdomadem perseveraverant jejunantes, et
orates coram Christo Domino, postulantes ut non
imputaretur illis peccatum Arii, quia imperator ju-
raverat ei quod si Dominica die ante horam octa-
vam non suscipieret Arium, Ecclesia magnam pe-
nitemie summam mulcta nomine pendere cogeretur.
Cum igitur convenissent sacerdotes et plebs eo
die in ecclesiam, adesseque Arius, patriarcha
valde mocstus, liturgiæ celebrationem inchoa-
vit : et jam lector coeperat legere, cum Ario
jotaestina commota sunt, adeo ut foras in
angulum ad exonerandam alvum secesserit: at-
que ibi viscera omnia sua ejecerit. Cum igitur ille
e t conspectu se subtraxisset, quæsiverunt eum
nec invenerunt, tandemque postquam diligenter qua-
visissent repererunt eum sedentem, frigidum, ar-
tubus solutis, ventre project o, siccum, et omnia
viscera ejus effusa coram eo. Significantur hoc sta-
tium patriarchæ, qui stupens et silens gratias egit
Domino Jesu Christo, et laudavit eum qui Arium
judicasset, eumque subtaneo exitio perdisisset,
propter perjurium ejus et fidem perniciosam. Impe-
ratori quoque et universæ multitudini manifesta
apparuit veritas eorum qua Petrus martyr patriar-
cha Alexandrinus prædixerat. Itaque Alexander
Constantinopolitanus patriarcha liturgiam eo die
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
absolvit cum lætitia, laudibus et hymnis, misitque
ad Athanasium patriarcham Alexandrinum qui hæc
suo nomine nuntiaren t: Nos glorificamus Deum tibi-
que, frater, notum facimus, Arium morte stupenda
exstinctum esse : hæresin ejus excisam, sectatores
dispersos. Imperatori hæc omnino displicuerunt,
propter amicos Arii..... Georgium et illorum se-
qua ques, qui ecclesiam Alexandrinam invaserant. Si
quidem Georgio dedit imperator equites ex copiis
suis quingentos, quos misit cum illo ut eum pa-
triarcham Alexandriæ constituerent. Scripsit etiam
litteras in omnes provincias, doctrinam Arii in illis
publicans, nempe quod Deus creatura esset. Eum
tamen nullus suscepit in terra Ægypti : sed commu-
nionem accipiebant a sacerdotibus quos Athanasins
ordinaverat. Is porro Georgius ingressus est in ec-
clesiam Alexandriæ per dolum, aut ut alii dicunt in-
ductus per milites qui cum illo venerant, a qui-
bus occisi sunt ex Christiana plebe plurimi qui
cum Athanasio sentiebant, ita ut sanguis inundaret
ecclesiam, et ad genua pertingere. Vasa etiam
sacra prædati sunt, et virginibus quæ erant in ec-
clesia vitium obtulerunt. Athanasins latebat interea,
et per longum tempus Christiani in speluncis de-
sertis et latibulis per universas usque ad Thebaidem
Ægypti provincias sacra mysteria percipebant. Aria-
ni vero, favente imperatore cui adferebant, ubique
primas obtinuerunt
Serapion tunc erat episcopus Tmueos. Is ad Atha-
nasium et universum populum litteras scripsit, mo-
nens ut ab Arianis caverent. Elapsis annis sex
Athanasins prodiens in publicum, adiit imperatorem,
judicans ab illo se morti addicendum, atque adeo
martyrij coronam perceperunt.
Jussit imperator ut naviculae imponeretur, absque
pane aut aqua, naulis aut gubernatore, sed ipse so-
lus in eam injiceretur et in mare deduceretur; quod
factum est. Fluctus vero, Deo custodiente illum et
gubernante, deduxerunt eum, ita ut Alexandriam
tertio ipso die pervenerit. Clerus et plebs ad eum
profeci occurrerunt ipsi cum gaudio, et honorifice
exceperunt, usque dum in ecclesiam ingressus est,
ex qua Georgium eje cici et eos qui perversam ejus
fidem sequebantur. Eo die Athanasins festum Deo
D celebravit, omnisque populus per totam Ægyptum
in summa lætitia fuit. Post annos septem venit in
Ægyptum vir quidam Gregorius nomine cum duo-
bus militum millibus, qui ecclesiam spoliavit et
Athanasium comprehenderit, quem imperator tradidit
impio cuidam viro nomine Salis, idolorum cultori.
Illum etiam occidere designavit ut et Liberium
Romanum patriarcham, et Dionysium Antioclenum
qui pares erant orthodoxæ fidei, sed illos Deus ex
manibus ejus liberavit, salvosque præstitit: venique
Athanasins cum Liberio Romam, et apud eum man-
sit, donec mortuus est Constantius, et successit illi
filius ejus Constans. Is orthodoxus cum esset, statim
atque thronum obtinuit, imperavit ut Athanasins in
sedem suam restitueretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,680,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim antigo; pagina apresenta duas colunas. Pequenas falhas tipográficas preservadas (quebra de palavras ao fim da linha). Usei [ilegivel] apenas quando necessário — neste exemplar não foi necessário.</notas>
</pagina>