<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    CCLVIII PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,950">
    seruit, ab omni macula immunem rededere poluit. Hinc Bollandiares contumeliosos suspicio incessit, primitus in codice Graeco lectum fuisse αποδιόντος, defuncto, in cujus postea locum facili errore επιδιόντος, supersite, ab librario scriptum, vel ab interprete lectum forit. Petavius in notis ad eandem epistolam ex codice Jacobi Sirmondi ab se editam sub finem tomi II De doctrina temporum, Proterium hallucinationem existimauit, quasi nempe Athanasium, qui ante decesserat, adhuc illo tempore uixisse crediderit. Tillemontius tomo VIII, pag. 720, errorem inde oriri potuisse conseruit, quod Proterius in tabulario Ecclesiæ Alexandrinæ Pascha pro A. D. 373 pridem ab Athanasio digestum conperisset, ordinatumque, ut eo anno celebrarentur die xxxi; non, vero xxiv Martii: quod, inquit, ordinasse potuit A. D. 371, imo vero 372, ut statim patebit. Idipsum pridem coniecuerant Bollandi contituatores, Proterium narrare rati, non quid factum A. D. 373 adhuc supersite Athanasio, sed quod Athanasios adhuc superstes pro ejusdem anni celebratione Paschatis, biennio citius fecerisset; quandoquidem in Ecclesia Alexandrina tabulae Paschales in antecessum digerabantur ex præscripto concilii Nicæni, cujus judicium res paschales subierant.
    
    7. Sed conjecturis præstantium ingenio et doctrina virorum sepositis, omnes difficultatum nodi facile dissolventur, si veterem et sacrum illum rei paschalis denuntiandæ ritum penitus introspexerimus. Enimvero cum episcopi Alexandrino cura incumberet investigandæ diei, qua Pascha quotannis celebrandum, ut palet ex epistola 94, alias 64, sancti Leonis Magni ad Marcianum Augustum; Athanasios non A. D. 371, sed 372, investigare debuit diem Paschalis anni insequentis 373, de quo mature certa redderetur apostolica sedes, ut hujus scripsi ad longinquiores Ecclesiæ indicium generaliiter percurreret, ait idem pontifex; nam post accepptum ab Alexandrino consilium, a eandem sedem apostolicam pertinebail diem Paschatis secuturi omnibus Occidentalium partium sacerdotibus denuntiare, ut inquit idem Leo Magnus epist. 112, ad Marcianum Augustum; nimirum cunctis Romani patriarchatus metropolitıs per Italiam, Illyricum solidum, Britannias, Gallias, Hispaniias et Africam, nempe toti Europæ usque ad Thraciam, idque secundum canonem 1 concilii I Arelatensis in editione Labbéi tom. I, pag. 1427. Vide Norisium in Responsis ad Gerras germanas Francisci Macedi pag. 41, et, si lubet, consule etiam Franciscum Bernardinum Ferrarium in libro 1, cap. 25, De ritu sacrarum concionum. Ejusdem Romani patriarchatus amplitudinem his verbis innuunt Patres Arelatenses in epistola synodali ad sanctum Silvestrum pontificem, pag. 1449, Qui majores dioceses tenes utique patriarchales, quas superius nominavi. Eadem ratione sanctus Basilius epist. 40, ad Gregorium Nazianzenum, vocat Romanum pontificem Occidentalium antiænamum. Quamobrem Athanasius neque A. D.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,950">
    471 anticipare, neque usque ad A. D. 373 differre debuit, nec potuit, investigationem et prænuntiationem diei paschalis pro eodem A. D. 373. Porro diem paschalem, per universas Ægypti Ecclesias denuntiandum, in præcedenti festo Epiphaniæ, diaconorum præconio apud Alexandrinos vulgari consuevisse, præcipue constat ex Cassiani collatione 1, cap. 2. Al vero litteras paschales ab antistite Alexandrino ad Romanum, a quo reliquæ accepçuræ essent Ecclesiæ, anno superiori præmissas, jam adnotauit Baronius A. D. 399, § 52, a Norisio perperam refutatus lib. 1 Hist. Pelagianae, cap. 2. Siquidem Leo Magnus, accepta a Proterio Alexandrino epistola, de qua agimus, ut celebratio Paschalis A. D. 455 explicabatur, idem summus pontifex de more episcopis per Gallias et Hispanias consiliis Pascha anni seculuri denuntiavit v Kalendas Augustas præcedentis anni 454, ut liquet ex epistola 109, alias 95. Leo autem epistola 412 Marcianum Augustum certiorem reddidit de die paschali mox secuturo, ut ab se dudum episcopis, sive, ut ipsa ejus verba usurpem, omnibus Occidentalium partium sacerdotibus inimato : quem Alexandrini episcopi declaravint instructione. Profecto hoc ipsum, nulla pene vi epistolae Proterianæ illata, haud obscure subsequentia verba loqui videntur : in octogesimo nono quidem anno ab imperio Diocletiani, superstite beatæ memoriæ Patre nostro et episcopo Athanasio. Latinus interpres verborum ordinem nonnihil invertit, unde quaedam obscuritas orta est, cum scribere debuisset : supersitite beatæ memoriæ Patre nostro et episcopo Athanasio (nempe A. D. 372), in octogesimo nono quidem anno (nempe A. D. 373). Pascha translatum est, &c., adeo ut vir sanctus adhuc superstes A. D. 372, Pascha anni 373 in subsequentem hebdomadam transferendum curaverit. Annus Diocletiani 89, ex Petavio lib. x, cap. 72, inlit a Thoth 8xo, nempe ab die xxix Augusti A. D. 372, post jam mortuum Athanasium, qui tamen adhuc superstes Ecclesiam monuit epistola paschali 47 de translatione Paschatis anni 373, proxime secuturi. Hæc nobis in re hactenus maxime dubia, vero propiore, et quantum assequi possumus clara, et quodammodo certa visa sunt. Quare jam tandem in comperto est, annum 372, quo Modeslus et Arinthæus consules processerunt, obiit magni viri insignem fuisse, lotque ac tanta testimonia junctim coeuntia idipsum confirmant, ut ea quæ aliorum abire videntur, vel explicari, vel cum nostris calculis in concordiam redigi, vel omnino rejici debeant. Sed rem omnino unico testimonia adhuc conficiam, eoque locupletissimo, huc adduco, ex epistola sancti Cyrilli ad Aurelianum Carthaginensem aliquosque episcopos in Africani synodo congregatos apud Petavium l. II De doctrina temporum, pag. 503, editionis 11. Verba Cyrilli hæc sunt : De Pascha vero, ut scripsistis, mandamus vobis 11 Kalendas Maias nos futura indictione celebrare. Hæc futura indicito eo anno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita totalmente antes da direita. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível. Não foram encontrados elementos em outros scripts.</notas>
</pagina>