<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,70">
    DE CULTU S. ATHANASII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,960">
    Joannem de Arimine, cujus pro anno 1424 exstat memoria, servata in calice tunc per ipsum oblato; et Franciscum Angelum de Claravallibus, anno 1444 ad cathederam illam admotum. Circa eundem annum composita est Venetiis quedam ejusdem sancti Vita, ad usum monialium Sanctae Crucis, ad quas recens fuerat corpus translatum: quae Vita cum non satis certa cultuque videretur, Hermolaus Barbarus episcopus Veronensis etiam ex Eusebii scriptis compiliavit. De utraque infra plura dicentur.
    Exstat etiam ac Chorums S. Athanasii collectio, ex praedicto Aloysio Lipemanno, post ipsius Sancti Opera; esique veluti catena ex Socrate, Theodoretco, atque Sozomeno : cui ibidem subjungitur « Oratio de vita, certaminibus, et laudibus Sancti, a viro quodam docto ante multos annos conseripta » : quod hic suffici indicasse, « ut tandem fiam cum Nazareno, Sanctum sic alloquentie : « Ast tu, o sacrum et charum caput... benignus de coelo nos respicias, populumque hunc regas, perfectum perfecte Trinitatis cultorem, quae in Patre, Filio, et Spiritu sancto intelligitur et adoratur; meque, siquidem in pace agere liceat, inanu teneas, simul gregem pascens; sin autem vivendum est in bello, abducas hinc sive assumas, tecumque et cum tui similibus colloces, tametsi grande est quod petitur, in ipso Christo Domino nostro, cui omnis gloria, honor et imperium in saecula. Amen. » Quibus verbis et ipse suam de maximis Athanasii meritis iudicium explicat, et exemplo praeit ipsum invocandi, etiam in his quae Ecclesiam nunc turbant variarum novarumque opinionum tempestatibus : quas veluti in speculo proponere videtur noster Ludovicus Maimbourg, duobus tomis Gallice editis et Historia Ariansimi appellatis, ubi S. Athanasius praecipuus ubique partes agit.
    Quae autem quantaeque virtutes ejus in tam varia fortuna et iactatione exstiterint, si quis velit ex disiusset scriptis collegium videre, habet ultimum librum Vitae Gallicae, in principio laudatae, cujus summariam synopsis per capitum titulos hic lubet proponere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,300,120,560">
    LIBER XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,560,740,820">
    CAP. I. De fide S. Athanasii, fundamento constante ejus.
    II. De soliditate et eminentia scientiae ejus, Scripturis et traditioni innixa.
    III. De spe ipsius et fiducia in Deum.
    IV. De charitate ejus erga Deum.
    V. De amore ejus erga Ecclesiam in genere, et specialiter erga Alexandrinam.
    VI. De prudentia et justitia S. Athanasii.
    VII. De fortitudine et magnanimitate ejusdem.
    VIII. De frequenti ejus recessu et fuga, & passim illimitatis haudquaquam accusanda.
    IX. De patientia ejus, quantique in regimine animarum fecerit exercitium hujus virtutis.
    X. De ejus temperantia, vita austeritate et perfectissima continentia.
    XI. De humilitate et mansuetudine S. Athanasii.
    XII. Quid senserit de statu episcopali, et quibus regulis ingressum ad eamdem praemunierit scribens ad Dracontium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,960">
    CCLXIII
    XIII. Quantum solitudinem et solitarios semper amare.
    XIV. Qualem de sacris virginibus curam gesserit, regulas eis opportunas prescribens.
    XV. Quanti fecerit Psalmos Davidicos, psalmodiae ecclesiasticae animator praecipuus.
    
    De corpore S. Athanasii Constantinopoli, Venetias translato et ejus ibidem cultu.
    
    Quae de corpore S. Athanasii, Alexandriae Constantinopoli translato, diximus supra per conjecturam duntaxat, certitudinem accipiunt ex certitudine aedificatae ibidem ei ecclesiae et post secutae translationis Venetias. Hoc illuc in aedem S. Zachariae delatum dum dicunt Baronis et Ughellius, erraverunt sine dubio in nominanda ecclesia : quia ubi nulla est S. Athanasii memoria : corpus vero praedictum adhuc hodie servatur in monasterio, ad quod delatum initio fuit, Sanctae Crucis de Judaica, earum insularum una, quae Veneticarum urbem quandam veluti concatenatione praecingunt, ex ea parte qua S. Marci basilica et forum mare respiciunt. Distinctionem de presenti corporis statu factaque olim translatione notitiam requirenti mihi, R. P. Aloysius Gonzaga, professae domus nostrae Venetijs praepositus, cum per se nequiverit servire, ad urgentiora officii sui negotia evocatus in agrum Palavinum, curavit ut uaus e suis responderet, vir sano accuratissimus, uti ex sequenti ejus scripto, in publici testimoni formam digesto apparet.
    « In nomine Domini. Amen. Aloysius Caronitus, Boniuniensis, Societatis Jesu professus, annorum 59, accessi die 15 Septembris anno 1676 ad ecclesiam monialium Sanctae Crucis, ordinis S. Benedicti, positam Venetijs in Judaica : et vidi super altare, situm in medio ecclesiae, arcam ingentem, ligneam, conopseo serico Damasceno, aureis fimbris terminato, opertam, affabre sculptam, ac lotam innuaram : ubi aiunt asservari corpus S. Athanasii, episcopi Alexandrini, qui fuit auctor symboli, Quicumque, nomen ita denominatur. Amoto conopseo, sublata est pars versatilis anterior praedictae arcae, ac per nitidissimas ingentes crystallos, admoda etiam per me qui conscenderam altare una ex candelis, de more quoties patefit arca ascensis; vidi sanctum corpus supinum, veste sacrificiali pretiosissima indutum : per cujus vestes et amplas ex arte rimas, vidi brachium alterum et femur, manum etiam utramque ac digitos gemmatis annulis ornatos. Pedes habet calceatos : capitis autem loco, quod pridem Roman delatum aiunt, involucrum est quoddam ex subtilissima bysso, serico phyraio distinctum, cui mira est imposita. Parieti ecclesiae dextero affixa est praegrandis tabula, non ineleganter depicta, in cuius altera parte, exprimentur gesta S. Athanasii celebriora, ea presentim quae in Romano Breviario ad 2 diem Maii notantur; in altera parte series et historia translationis ad urbem Venetam atque ad hunc eadem. Ex eodem pariete videre est pendentia anathema pluror votiva ex argento, labellaque lignos depictas, in fidem ac memoriam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; duas colunas com notas marginais. Algumas palavras muito pequenas preservadas literalmente; nenhuma normalização feita.</notas>
</pagina>