PROLEGOMENA,

JUSTI FONTANINI

ARCHIEPISCOPI ANCYRANI

DE ANNO EMORTUALI SANCTI ATHANASII PATRIARCH.E ALEXANDRINI
DISSERTATIO,

(Opp. Athanas. ed. Venet. 1777, tom. I.)

I. Eruditorum spimos jampridem varia sententie? A parte u, cap. 14, astipulantur Bollandiani auctores

'distinnerunt de anno emortuali sancti Athanasii ;
hie ἃ nobis necessario examinandz, ut tempus ei-
dem anno connexum, quo Melania et Rufinus in
JEgypto primum apparuerunt, firmius stabiliatur.
Etenim alii A. D. 571, alij Α. D. 575 sanctissi-
mam patriarcham decessisse contendunt, utrique me-
die vie quam tenuit Baronius propemodum
obliti, dum is A. D. 572 strenuum fidei catbolicie
defensorem ad prxmia eterna vocatum existimavit.
Nobis, qui Baronii suffragio hac in re libenter ac-
cedimus , quia inter omnes auctores przcipuam
liudem bujus quastionis penes illum exstare arbi-
tamur, singulorum pondus perpendere opus est,
vut viri magni calculos longe accuratissimos cate-
ris prastare ostendamus, quod seorsum ab Historia B
litteraria Aquileiensi facere visum est, ne illius cur-
sus longiori disquisitione perturbaretur, Nequa-
quam tamen est animus ut scriptorum, quos me-
rita in rem litterariam clarissimos reddiderunt ,
laudum cumulo vel. minimum detrabatur , sicubi
veritatis inquirend» causa ab illorum judicio dis-
cedimus, quandoquidem citra ullius injuriam haud
parvi profecto interest , obitum Athanasii suo anno
restitui ; in quo restituendo viri celeberrimi desu-
darupt, cum ille sit quedam veluti epocha genera-
lis, unde maxima in antiquitate ecclesiastica res
pendent ; nec solum enim persecutio inde Alexan-
drina deducitur, sed gesta Hieronymi, Rufini, et
Melaniz, historia etiam Palladii, et Paulini Nolani
epistole non modicum illustrantur, ut in Historia
mosira visum est, cujus potissimum scriptio nos
perpulit ut in eumdem annum e tenebris antiqui-
talis eruendum, gnaviter incumberemus. Primx
ergo sententiz auctor est Socrates, lib. iw, cap. 19,
ubi Atbanasium demortuum facit Gratiano tj et
Probo coss., nempe A. D. 371, eique preter Go-
defridum Hermannum in Vita, lib. xi, cap. 17, et
Petrum Franciscum Chiflletium in Paulino illustrato

jn tomo I Maii, p. 248, iterumque in Historia pa-
tríarcharum Alexandrinorum, tomo V Junii przfixa,
boc fulti Baronii axiomate , quod ex A. D. 69,
$ xxxvi, in medium sistunt : Tempora annumerata per
consules libentioribus sunt accipienda auribus, cum
ceteris iila frequentior, tiberalior et verior esse ne-
scatur. chronographia, qu& a fastis deducta est con -
sularibus.

Hac, ut puto, ratione victus chronologorum fa-
cile princeps Dionysius Petavius in lib. χ De
doctrina. temporum. A. D. $71, atque alibi etiam,
Socratis narrationi acquievit. At vero lib. n, epist.
9 ad alium magni nominis chronologum Agidium
Bucherium, sui argumenti pondus inde augeri exi-
stimavit, quod Nicephorus testetur in Chronico,
Theophilum Athanasio successorem dalum anno
xv post ejusdem obitum. Datus est sutem Arcadio
et Bautone coss. A. D. 585, ex Socraie lib. v, cap.
12, et quidem post diem xxvi Julii, quo Timotbeas
decessit, Sed hioc potius sequeretur Athanasii
obitum contigisse Α. D. 570 ; itaque benigna ex-
plicatione juvandus est, ubi ait pag. 446, Petrum
post Athanasiom in ersilio vixisse anno uno, Lu-
cium apnis v, Petrum secundo anno uno, Timotheum
annis vin, quem excepit Theopbilus. Aliud est
Theophilum annos xv, ab Athanasii decessu episco-
pum sedisse, aliud sedere coepisse postquam Aiba-
nasii quatuor successores aunos xv in eadem sede
explevissent, Hinc enim sequitur Theophilum anno
demum xviiis successorem datum : critici omni prae-
conio majores, duce Baronio, cum Socrate signa
conferunt; nec tamen omnes in eumdem scopum
arma collineant ; nam Baronius stat pro A. D. 5792,
exteri. pro ἃ. D. 275 haud segniter pugnant; atque
hi sunt Henricus Norisius in censura contra Joan-
nem Garnerium, pag. ἐδ, ubi sententiam Baronia- !
pam expungit ab se olim probatam in Historia Pe-'
lagiana lib. 1, cap. 2, Antonius Pagius A. D. $72,

Digitized by Google
