<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    7
    S. ATHANASII OPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.
    8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    Nam si ulla re a Dei cognitione impedlatur, animae A munditia, Patris imaginem, Deum Verbum, ad cu- jas quoque imaginem factus est, semper contempla- tur, maximaque admiratione afficitur, cum Provi- dentiam, qua mundus per ipsum administratur, in- telligit. Ita rebus quidem quae sub sensus cadunt et corporeae sunt excelsior efficitur, cum his vero vi mentis conjungitur, quae caelestes ac divinae sunt solaque intelligentia comprehenduntur. Cum enim corporibus mens humana non adhaerescit, neque aliquid ex eorum cupiditate extrinsecus admittum habet, sed sola ipsa sursum secum est, sicuti in- tio facta est; hunc ea quae sensus movent omnia- que humana transcendens, in sublime fertur, Ver- bumque, et in Verbo Verbi Patrem videt, cujus contemplatione delectata, suo erga illum amore et desiderio renovatur: quemadmodum utique primum hominem, qui hebraea lingua Adam dictus est, sa- crae Scripturae narranti initio summa cum libertate et fiducia mente 3 Deo adhaesisse, sanctorumque societate et consuetudine potitum fuisse in illa re- rum coelestium contemplatione, qua illo in loco fruebatur, quem sanctus Moyses tropo quodam pa- radisum appellavit. Animae enim munditia eam ad Deum per seipsam contendendum idoneam reddiit, uti ipse Dominus ait: Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt 1.
    
    3. Sic ergo Creator, ut dictum est, hominum genus condidit, quos etiam in eo statu perseverare voluit. At illi, rebus povioribus neglectis, ignaviaque et inertes ad illas intelligentias effecti, sese ad ea quae sibi propiora erant, convertere. Haec autem corpus et sensus corporis erant. Itaque homines, mentem et cogitationem a rebus coelestibus avoca- verunt, et seipsos contemplari coeperunt. Seipsos autem contemplando, corporique aliisve rebus, quae sensus movent, inhaerendo, ac velut in propriis de- cepti, in sui cupiditatem delapsi sunt, propriis re- bus rerum divinarum contemplationi antepositis. In his porro commorantes, nolentesque a proximis sibi rebus discedere, suam animam omni cupidita- tum genere turbantam et inquinatam, corporis vo- luptatibus constrinere, ac vim quam ab initio a Deo acceperant, penitus obliti sunt. Id vero ita se habere vel ex primo homine videre licet, ut et sa- cris Scripturis discimus. Siquidem quando ille mentem ad Deum et Dei contemplationem applica- vit, corporis contemplationem respuit: cum vero serpentis persuasu cogitationem a Deo avertit, se- quae contemplari coepit; tunc illi in corporis cupi- ditatem misere inciderunt, et se nudos esse cogno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,900">
    A ἁγ. λεῖ δὲ τῆς αὐτοῦ καθαρότητος τὴν τοῦ Πατρὸς εἰκόνα, τὸν θεὸν Λόγον, οὗ καὶ κατ' εἰκόνα γέγονεν ὑπερεκπλητέσταται δὲ κατανοῶν τὴν δι' αὐτοῦ εἰς τὸ πᾶν πρόνοιαν, ὑπεράνω μὲν τῶν αἰσθητῶν καὶ πά- σης σωματικῆς φαντασίας γινόμενος, πρὸς δὲ τὰ ἐν οὐρανοῖς θεῖα καὶ νοητὰ τῇ δυνάμει τοῦ νοῦ συναντά- μενος. Ὅτε γὰρ οὗ συνομιλεῖ τοῖς σώμασιν ὁ νοῦς ὁ τῶν ἀνθρώπων, οὗτε τῷ ἔχῃ τῶν ἐπιθυμιῶν με- μιγμένον ἔξωθεν ἔχει, ἀλλ' ἄλος ἑαυτὸν ἔσωται (15) συχνῷ ὡς γίγνεσθ' ἐξ ἀρχῆς· τότε δὴ, τὰ αἰσθητά καὶ πάντα τὰ ἀνθρώπινα διαδαδὰ, ἄνω μετέπρασ τέρνται, καὶ τὸν Λόγον εἶδον, ὁρᾷ ἐν αὐτῷ καὶ τὸν τὸν Λόγου Πατέρα, ἤδημενος ἐπὶ τῇ τούτου θεωρίᾳ, καὶ ἀναχαίνομενος ἐπὶ τῇ πρὸς τούτον πόθῷ· ὅστερ οὖν τὸν πρῶτον τῶν ἀνθρώπων γεγόνεν, ὃς καὶ κατὰ τὴν Ἑβραίων γλώσσαν Ἀδάμ ὠνομάσθη, λέ- γουσιν αἱ ἱεραι Γραφαὶ κατά τὴν ἀρχὴν ἀνεπιλα- σχύντε παρθένια τὸν νοῦν ἐγχαάγην πρὸς τὸν θεὸν, καὶ συνδιατάξασθαι τοῖς ἁγίοις ἐν τῇ τῶν νοητῶν θεω- ρίᾳ, ἣν ἔχεν ἐν ἐκείνῳ τῷ τόπῳ, ὃν καὶ ὁ ἅγιος (16) Μωϋσῆς τροπικῶς παρέδωκε ὀνομασάμεν. Ἰκανῇ δὲ τῆς ψυχῆς καθαρότητι ἐστὶ τὸν θεὸν δι' ἑαυτῆς κατ- σππεῖρξεσθαι (17), καθάπερ καὶ ὁ Κύριος φησὶ· Μα- κάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν θεὸν ὄψονται.
    
    3. Οὕτω μὲν οὖν ὁ Δημιουργὸς, ὅπερ εἴρηται, τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος κατεσκεύασεν, καὶ μένειν ἠθέ- λησεν· οἱ δὲ ἄνθρωποι, παλινωδῶντας τὸν χρεῖ- σθαι, καὶ ὀκνηροὺς τῆς τῶν τούτων κατάληψιν, τὰς ἐγγύτερον (18) μάλλον ἑαυτῶν ἐζήτησαν. Ἐγγύ- τερα δὲ τούτους τῇ τοῦ σώμα, καὶ αἱ τούτοις αἰσθήσεις. Ὅθεν τῶν μὲν νοητῶν ἀπέστησαν ἑαυτῶν τὸν νοῦν, ἑαυτοὺς δὲ κατανοεῖν ἔπαθον (19). Ἑαυτοὺς δὲ κατα- νοοῦντες, καὶ τοῖς τῷ σώματος καὶ τῶν ἑκάλων αἰσθή- σεων ἀντιλαμβανόμενοι, καὶ ὡς ἐν ἰδίοις ἀποπυκνωθέντες, εἰς ἑαυτῶν ἐπιθυμίαν ἔπεσαν (20), τὰ ἴδια προτι- μήσαντες τῆς πρὸς τὰ θεῖα θεωρίας· ἐνδιατριβάντες δὲ τούτοις, καὶ τῶν ἐγγύτερον μὴ ἀποστῆναι ἐθελον- τες, ταῖς μὲν τοῦ σώματος ἡδοναις συνετέλεσεν αὐ- τῶν τὴν ψυχὴν, τεταραγμένην καὶ πεπυρωμένην πα- σαις ἐπιθυμίαις· τέλεον δὲ ἐτελέσθη τῆς ἑ ἀρχῆς αὐτῶν παρὰ θεοῦ δυνάμεις. Τοῦτο δ' ἄν τις ἰδὼν καὶ ἔκ τοῦ πρώτου πλασθέντος ἀνθρώπου ἀληθὲς, ὡς αἱ περὶ αὐτοῦ λέγουσι Γραφαί. Κάκελος γὰρ, ἔως μὲν τὸν νοῦν εἶχε πρὸς τὸν θεὸν καὶ τὴν τούτου θεω- ρίαν, ἀπεστράφη τοῖς πρὸς τὸ σῶμα θεωρίαις (21)· ὅτε δὲ οἱ ὑπισκεψίαι τοῦ ψυχῆς ἤδη, μὲν τῆς πρός τὸν θεὸν διανοίας, ἑαυτὸν δὲ κατανοεῖν ἤρξατο, την- καίτω καὶ εἰς ἐπιθυμιὰς τοῦ σώματος ἔπεσαν, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    1 Matth. v, 8.
    
    (15) Sic Seguer. Angl. et Felckm. 2 an. Alii'cum editis ὅπως vel ὅσ; ἐστὶν τυπικῶ.
    
    (16) 'Ο ἅγιος deest in Gobler. et Felckm. 1 anon.
    
    (17) Colb. et Felck. 2 an., ἐνοπτεξέσθαι. 'Ibid. anne hanc vocem edidi et plures mss. Com. habent αὐτῆς. Seg. Colb. Gobl. et Felck. 1 an., ταυτής.
    
    (18) Colb., ἐγγύτερον.
    
    (19) Haec verba ἑαυτοὺς δε κατανοεῖν ἔπαθον, quae egerant et verterant interpretes, desiderabantur in editis, quae ex mss. Seguer. Colb. Gobler. Felckm. 2 et 3 anon. restitutus.
    
    (20) Sic Seguer. et infra. At Colb., ανεπεσον. Alii cum editis ἔπεσον.
    
    (21) Colb. et Felckm. 2 anonymus, φυλάξ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou colunas esquerda (latim) e direita (grego). Pequenas lacunas marcadas como cortes de linha; siglas editoriais e notas críticas preservadas conforme visíveis.</notas>
</pagina>