<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,80">
    VITA S. ATHANASII EX ΜΕΤΑΦΡΑΣΤΕ. ccxxxiv
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,900">
    ὑν ὑπηγημένοι σε τοσουτόσωνμε, ἵνα καὶ νῦν τὴν σήν
    παρουσίαν ταχεῖαν ἀποδῷς (a), καὶ οὕτω συνθησῇς τῷ
    πατρὶ σου ἀποκατασταθῆναι, καὶ τῆς εὐχῆς σου ἐπι-
    τυχεῖν. Πρὸς δὲ παρηγορητὰν διηγησάμην Ἀλήθην τὸν
    διάκονον ἀπεσταλμένον παρ' οὗ δυνήσῃ μαθεῖν τῆς τε
    ἡμετέρας ψυχῆς τὴν προαίρεσιν, καὶ ὅτι τούτων, ὧν
    ἔφη, τυχέειν δυνήσῃ.
    14. Ταῦτα τὰς ἐπιστολὰς δεξάμενος ὁ ἅγιος Ἀθα-
    νάσιος, ἐπιδέξας τε τῷ βασιλῆ καὶ τῷ ἐπισκόπῳ
    Ἰουλίῳ, ἐν μεγίστῃ χαρᾷ τὴν Ῥωμαίων Ἐκκλησίαν
    κατέστησε. Παραχρῆμα δὲ ὁ βασιλεὺς μετὰ πολλῆς
    ἐπιφόβου ἐπέπεμψε τὸν μέγαν Ἀθάνασον πρὸς
    Κωνσταντῖνον τὸν ἑαυτοῦ ἀδελφὸν. Καὶ ὁ μακαρίος δὲ
    Ἰουλίος τοῖς ἐν Ἀλεξανδρείᾳ καὶ πάσῃ Αἰγύπτῳ καὶ
    Λιβύῃς (b) κληρικοῖς τε καὶ λαοῖς χαρὰν πείθει τῷ
    ἁγίῳ Ἀθανασίῳ ἐπέστελλεν (c). Ἐλθόντα τοῦτον πα-
    ραβάλλον τὸν Ἀθανασίον ὁ βασιλεὺς Κωνστάντιος,
    καὶ ἐξ κατὰ Ἀλεξανδρείαν Ἐκκλησίας ἀπεκαλείτο-
    σιν, ἐπεπλήσσας αὐτῷ ὑβρισμῶν. Πρὸς γὰρ λοιδορίαν
    μοι, φησί, τοιαύτην ἐχρῆσα (d) δρασμά, ἐμοὶ ἐταῖ-
    μος ἔχοντος φιλαληρθέστερον πρὸς σὲ διαπεῖθόν.
    Καὶ δὴ κατὰ τὸ δόξασιν τῶν ξανθότων ὁ Κωνστάντιος
    λέγει περὶ τοῦ Ἀθανασίου· Μᾶν μοι ἔιδων χάριν αἰ-
    συνεῖ σοι· Οὐ δὲ πρὸς αὐτὸν· Ἀσμένω παρεῖναι,
    βασιλεῦ, κατὰ διαταγὰς ἀληθείας (e). Ὁ δὲ βασιλεὺς
    ἔφη· Μίαν ἐκκλησίαν ἐκ τῶν κατὰ Ἀλεξανδείαν
    τοῖς Ἀρείου φοιτῶσι πρὸς τὰ κατ' Ἐ὿ς παραχρῆ-
    μσον. Ὁ δὲ λέγει· Ποιήσω, βασιλεῦ, καθὼς ἐκλέλυ-
    μας, ἵνα καὶ σὺ μοι παρέξῃς ἐνθαδε ἐκκλησίαν εἰς
    συνέλευσιν τῶν ὅρθων ἐς Χριστὸν πιστεύοντων. Ὁ
    δὲ Κωνστάντιος προσεκέλευσε ἐπιγνώσκον. Ἐλίπετε δι'
    τοὺς τούς ἐναντίους. Ὅμως οὖν ὁ βασιλεὺς κατεπλή-
    γῃ τοῦ ἀνδρὸς τὴν φρονήσιν, ὡς καὶ νοησαί, δεῖ πρός
    ἄνδρα ἔχοντα οἷ ἐχ τῆς Ἀρείου ἀπείρεσις· καὶ ἄτο-
    λες αὐτῷ μετὰ πάσης τιμῆς, γράψει ἐπισκοπὸς τέ
    ἡρῷκε καὶ λαοῖς περὶ τοῦ ἁγνών αὐτῶν ὑποθέ-
    σαται, καὶ τῷ ἔμψῳ (f) τῶν Ἀλεξανδρεύων. Γράφει
    ἀρχιστάς (g). Ἔχει δὲ τὰ πρὸς τὸν Αὐγουστάλῳν γραμμὰτα οὕτως·
    Κωνστάντιος Νικητῆς Αὐγουστου Νεστορίο
    Αὐγοστάλι.
    Εἰ τὶ ἦν ποτε πρὸ τούτου ἐπὶ βλαβήν καὶ ὕβριν τῶν
    κοινωνουόντων Ἀθανασίῳ τῷ ἐπισκόπῳ προσταθῆ-
    ιφεκεται, ταῦτα νῦν ἀπαλειφθῇσαν (h) βουλήθεσθαι
    καὶ τὴν ἀλειτουργησίαν, ἱνα τῇ συνου αὐτὸν κληρικοὶ,
    τῆς ἀκοὺς πλάνων τὴν αὐτῆν θελήσειν ἔχειν. Ταύτην
    δὲ τὴν ἡμετέραν πρόστασιν φυλαχθῆναι βουλήθεσ-
    θαι, ἀποδόσεσθ' Ἀθανασίῳ τοῦ ἐπισκόπου τῆς Ἐκ-
    κλήσιας, τοὺς κοινωνου μένους (i) αὐτῷ ἔχειν τὴν
    ἀντιχόρησιν, ἥν ἀει ἔχοσιν· Ἐν οὕτως καὶ αὐτοὶ
    χαίρωσι.
    Τῷ αὐτῷ τύπῳ καὶ τοῖς ἐν (j) Ταμιῆ, καὶ Θη-
    βαῖς, καὶ Λιβύῃ ἤγεμένοι, ταῦτα τοσαύταις (k) ἐπιστο-
    (a) Sic Palat. Edit. vero, ἀποδόσθῃ.
    (b) Palat. καὶ πάσης Αἰγύπτου Λιβύῃ. Mox idem,
    καὶ λαοῖς.
    (c) Sic Palat. Editi vero, ἀπέστειλεν.
    (d) Palat. ἐχείρησεν. Mox editii, κατὰ ὑποθήκην.
    (e) Palat. ἡ ἐκίν.
    (f) Palat. αἰτούντου.... Ὁ δὲ εἶπεν· Ποιήσω, Βασ.
    (g) Palat. λοιπὸς... οἵοι ὅμοιος δὲ καὶ τῷ ἔμφρ.
    (h) Palat. λαῖκος... ση ὅμοιος δὲ καὶ τῷ ἔμφρ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    A celerime. nobis he sistas, quo el palurie restituis, et
    noti compos efficì queas. Ut autem res tibi suisus
    et plenius ensareretur, Aletam diaconum misimus, ex
    quo tibi ediscere licebat, et mentis nostrae propœ-
    situm, et te quæ opitas assequi posse.
    11. Has epistolas cum accepisset sanctus Athana-
    sius, et monstrasset imperatori et episcopo Julio,
    maxima lætitia Romanam affecit Ecclesiam. Conte-
    stim autem imperator cum multis satellitibus, milli-
    tit magnum Athanasium ad Constantium fratrem
    suum. Et beatus Julius Alexandriæ et universæ
    Ægypti et Libyæ clericis et populis gravulans de
    sancto Athanasio litteras misit. Venientem igitur
    Athanasium excipit imperator Constantius, Alexan-
    drina restituit Ecclesiæ, cum leniter objurgasset
    virum. Nam in coturnimelim, ait, meaes, ejusmodi
    fuga usus es, cum paratus ego essem ad te perhu-
    maniter amplectendum. Ac suggerentibus adver-
    sariis dicit Constantius Athanasio: Unam mihi pe-
    tenti concede gratiam, Tum ille: Libenter, inquit,
    imperator, pro facultate optatum præstabo. Impe-
    rator autem: Unam, inquit, Alexandrinarum ec-
    clesiarum Arianis in usum concedo. Reponit ille:
    Faciam, o imperator, quod Jubes; si tu mihi hic
    ecclesiam concedas, ad conventum eorum qui recte
    in Christum credunt. Constantius id repente pro-
    misit: sed hoc pungebat adversarios. Ita igitur
    Imperator viri prudentiam admiratus, intellectit
    Arianos cum strenvo viro negotium habere, ac cum
    magno dimisit honore; litterisque suis jussit epi-
    scopis, clericis et populis ut libener etum recipie-
    rent, itemque populo Alexandrino. Scripsit etiam
    ad Augustalem et ad præfectos per Ægyptum. Li-
    terrae porro ad Augustalem sic habent:
    Δε καὶ πρὸς τὸν Αὐγουστάλιον καὶ τοὺς ἐν Αἴγυπτῳ
    Constantius Victor Anguisus Nestorio Anguisali.
    Si quid hactenus ad damnum contumeliamve
    eorum qui cum Athanasio episcopo communicav-
    erunt, decretum repertum fuerit, id jam volumus
    deleri. Placeat enim quam immunitatem antehac
    ejus clerici habuerunt, ut eadem iterum fruantur.
    Iloc autem nostrum decretum observavi jubemus,
    ut Athanasio Ecclesiæ suæ restituto, qui cum eo
    communicant eadem gaudent immunitate quam
    semper habuere, et qua cæteri fruuntur clerici;
    ut idipsum consequenti gaudeant.
    Eadem forma iis qui in Tammice, Thebæide, et
    Libya erant rescripsit. Ejusmodi epistolis munitus
    (g) Palat. και προς τους αρχοντας.
    (h) Palat. απηλειφται.
    (i) Palat. ως αποδοθηναι 'Αθανασιον τον επισκο-
    πον τη εκκλησια, και τους κοι.
    (j) Αυγουσταλ.μπ.
    (k) Palat. και τοις εν Αιγυπτῳ και Θηβαις και Λι-
    βηη ηγεμονες επεστελλεν, και τοιουτ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Algumas abreviações e leituras incertas marcadas conforme notas editoriais (a–k) presentes no original; mantive a grafia e sinais conforme a imagem, usando [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>