AXCXLEVI

PROLEGOMENA.

bantur, rati setemporis opportunitatem naclosesse, À τοιαύτην (a). Εὐδόξιος οὗτος ὁ τῆς ᾿Αρειανῆς αἱρέ-

fidei sux episcopum constituunt Evagrium quem-
dam : quem ordinat beatus ille Eustathius, qui cum
olim Antiochenus episcopus fuisset , revocatus fue-
rat ab exsilio per Jovianum , tumque aderat Con-
stantinopoli, illudque egit, animo confirmandz (idei
consubstantialitatis , et. ibi clam ille versabatur.
Hzc cum didicisset impérator, jussit per militarem
manum comprehensos ordinantem et ordinatum,
alium alio ip loco exsulare. Eustatbius in urbem
Thracia Byzam relegatus est, Evagrius vero alium
in locum abductus est. His ita gestis Valens venit
Antiochiam , ac omnes qui consubstantialitatem
sentirent, nec Ariani esse vellent dire vexavit, quos
non modo Alexandria, sed omnibus etiam orienta-
libus urbibus expulit : nec his contentus variis
,eUam addixit suppliciis : multoque plures quam
ante vario morlis genere interliciebat : quorum
multos in Orontem praecipitavit. llla autem spiri-
tuali sub Valente tempestate, sanctus. Athanasius
post tanta ab illo pro pia religione suscepta cer-
tamina, quorum, ut supra dixi, quam plurima pra-
termisi, insignieraque tantum recensui, cum sex et
quadraginta annos in episcopatu consummasset,
cum multa successori sibi episcopo Petro mandas-
set quo pacto hzeresibus obsistendum foret, vitam
obiit, Gratiano secundum et,Probo consulibus :
colestibusque coronis ac zterno gaudio donatus
est, cujus nos etiam participes fore contingat, in

σεως ἐπίσκοπος, ὁ τῶν εἰς Χριστὸν πιστευόντων θερ-
μὸς διώχτης, εὐθὺς μετὰ τὴν τοῦ βασιλέως ἔξοδον τε-
λευτᾷ ἐν ὑπατείᾳ Οὐαλεντινιανοῦ χαὶ Οὐάλεντος τὸ
τρίτον, δέκα xal ἐννέα ἔτη κατὰ τῶν ὀρθοδόξων διω-
γὙμὸν ποιήσας. Διὸ οἱ μὲν ᾿Αρειανοὶ εἰς τὸν τόπον αὖ"
ποῦ χαθιστῶσι Δημόφιλον, Καιροῦ δὲ νομίσαντες δε-
δράχϑαι οἱ τοῦ ὁμοουσίου, τῆς ἑαυτῶν πίστεως ἐπί-
σχοποὸν Εὐάγριόν τινα προεδάλλοντο" χειροτονεῖ δὲ
τοῦτον à μακάριος Εὐστάθιος ὁ πάλαι ποτὲ "Avtto-
χείας ἐπίσχοπος γεγονὼς, ὃς ἀναχέχλητο μὲν ὑπὸ
Ἰοδιανοῦ τῆς ἐξορίας, τότε δὲ παρῆν εἰς τὴν Κων-
σταντινούπολιν, σχηπῷ τοῦ στηρίξαι τοὺς τῆς ὁμοου-
σίου πίστεως, καὶ κατὰ ταύτην λανθάνων διῆγε. Ταῦ-
τα μαθὼν ὁ βασιλεὺς ἐκέλευσε, διὰ στρατιωτιχῇς

Β χειρὸς συλληφθέντας τόν τε χειροτονήσαντα xal τὸν

χειροτονηθέντα, ἄλλον ἀλλαχοῦ περιορίζεσθαι, Εὐστά-
θιος μὲν οὖν ὁ ὅσιος ἐν Βίζῃ πόλει τῆς Θράκης περι-
ὠὡρίζετο" Εὐάγριος δὲ εἰς ἄλλον τόπον ἀπήχθη. Τοὐύτών
οὕτως καταπραχθέντων, Οὐάλης ἐπὶ ᾿Αντιόχειαν πα-
ραγίνεται' ἐπόρθησεν εὐθὺς τοὺς τὸ ὁμοούσιον φρονοῦν

τας, καὶ μὴ θέλοντας ᾿Αρειανίζειν" ἐξήλαυνέ τε οὗ
μόνον Ex τῆς ᾿Αντιοχείας, ἀλλὰ καὶ ἐχ πασῶν σχεδὸν
τῶν ἀνατολιχῶν πόλεων. Καὶ οὐχ fjpxctto τούτοις,
ἀλλὰ γὰρ καὶ διαφόροις χολαστηρίοις ὑπέδαλλεν. 'Am-
ὥλλυεν Ob. πολλῷ πλείους τῶν προτέρων, διαφόροις
μὲν θανάτοις παραδιδοὺς, ἐξαιρέτως δὲ τῷ ποταμῷ
Ὀρόντῃ. Κατὰ δὴ τὸν χειμῶνα τοῦτον τὸν νοητὸν ἐπὶ
Οὐάλεντος ὁ ἅγιος ᾿Αθανάσιος, μετὰ πολλοὺς ἐχείνους

Christo Jesu Domino nostro, cui gloria et imperium (; τοὺς ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας ἀγῶνας, ὧν, ὡς εἶπον, τοὺς

in sxcula seculorum. Amen.

πλείονας παρέλειψα, τοὺς ἐπισημοτέρους αὐτοῦ Ent,

σημηνάμενος (b), ἕξ χαὶ τεσσαράχοντα ἔτη διαρχέσας ἐπὶ τῆς ἱερωσύνης, πολλὰ προσειπὼν Πέτρῳ τῷ μετ᾽
αὐτὸν ἐπισχόπῳ, ὅτι πρὸς τῶν αἱρέσεων ὑποστήσεται, τὸν βίον ὑπεξέρχεται ἐν ὑπατείᾳ Γρατιανοῦ (c) τὸ
δεύτερον καὶ Ἰρόδου, τῶν οὐρανίων ἀξιωθεὶς στεφάνων xal τῆς αἰωνίου χαρᾶς, ἧς γένοιτο xol ἡμᾶς

μὴν.

(a) Palat., τοιάνδε, Infra ἰάθη," εἰς τὸν Χριστὸν
εὐσεδούντων..

(b) Palat, τοὺς μεγάλους ἐπισημ.

(c) Sic Palat. Editi vero, ἐν ὑπατείᾳ Θραϊανοῦ.
-Hic;desinunt in edit, Commel. varie lectiones
Felckmanni viri studiosi et de Athanasio bene me-
riti, qui suum ita claudit opus: « Et hac sunt, le-

μετασχεῖν iv Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα xai τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Α-

, Ctor benevole, qua hioc tempore dare festinatis ope-
* ris potuimus, In quibus si qud forte sunt, qua pa-

rum ad':gustum, ut nobis ignoscas etiam atque etiam
oramus. Quod si quando occasio fuerit hzc reco-
fnoscendi, meditaüora et plura (spero) dabimus.

u nunc bzec :xqui bonique consule, ac fruere. Vale
simul etiam atque salve. »

ATHANASIUS APOSTOLICUS

INTEB PATRIARCHAS VICESIMUS,

Sive Vita Atbanasii ex Arabico versa, interprete viro clarissimo D. Renaudotio.

Cum obiisset pie memori Pater Alexander, vi- D trem Athanasium et in solio evangelico collocaverunt.

düata est paucis admodum diebus Ecclesia ; congre-
gata enim plebe consilium inierunt elegeruntque Pa-

Scripsit ille tractatus eximios et orationes multas,
vocatusque ,est in patriarchatu suo apostolicus ob

Digitized by Google
