<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    CCLXX PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    vixi pro fide sanctae crucis adeo viriliter decerta- vil, donandum censuerit ejusdem Sanctissimae Cru- cis ecclesiae : quandoquidem etiam Domino Deo pla- cuerit, ut vitam finiret atque ad perpetuam gloriam transiret in pervigilio Crucis inventae. Collocato an- ten, ut diximus, corpore, recitata fuit brevis ora- tio, qua Deus laudabatur de tali dono ac munere, huic benedictae civitati Venetiarum oblato, quod es- set verum corpus unius ex sanctae Ecclesiae docto- ribus. Actae deinde gratiae sunt reverendissimo D. patriarche, omnibusque episcopis et prelatiss cum comitantibus, tum serenissimo principi totique illu- strissimo senatui, et omnibus eos seculis, de tali ac tanto honore.
    • Neque vero ab hominum memoria visa est so- lemnitas tam ornata tamque devota. Rapuerat illa omnium oculos animosque statim a principio, quando sanctum corpus deferiebatur ab ecclesia S. Marci ; magis vero in progressu per aquam : ma- xime autem dum poneretur loco suo, cum tanta quiete ac reverentia, in adeo grandi populi undique affluentis multitudine, ut nullus strepitus, nullum etiam scandaluum fuerit notatum, nihil etiam omni- sun perditumve. Quare consolatisimi omnes re- cesserunt, agnoscantes rem totam cerissimo actam esse ex Dei omnipotentis voluntate, ad honorandum Servum suum in hoc benedicto loco Sanctae Crucis : quod et demonstrarue non cessat quotidianis eviden- tiibusque miraculis ac signis, quae isthic divina ma- jestas operatur, in favorem omnium qui se meritis et intercessionis S. Athanasii commendant. Unde licet prebationes praedicte defecerent; ad declarand- dum quod hoc sit verum corpus S. Athanasii, qui scripsit pulchrum istud symbolum, Quicunque vult salus esse : miraculosae tamen gratiae, quas fecit Deus specialibus quibusdam personis, ad ipsum symbolum ejusque gloriosum auctorem pie devotis, sufficerent ad plenam certitudinem faciendam. Ali- quas earum, ne longior prolixitas fastidium pariat, hic consequenter subnexcam.
    
    Miracula S. Athanasii praecipue post translationem corporis.
    
    1 Primum quod S. Athanasius fecit miraculum, censeri debet suavissimus odor, procedens ab ejus corpore, eo in loco in quo fuit depositum, cum ma- xima circumstantium omnium admiratione. Quanto enim ad eundem locum quisque accedebat propius, tanto magis illum suavissque percipiebat, et cum stupore dicebat : Quæ ista est fragrantia ? quam mi- rabilis ! In ipso autem suae translationis glorioso die, quaecunque sacrum corpus transibat, idem odor percipiebatur.
    
    • Fuerat praesens Venetis juvenis quidam Parmen- sis, cum sacrum corpus ex navi elatum primo depo- neretur apud Sanctam Crucem : hinc deinde pestis advenit : qua invalescentes, apparuit ei noctu san- ctus quidam episcopus, eumque confortans : Ne animum, inquit, desponde : sed vade ad Sanctam Crucem in Judaica, ibique devote recitans ver Pater
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    A et Ave, jube tibi adnovem reliquias illius Sancti, et statim liber eris. » Fecit postridie quod jussus erat aegre circa horam Vesperarum, accessit ad ecclesiam Sanctae Crucis, ubi repertit occupatos sacerdotes in sancto corpore aple decenterque collocando ; reliquias ejus affecta corporis parti- admovii, moxque convaluit : quod cum ejus qui- dam proximus consanguineus, in cujus comitatu advenerat, dubitaret credere : « Tuis, » inquit juvenis, a manibus explora num veritatem loquar. » Explora- vit ille, et ita rem se habere cognovit ac credi- dit.
    • Mulier quaedam gravissimam patiebatur infir- mitatem per annos quindecim, quae omnes ejus nervi contrahlebantur, adeo ut toto corpore assile- rata instar paralyticae tremeret. Nulli eam medici, medicinae nullae juvare potuerant ; sed magis ma- gisque aggravabatur malum. Cum ergo intellisset delatum esse Venetias gloriosum corpus S. Atha- nasii, saepius saepiusque ejusdem precibus se com- mendare coepit. Quam autem die plus solito pa- tiens, auxit etiam devotionem ac fidem, rogans Deum per benedicti illius Sancti merita, ut siquidem sa- lutii animae suae expediere cognosceret, hanc infirmi- tatem a se auferret. Et hanc orationem faciens me- lius sibi fieri sensi, ipsoque die persanata exstivit, nec amplius morbum illum est passa.
    • Mulier quaedam, totis quatuor mensibus cum maximo capitis cruciatu consilcata, nec minori in brachio, statim ut se commendavit S. Athanasio utriusque membri sanitatem obtinuit, et utriusque cereum simulacrum attulit, ad visitandum sanc turn corpus cum gratiarum actione veniens. Alia mulier filiolum habebat, capite tantum inflato ut nullam lucem oculis admittret : posuit autem eum super altare S. Athanasii, et puer coram multis praesen- tibus aperuit oculos ac clare videre coepit. Ter- tia, eaque nobilis continuo anno brachium dole- bat adeo graviter ut ipsum nulla posset ratione movere : quae Sancto se commendantis , et Quicun- que recitans, atque affectam partem cruce signans, subito liberatum a cruciatu illo sece experta et mi- rata est.
    • Altera fedum in facie morbum patiebatur, nec a medicis vel medicinis ullum ferebat auxilium : quare multum anxia decrevit visitare corpus S. Athanasii, coram quo orans dixit : « Domine Deus, per merita hujus gloriosi Sancti, dignare mihi red- dere sanitatem, quam medici ac medicinae restituere nequiverunt : » tum globulorum precatorium serum, quod corpori sancto admoverat, applicuit vultui, eo se loco devove signans ubi malum sede- bat, et sanata fuit. Nobilis quidam grandi et conti- nua, quam patiebatur, febri ad mortem adductus, vovit praecidio glorioso Sancto, quod si a febre li- beraretur, nullum alium ad locum prius iret, quam ad visitandum ejus corpus, ibique pulchram missam cantari faceret : moxque sanatus votum suum cum singulari devotion implevit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; duas colunas de texto principal. Pequenas marcas de pontuação e sinais de parágrafo originais preservados. Algumas quebras de linha respeitadas conforme o layout; uso de caracteres especiais (elpse, bullets) mantido como no impresso. Não foram feitas correções do texto além da transcrição literal; palavras possivelmente abreviadas transcritas conforme aparente; marca • transcrita onde presente.</notas>
</pagina>