<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,80">
    VITA S. ATHANASII EX METAPHRASTE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,900">
    πάντες ἀπεστρέφεσθαι τὴν πρὸς Γεώργιον κοινωνίαν. Ἀλλὰ τοῦτο μαθὼν ὁ παμὴνπὴρος οὕτωσ, παρέβησε τὸν στρατηγικὸν Σεβαστιανὸν, Μανιχαῖον δυνά, ὅς μετὰ πλείστος στρατιωτῶν ὅπλα καὶ ἔξη γυμνὰ, καὶ τάξῃ, καὶ βέλη φέρων, ὑφήγησεν ἐν αὐτῇ τῇ Κυπρίᾳ κατὰ τὸν λαόν. Καὶ ὀλίγους εὐρὺν εὐχόμενους (οἵ τὰρ πλεῖστοι πάλιν διὰ τὴν ὥραν ἀναχωρήσαντες ἦσαν)· τοιαῦτα γὰρ ἐργάζοντο, ὅλα ἐπρεπε παρ' αὐτοῖς ἀκούοντας πράξει. Πυρκαϊὰ γὰρ ἀνάψας, καὶ σπήλας παρέβιον παρα τὸ πῦρ, ἠγνάκτε λεγειν ἱππεῖας τῆς Ἀρέλου πιπτομεσ ἐπαν. Ὅς δὲ νήκσας αὐδὰς ἔβλεπε, καὶ μὴ φροντοῦσας τοῦ πυρὸς, γυμνάσας αὐτὰς, οὗτω κατέκοψε καὶ πρόσωπα αὐτῶν, ὡς μετὰ χρόνον μάλιστ' αὐτὰς ἐπινιωσήσαν. Ἀνάρα τὴ κρατησας τεσσάρακοντα, καινοτέρῳ τρόπῳ κατακώψεν· ῥάιδιος γὰρ τὰς ἀπὸ τῶν φρεσίν εἰθὺς (α) εἰσιν, ἦν ἑαυτὰς ἐγχώσας ἐπὶ τοὺς σκόλους, τὰ νύκτα τούτων σὺν ἐξεδίδου, ὡς εἴη μεν πολλαχίς χειρουργηθῆναι διὰ τοὺς ἀποτανέντας ἐν αὐτοῖς σχόλιος· τινὰς δὲ καὶ μὴ φέροντας ἀποπείναv. Πάντας μὲν οὖν τοὺς πεπελειφέντας ἀθρῶος, καὶ τὰς παρθένους ἐξίσφρων εἰς τὴν μεγάλην βασιν· τὰ δὲ σώματα τῶν τεθνηκότων οὐδε τὸις ἴδιοις κατὰ τὴν ἀρχὴν ἀποδόθηναπ τετωπῆχε· ἀλλ' εἰρήμφαν, ὡς ἠθελήσαν, ἄκρα, ὑπὲρ τοῦ δοκεῖν αὐτοὶς λανθάνειν τὴν τοιαυσίην (b) ὑπόπτερα. Πράττοντο δὲ πεπλανημένοι τῇ διανόια, παράφρονες. Τῶν γὰρ οἰκείων τῶν τελευτήσαντων χαίροντων μὲν διὰ τὴν ὁμολογίαν, θρηνοῦσιν ὧν ὀλεῖ τα σώματα, μεῖζ ὅσῳς τὰ κατ' αὐτῶν ὅ τῆς ἀσεβείας καὶ ἀμήστοτος ἔλεγος. Καὶ γὰρ εὐθὺς ἀπὸ τῆς Ἀιγύπτου καὶ τῶν Λιβύων ἐξῆλθον μὲν ἐπισκόποι Ἀμμώνιον, Μούη (c), Γαῖον, Φιλωναν, Ἐρμήν, Πλάτων, Γεώργιον, Νιλάμωνα, Ἀγάθωνα, Ἀγαπᾶρον, Μάρκον, ἑτερον Ἀμμωνικον καὶ Μάρκον, Δρασκόντιον, Ἀδελφίον, Ἀθήνιον, καὶ πρεσβυτερους Ἴλαχα τὰν Διοσκορον. Καὶ οὗτοι τιμὰς ἤλασαν αὐτοὺς, ὡς τίνας αὐτῶν ἐγκατέσθιν, τινὰς δὲ ἐν αὐτῷ (d) τῷ ἑφορισμῷ ἀποθανεῖν. Ἐργασθέντες δὲ ἐπισκόπων πλειος τρίακοντα. Σπουδὴ γὰρ ἦν αὐτοῖς κατὰ τὴν Ἀναξ, ἐὺ δυνατὸν, ἐξέραν τὴν ἀλήθειαν.
    
    13. Τοιαῦτα μὲν ὁ ἅγιος Ἀθανάσιος περὶ τῶν ὑπὲρ Γεωργίου κατὰ τὴν Ἀλεξανδρείαν γενομένων οἰκείας ὀιχλίας φησιν· ὁ δὲ Κωνστάντιος, ὡς ἔφατ' ἑαυτῶν κοσμοκράτορα, ἀρέθει ἐς ὑπεραλῆα, καὶ τοὺς ἐν τῇ διάσει ἐπισκόπους ἐπεχείρησεν εἰς τὴν Ἀρειον ἀρέσιν ἐλθεῖν (e), ἐν πρώτοις τὸν ͵Αθανασίον καταχρίστει εἰς τὰ πάρεργα παραγειρὴν ὑποθόλων τῶν ἀνατολικῶν ἑπισκόπων. Καὶ δὴ περὶ τούτου συνόδον ἐπεκρέψαν, κατὰ Μεδιολάνον, πόλιν τῆς Ἰταλίας, καὶ πολλὰς ἐπεχεῖς ἐς ὑποθηκὰ θάλημα. Διονύσιος δὲ καὶ Ἐυσέβιος, καὶ Ῥόδανος, Παυλίνος τε καὶ Λουκίφερ, ἦλθ' ἐπὶ ἐπελθόντες ἀνάγκην οὐχ ἠτηρήσαν· Ὅς γὰρ εἶν ἐπὶ χάλαρσθε τῆς πιστεως τὸ κατὰ τοῦ ἁγίου Ἀθανασίου ψιθυρλα κρυφθείν, ἔλεγον ἐπὶ παρακεφαλῆ τῆς πιστεως, καὶ οὐ χάριν Ἀθανασίου ταῦτα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    a conperta sceleratissimus ille Sebastianum ducem, Manichaeum hominem, concitavit : qui cum iutua militum, arma, strictos gladios, arcus et tela ferentium, in ipsa Dominica impetuum fecit in populum. Et cum paucos invenerit orantes (plurimi namque adveniente hora recesserant), ea admisit facinora, quae dedecat facere viros ad illo edocios. Nam accenso rogo, virgines igidi adunetas adigebat dicere se Arianæ esse fidei : ut autem eas vim superare, ignemque nihil curare animaliverti, nudatas ile-rum ita in faciem caedit, ut post multum temporis vix a suis dignosci possent. Viros autem quadraginta comprehensos insolentore modo verberavit : nam virgis palmarum recens ampliatus, quibus adhuc aculei lacerabant, sic eorum terga laceravit, ut nonnulli ob infixos aculeos medici opera saepius eguerint ; inno quidam, vim plagarum non ferentes, exstincti sint. Porro omnes- quoquot residui erant una cum virginibus in magnam relegavit cœsim. Neque iuintio concessit, ut defunctorum corpora cognatis suis traderentur ; sed ea arbitratu suo occultarunt, abjeceruntque insepulta ; rati sic suam latere posse crudelitatem. Qua in re recordes illi magno mentis errore tnebanttur. Nam cum defunctorum cognati de suorum quidem confessione gauderent, lugerentque tamen ob subducta corpora; haec sane causa fuit, ut magis magisque vulgarentur eorum impietatis crudelitalisque argumenta. Verum illi mox ex Aegypto et ex Libyis in exsilium miserunt episcopos, Ammonium, Muim, Gaium, Philonem, Ilermem, Plenium, Psenosirin, Nilamnonem, Agallionem, Agamphum, Marcum, alium Ammonium et Marcum, Dracontium, Adelphium, Athenodorum, et presbyteros Ilieracem et Dioscorum. Quos tanta aecbirtate expulerunt, ut illorum quidam in exsili loco invinerint. Episcopos verò plus triginta in fugam verterunt. Ea enim illis, quemadmodum Achabo, cura fuit, si modo fieri posset, veritatem de medio tollerent.
    
    13. Hæc sanctus Athanasius, de iis quæ Alexandriæ a Georgio gesta fuerant propriis commemorat verbis. Constantius vero cum se jam videret lotius orbis imperatorem esse, in superbiam elatus, Occidentales quoque episcopos conabatur ad Arii haeresin trahere; mandans in primis ut Athanasis damnationem proferret, idque suggerentibus Orientalibus episcopis. Properare enim synodum cœgit in urbe Italiæ Mediolanio, multosque in suam traduxit sententiam. At Dionysius, Eusebius, Rhodianus, Paulinus et Lucifer, inminente vi superati non sunt. Cum nossent enim ad condemnationem fidei sententiam contra Athanasium fuisse pronuntiatam; dicebant, ad eversionem fidei, non Athanasii gratia eos istæc moliri ; quos ille Arimini detineri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,910,950,980">
    (a) Palat. euis, habet pro nēous.
    
    (b) Palat. τσαυτην.
    
    (c) Palat. Μούη. Infra idem Νήλαμμων. Edidit male, Αγάλθωνα.
    
    (d) Αtqŭ̆ deest in Palat.
    
    (e) Sic Palat. In editis Σκελ̣ ἔχει Μου Palat. αἱρεῖσθαι. Ubi editi ἐσεῖσιν habent.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two-column layout: left column in Greek, right column in Latin. Minor OCR-like uncertainties preserved (notations a-e) and Greek diacritics approximated. BBOX coordinates estimated in 0-1000 scale.</notas>
</pagina>