<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    VITA S. ATHANASII EX METAPRASTE. CCXXIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,1460">
    . ἔτι οὕτω συναπταίεις ὁ βασιλεύς, καὶ εἰς
    φορῆν ἐπεσχεν, ἔφορα ὑποβαλλεῖν τὸν Ἀθάνασιον,
    τῆς Γαλλιας οἰκεῖν ἐν τῇ (α) Ἱδεῖα διακελευσᾳ,
    ἠνὶ δὲ τινες τοῦτο πεποιηκέναι τὸν βασιλέα σκοπῷ
    πρὸς ἐνωθῆναι τὴν Ἐκκλησίαν· ἐπειδὴ Ἀθάνασιος
    πάντα κατηγορεῖτο περὶ τὸν Ἀρειον ἐξετρεπετο.
    θορύβου οὐκ καὶ στάσεως οὗ τῆς τυχώσης κατελιπ-
    ψίας, οὐ μόνον τὴν Ἀλεξανδρειαν, ἀλλα καὶ πάσας
    τὰς Ἀγρύπτω, ὑθορμένων δὲ περὶ τοὺς εὑρων πεῖσκος-
    πως, ἀνεψήντο παλιν, ὥσπερ ἐκ μυχιῶν τινων, οἱ τὰ
    ἄλλα, ἐξερεύμομενοι τὰ φοβερότατα καὶ θανατηφόρα
    αὐτῶν ἀπαγγελματα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,146,480,274">
    6. Ἀλλὰ τούτοις ἐπινηχομένων τῶν ἀνθρωπίνων Β
    λογισμῶν (β), ὁ Κωνσταντινος τέλος ὑπομενει τοῦ βίου
    ἐν τῇ προαστείᾳ Νικομηδείας, ἐν γὰρ τριακοστῳ
    ἔτει διακεκράτε δε τῆς βασιλείας· ὁ δὲ τὰς τῆς
    ζωῆς αὐτοῦ χρόνος ἐν ἐξηκονταπέντε ἔτεσι διαλήξας
    διαλήφθας τοῖς ὑπὲρ χρήσεως, παραδόσῃ τὴν δια-
    θήκην πρεσβυτέρῳ τινι ἐνθάδε τῷ Ἀρείῳ φρονη-
    οῦντι, εἰπὼν Κωνσταντίνῳ τῷ ὠνομάσματι ἀποδοθῆναι
    αὐτῷ. Πολλοὺ γοῦν διαπνάσμομενοι· εἴ πεπειρα-
    σθαι, διανεβεβήκατο ὁ πρεσβύτερος, ἔχων συμ-
    μόσια τοὺς εὐνουχους (γ) τοῦ ἱεροῦ κοιτῶνος. Παρα-
    γίνεται· δε μείρων ὕστερον ὁ Κωνσταντινος, καὶ χρύ-
    σαν αὐτῷ ἔδωκεν τοῦ πατρὸς τὴν διαθήκην ὁ πρε-
    σβύτερος, μήν εὐδοῖς χάρῃ αὐτῷ αἰτῷ, τὰ Ἀρειου
    φρονεῖ. Τελευτήσαντος τούτου τοῦ βασιλέως Κων-
    σταντίνου, Εὐσεβίος ὁ Νικομηδείας ἄρα τοῖς αὐτ-
    οῖς, καιροῦ ἑδραβλέας εὐχάριστον μνημονεῖν, τὰ Ἀρειου
    συνεκόνιστα ἐπιστολας (δ). Πειρεσσοὶ δὲ τούτων ἠλ-
    θον, ἐὰν μὴ ἀναχωρησῃς τῆς ἐξορίας ὁ Ἀθάνασιος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,274,480,520">
    Ταῦτα δὲ κατεσκευάζον συνεργαὶ χρώμενοι τῷ πρε-
    σβυτέρῳ, ὡς χάριν τῆς διαθήκης ὑποδύπλων, ἐν τοῖς
    βασιλεῖς τὸν προαιρέτον τοῦ βασιλέως, τοὑματος
    Εὐσεβίου, συνθέοσαν τῇ Ἀρειου δόξῃ συνέπεσεν. Ἐκ
    δ ʹ τούτου και οἱ λοιποὶ τῶν εὐνουχων τὰ αὐτὰ φρονεῖν
    ἠθελον. Οὐ μήν ἀλλὰ καὶ τὸν βασιλέως γαμετην,
    ὃ δὲ τῶν εὐνουχων καὶ τοῦ πρεσβυτέρου ἀποπλανη-
    θησε, τὴν αὐτῷ δόξαν προσήκειτο. Μετ' οὐ πολλὰ δὲ καὶ
    αὐτὸς ὁ βασιλεὺς ὑπῆχεν τῷ αὐτῷ φρονήματι· παρα-
    χρῆμα τὲ κελεύει τὰ Ἀρειου συστήματα, καὶ ἔσχοντα τὰ
    δώγματα αὐτοῦ τοὺς ἐπισκόπους ἡμῖν καταδεξάσθαι.
    Κατὰ τὸν χειμῶνα τούτον τὸν νήστων, ὁ ἅγιος Μάξιμος
    ᾿Επισκοπος τῆς Ἱεροσολυμών Ἐκκλησίας ἤγετο, καὶ
    ᾿Αλεξανδρείας ὁ μέγας ᾿Αθάνασιος· ἐν δὲ τῇ ἔξορι (ε)
    ὀργήγε· καὶ Κωνσταντινουπόλεως ᾿Αλεξάνδρος, καθὼς
    ἔνιστην ᾿Αθανασίου μάρτυρας ἀνεγνώρισεν. Εὐσεβίος δὲ
    ὁ Νικομηδείας, ἔχων συνεργον ὃν ἐπιμήνοιν πρεσβύ-
    τερον, ἠγωνίαζεν· τὸν Ἀρειον ἐν Κωνσταντινουπόλει ἀκου-
    εῖν, ὑπόψιον ὅσατα περιεστάκει ᾿Αθανασιον, ἐπτʹ ἀν-
    αλογίας γενομένης τῆς ζητήσεως, τῆς ἀνελθήσεως τῶν
    ἀπιστῶν, καὶ τῶν ἐκείνῳ συνεργαζομένων, τὰ Ἀρειου πρό-
    φρωνείν (η). Ἀλλ' οὐ μὴν Ἀρειος, ὀργανον τοῦδᾳ
    δολῳ καὶ σκεύος αὐτῶν κατηρτιςμένων, φανταζόμενος
    τὰ τοῦ θεοῦ ᾿Εκκλησία· διαρπαγε, τελος ἐξον ἀπ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,520,480,1460">
    PATROL. GR. XXV.
    (α) Palat. ἐν τῇ Βεράδιαι προ τῷ Τριβέρη.
    (β) Ἡσ, τῶν ἀνθρωπίνων λογισμῶν, δεῦσαι in
    Pal.
    (γ) Τοῖς εὐνούχοις δεεστι in Pal.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,1460">
    Athanasius communissionem cum Arianis prorsus
    aversaretur. Tumultu itaque ac seditione non mi-
    nima concitata, non solum Alexandriae sed etiam
    per universam Aegyptum, hominum scilicet lugen-
    tium episcopum suum; rursum quasi ex recessibus
    emergentes Ariani, tolam commovere civitatem,
    evomentes pestifera illa et exitiosa Arii dogmata,
    atque pestis instar ingruentis hominibus a se de-
    ceptis.
    Areio prorsusque, και διεπάρτην ὅσσην τὴν πό-
    λιν, ὡσιν ὀδύνματα, και λοιμοῦ δίκην ἐνείεντες τοῖς ὑπ-
    6. Dum autem humanae cogitationes in hisce re-
    bus incumbebant, linem vivendi facit Constantinus
    in quodam Nicomediae suburbio; cum annos unum
    supra triginta imperium tenuisset, totumque ejus
    vitae tempus sexaginta quinque annis absolutum
    est. Successores filios reliquit, tradito testamento
    atque in manibus deposito cuidam presbytero cum
    Ario sentienti, mandans ut Constantino cognomini
    traderet illud. Multis igitur quaerentibus an ediulis
    esset testamentum, cunctabatur presbyter, natus
    consilii socios eunuchos sacri cubiculii. Paulo post
    advenit Constantinus, clamque ipsi presbyter testa-
    mentum tradit, unam solam ab eo rogaras gratiam,
    ut cum Ario seniret. Defuncto itaque imperatore
    Constantino, Eusebius Nicomediensis et socii, tem-
    pus se nactos opportunum rati, Arii haeresin fir-
    mare studebant. Quod ex voto cessurum spera-
    bant, dum ab exsilio Athanasius non reemigraret.
    Hae autem moliebantur opera usi presbyteri illius,
    qui testamentii tradidi beneficio, sese ingerens in
    palatium, imperatoris praecepsim, nomine Euse-
    bium, induit, ut Arii doctrinam uereteret. Hincalii
    eunuchi ad eadem sentienda inducebantur. Quin
    imo ipsa imperatoris uxor per eunuchos ac presby-
    terum decipera, eidem doctrinae adiuiguntur. Nao
    multum postea ipse imperator in eandem senten-
    tiam deductus est: ac statim mandast, ut Arii hae-
    resis firmaretur, omnesque episcopi nostri ejus
    doctrinam vel invita cogerentur amplecti. Dum haec
    spiritalis tempestas agitaretur, praecessit Ieropsyli-
    tanae Ecclesiae Maximus episcopus, Alexandrinarum
    magnus Athanasius, qui in exilio agebat; Con-
    stantinopolitanae vero Alexander, ut in quibusdam
    Athanasii scriptis legimus. Eusebius autem Nico-
    mediensis, socium habens supra dictium presbyte-
    rum, operam dat ut Arius Constantinopoli audiatur,
    ralis facile superaritri iri Athanasium, si in pere-
    grina urbe quaesito haberetur, auctoritate scilicet
    imperatoris, allisque eo convenientibus Arianice
    sentientibus. Sed Arius cum esset instrumentum
    diaboli et vas ejus paratum, cum cogitaret Dei
    Ecclesias diripere, condignum retulit in facinorum fi-
    nem. Preclibus namque sancti Alexandri episcopi
    (d) Συνισταν νομιζων Palat.
    (e) Palat. el και εν τη ὑπορ.
    (f) Palat. φρονήσι. Ediii, φρονήσων.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Algumas abreviações e sinais críticos conservados tal qual; inseri indicações de referências de rodapé conforme visíveis. Transcrição literal com marcação [ilegivel] não necessária pois texto legível.</notas>
</pagina>