DE CULTU S. ATHANASII,

CCLIX

420, fuit 111, iniitque, de more, a Kalendis Septem- A et dies xv, Atbanasianze sessionis, ibidem expressi,

bribus. Ergo epistola, hoc idem prenuntians, scri-
pa est Α. D. 419, indictione 11 ; adeoque Cyrillus
ante Septembrem ejusdem apni 449, Pascha futuri
anni 420 Patribus Africanis significavit. Desunt
exim in primigenio codice Graco verba hac, v Kal.
Decembris, quas perperam assuta leguntur ini-
iio versionis Latine ejusdem epistole, ut Petavius
lib. n, epist, 8, indicavit Agidio Bucherio. Jam
vero quod pertinet ad diem mortis sancti Athana-
sii, varie sententie, zque ac de anno, circumeunt;
Qus omnes accurate recenset Tillemontius, t. Vlil,
pg. 792, qui tamen cum Bollandianis observat,
latinos, Grecos, AEgyptios eum colere die i1. Maii,
mempe vii mensis Bescinas, sive Pachonis : qui

et deducti ab die xxu Pbarmuti, seu xvi Aprilis
anni $26, quo obiit sanctus Alexander, Athanasii
decessor; quanquam alias adeo in tuto posita res
est, ut fulciri non egeat auctoritate Chronici Orien-
talis, qus? sane extra res Muhamedicas liaud magni
fit, ubi cum antiquioribus non convenit ; auctor
enim est recens, quippe qui scripserit Megira 655,
nempe ἃ. D. 1257. C:eterum pro eodem mense
Maio emurtuali invictum argumentum suppeditare
videntur, quz de Melania retulimus. Hzc enim cum
ingruente jam hieme, hoc. est circa Novembrem A.
D. 371, trajecerit in Egyptum, ibique intra seme-
strem moram pellis ovinze ab Athanasio morituro
donum acceperit, consequens est Athanasium

des À. D. 572. incidere debuit in Feriam wn, cur- D obiisse intra illam semestre moram, que Junium

rentibus tunc. litteris Dominicalibus A. G. Ipso au-
lem die vui. Bescinas sanctum praesulem decessisse
docet Chronicon Orientale, ex Arabico in Latinum
&rmonem translatum ab Abrahamo Ecchellensi,
ub tamen pag. 117, perperam legitur die Jovis
yo die Martis, errorem que satis produnt an. xLvi,

DE CULTU S.

quidem non transcendit ; nam Hieronymus in
epist. 1, alias 41, Medic fervore estatis Rufinum et
Melaniam in JEgypto adhuc esse putabat, cuin
tamen /Egypti. confessores," et voluntate jam mar«
iyres tunc. exsulassent, quos continuo post Atka-
nasii obitum exsulasse jam patefecimus.

ATHANASII.

(Acta. Sanctorum. Bolland., Maii die 2, tom. 1, pag. 248, Vit Athanasii
num. 398-455.)

Ants εἰ dies mortis atque. cultus : Vita scriptores C ratissima habuisse oportuit, utpote ejusdem sedis

posteriores,

Quod ad annum pertinet, quoe vivis abiit san-
eus Doctor, eum Socrates, proximus evo seri-
por, lib. 1v, cap. 16, notatum reliquit, « Gratiano
4 εἰ Probo consulibus, eum annis quadraginta sex
iuter multa pericula episcopatum administrasset. »
Eumdem consulatum , qui annum. 571 notat, eum-
demque annorum episcopatui impensorum numerum
notant auctor Vite anonymus et. Metaphrastes, So-
etatem. secuti. Baronius, ad ap. 69, num. $6, ita
lequitur : « Tempora annumerata per consules,
libertioribus sunt accipieuda auribus, cum cxteris
illa frequentior, liberalior et verior noscatur esse
chronographia, 4018 a fastis deducta est consulari-
bus. Certe quidem cum velera monumenta in anti-
quis scriptoribus interdum invenimus consulibus
ese signata, magno afficimur gaudio, perinde ac si
in tenebris oberranti fax aliqua exoptata praful.
get. » Hacille, sed postea , sui oblitus voti, przela-
lam sibi ἃ Socrate facem ipse exstinguit , acturus
de S. Athanasii morle; eamque in notis ad Marty-
Tologium, « Modesto et Ariutheo. coss., » annum 372
notantibus et apud neminem antiquorum inventis,
primus signat. Quo autem argumento « mendacii
arguitur Secrates ? » Quia, inquit, ad an. 272, nuin.
ὦ, « ex gententia. Cyrilli , quem li: omnia explo-

episcopum, quadragiuta sex annos (quos etiam ha-
bet Socrates) eosque integros Albanasius sedisse
traditur ;... constat autem anno sequenti a concilio
Niceno nempe Domiui 526 fuisse creatum episco-
pum Alexandrinum. :»

Cyrilli verba in epistola 4 ad solitarios hzcsunt ;'O
τῆς ἀοιδέμου μνήμης Πατὴρ ἡμῶν ᾿Αθανάσιος,
τῆς ᾿Αλεξανδρέων Ἐχκλησίας χαταχοσμήσας τὸν
θρόνον ἐφ᾽ ὅλοις ἔτεσιν τεσσαράκοντα xal ἕξ τὸν
ἀριθμόν. Sed non ita clara hzc verba sunt υἱ se-
cundum Grzcz locutionis proprietatem annos inte-
gre coinpletos designent, et non salvari possint eo
sensu , quo Rufinus, Cyrillo senior, dixit Athana-
sium « quievisse in pace quadragesimo et sexto
anno sacerdotii sui : » et τὸ eic , integris, licet
videatur afficere vocem £cect, annis, immediate se-
quentem ; ex mente lamen loquentis trabi potest ad
solam integritatem numeri, ut si dicat, annis omnino
sexaginta sex, quomodo loquimur etiam cum ulti-
mus non plene decursus haletur. .llabentur autem,
a die 18 Januarii anni 526, usque ad auni 571 diem
92 Maii, anni 43, menses 2 et dies 10. Gra:cis porro
JEgyptiisque, a Septembri mense annum inchoaz-
tibus , adeoque in primo Athanasii ad communem
sram aptato menses fere octo, in postremo menses
rursus octo invenientibus, tanto fuit facilius utrip-

Digitized by Google
