evi

PROLEGOMENA.

Laterculus Chronici Eusebiani, auctore saneto Hieronymo:
BENE Mi
L

Saxones czesiDeusone in regione Francorum,

&cenderunt.

"fL

"Uniqosng Unpunoes nsiaqo) snuuy
"68ce nueueiqy snuuy

992 ΞΙ|ρη!ἀ 0410 1 snuuy

--ὠτ ..-᾽᾽..-᾿ -.---ς-ς----.-----

n".

Burgundionum octoginta fere millia, quod nunquam ANTE, ad Rhenum de-

lii.

Clearchus prefectus urbis Constantinopolis AGNOSCITUR; a quo necessaria
et diu exspectala votis aqua inducitur civitati.

IV.

Alexandrie ORDINATUR episcopus Petrus, qui post Valentis interittrm, tam
affabilis in. recipiendis hzreticis fuit, ut nonnullis suspicionem acceptze. pecu-

nie intulerit.

1. Nunc locus postulat ut hujusce laterculi [lie- A 9. Valesius ut duas Saxonum clades, ita et duas

ronymiani singula segmenta explicem, unde μνᾶ.
gnam lucem anno emortuali sauctj Athanasii
affulgere nemo, ut auguror, in dubium vocabit.
Saxones per Theodosium comitem bellis navalibus
consumptos sub Valentiniano imp. A. D. 569 erui-
mus ex Pacato in cap. 5 Panegyrici ad Theodo-
simn Magnum, «ejusdem comitis filium. lterum
postea occisione occisi fuerunt Valentiniano et Va-
lente Augustis n1 coss., nempe A. D. 570, ex Àm-
miano lib. xxvi, cap. 5. Ob banc injuriam popu-
laribus illatam cum Saxones A. D. 372 tertium in
Gallias erupturi per Germaniam magno agmine in-
gruerent, Valentinianus Deusonem illorum clade
nobilitavit : quod przter Hieronymum scribit Pau-

Burgundionum expeditiones iisdem annis illigatas
distinguit; alteram quidem ab Ammiano, alteram
ab Hieronymo, Orosio et Cassiodoro uno eodem-
que numero octoginta millium determinatam. Pro-
fecto hiec. verba Hieronymi : Burgundionum octo-
ginta fere millia, quod NuxquaM awTE, ad Rhenum
descenderunt , argumento sunt alias. expeditiones
contra Gallos a Burgundionibus ante susceptas ; ne-
que Hieronymum, testem zqualem, in re tam nova
legitimo tempori consignanda, falli. debuisse facile
reputaverim. Petavium in hanc eamdem sentenGam
ivisse conspicio in lib. xi. De doctrina temposum,
ubi periodo Juliana 5085, A. D. 572, Burgundie-
pum ad Rhenum descensum consignat.

lus Orosius in lib. vu, cap.32, quorum priorin B δ, Clearchus Constantinopoli prxesse ccpit A.

regione Francorum, alter in Francorum terris
eosdem Saxones ab Valentiniano devictos litteris
prodidit. Deusonem porro oppidum cultu Herculis
in nummis Postumi Augusti olim insigne, nunc
vulgo Duitsium ex adverso Colonie Agrippinz in
regione Francorum stetisse, docet Joannes fsacius
Pontanus in Originibus Francicis lib. n, cap. 5, et
Thomas Reinesius epist. 35 ad Rupertum, pag. 276.
Hanc duplicem Saxonum cladem ab aliis in onum
conflatam distinxit Adrianus Valesius in Rebus
Francicis Vib. 1, pag. 47, propterea quod altera in-
cursio navalis, altera pedestris exstiterit. Hllam Am-
mianus, Valentiniano et Valente Augustis i1; hanc
Cassiodorus, in Cfironico jisdem Augustis 1v con-

sulibus factam testantur. Sed quia Hieronymus €

posteriorem locat initio anni 1 olympiadis 288,
quod A. D. 572 separandum non esse mor appare-
bit, ideo illam sub finem ejusdem anni contigisse
crediderim, quam postea in longinquis regionibus
iuitio anni sequentis vulgatam, Cassiodorus illi
anuo deflxerit, nisi potius ex male perceptis Bie-
'ronymi calculis illam Cassiodorus in eumdem an-
num rejecit ; quod libentius existimaverim.

D. 513, ex Gothofredo in Chronologia codicis Theo-
dosiani pag. 90 ; quo in inunere hiennium insumpsit,
deque exordio przfecture Clearchi Hieronymum
loqui, pandit verbuin agnoscitur.

4. Ubi [lieronymus isti exordio conjungit ordi-
wationem Petri, Athanasio suffecti, cujus obitum
Silel, satis aperte indicat eamdem ordinationem ab
se copulari cum ἃ. D. 572, non autem cum anno
insequenti 375. Eusebius pariter atque ejus conti-
nuator Hieronymus annum primum Olympiadis cum
auspicantur ab Kalendis Octobribus, Olympiadas
vulgares ab solstitio zstivo, sive ab die xix Junii
inchoatas, antecedentibus, eidem anno olympiadico
ita deducto czeteras. epochas jungunt. Hoc adnota-
ruut Petavius De doctrina; temporum lib. ix , cap. 1
et 46, et Pagius in Dissertatione de periodo Grzco-
Romana, $85. llic tamen legitur Septembris pro
Octobris, manifesto errore typographi vel exscripto-
ris, propterea. emendando ex $ 29 prafationis,
ubi idem Pagius initium anni Abrabamitici, cui ini-
tium quoque anni Olympiadici apud Eusebium cv
pulatur, deducit ab Kalendis Octobribus, non vere
Septeimbribus. Cum ergo quilibet annus olympiadi

Digitized by Google
