<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    CCIX PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,485,945">
    que incompletos annos numerare pro integris, quanto minus ad plenitudinem deesse videba-
    tur.
    
    Theophanes in Chronographia, ultimum S. Alha-
    nasii annum cum anno Alexandrinæ aeræ 365 com-
    ponens , eumdem cum anno communis aeræ 373
    conjungit ; quem annum etiam S. Hieronymus in
    Chronico ascribit initio Petri, post Athanasium or-
    dinati, et eumdem Labbæus noster præsert, atque
    indubitablem esse credit, propter auctoritatem S.
    Proterii, qui et ipse episcopus Alexandrinus fuit,
    paucis post S. Cyrilli mortem annis in locum Dio-
    scori, propter hæresim deposuit., subrogatus. H:c
    autem an. 454 ad S. Leonem papam scripsit epi-
    stolam de Paschate, quam ex ms. acceptam Bu-
    cherius noster inseruit ad Victori Canonem Com-
    mentario, ubi pag. 84 sic legitur : « In octogesimo
    anno ab imperio Diocletiani, superstitte beatæ me-
    moriæ Patre nostro et episcopo Anastasio (imo
    Athanasio) cum 14 luna Paschalis 28 die mensis
    Planutioui, id est, nono Kalendarium Apriluum die
    provenisset, die Dominico; in subsequentem trans-
    latum est Dominicum , ita ut quinta die mensis
    Pharmoti, hoc est pridie Kalendarium Aprilium ce-
    lebraretur Pascha Dominicum. » Omnes isti chara-
    cteres annum procul dubio notant 373 : quo si ad-
    huc usque ad Maium aut ultra vixisset Athanasius,
    jam non solum 46 annis, sed 47 et amplius in epi-
    scopatu explesse dicendus foret : quod omnium
    omnino auctorum, ipsiusque Theophanis consensui
    recugnaret ; maxime autem Cyrillo, qui non de-
    buisset numerorum immiuere eo loco, ubi ex ipsa
    annorum multitudine, quibus Ecclesiæ præfuit,
    Athanasii auctoritatem exaggerat in materia fidei,
    circa sacram Virginem, ut vere Deiparam , te-
    nennda.
    
    Quod autem ad Proterii auctoritatem attinet, ea
    major foret si vel ipsurn Græcum textum habere-
    mus incorruptum , vel saltem Latinam versionem
    ex'autographo incorrupto accepitam : nunc vero ea
    reperta est in manuscripto aliis pluribus locis vi-
    loso, uti in margine notat Bucherius ; non tantum
    ipsum Sancti nomen, sed et numeros annorum, ju-
    bens successive corrigi, ex pag. 85 pro 255 legi
    171, pag. 86 pro 275 scribi 198, et pro die 28
    mensis diem 30. Sane id passus videtur Proterius
    per librariorum socordiam, aut interpretum igno-
    rantiarn, quod ne sibimet ipsi aut suis notariis
    eveniret, ait in fine, « transferre hanc epistolam in
    Latinæ vocis eloquium non satis certum esse pu-
    lavimus; ne forte Græcizalntes apud vos, nec etiam
    valentes hæc diligenter exprimere , læderent veri-
    tatem propter inforrnem sermonem atque in-
    congruum ; et qui forte non ita possit atten-
    denter scienterque transferri atque causa posce-
    bat. »
    
    Quid igitur, si eo loco, ubi Græce legebatur ἀπο-
    θειόστος, defuncto, scripserit vel legerit aliquis ἐπι-
    συλλογός, superstite? Quid si exciderint verba aliqua,
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,950,945">
    A scripserique Proterius, non quid factum sit eo anno
    superstitte Athanasio, sed quid pro eo anno aliquan-
    diu ante sit ordinatum ab eodem vivente; uec enim
    incredibile est quod tabellæ Paschales, ubi nunc ad
    multos annos consequenter notaæ inveniuntur in
    antiquissimis mss. Latinis, sic etiam in Ecclesia
    Alexandrina pro pluribus annis haberentur digesta.
    Has igitur statim post Nicænum concilium, a quo
    quæstio de Pascha disseussa fuerat, renovandas cu-
    raverit Athanasius; et rursum iterum ante mortem,
    dum pacator Ecclesiæ Alexandrinæ status otium
    ejusmodi curis idoneum 'suggerabet. Hieronymi
    Chronicon scriptum ab eo admodum juveme, ut alibi
    sæpe in digerendís per annos rebus, ita hic etiam
    si erraverit, sicut postea erravit Theophanes, ex eo
    quod totos 46 annos poneret inter annos ordinatio-
    nis et mortis, non valde nobis curandum est, nec
    ullatenus tolerandum ut propterea consules com-
    mutentur.
    
    De die minus videtur ambigendum, quin omnino
    fuerit 2 Maii : in hoc enim omnes omnino conve-
    niunt fasti Ægyptii, Græci, Latinique. Ægyptii
    quidem ; nam in eo Martyrologio quod Romæ apud
    Maronitas servatur, nobisque Latinum fecit Gratia
    Simonius, ad 2 Maii notatur « Memoria S. Atha-
    nasii Magni, » cum hac seu oratione seu antiphona,
    « Fuisti columna veræ doctrinæ et Ecclesiæ, divina
    confessèone, o pontifex Athanasi, quia prædicasti
    Filium Patri esse consubstantialem, et confudisti
    Arium, o sancte Pater, precare Christum Deum ut
    concedat nobis magnam misericordiam. » In duplici
    simili Heortologio Coptico, Arabice (uti et Romanum
    illud) scripto, similiter invenitur ad 7 Baschnces, id
    est, ad 2 Maii. Ac primum quidem in eo quod apud
    Abulaisban Achmed Calcasendium, scriptorem Ma-
    humetanum perinsignem, reperisse se ms. dicit
    Seldenus, lib. iv, cap. 15, De synedrii Hebræorum,
    Festum Assaii, perperam indubie scriptum , pro
    Athanasii. Iterum vero apud eundem Seldenum ex
    simili manuscripto ad calcem Evangeliorum , anno
    1268 exaratorem descripto, Sancti Athanasii : et
    additur apostoli , pro quo in Historia patriarchal
    melius ponitur cognomento apostolici, quod suve
    labores ejus pro fide meruerunt. Notandum est au-
    tem quod in nullo istorum Arabicarum scriptorum
    alibi uspiam habeatur nomen S. Athanasii nisi hoc
    2 Maii. Exstat tamen in prædicto collegio Maroni-
    tico Chaldaicum Kalendarium , a Simone Moysiis
    Maronita Italice transcriptum , ubi ad 18 Januarii
    memoria S. Athanasii literatur , quemadmodum et
    in omnibus mss. Græcis ; nisi quod hæc con-
    jungant eidem memoriam S. Cyrilli, ut dixi-
    mus.
    
    Denique in Historia patriarcharum Cophitarum,
    usque ad an. 1258 deducta , quam Abrahamus
    Echellensis Latinam fecit et vulgavit, dicitur quod
    obiit sanctus patriarchæ, septima Bescinae , die
    Jovis: Diem mensis, ex communibus, uti vidimus,
    Kalendariis auctor accepit; feriam ex suo calculo,
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,600,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latinas. Pequenas lacunas transcritas como quebra de linha; uso de caracteres latinos com ortografia antiga preservada. Nenhuma outra escrita identificada.</notas>
</pagina>