<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    ORATIO CONTRA GENTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,900">
    Οὐκ ἂν γὰρ, ἐπεὶ ἦσαν καὶ αὐτοὶ γνησιως ἐπιστή-
    σαννες αὐτοῦ τῇ θεότητι τὸν νοῦν, ἐξελέξαντο τὸ τη-
    λικιοτον· ἀλλὰ μᾶλλον καὶ αὐτοὶ τοῦτον ἐπεγνώσκοv
    Σωτῆρα τοῦ παντός, καὶ τὸν σταυρὸν μὴ βλάβην ἀλλα
    θεραπείαν τῆς κτίσεως γεγονέναι. Εἰ γὰρ τοῦ σταυ-
    ροῦ γενόμενοι (7), πάσα μὲν εἰδωλολατρεία κατηφθή,
    παῖδα δε δαιμονίων φανασία τὸ σημείον τοῦτον ἀπε-
    λούεται, καὶ μόνον ὁ Χριστὸς προσκυνείται, καὶ δι'
    αὐτοῦ γινώσκεται ὁ Πατὴρ, καὶ ὁ μὲν ἀντιλεγόμενος
    πταισίωνταί, ὁ δὲ τῶν ἀντιλεγόντων σημείων τὰς
    ψυχὰς ἁρπαχὼς μεταπεπεῖσθαι· πῶς (εἰκότως γὰρ ἂν τις
    εἴπῃ πρὸς αὐτούς) ἐστὶ (8) ἀνθρώπινόν ἐστιν ἐπι-
    νεῖν τὸ πρᾶγμα, καὶ οὐ μᾶλλον ὁμολογεῖν θεοῦ (9)
    λόγον καὶ Σωτῆρα εἶναι τοῦ παντός τὸν ἐπὶ τοῦ
    σταυροῦ ἀναβάναντα· πάσχουν δὲ καὶ οὕτοι μοι δοκοῦ-
    ν ὄνιον, ὠς εἶ τις τὸν μέν φίλον ὄιν νεφέων ἀκε-
    ρφαλον διαβάλλοι, τὸ δὲ τούτου φῶς θαυμαζοι, βλέ-
    που, ὅτι πάσα ἡ κτίσις ὑπὸ τούτου κατακλῆμίσται.
    Ἂν ἄρα καλὸν τὸ φῶς, καὶ καλῶν ὁ τοῦ φωτὸς ἀρ-
    τῆς φίλος· οὗτος (10) θεῖον πράγματος ὄντος τοῦ
    τῆς οἰκουμένης πάσαν τὴν αὐτοῦ γνώσιν πεπλήρω-
    σκαι, άνάγκη τὸν ἀρχηγὸν καὶ ἡγιμένα τοῦ τοιούτου
    παρορθώματος εἶναι θεὸν καὶ Θεοῦ Λόγον. Λέγο-
    μεν (11) ὡς ὑπὸ εὐρήτο γίνον, πρότερον διελέγξαντες
    τὴν τῶν ἀπίστων ἀπάτην· Ἦν, τὰ ψευδῶν διελγε-
    θέντων, λοιπὸν ἤ ἀλήθειά ἐξ' ἑαυτῆς ἐπιλήμψῃ, καὶ
    ἀρξῃ καὶ αὐτός, ὦ ἄνθρωπε, ὅτι ἀλλήλαις πεπιστευ-
    κες, καὶ τὸν Χριστὸν γινώσκωv ὃς τῇ πατρίδις. Πρέ-
    πειν δε σοι τρώμα μ' φιλοκρίτου ὄντι τὰ περὶ Χρι-
    στόν διαλέγεσθαι, ἔπειτα καὶ πάντων τιμηστέρας τὴν
    περὶ τούτου γνώσιν καὶ πίστιν ἡγεῖσθαι· σε πεπισ-
    τευκα.
    
    2. Ἐξ ἀρχῆς μὲν οὐκ ἦν κακία· οὐδέ γὰρ οὐδὲ
    γιv ἐν τοῖς ἀγίοις ἦσκει, οὕτ ἄκως κατ' αὐτὸν ὑπάρ-
    χει αὖτή∙ ἄνθρωπον δὲ ταύτην ὕστερον ἐπινοεῖν ἠ-
    ξήνα, καὶ καθ' ἑαυτῶν (12) ἀναπυθοῦσθαι· ὅθεν δὴ
    καὶ τὴν τῶν εἰδώλων ἐπινόιαν ταυτοῖς ἀνεπλάσαντο,
    τὶ οὖν ὅταν ὡς ὅντα λογίζονται. Ὁ μὲν γὰρ τοῦ
    παντὸς δημιουργὸς καὶ παμβασιλέως θεὸς, ὁ ὑπερ-
    ξεκνα πάσης οὐσίας καὶ ἀνθρωπίνης ἐπινοίας ὑπάρ-
    χων, ἦτε ὢν ἀγαθὸς καὶ ὑπέρχοντας ὤν, διὰ τοῦ ἰδιου
    λόγου τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τὸ ἀνθρώ-
    που γένος κατ' ἰδιάν εἰκόνα πεποίηκε· καὶ τῶν ὄν-
    των αὐτῶν θεωρητὴν καὶ πιστότητα ἔδωκε τῆς πρὸς
    αὐτὸν ὁμοιώσεως (13) κατασκευασα, δοὺς αὐτῷ καὶ
    τῆς ἰδίας αἰσθήσεως ἔννοιαν καὶ γνώσιν, ἵνα, τὴν
    ταύτην φύσιν, μῆτερ τὶς περὶ θεοῦ φαντασίας
    ποτὲ ἀποστῆ, μῆτερ τὴς τῶν ἀγίων συνόψεως (14)
    αποσπασθῆν· ἀλλ', ἔχων τὴν τοῦ δεδωκότος χάριν,
    ἔχων καὶ τὴν ἰδίαν ἐξ τοῦ πατρικσοῦ Λόγου δύναμιν,
    ἀγλάμπασι καὶ συνομῆτῃ τῷ Θεῷ, ζῷν τὸν ἀθανάτον
    καὶ μακάριον ὄντως τὸν ἄθάνατον βίον. Οὐδὲν γὰρ
    ἔχων ἔμπιστον εἶς τὴν περὶ τοῦ θείου γνώσιν, θεωρεῖ
    (7) Seguer. Gobler. et Felckm. 1 anonymus, γιv-
    μένος.
    (8) Ἔτι δεστι in Basil. Gobler. et Felckm. 1 an.
    (9) Seguer. et Colb. θεόν.
    (10) Seguer. οὕτως, et ἰλα deincesp saepius. Ibid.
    Colb. habet προστάγματος προ πράγματος.
    (11) Omnibus videtur legisse λέγουσιv, verit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,900">
    A ipsi sincero attentorque animo ejus divinitatem in-
    spessissent, nem tantam riderent; sed illum potius
    mundi Salvátorem esse agnoscerent, ejusque cru-
    cem non perniciem rerum sed medicinam fuisse fa-
    terentur. Namque si erecta cruce, universa idolola-
    tria versa est; si hoc 2 signo omnes dæmonum
    præstigiæ fugantur, solusque Christus adoratur, et
    per ipsum Pater cognoscitur; si denique hi quidem
    qui contradicunt, erubescere coguntur, ipse vero
    contradicentium animos quotidie latenter immutat:
    qui fit (merito enim quis eos ita aggrediatur) ut
    humanum opus id adhuc opinentur, ac non potius
    faleantur Dei Verbum, et Salvátorem mundi illum
    esse, qui in crucem ascendit? Sane idem istis acci-
    dere mihi videtur, ac si quis solem nubibus obscu-
    ratum reprehendat, ejusque nihilominus lucem ad-
    miretur, quippe, qui totum terrarum orbem ab ea
    illumination cernat. Ut enim pulchra lux est, et ipse
    sol, lucis auctor, luce pulchrior est : ita cum res sit
    plane divina, universum mundum Dei cognitione re-
    plectum esse, necesse est ducem et auctorem tanti
    operis Deum ipsum et Dei Verbum esse. Itaque pro
    virili parte de re tam admirabili disseremus, prius-
    que infidelium inscitiam refellemus, ut falsis con-
    futatlis, veritas per seipsam deinceps illucescat, lu-
    que ipse, charissime, certum persuasumque habeas
    te veritati credidisse, Christumque cognoscendo
    deceptum non fuisse. Tecum porro, qui Christum
    amas, de Christo disserere maxime convenire arbi-
    tror, quandoquidem te ejus cognitionem et fidein
    rebus omnibus pretiosiorern ducere autumo.
    
    2. Principio quidem malitia non fuit, quoniam
    ne nunc quidem in sanctis reperitur, nec prorsus
    in illis exsistit : sed eam postea homines excogitare
    atque adversus seipsos effingere cœperunt; unde
    etiam idolorum commenua effingere, ea qua non
    sunt, perinde ac si essent, animo conncienties.
    Nempe mundi opifex et omnium moderator Deus,
    qui universa natura et humana intelligentia longo
    superior est, ut vere bonus ac summè benignus,
    per proprium Verbum et Salvátorem nostrum Je-
    sum Christum, humanum genus ad propriam ima-
    ginem fecit, qua illa secum similitudine homi-
    nem ad rerum naturam cognoscendam et contem-
    plandam aptum reddidit. Hinc propriae etiam æter-
    nitatis cogitationem et cognitionem eidem imperti-
    vit, ut videlicet hac conservata similitudine, nunquam
    cogitationem a Deo avertret, neque a sanctorum
    convictu discederet : sed datum Dei gratiam et pro-
    priam ex paterno Verbo vim infusam retinens ex-
    sultaret, et cum Deo familiariter viveret, securam-
    que ac vere beatam immortalem vitam duceret.
    
    enim, dicamur.
    
    (12) Felckm. 3 anon., καθ' εαυτους Sic etiam
    legisse videtur Omninbus, qui vertit, per seipso>
    fingere. Alii cum editis καθ' εαυτῶν.
    (13) Sic Seguer. Gobler. et Felck. 1 anon. Alii
    cum editis ὁμοιώσεως.
    (14) Edit. Conmel., συζητησεως.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim.
    Preservei abreviações e sinais editoriais conforme imagem. BBOXs estimados na escala 0-1000.
    Indiquei notas de aparato críticas tal como aparecem entre parênteses numerados.
  </notas>
</pagina>