DE ANNO EMORTUALI S. ATUANASIL'

CGLV

wriutibus Dei , unam saltem, 46 qua εἶκε omnia A viit; posterius vero. Palladius, qui persecutionem

eximentur opera, predicabo : Tempore illo Valentis,
qundo Ecclesiam Dei vivi furor Arianorum, rege
ipo impietatis satellite, persequebatur, hec. erat
princeps. vel particeps cunctis pro. fide instantibus.
llec fugatos recipiebat, aut. apprehensos comitaba-
iur, Sed cum eos recepisset in latebram, qui propter
imignem. fidem majore et harreticorum odio in[esta-
bantur, et occultantium. detegebantur invidia, gravi
tunc seditione  diabolicis facibus inflammata, quasi
cotra legem publicam contumaz protrahi, ac pati
jussa. est, qua illos manebant, nisi prodere maluis-
16l. Processit. impavide cupida passionis εἰ injuria
publicationis | exsullans, quamvis mon  exspectasset
trahi, tracturos antevolans ad judicem : qui confusus
wmeratione prasentis, non exsecutus est infidelitatis
iram, dum fidei miratur audaciam. Hzc Paulinus
de Melania , in zstu Alexandrine persecutionis
intrepida : qua Latine referre visum est, propter-
es quod multum ad boc argumentum illustran-
dum conferre videantur. Ne vero alios quam ZEgy-
ptios ab strenua muliere adjutos intelligamus, liec
Nolanus antistes ibi statim subjungit: Eadem tem-
pestate. per. triduum quinque millia monachorum la-
tentium. panibus suis pavit. De monachis Nitrizx, tunc
post cives Alexandrinos ab eadem procella com-
pressis, agit Rufinus in loco a nobis superius indi-
talo

Tatianus 'mense Maio A. D. 267, JEgypto prz-
erat, ex Gothofredo in Chronologia codicis The-
odosiani, pag. 70. Auctor Farraginis Alexan-
drinz teslari videtur Tatianum Egypto praefuisse
per quadriennium, scilicet. integrum, non compu-
1210 primo anno, quo ccpit; neque ultimo, haud
integro, quo przfecturam finiit, fortasse propterea
quod illi duo anni pleni non essent ; sive primum
decessori, ultimum successori potius reliquerit. Sed
idem auctor vel sarcinator, utpote confusus et
barbarus, magna luce non raro indiget, ut critici
Dorunt. Ait tamen diserte, sub Tatiano  Augnstalio
Athanasium obiisse, eique suffectum Petrum archi-
presbyterum. Eumdem Tatianum A, D. 574, ex-
prefecto JEgypti comitem sacrarum largitionum
habemus in Chronologia Gothofredi, pag. 94, sed
iterum postea per triennium /Egypte przfuit A. D.
$14, 315, 316, de quo auctor Farraginis eAlexandri-
rrpag. 84, ubi tamen consules turbatos esse ob-
servat Gothofredus. Quia vero in eadem Farragine,
Modesto εἰ Arintheo coss. statim post Tatianum ,
Publius Augustalius occurrit. (quod fortasse fuerit
Palladii przenomen, uisi cum Pagio A. D. 572 $ 12,
Palladium pro Publio legere malimus), hinc disci-
mus, hoc eodem A. D. $72, quo iidem consules pro-
cesserunt, Tatianum egressum et Palladium  in-
tressum przfecturam /Egypii ; ita ut prius semestre
$patium Tatianus, qui statim post mor:uum Atba-
nasium mense Maio, in Catbolicos pra:ferociter s:e-

ab Tatiano inceptam, eadem state continuavit ,
res Alexandrinas pro Valente Augusto supremi ju-
dices administraverint, Agebat eo tempore Valens
Antiochiz, ubi legem jussit die xi Maii ex Chrono-
logia Gothofredi, pag. 94. Quare teste Socrate lib. 1v,
cap. 21, Ariani absque mora imperatori, tunc
Antiochie agenti, curaverunt significandam Athana-
sii mortem. Idem historicus hzc postea subjungit :
Paucis Di£BUs interjectis, Eusoius Antiochenc sedis
simul el haereseos Ariane praeses, temporis occasione
captata, decrevit. ire. Alexandriam, uti. administra-
tionem Ecclesiarum ibidem Lucio pariter Ariano tra-
deret.

IV. Hzc sine mora εἰ paucis interjectia diebus ἃ
morte Athsnasii fleri omnia non potuissent Α.
D. 575, quia Valens hieme tantum hujus anni man-
Sil Antiochi ; «statem vero, qua Athanasius
ebiisset, non Antiochiz , sed procul in bello con-
tra Saporem Persarum regem traduxit , e quo vi-
etor Antiochiam ad stativa hiberna remeavit. lta ex
Ammiano et Zosimo Tillemontius, tom. V list.
imperatorum, pag. 105. Quare Valens ἃ. D. 572
sslatem agens Ántiocbi:e nuntium accepit de mor-
te Athanasii, imperavitque, ut auctor esl Socra-
tes, Magno comiti largitionum et Palladio, qui
Tatiana in praefectura /Egypti tunc recens eodem
anno successerat , ut impii Euzoii propositum copiis
militaribus adjuvarent. In hoc Theodorili etiam
testimonium concurrit , qui lib. 1v, cap. 21, tradit,
post collocatum in throno pontificali Petrum, con-
festim. provincie prefectum Palladium, hominem
cuitu idololatram,- cum gentilium et Judaeorum
phalange ecclesiam Catholicorum vollasse, ut in
Petrum manus iniiceret.

V. Fortassis hzc tam fuse persequendo nimius
videar; sed tamen quando huc pervenit oratio, no-
vum adhuc robur ex sancto Hieronymo adjungam,
de quo peropportune me monent qui ejus aucto-
riiatem vel temere elevant, vel perperam citant,
Hieronymus ergo in Chronico Eusebiano ab se au-
€to Petri Athanasio suffecti ordinationem statuit sub
anno | Olympiadis 288, cui respondere putant
annum Dionysianum $25; stque binc fit, ut cer-
tantes. pro anno emortuali 571, Hieronymi chrono-
logícos cauones insuper habeant : qui vero puguant
pro A. D. 575, illorum se przsidio tueantur. Sic
porro Hieronynii auctoritas variam fortunam subit.
Sed viri docti ad alia properantes animadvertisse
haudquaquam videntur, sub illo eodem anno in
Chronico Eusebiano nonnulla alia, Petri ordina-
tioni conjuneta, inemorari, que tamen nullo
pacto in A. D. 273 conjici possunt. Hec ut ex-
ploratius patefiant, integrum Hieronymi laterculum,
ut prostat in editione Scaligeri, hic lubet enu-
eleare.

Digitized by Google

-
