<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
    VITA S. ATHANASII EX METAPHRASTE. CCSLIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,480,880">
    και την ἐνστασιν ἐδειξεν. Ο τε βασιλευς (α) και οι μ̓θμονες αυτου, και ὡστε εκ μυριων σκοποῦς ἐρμηνεῦσαντα, των φιλοσοφων και μαθηματικῶν πλειθος, των τε μαγων και μαντεῦν φρατριασαμενος, βοηθοῦντων οἱκοι αλλοις περιεθετο͂ν των Χριστιανῶν, η μὴ Αθανασιου απαλλαχθειν, ἀτε δὴ θεμελιούͅ δυσ της αυτου Εκκλησιας. Δια τουτο γουν, π̓λαν δικαστων κινησις, πολλαι στρατιῶν (β), πᾶλιν Βουλη και στηλοι εταρασσοντο, Αθανασιος απαττοῦμενοι : 8 και της Εκκλησιας ταραττομενης (γ) διεδρα στοιχη των ευσεβων. Ο δε λαος λυπη και ἀκηρυξι συνεχεσ γονυπετων περι των Νειλων αυτου ὡρὡτες περιστάνες ελεγον. Που παλιν αποδιδαχσεις (δ), ο πολιτης ο καλος; Τινι δε ημων καταλειπεις ως ναον ἀκλασεπνο, τριγυλικας και σπλαγχν πεπραγμενην; Ο δε προς αυτους: Μηδαμώπεῤ, τεκνα νεος φοινικοπριων εστιν ουτος ο ταραχος, προς ολιγον φαυλιμενος, θἐσω δε δ̣φασικε̣υομενο. Θαττον ελευσομαι προς υμας, θερου συνεργουντος· μικρων χρονων υμων χωρισθοσωμαι. Ας δε ἐπεθη δλαδ͂ͅ τοις Νείλων φλεβοσι επι τῆσθια αναγγελομενος (ε), ο τὴν απορ ϕασιν εχων κατα’ αυτου στρατηγῶν ανηρ ηγετο, καταβεβεῖν θανατον ἀπειλων (η). Ως δε απηγγελιον τουτων της Αθανασιου, ως τέχας λεγον απολειψιν, μη κατασχυσθη πρὸς τοῦͅ δίσχοντος, βραχὺ σηψιας, λεγει, οραμαῖ̣ δειν̣ καταπταισθεις· Ἀντιστρεψαμεν τον͂ πλοῖον, ὡ διω̃ης, του δεου το͂υ ἐθελοντος, ως ταχὐστα με͂ Αλεξανδρεσῖν ἀποδοθῖναι. Τῷ δε διακοιδνῶν, και δι’ ολιγον θρηνοπυντων, και τῶν οἱκετῶν κινδυνον ὑφροσυμενων (ι), επεν ἐ αγιος Αθανασιος· Μη οχθω, ἀδελφοι, συγχωρηστε εαυτους. Πιστευσατε, οἱ πλειστοι οι μεθ’ ημων, υπερ τοῦς μετ’ αῦτ̓ων, και ἀσμιᾶς εστιν η ημετερος συμμαχος. Οτἰ καταβασιν γεγενημενον (θ), παλλομενος φερωνται την ἀλλοδα καθυστερησαντες. Αλλα συννηπτοσαν τῶι ἀγιῶι Αθανασιω των προσηγον τινες ἀνδρες Ελληνικοτατοι, οἱ και τον διωκτην πεβαινοντας κατοπιν του ἀγιου Αθανασιου ἐργασθαι. Εγγυς δε γενομενων αυτῶν και ἀπρασαστα κρατηθε˙ντων, ο Αθανασιος, ός επι ’Ελ- λησμο͂ͅ ἐγεγονε, τυγχάνει, τἰνα ζηλοτεν. Τῷ δε λεύγων· 'Αθανασιος' αὐτος αποκηρυναται· Σπουδαζει˙ μηδενα εγνών ολιγον προτερον και παραδραμοντα θειαςαιον (ι).
    16. Ο δε αγιος Αθανασιος θάπτον εις την' Αλεξ- ανδρειαν καταιχθη, πλειστοις χαρας την Εκκλησιαν ἱπταις· ὁ̔͂ τοπ Βραχυ χρονον αποικυθεισ, μικρον υστερον μετα παρηροςας τῶι λογῶ τῶν τοῦ Θεου παρηλθεν. Ο γαρ Ιουλιανος, πολλα κατα των Χρισ-τιανων διαπραξαμενος, τελος αξην απηγνγετο. Κατ᾿Περσινων γαρ στρατευματων, και πεπλευσκοτων μαζιστα, τισι και ἀθλιοτητικοι· την Αλεξανδρον του Μακεδονος πολιν λαιθεν, η και πάλλον αυτου Αλεξανδρου ειναι εν ετερῶι σῶματι, πολλας χὠρας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,880">
    nes, philosophi et mathematici magno numero, magi item atque divini, una convenientes consilium dedere, non aliter posse opprimi Christianos, nisi Athanasius tolleretur de medio, quippe qui fundamentum esset Ecclesiae. Quamobrem rursum motus judicium, rursum exercitus, rursum consilium, por- pulique perturbati sunt, dum Athanasium exposce- rent. Ille vero, in tanto Ecclesiae tumultu, piorum opera ausūgit. Tum populus moerore lacrymisque conficiebatur, nocteque prope Nilum eum abeuntem circumstantes sic compellabant : Ouc rursum profus- gis, pastor bone ? Cui nos relinquis, ut navem gubernatore carentem fluctibus, et piratarum navibus circumdamant ? Ille vero : Ne flete, ait, filii, autumnalis est nubes iste tumultus, quae ad tantillum temporis apparet, ac mox evanes cet. Brevi ad vos remigrabo, Deo juvante, modico tempore a vobis segregaror. Ut autem conscendit naviculam, ut per Nilum adverso flumine concederet in Thebaidem ; qui sententiam contra illum ferebat satrapes, inse- cultus est mortem comminans. Ut autem quidam di Athanasio renuntiavitt, suadens ut quamprimum solveret, ne comprehenderetur a persequente, cum paulisper conticuisset ait, divina visione persuasus : Navigationem, o viri, convertamus, Deus ia volentc, ut quamprimum restituar Alexandrins. Illis vero prohibentibus, ac tantum non plorantibus, pro- pruimque periculum prospicientibus, ait sanctus Athanasias : Ne ita dolore vos afficiatis, fratres, credite plures nobiscum esse quam cum illis, inviti- cumque nostram auxilariorem esse. Ita converso cursu retro feruntur nave. Sed occurrerunt sancto Athanasio proditorum quidam viri Graeci, qui per- secutori persuaserant jamjam se in conspectum sancti Athanasii venturos. Cum jam propius acces- sissent, oculisque capti essent, Athanasius, uti ab Elisaeo gestum fuit, interrogat quem quaererent : illis dicentibus, Athanasium : respondit ille : Scio illum paulo ante properasse ut vos anteverteret. Eumque illi praetermittentes eum persecuti sunt, quem habentes coram non viderunt.
    16. Sanctus autem Athanasius cito Alexandriam reductus, summo gaudio replevit Ecclesiam. Ubi paulisper occultatus, paulo post cum libertate ver- bum Dei palam praedicabat. Nam Iulianus multa contra Christianos machinatus, dignum interitum consecutus est. Nam cum Persis bellum inluisset et divinationibus quibusdam persuasus ac somnis deceptus, quod Alexandrini Macedonis urbem cap- juris esset, aut potius Alexander ipse esset in alio corpore, multos vicos et praesidia Persarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,900,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com algumas abreviações e marcas editoriais; coluna direita em latim. Pequenas notas de edição e variantes aparecem no final da coluna esquerda (letras entre parênteses); preservei [ilegivel] onde leitura incerta — não foram necessárias palavras ilegíveis isoladas aqui. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>