ELOGIA VETERUM.

Cccuxxim

rsslem. » Tabule geographica tertia ab urbe leuca A exewplo ad idem prastandum invitantes, ut scilicet

potant oppidum Samblqngay, eique ad occidentem
vieinum fe Serrain , in quo jam dictus Pater (quem
suus pro hdc opere zelus compulit ipsummet eo ire)
invenit an. 1670 « caput S. Athanasii , argenteo
eapiti inclusum , et. bonestius quam alias viderat
asservatuimn , sed absque scripturis ullis : » accepit
tamen ἃ pastore « loci, qui in apostolicis litteris ap-
pellatur S. Athanasii, » exemplar arcbiepiscopalis
wandati ante non multos menses editi, quod ex
Gallico placet Latinum facere,

« Michael, Dei misericordia et sancte sedis apo-
stoelice gratia archiepiscopus Turonensis, charita-
tivis lidelibus nostre diccesis salutem et benedi-

ctionem in Domino Jesu Cbristo, qui est Deus pa- .

eis et charitatis. Nescio quomodo (iat, ut res ma-
gis fancete et majori veneratione digne, majori
plerumque premantur pauperie, Certe non absque
gemitu nostro intueri possumus, veterem illam
Serrinii ecclesiam, non minus antiquitate sua quam
pretiosarum reliquiarum thesauris. commendabi-
lem, eo redactam paupertate loci ut ruinam undi-
que minitetur. Cogimur ergo charitatem fidelium
diecesis nostrze et aliarum implorare, ut conferre
veliat aliquid de suo abundanti ad restaurationere
istius loci, supra quem eam benedictionum cole-
sium largitavem effudit celum, quam testantur in-
dulgentiz plenaria eidem concessz, intuitu magni
S, Athanasii, cujus (aput illa integrum possidet,
cum aliis pWuribus pretiosis reliquiis: quarum in-
dulgentiarum thesaurus aperietur ad primas Ve-
speras festi ejusdem Sancti, prima die proximi
Maii, omnibus personis charitativis, qui de suo illie
tribuent aliquid, pollicendo, quod futuri sint parti-
tipes, generatim et particulatim, omnium precum,
que ibidem loci flent. Dilectos autem nostros
priores et curatos vicinos exhortamur, ut cum sua
quisque plebe illuc processionaliter accedant, red-
deutes vota sua ; et cominissos sibi populos efficaci

C

presentes adsimt processioni et przdicationi ibi
dem faciendz, et cum benedictione sanctissimi
Sacramenti. terminandz. Datum "Turouibus, sub
signo nostro et sigillo archiepiscopali, cum sub-
siguatione secretarii quoque nostri, xvin Aprilis
1076. »

Non est meum componere controversiam, que
hinc exsistit inter Hispanos et Francos : nau si his
difficile est probare, Alexandria acceptum esse
quod habent caput ; nihilominus laborabunt His-
pani, ut probent se oma accepisse quod obiiuent.
Si objiciatur Hispanis credibile esse, reliquias quas
osteutant, capilis presertim et linguz, esse fortas-
sis illius coqui, uude sumpta occasio comminiscendi
incolatum S. Athanasii episcopi in illo loco : repo-
nent Hispani, :que facile fleri potuisse, ut ex Cou-
stantinopolitano potius quam Alexandriao patriat-
chatu acceperint Galli caput. cujuspiam 5. Atha-
nasii episcopi, puta Corinthiorum, qui colitur. 5
Maii. Ad hic, quam est. incertum ae coquus ille
sanctus unquam in rerum natora fuerit, aut saltem
an Athanasii nomine appellatus ; tam videtur cer-
tum casulam simul asservatam cwm. capite sigaum
episcopi esse, non fratris laici : itemque sola cra-
nii ο588, omni carne nudala esse in Gallia; caput
autem quod est in lispania, uti linguam adhuc
imputrem servat, ila et servare carnem saltem
exsuccam ; quód magis convenit ei statui in quo
est reliquum corpus Venetiis. Quod si ita quis ju-
dicaret de capite Serriniensi, multo magis sic ju-
dicaret de brachio, quod nos an. 1661, 17 Marti
vidimus in sacrario monasterii Cassinensis, et de
costa, quam Joannes Schekmaunus in. Epitome seu
Medulla gestorum. Trevirensium an. 1617 excusa,
fol. 55, asserit in monasterio S. Maximini serva-
tam; scilicet eam non posse credi S. Athanasii
Alexandrini, si ejus est corpus servatum Venetiis,
de quo non videtur dubitandum amplius.

Digitized by Google
