<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    DE CULTU S. ATHANASI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,495,920">
    « Maxima præterea et exactissima diligentia no-
    tri reverendissimi domini patriarchæ actum est,
    ut plura alia veritatis prædictæ argumenta clara
    haberentur, a die decima (a) Aprilis, usque (b) in
    diem undecimam Maii : tempus enim intermedium
    totum exactum est interrogans et diversimode
    examinandi, tam ipso naupeco, qui corpus a ca-
    pella S. Athanasii sustulisse se affirmabat, quam
    navarcho seu patrono ipsius navis, omnibusque iis,
    a quibus indicium aliquod vel documentum haberi
    circa rem istam posset, ad certo dilucidèque sciendi-
    dum ipsum esse verum corpus S. Athanasii. Ha-
    bita igitur tam plena certitudine, magno cum fer-
    vore convertit se sua reverendissima dominatio ad
    honorandum tam sacrum pignus ; neque patriarcha
    lantium, sed et multi alii episcopi ac prælati, ipse,
    que illustrissimus senatus Venetus cum omni po-
    polo, consenserunt ad celebrandam, quam maxima
    fieri posset et convenerat pompa, translatoqem
    gloriosissimi istius sancti, quem Deus ipse, per tam
    evidentem demonstrationem veritatis, singulari
    proprius honore dignum significarat.
    « Parata sunt autem omnia huc spectantia in
    Dominicam infra octavam Ascensionis sanctissimæ :
    quando sub auroram misit dominatio sua reveren-
    dissima, qui sanctum corpus secreto transferret,
    a Sancta Cruce in Judaica, ad ecclesiam S. Marci :
    ubi debita cum devotione et reverentia collocatum
    fuit supra aram principem, pannis aureis pretiosis-
    simè splendidissimeque vestitum. Preparatum in-
    super fuerat ex maximis navibus, inter sese firmi-
    ter concatenatis contabulatisque, regna spatosum,
    instrucium sedilibus, pannisque sericis diversi co-
    loris aureisque speciosissime adornatum, ut gravis-
    simum cominus eminuisse iuentibus praeberet
    spectaculum. Competenti autem hora convenerunt
    reverendissimus dominus patriarcha cum suis suf-
    fraganéis (c), et D. episcopus Patavinus (d) cum
    aliis episcopis et prælatis, qui tunc Venetiis inve-
    niescebant quindecim aut sedecim, mitrati omnes :
    item cunctæ sacerdotales congregationes numero
    novem, cunctique religiosi cum suis capitulis so-
    lemniter apparatis, intra suas quinque planas naves.
    Tum quatuor majores scholæ cum suis luminari-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,950,920">
    Bus, ac denique serenissimus princeps (e) cum
    suo nobilissimo ornatissimoque senatu, ad debitam
    reverentiam sancto corpori exhibendam.
    « Verum ubi hæc splendidissima pompa (f) ad
    aream S. Marci appulit, vehementior mari incu-
    bit ventus, quam processioni ordinatæ faciendæ
    convenire videbatur per aquas sic turbulas. Proce-
    dendum nihilominus censuit reverendissimu... sua
    dominatio, confisens in Domino et servo ejus. Ita-
    que procedere cœperunt primum quatuor scholæ,
    tum religiosi, deinde congregationes, ac denique
    capitulum S. Marci cum illustrissimo senatu. Qui-
    bus procedentibus, jussit patriarchia ut episcopi
    octo pontificaliter vestiti atque mitrati subjicerent
    humeros sacro feretro, collocando supra contabu-
    lationem prædictam loco excelsò et eminenti, prout
    factum, sedentibus circumquaque reverendissimò
    patriarcha cum episcopis et prælatis, serenissimò-
    que principe et senatoribus ejus. Quibus omnibus
    in destinata sibi sedilia receptis, posuit ventus,
    conquievit mare, et facta est tranquillitas magna
    et admirabilis.
    « In hunc modum discessum a littore est versus
    Judaicam, magno cum jubilo et lætitia universorum,
    personantibus tubis libissime et omnis generis in-
    strumentis musicis. Excessionem autem omnes
    fecerunt eodem quo venerant ordine, scholæ, reli-
    giosi, congregationes sacerdotum, et cæteri ad pa-
    rochiam S. Euphemiæ (g), atque ad Sanctam Cru-
    cem processerunt per insulam, totam virentibus
    ramis herbisique insultatam ac conversitam : can-
    pum vero illius omnem implebant tentoria, ordi-
    nate atque devote disposita. Interim paulatim ad-
    natabat machina, sanctum corpus cum suo reve-
    rendissimo ac serenissimo comitatu ferens : quæ
    ubi etiam ipsa in modum currus triumphalis appli-
    cuit, progredientibus obviau pluribus parochiarum
    Venetarum plebanis, cæres grandes ardentes ge-
    stantibus, sublatum est feretrum humeris prædi-
    clorum prælatorum, atque intra ecclesiam Sanctæ
    Crucis delatum, in ejusque medio impositum ex-
    celso pegmat ad id præparato.
    « Neque vero sine mysterio fuisse videtur, quod
    prælaudatus navarchus ejus sancti corpus, qui dum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,985">
    (a) Anno 1454 Pascha fuit 21 Aprilis : cœptum D unitis.
    ergo examen ante hebdomadam sanctam, die Jovis
    post Dominicam Passionis.
    (b) In Italico dicitur « usque in diem translatio-
    nis, qui fuit undecimus Maii. » Verum inferioris di-
    çitur Transitio facta : Dominica infra octavam
    Ascensionis, » quæ Dominica eo anno, literæ Doni-
    nical F, fuit dies 2 Junii. Itaque specilationem
    scriptoris claram corrigens, deleri verba loco non
    suo posita. Voluit fortasse auctor dicere, 2 Maii
    sumo examinè, consistitum fuisse, ut literet solem-
    nis translatio jam dicta Dominica. Nec vero ap-
    paruit necessariò brevìus tempus, quam trinm heb-
    dodadarum, sufficere poterat : tot autem præcise
    enumerantur ab 11 Maii ad 2 Junii.
    (c) Cherepiscopos intellige, pro ecclesiis Castella-
    na et Gradenis sub uno Veneti patriarchatus titulo
    (d) Fantinus Dandulus, nobilis Venetus, Patavinæ
    Ecclesiæ præfuit ab anno 1448 ad 1459.
    (e) Franciscus Fuscarus, dux seu princeps Vene-
    tiarum, ab anno 1443 ad 1457, longaquö regimini id
    assecutus, ut successorem vivus accipieret; quod ei
    mortem acceleravit.
    (f) Totam hanc pompam præterminit Hermo-
    lanus : eæcatus primum receptionem, quæ sanctum
    corpus ad Castellum except patriarchà, commen-
    dat a festivo apparatu totius prope civitatis in occu-
    rsum effuse, et gratiarum agris corporibus
    impetrandarum spe visere ac contingere gestien-
    tis.
    (g) Parochia S. Euphemiæ in ipsa Judaica, inter
    140 parochias urbis Venetæ censetur ultima, vulgò
    S. Fumia.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: pequenas manchas e cortes marginais; algumas linhas no corte inferior junto ao rodapé mostram letras parcialmente truncadas; uso de caracteres tipográficos antigos (long s e ligaturas) mantido conforme imagem. Marcação de notas (a)-(g) preservada.</notas>
</pagina>