<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    DE CULTU S. ATHANASII. CCLXV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    « possiderent, quæ religione et sanctitate in eadem
    civitate præstaretur, et quæ semper cultrices
    exstiterint ejus viri et continentæ et integri-
    talis. »
    In calce ejusdem libri extat officium quoddam
    de S. Athanasio, per devotum sacerdotem et do-
    ctum dominum Ægidium de Sarzana secundum
    ritum monasticum : cujus primus hymnus ad Ve-
    speras incipit :
    Ecce defensor fidei supremae.
    In progressu autem hæ strophæ leguntur, præter
    alias :
    Vosque thesauro Veneti reperto
    Corporis sancti, civitas beata,
    Alque donati jubilate laeti
    Munere tanto.
    Vos quonam, o matres Crucis in Judæica,
    Cantica et laudes resonent frequentes :
    Alque Patris corpus honore digno
    Semper habete.
    In tertio nocturno hujus officii, post Evangelium,
    ponuntur lectiones de homilia Hermolai Barbari,
    episcopi Veronensis, et incipiunt : Vidistis, sorores
    in Christo dilectissimæ : unde constat et prologum et
    totam historiam Latinam, in hoc libro contentam,
    esse Hermolai Barbari.
    Hactenus Aloysius Carnolius, jamjam Venetis
    migraturus ; pro reliquo tamen, si quod restaret
    opere, reliquisses ibidem R. P. Danielem Sino-
    nettl, ad accepta ab illo obsequia prosequenda para-
    tusimum. Tam prompta igitur voluntate usurus,
    cum suspiceret ex Latina Hermolai historia sum-
    ptum esse contextum Italicum, qui libro priori con-
    tinebatur, ac proinde eam fore operi nostro magis
    idoneam, in quo profiteretur singula monumenta
    dare primigenia auctorum phrasi, petiit et obtinui,
    ut ex Latino quoque libro describeretur historia
    translationis et miraculorum : nam quæ de Vita ex
    Eusebio collegisse professabatur Hermolaus non erant
    usum habitura, rem totam accuratius deductam
    habentibus. Verum ut legi, quæ transcriptæ erant,
    et cum historia a Carnolio traducta contuli, cognovi
    illam, quamvis Italicè scriptam, antiquiorum tamen
    esse, multoque accuratioriorem compositione Her-
    molai, qui eloquentiam impendens sermonibus, inter
    translationis auctores ultro citroque habitis, prout
    haberi potuisse videbatur, explicandis adornan-
    disque, rem ipsam strictius retulerit, multisque no-
    tabilibus circumstantiis innuierit ; miracula autem
    prorsus omiserit. Quare eo seposito prætuli versio-
    nem Carnolii, strictiorem verbis, rebus uberiorem,
    tanquam historia ex fide publicorum Actorum, ipso
    (a) in hac oratione adoranda dimidiam fere
    scriptionis suæ partem insumii Hermolaus, utpote
    in recenti clade : capta enim erau urbs præcedenti
    anno die 19 Maii.
    (b) Trigona namque Constantinopolis est, cujus
    unum latus secundum Bosphorum porrecum, ter-
    minatur regione urbis rhodecina, quæ hic designa-
    tur, de qua infra pluribus.
    (c) In Italica plerumque præponitur titulus Mes-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    quo vos gesta est anno 1454, scribi Italice cœpta,
    cum Hermolaus ad Veronensem cathedral promou-
    lus anno præcedenti, usque ad 1471 vitam in eo-
    munere propagari, adeoque pluribus annis post
    rem gestam et scriptum suum opusculum compo-
    suisse potuerit.
    Quomodo Constantinopoli deportatum sit corpus, ex
    veteri ms. Italico, interprete Aloysio Carno-
    lio S. J.
    Sub annum millesimum quadringentesimum
    quinquagesimum quartum, mense Decembri, Con-
    stantinopolin cum sua nave appulit D. Dominicus
    Zotarelli : quod cum metropolia quidam sive Gra-
    cus episcopus intellexisset, qui tum Constantinopoli
    morabatur, pridem cupidus videndi aliquem homi-
    nem Catholicum, accessit ad navim : in eamque
    gratiose ac reverenter, uti per erat, receptus, coe-
    pit cum navis patrone agere de variis sanctæ catho-
    licæ fidei persecutionibus, quas inter numerabil
    abscissionem nobilissimi unius membri, urbis scili-
    cet Constantinopolitane (a). Id vero cum maximum
    esse damnum affirmaret navarchus, multaque invi-
    cem lamentarentur de facto ibidem exterminio, quæ
    tot ecclesiæ erant destructæ, dissipatæ res sacræ,
    sanctorum corpora atque reliquiæ expositae ludi-
    brio; navarchus, tanquam verus catholicus mul-
    tumque desiderans aliquam insignem reliquiam
    subducere manibus Turcicorum illorum carnum,
    dixit episcopo : Ulinam, Pater, auxilio vestrø
    c aliquam ejusmodi reliquiam obtinere possem, et Ve-
    netias deferre, isthic cum honore dehio labendamm
    atque colendam, neque amplius conclandam pe-
    dibus infidelium istorum canum ! Certe nihil ea ro-
    gratias mihi facere posses.
    Ad hæc metropolia, considerans pium navar-
    chi desiderium, contemptumque quotidianum sa-
    crorum corporum in loco, ac zelo religioso motus,
    dixit ei : Si tibi suppelit ad eam rem animus,
    i monstrabo ego insignem tuam et valde pretiosam.»
    Cum autem recepisset navarchus cuncta se, quan-
    sugereret, fidenter exsecuturum ; Vade, inquiit
    e episcopus, ad extremum procurrentis in mare tec-
    luris angulum (b), ibi in tali plateau (et hanc nomi-
    iabant) invenies capellam opertam plumbo; et in ea
    corpus (c) S. Athanasii patriarchæ Alexandrini, qui
    fecit tertium Ecclesiæ catholicæ Symbolum (d) :
    quod si potueris inde auferre, habebis certe reli-
    quam pulcherrimam : ego autem consitui cito ab
    hac regione discedere ; nec enim ultra sustineo vi-
    ∴ dere tantas iniquitates. Tallius ejus dictis fidem
    adlibens navarchus, accersivit (e) nupeggum suum,
    sir, il est Dominus.
    (d) S. Athanasii Symbolum tertium dicitur, cum
    respectu ad priora duo apostolicum, quæ vulgo
    ultuntur ; et Nicaenum, quod in missarum solemnus
    decanlatrum.
    (e) Iterum hic Hermolaus inducit navarchum
    oratione prolixa suos hortantem ad opus ; et eum
    qui se obliuit, fabrum lignarium appellat ; recte, si
    nauticum intelligas, Venetis maraugnon.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Pequenas abreviações e notas alfabéticas (a)-(e) presentes no texto; mantidas tal qual. Nenhuma outra escrita detectada.</notas>
</pagina>