<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    VITA S. ATHANASII EX METAPHRASTE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,950">
    καὶ περιπέσων κίνδυνῳ. Ἐπὶ τοιούτοις τοίνυν ἐν- Ἀ
    ἐμφανῶν τῇ σφαλίδι, ὥστε καὶ νεκροῦ τινος χεῖρα
    εὐρέν, ἦν ἔλεγον Ἀθανασίῳ εἰς γοητείαν εἶναι ἐπι-
    πηλαίαν, καὶ τίνος εἶναι ἐφακτὸν εἰδόναί. Ἀρσενίου
    γὰρ τίνος ἀνδρὸς ἔλεγον τῶν κατὰ Ἀλεξάνδρειαν
    ταύτην ἐκκεκόφθαι παρὰ τοῦ ἁγίου. Ἀθανασίου. Δι'
    ὑπαίτιον ὁ βασιλεὺς τὴν μὲν ἐξορίαν οὖ ψηφίζετο
    κατὰ τοῦ ἁγίου Ἀθανασίου, ἦν δέουσιν οἱ τὰ Ἀρείου
    φρονοῦντες ἐφαρμοζόντων ἐξαιτεισθαι, ὡς ἀπάν-
    θρωπον αὐτοῖς εἰς αἷμα γράψασθαι κατηγορίαι, οὐδὲ
    χηρόντες. ἀπάγων δὲ προστάττετ γεγενάσθαι, δι'
    τῆς ἔμφ. ποίειν, δοῦναι τὸν Ἀθανάσιον. Προεχείριξεν
    γοῦν τὸν Ἀρχελάον, ἀνδρὰ τῶν συνεσίτων καὶ
    μυημένοις αὐτῷ, ἐκπέμπας ἐν Τύρω, ὅπου τῷ τῆς
    φαίνικης ἄρχοντι διακούσαι τῆς ὑποθέσεως. Διήγεν
    τῶν ἐν τῇ Τύρῳ ὁ ἅγιος Ἀθανάσιος, τοὺς περὶ τῆς
    ἁγίς κατηγορίους ἐκέλευσμένος. Ἀπέθεσις ὅδε
    ἐγένετο, ὡς μέν ἐκέλεον ἔλεγον, ἵνα ἀπὸ τῆς Ἀλεξ-
    ανδρείας παραγένωνται οἱ ὑπ' ἐκείνου τῷ μύθῳ γινώ-
    σκοντες, καὶ αὐτὸν τὸν Ἀρσένιον ἐπιστάμενον· ὡς
    δὲ ἡ ἀκολουθία ἔδιδον ἐνοχέν, κατὰ θεοῦ οἰκονό-
    μιαν. Ἦν γὰρ αὐτὸς ὁ Ἀρσένιος ἀναγνώστης, τῆς
    κατὰ Ἀλεξάνδρειαν Ἐκκλησίας, ὅν διά τινας αἱ-
    γωργοῦνται μέλλοντας δίκας διδόναι, ὁ μάχων Ἀθα-
    νασίους περιπτομάμοις, δρασμὺν ὑποδύνατο ὑποτίθε-
    ται. Ἀμερικανῶτες οὖν μὴ αὐφανισθαι· τὸν Ἀρσέ-
    νιον, ὡς ὑπόδειχον, ὀνομάσαι πρὸς πίστωσην τῶν
    ἀκονῶν, λέγοντες τὸ ὄνομα τοῦ Ἀρσενίου, ἐντέγον
    τὸν ἅγιον Ἀθανάσιον. Διαδίδοται γοῦν ὁ φῆμη τῷ Ἀρ-
    σενίῳ, ὅτι ἀ' αὐτὸν Ἀθανάσιος ὁ ἐπίκνοματος ὑποῦ-
    γιάζειεν ἐπὶ τῆς Τύρου πάρεστι, καὶ οἴχον λαβὸν τοῦ μα-
    χηρίου ἀνδρὸς ὁ Ἀρσένιος, ἀμειψάμεθα τὲ θέλων αὐ-
    τῷ τῆς εὐτοπίας τῆς εἰς αὐτόν, ἀπεπινων ἐαυτοῦ,
    φθάνει τὴν Τύρου πόλιν, τὸν δρασμὸν ἐλλειποῦντος·
    κρείσσονα λέγων ἑαυτὸν δανειν, ἡ πόλιν τὴν οἰκου-
    μένην περὶ τηλικώντον ἀναδὸς σκανδαλεῖσθαι. Καὶ
    ἤλθον ἐν Τύρῳ, τῷ ἀγῷ Ἀθανασίῳ ἐμφανίζεται ἐν μυσ-
    τηρίῳ, ὅ καὶ συμβουλεύεται, ἡ τρὸ τῆς δίκης
    ἐμφανισθῆσα πολλοῖς, ἵνα μὴ τὴν ὁδόνται αὐτῶν οἱ
    ἐπιναίοντα σαυλόν· ἡ ὁμολογία τυχόντες σκεύχωνται
    ὑπερδέσεως λύσσει τὴν δίκην τὴν κατὰ τοῦ ἁγίου
    Ἀθανασίου τῆς περὶ τῆς μοναχής. Μένει γοῦν ἔπεῖται
    ὁ Ἀρσένιος πρὸ μιᾶς τῆς δικαιοῦ παραγγελλόμενος.
    Τῇ ἐξῇ ὅμως, πρὸ βήματος, οἱ κριθαι καθαροῖς, τε-
    ρφεδαι κελευομένους τοὺς κατηγόρους καὶ Ἀθανασίω·
    Πρὸ τῆν δὲ κατηγορίαι περι μοιχείας αὐτὴν ἐπάγον-
    τας, παρήγον γυναῖκα τινα ἀναλογὰ, ἀκριβῶς τὸ συ-
    γχρημένον ἐπισταμένῃ· ἦτῃ ἔλεγον, ὅτι, ὑποδεξα-
    μένη τὸν ἅγιον Ἀθανάσιον ὀνόματι εὐλαβείας χάριν,
    ὑπόθεν φοβοῦσιν ἀπ' αὐτὸν νύκτωρ αὐτῇ ἐπιτεσσόντος.
    Ἀλλὰς τοιούτων τὸν Ἀθανάσιον εἰσαχθῆναι καλεῦσιν,
    ἔπειτα παρὰ τοῦ πέτασον τῆς ἀκράσεως. ᾿Ην δὲ
    σὺν αὐτῷ καὶ Τιμόθεος ὁ πρεσβύτερος, ὡς καὶ
    συνελθὼν τῷ ἁγίῳ Ἀθανασίῳ, αὐτὸς πρὸς τὸν γύν-
    νακα ἔπαι τὰν τῆς ἁγίου Ἀθανασίου λέγει· Εἶπεν μοι, γύν-
    να, ἔγει παρά σοι ἐμεῖνα· ἡ σὺ μὲ πεδέζῃ ἐν τῷ
    σκιρτῷ τῷ σῷ; ἡ νύκτωρ σου ἐδέσθη, καθὼς μοι
    κατηγορᾷ; Ἡ δὲ, ὅσα τιναίων ἐν δημοσίῳ τέρμων
    ἀργυριοβόλι, προαῖς τὴν ἐμὶν περιστρέφασα, καὶ τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    A deducit suum, ut mortui cuiusdam manum pacti,
    dicerent eam ab Athanasio ad veneficia fuisse
    usurpatan : seque nosse cujus esset : affirmabant
    quippe eam Arsenio cuidam viro, ab Athanasio
    fuisse abscissam. Qua de causa imperator nequa-
    quam decrevit exsilium contra sanctum Athana-
    sium, ut sperabant Ariani, rati se humanitus qui, -
    piam postulare, quam si capitis accusationem scri-
    benerint, clerici cum essent ; sed jussit perquisitionem
    haberi, qua Athanasio liceret sese defendere.
    Mandat ergo Archelaum familiarem sibi et demec-
    sticum virum, militique Tyrum, ut una cum Phoe-
    nices praefecto causam cognosceret. Tyri ergo de-
    gebat sanctus Athanasius, expectans ilios de ne-
    felicio accusatores. Mora autem et cunctatio fuit,
    ut causabantur illi, quo Alexandria accedere pos-
    sent ii, qui flagitii testes oculari fuissent, et ipsum
    nossent Arsenium : at ut ex consequentibus cogi-
    tare licet, id divina Providentia factum est. Erat
    enim Arsenus Alexandrinae Ecclesiae lector, quem
    ob turpe facinus poenas daturum beatus Athanasius,
    ut liberaret, ad fugam. hortatus fuerat. Rati ergo
    nequaquam compariturum Arsenium, usqote reum ;
    ad fidem auditoribus faciendam, pronuntiato Ars-
    nii nomine, crimen intentabant in Athanasium.
    Pervenit ad Arsenium fama, quod ejus causa Atha-
    nasius episcopus, Tyri in suspicionem magiae veni-
    ret, beatumque miseratus virum Arsenius, atque
    accepti beneficii gratiam referre reportans, nihil-
    que suum curans periculum, Tyrorum in civila-
    tem venit e fuga reversus ; polius esse ducens
    mori se, quam tolumor orhien lerrarum ob tantum
    virum offendi. Cum venisset Tyrum, Athanasio
    clam se sistit, qui consilium dat illi, ut ne ante ju-
    dicium sese mullis exhiberet ; ne quod illi malum
    inferent adversarii, neve si per tempus liceret,
    studerent solvere istam contra sanctum Athanasium
    accusationem de veneficio. Manet igitur ibi Arse-
    nius, qui unu di accesserant antelquam causa dic-
    relur. Insequenti igitur die, sedentes pro tribunal
    judices, jubent adduci accusatores et Athanasium.
    Primam igitur accusationem de aduliterio inten-
    tant, adducata impudente muliere, quae apprime
    callebat calumniandi modum. Dixit illa, cum plet-
    tis causa Athanasium domi suscepisset, ab ipso no-
    ctu irruente vitium sibi oblatum fuisse. Deinceps
    jubent introduci Athanasium, qui, tum stab at ad
    limen secum habens Timotheum presbyterum, qui
    una ingressus cum sancto Athanasio, dicit : Ain ? u
    mulier, egone apud te mansi? Tune me domi sus-
    cepisti ? an te noctu violavi, uti me accusas ? Tum
    illa, utpote mulier es publico prostitulo peccani
    conducta, petulanter converso vultu, et labello vel-
    uti lenocinium extenso, ad Timoltheum clamavit :
    Tu es qui mihi vin atque vitium obtulisti : tu ipse
    es qui noctu me violasti invitam, et castitatem
    foedasti meam. Illic ad judices, cum juramento
    clamat : Hic est corruptor meus ; hic, non alius
    est, qui mei corrumpendae causa ad me venit. Co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e linhas cortadas no fim da coluna grega; usei [ilegivel] em nenhuma palavra porque os fragmentos legíveis permitiam transcrição contínua. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>