<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,10,780,70">
    ELOGIA VETERUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,930">
    ὥινον καὶ γὰρ Ἀθανασιου λόγοι͵
    Καὶ πανταχοῦ φθάνονται ἀστραπτήρως͵
    Τοῖς σοῖς φίλοις φλέγοντες͵ ἣ στὴν καρδίαν͵
    Βε ἤς τὰ σαθρὰ τῶν διδαγμάτων͵ πλάνη͵
    Ἀρχὴν λαßόντα τὴν φθοράν παρεισάγει.
    Σαρκωδολίσθη πνεύματος τῆς φρενθόν͵
    Ὅπως ἐπλήγησ τοῖς τοῖς τοῖς ἐνθάδε͵
    Ὅπως ἐλήφθης ταῖς βολαῖς ταῖς καιρραις͵
    Ἄπετερ κτηναστάσεις ἐνθεωτάτος
    Ἡ γλῶττα τοῦ μάκαρος Ἀθανασίου.
    Λογιζε καὶ δύστηχε τῆς πανουργίας.
    Ὄκιστα καὶ δύστηνε τῆς βδελυρίας,
    Ὅπως διέδοχας ἀξίας τιμωρίαι͵
    Τῶν ὧν λυθέντων ἡγιάτων. Ἀλλʼ ἐνδίκως
    Τοὺσον ἔσχες καὶ τέλος σοῦ τοῦ βίου,
    Μίσον κωπησίων ἐκλιπῶν ψυχὴν τέκνων,
    Ὅπου περ Ἰς βασίλευσιν. Ὁ θεῖα δίκη
    Ἡ παῖδα σὺσα πᾶνσοφος ζυγοστάτης!
    Ἀλλʼ ὁ θεράπων θεῖε τοῦ θεοῦ δίκαι,
    Ἀθάνατος, τῶν σοφῶν πηγή λόγων,
    Βήξουσιν ἡμῖν ῥέθρον ἀθανασίας.
    Τὸν ψυχικὸν δίωξον ἐκ ἡμῶν μόρον·
    Συνασκών ἡμῖν μικρὸν εἰς σωτηρίαν,
    Καὶ σύμμαχος φαίνου καὶ σεμνὸς πρόμος.
    Ὕφες τὰ δεινὰ συγχρόνει μου πόσα;
    Ὕφα τὸ σῶμα τῶν ἑναντίων μέγα,
    Τρόμον μεν οἱ μικρὸς καθʼ ἡμέραν,
    Ἤμη δʼ ἀπειλούν τὴν ἀπώλειαν τάχα;
    Ἐνστω͵ μάκαῤ , παύσον αὐτοῦ τὴν ῥήμνη͵
    Μὴ θὰ καταπλῆς τυχεῖσεν ὕδατον.
    Οἳ μὲν φθονοῦντες δωρεὰν μοι παγίδας,
    Ἀεῖ τροχοῦν φασσῶς κερυμέματα͵
    Κατεγρούσες καθʼ ἑκάστην μυρία
    Διατρέχειν λέγοντες ἡμᾶς τὰς κρίσεις.
    Ὅταν τὴν κακὴν εἰδώμεν ἐν μέσῳ͵
    Καὶ ζῆλα μοι πέλοτον͵ εἰς ἀδικίαν.
    Αἰ! πολυτεχνάκτου ἂγον ἔβιον.
    Ἀνὼδὲν πλὸλοντες εὔθειαν τὴν λύσην
    Τῶν κακοπρασὶν καὶ φθορὰς παραπλήων.
    Ὄθεν παραμύθιον ἐγκέντορ μοι,
    Ὄκιστασιν αἰσχύνῃ δυστυχῶς βοΐ.
    Ἴδεσ καφ̓ ἡμᾶς ἀκονισύν ὡς ἐξη͵
    Γνώτας ἑαυτῶν͵ καὶ πλέκους τοὺς ἔδλους,
    Κατηγοροῦντες, λαμβαρούντες ἀσχίους͵
    Ἀλλʼ ἑτέ, Χριστὸς τοῦ θεοῦ Πατρός λόγε,
    Ἀναρχε καὶ πάνταρχε, καὶ πανεργάτα,
    Ὁ πᾶντα ταῦτα συνετερεύγεις πανόψως,
    Γῆ͵ ὑδρόφων͵ θάλασσαι͵ ἀστέρων φάαι,
    Ὄρη͵ πέτρας͵ φάρμακας͵ ἄντρα͵ καὶ νάπας͵
    Αἴτιοι σε τοῦτο λυπηρὸς σάκτρος οἵκηται͵
    Παραιρούμαι͵ ἡμῖς μηδὲκὼς τῆς βλήθην ἔνι͵
    Φιλὰς γίνοι μου τῆς ψυχῆς ἐκλάσεις͵
    Τῆςρον κεκλόντων αὐτῇ μοι μόνῳ͵
    Ἂ τὰ ἄλλα μου πρὸς τῆνα͵ δεύτερον λόγον͵
    Ἀ μὴ μείωσιν͵ ἐκποπιοῦ τοῦ βίου.
    Τὸ λαμπρόν ἀξίωμα κόσμον παρέχων
    Παραιτῶ παλαιῶτα τῆς βλάβης ἐνε.
    Ὁ πλούσιος ἂν ῥεῖ͵ Δαβὶδ ἔχον μέγα͵
    Μὴ προστίθεσθε καρδίᾳ͵ τρανῶς λέγων͵
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    A Emicant etenim Athanasii sermones.
    Et ubique volant fulguris in modum,
    Tuos amicos urentes vel pectus tuum;
    Ex quo putredo dognatum tuorum, o impostor,
    Ortum sortita tibi exitium parat.
    Tu percussus es spirituali funda:
    Vere vulneratus es divinis lellis:
    Vere saucialus es jaculis lethiferis,
    Quæ jaculata est divinitus inspirata
    Lingua beati Athanasii.
    Putide, vane et inutils malitia,
    Miserirne, infelix tua impudentia :
    Vere e dedisti meritas poenas
    Tuorum dissolutione intestinalorum, sed merito Jure
    Talem labuisti vitæ tuæ exitum.
    B In mediis stercorum animam relinquens locis,
    Quo tu secesseras. O divina justitia,
    Quam omnibus es sapiens statera!
    Sed, o famule divine Dei sacerdos,
    Athanasi, sapientum fons orationum,
    Effunde in nos fluxum immortalitatis :
    Spiritualem expelle a nobis mortem :
    Instilla nobis modicum quid ad salutem,
    Et commillio appareas et promus insignis.
    Viles quantae in me conflunt molestiae ?
    Vides magnos adversariorum fluctus,
    Qui quotidie non leviter insurgunt,
    Nobisque perniciem minantur repente ?
    Insiste, beate, et corum impelnm comprime,
    Ne fluctuum procella nos submergat.
    C Sunt invidi qui mihi laqueos
    Semper tendunt latenter occultos.
    Proferentes singulis diebus in me sexcenta
    Pervertere nos dicentes judicia.
    Quando novum aliquid in medium producimus,
    Et alia mihi constringentes ad injustitiam.
    Hei, hei ! valde luctuosam ducimus vitam,
    Superius sperantes invenire dissolutionem
    Malefactorum et interitum molientium.
    Unde solatium adsit mihi
    Miserimam infeliciter ducenti vitam.
    Quot contra nos accunt ut gladios
    Linguas suas, et fraudes coniungunt,
    Accusantes et convicijs intolerabilis insecutantes ?
    D Sed' ultum, o Christe Dei Patris Verbum,
    Sine principio omnium principium et opifer,
    Qui hzc omnia sapientissime composuisti,
    Terram, cælum, mare et atrerrum lumina,
    Montes, saxa, convalles, aurra, latices :
    Rogo te inframus et miser famulus,
    Ne nos illa tenalia præcipites derubet,
    Fias custos meæ spiritualis naviculæ,
    Conserva eam solam mihi inconcussam,
    Cætera vero mea præ hisce, sunt posterioris census
    Quæ non durant, et vitæ tenus expediunt.
    Dignitas illusoris, quæ fastum præbet,
    Causa maxime pernici sei esse,
    Divitiæ suunt, David exclamat valde:
    Ne assentiamini corui vestro, diserte loquens ;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas falhas de leitura indicadas com caracteres incertos mantidos; empreguei formas greco-modernas conforme visível; algumas palavras gregas fragmentárias transcritas com valores aproximados; não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>