<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    CCLXXIV PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    Ario diss♦minata zizania. Cum itaque persecutio A
    prevaleret, necnon insidiæ adversus sanctum Atha-
    nasium conflatæ, comque ad Occidentales partes se
    contulisset ille, Eusebiani slatuunt magnum Atha-
    nasium apud imperatorem Constantium calumniari:
    primum quidem, quod contra canonem egisset a se
    olim decretum, quia scilicet non communi episco-
    rorum calculo ordinem episcopatus accepisset. Re-
    versus enim, aiebant, ab exsilio, suopte arbitrio
    ecclesiam invasit, atque in ejus ingressu, multa se-
    ditione, multi interiere. Imo res quoque Tyri contra
    Athanasium gestas in medium adducebant. Iloc ita-
    que modo virum condemnantes, in Alexandrinum
    episcopatum substituunt ordinantique Georgium
    quendam Arianum : quo peracto sidem immutant,
    cui ipse Gregorius Arianus, Alexandriam nondum
    ingressus, subscribit lanquam illius urbis episcopus.
    Eusebius porro, eunicis a arbitratu suo peractis, le-
    gationem misit ad sanctum Julium Romæ archiepi-
    scopum, missis etiam calumniis adversus sanctum
    Athanasium confalis, rogabatque ut ipse judex so-
    ret eorum quæ contra Athanasium gesta essent,
    lite ad se vocabla. Julius ergo, acceptis ab Eusebio
    litteris, expensisque iis quæ Athanasium spectarent,
    cum deprehendisset id negotii nihil nisi calumniam
    esse, ipsum commendatissimi munitum litteris mittit
    Alexandriam, sedem illi restituit, nec leviter repre-
    hendit eos qui temere illum deposuisissent. Cum igitur
    Athanasius recuperarset Ecclesiam, et id illis, qui ad
    Antiochenam synodum convenerant, delatum esset;
    Ariani, non modice Julii litteris exasperati, mittunt
    quamprimum Gregorium quem in locum Athanasii or-
    dinarant. Deducit igitur Alexandriam Gregorium Arii
    furorem spirantem Syrianus dux, et cum illo armatus
    exercitus quinque millium bonorum. Accesserunt
    autem ad illos qui istic cum Ario sentiebant. Quo
    particio autem sanctus Athanasius inquirentium se
    manuus effugerit, enarrandum. Vespera erat, popu-
    lusque sequenti synaxeos pervigilium celebrabat.
    Venit autem, instructisque undique militibus, cir-
    cumsedhi ecclesiam. Magnus autem Athanasius, iis
    perspectis, curam habuit, ne quod sui causa populo
    detrimentum foret, præcipiensque diacono, ut ora-
    tionem indiceret, rursus psalmum canendum cura-
    vit. Concentum autem psalmi facto, per unam eccle-
    siæ januam omnes exierunt. Quod cum fieret, milites
    omnes inmet nolque pugnantes manebant: sanctus
    autem Athanasius in medio psallentium præterivit
    illæus incolumisque. Hoc modo rursum elapsus Ro-
    manus fugit. Tumque impius Gregorius ecclesiæ po-
    tulus est. Cæterum populus Alexandrinus rerum ge-
    starum impatiens, ecclesiam Dionysii nuncupatam
    incendebant. Cum tantus Alexandria esset tumultus,
    sanctus Paulus Constantinopolitanus episcopus, Ec-
    clesia exactus, partibus relictis Orientalibus, in Oc-
    cidentem concessit, ubi Constans frater Constantii
    imperabat, ac cum magnum Athanasium ibi reperis-
    (a) Palat. κατήχον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,920">
    Ἀνεπρέπεσθαι αὐτοῖς τὰ ὑπὸ Ἀρείου τοῦ ἀσεβοῦς
    ἐπισπαρέντα ζιζάνια. Τοῦ διωγμοῦ τοίνυν ἐπικρα-
    τοῦντος, καὶ τῆς ἐπιβολῆς τῆς κατὰ τοῦ ἁγίου
    Ἀθανασίου, ἐπὶ τὰ ἑσπέρα οὖν μέρη ἀναχωρῆσαιν
    τοὺς αὐτοῦ, οἱ περὶ Εὐσέβιον ἔργον τίθενται διαβάλ-
    λειν πρὸς τὸν βασιλέα Κωνστάντιον τὸν μέγαν Ἀθα-
    νασίον: πρώτον μέν ὡς παρὰ κοινῷ προέλαχεν, ὅν
    αὐτοὶ τύρισαν τότες, ὅτι μὴ γνώμη τοῦ κοινοῦ τῶν
    ἐπισκόπων τὴν τάξιν τῆς ἑρωσύνης ἔλαβεν. Ἐπανελ-
    λοῦν γὰρ, φησὶ, ἀπὸ τῆς ἐξόβιας, εαυτὸν ἐπιτρέψας
    εἰς τὴν ἐκκλησίαν εἰσελθόν, καὶ ὅτι ἐν τῷ εἴσῃδῳ
    αὐτοῦ, στάσεως γενομένης, πολλοὶ ἀπῄαφον. Οὗ μὴν
    ἀλλὰ καὶ τὸ ἐν Τύρῳ πεπραγμένον κατὰ Ἀθανασίου
    εἰς μέσον ἤγον. Τούτου τοίνυν τὸ πρώτοον καταψηφ-
    σάμενοι αὐτοῦ, προχειρίζονται Γρηγόριον τῆν Ἀρεια-
    νίζοντͅε εἰς τὴν Ἀλεξανδρέων ἐπισκοπὴν καὶ τοῦτο
    κατεργασάμενοι, μεταποιοῦντι τὴν πίστην, ἐν ᾧ καὶ
    Γρηγόριος ὁ Ἀριανὸς, μὴπω τῆς Ἀλεξανδρείας ἐπι-
    βάς, ὡς ἐπισκόπος αὐτῆς κατουτεγράφη. Εὐσέβιος
    δὲ, κατεργασάμενος ὅσα ἐβούλετο, ἀπεπερεύετο
    πρὸς τὸν ὅσιον Ἰούλιον τὸν ἀρχιεπίσκοπον Ῥώμης,
    ἀποστελὼν καὶ τὰς κατωτεθείας κατὰ τοῦ ἁγίου
    Ἀθανασίου συκοφαντίας, αὐτὸν τε κριτὴν τῶν κατὰ
    Ἀθανασίοιν γενεσθαι παρεκάλει, τῆς δαστικῆς κα-
    λούντα τὴν δίκην. Δεξάμενος οὖν Ἰούλιος τὰ παρὰ
    Εὐσεβίου γράμματα, καὶ διανοὺς τὰ κατὰ τὸν ἄγιον
    Ἀθανάσιον, καὶ μαθὼν συκοφαντίας εἶναι τὸ πράγμα,
    παρέρπαξιστικὸς τὰ γράμματα ὑφρᾶσα αὐτὸν, ἀπο-
    στέλλει ἐπὶ τὴν Ἀλεξανδρείαν, ἀποδίδων αὐτῷ καὶ
    τὸν τόπον, καθαπτόμενος οὗ μιμοὺς τῶν προπεπῶς,
    αὐτὸν καθελομένων. Ἀθανάσιον τοίνυν κατελαβόντος
    τὴν ἑαυτοῦ Ἐκκλησίαν, μαθητὰς ἐδὲ ἔ τι κατὰ
    Ἀντιόχειαν συνειθίζειν συνδῃ, καὶ οἱ μὲν μικροὺς συ-
    ρθεῖντες ἐκ τῶν παρὰ Ἰουλίου γραμμάτων οἱ Ἀρεια-
    νιζόντες, διὰ τάχους ἐκπεπόησαν Γρηγόριον, ὃν ὅτισαν
    ἀπὸ τοῦ ἁγίου Ἀθανασίου χειροτονῆσαι. Καὶ τῷγε
    (α) οὗτον τὸν Γρηγόριον τὴν Ἀρέιον μανίαν πνέοντα
    ἐπὶ τὴν Ἀλεξανδρείαν Συριανοῦ τε ὁ στρατηγὸς κε-
    λεῦσαι βασιλικῇ, καὶ ὁ σὺν αὐτῷ ὁπλίτης στρατὸς
    ἀριθμῷ ὄντες πεπνισχίλιοι. Συνελαμβάνετο δὲ αὐ-
    τοῖς καὶ ὁ ἐκ τὰ Ἀρείου φρονούμενος. Ὅπως δὲ ὁ
    ἅγιος Ἀθανάσιος τῆς ἐκκλησίας ἐξοδμονέων τους
    συλλαβών αὐτὸν ἔσωοπαδάστας διέφυγε, λεκτόν.
    Ἐξέπερα γὰρ ἦν· ὁ δὲ λαὸς ἐπανυχίῃ προσοδοκώ-
    ν τῆς συνάξεως. Ἤκει δὲ ὁ στρατηγὸς καὶ ταχὶς φάλανγα
    τάξας τοὺς στρατιώτας πανταχόθεν κυκλῇ τῆς ἐκκλη-
    σίας. Ὁ δὲ μέγας Ἀθανάσιος, θεωρῶν τὰ γινόμε-
    να, φροντίδα ἔπτελον, ὅπως ἀν μηρέμῃ τὰ λαὰ βλά-
    πῇ γένῃται δι᾽ αὐτόν, καὶ προσαύξας διακόνῳ ὑπηρέα
    εἴπην, αἴδιας ψαλλὸν λεγόμενα παρασκευάσε. Συμ-
    φωνας τε ἐκ τοῦ ψαλμοῦ γενομένης, διὰ μὲν τούς τῶν
    πύλων τῆς ἐκκλησίας πάντες ἔξεσαν. Τοῦτο γνο-
    μενον, οἱ μὲν στρατιῶται ὑπήρεσαν ἔμενον· ὁ δὲ
    ἅγιος Ἀθανάσιος ἐς μέσον τῶν ψαλλομενῶν ἀκλα-
    θῆς ἄλειος. Τοῦτον τὸν τρόπον διαφυγόν, πάλιν
    ἐπὶ τὴν Ῥώμην ἀνέδραμεν. Καὶ Γρηγόριος μὲν τότες
    ὁ ἀσεβὴς τῆς ἐκκλησίας ἐκράτησεν· ὁ δὲ Ἀλεξαν-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequena anotação "(a) Palat. κατήχον." no fim da coluna latina; sinal (a) repetido no grego indica correspondência. Alguns sinais tipográficos degradados transcritos conforme visíveis (por ex. "diss♦minata" onde caractere incerto). Mantive[ilegivel] não usado por não ter palavras totalmente ilegíveis.
  </notas>
</pagina>