<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,140">
    MONITUM

    IN DUOS CONTRA GENTES ET DE INCARNATIONE LIBROS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,150,930,940">
    I. Athanasii duos Contra gentes libros commemoravit Hieronymus in libro De scriptoribus ecclesiasticis,
    hoc pacto: «Feruntur ejus adversus gentes libri duo, » etc.; Photius vero loco superiori allato, priorem
    librum Contra gentes nuncupat, posteriorem vero De incarnatione. Et tamen exploratum est hasce libros, quod
    libell tandem ferantur inscriptio, eosdem ipso esse qui memorantur ab Hieronymo. Nam ex modo ordendi
    posterior liber nativa serie cohæret cum priore: et magna pars initio, contra gentes ac sædissima confectorum
    ruminum simulacra, conscripta fuit: reliqua vero de incarnatione; ita ut jure ac merito illum utroque nomine
    inscribere facultas fœret. Editii tamen ac codices omnes postremum De incarnatione inscribunt.

    II. Quo autem anno istæc Athanasii emiserri in lucem, nusquam fertur. Hauid leves tamen conjecturæ
    sunt, quibus proxime ad veri temporis fines deducamur. Nam quod observatu dignissimum, in posteriore,
    licet ad Christi deitatem commonstratam multa afferantur, nihil comparet, quod vel Arianam haeresiim jam
    subortam indicet, vel pugnas oleat cum Arianis initiatas: ac licet idipsum hic contra Judæos comprobandum
    veniat, quod postea contra Arianos assertum fuit, videlicet deitas Christi, varia prorsus argumenta sunt,
    diversumque pugnandi genus. Etiam si jam cum Arianis dimicatum fuisset, elamsti de industria Arii nomen
    lacerare voluisset Athanasius, quod haud verisimile est, aliqua tamen jam initæ pugnae signa superstent, ut
    fere sit in hujusmodi rebus. Unde arbitratur ante exortas Arianicas turbas hæc conscripta fuisse, anno cir-
    citer 318. Sic igitur Christi militiam ingressus Athanasius, cum per ætatem vixdum ejusmodi militias paltrus
    esset, statim ferocissimos Christianæ fidei hostes proscripsit, gentiles nimirum et Judæos. Neque tamen alios
    tertæ fidei adversarios, Manicheos nimirum, quorum tum temporis hæresis grassabatur, Marcionitas, Valen-
    tianos cæteroque intactos prætermisit, imo validissime, siubi res esset, aggreditur: multo sane minus ab
    Arianis abstinuisset, si jam infesti veram doctrinam adorti fuissent: vehementiore namque impetu, quam aliæ
    omnes superiorum ætatum hæreses, divinitatem Christi oppugnavit Arianus. Quæ si jam signa adversum ca-
    rete cœpisset, putasse athletam nostrum pugnam detrectaturum fuisse? Est aliud unde fortasse quoadam
    temporis ratio duci valeat: postquam enim Athanasius gentilium adnotosescex egaviitavit, his verbis ita prose-
    quitur: Kal μὴ τοι θαυμαζεις, μηδὲ μαχρα πιστευεις ἐιναι τὸ λεγομενον νοηπῆς, ὁπου γε και οὐ πολλῳ
    πλεοσφ, ἡ ταχα και μυρ, ἡ ῨΡωμαιων συγχλοτος τουτω τυπωτει αυτοι ὑ ἐρχις δραζοντας βασιλεια, ἡ
    κται, ὁ δὲ αναιτοιι βουλοσνται και χρῶσιοι, δομαρυσζουσιν ἐν θεος ειναι, και θρησκεπαθαι θεους γραφουσι.
    Id est: «Quod quidem ne mireris, neque procul a fide esse existimes velim, quando non ita pridem, sed
    fortassis etiam hoc tempore senatus Romanus, quos ad initio habuit imperatores, vel omnes, vel saltem quos
    ipse placet, et ejusmodi honore dignos censet, inter deos esse decernit, ac tanquam deos colit jubet.» Unde
    foris quis inferat, turn scripsos fuisse libros hosce, cum Constantinus quidem accessisset ad fidem: nam anno
    313 is Christianum cultum amplectus est: neque tamen pronius Romanorum senatus inveteratam illam et
    impiam imperatores consecrandi consuetudinem posuissit: quia non statim ab initio excerendi nos ipsi po-
    tui Constantinus antiquarre. Hunc porro locum erudito lectori sistendum duximus, non quo putemus validam
    quoddam hinc erui argumentum, sed ut illius judicio rem permittamus.

    III. Syli porro egnas quod speciat, fgere necessse est, viz quidpiam eo in genere tanta concinnitate ador-
    natum fuisse, mirere sane elegantiam, sales, vim argumenti, eruditionem variam, maxime vero in prima
    oratione, quæ inter primarios tanti viri fœlus locum habet. Vides Athanasium, nihil eorum quæ gentilium
    theologiaum, sive potius patacolologiar experiant, ignorare, inque libris Homeri, Platonis aliquamque scripto-
    rum verissimum esse, ut decebat eum qui hujusmodi operam suscepit. In oratione porro De incarnatione,
    validis argumentis commonstrat veritatem religionis Christianæ et incarnationis Jesu Christi. Laudatur oratio
    Contra gentes in synodo Nicena II, loco inferius allato. De oratione vero quæ De incarnatione inscribitur,
    hæc habet Felckmannus: «Titulus hujus orationis in omnibus nostris exemplari bus est Περὶ ἐνανθρωπησις,
    et sic eici citatur etiam a Theodoretio Dialog. 3, τῷ ἀλευ, ubi aliquot ejus loca adduci, quæ vide infra.
    Adrianus I papa in epist. ad Constantinum et Eirrenm imp., quæ extendit in actis syn. VII occurr. sive Nicen.
    II, act. ii, hanc citans, sic etiam describit, De eo quod Dominus carnem humanam assumpsit. Locum quem
    eceppsi vide infra. Photius in Bibliotheca (loco infra asserendo) appellat λόγον hunc Περὶ ἐνανθρωπησεως
    του θεου λογου. De his enim, non vero de illo infra, ejusdem argumenti contra Apollinarium, eam loqui aco-
    simo. Hæc codices, quorum quinque habuimus, Basiliensum nimirum, Anglicanum, Gobelrianum I et II, hos
    anominos et incerti domini, an λόγος sermo, aut oratio, sive liber, vel epistola, vel aliud quid hric tractatus
    sit, non consentunt. Bas. enim vocat λόγον, reliqui omnes legunt ac in incerto relinquint. Praeterea illud,
    quod, in inscriptione non est nisi in solo II, quo ovorèra in colligendis litteris usæ sunt. Hæc Felckmannus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,940,930,985">
    PATR.OL. GR. XXV. 1
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; presença de palavras gregas citadas no corpo do texto (transliteradas no original grego). Mantida ortografia e sinais tal como no original; usei [ilegivel] somente quando necessário — nenhum trecho foi marcado como ilegível.</notas>
</pagina>