<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,110">
DE ANNO EMORTUALI S. ATHANASII. ........................................................................... CELII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,495,915">
§ ix, Sebastianus Nanins, Tillemontius in Commentariis Historicae ecclesiasticae tomo VI, pag. 582,
et tomo VIII, pag. 252, 721; et Bernardus de Montefalconis, insignis Benedictinae familiae monachus,
in Vita, quam operibus Athanasiani praesixit; nuperque adhuc locupletus in epistola inscripta: An
vera narratio Rufini de baptizatis pueris ab Athana
sio puero, in qua summus et vir et amicus animadvertit, Socratem non raro confusum, res omnino
disparatas conjungere, atque adeo tunc esse praecipue accuratum, quando acta publica cum notis consularibus recital, non ita vero ubi cum iisdem notis, proprio marte dispositis, aliquod gestum enarrat. Quare effatum Baronii per hagiologos Bollandia
nos adductum, de antiquis scriptoribus accipiendum,
ut ipsemet doctissimus cardinalis statim se accipere explicat, nimirum de aequalibus, non ita de illis,
qui rem nobis consularibus suope ingenio distinguerunt, cui tamen ipsi habud quaquam aequales, sed posteriores fuerunt. Alia id genus in Socrate deprehendit vir illustris de Montefalconis, cujusmodi
est, ubi scribit historicus Athanasium demortuum
post quadraginta sex annos in episcopatu completos:
qui numerus quidem certe Socrati opponitur: sed
tamen nobis facilem viam sternit ad Athanasii annum emortualem proxime detegendum. Etenim
sanctus Alexander episcopus Alexandrinus a concilio Niceeo Redux A. D. 526, Athanasio sibi in successorem allecto, diem obiit eodem anno, mensibus quinque nondum exactis ab receptione Meletianorum, quae contigii uno vel altero mense post absolutum concilium. Id testatur ipsemet Athana
sius in Apologia ii, tomo I Operum pag. 140 (Vene
tiae editionis), et a Theodoritus. At vero annorum numerum hinc ad A. D. 371 deductum, quo Socrates ejus obitum signat, non quadraginta sex
annos, sed solos quadraginta quinque consicere exploratum est. Neque hic annorum numerus compleri poterit, etiamsi illum cum sociis Bollandia
nis, praeter vetustatis consensum inchoare velimus
ab die XVIII Januarii, non vero ab exeunte Aprili anni 326, tres enim menses et aliquot dies, qui
sinde reliqui exsurgenter, quadragina quinque annos eousque amplificare non possunt, ut quadraginta sex
integros constitutere videantur. Eniimvero Cyrillus in sede Alexandrina, annis circiter quadraginta dux
takat post Athanasium, episcopus, disertim testatur
in epistola 4 ad solitarios, tom. V Operum parte II,
pag. 5, eundem decessorem suum Alexandrinae Ecclesiae praefuisse annis integris quadraginta sex: εσ̓
τοσα· ἐτει τεσσαρακοντα και εξ, quod de annis jampridem elapsis, non de elapsuris intelligendum
esse, nemo, ut puto, negabit, quanquam secus visum fuerit Paschasie Quesnelio, qui probationes ex numero annorum postulcatus, indirectas judicans,
casdem cum Proteriana mortis Athanasii epocha,
et cum Hieronymi calculo stare posse pronuntiavit in tomo II Operum sancti Leonis pag. 900. Quot autem errores hic cubent, postmodum apparebit. In
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,945,915">
A terim Socrati et Cyrillo, in eodem numero annorum
determinando, consonat etiam Rufinus Athanasii
olim funeri praesens, ubi ait lib. xi, cap. 3, illum
quievisse quadragesimo et sexto anno sacerdotii sui.
Idem habent Sozomenus lib. vi, cap. 19, auctor
farraginis Alexandrinae in excerptis Eusebinias Scaligeri pag. 84, Theophanes, Anastasius Bibliothecarius et Nicephorus in Chronicis quanquam alias ab errore non vacui : quibus Arabicos etiam scriptores jungit Eusebius Renaudotius in Historia pariaricharum Alexandrinorum Jacobitarum, pag. 96.
Quapropter haec omnia conjunctione exposita, in
sancti Athanasii annorum episcopalium numero expresse definendo, nulla arte infirmari posse crediderim;  ideoque Rufini et caeterorum annos haudquaqua cavos, sed undique plenos et integros
Cyrilli auctoritias reddiit : qui sui decessoris elogium
dedita opera scribens, rem adeo vulgatam atque
testatam ignorare non potuit; quique quadraginta
sex annos integros non appellasset, qui tantum
quadragina quinque fuissent.' Quare etiam si tres
menses a Bollandianis excogitatos admiseremus,
adhuc probandum esset, tres illos eosdem menses
diserto et luculento vocabulo non solum anni, sed
anni integri, sive pleni et absoluti, ab Cyrillo denotari potuisse.
II. Multa alia huic loco possen allexerre, sed quae
docte et copiose disserit Cl. Montefalconius, invitos etiam fateri cogunt, Athanasii mortem in A. D.
C 371, ab laudatissimis viris frustra referri. Vereor
tamen, ut eadem felicitate, qua illinc dejicitur,
conjici possit in A. D. 373, quemadmodum conjiciendam esse non dubitant praestantes viri Pagius,
Tillemontius et post eos Montefalconius, qui po
stremus omnium uberrime hanc spartam ornavit,
ita ut nihil sibi reliqui fecerit in ea quam memoravi epistola de Narratione Rufni. Fundus in quo
lanti viri consitstunt est epistola Proterii Alexandrini ad pontificem Leonem Magnum A. D. 454
conscripta, quam post Petavium Latine vulgavit
Aegidius Bucherius in Commentario De doctrina temporum; ibi enim pag. 84 haec leguntur: In octo
gesimo nono anno ab imperio Diocletiani, supersitite beatae memoriae patre nostro et episcopo Anastasio
D (lege Athanasio) cum xiv luna Paschalis xxviii die
mensis Phamnioth, id est nono Kalendarum Aprilum
die provenisset, die Dominico, in subsequentem tran
slata est hebdomaeam, ita ut quinta die Pharmoti,
hoc est pridie Kalendarum Aprilium, celebraretur
Pascha Dominicum.
Hae notae chronologicae in annum Domini 373
quadrare noscuntur: quo Pascha in subsequentem Dominicam, sive diem xxxi Martii transla
tum fuisse tradit epistola : et supersitite quidem
Athanasio, qui postmodum inter mortales vivere
desierit, si assertoribus ejusdem anni 373 auscul
tare velimus. Hac enim variis doctis persuaseretur,
supremum diem Athanasii extra A. D. 373 non esse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,915,945,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Dois colunæ textuales: esquerda bbox 60-495, direita bbox 505-945. Pequenas lacunas preenchidas com divisão silábica ao final de linhas conforme original. Foram mantidos sinais tipográficos como § e numerais romanos; palavras parcialmente legíveis mantidas; nenhum trecho declarado vazio. Algumas hifenações e quebras de linha respeitadas; uso de caracteres greco-latinos simples em citação grega breve (ἐτει τεσσαρακοντα και εξ) mantido inline.</notas>
</pagina>