<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    CCLIV PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    quaerendum. Nec profecto illorum sententia male procederet, dummodo-et reliqui charaeteres, quemadmodum ab A. D. 371 abhorrent, ita et cum vultuq Proterii calculo in annum 373 sponte sua et aequo pede concurrerent. Verum hic Rhodus hic saltus; ab enim hanc supputationem amplecti velimus, annos Athanasii non tantum quadraginta sex integres ex veterum scriptorum consensu illi attributos numerabimus, sed quadraginta septem, universa antiquitale reclamante, numerari videbimus. Alque haec causa est cur tilius et commodious exiSileam, ne latum quidem unguem deflectere a Barouii sententia, qui, A. D. 372, § 12, Socratis collegio consulari positivato, licet ab se olim excepto in potis ad Martyrologium, hac litteris consignavit: Hoc item anno, iisdemque consulibus ( Modesto et Arincheo), sanctus Athanasios episcopus Alexandrinus post innumeros pro inuenda fide catholica successios labores, cum sedisset annos QUADRAGINTA SEX, sexto nonas Maii solutus carnis vinculis, accepturus immortalitatis coronam migravit in caelum. Hic primo corrigimus quod aliquando cum Socrate nos dixisse meminiuus, ipsum anno superiori, nempe trecentesimo septuagesimo primo, defunctum esse. Porro cum consilet anno sequenti a Niceno concilio, nempe Domini trecentesimo vicesimo sexto, fuisse creatum episcopum Alexandrinum; ad hunc usque annum oportuit pervenisse: licet apud Hieronymi Chronicon anno sequenti ponatur substitutio successoris. Ita Baronius : cujus tamen calculis Hieronymum etiam concinere, secus atque ipsi visum est, inferius monstrabo. Idem vir purpuratus postquam Rufini tum in Aegypto cum Melania versantis, et Cyrilli quoque Alexandrini testimonia de annis ab Athanasio in episcopatum transactis, recitasset, Cyrillum haec omnia exploratissima habuisse merito censet, upote ejusdem Ecclesiae episcopum; atque hinc mendaci Socratem arguit, qui cum totidem ejus sedis annos Athanasio tribual, decessisse tamen ait anno superiori, Gratiano et Probo consulibus; quanquam haud sane mentitum Socratem puto : sed humani aliquid passum, ut viris etiam summis non raro accidit, unum par consulatu occidenter pro alio, eidem proximo, sumpsisse non dubito. Ad Proterianam epistolam, quam, utpote suo tempore necdum editam, Baronius non vidit, postmodum revertetur.
    
    Sane praeter exactum et' praefinitum annorum numerum, caetera omnia huic A. D. 372 prorsus conveniunt, quae neque A. D. 371, neque 373 aptari ullo modo possunt, ut statim visuri sumus. Et primum illud peculiarem observationem meretur, quod non solum Pagius A. D. 372, § 13, sed etiam Montefalconius pag. 41, uno ore confirmant, Rufinum scilicet ac Melaniam, qui A. D. 371, ingruente jam hiceme, ex Hieronymi epistola 22, alias 25, in Palestinam profecturi, ex Urbe discesserant, Alexandriæ visos A. D. 372, quo Melania ab sancto Athanasio pelle ovina donata est, quam hyena in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    mercede restituit catulo suo oculorum usus, Marco abbati, Marces postea Athanasio obluerat. Il ex ore Melaniae se accepisse iradit Palladius in Paradiso Heraclidis, cap. 6, pag. 954 editionis H Heriberti Rosweydi. Hac enim antiqua versione Historiae Lausiacae hic libenter atque alibi ultumr, quotiesconque recentior interpres Gentianus Herverus ob Graeci codicis corruptionem ab errore non vacat. Sane haudquaquam vacare deprehenditur cap. 20 de ovina pelle sermonem faciens. Adi Pa-gidm A. D. 372, § 19, ubi locum ex conjectura feliciter emendavit, ad quem multiplici limo turbatum, haesisse comperio non solum Rosweydum in notis ad Palladium pag. 786, § 52, sed praeterea Chilis-theum in Paulino illustrato, parte ii, pag. 11, et Til-B lemontium ad Vitam sancti Macarii, tomo VIII, pag. 341. Alium, sed similem eventum, Rufinus de Macario narrat lib. xi, cap. 4. Alium item de alio monacho Sulpicius in Dialogo 1, cap. 9, locum Palladii nuper adductum ad mentem Pagii ex codicibus mss. postea restituit Montefalconius pag. 40.
    
    III. Constat ergo Melaniam, ipsa Melania apud Palladium suum necessarium narrante, pellen ovivam accepisse ab Athanasio. Ilance tamen accepisse non potuit, nisi A. D. 372, quo Aegyptum intravit; nam teste Palladio, cap. 117, sex menses tantum in Aegypto morata est. Et quemadmodum Marces moriturus pellem Athanasio reliquerat, ita et Athana-sium nonnisi moriturum oboem A. D. 372 Melaniae illam reliquisse pro certo habeo. Cor enim tam cito antequam moreretur pretiosas exuvias a viro sancto postremis tablulis sibi relictas, in matronae insignia quidem, sed peregrinae, et visdum sibi fortasse notae possessionem transferre voluisset ? Aliud in hac disputatione validum argumentum suppeit et Rufino, in re quam vidi, fide dignissimo; is enim in lib. xi, cap. 2, et 3 testatur, Alexandriæ continuo post Athanasii obitum persecutionem in Catholicoss excitant ab Arianiis, quibus Valens Augustus favetat, Tatiano Alexandrinæ praesidente : quod nonnisi A. D. 372 contingere potuit. Etenim anno sequenti 375, non amplius Tatianus, sed Palladius, qui eidem in praefectura Aegypti successerat, Alexandriæ praesidebat, ex Socrate lib. iv, cap. 20, et ex Theodoretio lib. iv, cap. 22. Rufinus porro omnem hac in causa dubitationem convellit, dum praefectum nominant, sub quo continuo post Athanasii obitum ea persecutio exarsit : in qua el ipsemet Rufinus exilia et carceres subiit; unde ait : Quae praesens vidi, loquor; et eorum gesta refero, quorum passionibus socius esse promerui. Melaniam in hac eadem persecutione, continuo post Athanasii obitum condita, intra illos sex menses, quos in A-egypto transegit A. D. 372, fugatos et apprehensos fovendo, Christiana virtute excelluisse, auctorem habeo Paulinum Nolanum, qui epist. 29 alias 10, § 11, haec non perscrutorie legendu scribit ad Severum Sulpicium : De multis tamen in illa (Melania)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,660,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Divisão em duas colunas respeitada: bloco esquerdo bbox aproximado 40-500, direito 500-960. Algumas palavras muito comprimidas e sinais tipográficos (hífen, pontos de seção) mantidos literais; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas de corte de margem transcritas conforme visível. </notas>
</pagina>