"CCELYMÉ

maii et divitis, sed idolorum cultui addict, apud
quam pupillus relietus fuerat. Cum vero ad justam
ztatem pervenisset, volebat illa ut ille uxorem du-
ceret, ille renuebat : itaque dolis eum aggressa,
submisit meretricem cum qua rem haberet, ac ita
facilius [matrimonio aninum adjungeret. llle nihil
tale commisit, Deo illum conservante ad res maxi-
mas. Immisit ergo mulier puellas formze eximize quze
ornat: et unguentat:e, ad eum dormientem accede-
rent, et ibi pernoctantes prope ipsum, se lli objice-
rent. At ille expergefactus illas verberatas a se
ejecit; Hzc omnia που ον designabat quo illum ad
connubium contrahendum compelleret , bonisque et
divitiis paternis illi pleno jure cederet, sed nibil
perfecit, Accersivil ergo mulier magum quemdam
Alexandrinum ex illorum sapientum numero qui
Sabworum philosophiam profitebantur, atqueilli quid
sibi negotii cum filio intercederetexposuit. Voca me,
inquit ille, bodie, ut cum eo panem manducem. llla
gaudens apparato magnifico convivio illum invita-
vit, simulque comederunt et biberunt. Postridie
philosophus ad eam veniens : Ne, inquit, frustra
labores, neque enim poieris filio tuo praevalere,
quandoquidem Galileus factus est, οἱ Galikeorum
sententiam amplexus, futurumque est ut vir maxi-
mus evadat. Quinam, inquit mulier, sunt isti Gali-
kei? Tum ille : Sodales, inquit, Ecclesie qui templa
destruxerunt et. idola everterunt. His auditis illa
apud se dixit, Si ego illi molestiam exhibeo , abibit
a me et sola mancbo : moz surrexit, el. assumpto
secum Atbanasio venit ad Alexaudrum cui totam
Athanasii filii sui historiam et vitam narravit, si-
mulque cum eo baptizata est, Aliquo tempore in-
,lerjecto defuncta cum esset, mansit ille apud Ale-
xandrum, qui eum tanquam filium babens, insti-
tuit ju omni doctrinarum genere , Evangelia memo-
riter didicit, librosque divinos legit : cumque zta-
tem provectiorem attigisset, Alexander ordinavit il-
lum diaconum, et secretarium suum constituit,
faciusque est tanquam interpres Patris illius, ser-
monisque ejus administer quandocunque loqui vellet.
Cum vero mortuus esset Constantinus imperator
fidelis in senectute bona, successit illi Constantius
ejus filius, qui in recta fide non perseveravit, ti-

more οἱ vitioso hominum pudore victus. Eam occa- D

sionem nactus Arius ad imperatorem se applicuit,
ejusque sibi amorem concilians , cor ejus corrupit,
εἰ ad sententiam suam inclinavit : adeoque illum
decepit, ut Alexandrum Constantinopolin Álexan-
dria venire juberet. Nesciebat imperator quanta es-
set Alexandri dignitas, quam ob causam Arium
anatbemati subjecisset et ab Ecclesia expulisset.
Erat Alexander licet annis et senio gravis, sensibus
tamen integris : Athanasius erat ejus interpres, et
scriba, et ejus nomine verba faciebat per virtutem
Spiritus sancti, quia tidei orthodoxa summam scien-
tiam habebat, Consedít Alexander coram impera-
tore ; adfuitque Arius, qui multa secundum suam
sententiam imprudenter locutus est. Athanasius

PROLEGOMENA.

A contra eur disputavit refellens oratione sua quz
cunque ab illo dicta fuerant : unde turbatus Arius
est, solutusque consessus, et mox Alius, inquit, no-
bis consessus dabitur. Cum porro inielligeret Arius
vires se adversum Athanasium babere nullas, data
pecunia illis qui janui regiz prepositi erant, pepi-
gil cum eis ut in proxima collatione prohiberent
ingressu Athanasium. Postridie imperator cum eos
adesse jussisset , intrassetque Alexander , janitores
Athanasium ingredi non passi sunt. Imperatore
Cousidente, et presente Alexandro, Arius mulis
sermonibus disputare cepit, Alexander ad dextram
εἰ sinistram oculos convertens , nec videns Athana-
sium secretarium suum, obiicuit, Tum imperator:
Cur, inquit, non loqueris? Respondit Alexander:

B Quomodo loquerer absque lingua? Intellexit impe-

rator significare Athanasium, quem statim venire

jussit. Illum ut vidit Arius ingressum, protinus
egressus consistere non ausus est. Tunc Alexan-
der imperatori dixit : Scias velim, o princeps, Arii
istius depositionem factam fuisse in concilio. Neque
ego illum deposui solus : sed parens tuus pie me-
morie imperator, et omnes qui concilio intervene-
runt, deposuerunt eum. lpse etiam imperator sen-
tentiam anathematis in Arium pronuutiatam sua
manu subscripsit; cumque oculis observaveris
scripturam patris tui, ejus manum agnosces. Ita au-
lem dico : an quem deposuit Constantinus impera-
tor, et totum concillum, ego absolvam? Hoc si
faxim, schisma inducerem : nam pater tuus vere
scripsit contra eum sententiam anathematis, et
ejus depositionem manus suz& subscriptione firmavit
iu eoncilio Niczeno. Hac cum audiisset imperator,
simulque fratrem metuens, noluit irritum facere
mandatum patris sui imperatoris. Hujus enim rei
gratia frater ejus legationem ad eum miserat, ad
eum dimovendum.

ltaque Alezandrum dimissum ad sedem suam re-
dire permisit : mansitque Arius excommunicatus ek
anathemate ligatus , quamvis antea existimasset se
et auctoritate principis, el pecuniarum erga ejus
domesticos largitione superiorem futurum, Mortuus
est deinde Pater Alexander et quietem accepit cum
patribus suis, postquam sacerdotibus et plebi mo-
riens przcepisset, ut Athanasium in sede patriar-

chali se defuncto collocarent. llli magnam inde 185.

ütiam perceperunt ob propensam omnium erga il-

lum voluntatem. Postquam vero sedit in sede apo-

stolica, ejecit sequaces Arii ab Ecclesia, produeta-

que anathematis sententia quam Constantinus im-

perator et qui sancto concilio interfuerant sub-

scriptionibus suis firmaverant, legit eam in eccle-
sia coram frequente populo. Hzc Arius cum audi-

isset valde iratus et furore incensus, venit ad im-

peratorem et dixil ei : Si Alexander patriarcha Con-

stantinopolitanus me susceperit jussu luo , cousam
obtinui. Accersito ad se imperator dixit : Iste Ale-
xandrinus patriarcha recusavit Árium suscipere, et
mandata mea insuper babuit, scis autem quod te

Digitized by Google
