CCLXXX

Nobilitatem generis pessundatam
Temporum mutationes reddunt instabilem.
Alienum iamen obtinens negotium

Inutile exstitit possidentibus.

Mihi ergo hujus vits fortoita

Sic judicantur et zstimantur, o Verbum,
Ut ipse nosti judex universi generis.

Alii vero gaudeapt in gloria vite

Nos videntes in malis sordescentes,
Tantum abstineamus ἃ blasphemia.

Et pie imperzntis coronati

Auditum inveniamus inimicorum sermonibus
Aditum claudentem, ut Scriptura loquitur.
Δοξαπατρὴς ista cum lamentis scribit,

Cum gemitibus monodiam texeus.

Mitte vero novam visionem ex alto, o Verbum,
P'acifico regi Romanorum

Occulta docentem ipsum in judicio,

Qualiter plura tuorum sapientum judiciorum
Multis przstitere notitiam occultorum
Jamjamque morituris nullo merito
Impertierunt salutem quasi preter spen.

Si enim docere digneris, o Domine,
Abscondita imperantem universe Ron,
Ad tuam bonitatem suspicientem,

Ad tuam humanitatem tendentem,
Compatibilemm animum gerentem,

Omnino profert tibi sacrificium luculentius,
Proficiendo, crescendo, et augendo

[tionis.
lacrementum divinum et efficax superne domina-

PROLEGOMENA.

Τὴν εὐγένειαν τὴν χάτω πατουμένην
Χρόνων φοραὶ φθεέρονσιν ἁστατουμένην.
᾿Αλλότριον τὸ πρᾶγμα τυγχάνει δ᾽ ὅμως,
᾿Ασυντελὲς πέφυχε τοῖς χεχτημένοις.
Ἔμοὶ οὖν τὰ τούτου τοῦ βίου
Οὕτω κρίνονται χαὶ λογίζονται, Λόγε,
Ὡς οἶδας αὐτὸς ὁ χριτὴς παντὸς γένους.
“Ἄλλοι δὲ χαιρέτωταν ἐν δόξῃ βίου,
Ἡμᾶς ὁρῶντες ἐν χακοῖς πεφυρμένους "
Α Μόνον φυλαχθείημεν ἐχ βλασφημίας.
Καὶ τοῦ κρατοῦντος εὐσεδῶς στεφηφόρον
Τὴν ἀχοὴν εὕροιμεν εἰς ἐχθρῶν λόγους
Τὴν εἴσοδον χλείουσαν, ὡς Γραφὴ λέγει.
Ὁ Δοξαπάτρης ταῦτα σὺν γόοις γράφει,
Μετὰ στεναγμῶν τὴν μονῳδίαν τὸ ἐχων.
Πέμψον δὲ καινὴν ὄψιν ἐξ ὕψους, Λόγε,
Τῷ παγγαλήνῳ βασιλεῖ τῶν Αὐσόνων,
Τὰ χρυπτὰ διδάσχουσαν αὐτὸν ἐν χρίσει,
Ὁ ποξα πολλὰ τῶν σοφῶν δου χριμάτων
Πολλοῖς παρέσχε γνῶσιν ἀγνοουμένων *
Θνήσχειν δὲ χαὶ μέλλουσιν ἀδιχωτάτως
Δέδωχε τὴν λύτρωσιν ὡς παρ᾽ ἐλπίδα.
Εἰ γὰρ διδάσχειν ἀξιοῖς, ὁ Δεσπότης,
Τὰ κρυπτὰ τὸν χρατοῦντα τῆς Ρώμης ὅλης,
Β Πρὸς σὴν ἀγαθότητα τὸν δεδορχότα,
Καὶ πρὸς τὸ φιλάνθρωπον ἡ τονηχότα,
Καὶ συμπαθῆ φέροντα χαλῶς χαρδίαν "
Πάντως προσάγει θυσίαν σοι χαλλίω,
᾿Αεὶ προχόπτων, ἀναδαίνων, αὐξάνων
Αὔξην θεουργὸν τὴς ἄνω σκχηπτουχίας.

Digitized by Google
