<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
DE ANNO EMORTUALI S. ATHANASII. CCLVII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,186">
cus ex anni præcedentis autumno trahebatur, eumdem A
epoque annuum Olympiadicum inde secum res tra-
here necesse est, quæ illi tempori adhererent; ita ut
annus primus Olympiadis 288 in annos vulgares
372 et 373 se extendat. Quare non semper quæ
annis singulis olympiadicis assignantur ad unum
tantummodo Christi annum, sed ad alterutrum, vel
ad utrumque pertinere dicenda sunt. Huc totum la-
terculum proxime expositum venire, quæque ibidem
clauduntur, citra A. D. 372 nequequam egredi,
certissimum est. Rursus aliunde asritur annus
Dionysianus 372, in præsentem quæstionem voca-
tus. In laterculo a nobis exhibito Petri Alexandrini
ordinatio connectitur anno Abrahamitico 2389. De-
me hinc numerosos millenarios et septemdecim, su-
pererit annus Dionysianus 372, quo obitus Athanasii B
et Petri ordinatio evenerunt, cyclo solis xvii, lu-
nae xii, lilteris Dominicalibus A. G, indicit. xv. Quia
vero anni Abrahami duobus cyclis lunaribus cyclos
Dionysianos superant, deme illos, et habebis cyclum
lune xii, iam adnotatum. Hæc ex methodo quam
Pagio ad annos Abrahamiticos cum Dionysisanis in
Chronico Eusebii copulandos tradidit in Disserta-
tione de periolo Graeco-Romana § 79, quæ quidem
methodus, quanquam est facilis, nemini tamen antea
observata. Postremo hæc omnia mirifice solidantur
et A. D. 374, cui annus primus Olympiadis in Hie-
rouymano Chronico adnectitur, nam epocha incar-
nationis, qua utitur Eusebius et ejus continuator
Hieronymus, biennio Dionysianam antevertit, ex
Pagio proxime adducto § 78, adeoque annus
Christi 374, qui ibidem signatur, detracto biennio,
exprimit annum vulgarem Dionysianum 372. Vereor
neIam spissa ricarum hujusmodi conglobatio fasti-
dium pariat; sed illa quodammodo necessaria erat
ad demonstrandum tot et tam luculentis chronolo-
giæ characteribus, ordinationem Petri in eundem
annum esse defixas; atque hinc tantum abest ut
Hieronymus eorum sententiam asseruat, qui in A.
D. 373 Athanasii obitum referunt, ut e contrario
Baroniam et nostram omnino tueatur, dum Petri
ordinationem eidem anno 372 conjungit, quo Atha-
nasius in cœlum migravit. Desinant ergo Hierony-
mi calculos aspernari, qui eodem suis divinationi-
bus adversantes offendunt. Iluc faciunt verba
Montefalconi, ad Hieronymum, non pro illo
quidem, sed pro nobis loquentem, accommodata:
Ille vero, sapote Athanasio æqualis, et oculatus, ut
dicunt, testis, hæc in re fide dignus est, tum quia
tanti antiquitatis, qui illo avo pro Ecclesiæ lumine pa-
sum habebatur, annum obitus non videtur ignorare
potuisse; tum quia fide dignioribus, nempe ipsis
Athanasiis successoribus, accinit. Eadem in Quesnel-
lum regeruntur, qui Hieronymi auctoritatem ab se
male perceperam cum Proterio componi posse in-
serito censuit. Hæc omnia ob oculos represen-
tari visum est, ut plenius intelligatur annum
emortualem Athanasii ab A. D. 372 non esse
amovendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,186">
5. Nunc reliquum est, ut argumento occurramus
ex Athanasii epistolis Paschalibus derivato; quæ
licet nondum recentioribus visæ, et fortasse olim
prorsus deperditæ, cum tamen numero quadraginta
septem in Arabum scriptis recensentur, inde cla-
rissimus Montefalconius consequì putat Althana-
sium, post A. D. 326, totidem Paschata suis epistolis
prænuntiasse, quot præter lapsa numerantur ab A.
D. 327, quo primum Pascha Athanasius episcopus
celebravit, ad A. D. 373, quo virum sanctissimum
defunctum fuisse contendit. Sed enimvero, si jam
dicta hucusque probe consistent, neque numerus
earundem epistularum fatiscit, necesse est Atha-
nassium adhuc superstitem A. D. 372, epistolas
Paschalem 47 exarasse pro insequenti A. D. 373,
ut non leve indicium nobis suppeditat episola sancti
Proterii, de qua postea. Quod si Athanasius A. D.
373 expirasset, non 47 sed 48 paschales episto-
las edidisset, quarum ultima anni insequentis 374
Paschla denuntiare debuisset. Neque ego enim illicem
intendam de die et mense emortuali sancti Alexan-
dri pontificis Alexandrini et ejus successoris Altha-
nasi, cum persuasum habeam illum denatum die 17
Aprilis A. D. 326, hunc vero die 2 Maii A. D. 372:
unde effluxunt quadraginta sex anni integri Athana-
sianæ secessionis. In hos dies vetustissima Christi-
anorum monumenta conspirant, et si qua ab his
diversos assignant, ad alias omnino causas, quàm
mortis, referendos esse non ambigo.
6. Multis consulo præteritis, quæ sicut contra
A. D. 371 optime pugnant, ita pro anno 373 ne-
quaquam faciunt, silentio prætermitti nequequam
debet Proterii Alexandrini epistola; quandoquidem
in ea, velut in arce munitissima, viri docti consi-
stunt. Illam Græce, ut Proterius scripsit, post sæ-
culorum memoriam nemo hactenus vidit, Lahnam-
que Dionysii Exigui versionem ex mendoso codice
post Pelavium eduxit Bucherius, ut dicium est;
qui nec illam erroribus scassere dissimulavit, tum
in ipso nomine sancti Athanasii, tum in notis etiam
numerialibus, et in aliis nonnullis, de quibus in
ora lectores idemidem monuit, eaque Bollandista
recenserunt die 11 Maii pag. 248, § 401. Id tanto
ante Proterius prædixerat in fine epistolæ se passu-
rum per librariorum audaciam et interpreium La-
tinorum inscitiam; qui Græca non valentis dilige-
ter exprimere, læderent veritates. Ergo his omnibus
circumspicis, haudquaquam mirari subit, si ist-
hæc Latina translatio, utpote saltem ex apographò
minus integros accepta, se in pluribus oppido vitio-
sam prodit; ita ut ubi ait A. D. 373, superstitit
Athanasio, Pascha in subsequente hebdomadam
translatum fuisse, absque alia explicatione, perpau-
cam fidem mereatur. Hoc sane jamdudum criticis
majorum gentium sublòrit, quos nequaquam movit
hujus epistolæ auctoritias, ut in A. D. 373 obitum
Athanasiì conferret. Nec auctor novæ editionis Ope-
rum sancti Leonis Magni, qui illam epistolam tomo
I, pag. 646 ex codice Oronensi emendatiorem in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; transcrição feita fielmente com conservação de abreviações e espaçamentos aproximados. Não foram transcritas notas marginais adicionais visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>