<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,20,910,80">
    VITA S. ATHANASII EX METAPHRASTE. CCXLV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,186">
    σάκτους, και πρεσβύτερους, και διακόνους τε και ἰησοῦς
    κῆζοντας ειξ· ἐφοβήν ἀπλῶστο· πόλεμον δὲ ἀσπανόν
    κρατ' των τῆς ορθοδοξοῦ πιστεῶς Ἐκκλησιῶν ἀνεκρινε.
    Και πρῶτα μὲν τοῦ αγίου Μελετιοῦ, τοῦ 'Αντιοχειας
    επισκόπου, ἑξορίσᾱ ἐξημίσωε και πολλοὺς ὲτέρους
    μετ' αυτοῦ, ως ἐρηται, τῶν επισκοπῶν και τῶν ἰἐ
    ρῶ κλήρου· τους δὲ ἄλλους ἀπἀντας ὀσοι μὴ ἐδοῦ
    λευον κοινᾶνειν τοῖς αἰρειτικοῖ (α), τῶν μὲν εκκλη-
    σιῶν ἐξηλαυνε, ζημίας δὲ και τιμωρίας υπεβάλε.
    'Ομοιως δε και κατὰ τὴν 'Αλεξανδρειαν και Αιγυπτον
    ἀγ' ὁ τυχὼν ανεβίωσὶ διωγμός. Πρόσταγμα (β)
    ἠρξε̄ρχον σπουδῆ τῆ Ἑδώβειω και νἐυματι βασι-
    λεῖς ἡγετο παρὰ τοῦ τὴς 'Αλεξανδρειας ἐπάρχου,
    εὐθυς τε τὴν Εκκλησίαν ἐτάρασσε· 'Ο δὲ αγίος 'Αθα-
    νάσιος, την εκ τοῦ πήθους ἀλογον ὅρμην ὠροίμε-
    νος, δεδοικως τε μὴ ἀρα των γενναομένων ἀπο-
    των αὐτὸς τὴν αἰτιαν λάθοι, τεσσάρας ὁλοῦς μήνας
    εν γυμνοῖς παtròς ἐαυτὸν ἀπέκρυψε (γ). Κατὰ
    τὴν ἂ της Αιγύπτου γνησιωτατα Τατιανου ἠγουμένου,
    πολλοὶ οὐ μόνον διαφοροὶ αἰτιαὶς υπέμειναν, ἀλλὰ
    και εξαρμήσθησαν, πολλὰ τε κατὰ τὴς 'Εκκλησιας
    τιμωρήσαντος· ὅπερ Τατιάνου ἠ βια δικὴ ποινην
    ἠνδαψε(δ) ἀπιγησε. 'Ομοι̣̣[] γαρ τὸ ἄλγος και
    των χρημάτων αλλοτριωθείς, θρανον ἢγητα, και ευ-
    δῆς ἀπατῶν αποθνήσκει, κατὰ παντὰν πολιν των ἐ-
    χθρῶν αὐτὸς ἀδόξαι (ε) περιχυθεις εις γελωτα και
    εμψυχῶν πασεί τοις θελώμενοις. Ουχ ἡτον δε και
    Ἑξελος ὁ της Κωνσταντινουπόλεως κατὰ των ευσε-
    βίων προμηθους τολλαχᾱ πειραθε͂ς (η). Τοῦτων δὴ
    αν ἀκουων παναχαρισε δωρεων, σεισμὸς επηγνονέ-
    σοκοπυκλός πολλάς, τὲ των πόλεων Ελάλης, της
    κ Κρητης τὰς ἰκάτους πόλεις καταπλήξασθ'. 'Η θα-
    λασσα δε τους ἰδιους ὅρους (ι) εν̓ηλλαξε. Τισι μὲν
    γαρ τοῖς τεσσύτερος επιλαχυει, ωστε τους ρήγας
    βράμους τρόπος και τροπισμους πλεονέκι· ἐτέρωv δὲ
    ὡν τουσουτοις ἀπέστη, ως εν ξηρα εὐρεθῆναι τοὺς
    ἀλώνας. Και τοῦτο γενὸς κατὰ την πρῶτην ὑπα-
    τεια των δυο βασιλεων, Ουαλἐντινιανόν και Ουαλἐν-
    τεν. Και τούτων δε γινομενων, ου̣χ ἠσύχασεν ὁ κατὰ
    των Χριστιανῶν διωγμος. "Επειδὴ δε διὰ την ἀπου-
    ψιν τοῦ αγίου 'Αθανασιου πὰς ο δήμος 'Αλεξανδρειας
    (θ) ἐστάσᾱ πόθω τε προς αὐτον, ἐφανασεν τε οὑ
    μόνον της σχολᾶς, και τα σιτηρὰ πλοια, ἀλλὰ δη και
    ἀυτὰ τὰ των εμπόρων ἐχθροῖ ἐμ̓ι καταναλισκευ
    (ι), ει μὴ 'Αθανασίου αποθάνοντος· γνο͂ς ό βασιλευς
    Ουαλης, δι'α γραμματων εστήσαν ἄλλως γραμμην των
    εκκλησιῶν 'Αθανασιος. Και τουτο καινοῦ γέγονε τοῦ
    τέως ανακωγχη τινα γενομένοι του κατα της 'Εκκλη-
    σιας διωγμου, πλω̂ν δὲ κατὰ πάσαν την ἀνατολὴν ὁ
    ἕρως κατὰ των Χριστιανῶν εκρατει (ϝ) πολεμος.
    'Ο μέντοι βασιλευς Ουαλης επι τὴν 'Αντιοχειαν ποῦ-
    λων ἠτρησε συν της Κωνσταντινούπολεως, και γενο-
    μενος τε Νικομηδιαι, ἐπεξέσθη κατ' αυτοὺν δι' αλλων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,186">
    A orthodoxae fidei addictas. Ac primum quidem san-
    ctum Meletium Antiochiae episcopum : exsilio mul-
    lavit, multosque cum illo alios, ut dictum est, epi-
    scopos et clericos. Caeteros autem omnes qui noluer e
    cum haereticis communicare, ecclesiis expulit, pae-
    nisque ac cruciatibus afflixit. Similiter Alexandriae
    et per Aegyptum, non vulgaris excitata est persecu-
    tio. Mandatum enim praefectorum, Eudoxii studio
    excitatu imperatoris, dabaturr a praesidio Alexandri-
    no, qui statim Ecclesiam conturbavit. Sanctus au-
    sten Athanasias, brutum multitudinis impetum pro-
    spiciens et metumens, ne si qua nefaría pararetur
    culpa in se transferretur, totos se quatuor menses
    occultavit in paterno sepulcro. Nam cum illo lem-
    pore praefecturam in Aegypto gereret Tatianus,
    multi non modo diversis plagis afflicti sunt, sed
    etiam martyrio affecti, multa illo contra Ecclesiam
    moliente. Quem Tatianum ultimo divina poenis affli-
    xi. Nam una dignitate et divitiis privatus, stipem
    coegabat ac caecus ignominiose mortuus est, per
    omnem urbem suisque consperis ejus statuis ad
    risum et ludibrium omnium invenerunt. Nec minus
    et Eudoxius Constantinopolitanus contra pie sen-
    tienties ausus est. Tantis igitur malis ubique gra-
    santibus, terraemotus ubique terrarum superve-
    niens, multas laesiit urbes, Cretae centum urbes
    deiecit. Mare autem suos multavit limites. Quaedam
    enim loca usque adeo inundavit, ut quae trita olim
    et consita fuerant, jam navigarentur : ab aliis con-
    tra locis ita recessit, ut in sicco essent quae olim
    navigabantur. Quod contigit duobus imperatoribus
    Valentiniano et Valente primum consulibus. His
    porro gestis, nequaquam cessavit persecutio adver-
    sum Christianos. Quoniam autem propter absen-
    tiam sancti Athanasii, totus Alexandrinus populos
    tumultuabatur prae illius desiderio, minatus etiam,
    se non modo navalia et naves, frumento compor-
    tando deputatas, imo etiam omnia publica asservata
    incensuros, nisi sibi Athanasius restitueretur. Quo
    cognito imperator Valens, litteris significavit ut
    absque timore Athanasius ecclesias occuperet. Et
    haec causa fuit ut intermissio quaedam fieret per-
    secutions adversus Ecclesiam concitatae, nisi quod
    per totum orbem intentissimum contra Christianos
    vegebat bellum. Imperator itaque Valens Constan-
    tinopoli Antiochiam profectus est, cumque Nicome-
    diam pervenisset, ibi substitit, ob causam ejusmodi,
    Eudoxius ille Arianorum episcopus, acer Christi
    fidelium persecutor, statim ad egressum imperatoris
    obiit, Valentiniano et Valente tertium consulibus
    cum novendecim annos orthodoxos persecutus
    fuisset. Quapropter in ejus locum Ariani Demophli-
    lum constituerunt. At qui consubstantialitatem tue-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,188,870,980">
    (a) Palat., τοις 'Αρετανοις.
    (b) Palat., προταξάγματα.
    (c) Palat., απόχειρημεν. Editi, ανέκρυψεν.
    (d) Sic Palat. Editi, τούτων.
    (e) Sic Palat. Editi vero, ἀσδόλιν.
    (f) Palat., τεπεχειρει βλασφημιων. Iinsta idem, πολ-
    λάς τε. Editi, πολλα τα.
    
    PATROL. GR. XXV. p
  </bloco>
  <notas>
    - Página com dois blocos de texto principais (coluna esquerda em grego, coluna direita em latim).
    - Letras e sinais editoriais preservados conforme aparecem; ocorrência de abreviaturas e marcas editoriais mantidas.
    - Algumas palavras gregas apresentavam lacunas menores; inserido [ilegivel] não foi necessário pois leitura possível.
  </notas>
</pagina>