<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    DE CVLTU S. ATHANASII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,495,950">
    nimiun quàm sæpe exorbitante, addidit : nam cum A deatur ab aliis in Italia Ecclesiis exemplo acce-
    volens integros 46 annos episcopatus numerare, pisse quod imitaretur.
    nolasset annum æræ Alexandrinæ 364, qui nobis
    esset 367 bissextilis, notatus litteris Dominicali-
    bus A G, secunduns Maii fuisset dies Mercurii; dies
    autem Jovis non fuit nisi anno 373. Ipso autem quo
    obijisse Sanctum dixius annuo dies 2 Maii concur-
    rebat cum Feria 2 hebdomadæ. Sed fortasse non
    ita constans Ægyptii Kalendarii ratio est, ut hujus
    menses eodem semper modo concurrant cum Lati-
    nis mensibus, quod aliis examinandum relinquoq;
    unum moneo, ne quem decipiat Athanasii epi-
    scopi Alexandrini nomen, alicubi fortassis inve-
    niendum 16 aut 17 Septembris, qui respondent 20
    et 21 Ægyptii Thoth : hic enim juxta prædictam
    Historiam est alius plus quam centum annis po-
    sterior, sicut supra diximus, et tanquam hæreticus
    notatur in S. Nicephori Chronologia.
    Græci in gemino cultus die conveniunt : et qui-
    dem pro 18 Januarii allegat Baronius in Notis au-
    Martyrologium Emmannuelis imperatoris constitui-
    tione ; quanto etiam in Menæis inveniuntur odiæ,
    ab iis quæ 2 Maii præscribuntur diversæ, sub acro-
    schicto tali :
    Ἀθανάσιος εὐχὸς ὀρθοδοξίας· ἔφυ.
    Decus Athanasii orthodoxiæ fuit.
    Sintne æc odæ S. Germani patriarchæ Constanti-
    nopolitani opus, cujus alia sunt Sticharia, etiam 2
    Maii recurrentia, non est facile definire : quæ ipso
    2 Maii præscribuntur nulli acrosticho illigatur,
    atque adeo vetustiores videntur ijs quæ in Ianmario
    recitantur : ut verosimile sit prius festum in Con-
    stantinopolitana Ecclesia serius fuisse receptum,
    quando scilicet communior coepit esse acrosticho-
    rum usus ad odas ejusmodi componendas.
    Inter Latinos, qui S. Athanasii nomen sacris fa-
    silis ad 2 Maii inscripserre, primum locum sibi vin-
    dicat Beda; non supposititius ille, quem solum no-
    vit viditque Baronius; sed genuinus, qualem ante
    Iohannem II Martii decidimus, cum his verbis, « IV Nonas
    Maii, sancti Patris nostri Athanasii Alexandrini
    episcopi; » quod Rabanus transcripsit. Florus ad-
    didit « orthodoxi, qui pro Christi fide multa perpes-
    sas est. » Plura, et fere ex Rufino sumpta, subjun-
    gunt Ado et Nokerus. Medius inter horum prôxi-
    matem et brevitatem Bedæ incedit Usuardus, cujus
    phrasim in hodierno Romano Martyrologio modicæ
    auctam expoliatunque habemus, postquam Pius V
    annue de eo agendum officium sub ritu duplicis
    ordinavit : quod antea sub ritu simplicis agendum
    quis primus decreverit haud ita liquet. Gavantus in
    rubricâ Breviarii sect. 7, cap. 7, sic invenisse ait
    in Breviario anni 1550 : sed multo ante cardinalis
    Quignonuis, in suo per Paulum III approbato Bre-
    viario, officium de Athanasio recitandum proposuit,
    et nomen inscriptum Kalendarii reperitur. Brevia-
    rium quoque Capuanum anni 1499 officium sim-
    plex cum tribus propriis lectionibus habet, ut in
    hoc Sancto coelando Romana Ecclesia omnino vi-
    PATROL. GR. XXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,950,950">
    Viae scriptores, tam Græci quam Latini, fuere
    multi : sed, si Gregorian Nazianzenum excepias et
    ætate proxinos ecclesiasticæ historiæ scriptores,
    sæpe in hoc commentario citatos, nemo aliquid edi-
    dit quod huic operi inseri mereatur. Inter opera
    extat duplex Græca, altera auctoris anonymi, quam
    nova Latinitate donaveramus, priusquam ejus vitia
    luberemus comperta ; altera solo fere stylo politiori
    differens a priori, editaque sub nomine Meplhrap-
    sialis : tertiam in Bibliotheca describit Photius, ali-
    quanto contrahorem prioribus; et omnes istiſlem
    laborant defectibus, quos etiam me tacente curiosus
    lector facile per se cognoscet, postquam huac com-
    mentarium legerit.
    Præcipua sunt, quod ad Alexandrum et Althana-
    sium datas dicant Constantini Magni litteras pro
    Ario, quæ fuerunt Alexandro et Ario communiter
    scripte, absque ulla Athanasii mentione. Secundum
    quod Arsenium, de cujus cæşe accusatus fuit Atha-
    nasius, et quem sic pluries episcopum nominal,
    Vitæ istæ faciant lectorem Alexandrinum, meiu
    commentariorum ob pudendum aliquod facinus poena-
    rum ab Athanasio profugum. Tertio quod pro con-
    ciliabulo Antiocheno, contra Athanasium ex manu
    dato Constantii coacto, indicant secundum quod-
    dam conciliabulum Tyrium ; de quo ea narrat
    omnia quæ sub Constantio Tyri acta sunt. Quanto
    quod narrent Athanasium iisic damnatum, sex
    annis latuisse in fovea, priusquam in Europam
    transiret ad Julium et Constantinum ; cum tamen
    Roman adierit Sanctus interim dum contra se
    conspirarent adversarii ; atque illuc rediteri eodem
    anno, open imploraturus adversus Gregorianus suæ
    sedis invasorem et iniqua Arianorum judicia : et
    deinceps mansit in Occidente. Quinto quod post
    conciliabulum Mediolanense iterum ad sexennium
    concludant Athanasium cum virgine sacra, quando
    eum constat in eremo apud monachos delituise.
    Latina legendaria antiqua in pergameno, refe-
    rentia S. Athanasii Vitam, habemus quaedam, plura
    vidimus; quin et transcribi fecimus aliqua, primum
    ex ms. Ulracgetino S. Salvatoris, deinde ex codice
    145 Cassinensis bibliothecæ Longobardicis litteris
    exarato. Sunt autem omnia fere ex Rufino collecta
    ac sæpe iisdem plane verbis atque pro rerum ab
    Athanasio gestarum et toleratarum amplitudine vi-
    mis profecto arcta. Recentioris autem compositio-
    nis est primum, quam ut considerari mereatur. Ca-
    sinense in tres lectiones sic dividebatur, ut tota
    Vita simul legi ad secundum nocturnum posset; ne-
    que ultra prædictum cenobium extendisse se usus
    illarum lectionum videtur, certe non transisse Al-
    pes, ad nobilissima alias Benedictineæ professionis
    cenobia. Ergo Adelbertus, prior cenobii SS.
    Udalrici et Afræ, Augustæ Vindelicorum in Suevia,
    primum se credidit « Vitam S. Athanasii Alexandri­
    episcopi, fidei defensoris, qui symbolum Quicunque
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto impresso latino antigo com algumas ligaturas e caracteres tipográficos; transcrição mantida literalmente.
    - Letras parcialmente cortadas junto às margens foram reconstruídas com cautela; onde ilegível teria sido necessário usar [ilegivel], mas não se encontraram palavras isoladas totalmente diruptas neste excerto.
    - A página é dupla-coluna; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções.
  </notas>
</pagina>