<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    VITA S. ATHANASII EX ARABICO VERSA. CCXLVII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,495,950">
    rerum gestarum excellentiam, propter quæ aposto-
    licis erant similies.
    
    Ejus tempore habita est synodus in Galatia, cui
    jussit Basilius Magnus auctor Liturgiæ, tem-
    pore Juliani imperatoris apostatæ. Julianus Patri-
    cius huic synodo præsidebat. Porro cum Julia-
    nus imperator occisus fuisset manu inclyti mar-
    tyris Mercurii, successor ejus in imperio Jovianus
    Patricius fuit, sub quo Ecclesia quietem obtinuit.
    Athanasius quidem patriarcha calamitatēs multas
    sustinuit, et in exsilium ejectus est, maligni laqueis
    circumventus, alioe ut a sede sua abesse coactus
    forent, malorum quæ perpessus erat multitudine.
    Itaque in Sahid, seu superiorem Ægyptum pro-
    fectus, mansit illic per annos multos, simulans se
    esse operarium, seque mercenarium efficiens, neque
    manifestans se esse patriarcham. Imperatores inſu-
    deles, Valens scilicet et ... per annos undecim
    imperium obtinuerunt. Quando autem Deo visum
    est ut sedi suæ restitueretur, secundum orationes
    ejus sanctas et acceptas, perdidit imperatores illos
    morte funesta, ob illa quæ contra orthodoxam fidem
    perpetraverant. Dominus autem imperatorem con-
    stituit fidelem nomine Theodosium, cujus tempore
    recreata Ecclesia, tranquillitatem, securitatem et
    pacem obtinuit. Ita reddit Athanasius ad sedem
    suam, maxima totius Ægypti lætitia; quod Deus
    dignatus esset concedere illis reditum pastoris sui.
    Hic pastor bonus spiritualis obtinuit sedem D. Marci
    evangelistæ annis quadraginta septem, mortuusque
    est septima mensis Baschnes. Is autem Ecclesiam
    defendens victor fuit adversariorum veritatis,
    oppugnantium fidem orthodoxam, indutus gloriam
    a Christo Domino, magnum plebi suæ desiderium
    sui reliquit, cum privalia est pastore tali apo-
    stolico.
    
    Quæ de vita ejus habemus hæc fere sunt. Ter co-
    actus est sedem suam deserere oppressus persecu-
    tionibus, et tunc illam hæretici obtinucrunt. Ultima
    ejus absentia undecim annorum fuit. Scripsit in-
    lœrea ab exsilio, ad virgines quæ erant Alexandriæ,
    dicens inter alia: Sponsus vester est Christus invisibi-
    lis et immortalis; quando autem perseveraveritis in
    ejus charitate, nunquam eritis viduæ. Dicebat etiam:
    Sciote me fuisse secretarium patris mei Alexandri,
    sepe nunquam sive in cella sua sive alibi legebat
    Evangelium, sedens, sed stans, Deusque singularum
    illi in legendis Scripturis gratiam concesserat. Qua-
    ludn nocte cum stans oraret, et Evangelii lectioni
    incumbebat, venerunt ad eum moniales, petiæque
    adendi licentia, accesserunt, et eum venerantes
    dixerunt ei: Sunt apud nos virgines quæ sex diebus
    jejunant, nihil quidquam interea manibus operantes,
    unde supersist aliquid quod in solitarium cibos
    emendit queat. Rogamus ergo te, Pater, præcipias
    illis ut laboraent et ut jejunio suo modum adhibeant.
    Tum ille: Sciote, sorores meæ, me nunquam biduo
    jejunasse, neque in die jejunium solvisse, neque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,950">
    A manducasse nisi ex præscriptâ mensura, neque me
    ipsum labore afflixisse aut corpus vehementius ve-
    xasse, quia optimum est ut jejunium cum modera-
    tione fiat, quod etiam in potu et somno similiter
    observari debet. Cum enim quisque comederit quan-
    tum opus est, firmius in oratione perseverat, ita
    etiam cum cibo, potu et somno utilior moderate.
    Dicite illis itaque ut jejunium solvant, cum mode-
    ratione cibum capientes, et omnia quantum in se
    est recte agant.
    
    Atque ne sermonem diutius protrahamus, hac
    epistola primum scribit Athanasius de sancto Ale-
    xandro patre spirituali suo, cujus oratio mellis in-
    star suavis erat omnibus qui illum audiebant,
    multiplicabatque gratiam Christo Domino.
    
    Dicitur autem Arium aliquando ad Alexandrum
    venisse, petentique ut admiteretur, jussisse re-
    sponderi in hunc modum: Præcepi mihi pater
    meus ut te non suscipiem, neque ad me intra-
    res, aut tecum ego sermonem miscerem. Ille quippe
    pater meus, martyr Christi Domini, vidit illum per
    somnium, vestemque ejus a te laceratam, præcepit-
    que mihi ut te non susciperem. An ignoras linguam
    tuam ipsam esse quæ te ab illo alienum fecit per
    illa quæ de ipso dixisti? Roga ergo Christum Domi-
    num salutarem, et confitere peccatum tuum, cum-
    que te ille susceperit, præcipit quoque mihi ut te
    suscipiam, sicut Petro patri meo ut te non suscipe-
    ret præcepit, quamvis ab ipso Christo Domino præ-
    ceptum fuerit; ut ne quisquam credentium in eum
    aditu ecclesiæ prohiberetur: sed quando quis pec-
    catum aliquod commisit, separamus eum a communi-
    one, ut resipiscat et pænitentiam agat: postquam
    vero illum suscepit Christus, nos quoque illum sus-
    cipimus. Cum hæc Arius audivisset, iratus magno-
    pere, abiit et collegit magnam hominum multitudi-
    nem, propositique sententiias blasphemæ et impios
    sermones protulit linguæ abscessione dignos; asse-
    rebat enim Filium Dei creatum esse. Hæstium est
    itaque illius causa concilium Nicææ, ad quod con-
    venerunt antistites quatuor sedium, nempe patriar-
    chæ Romanæ, Alexandrinæ, Ephesi et Antiochiæ. Con-
    sediti patrè cum illis Constantinus imperator fidelis,
    cumque absolvisseu quæcunque pertinebant ad sla-
    biliendam fidem orthodoxam, jejuniique et Paschæ
    disciplinam, dixit illis imperator: Rogo vos ut con-
    stituatis urbem Constantinopolim, patriarchalem,
    quia est civitas imperatoris, et simili Hierosoly-
    mam honore officialis, quia civitas est imperatoris
    veri cœlestis: illi, observata ejus modestia, hoc fecerunt, et Arum impium deposuerunt: cujus ana-
    themati Constantinus imperator propria manu sub-
    scripsit: de eo dicens, quod perdidisset illos quos
    Christus sanguine suo sancto redemerat. Fugit au-
    tem Arius in Africam, neque requievum ullam conse-
    cutus est tempore Constantini imperatoris et Ale-
    xandri patriarchæ. Is porro Alexander Athanasium
    optime educaverat; erat nempe filius mulieris pri-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Letras tipográficas latinas; algumas palavras parcialmente ilegíveis preservadas como no original. BBoxes estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>