<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
    Erat eo tempore Hierosolymorum patriarcha Cy-
    rithus, per quem miracula magna edita sunt : inter
    alia apparuit columna inæqua super sepulcrum Chri-
    sti Domini Salvatoris nostri, quam ethnicì omnes,
    et quicumque tunc in urbe aut vicinis locis erant ob-
    servaverunt : durabatque ab hora tertia usque ad
    nonam : porro ad eam videndam ingens undique
    concursus hominum flebat. Scripsit itaque Cyrillus
    ad Constantinun imperatorem litteras, quibus de
    hoc miraculo significabat. Imperator Athanasium
    dilegebat, qui postea quam sedi suæ restitutus esset,
    viginti quinque annos in pace et tranquillitate vi-
    xit, cum antea annos duos et viginti ex quo eam
    obtinuerat in exsilio, certaminibus et persecutionibus
    transegisset. Mortuus cum esset Constans, imperium
    ejus loco suscepit Julianus apostata ethnicæ reli-
    gioni et idolorum cultui addictus : filius sororis
    Constantini Magni. Is Julianus statim gentilium tem-
    pla aperiri jussit. Antiochiæ permansit, neque enim
    dignus erat qui domum magni Constantini habitaret.
    Venit aliquando in templum idolorum, et acceptum
    gallum gallinaceum tradidit idolorum sacerdoti ;
    quem cum diabolo obtulisset, accepit cor victimæ
    et comedit.
    
    Erat Juliano nepos ex sorore, Julianus quoque
    appellatus, impius avunculi sui exemplo. Is sacerdo-
    tem Theodorum comprehendens occidit, quod cum
    fecisset, avunculo significavit, qui contra eum ma-
    gnopere indignatus : Noluissem, inquit, ut illum
    occidisses, siquidem Christiani gloriari solent cum
    occiduntur, dicentes se fieri martyres. Verum ego
    ita apud me constitui, ut cum rediero, ex Persica
    expeditione, accipiantur pro quocunque Christiano
    tres unciæ naphlæ, volens scilicet infundi super
    Christianos donec idola ejus adorarenl, existimans
    eos naptham ardentem sustinere non posse.
    
    Erat tunc Ecclesia dives, quatuor columnis suf-
    fulta, nempe Athanasio patriarcha, Antonio et Pa-
    chomio monachis Ægyptiis et Basilio episcopo Cæ-
    sareæ in Cappadocia. Is et Liberius patriarcha Ro-
    manus, amici fuerunt Juliani imperatoris, in eadem
    cum illo schola instituti. Cum audissent vero pra-
    vas opiniones quas profitebatur, assumptis episcopis
    ad eum profeci sunt. Qui contemplatus aliquandiu
    vestium eorum et barbam, dixit eis : Quid queritis?
    Ouzerimus, inquit, pastorem bonum qui nos pascat.
    Tum ille ad Basilium : Ubi, inquit, reliquisti fabri
    filium, dum huc ad me venisti? Reliqui illum, in-
    quit Basilius, occupatum in compigendendo libri fere-
    tro, ut ete in illud collocaret. Ad quæ imperator :
    Nisi, inquit, amicus meus esses, et esset in me vo-
    luntatis erga te propensio, hoc momento caput tibi
    præcidi juberem. Tunc Basilius : Annon, inquit,
    doctrinæ quondam amore flagrabas, cur igitur sa-
    pientiam deseruisit? Respondit imperator : Legi,
    inquit, quæ ad eam pertinent, memoriæ commen-
    davi et abjeci. Verum, inquit Basilius, neque eam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
    A legendo bene didicisi aut memoriae mandasti ; si
    enim eam cognovisses, aut animo complexus esses,
    nunquam abjecisses. Imperator dixit : Oportet ut vos
    detineri in vinculìs jubeam, donec ab expeditione
    Persica redivero, et exspectabilitis quodunque dein-
    ceps futurum. Dixit et Basilius : Si proficiscaris, et
    rediveris, Deus in me locutus non est. Tandem Ju-
    lianus : Quid, inquit, faciam adversus Galilaeum
    istum mendacem, cui dixit : Destruam templum
    quod Judæi ædificantverunt ? ædificabo scilicet illud
    regia magnificentia, atque ita unicuique manifesta
    erit falsitas ejus : dixit enim non amplius ædifican-
    dum fore. Postea corjecit in carcereum Basilium et
    duos qui cum eo venerant, et in Persarum regionem
    profectus, transivit per Hierosolymam. Ibi cum vi-
    disset templum destructum, adeo ut nullus paries
    in eo superesset ex quo Vespasianus inperator illud
    destruxi, Judæosque perdidit et in servitutem ad-
    duxit; Julianus vero jussit, ut loco mundato novum
    ædificium construeretur. Et profectus est, relicto qui
    operi præesset ; ille cepit eodem in loco ædificium
    instaurare : nam ruina templi talis erat ut ne qui-
    dem relicuus esset lapis super lapidem, sicut dicit
    Evangelium sanctum 1. Præcepit itaque novum et
    integro ædificium excitari, cogitans templum idolo-
    rum illud facere. Operarii toto die usque ad noctem
    ædificabant : postridie cum reverterentur, invenie-
    bant quodcunque ædificaverant destructum manù
    alia quam hominis : sed reperiebant parietes inte-
    gros eversos a fundamentis et in terram dejectos.
    
    Perseveraverunt nihilominus mensibus duobus, ne-
    que quidquam ædificare potuerunt. Dixeruntque ad
    eos Judæi : Ignen injicite sepulcris istis in quibus
    Christiani jacent, et solida erit ædificatio quam
    molimini. Ignen igitur injecerunt sepulcris, inci-
    piientes a duobus ; in quibus erant corpora Elisæi
    prophetæ et Joannis Baptistæ : sed ignis nullo modo
    illa absumere potuit ; unde majorem in modum ob-
    stupefacit sunt, cum per dies multos ignis ardes-
    ad ea non accederet. Fideles porro quidam ad pre-
    fectum adeuntes, oblata pecunia, petierunt ut sibi
    liceret corpora duo ex sepulcris transferre : quod
    ille concessit. Illi levata sancta corpora miserunt ad
    Athanasium patriarcham Alexandrinum. Ille cum ea
    recepisset, paren inde lætitùm coepit, ac si illos
    viventes esset intuitus : acceptaque corpora in quo-
    dam loco deposuit donec ædificanda illis ecclesiæ
    copiam manciscereu. Quodam die cum Athanasuis
    domi sederet, simulque fideles multi ad adieundum
    sermonem ejus, in quo vita erat animarum illorum,
    levavit oculos, vidensque colles duos e regione loci
    in quo erat, dixit : Tempus jam repperi, quo super
    illos colles ædificem ecclesiam Joanni Baptistæ et
    Elisæo prophetæ. Theophilus ejus scribe sedebat ad
    mensam prope illum, cum aliis fidelibus multis, et
    hæc verba cum audisset, servavit apud se. Interea
    Julianum imperatorem apostatam, cum in Persas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    1 Matth. xxiv 2.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas ligações tipográficas modernas mantidas; corte da palavra "Cy-rithus" espelhando hifenização da página. Usei [ilegivel] nunca foi necessário.</notas>
</pagina>