5

5. ATHANASII ÜPP. PARS I. — HISTORICA ET DOGMATICA.

TOY EN ATLIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMQN

AOANAXZIOY

APXIEIIIKOIIOY AAEZANAPEIAZ
AOT'OX ΚΑΤᾺ EAAHNON.

S. P. N. ATHANASII

ARCHIEPISCOPI ALEXANDRLE

ORATIO CONTRA GENTES ^".

Dei quidem cultus rerumque omniom veritatis A

€ognitio non tam bominum doctrina indiget, quam
ex seipsa haberi potest, quippe qua quotidie ope-
ribus prope clamet, et sese per Christi doctrinam
sole elarius comnmooustret. Quia tamen ea de re do-
ceri desideras, o vir beate, age, pauca de fide
Christi pro viribus nostris exponamus. Nam tametsi
illam ex divinis Litteris tibi ipse comparare potes,
ex aliis tamen euam discere exoplas. Et vero san-
cue ac divine Scripture ipse per se salis sunt ad
veritatem indicandam. Exstant quoque plurimi ea
de re a beatis nostris magistris conscripti libri,
quos si quis legerit, Scripturarum interpretationem
quodam modo iptelliget, et eam quam expetit co-
gnitionem consequi poterit. Verumtamen cum ma-

4. "'H piv περὶ τῆς θεοσεδείας xal τῆς τῶν ὅλων ἀλη»
θείας γνῶσις οὐ τοσοῦτον τῆς παρὰ (8) τῶν ἀνθρώ»
TOv διδασχαλίας δεῖται, ὅσον ἀφ᾽ ἑαυτῆς ἔχει τὸ
γνώριμον " μόνον γὰρ οὐχὶ χαθ᾽ ἡμέραν τοῖς ἔργοις
κέχραγε, xal ἡλίου λαμπρότερον (3) ἑαυτὴν διὰ τῆς
Χριστοῦ διδασκαλίας ἐπιδείχνυταε " ποθοῦντι δέ σοι
ὅμως τὰ περὶ ταύτης ἀχοῦσαι, φέρε, ὦ μαχάριε, ὡς
ἂν οἷοί τε ὦμεν, ὀλίγα τῆς κατὰ Χριστὸν πίστεως ἐχ-
θώμεθα, δυναμένῳ μέν σοι καὶ ἀπὸ τῶν θείων Λογίων

"ἡ ταύτην εὑρεῖν, φιλοχάλως δὲ ὅμως xai παρ᾽ ἑτέρων

ἀκούοντι, Αὐτάρκχεις μὲν γάρ εἰσιν αἱ ἅγιαι καὶ θεό-
gweustot Γραφαὶ πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας ἀπαγγε-
λίαν (&) εἰσὶ δὲ xal πολλοὶ τῶν μαχαρίων ἡμῶν δι-
δασχάλων εἰς ταῦτα συνταχθέντες λόγοι “ οἷς ἐάν τις
ἐντύχοι, εἴσεται μέν πως τὴν τῶν Γραφῶν ἑρμηνείαν,

gistrorum libros in manibus nunc non babeamus, B ἧς δὲ ὀρέγεται γνώσεως τυχεῖν δυνήσεται. ᾿Αλλ᾽

necesse est ea qu:e ab. illis didicimus tibi patefa-
cere e& scribere (loquor autem de nostra in Chri-
stum Salvatorem fide), ut μὲ quis vel doctrinam
qua informamur parvi pendat, vel fidem qua in
Christum credimus, nulla ratione innixam esse sus-
picetur; ut immerito cerle sentiunt. gentiles, qui
variis calumniis nos vellicant et. profusis cachinnis
irrident, nihil aliud nobis quam Christi crucem ob-
jicientes; Qua quidem in re illorum stupiditatem
maxime miserari convenit, quod scilicet dum cruci
insultant, ejusdem virtute totum orbem terrarum
repleri, et per eam divinz cognitionis opera omni-
bus patefacta fuisse non videant. Neque eniin, si

(4) Ms. Colbertinus hune habet titulum : ᾿Αθα-
νασίου ᾿λλεξανδρείας κατὰ Ἑλλήνων. Seguerianus,
χατὰ εἰδώλων. Vox λόγος deest in utroque. Basilien-
sis et Felekmanni secundus et tertius anonymus, ut
ipse vocat, habent. χατὰ εἰδώλων. Goblerianus et
Felckmanni 4 anonymus, χατὰ Ἑλλήνων.

(2) Παρά deest in. mis. Colb.

΄

ἐπειδὴ τὰς τῶν διδασχάλων συντάξεις ἐν χερσὶ νῦν οὐχ
ἔχομεν, ἀναγκαῖόν ἐστιν ἃ παρ' ἐχείνων ἐμάθομεν,
ταῦτα xal ἀπαγγέλλειν καὶ γράφειν σοι" λέγω δὴ τὴν
κατὰ τὸν Σωτῆρα Χριστὸν πίστιν" ἵνα μήτε εὐτελῆ
τις τὴν τοῦ xa8' ἡμᾶς λόγου διδασχαλίαν ἡγήσηται,
μῆὴτε ἄλογον τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν ὑπολάδῃ (5) "
ὁποῖα διαδάλλοντες Ἕλληνες χλενάζουσι, καὶ πλατὺ
γελῶσι xaü' ἡμῶν, οὐδὲν ἕτερον ἢ τὸν σταυρὸν τοῦ
Χριστοῦ προφέροντες (6)* ἐφ᾽ ᾧ μάλιστα καὶ τὴν
ἀναισθησίαν αὐτῶν οἰχτειρήσειεν ἄν τις, ὅτι, τὸν
στανρὸν διαδάλλοντες, οὐχ ὁρῶσι τὴν τούτου δύναμιν
πᾶσαν τὴν οἰχουμένην πεπληρωκυῖΐῖαν, xa ὅτι δι᾿
αὑτοῦ τὰ. τῆς θεογνωσίας ἔργα πᾶσι πεφανέρωται.

(5, Felckmanni ὅ anonymus , λαμπροτέραν.

(4) Colb. et Anglicanus, ἐπαγγελίαν. l"aulo post
συνταχθέντες, Colb. habet συντιθέντες. .
(5) Sic Seguer., alii vero cum editis ὑπολάδοι.

(6) Sic Seguer. Basil. Anglic. Gobler. Felck-
manni 4 οἱ 2 anon. Alii vero. cum editis πρνσφέ-
povies.

Digitized by Google
