ELOGIA VETERUM.

Item in alia epistola ad eumdem.

Ὅταν μὲν πρὸς τὰ πράγματα υποδλέψωμεν, xat À — Quando ad res ipsas quidem respicimus, et dif-

τὸς δυσχολίας κατίδωμεν, ὑφ᾽ ὧν πᾶσα ἀγαθοῦ Ev£p-
qua οἷον ὑπό τινος δεσμοῦ ἐμποδιζομένη κατέχεται,
εἰς ἀπόγνωσιν ἑαυτῶν ἐρχόμεθα παντελῇ ᾿ ὅταν δὲ
tiw πρὸς τὴν σὴν ἀπίδωμεν σεμνοπρέπειαν, xal
μγισῴαςθα, ὅτι σε ἰατρὸν τῶν ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις
ἀϊωστημάτων ὁ Κύριος ἡμῶν ἐταμιεύσατο, ἀνα-
λαμβάνομεν ἑαυτῶν τοὺς λογισμοὺς, xal Ex τοῦ
χατὰὸ τὴν ἀπόγνωσιν πτώματος πρὸς τὴν ἐλπίδα τῶν
χρηστοτέρων διανιστάμεθα.

ficultates expendimus, a quibus omnis boni efficax
operatio, quasi quodam retinaculo impedita deti-
netur, eo relabimur, ut prorsus de nobis ipsis de-
speremus. Quando vero ad honestam illam gravita-
tem tuam convertimur, ac cogitamus [quod te ee-
clesiasticarum inürmitatum Dominus noster medi-
cum constituerit, animos resumimus, et ex despe
rationis lapsu ad spem rerum meliorum erigimur.

Εἰ paulo post :

Πρὸς ταῦτα τίς ἱκανὸς χυδερνήτης ; τίς ἄξιος δι- B. — Et ad ista quis sutficiens gubernator ! quis tanta

απστῆσαι τὸν Κύριον ἐπιτιμῆσαι τῷ ἀνέμῳ xal θα-
Miet; τίς ἕτερος ἣ ὁ ἐκ παιδὸς τοῖς ὑπὲρ εὐσεδείας
ἐμπθλήσας ἀγῶσιν ;

fidei, ut credatur excitaturus Dominum, qui et

ventum jncrepet et mare ? quis alius quam qui a
puero in pietatis agonibus decertavit?

Rursum in epistola sequenti.

Τῶν ἄλλων τοῖς πλείστοις ἐξαρχεῖ τὸ χαθ᾽ ἑαυτὸν
ἴκαστον περισχοπεῖν" σοὶ δὲ οὐχ ἱκανὸν τοῦτο, ἀλλ᾽
ἡ μέριμνά σοι πασῶν τῶν Ἐχχλησιῶν τοσαύτη, ὅση
xà ἰδίως παρὰ τοῦ χοινοῦ Δεσπότου ἡμῶν ἐμπιστευ-
βείσης ἐπίκειται, ὅς γε οὐδένα χρόνον διαλείπεις δια-
λεγόμενος, νουθετῶν, ἐπιστέλλων, ἐχπέμπων τινὰς
ἱκάστοτε τοὺς ὑποτιθεμένους τὰ βέλτιστα, [Videantur
jisdem in epistolis plura.

Quoniam aliorum plurimis hoc satis est, si sibi
quisque circumspiciat, at tibi istud haud satisfacit,
sed tantam gerís omnium Ecclesiarum curam,
quantam ejus, quz tibi peculiariter a Domino con-
credila est, ita ut nullo non tempore dé sacris
edisseras, admoneas, scribas, frequenterque miuas
aliquos , qui undelibet quid optimum sit admo-

C neant.

Julius Romanus in epistola ad Alezandrinos apud Socratem, lib. τι Hist. eccles., cap. 25 ,
Gr. edit. inter alia.

Καὶ ἔγωγε, ἀγαπητοὶ, τὸν γενόμενον χατ᾽ αὐτοῦ
πάντα πειρασμὸν οὐχ ἄδοξον ἡγοῦμαι γεγενῇσθαι"
χαὶ γὰρ καὶ ἡ ὑμετέρα xat fj τούτου πίστις ἐγνώσθη
παρὰ πᾶσι xal δεδοχίμασται, Εἰ γὰρ μὴ τοσαῦτα
συμδεθήχει, τίς ἂν ἐπίστευσεν f| εἰς ὑμᾶς τοσαύτην
χρίσιν, καὶ τοσαύτην ἀγάπην περὶ τὸν τηλιχοῦτον
ἐπίσχοπον ἔχειν, ἢ ἔχεῖνον τοσαύταις ἀρεταῖς πέρι-
(εδλῆσθαι, δι᾽ ἃς καὶ τῆς ἐν οὐρανοῖς ἐλπίδος οὐχ
ἀλλότριος γένοιτο; Ἐπέτυχς τοίνυν οἴῳ δήποτε τρό-

Aique res omnes adversas, quas expertus est,
fratres charissimi, sua laude minime carere arbi-
tror. Etenim. hoe modo cum vestra, tum ipsius
fides apud omnes perspecta explorataque est. Nam
si tam gravis casus illum non afflixisset, quis un-
quam credidisset vel tam stabile judicium in vestris
animis insedisse, tantumque charitatis ardorem
erga tom egregium episcopum incensum esse, vel
illum tam przclaris virtutibus predium, ob quas

o, xal ἐν τῷ νῦν xat ἐν τῷ μέλλοντι, xal ὁμολογίας n spei, qus est nobis in coelis reposita, particeps

ἔνδοξον μαρτυρίαν. Διαφόρως Ὑὰρ κατά τε γῆν καὶ
χατὰ θάλατταν πολλὰ πειρααθεὶς, τὴν σχενωρίαν
πᾶταν τῆς ᾿Αρειανῆς αἱρέσεως xavemávnoe, καὶ
πολλάκις διὰ φθόνον xai εἰς χίνδυνον ἐπιθουλευθεὶς,
χατεφρόνησε θανάτου, φρουρούμενος ὑπὸ τοῦ παν-
τοχράτορος Θεοῦ, xal τοῦ Κυρίου: ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, ἐλπίζων ἅμα xal τὰς ἐπιδουλὰς ἐχχλίνειν xat
ἀποχατασταθήσεσθαι πρὸς ὑμετέραν παράχλησιν,
φέρων ὑμῖν ἅμα Ex τῆς ὑμετέρας συνειδήσεως μεί-
(ova τὰ τρόπαια " ἐν οἷς xat ἄχρι τερμάτων πάσης
τῆς γῆς ἔνδοξος ἐγνώσθη, δηχιμασθεὶς Ex τοῦ βίου,
παῤῥησιασάμενος μὲν τῇ προθέσει xai τῇ οὐρανίᾳ
διδασχαλίᾳ, ἀποδειχθεὶς δὲ ἀθανάτῳ χρίσει παρ᾽
ὑμῶν ἀγαπιύμενος,

fiet? Quamobrem cum in presenti tum in futuro
szculo eximium confessionis testimonium est δ0Π»
secutus. Nam multas calamitates variis modis terra
marique expertus, omnes Ariaíue factionis insidias
quasi pedibus conculcavit, Ac sspenumero invidi:
causa in vite periculum per adversarios insidiose
conjectus, mortem contempsit ille quidem : sed ta-
men Dei omnipotentis et Domini nostri Jesu Christi
auxilio evasit incolumis. Unde spem animo conce-
pit, se tum hostium insidias devitaturum, tum vo-
bis ad vestrorum animorum solatium tandem re-
stitutum iri, quo ex vestra recie factorum conscien-
tia una vobiscum illustrissima tropea reporiaret,
quibus sane ad extremas univerge terre oras

Digitized by Google
