<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,70">
    VITA S. ATHANASII EX METAPHRASTE. CCCCXXXV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,920">
    ἱερῶν λαὸς, οὐκ ἐνεχκόντες τὸ γεγονὸς, τὴν καλουμέ-
    νην Διονυσίου ἐκκλησίαν ἐνήργησαν. Τοιαύτης δὲ σέπ-
    ως συγχύσεως κατὰ τὴν Ἀλεξανδρείαν, καὶ ὁ ἅγιος
    Παῦλος ὁ Κωνσταντινουπόλεως ἐπίσκοπος, ἐξωθεὶς
    τῆς Ἐκκλησίας, καὶ ἀπολλών τὰ ἀνατολικὰ μέρη, ἐπὶ
    τὴν δύσιν ἔρχεται, τῆ ἧρχε Κύωνστος ὁ Κωνσταντινου
    πεύς· καὶ εὐρὺν ἔχεῖλε τὸν μέγαν Ἀθάνασιον
    ἐξάγειν, ἔρχεται πρὸς Ἰουλίον (α) τὸν ἀρχιεπισκω-
    πον Ῥώμης· καὶ διηγήσαμενος ἅπαντα αὐτῷ τε
    Ἰουλίῳ, καὶ τῷ ἑκτ βασιλεῖ, ἅμα Ἀθάνασιν διήγεν
    εἰσιε. Ἐπιγρώς οὖν ὁ Κύωνστος τὰ κὰτὰ Ἀθάνασον
    καὶ Παύλον, γράφει τῷ ἀδελφῷ (β), προστάσσειν τοὺς
    τοὺς δεξιώθαι. Καὶ ἐπείπερ, γράψατος τοῦ βασιλέως
    τοὺς ἰδίους τόπους, οὐχὶ πλέον ἠγέτο· σύνοδον ἄλλην
    καὶ Παύλον, ὥστε καὶ τὰ κατ᾽ αὐτοὺς καὶ τὰ τῆς
    διδάσκοτες τὰς καθαιρέσεις αὐτῶν ἐπινεοστειθα (c) ἐπὶ
    10. Κηρυχθένσ οὖν αὖθις οἰκουμενικὴ σύνοδος, B
    ὑς ἐπὶ τὴν Σαρδίκην γνώμη τοῖν δυοῖ βασιλέων ἐν
    ἔνεκεντεῖ ἐπε τῆς τελευτῆς τοῦ πατρὸς τῶν Αὐγου-
    στῶν. Ἐχ μὲν οὖν τῶν ἑσπεριων μερῶν ὑπὲρ τοὺς
    γλαχοσιους συνῄλθον ἐπισκόπους, ὡς φησὶν ὁ ἅγιος
    Ἀθάνασιος αὐτός· ἐκ δὲ τῶν ἐώρων ἐξεδόμηχοντα ἔξ
    μέσων, ὡς ὁ Σαρδίος φησιν, ἐν ὧι καὶ αὑτὸς κατηρή-
    θημε καὶ Ἰσχυρὰς, ὡς τοῦ (δ) Μαρκίου ἐπισκόπου
    ἐν. Ἀσ οὖν συνῄλθον ἐν τῇ Σαρδίκῃ, οἱ μὲν Ἀνατολι-
    καὶ εἰς πρόσωπος τῶν Ἐσπερίων ἐλθεῖν οὐκ ἠσύλοντο
    φαινομες πρὸ ἄλλως ἐκ λόγους ἐλθεῖν, ἐ μὰι τοὺς
    περὶ Παύλον καὶ Ἀθάνασιον ἐξελάσον τοῦ συλλογου.
    ᾿Ως δὲ Πρωτογένης ὁ Σαρδικῆς ἐπισκοπος, καὶ ὁ Ὅσιος
    Κορόβος (ε) οὐχ ἠγείομε μὴ παρεῖναι τοὺς περὶ
    τὸν ἅγιον Παῦλον καὶ Ἀθάνασιον, ἀπεχώγουν εὐθὺς
    σα Ἀνατολικοῖ. Καὶ γενομένοι ἐν Φιλιππου πολεῖ τῆς
    Θράκης, ἰδεῖν ποιοῦνται συνέδριον. Καὶ φανερῶς
    λαμβλὼν τὸ μεν δημοσιον ἀναθεματίζουσι· τὴν δὲ τοῦ
    ἀνδρός ὄδοξαν ἐπιστολὰς ἔγγραψαντες, πανταχοῦ
    ὑπεμπέπονται. Οἱ δὲ ἐν τῇ Σαρδίκῃ πρώτοις μὲν ἐφτ-
    μην κατεψηφισαντο τὴν σύνοδον· Ἐπειτα τοὺς κατ-
    γορους τοῦ ἁγίου Ἀθανασιοῦ τῆς ἀξίας ἀφελοντου·
    ὅρθον τε τῆς. πιστεως τὸν ἐν Νικαιᾷ κρατώντατες (f),
    καὶ τὰ ὀμόνομα ἀναθεματισασθε καὶ ἐκβάλωτες,
    φανερώτερον τὰ δημοσιον ἐκδιδασιν, ἐγγράψαντες
    καὶ (g) αὐτοὶ πανταχοῦ ἀπεπέμπτον. Μετὰ ταῦτα
    δὲ γνους ὅ τῶν ἐσπεριων μερῶν βασιλεύς τὰ ἐν τῇ
    Σαρδίκῃ συνόδῳ γενομένα, γνώρισμα εὖθος τῷ ἀδελφῷ
    Κωνσταντίῳ καιδιστην, ἀποδόσιο ἐπε τῷ Παῦλῳ
    καὶ Ἀθανασίῳ τοὺς ὀλίσους τόπους παρεχελευστο.
    Τοῦ δὲ ἁγίου Ἀθαναώσιου ἐπὶ ὑποπεπλήσμενον τὰς ἐπιβουλὰς τῶν Ἀρειανιζόντων, ὡς ἐμαθον ὁ βασιλεὺς
    γράφει τῷ ἀδελφῷ. (h).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    A set, Julium adit. archiepiscopum Romanum; eum
    busque Julio et imperatori commemoratis, isthic
    cun Athanasio degebat. Constans itaque cum com-
    perisset ea qua Athanasium et Paulum spectarent,
    missis fratri litteris jubet recipi homines. At cum lit-
    teris imperatoris Constantis, quibus mandabat, ut
    Paulo Athanasioque suas sedes restituerentur, nihil
    amplius effectum esset, aliam cogi synodum rogant
    Athanasium et Paulus, ut in oecumenica synodo, cum
    negotia sua, tum quae fidem spectarent, finem acce-
    perent, docentes suam condemnationem ad fidei,
    eversionem constatam finisse.
    Κώνσταντος, ὥστε ἀποσιδίαι Παύλων καὶ Ἀθανασίῳ
    παρακαλοῦς γενέσθαι οἱ περὶ τὸν ἁγιον Ἀθάνασιον
    καὶ Παύλον, ὥστε καὶ τὰ κατ᾽ αὐτοὺς καὶ τὰ τῆς
    πιστεως ἐπὶ οἰκουμενικῇ συνόδῳ πέρας λαβεῖν,
    10. Indiciitur ergo jurment, ex sententia duorum
    imperatorum, Sardica synodus oecumenica, anno a
    morte patris Augustorum undecimo. Ex Occidenta-
    libus itaque partibus episcopi plus trecentis coacti
    sunt, ut ait ipse sanctus Athanasius, ex Orientali-
    bus autem tantum septuaginta sex, ut Sabinus ait;
    in quibus annumerratus est Ischyras tanquam Mar-
    ceole episcopus. Igitur cum Sardica convenissent,
    Orientales in conspectu Occidentalium accederre recu-
    sarunt, dicentes non aliter se ad colloquedum ven-
    turros, nisi Paulum et Athanasium pellerent ex sy-
    nodo. Cum autem Protogenes Sardices et Hosius
    Cordubae non patuerint absesse sanctos Paulum et
    Athanasium, statim Orientales abscessere. Cumque
    Philippopolin in Thracia pervenissent, peculiare ha-
    buerunt concilium. Ac palam deinde consubstantiale
    anathemate feriunt; ac dissimilis substantiae senten-
    tiam epistolis conscripnam, ubique transmise re. Qui
    porro Sardicae erant, primum quidem synodum illam
    deserere causae damnarnut, deinde vero, Athanasii
    accusatores dignitate sua privarunt. Confirmata vero
    fidei definitione Nicaeae facta, ac dissimilis-substan-
    tiae voce anathema damnata atque rejecta, con-
    substantialle explicant evidentius, ac ubique trans-
    mittunt litteris suis. Post haec cum nosset Occiden-
    talium partium imperator res in Sardicensi synodo
    gestae, eas statim fratri Constantio significar, jubet-
    que Paulo et Athanasio sedes restituí suas. Cum
    porro Athanasios adhuc peteretur insidijs Arianorum,
    re comperta imperator, haec fratri rescribit:
    D Hic quidem apud me degit Athanasios; sed scisci-
    latus novi pietatis eum causa persecutionem susti-
    nere. Si quidem promittas illi sedem restituere,
    ultus eos qui sine causa vexant ipsum, mittam ad te
    virum; sin abnueris haec agere, certo scias me-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="220,930,780,990">
    (a) Ἔρχεται σὺν αὐτῷ πρὸς τὸν μακαρίον Ἰου-
    λίον.
    (b) Palat. τῷ ἀδελφῷ τὰ κατὰ Ἀθανασίου ἐδεξή-
    τε. Idem, μὴντο ἔθεν συνόδου.
    (c) Palat. τὰς καθαιρέσεις αὐτῶν γεγενήσθαι (sic)
    ἰν̣ καταν.
    (d) Ilia Palat. Edili vero, ὁ τοῦ.
    (e) Sic Palat. Editii vero, Κουρδόβης. Mox Palat.
    (f) Palat. κρατώντες.
    (g) Palat. γραφόμενος ἐ πεπιστολας χαί.
    (h) Palat. ὡς ἔμαθες Κῶνστος ὁ βασ.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas (grego e latino) alternado; transcrição preservou abreviações e sinais editoriais como (a)-(h); pequenas lacunas marcadas por caracteres fragmentários mantidas literalmente.</notas>
</pagina>