<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    CCXLIV
    populatus, urbesque quasdam cum cepisset, et a
    Ciesiplontem magnam urbem circumsedisset, sup-
    plicesque Persas adesse, aliqua legatos ad se mittere
    coegisset, eorum tamen supplicationes non admisit;
    quod in injuriemtem a Deo sibi vindictam reser-
    vatus esset. Accusabant autem illum Romani, quod
    oblato sibi lucrio, pugnam non vitaret: aliamen
    contra praesenten hostem ad pugnam se instruere:
    rursumque adversarios verterit in fugam. Sciendum
    porro Julianum a Persa transfuga deceplum, one-
    rarias naves quas annonam per fluvium vehendae de-
    putatae erant, combussisse; quae causa fuit ut exer-
    citus fame laboraret. Nam cum Persa transfuga
    promississet illi, intra triduum, traditurum se Baby-
    lonem, nec tum ulterius annona advecta opus fore:
    hiis persuasus ille frumentum cum navigiis et lar-
    dum, cum igne consumpsisset, necnon et alia pro
    exercitus victu comportata in fluvium demersisset;
    tum esca fallaciae devorata, hamo trahebatur cre-
    dulus, dignamque factorum poenam luebat. Cum
    enim ad tertium quartumve diem, imo plures etiam,
    spiritus erroris circunduceret eum cum exercitu
    per deserta loca, ingens erat anxietas animi per
    totum exercitum, in siccis et aqua carentibus locis,
    penuria omnium necessarium circumclusum:
    omnibus autem conclamantibus, praesens aderat
    eques ipse Julianus, atque inermis exercitum con-
    firmabat. Ex occulto autem sagitta in eum volat, et
    per brachium transiens, in dextrum latus infixa est,
    quo ex vulnere vitam cum morte commutavit, ut
    incertum esset a quo fuisset, occisus : alii enim
    aiunt a transfuga Persa; alii ab aliquo e suis militi-
    bus. Ut autem plurium sermone fertur, divinitus
    inflictum vulnus fuit. Ita igitur cum viginti menses
    imperio politus esset Julianus, in quarto quo con-
    sulau quem cum Salustio gerebat vita functus est,
    mensis Junii vicesimo sexto die, cum vixisset unum
    et triginta annos.
    
    17. Post mortem itaque Juliani, totius exercitus
    calculo, imperium excipit Jovianus : qui cum octo
    menses imperasset, in Dedestanis Galatiae et Bithy-
    niae finibus mortuus est. Post Joviani mortem, im-
    perium suscepit, Valentinianus ab exercitu procla-
    matus Augustus. Valentinianus porro germanum
    fratrem Valentin imperi socium declarati : qui Va-
    lentinianus cum triginta solum dies Constantinopoli
    remansisset, et Valenti fratri suo Orientales partes
    tradidisset, ipse abiit in Occidentem. Sed Valens
    nullam curam suae administrationis ad utilitatem
    agebat, a urba autem haereticorum evocat us et
    abducus, in via impietatis illorum abiit. Quae causa
    fuit ut orthodoxae fidei multos, episcopos, presbyte-
    ros, diaconos, nonnochasque in exsilium eiceret.
    Bellumque implacabile concicavit adversus Ecclesias
    (a) Palat. περιοσυχ́ας δὲ Χηνο. Μον Palat.
    ταντου. Editi, αυτου.
    (b) Sic Palat. Editi, αυτοc δε.
    (c) Sic Palat. Editi, ἀλητες.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,920">
    ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ.
    ὁ καὶ φρούρια τῶν Περσῶν πορθήσας, και πόλεις λα-
    βων, περιτοιχίσας δε και Κτησιφώντα (a) τὴν μεγα-
    λην πολιν, ἰσχυσας τοὺς Περσας ἑαυτου κατεστησε,
    και πρεσβείην αὐτους πρὸς αὐτον ἀπεστειλε, ὃ δε
    τὰς κτησιπιας των Περσῶν ουκ εδεξατο· παντως εις
    την επερχομενην αὐτου θελ̓ἰτον οργην αὐτου φυλατ-
    τομενος. Διειμενοντο δε αυτῳ Ρωμαιοι, ὁτι μη
    ἐπὶ κερδος ὑφ̓ηκε της μάχης. Ομως δε τοις παροἰν
    αντιπαρεταττο, και αυθις τους πολεμιος τρεπο-
    να ἐκ φυγης. Ιστεον δε, ὁτι ὁν̓ αυτοφυαλος Περσου
    απαπαθεις ὁ Ιουλιανος, τα σπην̃οτα ὅλα των ποτα-
    μῶν πλοιαρια κατεκαυσε· δι ̓ὰ και λιμῳ περιεπεσε
    ο στρατος. Το γαρ αυτοφυαυ Περσου υποσηρυμενος
    αυτω εν τρισιν ἡμεραις παραδιδομεν τη Βαβυλωνα,
    και μη χρησειν πλειονος τοὑτων αναλωματων, κατα-
    πεισθεις των μεν σιτων συν τοις παθοσι και τη λἀρ-
    δου πυρι κατετλεψας, και τὰ ἁλλα παντα, δια προς
    διατροφην του στρατου κυκολημοσι, αφανισας παντα,
    και της πάν μιις ἑκδοτα δοις· αυτος τε (b) ο δελεαρ
    της πλανης καταπινων, επλετο τῷ αγχιστρω πείθο-
    μενος, αξιων ποινην αποπσιωσιν, ὧν εβρασε. Ἡ̓ γαρ
    κρισην και τεταρτην ἠμερα, και επ̓ελειους ἠγει καλ
    περιγερων αυτου τὸ πνευμα της πλανης κατα την ερη-
    μον συν τῷ στρατῳ, πολλης αμηχανιας ουσης εν τῷ
    στρατῳ, εν αὐτορθι και αυχμηροι τοις συσχε-
    αισθεντα απορια τὡν επστημενων, και παντων καταθο-
    ντων, παραγινη ιπποτης αυτος ιουλιᾶνος και επε-
    ρρυνη το τἐ στρατου δοπλοσ (c). Εξ αφανους δε αχον-
    του χερειν κατα αυτου, και δια του βασικους δια-
    δραμμου, εις την πλευραν την δεξιαν εισεδυ, και εκ
    ταυτης της πληγης τον βιον κατεστρεψεν, αδηλον γε-
    νωμενον τοὐ αγγελιοτος αυτου. Οι μεν γαρ υπο τοῦ
    αυτοφυαλου Περσου φασιν, οι δε ὑπο οικειου στρατου-
    του. Ώς δε ο πολυς λογος ηραρει, θελησαν ἐινα πε-
    ληντης. Ουτω μεν ουν ἔκταν μηνας επ̓ τῳ θανατ͂μα
    τε επαθε ὁ Ιουλιανος, τον βιον κατεστρεψεν εν τἠ
    τεταρτην αυτου ημερα, τη Δαυ Σαλουστιῳ ἐδοχεν,
    μηνις Ἰουνιου εικασδεκατη, τησα εν και τριακοστην
    ετος.
    
    17. Μετα δε ουν την τελευτην Ιουλιανου, ψυχῳ
    παντσου του στρατου, Ιοδιανος (d) τη βασιλευσιν πα-
    ραλαμβανει· ὁς, οκτω βασιλευσας μηνας, εν Δεδε-
    στανης μεθοριοις Γαλατιας και Βιθύνιας ετελευτησε.
    Μετὰ δε τοὑ την τελευτην Ιοδιανου του βασιλεως
    Ἀναλεντιανο ὁν βασιλευ την υποδεχεται απο στρα-
    τιωτων εδειχθες Αὐγουστος. Ὁ δε Ἀναλεντιανος τον
    αυτον γνησιον αδελφον Ὀυαλεντα της βασιλειας κοι-
    νων πολε (e)· ὁστις Οὐαλετιάνιος, τριακοντα
    ημερας μ̓νας εν Κωνσταντινουπολει πορησας, παρα-
    δοσις τε τῳ αδελφῳ ἀδελφιῳ Οὐαλετι τη̃ περ ἀνατολια
    μερη, αυτος απελθεν επ̓ τὰ της δυσιον. Αλλαδ Οὐα-
    λης ουδεμιαν μεν ὑπο φιρονδια λυσιστιαν της διοικη-
    σεως εποιρει· τὁι πληθοι δε των αλλοτριων επισ-
    κηλων, προσεθηκη τη δοξα τις αεφιας αυτων. Και
    δια τὁτο πολλοι των της ορθοδοξου π̣ίστεις εκ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas (a),(b),(c),(d),(e) aparecem no final da coluna latina e integradas na coluna grega; reproduzidas tal como visíveis. Algumas palavras gregas apresentam abreviações e caracteres tipográficos; transcrição attemptou seguir forma impressa sem normalização. Onde leitura difícil, marquei apenas palavras inteiras como [ilegivel] quando necessário — neste caso nenhum uso de [ilegivel] foi requerido extensivamente.
  </notas>
</pagina>