<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CCLXIV PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    sanitatum ac beneficiorum acceptorum malorum. A que depulsorum per S. Athanasium.
    Praeterea in Kalendario Veneto, sive Ordine recitandi divini officii, quotannis imprimi solito, ubi notatur nomen S. Athanasii, semper additum legitur, Ejus corpus in ecclesia monasterii Sanctae Crucis in Judaica. In libro quoque Venetijs impressso, cui titulus Chronologia Veneta, diserte asseritur, in Judaica penes ecclesiam Sanctae Crucis jacere corpus S. Athanasii patriarchae Alexandrini. Tandem monachi Graeci, qui Venetiis colunt ecclesiam S. Georgii Graecorum, singulis annis stata die accedunt ecclesiam Sanctae Crucis in Judaica, ut in ea devenerunt corpus S. Athanasii, suamque coram ipso psalmodiam peragunt ritu solemni. In templo S. Laurentii servatur adhuc, et quidem ab aliquot saeculis, digitus e sancto corpore revulsus: apud moniales vero S. Zachariae Venetis nusquam est S. Athanasius: non ejus corpus, non pars corporis, non reliquia ulla; non monumentum, non tabula privata aut publica; non rumor sive fama de hoc aliqua, neque apud ipsas moniales. Et haec post exactissimam inquisitionem, atque adeo ut certo certiora attestor.
    His ita inspectis reverendissima coenobii illius abbatissa, D. Caecilia Cesara, exorante nobili senatore D. Livio Sanudo, obtulit mihi librum, apud se solitum asservari, cum hoc titulo Italice scripto, Liber in quo de Vita et translatione gloriosi S. Athanasii. Est codex in quarto, ut aiunt, ad crassitiem pollicis humani consueti compactus ex crassissima charta, ligneis tabellis armatus, fibulisque conrciacis oclusus: in quo post narratam cursim Italico, sed inconditissimo sermone Vitam S. Athanasii, occurrit hic titulus: Incipit translatio gloriosi S. Athanasii patriarchae Alexandrini: quam fideliter in linguam Latinam deinde transtuli et translatam una cum hisce misc. Meminit idem liber anni 1600, quo ex priori arca corpus S. Athanasii repositum fuit decentius in elegantiorem, quae hodie visitur, arcam; nec sine pompa populique affluxu restitutum solemni ritu in eundem locum die 1 Maii. Anno autem 1635, jubente cardinali Cornelio, patriarcha Veneto, ad ornamentum atque tutelam apposita eidem crystallus est.
    Atque haec una cum praedicta translationis historia excerptsi ex libro ms. praedicto: quem cum redderem abbatissae, ab eadem ostensus mihi est alter liber, paris magnitudinis et formae, rubro corio conlectus, item manuscriptus; in quo eadem prorsus continentur qua in altero, ast sermone Latino, cum hac praeliminari epistola. Hermolaus Dei patientia episcopus Veronensis ad venerabiles sanctimoniales Sanctae Crucis de Judaica.
    Petitissis a me, sorores ac filiae in Christo dilectissimae, ut Athanasii sanctissimi viri Vitam, quam constat olim ab Eusebio Graeco sermone conscriptam, vobis in Latinam linguam traducerem; ut vir ille, singularis excellentiae atque vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    tunis, Latinis quoque litteris decantaretur; et quales fuerint ejus mores ac disciplina, qualisque pro Christi fide concertatio animique constantia, vere fideliterque dignosceretis; cum existimetis veterem illam de eo viro pervulgatam historiam, quae ob vestram in eum devotionem quotidie in vestris versatur manibus, haudquaquam fidelem esse, nec ejnumodi, ut ejus oratio viri illius gravitati ac præstantiae possit ulla in parte respondere; judicetisque eam in multis apocrypham esse, nec ubique veritatem continere: eamque per reverendum Patrem meum virumque devotissimum Bartholomaeum, S. Nicolai in Littore abbatem, ad me missistis, ut non vestro magis quam meo quoque judicio aut comprobaretur aut refelleretur.
    Verum isti ego non sim ejusmodi qui existimem me posse, aut orationis elegantia aut conversionis dignitate, vestrae de me exspectationi respondere; et politissimum cum omnem illam pene litterarum Graecarum cognitionem, quam ab adolescentia mea imbiberam, haec pastoralis mea adjuncla dignitati cura aut praecocupasse videatur, aut ad alios utiliores ac sanctiores usus diversisse; tum etiam quia nulla exstat apud nos Graeca historia, in qua contemplari viri illius vitam possemus: turpe tamen judicans id vobis a me negari, quod intellegbam vos zelo quodam virtutis ac mira in eum virum veneratione et charitate deposcere: multaque imprudens forsitan caeteris videri, quam vobis defuisse, ac tam honestae petitioni et cupiditati vestrae aliquid de officio meo subtraxisse: et praesertim cum certum esset, pristinam, quam ad me missistis de viro eo historiam, plerisque in locis, praesertim cum ad finem devergitur, prorsus a veritate delectere.
    Feci igitur, ut a me petistis; non ea forte dignitate aut elegantia, quam videmini a me desiderare, aut quas tanti viri gloriae conveniret, quem constat elegantissimum fuisse; sed ea, quam mihi pro sua benignitate indefabiliss ac immensa Spiritus gratia conspiravit. Unum certissimum est, me veritatem de eo viro conscripsisse, Eusebium potissimum secutum, quem fidelissimum scriptorum nostrae semper Ecclesia comprobavit. Adjungi praeterea quo pacto sanctissimum illius corpus ad nos translatum est, ne memoria tante rei aliquo aetatis casu inerierit; sed potius semper perstaret, et aeternis litterarum monumentis futurae aetati commendaretur; intelligenterque posteri, quantum benignitatis suae immortaliss Deus praestiterit huic civitati nostrae. Non enim factum esse id sine singulari illius Divinitatis beneficio et munere semper existimavi, ut tam pretiosum monile, ex mediis illius prope civitatis flammis ac ruinis ereptum, ad eam civitatem decenteretur, cui semper gloria fuit sanctorum corpora magnopere venerari; et hae mulieres id
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em caracteres latinos impressos. Página em duas colunas; transcrição respeita quebras visuais e palavras cortadas no final de linha conforme legível. Algumas letras muito pequenas ripassadas conforme melhor leitura; não foram usadas marcações especiais além de [ilegivel] quando necessário (nenhum termo completamente ilegível na área transcrita).</notas>
</pagina>