<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    VITA S. ATHANASII EX ARABICO VERSA. CCL1
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,1520">
    profectus esset, tradidit Deus in hostium suorum
    manus, sanctorum causa quos in vincula conjecerat
    ante profectionem, et eorum quæ illis comminatus
    fuerat. Mortis ejus talis ratio fuit: Nocte vidit quos-
    dam milites desuper ex æere in eum irruentes, quo-
    rum unus lancea percussit eum in capite, eamque
    tetigit usque in ventrem ejus. Intellecti illum esse
    aliquem ex martyribus, implevitque manum suam
    sanguine quem sursum jaciens dixit: Accipe hoc,
    Jesu, nempe locum integrum capis. Ita cum blas-
    phemasset, corruit mortuus, liberavique Deus po-
    pulum suum, Romanique ad proprias sedes reversi
    sunt. Triduo autem ante mortem Juliani, Basilius
    cum esset in carcere, evigilans a somno dixit duo-
    bus qui secum erant: Vidi hac nocte S. martyrem
    Mercurium intrantem in ecclesiam suam; ibi acce-
    pit hastam suam, et dixit: Certe non sinam impium
    hunc blasphemare adversus Deum meum. Hæc cum
    dixisset disparuit ab oculis meis neque amplius illum
    aspexi. Uterque illorum dixit ad eum: Equidem
    vidi quoque illud ipsum. Tum inter se dixerunt:
    Credimus profecto vere, quod res ista fiet. Miserunt
    igitur ad ecclesiam martyris Mercurii, qui inspec-
    rent larceam ejus quæ illic erat, utrum illic esset
    aut non: ea non inventa, certam habuerunt somnii
    veritatem. Elapso triduo litteræ et nuntii de morte
    Juliani Antiochiam pervenerunt. Principesque im-
    perii congregati virum nomine Jovianum ad imperium
    exequerunt. Erat ille fidelis, sanctus, timens Deum a
    juventute sua: et statim atque capessivit imperium,
    Patres e carcere liberare jussit. Ita comprobata est
    veritas sermonis quem Basilius columna veritatis ad
    Julianum apostatam habuerat, quod rediturus non
    esset, æque ac quod Michaeas propheta Achabo im-
    pio Israelisitarum regi prædixerat. Deus enim qui fa-
    cit mirabilia, ipse amborum prophetæ scilicet istius,
    et sancti illius Patris Deus erat, qui utriusque verba
    accepta habuit. Jovianus deinde tres illos Patres
    venire ad se jussos, honore affecit, multaque illis
    largitus munera eos ad sedes suas dimisit. Orationes
    quæ in ecclesiis speri solent frequentabat. Dedit quo-
    que ad Athanasium patriarcham Alexandrinum lit-
    teras, in quibus ita eum alloquebatur: O Pater,
    pastor vere et fidelis Athanasi martyr Christi, qui
    Deus est imperii mei, ipse te foveat et majorem in
    nodom consolenv. Conforta cor tuum et apprehende
    virgam sacerdotalem et cum ea depelle lupos rapaces
    a grege spirituali: illos, inquam, quorum ora plena
    sunt maledictione et amaritudine veneni aspidum,
    quoque animas occidunt. Lectæ sunt illæ litteræ in
    ecclesia Alexandrina, misitque eas Athanasius pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,1520">
    riarcha in provincias Ægypti, ubi lectæ sunt in
    ecclesiis ad confirmandos et confortandos fideles.
    Expulsi etiam fuerunt sectatores Arri, Vincen-
    tius, etc......
    
    Postea quidam illorum Jovianum imperatorem
    adeuntes, querelas contra Athanasium detulerunt;
    quarum ille nullam rationem habuit, perspectam
    habens illorum malitiam. Jam vero Athanasius se-
    nuerat cum multos antea Tractatus et Orationes
    scripsisset. Scripsit inter alia de Melchisedecco : et
    de Patre Antonio, cujus vitam descripsit. Præterea
    quadraginta septem Heortastias seu Paschales Epi-
    stolas, de cruce, de Christo Domino, quod erga eum
    diabolus nihil viderit, existimans illum esse purum
    hominem, et cum ad eum accessit anathema dixit
    ipsi in faciem Dominus, digito uno qui auriculari
    proximus est: et eum destruxit quando (apostolos)
    vicarios suos constituit. Nempe potestatem ejus dis-
    sipavit et abolevit infirmanque reddidit: ostendit-
    que nobis se per infirmitatem vicisse potentiam
    diaboli: eo enim digito qui est ab auriculari secun-
    dus, homo nibil agi cum sit digitorum imbecillior :
    sed neque subito illud aggressus est, sed potestatem
    ejus inaneum reddidit, sicut in psalmo LXVII scriptum
    est: Exsurgat Deus et disperdat inimicos suos. Scri-
    psit etiam Athanasius alia multa quæ ad doctrinam
    Christianam spectant et alia innumeræ. Ad Basilium
    quoque litteras semel et iterum scripsit, ad quas ille
    respondit. Item ad Arsenium de morte Theodori
    consolatoria, in quibus scripsit inter alia: Utinam
    quisque nostrorum, eum quem Theodorus frater tuus
    locum consequiatur, et navis nostra ad eum in quo
    receptus est portum perveniat! Scripsit præterea
    opus, quo demonstral, malum esse a diabolo, quod-
    que in Deo: locum non habeat omnino. De eodem
    Patre Athanasio patriarcha dicitur, quod angelus
    Domini eum susluluerit dum per longa itinera fugere
    cogeretur ab impiis imperatoribus, eumque quo vo-
    lebat detulerit, sicut olim Habacuc propheta Hiero-
    solymis Babylonem delatus est, et Ezechiel Baby-
    lone Hierosolyma: neque enim hoc Deo difficile est.
    Erat Alexandriæ idolum nomine Raraii: cum vero
    Athanasii jam febre correpti quies appropinquaret,
    dixit: Si invenio misericordiam apud Christum
    Dominum meum, procidam coram eo neque faciem
    meam levabo, donec claudantur fores templi
    idoli istius. Testati vero sunt sacerdotes Alexan-
    drini, quod septem diebus elapsis ab ejus obitu,
    misit Jovianus imperator fidelis mandata, secun-
    dum quæ templum illud occlusum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1480,580,1540">
    -
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição feita por coluna esquerda seguida da direita. Pequenas manchas de tinta não impedem leitura. Algumas palavras vistas com traços tipográficos (ex.: Æ, œ) preservadas tal qual.</notas>
</pagina>