<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,10,850,70">
    VITA S. ATHANASII EX METAPHRASTE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,940">
    τῇ σχήματος ἐπείχεν ἑαυτὸν, ἐξηλλαγμένος παντά- πας πρὸς ὁμοψυχίαν, ὡς δοκεῖν αὐτὸν βάδισαι καὶ 
    εὐσχημόνως τεκμηριῶσθαι (a). ῎Ηρξατο πρὸςτα- σεσθαι. Ἐπεδείκνυτο δὲ καὶ ὁ ἅγιος Μελέτιος ὁ τῆς ᾿Αντιο-
    χείας ἐπίσκοπος τὸ ὁμοούσιον σαφῶς ἐκηγρυττε, καὶ 
    πολλοὶ οἱ τῆς ᾿Αρειου αἱρέσεως πεποιηκότες· ὁ 
    πλῆθος συνωκολούθειτο, τῆς κοινωνίας τῶν ἐναντίων ὀλιγωράζων· Εὐδόξιον δὲ ἀντὶ τοῦ ἁγίου Με-
    λεπίου εἰσήτη, ἐπισκοπήν ᾿Αντιοχείας προχειρίζοντο, τὸν ἀσεβῆ Εὐδόξιον τῆς Κωνσταντίνου πόλεως Ἐκκλη-
    σίας ἐπίσκοπον προσημασμένον.
    
    1. Τοιούτων δὲ κατὰ τῆς Ἐκκλησίας τοῦ μισοχά- 
    λου ἐξανίσταντος πολέμου, Κωνστάντιος ὁ βασιλεὺς
    ἀνεδείκνυτο Ὡυλιανὸν Καίσαρα ἐν Γαλλίαις, καὶ 
    παραβάντων τῶν Κωνσταντινουπόλεως, Εὐδόξιον Ἀν-
    τιοχείας τῆς Κωνσταντινουπόλεως Ἐκκλησίας 
    ἐπίσκοπον καὶ ἱερέα ἀναδείκνυσεν. Εἰ τοῖς τῷ 
    χρόνῳ καὶ τὴν μεγάλην Ἐκκλησίαν, ἡ ὄνομα Σοφία,
    ἠγεινόνετο, τὴν ὑπατίαν Κωνσταντίου τε δεξα-
    μεν, καὶ ᾿Ιουλιανοῦ Καίσαρος τὸ τρίτον, μηνὸς Φεβρουαρίου
    ἀπεσκοπίσθη (b). ὁ δὲ ἀσθενὴς Εὐδόξιος καθιερεῖς
    εἰς τὸν θρόνῳ αὐτῆς τὰς ὑπάρχουσας, πρώτην ἀφῆκε
    φανερὰς ὁράσεις (c). Ὁ Πατὴρ ἀσθενής, ὁ τῆς εὐσεβής-
    θηροῦσα ὁ καλλοῦ καὶ στάσιν ἐπὶ τοῦτο γενομένην.
    Ἀνδρῶν, φησὶ, τορασθέντα πρὸς τὸ λεχθὲν παρ᾿ ἡμῶν.
    Ὁ γὰρ Πατὴρ ασθενής, ἃτ οὐδένα σέβει· ὁ δὲ Υἱὸς
    εὐσεβής, τῷ σέβει τὸν Πατέρα. Ταῦτα εἰπόντες τοῦ
    Εὐδοξίου, ὁ μὲν θυρὸς κατεσπᾶν· γέλωτ᾽ ὡς πολλοῖς
    ἄντὶ τοῦ θυμοῦ καταῖχε τὴν ἐκκλησίαν· ὥστε τοὺς
    παλέψας αὐτῶν, καταπατήσαντας αὐτοῦ, ἔδελεῖν
    τῆς Ἐκκλησίας, καὶ συν ἄλλοις τοῖς περὶ αὐτὸν κατα-
    ναλεψήναι. Καὶ μὲν τὸ βῆθος (d) ὠπᾶ: Εὐδόξιον
    ἕκης τῆς ἐσθῦς γελοίου. Τοιαῦτα γὰρ ὅτι οἱ αἱρε-
    σάρχαι συμφωνοῦσι, καὶ περὶ τοιαύτης ἀφομοίωσης
    λέγεσθε, τῆς ἐκκλησίας διέπασαν. Ὁ δὲ ῾Ιουλιανὸς, ἦν
    τις Γαλλίας πολιτείας βαρβαρῶν συμμαχείας, καὶ νυκτ-
    ὸς, εἶτ᾽ ἀντὶ ἀναγκαίου βασιλέως. Μαθὼ δὲ ὁ
    Κωνστάντιος, βαπτισθὲς ὑπὸ τοῦ θεοφόρου Εὐσεβίου,
    ἐπὶ τὸν πρός αὐτὸν ἔχων πόλεμον (e). Γενόμενος δὲ
    ἐν ἀνθρώπῳ τῆς Κιλικίας, Μύρων κρήτην τενοῦσα, ὑπὸ
    πρακτικὸς ἀποπαλίας ἀνεβὰς τελευτᾷ ἐν ὑπάρχειται
    Ταύρου καὶ Φλωρεντίου, τρίτῳ τοῦ Νοεμβρίου μηνός,
    ἔπεσεν ἀνασῴζων ἔπειτα τῆς τελευτῆς τοῦ πατρὸς
    ἔχθας, τὰ δὲ πάντα ἔτη τεσσαράκοντα καὶ πέντε (f).
    Καὶ σαφῆ μὴ παραβαίνειν ἐνταῦθα, μὴτε τὴν
    τῶν Εὐσεβίων ἔχων παρ᾿ ᾿Αλεξάνδρειαν μανίαν τε καὶ
    ἔκστασιν, μετὰ τὴν Γεωργίου ἀναλέκτων (g), τὴν
    μετὰ τὴν ᾿Αλεξάνδρου μεγάλην πόλιν. Συνδέθη παρα-
    τάξις πανοῦς, ἥτις ἀπὸ τοῦ χρόνου τούτων ἐπὶ ἣν ἐν-
    τὸς καὶ παλαίων τερῖον καὶ πληθύνους, συρρεύ-
    τερον πολλοὶ, ἔν ῥ ὼι ὁ Ἕλληνες τὸν παλαίον τῷ
    ἔθρει σελνίσας ἑωρακεν ἐνθουσιασμὸν (h) καλίας·
    Τάχιστον Κωνσταντίος τῷ πρὸς ἑτέρας τῆς σχολᾶς πρὸς
    ᾿Αλεξανδρέων ἐκκλησίας προσεκρούσθη. Γεώργιος δὲ,
    δουλούμενος ὑπ᾿ αὐτῶν σιτηρίων ὅμως κατακερδαί-
    (a) Sic Palat. Editti vero, διατει.
    (b) Sic Palat. μηνὸς ἕκαστ. in editis. Infra Palat., 
    αὐτὸς τοῖς ἐγκαίνοις αὐτῆς.
    (c) Palat. τροπήν τεκναῖς τῆς πολυθρονίτου
    ἀρχῆς. Ισφα. ἰδιῶτικα πρὸς τὰ λεχθέντα. Ἡσία, 
    διὰ τὴν σπουδ.
    (d) Palat. τὸ λεχθέν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    A teste praedicaret, illum etiam haeretici Ariani cir-
    cumvenere : quem multa sequeabatur turba, adver-
    sariorum communion e despecta; Euzoium vero hoco
    sanci Meletii in Antiochenum episcopatum ordi-
    narunt : ac impium Eudoxium Constantinopolitanae
    Ecclesiae praesident.
    
    14. Cum porro tantum bellum boni omnis limi-
    tus adversus Ecclesiam accendisset, Constantius
    imperator Iulianum in Gallia, Caesarem promulga-
    viit, ac Constantinopolim concedens, Eudoxium An-
    tiochenum Constantinopolitanae Ecclesiae episcopum
    et sacerdotem declaravit. In eodemque tempore
    magnam ecclesiam, cui nomen Sophia, seu Sapien-
    tia, dedicavit eoss. Constantio decimum, et Juliano
    Caesare tertium, Februarii decima quinta. Igitur
    impius Eudoxius cum sedeler in throno ipsius in
    dedicatione, eam primam edidit vocem : Pater im-
    pius, Filius pius. Multo hinc exorto tumultu atque
    seditione : Ne, inquiit, hoc dicto meo turbemiini.
    Pater namque impius, quia neminem pie colit ;
    Filius vero pius, quia pie colit Patrem. Hac cum
    dixisset Eudoxius, tumultus quidem sedatus est, at
    risus magnus pro tumultu ecclesiam occupavit : ita
    ut plurimi, deridentes eum, ecclesia excederent,
    illeque cum paucis asseclis suis remanseret. Et bac-
    temptus Eudoxii dictum risus habetur. His argutis
    haeresiarchae, talibusque circa voculas cavillationi-
    bus, ecclesiam distraxere. Iulianus porro in Gallis
    contra multos barbaros coelatis signis, cum vicisset,
    imperator ab eis proclamatus est. Re comperta
    Constantius, baptizatus ab Euzio Dei adversario,
    ad bellum ipsi inferendum profectus est. Cum per-
    venisset autem ad quandam Ciliciae urbem, nomine
    Mopsucrenem, et nimia sollicitudine appolencia cor-
    reptus, interiit, consilibus Tauro et Florentio, ter-
    tia mensis Novembris, cum vixisset viginti quinque
    post mortem patris annos, exsequiae annorum qua-
    draginta quinque. Neque par est hie sileutio prae-
    terire Graecorum qui : Alexandriæ erat furorem et
    levitatem, neque Georgii perniciem, quae in magna
    civitate Alexandriae conmiscuit. Illac perro tumultus
    causa fuit : locus erat in civitate jamdudum desertus,
    incultus, seroaque multa reretur, in quo Graeci
    olim Mithrae, in sacrificia immolabant homines.
    Eum locum Constantinus jam antea, rupore vacuum,
    Alexandriæ adjunxerat ecclesie. Georgius vero
    cum vellet ire eo oratione construere, locum ju-
    bet emundari, dumque id praestaretur, aditum in-
    venitum est valde profundum, in quo Graecorum
    mysteria occultabantur. Errantque illa hominum et
    (e) Palat. πρὸς αὐτὸν πόλεμον ὑπῆν. Γεν.
    (f) At deest in Palat. Infr: idem, παραδεδεγμένον τὰ
    τότε συνέβηκε μᾶλλον τ.
    (g) Palat. απώλεσαν. ΚΑτὰ τὰρ τὴν ᾿Αλεξ.
    (h) Palat. τῷ Μήθρα θυίας τελοῦντος ἀνθρ. Ιωὼ. ἰα
    idem, ὡς σχολάζοντα ἦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas críticas em grego/latim; coluna direita em latim. Algumas abreviações e notas de edição (a)-(h) presentes; transcrevi [ilegivel] não foi necessário; mantive sinais e rubricas conforme imagem.</notas>
</pagina>