CCXXXVII

PROLEGOMENA.

sanctus Athanasius, per Syriam profectus, Palzesti- A λαῖς, ὀχυρωθεὶς ὁ ἅγιος ᾿Αθανάσιος διὰ τῆς Συρίας

nam pervenit ; cumque pervenisset Jerosolymam,
episcopo Maximu magno et confessori, qui et ipse
fulta propter Dominum Jesum Christum passus
erat, nota facit acta Sardicensis synodi; et quod
imperator Constantius eorum judicio astipulatus es-
set , curatque synodum cogi episcoporum istius re»
gionis. Maximus quippe nihil cunctatus, cum con-
vocasset omnes Orientis episcopos, et synodum ce-
lebrasset, sancto Athanasio suam restituit commu-
nionem et dignitatem. Scripsit et ipsa synodus Ale-
xandrinis, omnibusque per JEgyptum et Libyam
episcopis clericis et populis, quzcunque de Átha-
nasio decreta essent. Athanasius autem magnus
ita Alexandriam cum pervenisset, /gyptiorum epi-
scoporum synodos coegit, qux: consimilia decreve-
runt iis que ab episcopis Sardiem coactis s(atuta
fuerant, necnon a Maximo in synodo Jerosolymita-
na. Αἰ eum Magnentius imperium invasisset, et
occidisset Constantem, rursum Arii sectatores do-
lose adversus Athanasium incitant Constantium,
Rursum edicta, rursum minz, rursum fuga, rursum
perquisitio ubique terrarum et marium. Cumque
Athanasius Ecclesiam deseruisset, Georgium mit-
iunt, Áriane secl» hominem, quemadmodum et
ante Gregorium quemdam. Acacius autem et Pa-
trophilus sectatores Arii, sanctam Maximum Jero-
$olymis cum expulissent, Cyrillum ei substituerunt.
Qualia autem Alexandriz Georgius eodem tempore
perpetrarit, ex ipsa beati Athanasii voce qui isthzec
passus est, quique presens tum erat, audi, Nam in
Apologetico de fuga sua, hec ad verbum de actis
ibidem ait :

τοῖς γενομένοις, imáxoucov. Ἐν γὰρ τῷ 'AzoJlo

ὁρμήσας, τῆς Παλαιστίνης ἐπέθη " χαταλαδών τε τὰ.
Ἱεροσόλυμα καὶ τῷ ἐπισχόπῳ Μαξίμῳ τῷ μεγάλῳ.
χαὶ ὁμολογητῇ, καὶ αὐτῷ διὰ τὸν Κύριον Ἰησοῦν
Χριστὸν πολλὰ πεπονθότι, χαταφανῇ ποιήσας τά τε
ὑπὸ τῆς Σαρδιχῆς συνόδου πραχθέντα, καὶ ὡς ὁ βασι-.
λεὺς Κωνστάντιος τῇ ἐχείνων χρίσει ἐγένετο σύμψη-
qos, παρασχευάζει σύνοδον τῶν ἐχεῖ (a). ἐπισκόπων
γενέσθαι. Ὁ γὰρ ἅγιος Μάξιμος, μηδὲν μελλήσας,
μετεπέμπετο πάντας τοὺς τῆς " AvatoM e ἐπισχόπους,.
xai καθίσας (b) συνέδριον, ἀποδίδωσε xa αὐτὸς τῷ
ἁγίῳ ᾿Αθανασίῳ τὴν κοινωνίαν καὶ τὴν ἀξίαν. “γρα-
φέ xe xat αὐτὴ tj σύνοδος τοῖς τε ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ xat
πᾶσι τοῖς ἐν Αἰγύπτῳ καὶ Λιθύῃ ἐπισχόποις τε, xal
χληρικοῖς, καὶ λαοῖς τὰ ἐγνωσμένα περὶ (c) ᾿Αθανα-

D. σίου. ᾿Αθανάτιος δὲ δ᾽ μέγας ἐν τοσούτῳ, καταλαδὼν

τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν, συνόδους τῶν ἐν Αἰγύπτῳ ἐπισχό-
πων «συνήθροισεν, αἵ ὁμόφωνα (d) ἐψηφίσαντο τοῖς τό-
τε ἐν Σαρδικῇ. συνελθοῦσν xat τῇ παρὰ τῷ ἁγίῳ Μα-
ξίμῳ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις γενομένῃ συνόδῳ. ᾿Αλλὰ
Μαγνεντίου τῇ βασιλείᾳ ἐπιθεμένου, καὶ ἀνεὶ ὄντος
Κώνσταντα, πάλιν οἱ ᾿Αρείου φοιτηταὶ πρὸς ᾿Αθανά-
σιον ἑξαπατοῦσι (e) τὸν Κωνστάντιον. Πάλιν διατά-
γματα ^ πάλιν ἀπειλαί" πάλιν φυγὴ ἔντονος “ πάλιν
ἀναζήτησις διὰ πάσης γῆς xat θαλάττης. Καὶ ExAc-
λοιπότος τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ μακαρίου ᾿Αθανασίου,
Γεώργιον ἐκπέμπουσι τῆς φρατρίας 'Apsiou, καθὼς xat
ἔμπροσθέν τινα Γρηγόριον. ᾿Αχάχιος δὲ καὶ Πατρό-
φίλος, φοιτηταὶ ὄντες ᾿Αρείου, τὸν ἅγιον Μάξιμον τὸν
Ἱεροσολύμων (f) ἐξωθήσαντες, Κύριλλον ἀντιχατ-
ἔστησαν. Οἷα δὲ ἐν τῇ ᾿Αλεξανδρέων Γεώργιος Orb
τὸν αὐτὸν χρόνον εἰργάζετο, τῆς φωνῇς αὑτοῦ τοῦ.
μαχαρίον ᾿Αθανασίου, τοῦ πεπονθότος καὶ παρόντος

γητικῷ αὐτοῦ τῷ περὶ τῆς ἑαυτοῦ φυγῆς λόγῳ,

τάδε κατὰ λέξιν περὶ τῶν ἐχεῖ γεγενημένων φησίν.

12. Exemplum epistole Athanasii.

Nam, inquit, Alexandriam rursus invadunt, nos-
que ad necem denuo perquirunt, factaque sunt prz-
sentia pejora prioribus. Milites quippe derepente
ecclesiam obsedere : bellicusque tumultus vice pre-
cum exortus est. Hinc in sancta Quadragesima in-
gressus, qui a Macedonio et Arianis missus fuerat,
Georgius, mala qux ab illis edoctus fuerat adauxit.
Etenim post hebdomadam Paschatis videre erat
virgines in carcerem conjici, episcopos a militibus
vinclos abduci, orphanorum viduarumque domos
diripi, irruptiones in domos fleri, noctu Christianos
dejici, domos obsignari, fratres clericorum pro
frawibus periclitari, Hc quidem atrocia, sed
atrociora deinde consecuta sunl facinora. Etenim
hebdomade post sanctam Pentecosten, cum populus,
expleto jejunio, ad coemeterium sancti Petri episcopi
el martyris, orandi causa egressus esset, quod
omnes a Georgii communione abhorrerent; re

(a) 'Exet deest in Palat. Mox idem, Ὁ δὲ ἅγιος.

(b) Palat. καθίσας. Editi, xa0foac. Mo» Put.
ἀπορίδωσι τὴν ἀξίαν, Γράφει τε.

(c) Palat. καὶ λαϊχοῖς τὰ ἐψηφισμένα περί.

(d) Palat. καὶ ὀμόφρονα. Paulo post idem, τῷ ὁσίῳ

.

12. Ἴσον ἐπιστολῆς 'A0avacíov (9).

Καὶ γὰρ εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν πάλιν ἐπεφύησαν
ζητοῦντες πάλιν ἡμᾶς ἀποχτεῖναι, χαὶ γέγονε χείρονα
τὰ νῦν τῶν προτέρων. Στρατιῶται γὰρ ἐξαίφνης τὴν
ἐχχλησίαν ἐχύχλωταν, xai τὰ πολέμων (ἡ) ἀντὶ τῶν
εὐχῶν ἐγίνετο, Εἶτα εἰσελθὼν τῇ Τεσσαραχοστῇ ὁ
παρὰ Μακεδονίου xal τῶν ᾿Αρειανιζόντων ἀποσταλεὶς
ix Καππαδοχίας Γεώργιος ηὔξησεν ἃ παρ᾽ αὐτῶν
μεμάθηχε χαχά. Μετὰ γὰρ τὰ ξόδομα τοῦ Πάσχα
παρθένοι εἰς δεσμωτήρια ἐδάλλοντο, ἐπίσχοποι ἤγοντο
ὑπὸ στρατιωτῶν δεδεμένοι, ἀρφανῶν χαὶ χηρῶν
ἡρπάξζοντο οἰχίαι, καὶ ἁρπαγαὶ, καὶ ἔφοδοι κατὰ τῶν
οἰχιῶν ἐγίνοντο, καὶ νυχτὸς οἱ Χριστιανοὶ χατεφέ-
ροντο, ἑπεσφραγίσθησαν οἰκίαι, xal ἀδελφοὶ χληρι-

D χῶν ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν ἐχινδύνευον. Καὶ δεινὰ μὲν

καῦτα, δεινότερα δὲ τὰ μετὰ ταῦτα τολμήματα. Τῇ
γὰρ ἑδδομάδι μετὰ τὴν ἁγίαν Πεντηχοστὴν ὁ λαὸς,
νηστεύσας, ἐξῆλθε περὶ τὸ χοιμητήριον εὔξασθαι τοῦ
ἁγίου Πέτρου τοῦ ἐπισχόπου xal μάρτυρος, διὰ τὸ

αξ.

(e) Palat. ἐξάπτουσι, :

(f) Palat. £x τῶν "IzposoX. Editi, τὸν Ἱεροσολ.
(9) Hic dtulus abest ὁ Palat.

(h) Palat. τὰ τῶν πολεμίων.

Digitized by Google
