<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    ORATIO CONTRA GENTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,930">
    ἤσθαι ὅτι γυμνοὶ ἦσαν, καὶ γνόπτες ἠσχύνθησαν.
    Ἔργαζον δὲ ἑαυτοὺς γυμνούς, οὑ τοσούτων ἀπὸ ἔνδυ
    μᾶτων (22), ἀλλ' ὅτι γυμνοὶ τῆς τῶν θεῖων θεωρίας
    γέγονται, καὶ πρὸς τὰ ἐναντία τὴν διάνοιαν μετ
    ηνέγκησαν. Ἀπεστάντες γὰρ τῆς πρὸς τὸν ἕνα καὶ ὄντα,
    θεῷ λέγω, κατανοήσει καὶ τοῦ πρὸς αὐτὸν πόθου,
    λοιπὸν εἶς διαφόρων καὶ εἰς τὰς κατά μέρος ἐπιθυ
    μίας ἐνέβησαν (23) τοῦ σώματος. Εἶτα, ὅσα φιλεῖ γι
    νεσθαι, ἑκάστου καὶ πολλῶν ἐπιθυμιῶν λαβόντες,
    ἠφάνισαν καὶ τὴν πρὸς αὐτὰς σχέσην ἔχειν· ὥστε καὶ
    φοβησαὶ ταύτας καταλείψαι. Ὅθεν ὁ μὲν δεῖλαι,
    καὶ φόβοι, καὶ ἔθος, καὶ ἠθὴ ϕρονεῖν τῇ ψυχῇ
    προσεγέγονεν. Οὐ θέλουσα γὰρ ἀποστήναι τῶν ἐπιθυ
    μῶν, φοβέεται τὸν θάνατον καὶ τὸν χωρισμὸν τοῦ
    σώματος. Ἐπιθυμοῦσα δὲ πάλιν, καὶ μὴ τυγχάνουσα
    τῶν ὁμοίων, ἔψαθε φρονῆσαι καὶ ἀδικεῖν. Πῶς δὲ χαῖ
    τατα ποιεῖ, εὐλόγον κατὰ δύναμιν σημαίνει.
    
    4. Ἀποστασία τῆς τῶν νοητῶν θεωρίας, καὶ ταῖς
    κατὰ μέρος τοῦ σώματος ἐνεργείαις καταχρωμένη,
    καὶ ἡσθέτισαι τῷ τοῦ σώματος θεωρῆ, καὶ ἰδούσα κα
    θ' ἑαυτῆ εἶναι τὴν ἡδονήν, πλανηθεῖσα κατεχρήσατο
    τῷ τοῦ καλοῦ ὀνόματι, καὶ ἐννόμως εἶναι τὴν ἡδονὴν
    αὐτῷ ὄντως καλὸν· ὥστερ εἴ τις, τὴν διάνοιαν πα
    ραληψάμενος, καὶ ἀπατῶν ἔξω κατὰ τῶν ἀπαντώ
    ντων, νομίζει (24) τοῦτο εἶναί τοῦ σωφεροῦν. Ἐρα
    σθείσα δὲ τῆς ἡδονῆς, ποικίλως αὕτην ἐνεργεῖν ἤρ
    ξατο. ὎ψα γὰρ τὴν φύσιν εὐκλῆπτος, καὶ καὶ τὰ καλά
    ἀπεστράφη, ἀλλὰ τοῦ κινεισθαι οὐ παύεται. Κινείται
    οὖν οὐκ ἐπὶ μὲν κατὰ ἀρετήν, οὕτε ὥστε τὸν θεὸν ὁρᾶν·
    ἀλλὰ τῷ ἄντα λογιζόμενοι, τὸ εὐτὸς δυνατόν με–ζ
    παίσαι, καταχρωμένη τούτοις εἶς ἔς ἐπινέγκεσθαι ἐπιθυ
    μίας, ἔπειτα καὶ αὐτεξούσιον ἔγένετο. Δύναται γὰρ
    ὑπὲρ πρὸς τὰ καλά νείειν, οὕτω καὶ τὰ καλά ἀπε
    στραφεῖσθαι· ἁποστρεφόμενον δὲ τὸ καλὸν, πάντα τὰ
    ἐναντία λογίζεται· παύσασθαι γὰρ καθόλου τοῦ κι
    νείσθαι οὐ δύναται, τὴν φύσιν ὑςα, ὡς προείπο,
    ἐκύνησεν. Καὶ γνῶσκοια ταὐτὸ ἐντεγοῦσιον ἑαυτῆς,
    ὅρα ἑαυτὴν ὑποβάλλειν κατ' ἀμφότερα τοῦ τοῦ σώμα
    τος μέλεα (25) χρέσται εἴς τε τὰ ὄντα καὶ τὰ μὴ
    ὄντα· ὄντα δὲ ἐστὶ τὰ καλά, οὐκ ὄντα δὲ τὰ φαῦλα.
    Ὑπὰ δὲ φημὶ τὰ καλά (26), καθότι ἐκ τοῦ ὄντος
    θεοῦ τὰ προσδεξόμενα ἔχει· οὐκ ὄντα δὲ τὰ κακὰ
    λέγω, καθότι ἐπιπολὰς ἀνθρώπων οὐκ ὂντα ἀναπέ
    λασται. Ἔχοντος γὰρ τοῦ σώματος ἀφυλακίας εἰς
    τὸν χιπότα λόγῳ, καὶ διὰ τῆς παραπρομονῆς ταύτης
    συντάξεως γινώσκεται τὸν Δημιουργόν· ἔχοντος δὲ καὶ
    ἀκοὴν εἰς ἐπακολούθησιν τῶν θεῖων λογίων καὶ τῶν τοῦ
    θεοῦ νόμων· ἔχοντος δὲ καὶ χεῖρας, εἶς τὴν τῶν
    ἀγαθῶν ἐνέργειαν καὶ ἔκτασιν τῆς πρὸς τὸν θεὸν
    εὐχῆς ἡ ψυχὴ ἀποσπάσθαι τῆς πρὸς τὰ καλά θεωρίας,
    καὶ τἠς ἐν αὐτοῖς κινήσεως, λοιπόν πλανημένη κι
    νεῖται εἰς τὰ ἑναντία. Εἶτα τὸ δυνατόν ἐαυτῆς, ὡς
    προείπον, ὀρᾶ, καὶ τοὺς καταχρωμένα, ἐνενό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    verunt, quae ipsis causa fuit erubescendi. Seipsos
    porro non tam vestibus nudos esse deprehenderunt,
    quam quod rerum divinarum contemplatione nudi
    facti sunt, atque animum ad contraria traduxerunt.
    Desiscentes enim ab illius qui ei unus et vere est
    (Deum intelligo) cognitione et amore, in diversa
    posthac et singulas corporis cupiditates sese pro
    jecere. Deinde, ut fieri solet, cum singularum et
    multarum rerum cupiditatibus flagrarent, in illas
    ferri habitu ceperunt, adeo ut eas relinquere etiam
    reformidARENT. Hinc factum est ul timiditates, me
    tus ac libidines in anima orientur, nihilque illa
    nisi mortale saperet. Si quidem nolens cupiditates
    dimittere, mortem corporisque disjunctionem per
    tinescit. Cum item ea quae concupiscebant non as
    sequeretur, occidere et injuste agere didiciti. Qua
    nam autem ratione ista omnia agat, operae pretium
    est pro facultate exponere.
    
    4. Postquam a rerum coelestium contemplatione
    recessit anima, singulisque corporis facultatibus
    prave usa, et corporis concupitione delectata
    est, ut vidit bonum sibi esse voluptatem, boni no
    mine, errando abusa est, atque voluptatem ipsum
    verum bonum esse existimavit, non secus ac si quis
    mente perculsus, gladium in obvium quemque dis
    tringendum postulaverit, idque sapientis esse arbi
    tretur. Amore porro voluptatis inretita, eam varie
    exercere coepit. Cum enim ex natura sua sit facile
    mobilis, tametsi ab his quae bona sunt se se avertit,
    movendi tamen non desistit. Movetur itaque jam non
    secundum virtutem, neque ut Deum videat : sed
    inania cogitans, suas facultates alio transfert, lis
    que ad explendas suas 4c cupilates abutitur, ut
    pote quae libera facia sit. Ut enim se ad bona con
    vertere, sic ab iisdem se avertere potest. A bono
    autem aversa, contraria omninio cogitat. Nam a
    motu plane quiescere non potest, quippe quae ex
    natura sua, ut superius dixi, sit mobilissima. Illa
    ergo propriae libertatis consciia, videt se membris
    in utramque partem uti posse, tum ad ea quae sunt,
    tum ad ea quae non sunt. Ea autem sunt, quae bona
    sunt: ea vero non sunt, quae mala sunt. Porro ea
    esse dico quae bona sunt, quatenus eorum exemi-
    plaria sunt in Deo qui vere est. Ea vero non esse
    dico quae mala sunt, quatenus, cum nihil sint, solis
    hominum commentis conficta sunt. Nam cum cor
    pus habeat oculos ad res creatas videndas, et ad
    Creatorem per apptissimam earundem rerum com
    positionem cognoscendum : cum aures habeat ad
    divina oracular et Dei leges audiendum : cum ma
    nus habeat cum ad necessaria peragenda, tum ad
    eas in precibus extendendas : anima, bonorum
    contemplatione dimissa, ubi in his motum exercere
    desiit, in contrariia jam errans moveri coepit.
    
    (22) Seguer. ενδυματος. Ibid. haec verba, οἷ το-
    σουτον ἀπὸ ἐνδυμάτων desunt in Felckm. 3 anon.
    (23) Sic Seguer. Al Coll. et Felckm. 2 anon. ἐπῶ
    ξέρισαν. Alii cum editis, ἀνέβησαν.
    (24) Sic Seguer. Gobler. et Felckm. 1 anon. Alii
    cum editis voultei.
    (25) Sic Seg. Colb. Basil. Anglic. Gobler. Felckm.
    1 & 2 anonymus. Alii cum editis μέρος.
    (26) Οὐκ ὄντα δὲ τὰ φαῦλα. ὎ντα δὲ φημὶ τὰ
    καλά desunt in Basil. et Angl.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: coluna esquerda em grego (script=grego), coluna direita em latim (script=latino). Pequenas lacunas e abreviações mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>