ELOGIA VETERUM.

συῆσας τὸν θρόνον ἐφ᾽ ὅλοις ἔτεσι τεσσαράκοντα
xaX VE τὸν ἀριθμὸν, xat ταῖς τῶν ἀνοσίων αἱρετιχῶν
εὑρεσιλογίαις ἄμαχόν τινα καὶ ἀποστολιχὴν ἀντιτάτι
τῶν σύνεσιν, καὶ οἷον εὐοσμοτάτῳ μύρῳ τοῖς ἰδίοις
συγγράμμασι κατευφραίνων τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, ἐπ᾽
ὀρθότητι xal ἀχριδείᾳ παρὰ πάντων μαρτυρεῖται.

CCL3IXYM

Ecclesi: pontificatum egregia cum laude gessit, lo-
quacibusque impurorum hzreticorum commentis
invicta planeque apostolica sapientia restitit, quippe
scriptis suis veluti fragrantissimo quodam unguento
totum hune orbem mirifice recreavit, et ob dogma-
tam absolutam integritatem fideique rectitudinem
magna apud omues existimatione et auctoritate
fuit.

Et paulo. post, ibidem.

᾿Αξιόχρεως μὲν οὖν ὁ ἀνὴρ xol θαρσεῖσθαι πρέ-
πων, ὃς οὐχ ἂν ἔφη τι τῶν ὅσα μὴ ἔστι τοῖς ἱεροῖς
συμθδαίνοντα λόγοις. Πῶς γὰρ ἂν ἁμάρτοι τἀληθοῦς
ὁλαμπρὸς οὗτος xai διαδόητος, καὶ ἐν αὐτῇ τῇ ἁγίᾳ
χαὶ μεγάλῃ συνόδῳ, τῇ ἐν Νιχαίᾳ φημὶ συναγηγερ-
μένῃ, πρὸς ἀπάντων τεθαυμασμένος ; Οὔπω μὲν γὰρ
τὸν τῆς ἐπισχοπῆς διεῖπε θρόνον, ἐτέλει 6b. μᾶλλον ἐν
χληριχοῖς, πλὴν ἀγχιονίας ἕνεκα, καὶ τῆς ἄλλης ἐπι-
εἰχείας καὶ ἰσχνῇῆς ἄγαν xai ἀσυγχρίτου φρενὸς,
καρελήφθη μὲν τὸ τηνιχάδε παρὰ τοῦ τῆς μακαρίας

μνήμης ᾿Αλεξάνδρου τοῦ ἐπισχόπου. Συνῆν δὲ τῷ

πρεσδύτῃ, οἷά πὲρ υἱὸς πατρὶ, ποδηγῶν εἰς ἕχαστα
τῶν χρησίμων, καὶ τὴν ἐφ᾽ ἑκάστῳ τῶν πραχτέων
ὁδὸν εὖ μάλα παραδειχνύς.

Sane idoneus est hic vlr spprimeque dignus,
cui intrepide fidem adjungere, quemque tuto sequi
liceat, ut qui nihil quidquam aliquando dixerit, ^
quod a sacris litteris aliesam esset. Quo enim pagto
illustris ille celebratusque Pater, qui in sacra Alla
magnaque synodo Niíczna in tanta omnium admi-
ratione habitus est, a veritatis tramite aberrare?
Nam eisi per. id tempus episcopi munus nondum
sustineret, sed jnter inferioris ordinis clericos
etiamnum degeret, attamen propter praeclaram in-
dolem insignemque vite probitatem, et incredibilem
peneque incomparabilem mentis perspicaciam, a
beate memori:x episcopo Alexandro ad episcopalis
provineie consortium aseitus feit, Versabatur au-

tem cum sene, tanqnam filius eum patre, ad quidvis utiliter con(iciendum sese ducem przhens, nec-
"en in omnibus, qux obeunda forent, commodum iter ostendens.

Marcianus imperator, in sacra contra hereticos act, ullima synodi Chalcedomexsis, et in L. Quicunque,
C. De hereticis et Manicheis.

Quicunque ergo vel in hac sacra urbe, vel jn. Alexandrina civitate, vel in omni JEgyptiaca dicecesi , et
éiversis alis provinciis Eutychetis profanam perversitatem sequuntur, et ita. non credunt, ut trecenti de-
cem et octo sancti Patres tradiderunt, catholicam sanctam (idera in Nicena civitate fundantes : vel ita ut
centum quinquaginta. alii venerabiles episcopi, in hac alma urbe convenerunt : et sicut Athanasius et
Theophilus, et Cyrillus sancte recordationis episcopi Alexandrinze civitatis crediderunt, quos etiam Ephe-
sina synodus (cui beate memoriz Cyrillus prz fuit, in qua Nestorii error expulsus est) universos secuta
est quos et nuper venerabilis Chalcedonensis synodus est secuta, prioribus conciliis sacerdotum ex omni
parte consentiens, nihilque adimens sacrosancto Symbolo, neque adjiciens, sed Eutychetia furresta do-
(mata condemnans, sciant se esse hiereticos Apollinarístas, etc.

Synodus Chalcedonensis, quaria acumenica, act. xvi, in relatione ad imp. Marciannm.

Sic Athanasii ad Epicletum amplectimur litteras, sic tanquam propriam Gregorii ad Chelidonium epl-
stolam ubique proferimus.

-

Theodoretus Cyrensis. episcopus in Dialogo primo τῷ ᾿Ατρέπτῳ.
'OP8. ᾿Αξιόχρεως εἶναί σοι δοχεῖ ᾿Αθανάσιος txct- À — Onru. Nunquid videtur idoneus esse Athanasius

Ὡς, ὁ πολυθρύλλητος, ὁ φανότατος τῆς τῶν ᾿Αλεξαν -
δρέων Ἐχχλησίας φωστήρ; 'EPA. Πάνυ γε. ὈΡΘ.
Td; γὰρ τῆς ἀληθείας παθήμασι τὴν διδασχαλίαν
ἐχύρωσεν. Idem in tractatu MS. Quod post incarna-
tionem unus. sit Christus : Ταῦτα τῆς ᾿Αλεξανδρέων
οἱ μεγάλοι φωστῆρες ᾿Αλέξανδρος xoi ᾿Αθανάσιος,
χαὶ ὁμοφρονοῦντες, τοὺς παρὰ πάντων ἀβομένους χιν-

ille, celeberrimum et lucidissimum Alexandrinus
Ecclesie lumen? Ena. Omnino. Onrm. Utpote qui
variis perturbata. molibus veritate doctrinam suam
auctoritate propria comprobavit.

Hxc iuter extera, duo illa magna Alexandrino-
rum Ecclesie columina Alexander et Athanasius,
ab omnibus nunquam satis decantata pericula una-

δύνους ὑπέμειναν. nimiter tolerarunt.

Vigilius episcopus Tridentinus et martyr lib. n Contra Eutychen, cap. ἃ.

Cor formidas duas dicere naturas, quod Athanasius omnium ecclesiasticorum virorum judicio proba-
listimus dixit? In qua fidei professione cuncii Greece lingus tractatores, quos superiore libello comme-
moravi, et omnes Latini sermonis apostolici viri, id est, Hilarius, Eusebius, Ambrosius, Augustinus, et
Hieronymus, celestibus imbuti doctrinis, simul pariterque consentiunt,

PayaoL. Ga, XXV. i

Digitized by Google
