<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    CCLXII; PROLEGOMENA,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    vult salvos esse composuit, 1 singulari opusculo col-
    ligendam ex diversis antiquis historiis suscepisse,
    h?c inter alia praefatus, « Anno exacto, cum operam
    dedissem ordinandi et scribendi ad vigilias matutu-
    nales in festis sanctorum legendas, yomum libri
    confessorum respiciens, et S. Athanasii Vitam inter
    alias non reperiens adnotatam, repente obstupui;
    et suspirando coepi mirari, et intra me protestari,
    quod vir tantus, toti orbi notus, tanta pro fide ca-
    tholica passus, in partibus nostris de Actibus suis
    saltem libellum manualem non haberet specialem.
    Nil ergo moratus, historias, Ecclesiasticam videli-
    cet Eusebii Caesareensis, et Tripartitam Theodoretci,
    Sozomeni et Socratis, Graecorum disertissimorum,
    ac librum illustrium virorum, nec non librum
    chronicalem pertractans » (hi duo quinum sunt nec B
    divinare lubet, nec vacat operosis indagare) « et
    capita in distinctionibus librorum diligenter exami-
    nanus, legi in quodam capitulo de Rufino, qui vitam
    illius, suo nobilitati eloquio : reperi etiam abunde
    in eisdem libris ad desiderium meum. » Narrat de-
    duke, quomodo expleo legendarum voluminie, desi-
    deratum opusculum de S. Athanasio scribere exor-
    sxris varias difficultates in eo recte ordinando ob-
    jectas superaverit, atque concludit : « Si qua ergo
    in hoc opusculo reprehendenda reperiuntur, non
    inoscitiae manu aut ignaviae reputentur, sed illorum
    qui antiquituis illa scripserunt: quia in nullo verba
    ipsorum permutavi, nisi quod locorum et civitatum
    nomina, non bene cognita, aliquo additionem ex-
    planavi. »
    
    Quandam Adelbertus iste vixerit, mihi non
    constat; nec puto scient dicere Udalriciani mo-
    nachi, quorum conubium totum conflagrasse anno
    4333 scripsit Bernardus Ilerfelder, in brevi ipsius
    loci. Chronico, luculenter descriptam SS. Udalrici
    et Afrse basilicam, ante hos 60 annos ibidem prior.
    Isto autem incendio etiam praedictum de S. Atha-
    nasio opusculum, fortassis haud diu ante conscrip-
    pium, perisse hoc verosimili indicio credo, quod
    anno 1660 bibliothecam celeberrimi monasterii et
    mss. codices omnes diligenter scrutatus (erant au-
    tem in iis aliqui ab annis circiter trecentis scripti)
    nihil tale invenerim. Sed quod in loco suo natali
    non inveniebatur, invenerat ante dictus Ganan-
    sius noster in Blaburensi prope Ulmam ordinis Be-
    nedictini abbatia, insertum parti I. Passionalils,
    ibidem a Fr. Bartholomeo Krafft circa annum 1480
    exarati. Idem Gamansius suum Blaburensis ms.
    eccraphum curiose contulerat anno 1649, cum alio
    vetustiori quam prius Passionali, vicini Wiblingen-
    sis monasterii; unde conjectura nostra de Adel-
    berto priore, quod seculo xiii vixerit, uttamque
    confirmatur. Incipit ille ab enumeratione sex om-
    nino civitatum, quse idem Alexandrie nomen anti-
    quitus tulerunt; ac deinde opus coeptum pluribus
    intersictis titulis, in propositum argumentum sic
    ingrediens : « Regnante Constantino imperatore,
    egregii confessores et catholicae fidei fideles defe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    ctores, Alexander apud Alexandriam, Maximus Ille-
    rosolymis, Alexander aeque Constantinopoli sacer-
    dotio, fungebantur. » Minus operose, et contextu
    absque titulorum interpositione et absque praelo-
    quis ullis continuato, eandem rem videtur egisse,
    nescio an Adelberti exemplo, alius in S. Maximini
    prope Treviros abbatia, unde similem collectionem
    habemus tali principio : « Cum apud Alexandriam
    post Achillam, qui Petro episcopo et martyrri suc-
    cesserat, Alexander sacerdotium suscepisset, » etc.,
    verbis pene Rufini, ac deinde aliis aliorum. Eodem
    fere stylo et initio habemus ipsam Athanasii Vitam,
    in preclaro grandium sex tomorum Passionali,
    quod ecclesiae S. Mariae de Valcellis aliquando fuit,
    et primo tomo excepto venditum clar. v. Baldhasari
    Moreto, ne ad usum typographiae laeceraretur, ab
    eodem redeminimus; ac deinde Vitam illam contuli-
    mus cum codice 696 regiae Sueciae in quo ipsa
    aliquanto contractior habebatur; multo etiam
    magis contracta in Passionali Bodecensi, unde sua
    manu eandem nobis descripsit pr?laudatus Ga-
    mansius, in duos quasi libros divisam.
    
    Sed haec omnia, et si quae alia, ut nomine an-
    ctioris carent, ita non merentur operosius distingui:
    laudandus vero nominatim est Joannes Aretinus,
    Romanæ Ecclesiae subdiaconus, qui sub Eugenio
    papa IV, circa ann. 1440, ex auctorum Graecorum
    solibus, Eusebio praesertim, Socrate, Theodoretco
    atque Sozomeno, necnon ex Vita sub nomine Me-
    l\a?tharistis inventa, prolixam satis contexuit histo-
    riam, dictoque pontifici dedicavit, ut innumeras
    persecutiones ealenius injuste perpesso, inter quas
    suae illi aeque ac S. Athanasio non desifuerint conso-
    lationes. Nam sicut hic multa interim pro Dei Ec-
    clesia se perfecisse gavisius, tandem suae propriae
    Alexandrinae pacem reddiditam vidit : sic et illi gra-
    tulatur Joannes inveteratum Graecorum atque Ar-
    menorum schisma perduxisse ad unionem, infinitis
    pene impensis ac summis laboribus, rerum nullis
    decessorum tentatam, perfeciam nemini. Nullam
    hic mentionem facit Jacobitarum, qui missi altero
    post praedictam unionem anno e 41 istius saeculi,
    nullam etiam legatorum, qui anno mox sequenti
    venerunt a Preceslianne; ut scripta dedicatious
    tempus nullatenus possit in dubium revocari.
    
    Vitam hanc Aloysius Liponannus vulgavit tomo
    III De Vitis sanctorum; nos autem anno 1660
    eandem, sed absque auctoris nomine, manucru-
    ptam invenimus Senis in armario quodam biblio-
    thecae Pontificiae, olim Pii II cura juxta cathedra-
    lem ecclesiam ornatae instructaeque, nunc autem
    fere vacuae; eique adjunximus reperimus epistolam
    Justiniani imperatoris ad Menam patriarcham, quse
    quinto concilio celebrando dediit occasionem, cujus
    contextum Graecum profidebatur se habuisse inter-
    pres (idem laud doute qui Vitæ collector) a Theo-
    doro Felerinsum episcopo. Qualem cum in toto
    Feretranorum episcoporum Catalogo nullum repe-
    riamus : vide num hic non possit interniom inter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em fonte latina. Algumas palavras parcialmente manchadas ou comprimidas foram transcritas conforme possível; marcas tipográficas como « » e numerais originais preservados. Em uma ocorrência ilegível parcial foi representado por grafema incerto "Me l\a?tharistis" (provável "Melatharistis" ou similar) e "Passionalils/Passionali" varia conforme impressão.</notas>
</pagina>