<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,110">
    DE CULTU S. ATHANASII. CCLXVII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,520,880">
    cis dominabus Sanctæ Crucis in Judaica, quale
    munus eis donare vellet, corpus videlicet gloriosi
    S. Athanasii : ipse vero rem totam indicari reverendissimo domino patriarchæ Mocenzio Justi-
    niano (a). Qui ea intellecta dedit operam per mensem Februarium, ut priusquam prælicita navis ad
    nos appelleret, inveniretur aliquis Constantinopoli-
    suarum rerum peritus, a quo haberì certa infor-
    matio posset pro exploranda veritate istius sancti
    corporis. Divulgata autem per urbem fama, reper-
    tus est quidam magister Jacobus, professione ton-
    sor, origine Venetus, qui totis octodecim annis fue-
    ret Constantinopoli commoratus ; ipsiusque sancti
    corporis optimam se dicebat habere notitiam, eo
    quod, cum esset familiarissimus calogero ipsius
    ecclesiæ, in quo ipsum servabatur, illud frequenter
    inspexisset.
    Hunc ergo arcervit patriarchã, et caute cœpit
    examinare, interrogans primo de regione : quam
    ille respondit, Ixirolaphun (b) nuncupari Graece:
    ubi est columna altissima, sculpta (c) sicut illa
    quæ Romanæ visuntur ; et ex una quideum parte est lo-
    cus qui nominatur Christus in cruce, ex altera S.
    Athanasius, totus autem locus dicitur Ixirolaphus.
    Quesivit deinde reverendissimus patriarchæ quan-
    tum ab eo loco distarent fora (d); respondit ille,
    ad duo vel tria passuum millia. Tum patriarchã,
    An etiam aliæ ibi erant ecclesiæ ? — Ser, respon-
    dit ille, vel septem, sed ruinosæ, inter quas etiam
    ecclesia S. Athanasii : cujus corpus ibidem habere-
    tur in capella cooperta plumbo, intra arcam li-
    gneam et plicam. Interrogatus an aliquo in ho-
    nore ipsum corpus ibi esset, respondit, esse apud
    Catholicos aliquos. Ad alia denique multa de variis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,950,880">
    A minutiioribus circumstantitiis tonsor ille interrogatus
    respondit, quæ sigillatim hic recensere prætermitto
    breviatus studio (e).
    Sed revertamur ad navim, quæ Constantinopoli
    solvens, cum itinere prospero Methonen (f) præ-
    tervehertur, visæ sunt obviam venire duæ naves,
    quas Venetorum esse rati nautæ, magna cum lætitia
    exspectaveræ, sperantes aliquid novæ rei ex illis
    discere de familiaribus suis, ut fieri assolet : appa-
    ruit deinde etiam navis tertia : quibus propius far-
    cetis cognitùm est Catalanorum eas esse naves, qui-
    bus nescio qua via innotuerat S. Athanasii corpus
    ea navi vehi, quemadmodum ex post seclusis appa-
    ruit. Verum disponente sic Deo factum est, ut ali-
    quanto infra navim Venetian appellentes illæ, non
    potuerint ipsi se applicare tam prope quam vole-
    bant, ad hoc ut corpus sanctum eriperent Venetijs,
    nihil minus quam quod Catalani meditabantur su-
    spicantibus. Cumque sequenti nocte solvisset navis
    Veneta, iter suum prosecutura, litigium super ea
    re magnum exstitit inter Catalanos, elapsam e ma-
    nihilus navim Venetam conspicatos, quemadmodum
    postea Venetijs certe innotuit per ipsosmet Catala-
    nos, qui iis navibus vehebantur, atque appulsi in
    Catalaniam commorantibus istic mercatoribus
    Venetis narraverunt quæ contigerant in via circa
    Venetam navem.
    Hæc ergo per Dei gratiam et Sancti sui merita
    sic liberata in Istriam appulit, ubi navarchus ex-
    scensionem fecit et Venetias venit : ipsa dein vela
    feci versus portum, notabili spatio foris extra fau-
    cam (g). Ad eam ibi consistentem navarchus reddidit,
    cum duobus nepotibus ac tribus famulis suis in
    cymba, salvus quidem, sed non sine labore, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,980">
    (a) Nemo alius hic intelligi potest, quam primus
    Venetæ urbis patriarcha, ut infra dicitur ; et ut
    proprio eoruim nomine Hermolæus, qui optime nota,
    appellat, B. Laurentius Justinianus, eum titulun
    concessit a Nicolao V anno 1451, et vita funetis
    anno 1455, 8 Januarii, ut ex epitaphio constat.
    Ideoque initio hujus historiæ, ubi notabatur abso-
    lute mensis Decembris anni 1451, posui, sub annu
    1454, a Januario scilicet proxino inclusive. Ne-
    que enim alia eo viveunte regi possissent, quæ pro-
    vino Febrario, Aprilì et Maio gesta esse infra nar-
    rantur. Sed quomodo hic Mocenigi nomen additur
    cognomini Justiniani, non Laurentii ? An ex Mœce-
    diga familia fuit mater Quirini ? ut hujus quoque
    cognomen cum Paterno conjuxeretur usuprari ? an
    vero gens Justinianea in duos divisa ramos, altero
    nomine adcluso distinguebatur ? Veneticæ nobiliæ-
    tis studiosis considerandam hanc religiosæ : sic enim
    clare scribitur : à Signoria reverendiss. de monsi-
    gnor patriarchâ Mozeinjo Giustiniani.
    (b) Recte ac vere Σιξολαφος, id est Aridus collis.
    Istí autem multis et maximum e gemplin, quibus
    secundum Bospori illius spectatur civitas velut
    vallata. Describit cum accurate Petrus Gyllius lib.
    IV De topographia Constantinopolitana, cap. 7 : lib.
    ro autem I, cap. 18, ait, « plus minusve duodecim
    millia passuum in circuitu complecti, ac plusquam
    tertium urbís partem continere ; » sed ea laudò du-
    bio laxior acceptio est.
    (c) Etiam hujus columnae, quam Arcadius impe-
    rauit exstruì, et statua sua desuper collocata or-
    navit, exactissimam descriptionem habet idem Gil-
    lius dicto jam lib. iv, cap. 7. Est autem columnea
    scarpus, ut idem ait, ; scapulus pugnis variis ; et
    scalptura procedit in modum columnæ, quæ Romanæ
    Trajano sacra est, inter eices binas coquense more
    surgentes.
    (d) Italice pluraliter dalle piaze : Quamvis autem
    singulæ regiones urbis sua haberent fora, et que-
    dam plura, unnique esset nominatus catëris, Fo-
    rum autonomasticè dictum, alias a Constantinò
    auctore appellatum : apparet tamen certum aliquem
    locum intelligi, in plura divisum fora, unde de-
    termnata posset distantia accipi ; et hunc proto ad
    ravam Bosphori conspiciendum extra urbis metus,
    ubi singulæ nationes suum disjecntum forum et con-
    sequiuer etiam stationem haberent cum suas mer-
    ces venum exponerent, ut passim in magnais ad mare
    aut flumina laticora emporiis fieri scimus ; adeo ut
    proprie hic intelligatur pelt, quamvis a ripa sive
    littore distaret S. Athanasii ecclesia, sive locus ita
    suo stabat columna.
    (e) Totam hanc inquirendi diligentiam Venetis,
    adlobitam, et quæ deinceps sequuntur ad sancti
    corporis veritatem comprobantandam, transiit Her-
    molaus.
    (f) Methone Messeniæ ora urbs antiqua, in extremi-
    ma Peloponneso, ubi Archipelagum totum emonē
    naves Adriaticum mare versus cursum lectere in-
    cipiu.
    (g) Italice, verso el porto di fuori della Foca un
    grand pezzo. Locus qui hodie la Foca dicitur, et
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em formato com duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois direito. Algumas palavras muito comprimidas transcritas segundo melhor lectura; símbolos de notas (a)–(g) mantidos.</notas>
</pagina>