C€CLxxvt

PROLEGOMENA.

eximie nobilitatus est, cerlissimaque "vite praclare anteactze indicia omnium oculis subjecit, quippe
qui non modo fidei sux: professionem et doctrinam celestem sil libere tutatus, verum. etiam juditio
eerio et quasi i-unortali vestrum erga. ipsum singulareni amorem perspicue declaraverit.

Εἰ paulo post.

Quid autem tento viro dignum proferri possit, A Τί ἄν τις εἴποι κατ᾽ ἀξίαν τοῦ τοσούτου ἀνδρὸς,

«vui tet et tantis periculorum exantlatis laboribus,
vedditur tandem vobis incolumis, non beneficio
nesiri tantummodo, verum eliam totius concilii
judicio talis declaratus ? Siquidem boc sibi divini-
tus concessum esse decrevit, quod nimirum in tanü
viri cognitionem veuire potuerit.

Constantinus junior Constantini M.

Ego episcopum vestrum Athanasium libenti
snimo complexus sum, et ita cum illo collocutus

sum, ut vere Dei hominem esse mibi persua-'

seri,

ὃς, κινδύνους τοσούτων θλίψεων νιχήσας, ἀποδίδοται
ὑμῖν ἀθῶος, οὐ παρ᾽ ἡμῶν (sic enim cum interprete
malim legere) μόνον, ἀλλὰ xai παρὰ πάσης τῆς
συνόδου ἀποδειχθείς": Ubi simul etiam sibi ipsi de
hoc gratulatur, “τι θεόθεν xai τοῦτο αὐτῷ cvTxs-
χωρῆσθαι συνέστηχεν, ὅπως εἰς γνῶσιν τοῦ τηλιχού-
του ἀνδρὸς ἐλθεῖν δεδύνηται.

F. imp. in epistola ad Alezandrinos.

Ἐγὼ τὸν ὑμέτερον ἐπίσχοπον 'Aüavásioy ἀσμέ-
vu προσηχάμην, οὕτω τε πιοσεφθεγξάμην, ὡς
ἄνθρωπον αὐτὸν Θεοῦ ὄντα πεπεισμένος.

Jotiani imperatoris epistola, Athanasii laudes continens, exstat infra, tom. 11

D. Hieronymus in. Scriptoribus ecclesiasticis.

Athanasius Alexandrize urbis episcopus multas D

Arianorum perpessus insidias, ad Constantem Gal-
liarum principem fugit: unde reversus ema litte-
ris, post morteu ejus rursum fugatus usque ad
Joviaui imperium latuit, a quo recepta Ecclesia,
sub Valente morftur. Feruntur ejus adversus gen-
tes libri duo, et contra Valentem et. Ursacium
unus, et de virginitate, et de persecutionibus Aria-
norum plurimi, et de Psalmorum titulis, et historia
Antonii anachorete. Vitam continens, el ἑορταστι-
xaX epistole, et multa alia, quz numerare longum
est.

Sophronius interpres Hieronymi, '

᾿Αθανάσιος ᾿Αλεξανδρείας ἐπίσχοπος, πολλὰς πα-
ρὰ τῶν ᾿Αρειανῶν ὑπομείνας ἐπιδουλὰς, πρὸς Κών-
σταντα τῶν Τ᾽ αλλιῶν βασιλέα προσέφυγεν “ ὅθεν
ἀναζεύξας μετὰ γραμμάτων, xal αὖθις μετὰ τὴν
αὐτοῦ τελευτὴν διωχθεὶς, ἕως τῆς βασιλείας Ἰοθια.
γοῦ διέλαθε, χαὶ ἀναλαδὼν τὴν Ἐχχλησίαν, ἐπὶ
Οὐάλεντος τελευτᾷ. Φέρονται αὐτοῦ χατὰ τῶν ἐθνῶν
λόγοι δύο, κατὰ Οὐάλεντος xat Οὐρσαχίου εἷς, mepi
ἀρϑενίας, περὶ διωγμῶν ᾿Αρειανῶν πλεῖστοι, περὶ
ἐπιγραφῆς ψαλμῶν, xa ἱστορία ᾿Αντωνίον ἀναχω-
ρῆτου τὸν Βίον περιέχουσα, καὶ ἑορταστιχαὶ ἔπιστο-
Adi, xal πλεῖστα ἄλλα τινὰ, ἅπεο ἀπαριθμεῖσθαι
ὀχνῶ.

Rufinus, Ecclesiasticze list. lib, 1, cap. 14.
Igitur apud Alexandriam defuncto Alexandro Athanasius susceperat sedem, Quod vero esset vir acris
ingenii, el in ecclesiasticis negotiis apprime vigilans, satis jam tuuc hereticis. innotuerat, cum ad conci-
Jium Nicgnum cum episcopo suo sene Alexandro venerat , cujus suggestionibus bxreticorum ludi ac fat-

. lacie vigilanter detegebantur.

Joannes Cassianus, lib. vn Deincarnat,, cap. ult. .

Athanasius Alexandriz: urbis sacerdos, eximium constanti: el virtutis exemplum; quem hereticze per-
secutionis procella non contrivit, sed probavit ; qui similem semper splendenti speculo vitam habeus,
prius pene indeptus est inartyris meritum, quam confessoris caperet dignitatem.

Vincentius Lirinensis, in Commonitorio, contra pro[anas heresum novationes, cap. 42,

Sunt. ergo hi viri, quorum in illo (Ephesino 1) concilio, vel tauquam judicum, vel tanquam testium
scripta recitata sunt]: S. Petrus Alexandrinus episcopus doclor prestantissimus', et martyr beatissimus,
sanctus Athanasius ejusdem civitatis aptistes, magister fidelissimus, et confessor eminentissimus.

ogrillus Alexandrinus in epist. ad presbyteros, diaconos, et pare monachorum ,
qu exstat in Ácis synod, Ephes. 1, cap. 1

Enimvero percelebris memorie Pater Aihana- Καὶ γοῦν 6 τῆς ἀοιδίμου μνήμης Πατὴρ fuv

ius, qui lotos quadraginta sex annos Alexandrina

'Atavástoz, τῆς ᾿Αλεξανδρέων Ἐχχλησίας καταχην

Digitized by Google
