VITA S. ATHANASII EX MET APHRASTE.

coxazu1

Hipz ἀπέλειπον, σιγῇ τὴν ἀλήθειαν πειρώμενοι mc- A Atbanasium, qualem-nemo nostro ivo vidisset un—

ξιγράψαι, ἵνα μὴ τῷ κρατοῦντι προσχρούσωσδιν. "Hy
γοῦν ἰδεῖν, ὑποχωρησάντων τῶν δικαστῶν, στάσιν
χατὰ τοῦ ἁγίου ᾿Αθανασίου τῶν ἐναντίων, οἵαν οὐδεὶς
τῶν xa0' ἡμᾶς ἐθεάσατό ποτε. Οἱ μὲν γὰρ λόγοις, οἱ
δὲ χερσὶν αὑτὸν προὐπηλάκιζον, λῆρον, γόητα ἀπο-
χαλοῦντες, xal τὰ. πάνδεινα χαχὰ διατιθέμενα " ἀλλὰ
δὲ xal ἠπείλουν οὐ πολλῷ ὕστερον τὸν μόρον αὐτῷ
ἐκαχθῆναι πρὸς τοῦ κρατοῦντος " ol δὲ xaX δολοφονή»
esty αὐτὸν ἐπηγγέλλοντο, χαταχέοντες τῶν διχαστῶν
ὑόρεις, xal λοιδορούμενοι πάμπολλα * ἔνιοι δὲ ὑπό-
γεν ἐμελέτων αὐτὸν διαχειρίσασθαι. "D τῆς βίας
διὰ τί, φασὶν, οὐχ ἡσύχασεν, ἵνα μὴ ζήσῃ ὡς ἁλοὺς τῇ
Ῥητείᾳ, ἀλλ᾽ ἔσπευσεν ἐνστῆναι τῇ εὐσεβείᾳ διὰ σα-
φεστάτης παραγραφῆς, τῶν ἐπιφυέντων αὐτῷ mept-
γενόμενος; Καὶ τοσαύτης οὔσης στάσεως, οὐδὲν,
φησὶ, τῷ Γαλλίωνι ἔμελε " φημὶ τῷ ἄρχοντι τῆς πό-
ὼς. Κραζόντων τε χαὶ χόνιν εἰς τὸν ἀέρα ῥιπτόν-
"wv, παμπληθεῖ τε βοώντων Αἷρε, atps ᾿Αθανάσιον"
οὐ γὰρ χαθήχει αὐτὸν ζῇν. Ὁ οὖν ᾿Αρχέλαος, xata-
δὰς, μέλλοντα διασπᾶσθαι τὸν ᾿Αθανάσιον ἀφαρπάζει"
ἦν γὰρ xal τοῦ χριτηρίου ἔξαρχος, xat τὰ ἄλλα ἐπι-
εἰχέστατος, καὶ δυνατὸς τῷ χρατοῦντι ἀπολογήσασθαι,
εἶπου δὲ xal. θανάτου περιφρονῆσαι ἕτοιμος " καὶ
χρυπταῖς ἐξόδοις αὐτὸν ὑπεξελθεῖν ποιεῖ τῇς πόλεως,
δρασμὸν αὐτῷ δοὺς, χαὶ πείσας αὐτὸν, ὅπου δήποτε
τῆς εὑρεθείη, μὴ γνωρισθῆναι, Πάλιν δὲ οἱ δι᾽ ἐνα»-
τίας συνέδριον ποιήσαντες πλάττειν ὑπομνήματα κατὰ
τοῦ ἁγίου ᾿Αθανασίου βουλεύονται, ἐν οἷς ἐντιθέασιν
bri πᾶσι τοῖς ἐγχλήμασιν ᾿Αθανάσιον καταφωραθῇ-
ναι" καὶ πολλὰ ἀντίγραφα ποιήσαντες ἐν πάσῃ τῇ οἱ-
χουμένῃ ἐχπέμπουσιν. ᾿Απαγγέλλουσι δὲ τῷ Κων-

σαντίῳ. Οὕτω δὴ τῷ ἁγίῳ ᾿Αθανασίῳ πᾶς τόπος:

φυγῇ ἐγένετο σφοδρῶς ζητουμένῳ, ὥστε xat ἐπαγγε-
ila; πολλὰς προτεθῆναι τοῖς ὅπου γῆς εὑρισχόμενον
αὐτὸν κατα μηνύουσι. Πόλεις ὁμοῦ τε πᾶσαι ἀνεχι-
γοῦντο, xat ἄρχοντες, ποτὲ μὲν πρόστιμον ὁρίζοντες
οἷς ἐπὶ τῆς εἰρήνης τεταγμένοις, ποτὲ δὲ ζημίαν
ζωῆς ὑφέξειν τοὺς διωγμίτας, εἰ μὴ τὸν ᾿Αθανάσιον
ζῶντα παραστήσωσιν᾽ ἣ μὴ τοῦτο, χἂν γοῦν τὴν
κεφαλὴν αὐτοῦ μεθ᾽ ὑπομνημάτων δηλούντων τὴν
ἀκρίδειαν διαχομίσοιεν. Ἐπειδὴ οὖν ἐν λάκκῳ ὕδωρ
μὴ ἔχοντι ἐν ἔξ ἔτεσι διέτριψε λανθάνων, τῇ πρὸ
μιᾶς, ἐν fj ἤμελλεν ὁ τόπος παραδίδοσθαι, ἔχ τινος

quam. Hi quidem verbis, illi manibus euim pulsa-
bant, garrulum appellantes, veneficum, et gravissi-
ma quaque mala, Imo et comminabantur, non inulto
post mortem illi 3b imperatore illatum iri : alij dolo
occidendum denuntiabant, effusis in judices contu
meliis conviciisque multis : aliqui vero clanculum
wachinabantur ipsi necem. OQ violentiam ! quare,
aiebant, non quievit ut veneficus deprehensus occi-
deretur; sed curavit per mauifegtissimam refuta-
tionem, pietatem comprobari suau, ae eompresait
accusatores suos * Et cum tanta. seditio esset, nihil-
rem curavit Gallio profectus urbis. Clamaoptibus
autem illis, atque pulverem in aerem projicientibus,
unaque omnibus vociferantibus : Tolle, tolle Atha-

B nasium, non enim eenvenit illum vivere ; Archelaus

descendens Aihauasium jamjam dilaceraudum eri-
pit ; erat quippe prafectus judicji, alioqui mantue-
Gssimus, qui posset eum purgare apud imperatorem, .
etiam mortem contemnere paratus ; eumque ille oe-
culis meatibus dimitteng ex civitate, fugam illi ape-
ruit, auctorque illi fuit ut curaret neminem posse
quo in terrz loco ille versaretur. Rursum adversarii, .
coacto concilio, deliberant de conüngendia adversus
sanctum Athanasium commentariis; quibus signifi-
cabant, omnium criminum Athanasium reum fuisse
deprehensum . multaque eorum ezempla in totum
orbem lerrarum emisere. Rem apnuntiant autem
Constantio. Itaque Athanasio de loco in locum fu-
gere necesse fuil, cum vehementer ubique perqnire-
retur; adeo ut magna iis pwemia proponerentur,
qui ubicunque inventum illum indicarent. Civitates
simul omnes movebantur, et magistratus, aliquando
pramia decernentes iis, qui pacis ergo constituti
essent; aliquando capitis po&nam in perseeutores,
nisi Athanasium vivum exhiberent; aut. si id son .
possenl, caput ejus afferrent, cum certis evideaü - .
busque indiciis, Postquam ergo sex annos in puteo. ..
aquam non habente delituisset ; pridie quam loeus .
deprehenderetur, ex divina quadam revelatione jn
alium profugit locum, Αἱ metuens ne etiam aliis
periculum crearet, qui tum sibi auxilio essent; re--
lictis Orientalibus partibus, io Occidentem &e can-
fert, cui imperabat Constans Constantii. frater, qui. .

θείας ἐπιρανείας εἰς ἕτερον τόπον ἀποδιδράσχει. p noper imperiuso Constantini fratris acceperat, per-

λογζόμενος δὲ μὴ xai ἄλλοις κινδύνων παραίτιος

empti ab exercitu Aquileie ad Alium fluvium.

Ἡνηται σπεύδουσιν αὐτῷ ἐπιχουρεῖν, ἀπολιπὼν τὰ ἀνατολιχὰ μέρη, ἐπὶ τὴν δύσιν ἔρχεται, ἧς ἦρχε Kov-
στας, ὁ Κωνσταντίου ἀδελφὸς, ἄρτι τότε τὴν ἀρχὴν καὶ τὴν τοῦ ἀδελφοῦ διαδεξάμενας Κωνσταντίνου ἀπο-.
βανόντος ἐπιθέσει τοῦ στρατοῦ πρὸς τῇ ᾿Αχυλιείᾳ παρὰ Αλσῳ ποταμῷ.

9.'0 μέντοι ᾿Αθανάσιος, ἐλθὼν πρὸς ἐπίσχοπον ' Ῥώ-
μῆς Ἰούλιον, xai πάντα τὰ συμδάντα αὐτῷ διηγη-
ϑάμενος, σὺν αὐτῷ γνωρίζουσι xai τῷ βασιλεῖ Κών-

σιαντι τὰς κατ᾽ αὐτοῦ σκαιωρίας γεγενημένας. Διάγων.

“οἶνον ἐν τῇ Ῥώμῃ ὁ ἅγιος ᾿Αθανάσιος, xai μαθὼν τὴν
ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συγοιροτηθεῖσαν σύνοδον ἐπὶ διαστροφῇ
"ἧς ὀρθοδόξον πίστεως, mat τὴν Γεωργίου χατάστα-
ὅτε, ὡς ὅτι aic bv. τόπον αὐτοῦ ἤμελλε πέμπεσθαι,
ἔγραφε πρὸς τοὺφ' ἐπισχόπους τῆς Αἰγύπτου, καὶ
τὸν χλῆρον, xa λαὸν τῆς ᾿Αλεξαγδορέων πόλεως,

9. Athanasius ergo profectus a4 Julium Roni
episcopum, commemorat ipsi omnia qw accidis-
.Sen| : ambo una imperatori Constanti reuuntiant, .
que scelera, quas (raudes in eum machinali essent. .
Cum itaque Roma degeret sanctus Athanasius, edi-
dieissetque coaetam esae Ántiochie synodum, ad
Oorthodoxam fidem evertendam, Georgiumque σι»
atituendum, qui in ejus loeum mittendus esset, ré-
scripsit ad AEgyptios episcopos οἱ ad elerum ae po-
pulum Alexandrinum, ut aversarentur illa ab fropio-

Digitized by Google
