<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,120">
    CCLXXII
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
    dolorem palleatur in tibia ex quodam ejus defe- ctu; adeo ut nonnisi pauxillum posset ambulare.
    Cum igitur annis multis eam infirmitatem tole- rasset, commendavit se S. Athanasio, cui jam an- tea multum devola fuerat, haud paucis ab eo gra- tiis aliis munerata. Quamvis autem difficilis impe- tratu ipsi videretur sanitas sua, cum magna tamen fiducia et devotione etiam hanc gratiam ab eodem decrevit petere, votis et precibus ad eum directis ; subitoque liberam se sentiens, ambulare cepit, solita deinceps dicere saepius, quod libenter fecis- set manus unius jacturam pro facultate ambulandi obtinenda. Quare ex eo quod sibi acciderat conso- latissima remansit, nec videbatur expleri posse agendis Deo gratiis et benedicio ejus Sancto, pro favore tam singulari. Insans quidam ita leprosus in mundum natus erat, ut cum fascie ei ac panni mutarentur, carnes decidcerent et tenella ossa to- tius corporis nulla appareerent. Non audebat illius imater medicamentorum quidpiam admovere ei, metuens ne pejus exinde haberet : solum cum de- votione et fide maxima recursum habuit ad S. Athanasium : cui mox atque votum fecit, infans to- tus sanus integerque apparuit, tanquam ubili mali unquam passus.
    Juvenis quidam, annis quatuor incurabili con- sumptus lepra, erat a medicis depositus : quare ad S. Athanasium vota et spem convertit, ac subito melius habere coepit, cultque siccata nihil ei ve- rieris morbi remansit praeter exiguum vasiligium, eo loci ubi primum apparuerat. Erat autem tunc dies Sabbati, Lunae autem sequenti venit ipse ad visi- tandum benedicium hunc S. Athanasium : et in memoriam tanti miraculi, posito veteri, assum- psit nomen Athanasii. Puer quidam annis jam tribus quartana laborabat febri admodum vehe- menti, et nullum in medicis aut medicinis reperie- bat levamen, donec pater suus eum commendavit S. Athanasio, cujus meritis ille mox persanatus fuit.
    De cultu sacri capitis in Hispania et Gallia.
    Sacrum S. Athanasii corpus, non modo nunc ca- petre capite deprehendit R. P. Aloysius Carolius ; sed a principio suae ad Venetos translationis alsque eo fuisse, manifeste apparet ex verbis supra relatis, cum S. Athanasii uxoribundae mulieri esset sine capite conspectus. Quamvis enim in tota praecedenti narratione et examine , super allati aut afferendi corporis veritate habito , nulla fiat mentio capitis desicientis ; satis tamen id colligitur, primo ex verbis nobilis illius Veneti, qui dubitabat an saepe sibi visum corpus esset agniturus , post annos sex quibus Constantinopoli non fuerat, nisi ex digiti unius defectu; ex duabus maculis nigris, in tergo ejusdem corporis requisitis , juxta Jacobi tonsoris testimonium. Quanto enim distinctiora magisque obvia indicia seu signa distinctiva desum possi- sent, ex forma et statu vultus integri, aut extre- mitatibus narium, aurium, vel labiorum deficien- tia tum minuit; qualia in plerisque eorum, quae post mortem integra quadruplicemus monstrantur, corpo- rum sanctorum passim conspexisse memini? Dein- de ordinarii sacci mensura, qui corpus capere non poluisset, nisi flexis in tergus pedibus immissum foret; suadet, capite imminutum fuisse truncum, nam etiam hoc alius sacco exiisitisset, nec sivisset naupego eundem saccum abscondere sub eo quem iudutus erat bardocecullo; absque illo autem sar- cina, haud multo plus quam tres et medium pedes longa, deferi sub axilla haud difficulter in sacco potuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
    At quonam delatum caput dicemus? Venetis creditur, prideni illud Romae haberi. Id si fuit, ad- modum pridem fuisse oportuit : nam modo nulla ejus ibi notitia aut memoria. Fr. Gregorius Bravus de Sotomayor, in historia monasterii Vallis-Vena- rum vulgo Valvanera, in termino Calaguritanae dioeceseos, part. 1, cap. 8, f. 40, inter alia argu- menta quibus conatur probare, veram esse tradi- tionem loci, quo creditur S. Athanasius Alexandriae episcopus ibidem persecutine ipsum Constantino, delituisse, et coenobii coquum egisse, quarto loco allegat, quod hac traditione instancie, antiqui Patres hujus coenobii a quodam summo pontifice adepti sunt casulam S. Athanasii, et caput cum lingua : quae honorifice asservantur inter alias re- liquias in majori ara. Traditionem ipsam probare non possum : ideoque Antonio de Yepez magis as- sentiior, coquum monasterii Athanasium, cujus ibi memoria cum sanctitatis opinione vigeat, et cujus occasione nata sit opinio de latebra S. Athanasio Alexandrino istic praebita, fuisse ordinis Benedi- cini monachum. Item cum Yepezo censet Tamaytis de Salazar ad hunc diem, in suo Martyrologio li- spanico : neque moveatur eo argumento Bravi, quod fere in omnibus privilegiis, gratis et indul- gentiis, quibus hunc locum locupletarunt summi Romani pontifices, asseritur ea illos concedere in honorem B. Mariae et S. Athanasii doctoris magni, qui in illa habitavit domo ; et quod Innocentius III pontifex maximus, qui Ecclesiam ad ann. 1117 gu- bernavi, et Athanasii Vitam scripsit, concessit huic domui magnas indulgentias, contemplatione sancti Doctoris, referens habitaculum in ea. Si tamen pars altera traditionis de casula, capite, lingua Ro- man allatis subsistit , quam credere volo ipsarum reliquiarum exhibitione presenti probari posse; eo illa evaderet verisimilior, quo integritas hactenus servata linguae vero quoque similius fuisset ex cor- pore hactenus integro ipsam esse.
    Verum Hispaniae adversantur Franci, apud quos in dioecesi Turonensi pagus est, ad Serrin dicins, in eoque ecclesia parochialis, quae S. Athanasii Alexandrini caput hodieque ostentat : quod, uti su- per his rogatus R. P. Guilielmus Quirini nobis scripsit, et creduntur Alexandria attulisse et isthic deposuisse domini de Sanblanse, pagi Serrenum vi- cinii, qui et duces Andegavenses olim et reges Hie-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia impressa latina em duas colunas. Usei [ilegivel] nunca foi necessário; acentuação e hifenização preservadas conforme o impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000 pelo layout visual.</notas>
</pagina>