t

texxx

Constantinopolitani, in latrinis imperatorke urbis

viecera ejus avulsa sunt. Sed etiam post Arii mor-

tem, parvo elapso tempore, Eusebius Nicomediensis
et socii ejus, eunuchorum sibi addietorum opera,
quetquot recte doctrinz adhxrescerent perturbare
"wggressi sunt, lucrum sibi exístimantes sancti
"Athanasii absentiam, ac studentes 80: sententize
episcopum in Alexandrina Ecclesia constituere.
Sed Dei gratia przoccupavit eos, veritati premium
adjudicans. Hc enim illis cogitantibus, magnus
Athanasius ab exsilio regressus esl, imperatoriis
munitus litteris ex Occidente scriptis a Constante
fllio beate memorie Constantini, ad populum
Alexandrinum, hisce verbis :

PROLEGOMENA,

ηνέγκατο τῶν ἐπιτηδευμάτων αὐτοῦ, ταῖς εὐχαῖς τοῦ
ἁγίον ᾿Αλεξάνδρου τοῦ ἐπισχόπου Κωνοταντινουπόλεως
ἐν ἀφεδρῶνι (α) τῆς βασιλίδος πόλεως τῶν σπλάγχνων
αὐτοῦ κατασπασθέντων. ᾿Αλλὰ καὶ μετὰ τὸν θάνατον
ἸΑρείου, χρόνου βραχέως διελθόντος, Εὐσέόδιος ὁ Νι-
χομηδείας πάλιν, καὶ οἱ σὺν αὐτῷ διὰ τῶν συνερ-
γούντων αὐτοῖς εὐνούχων ταράττειν τοὺς τῇ ὀρθοδοξίᾳ
προσχειμένους ἐπεχείρουν, ἕρμαιον ἡγούμενοι τὴν
τοῦ ἁγίου ᾿Αθανασίου ἀπουσίαν, καὶ σπουδάζοντες
τῆς αὐτῶν δόξης ὁμόφρονα ἐπίσχοπον ἐγχαθιστᾷν τῇ
᾿Αλεξανδρέων Ἐχχλησίᾳ᾽ ἡ δὲ «o0 Θεοῦ χάρις προ-
ἔτρεχε βραδεύουσα ὑπὲρ τῆς ἀληθείας. Ταῦτα γὰρ
αὑτῶν διανοουμένων, ἔφθασεν ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος
ἐπανελθεῖν ἀπὸ τῆς ἐξορίας ὠχυρωμένος βασιλικοῖς

γράμμασι παρὰ Κωνσταντίνου ποῦ υἱοῦ τοῦ μακαρίου Κωνσταντίνου ἀπὸ τῆς Δύσεως γραφεῖσι τῷ λαῷ

᾿Αλεξανδρείας, ἅπερ ἔχει οὕτως"
: Victor Constantinus , catholice Ecclesie εἰ populo
urbis Alezandrio.

"Nec sacre mentis vestre notitiam preteriisse
"arbitror, ideo Athanasium adorande legis inter-
pretem, in Gallias ad quoddam tempus missum
fuisse, ut πὸ immanium ejus hostium feritas, quae

"in periculum sacri illius capitis imminebat, eorum-

-demque improborum perversitas ad nefaria susti-
.nenda eum cogeret. Ad eam igitur eludendam, ex
faucibus adorientium se virorum est ereptus. Quam-
-obrein sub me degere jussus est, ut in nullo sibi
necessario deflceret. Tametsi ejus preclara virtus
-divinis freta auxiliis, graviores. calamitates fert li-
.bentissime. Dominus porro noster beat: memoriis
"Constantinus Augustus pater meus, eumdem reli-
; giosissimum episcopum suis sedibus restituere para-
bat. Quia tamen bumana sorte pracoccupatus, an-
-tequam votum implesset suum ex bac vita migra-
-vit, consentaneum existimavi divae memoriz im-
-peratoris propositum hzreditate accepium exsequi.
-Porro. Athanasius quantz mihi venerationi fuerit,
.eum ad conspectum venerit vestrum agnoscetis.
.Nec mirum est si quid ejus gratia-fecerim : ad boc
;enim desiderii vestri imago et tanti viri dignitas
animam meam concitavit atque commovit. Divina
vos Providentia conservet, Íratres dilecti.

3. His confisus litteris Athanasius, Alexandriam
wenit, eumque libentissime excepit populus Alexan-
.drinus. Quotquot autem isthic Ariani eranl, con-
venticula cogebant adversus illum ; unde frequentes
orte seditiones ansam Eusebianis dedere, virum
apud imperatorem calumniandi : quod nullo epi-
.scoporum conventu id decernente, suo ipse molu
remigrans occupasset Ecclesiam : eo usque calum-
mias illi ferebant, Ac rursum memorati bomines
imperatoris aures obtundentes, 'inconsiderato furore
eoncitant illum, ut exsilium decernat in Athana -
sium ; veriti, ne si patris propositum sequeretur,
vellet de fide edoceri, ipsique in periculum veni-
rent, in tantum itaque furorem improbitate sua

0 Palat. ágebpóvi.
(6) Sic Palat. Fliti vero Κώνστας, male.

B Νικητὴς Κωνσταντῖνος (b), τῇ καθολικῇ "Exxt-
σίᾳ καὶ τῷ Aa πόλεως ᾿Αλεξανδρείας.

Οὐδὲν τὴν τῆς ὑμετέρας ἱερᾶς ἐννοίας ἀποπὲ-
φευγέναι γνῶσιν οἶμαι, διὰ τοῦτο ᾿Αθανάσιον τὸν
τοῦ προτχυνητοῦ νόμου ὑποφήτην, πρὸς χαιρὸν εἰς
τὰς Γαλλίας ἀπεστάλθαι, ἵνα, ἐπειδὴ ἡ ἀγριότης τῶν
αἰμοδόρων αὐτοῦ xal πολεμίων ἐχθρῶν εἰς κίνδυνον
τῆς ἱερᾶς αὑτοῦ χεφαλῇς ἐπέμηνε, ἀνήχεστα ὑποστῇ.
Πρὸς τὸ διαπαΐξαι τοίνυν ταύτην, ἀφῃρέθη τῶν φα-
ούγγων τῶν ἐπικειμένων αὐτῷ ἀνδρῶν. Διὰ τοῦτο
ὑπ᾽ ἐμοὶ μὲν διάγειν χεχέλευσται, ὥστε μηδὲν αὐτῷ
τῶν ἀναγκαίων ἐλλεῖψαι, εἰ xal «à μάλιστα ἡ ἀοίδι -
μος αὐτοῦ ἀρετὴ, ταῖς θείαις πεποιθυῖα βοηθείαις,
xaX τὰ τραχύτερα ἄχθη φέρει εὐχερῶς. Καὶ ὁ δεσπό-
τῆς ἡμῶν ὁ τῆς μαχαρίας μνήμης Κωνσταντῖνος $

Q σεδαστὸς ὁ ἐμὸς πατὴρ «bv αὐτὸν θεοφιλέστατον ἐπέ -
σχοπὸν τῷ ἰδίῳ τόπῳ παρασχεῖν ἠδούλετος. Ὅμως,
ἐπειδὴ, ἀνθρωπίνῳ κλήρῳ προαληφθεέὶς, πρὸ τοῦ τὴν
εὐχὴν πληρῶσαι ἀνεπάνσατο, ἀχόλουθον ἢγησάμην
τὴν προαίρεσιν τοῦ τῆς θείας μνήμης βασιλέως δια -
δεξάμενος πληρῶσαι. Ὅστις, ἐπειδὰν «fc ὑμετέρες
τύχῃ προσόψεως, ὅσης παρ᾽ ἐμοῦ αἰδοῦς τετύχηγε
γνώσεσθε. Καὶ οὐ θαυμαστὸν, εἴ τι δ' ἂν ὑπὲρ αὐτοῦ
πεποίηχα (c): καὶ γὰρ τὴν ἐμὴν ψυχὴν fj τε τοῦ ὑμε-
πέρου πόθου εἰχὼν χαὶ τὸ τοῦ τηλιχούτου ἀνδρὸς
σχῆμα εἰς τοῦτο ἐχίνει καὶ προέτρεπεν. Ἡ θεία Πρό-
νοια ὑμᾶς διαφυλάξοι, ἀδελφοὶ ἀγαπητοί.

Ἵ. Τούτοις θαῤῥῶν τοῖς γράμμασιν ὁ ἅγιος ᾿Αθα-
γάσιος, χαταλαμδάνει τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν, καὶ ἤδιστα
αὐτὸν ἐδέξατο ὁ τῶν ᾿Αλεξανδρέων λαός. Ὅσοι δὲ

p ἐτύγχανον ᾿Αρειανίζοντες ἐν αὐτῇ, φρατρίας συν-
ιστῶσαν xaz' αὐτοῦ (d), δι ὧν συνεχεῖς στάσεις ἐγί-
νοντο, αἵτινες ὑπόθεσιν παρεῖχον τοῖς περὶ Εὐσέδιον
τοῦ διαδάλλειν αὐτὸν τῷ βασιλεῖ ὅτι, μὴ χρίναντος
τοῦ χοινοῦ συνεδρίου τῶν ἐπισχόπων, ἑαυτῷ ἐπιτρέ-
ψας τὴν Ἐκχλησίαν χατέλαδεν" ἐπὶ τοσοῦτον δὲ
τὰς διαδηλὰς ἐξέτειναν. Αὖθίς τε τοῦ βασιλέως: τὰ
ὦτα οἱ προειρημένοι χράναντες, ἀπερισχέπτως μαΐ-
νονται, ἐξορίαν ψηφίσασθαι αὐτὸν χττὰ τοῦ ἁγίου
᾿Αθανασίου, δεδιότες μὴ, τῇ τοῦ πατρὸς γνώμῃ χρη-
σάμενος, ἐθελήσῃ τὰ περὶ τῆς πίστεως ἐχμαθεῖν,

(c) Palat. πεποιήχαμεν. :
(d) Palat, φατρίας συνίστων κατ᾽ αὐτοῦ.

Digitized » Google
