<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
DE CULTU S. ATHANASII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
Mulieris cujusdam infirmus filius magis magis- que quotidie vergebat ad mortem : sed ad votum matris, ceream pro eo statuaren cum missa, si sanaretur dicenda, promittens, subito convaluit. Alius puer, quatuor mensium spatio assideratus, erat sub cura medicorum ; sed eam nihil proficere experiens mater huic glorioso Sancto eum commendavit, et brevi spatio persanatum habuit. Juvenis quodam incurabili infirmitate novem annis laborans, signavit se candela quae corpus sacrum alligerat, subitoque convaluit, atque votiv ipsam sanctum corpus visitare : sed quia votum implere ne- glexit, eadem ipsi infirmitas et multo quam antea gravior rediit. Femina quaedam habebat filium qui spatio quinque mensium diu noctuque non desine- bat ejulare, prae cruciatu quem sustinebat : quod B cernens afflicta mater pueroque compatiens, re- cordata est hujus benedicti sancti, vovitque de- ferre filium in ecclesiam ubi ejus corpus servatur. Nec mora : sanatus est puer, et votum suum laeta mater implere festinavit.
Alia femina, quadam sui corporis parte impe- dita, commendabat se variis quibus devote afflicte- batur sanctis, praecipue in eorumdem festivitatibus gratiam postulans sanitatis : denique etiam ad S. Athanasium se converterens, subitoque curata, decessit cuiinam potissimum, ex pluribus quos invo- caverat, acceptam debereft sanitatem referre. Hinc vario cogitationum aestu jaclala cum mullum an- xiaretur, et die quadam orto inter ipsam et con- sortem litigio coacta fuisset domo egredi, denuo se commendavit S. Athanasio, dicens : « O sancte ( Athanasi), si tu es ille per cujus merita Deus mihi f consultil sanitaten, fac obscero ut domum rever- ( tens pacem inveniam : » eodemque die desideratae gratiae compos facta, vitam deinceps cum consorte egit in pace, quemadmodum antea.
Triremis quaedam peregrina iactabatur ten- peslale in mari, cum superveniens Auctus quinde- cim ex eo homines rapuit, et caeteros ita conter- ruit, ut de vita sua desperantes peccata invicem confesserentur. Erat inter eos quijam, qui Constan- tinopoli exsistens fuerat devotus S. Athanasio : huic ergo votum facit ; et ecce fluctus ab alio la- tere in navim veniens ipsos illos quindecim quos per excusserat in eam reposuit, saeciaque est su- bito tranquillitas magna. Scientes autem quod corpus S. Athanasii Venerilis jam esset, quam pri- um potuere istuc venerunt : quodque quo erant obligati expleto, sanctimonialibus narraverunt mi- raculum quod sibi acciderat.
Nobili cuidam matronae famula erat assidiera, multoqe afflicta, eo quod nullum haberet absque subaxillaribus fulcris gradiens facultatem. Huic in visione apparuit episcopus quidam dicens : « Vade ad Sanctam Crucem in Judaica, et isti Sancto te commenda : ipse enim, Dei gratia mediante, te « sanabit. » Evigilans porro dixit dominae suae quecunque viderat et audierat, rogans ut ipsam duce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
A ret ad Sanctam Crucem, ubi est istud corporis san- ctum. Ipso ergo illo matutino tempore deduxit eam matrona praedicta cum suis furcillis ad praedictum sanctum, (mandans duobus famulis ut eam de cymba elatam carrucaeque impositam veherent ad ecclesiam : quae multum devote se commendavit benedicto isti Sancto, ac deinde domum revecta est cum domina sua. Sequenti autem nocte appa- ruit eidem episcopus praedictus, eamque palpavit per omnes eas partes corporis in quibus erat assi- derata : dixitque, « Scias te esse sanam ; » abstuli- tique furculas juxta positas, detuliique ad alteram cubiculum partem. Evigilans autem illa somniasse se credebat, atque ad furculas capiendas manum ex- tendens, deesse illas deprehendit. Tentavit ergo num absque iis movere se posset, movebatque se optime : quare subito assurgens, maxima cum lae- titia perrexit ad cubiculum dominac suae ; et quid- quid acciderat sibi eidem narravit. Die autem fa- cto venit ad Sanctam Crucem in Judaica cum gaudio magno, curavitque ibi cantandam missam In honorem hujus gloriosi S. Athanasii : et in monumentum facti in se miraculi ibidem appen- dit furculas suas, laudans Deum et hunc benedi- ctum Sanctum, qui tam pulchrum miraculum hu- se fuerat operatus.
Vir quidam honestus ex Pastena et duo ejus filii patiebantur gravem infirmitatem : cumque ei venisset in memoriam egregia festivitas qua cele- brata fuerat S. Athanasii translatio, eideum sese et filios suos devovit : eademque hora sanati sunt omnes ab infirmitate illa. Similiter subito conva- iuit puer, quem animam agere videns mater, eiv- dem Sancto devoverat. Mulier quaedam ex Herza, mensibus octo infirma, et tam dire cruciata ut diu uocunque vociferaretur ejulans, nulloque invento remedio ad mortis articulum deducta judicaretur; recordata est gloriosi S. Athanasii, eique se com- mendavit cum desiderio tangendi aliquid de reli- quiis ejus. Venit autem ei in mentem annulus, quem ab episcopo Patavino acceperant reverendae matres monasterii a corpore Domini nuncupati, qui aimulus sancti corporis attaclcu erat consecra- tus. Petiit ergo illum sibi afferri ex dicto monas- terio, allatunumque posuit eo loci ubi majorem seu- tiebat cruciatum, ac subito dormirre coepit, vidit- que pueros multos albis vestitos, interque eos vi- rum illustrem, et qui dixit : « Quid tibi est mulier? » Illa vero, « Ah ! malum grande. » Ipse autem ca- piti ejus imposuit manum dicens : « Redde te mihi i sponte, nullum enim amplius malum senties. » Tunc illa curiosius intuens vidit eum esse absque capite : et exprecreta narravit viro suo per ordi- nem quae viderat. Cui vir s'us : « Scias, inqui, : eum sanctum, qui habetur ad Sanctam Crucem, a cuique te commendasti, non habere caput. » Ab eaque hora et deinceps remansit sana ab omni in- firmitate.
Mulier alia, a primis pueriliar annis, maximum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita divisão: primeira coluna bbox 40-500, segunda 500-960. Algumas palavras cortadas por colagem/impressão mantidas tal como no original (ex.: "magis- que", "ne- glexit"). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>