PROLEGOMENA. -

Mazentius Joannes in libello fidei, cap. 8.

Has igltur duas naturas Dei Verbi Domini nostri Jein Christi, hoc est, divinitatis et humanitatis nale
raliter sive substantialiter, secundum traditionem sanctorum Patrum, credimus et eonfitemur unitas, et
quod natura inviolabilis Dei Verbi, naturse unita est passibili : beatiesimo simul atque doctissimo Atbana-
sio dicente : Verbum caro, non caro Verbum factum est, eic.

Justinianus imperat. in edicto De fide, cap. ἃ.

Propter hec igitur oportebat eos, si factum consilium recte suscipereut , non tales blasphemias ei ap-
plicare, sed sequi doctores catholice Ecclesie, et maxime sanctum Atbanasium, qui fuit Alexandria
episcopus, et plurimos et magnos labores suscepit pro recia Christianorum fide adversus omnem hzre-
sin, et niaxime contra impiissimos Arianos, Ipsis enim Arianis ad decipiendos populos suos errori con-
jungentibus Dionysium, qui multis annis ante Athanasium fuit Alexandria episcopos, dicentibus, qued
et ipse Dionysius similia cis sapwit : Athanasies magnus Ecclesi: doctor multis modis ostendit im
scriptis certam fidem Dionysium ab initio pradieasse, nulloque modo participem Arianse impietatie
fuisse.

,tecrxxvin

Constantinus imp. ín epist, ad Occidentales, act. xvi synodi vi ecumenica.

Et testis horum irreprehensibilis athleta Dei cul- A Καὶ μάρτυς τούτων ἄμεμπτος ἀθλητὴς" καὶ θεο-
tor Pater noster Athanasius. σεδὴς ὁ Πατὴρ ἡμῶν ᾿Αθανάσιος.

Damascenus, Orat. de defunctis, sub finem.

Vila et moribus sdmirabilis, et Dei Ecclesiz fun- Ὁ ἐν βίῳ καὶ λόγῳ περίδλεπτος, xal τῆς τοῦ
damentum Athanasius, Θεοῦ Ἐχχλυησίας θεμέλιος ᾿Αθανάσιος.

Photius in Bibliotheca sua, cujus hoc. fragmentum. optimo illo vetustissimoque Athanasiano codice, qui. est
academic Basileensis, praefixum est totidem verbis : illudque jam olim a DPeiro Nannio, qui eodem codice

usus est, sic Latine redditum est.

Photius archiepiscopus
ad fratrem suum Tarasium , de sermonibus magni
inter sanctos Athanasii Alexandrie archiepiscopi.

llic, iuquit, et in sermenibus ubique locutione
elarus est, brevis et simplex : acutus "tamen et al-
tus, et argumentationibus omnino vehemens, et in
lis tanta ubertas, ut admirabilis sit. Logicis autem
wethodis nihil tenuiter, nibil juveniliter, ut puer
«t rudes, sed philosophice, sed magniflce utitur.
Scripiurarum testimoniis ac demonstrationibus ad
confirmationem communi'us est, et in primis sermo
ille contra gentiles et qui de humanitate Verbi
Dei habitus est, quinque it Arium libri, qui revera
sunt omnis hzreseos tropeum, sed Arianz potis-

Constantinopolitanus , B Φωτίου ἀρχιεπισκόπου Κωνσταντινουπόλεως πρὸς :

τὸν ἴδιον ἀδελφὸν Ταράσιον περὶ τῶν λόγων τοῦ ἐν
ἁγίοις μεγάλου ᾿Αθανασίου ἀρχιεπισχόπου ᾿Αλεξαν-
δρείας.

"Evol; φησιν, ὅτι σαφῆς μέν ἐστι τὴν φράσιν,
ὥσπερ ἁπανταχοῦ τῶν λόγων αὐτοῦ, καὶ ἀπέριττος
καὶ ἀφελής “ δριμὺς δὲ xai βαθὺς, καὶ λίαν τοῖς
ἐπιχειρήμασιν εὔτονος * καὶ τὸ γόνιμον δὲ αὐτοῦ ἐν
αὔοτοις ἡλίχον ὅσον φησὶ θαυμάσιον. Λογιχοῖς τε
[sic] (MS. interpres videtur legisse δὲ) μεθόδοις οὔτι
γυμνῶς xal μειραχιωδῶς, ὥσπερ οἱ παῖδες καὶ áp-
τιμαθεῖς, ἀλλὰ φιλοσόφως τε καὶ μεγαλοπρεπῶς
ἀποχέχρηται. Γραφικαῖς τε μαρτυρίαις χαὶ ἀποδεί-
ξεσιν εἰς τὸ χαρτερὸν νατωχύρωται " καὶ μάλιστά γε
& χατὰ Ἑλλήνων, ὅ τε περὶ τῆς ἐνσωματώσεως τοῦ

simum. Εἰ si quis Theologum Gregorium, εἰ divi- A Θεοῦ Λόγου εἰρημένος, xat ἡ 'χατὰ ᾿Αρείον πεντάθι-

num Basilium diceret ex hoc libro tanquam fonte
quodam haurientes, orationis sue pulchros ac per-
lucidos contra errorem fundere fluvios, non erit,
wt arbitror, procul ἃ verisimilitudine. Scripta sunt
nutem 3b eo, e& jn Ecclesiastem Commentaria, et
in Cantica canticorum, sic et in Psalterium, et ἢ
alia multa. Gratia tamen et ornatu vere excellunt
Sermones eontra Apollinarium, et epistolas, quot-
quot ejus excusationem continent.

ἐν ἑτέροις πολλοῖς. Elc μὲν τὴν χάριν καὶ τὸ χάλλος,

ὅλος, τρόπαιον οὖσα χατὰ πάτης μὲν αἱρέσ:ως, i£x-
ρέτως δὲ τῆς ᾿Αρειανῆς. Καὶ εἴ τις τὸν Θεολόγον
Γρηγόριον, καὶ τὸν θεῖον Βασίλειον t ταύτης ὥσπερ
ἀπὸ πηγῆς ἀρυσαμένους φαίη τῆς βίόλον τοὺς xa-
λοὺς ἐχείνους xat διαυγεῖς τῶν οἰχείων λόγων χατὰ
τῆς πλάνης ῥεῦσαι ποταμοὺς, οὐχ ἂν, oipa:, σφαλεΐη
τοῦ παραδείγματος. Πεποίηται δὲ αὐτῷ, φησὶ, xat
εἰς τὰν Ἐχχλησιαστὴν, καὶ εἰς τὸ " Aopa τῶν ἀσμά-
«wv ὑπομνήματα, ὥσπερ καὶ εἰς τὸν Ἑαλτῆρα, χαὶ
ἀτεχνῶς διαφέρουσιν οἱ κατὰ ᾿Απολλιναρίου λόγοι,

καὶ τῶν ἐπιστολῶν ὅσαι τὴν ἀπολογίαν αὐτῷ τῆς φυγῆς περιέχουσιν.

Τοῦ Δοξαπάτρου, qui manu sua codicem Bas. cnjus meminimus, scripsit, Enos in Arium de laudibus Athana-
: sii, in limine ejusdem codicis. Editum a Felckmanno qui hac elogia collegit.

Ari, tace, qui silentio damnatus es,
Athanasio docto loquente.

Inepte blatero, putide, nequitia scatens,
fophista vetule satanicorum dogmatum,
Delitesce tandem multo pudore confusus,

Β "Aptut, σίγα, τὴν σιγὴν κατεχρίθης,

"A0avaciou τοῦ σοφοῦ χεχραγότος.
Φλήναφε, παμδέδηλε xaxiac πίθς,

Γὲρον σοφιστὰ τῶν Σατᾶν σοφισμάτων,
Ἱρύφθητι λοιπὸν αἰσχύνη, πολλῇφ γέμων.

Digitized by Google
