<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,8,950,80">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    CCXXXI
    Ipsum istbuc esse venurum, et vel le invitto virum a propriete sedis esse restituturum.
    Cum nosset igitur Constantius fratris propositum, formidline illius, sanctum Athanasium propriis arcessit litteris, non semel neque bis tantum, sed usque tertio rescribens Athanasio hiscce verbis :
    INTERPRETATIO EPISTOLÆ I.
    Constantius Victor Augustus Athanasio.
    Diutius te immanibus maris fluctibus procellisque jactari, nostræ clementiæ humanitas non permisit; te scilicet patriis penalibus nudatum, tuisque spoliatum, in invis ferarum locis errantem non neglenti indessesa nostra pietas. Nam etsi diu distuli B mentis meæ propositum litteris tibi significare, te uiltro accesserum, laboribusque tuis remedium rogaturum exspeto; tamen quia fortasse metus inpedimento fuit ne propositum exsequere tuum, ideo litteras munificentiæ nostræ plenissimas ad tuam constantiam misimus, ut absque meu quamprimum conspectu nostro te praesentem sisere cures, quo voti tui compos effectus, nostramqne humanitatem expertus, tuis restituaris. Hac enim de causa dominum meum et fratrem Constantem Victorem Augustum pro te rogavi, ut tibi veniendi daret facultatem, quo utriusque nostrum mutu patriae restituaris, hocque gratiæ pignus assequare.
    Isea, [inaudibile] tua cui ælecti exusteon so, δὲ, ἵνα, ἀμφότερον (d) ἡμῶν ἐπικενεόντων, τῇ πατρίδι ἀποκατασταθῆς, ἔχων τοῦτο τῆς ἡμῶν χάριτος ἐνέγγυα.
    INTERPRETATIO EPISTOLÆ II.
    Constantius Victor Augustus Athanasio.
    Etsi id in primis superioribus literis significavimus, ut absque metu ad nostrum comitatum te conferres; quoad summopere cupiamus te ad propria remittere, tamen eliam nunc hasce litteras ad tuam constantiam misimus, quibus adhortamur, ut circa diluientialm aut metum publica vehicula inscendas, et ad nos properes, ut opatis frui valeas.
    INTERPRETATIO EPISTOLÆ III.
    Constantius Victor Augustus Athanasio.
    Cum Edesse degenerens, præsentibus tuis presbyteris, placuit ut misso ad te presbytero, ad nostrum comitatum properares, ut ubi vultum nostrum conpessisses, quamprimum Alexandriam proficiscerere: sed quia multum temporis effluxit ex quo litteris nostris acceptis non venisti, reaporter te jam quoque impense hortamur, ut vel nunc saltem quam
    (a) Palat. και δεινας αυτων, καλει' ΑΘ..... ελθειν παρα' εαυτο.... τοι' αγιει 'Αθαν.
    (b) Sic Palat. Editi vero, Προσοσθω συν. Mox Palat., παραγγελλεται. Ibid. editi, απολαβειν, ubi Palat., αιτει. Mox Palat., ενεστρεψε, pro ενεστρεψε.
    (c) Sic mss. Edilli vero, και προθηψι... αποκα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,920">
    ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ.
    ἵπσμὶ ἰστνβε εσσε ϝενουυμ, ει νελ λε ιυπτιο υιρυμ α προπριε
    και ακαηντος σου τον ανθρω τα υικειν αποδιδαμν θρονω.
    Γνωθ' ὦν ὁ Κωνστανεῖος τοῦ ἀδελφοῦ την ἐγκατα-
    σιν, καὶ δεδιελας αὐτον, χαλετ τὸν ἁγιον 'Αθανασιον,
    δι' οικειων γραμματων ἐλθεῖν πρὸς αὐτον (α), οὐχ ἱκαε
    στῆν δὶς, ἀλλ' ἤδη καὶ τρίτον γράψας τῷ Ἀθανασίῳ
    ἐν τούτοις τοῖς ῥήμασιν·
    ΕΡΜΗΝΕΙΑ ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ Α'.
    Κωσταντινος Νικητης Αὑγουστος 'Αθανασιο.
    'Επὶ πολὺ ϲε κλυδωνιζέσθαι καὶ χειμάζεσθαι τοὺς
    τῆς θαλάττης ἀγριοις κύμασιν οὐχ ἄρχηκεν ἡ τῆς
    ἡμέτερας ἡμερότητος φιλαθρωπία· ρμνωθένησα ς
    τῆς πατρίδος ἑστίας, καὶ στερηθέντα τῶν ἰδίων, καὶ
    πλαγίνωθεν ἐν θρηνήδει καγύσας, οὗ παρέβεβλ
    ἡμερότα ἐυθέσθαι. Ε καὶ τὰ μάλιστα ἐπὶ πολὺ ὑπερ-
    θεμετην γραψαι τήν προσθεσιν τῆς ἐμῆς διανοιας προ-
    δοχων (β) αυτός·πεστὸν σε παραγενέσθαι πρὸς μάς, ς
    καὶ τὼν κατοικτων αἰτέν σε τῇ θεραπεία· ὅμως,
    ἐπειδὴ ἴσως ὁ φοβος ἐπὶ προαιρεσιν τῆς σῆς προσθε-
    σεως ἐνέλεσθε, διὰ τοῦτο δωρεαὶς παλεπραστακας,
    γραμματα πρὸς τὴν σὺν στέρωτον ἐπετρεψάμεθα·
    ἔνα ἁφούτως τὰς ἡμετέρας προσθέσεις ταχυιαν τὴν
    αὐτῶν παρουσιν παρασχεῖν σπουδῇ, ἐπὶ τῷ ὧς
    ἑαυτοῦ ἐπιθυμίας απολαυσαι και πειραθεῖς (c) ἡμεῖν
    τῆς φιλανθρωπίας, τοὺς ἰδιους αποκατασταθῆς. Τοῦ-
    του γαρ ἐνεχει και τὸν δεσποτην και ἀδελφὸν μου
    Κωνσταντα τὸν νικηνη Αὑγουστον ὑπὲρ σοῦ παρεχόν-
    ται.
    ΕΡΜΗΝΕΙΑ ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ Β'.
    Κωσταντινος Νικητης Αὑγουστος 'Αθανασιο.
    Ει και μάλιστα διὰ προτερον ἐδηλωσαμεν γραμ-
    μάτων, ὅπως ἀπεριμενως εις τὸ ἡμέτερον κομιτατον
    (ε) παραγεν, διὰ τά μάλιστα βουλεσθαι ἡμᾶς απο-
    στελλαι σε εἰς τα ἰδια· ὅμως καὶ νυν ταῦτα αὑτὰ τὰ
    γραμματα πρὸς τὴν σὺν στερωτον δεδωκαμεν, ὡς
    ὑπ' προτροπελας χωρὶς τινος ἀπιστιας και φοβου
    επιδημῆσαι σε δημοσιῃς ὀχημασιν, καὶ σπουδαιαπ
    πρὸς ἡμας, ἵνα ὧν ἐπιθυμης, ἀπολαυσαι δυνα-
    θῆς.
    ΕΡΜΗΝΕΙΑ ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ Γ'.
    Κωνσταντινος Νικητης Αὑγουστος 'Αθανασιο.
    Ἡνίκα ἐν τῇ 'Εδεσσῃ (f) διετριγόμεν, παρώντων
    τῶν ὧν προσελθέν, ήρεσεν ὅπως, ἀποσταθεις ι
    πρεσβύτεροην πρὸς σὲ, σπουδασης ἐλθεῖν ἐπὶ τὸ ἡμερ-
    ρον κομιτατον, ἐπὶ το, ἴδωμεν (g) σε τὴν ἡμετερὰν
    προσφυά, εὐθὺς εἰς τὴν 'Αλεξάνδρειαν ἀδελφισαι.
    'Αλλ' ἐπειδὴ χρόνος παρηλθεν, ἄφ' οὗ γραμματα
    δεξάμενος παρ' ἡμῶν οὐκ ἀπηντήσας, διὰ τοῦτο καὶ
    ταυταιδε.
    (d) Ἡ Palat. Editi vero, ἐπὶ των ἁμ.
    (e) Sic Palat. Editi vero, χαρησάτω. hic et infra.
    (f) Palat., ἐν τῇ 'Εδεσσέων.
    (g) Sic Palat. Editi vero, εἶδον. Infra Palat., ἔπειτ
    ὁ πλεστον χρόνος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto dividido em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas abreviações e marcas editoriais (a)-(g) presentes; pequenas lacunas e sinais ilesos foram reproduzidos conforme imagem; palavra "[inaudibile]" usada para trecho ilegível pontual na linha com letra minusculamente borrada.</notas>
</pagina>