25

DE THEMATIBUS OCCIDENTIS.

pr

πάντων ἀνθρώπων ἀνοσιώτατος., xal ἀσεθδέστατος À aqua ad potum suavissima supra omnmesaquas, ut

βασιλεὺς Διοκλητιανὸς, ἀπό τινος χωρίον καλουμέ-

vou Σαλῶναι, ἐν ᾧ ἔστιν ὕδωρ πότιμον xal γλυχύτα-

40v ὑπὲρ πάντα τὰ ὕδατα, ὥς; φασιν οἱ γευσάμενοι.
Θέμα I', Σικειλία.

Νῆσός ἐστι μεγίστη χαὶ ἐπιφανεστάτη ἡ Zola.

Οὐχ ἦν δὲ τὸ πρότερον ὑπὸ τὴν ἀρχὴν τοῦ βασιλέως

ἹἉωνοταντινουπόλεωφ, ὅτε ἡ Ῥώμη ἐδασιλεύετο"

asserunt, qui gustarupt. 02d

Thema X, Sicilia. 2E

Sicilia insula inaxima et celeberrima est : hz»e
uique non fuit antea sub potestsle imperitoris
Constntinopoluani, quando Roms iaperatori eub-

νῦν δὲ ἐγένετο ἡ χαινοτομία αὕτη διὰ τὸ τὴν Ῥώ- — jecia erat : nuno. autem haee innovatio faeta «est,
.μὴν ἀποθέσθαι τὸ βασίλειον κράτος, xal ἰδιοχρατος quia Roma regium deposuit pripcipatuo, et -pro-
ρίαν ἔχειν, καὶ δεσπόζεσθαι χυρίως παρά τινος χατὰ — priam administrationem ac jurisdictionem ebiinuit,

χαιρὸν Πάπα. Kpatsieat δὲ νῦν ὑπὸ τὴν ἀρχὴν Κων-
σταντινουπόλεως, διὰ τὸ τὸν αὐτοχράτορα Κωνσταν.
«ινουπόλεως θαλασσοχρατεῖν μέχρι τῶν Ἡραχλέους
στηλῶν, xol πάσης ὁμοῦ τῆς ὧδε θαΣάσσης. "Ἔσχε

eique proprie ac Jegitime dominalur qui sue tem-
pore papa est. Nunc vero $ub ditione est. Coustan-
tinopolis, quia Constantibopolitanus imperator
maris princeps est usque ad Herculis columnas,

δὲ τὴν ἱστορίαν τοῦ χαλεῖσβαι Σιχελία, ἀπὸ ἱστορίας B ei nostri toUus mediterranei. Faina autem est, Bi-

τοιαύτης, καθὼς ὁ Γραμματιχὸς Στέφανος vpá-

gs (51). ZixeAla ἡ νῆσος Zixaxia πρότερον ὠνο-.

μάζοτο᾽ εἶτα Σικελία ἐχβήθη, ὡς ρῃσιν ᾿Ελλόνι»

ciljam appellationem accepisse ab ejusmodi biste-
ria, uL scribit Stephanus. Grammaticus. : Sicilia
insula. Sicania prius uominabatur, deinde Sicilia

xoc, 'lepsior τῆς Ἥρας 8 (92). Ἐν δὲ τᾷ αὐτῷ — appellata est, ut ais Hellanicus lib. πὶ Do Sacris
χρόνῳ xal Αὔσογνες ὑπὸ τῶν ᾿Ιαπύγων ἐξ Ἰταλίας — Iunonis. Rodem. tempore ctiam Ausonotab Japggi -
ἀνέστησαν, ὧν ἦρχε Zuxsdóc: xal διαθάντες εἰς — bus ex lioka deirusi sunt, quibus preerot Sicelus t

τὴν νῆσον τήν τε Σιχακίαχ καλουμένην περὶ τὴν
Αἴτναν καθεζώμκνοι, (xour αὐτοί τς καὶ ὁ βωσι-
Asbc αὑτῶν  Euesdóg, βασιζείαν ἐγκαταστησά-
μενος, καὶ ἐντεῦθεν dppópsroc ὁ Σικδλὸς οὗτος,
πάσης ἤδη τῆς νήσου τότε ταύτης Σικαλίας xa-

εἰ trajecia insula, Sicania dieta, circa Aitnam sede
stabilientes, εἰ ipsi, et rez corum Sieelus habitarunt,

: ibi regno constituto : atque. inde. profeetus. Sicelus

tolam sibi moa subegit insulam, qua ttm ab hoc
Sicelo Sicilia nuncupata est : qui. in ipsa regwnvit.

Jovpérnc ἀπὸ τοῦ Σικελοῦ τούτου" ὃς καὶ ἐν — Hec vero Menippus his verhis narrat z Prefecrk in
αὐτῇ éCaclAzvos. Koi Μένιππος δὲ ταῦτά φησιν’ — Siciliam 98 cum ingenti exercitu. σα dialia, Sicanis
᾿Ελθόντες εἰς Σικελίων στρατὸς πολὺς ἐξ "Ita- ,, prelio superatis. ad. meridionales, εἰ 'ócciduas. re-
Jac, τούς τα Σικαγοὺς κρατήσαντες μάχῃ. ἀπ “ gionispartes eos delegarunt ; et ut pro Sicauia Sieilia
ἐστειῖαν elc «à μεσημθριγὰ xal τὰ ἑσπέρια μέρη insula vocaretur effecerunt, uberrimemque soli
αὐτῆς, xal ἀντὶ Σιχαγίας Σικελίαν τὴν νῆσον ΄. regionem habitantes incoluerunt. Maxima aytem ine

ἐποίησαν καλεῖσθαι" xal τὰ χράτιστα τῆς γῆς
ᾧχησαν ἔχοντες. Μεγίστη δὲ αὐτὴ μαρτυρεῖται
τῶν ἑπτὰ, χαθά φησιν ᾿Αλέξιος ὁ χωμιχός (55) "
Τῶν ἑπτὰ νήσων, ἧς δέδειχεν ἡ φύσις
Θεητοῖς μεγίστας, Σικελία μὲν, ὡς Adyoc
“Ἔστι, μεγάλη, καὶ δευτέρα Σαρδώ * τρίτη
Κίρνος" τετάρτη δὲ, ἡ Διὸς Κρήτη tpogóc.
Eb6oua πέμπτη στεινοφνής. Ἕκτη Κύπρος.
Aéct6oc δὲ τάξιν ἐδδόμην «1αχοῦσ᾽ ἔχει. ᾿
Τῶν δὲ νησιωτῶν οἱ μὲν ἰθαγενεῖς πάλαι Λίγυες ἐξ
"eaMac, Σιχαλοὶ λέγονται. Οἱ δὲ ἐπήλυδες, "“Ἑλληνός
εἰσι Σικελιῶται, ὡς Ἰταλιῶται, "Ἔχει δὲ πόλεις &nt-

sula e septem esse probatur etiam Alexii , Couici
testimonio, cujus hi sunt vergus :

Ez insulis septem, indicavit quas parens

^O Natura terrigenis, Sicilia ext maxima.

., Ut fama fert : secunda Sardo : tertia :
Cyrhus * Jovis que Creta nutrix quarta stat.
Ewbra quinta angusta : sexta Cyprus est :
At Lesbus ordinem est adepia septimum. '

Perro ex insularibus indigens queadam Ligures
ex lialia, Siculi dicuntur ; sdvenie -autem. Grxel
sunt Siceliotz, ut Italiotze. Caeterum insignes urbes

σῆμους τὴν τε Συράχουσαν, xal τὸ χαλούμενον Ταυς D babet, Syracusas,et Tauromenium:dicium, ipeum»

φομένειον" xal αὐτὴν τὴν ᾿Αχράγαντα, xal τὰς λοι»
«ὰς πόλεις, τὰ: μὲν ἠρημωμένας, τὰς S κρατουμόν-
να; παρὰ τῶν Σαραχηνῶν, Τὴν μὲν οὖν Συράχου-
σαν ἐπὶ Βασιλείου τοῦ ἀοιδῆμον βασιλέως παρέλαδαν
οἱ Σαρπχηνοί, Τὸ δὲ Ταυρομένειον, ἐπὶ Λέοντος τοῦ
σοφωτάτου βασιλέω;. Ὅσα τοίνυν κατελείφθησαν
χάστρα, παρὰ τῶν ἀθέων Σαρακηνῶν κρατοῦνται"
μόνη δὲ ἀντιπέραν ἡ Καλαδρία χρατεῖται παρὰ τῶν

que Agrigentum, et exleras civitates; pardm de-
serias, partim ἃ Saracenis occupatas. Syrácusas
«erte sub. Basilio illo praeclaro imperatore cepe-
runá Saraceni; Taurtomenium vere. 'sub. Leone
sspientissimo imperatore. Quoiquot gitur deserta
fuere oppida, hzc ab impiis Saracenis deliventur,
Sola vere traps. mare Calabria a Christianis .tege-
tur, in. quà. etiam Rhegium. est, et oppidulum

ANSELMI BANDURH NOTE.

(54) Hec in epitome Stephani non exstaut, et
miror cur Berkelius qui, et alia, qur ex Ste-
phani calamo profecta erant, et conservata sunt
apud scriptorem nostrum legitiuo auctori resti»
tuit, bec eidem nonu restituerit.

(53) Citat euredem lellanieum acripter noster
&upra cum de Maeedonis themate, ubi vide qua
de co annoltaviuus.

NA Ηὶς pocta aliis. seriptoribus Alexis dicitur.
Vide Vossium de poesis Graecis. ' '

Digitized by Google
