TIS

CONSTANTINI PORPHYROGENTTI

i6

-Sclavoruro autem Nopresi, vocatur, id est, Exiguus A χαταλαμδάνουσι τὸν ἔχτον φραγμὸν, λεγόμεν:ν μὲν

-locus.praruptus. Transeuntque ad trajectum Crarii,
«bi e Russia Chersonitz, et in Chersonem Patzina-
eit» trajiciunt: qui trajectus liippodromi latitudi-
mem habet; altitudinem vero ab inferiori parte
quantum oculi perspicere possunt, quantumque ja-
etus sagittze rertingere potest. Quamobrem eum in
locum descendunt Patzinacite ac cum Russis manus
conserunt.

Χερσῶνα, ἔχον τὸ αὐτὸ πέραμα, τὸ μὲν πλάτος ὅσον

Ῥωσιστὶ, Λεάντι, Σχλαδινιστὶ δὲ, Βερούτζη, ὃ ἐστι
Βράσμα νεροῦ (19). Καὶ διαδαίνουσι xol αὐτὸν
ὁμοίως " καὶ ἀπὸ τούτου ἀποπλέουσει καὶ πρὸς τὸν
ξόδομον φραγμὸν τὸν ἐπιλεγόμενον, Ῥωσιστὶ μὲν,
Στρούθουν, Σκχλαδινιστὶ δὲ, Ναπρεζή " ὃ ἑρμηνεύε»
ται, Μιχρὸς φραγμός. Καὶ διαδαίνονται (20) εἰς τὸ
λεγόμενον πέραμά τοῦ κραρίου, ἐν ᾧ διαπερῶσιν ἀπὸ
Ῥωσίας ol Χερσωνῖται, χαὶ οἱ Πατζιναχῖται ἐπὶ

τοῦ ἱπποδρομίου, τὸ δὲ ὕψος ἀποχάτω ἕω; ὅτου πα-

ρακύπτουσιν οἱ ὀφθαλμοὶ (21-22), ὅσον xal φθάνειν σαγίτταν τοῦ τοξεύοντος ἔνθεν ἐχεῖσε. “Ὅθεν xal εἰς

τὸν τοιοῦτον τόπον χατέρχονται οἱ Πατξιναχῖται, καὶ

Hoc autem transmisso loco, ad Sancti Gregorii
. insulam appellunt, ubi propter ingentem quercum
sacriflcía obeunt, viventesque aves immolant. Cir-
cum autem sagittas defigunt, alii vero ΘῈ panes,
et carnes, aut alia prout cuique suppetit, id eniin
im more habent. Sortes item mittunt de avibus,
num edere, an occidere, an vivas illas dimittere de-
beant. Ab bac vero insula Patzinacitam Russi nullo
modo metuupt, donec ad fluvium Selinam devene-
rint. Istipc porro moventes, quatuor diebus navi-
gant, donec ad paludem fluminis ostium perveniant,
ubi Sancii ZEtherii insula cernitur : quam in insu-
lam postquam appulerint, ibi duos tresve dies in
quiete transigunt, ac rursus monoxyla necessariis,
xi qua desunt, instruunt; puta, velis, malis, clavis,
que secum deferunt. At quandoquidem fluminis
hujus ostium bxc pulus est, ut diximus, et porri-
git se usque ad mare, ad quod etiam insula Sancti

πολεμοῦσι τοὺ; Ῥῶς.

Μετὰ δὲ τὸ διελθεῖν τὸν τοιοῦτον τόπον, τὴν νῇσον
τὴν ἐπιλεγομένην ὁ ἅγιος Γρηγόριος vatalap6dvou-
σιν, ἐν fi νήσῳ καὶ τὰς θυσίας αὐτῶν ἐπιτελοῦσιν,

Β διὰ τὸ ἐχεῖσε ἴστασθαι παμμεγέθη δρῦν xal θύουσι

πετεινοὺς ζῶντας. Πηγνύουσι δὲ καὶ σαγίττας γυρό-
θεν, ἄλλοι δὲ xat ψωμία καὶ κρέατα, καὶ ἐξ ὧν ἔχει
ἕχαστος, ὡς τὸ ἔθος αὐτῶν ἐπιχρατεῖ, Ῥίπτουσι Cà
χαὶ σχαρφία (25) περὶ τῶν πετεινῶν, εἴτε καὶ φα-
γεῖν (34), εἴτε χαὶ σφάξαι αὐτοὺς, εἴτε χαὶ ζῶντας
ἐάσειν. ᾿Απὸ δὲ τοῦ νησίου τούτου Πατζιναχίτην οἱ
"Péx οὐ φοδοῦνται (95), ἕως ἂν φθάσωσιν εἰς τὸν πο-
ταμὸν τὸν Σελινάν. Εἴθ᾽ οὕτως ἀποχινοῦντες ἐξ αὖ-
τοῦ, μέχρι τεσσάρων ἡμερῶν ἀποπλέουσιν, ἕως οὗ
καταλάδωσιν εἰς τὴν λίμνην τοῦ ποταμοῦ στόμιον
οὖσαν" ἐν f| ἐστι xat ἡ νῆσος τοῦ ᾿Αγίου Αἰθε-
ρίου (26). Καταλαθόντες οὖν οὗτοι τὴν τοιαύτην
γῆσον, προσαναπαύουσιν ἑαυτοὺς ἐχεῖσς ἕως δύο καὶ.
τριῶν ἡμερῶν, xal πάλιν τὰ ἑαυτῶν μονόξυλα εἰς

ΦΕιθεεῖ sita est, inde ad Danaprim fluvium conce- ἃ ὅσας ἂν λείπονται χρείας περιποιοῦνται, τά τε ἄρ-

dunt, quo cum salvi pervenerint, quiescere solent,
lade exscensu facto profecti,si tempus faveat, Album
fluvium petunt : et illic similiter refecti rursum
moventes, Selinam se conferunt, ad Danubii flu-
minis, ut vocant, Paracladium. Donec vero Selinam

fluvium trajecerint, a latere currunt Patzinacite :

et si, ut sepe evenit, mare monoxyla ad terram
projecerit, omnes exscendunt, ut conjunctim Pat-
zinacitis obsistere valeant. Selinam fluvium pra-
tergressi neminem formidant : sed ubi Bulgariam
attigerunt, in Danubii ostium ingrediuntur. A Da-
nubio Conopam tsjiciunt, iude Constantiam ad
flumen Vornas, a Varnis ad flumen Ditzinam proü-
ciscuntur, qus omnia ad Bulgariam regionem per-

μενα xat «à κατάρτια, καὶ τὰ αὐχένια ἅπερ ἐπιφέ-
ξόνται. Ἐπεὶ δὲ τὸ στόμλον τοῦ τοιούτον ποταμοῦ
ἔστιν fj τοιαύτη λίμνη, καθὼς εἴρηται, xai. xpacet
μέχρι τῆς θαλάσσης, καὶ πρὸς τὴν θάλασσαν κεῖται
3j νῆσος τοῦ ᾿Αγίου Αἰθερίου, kx τῶν ἐχεῖσε ἀπέρ-
χονται πρὸς τὸν Δάναπριν ποταμὸν, xai διασωθέντες
ἐχεῖσε πάλιν ἀναπαύονται. ᾿Ηνίχα δὲ γένηται καιρὸς
ἐπιτήδειος, ἀποσχαλώσαντες ἔρχονται εἰς τὸν ποτα-
μὸν τὸν ἐπιλεγόμενον "Aanpoy (27) * xal ὁμοίως κἀ-
χεῖσε ἀναπαυσάμενοι πάλιν ἀποχινοῦντες ἔρχονται
εἰς τὸν Σελινάν, εἰς τὸ τοῦ Δανουδίου ποταμοῦ λε-
γόμενον Παραχλάδιον (28). Καὶ ἕως οὗ διέλθωσι τὸν
Σελινὰν ποταμὸν παρατρέχουσιν αὐτοῖς οἱ Πατζινα-
χῖται. Καὶ ἐὰν πολλάχις fj θάλασσα μονόξυλα εἰς τὴν

tinent. A Ditzina fluvio Mesembriz terram petunt. Ü γῆν ἀποῤῥίψῃ, σχαλώνουσιν ὅλα ἕνα τοῖς Πατζιναχί-

Atque hunc in modum huc usque difficilis illa,

καις ἀντιπαραταχθῶσιν ὁμοῦ, ἀπὸ δὲ τὸν Σελινὰν οὖ

ANSELMI BANDURII NOTE.

.(19) Νερόν, agwa Vide Meursium et Ducan-
gium.

(20) Sic eum Meursio emendamus. In mss. legi-
tur, xoi διαδαίνοντες.

(91-22) Nimirum, quantum oculiperspicere possunt.
in Editis et iu mss. legitur φίλοι pro ὀφθαλμοί, seid
non dubito quin hzc vox depravata fuerit a libra-
Tlis. Meursius qot legit, el δίς interpretatur :
Altitudine vero, ab inferiori parte ad ilium locum,
wbi despiciunt amici, quantum. sagitte jactus. per-
tingere possit. Caterum σαγίττα vox Latina, qua
passim Graci recentiores utuntur.

23) Zxapplov, sors. Poriüus : Σχαρφία, sors,
κλῆρος, Σχαρφνιά, habet Ulaccus. Sie Ducangias.

(24) In ms. εἴτε σφάξαι αὐτοὺς, εἴτε xal φαγεῖν,
εἴτε καὶ ζῶντας ἑάοειν αὐτούς.

(23) Sic. ms. Editi vero habent omnino contra-
ria ; ἀπὸ δὲ τοῦ νησίου τούτου Ἰατζιναχίτην οἱ "Pac
φοδοῦνται,

(36) Sic paulo infra; δὲ hic perperam lhabetir
ium. iu editis, cum in mss. ᾿Εθαέρου pro Αἰθερίου.

(27) "Aanpov Graecis recentioribus Album.
Ducangii Gloss. Graec.

(28) Nibil aliud est παραχλάδιον, inquit Meursius,
quam quod Divergium dixit Siculus Flaceus de
condit. agror. et auctores De Limit. Ducangius
vero inquit, εἰς τὸ τοῦ Aavou6lou ποταμοῦ παραχλά-
δῖον id est, ubi Danubius in ramos finditur.

ide

Digitized by Google
