10 DE THEMATIBUS ORIENTIS.

102

ἄχρων δὲ τοῦ κύλπου f, τε πόλις Κνιδίων κατῴχισται, A templum, in quo erat el ejus simulacrum, Praxite-

χαὶ τὸ τῆς ᾿Αφρολίτης τέμενος περιθήητον, ἐν ᾧπερ
ἦν τὸ τῆς ᾿Αφροδέτης ἄγαλμα, μνημεῖον τῆς Πραξι-
τέλους τέχνης ἀπαραμίλλητον. ᾿Απαναθδαίνοντι δὲ
πρὸς ἀνατολὰς, χόλπος ἐστὶν Οἴδημος ὄνομα, xci
λιμὴν καλούμενος Λάρυμα " ὧν κατέναντι νῆσος ἡ
Σύμη. Καὶ πρὸς τὸ πέλαγος, καταντιχρὺ τῆς 'Ῥοδίων
περαίας καὶ ὁπλοθήκης, νῆσος ἡ Ῥόδος, αὕτη Πελα-
γία (15), ἐξήπλωται, πρὸς βοῤῥᾶν τε χαὶ νότον ἔναπο-
θλέπουσα. Διαδαίνων τε τὴν ἐφεξῇ; θάλασσαν, εὑρή-
σεις πόλιν Τελμισσὸν (14) ἐκείνην τὴν περιώνυμον"
ἔπειτα Πάταρχ᾽ εἶτα Ξάνθον, τὴν πρωτογένους ἐχεί-
wo) τοῦ ζωγράφου πατρίδα, ὃς τὸ Διονύσιον τὸ ἐν
Ῥόδῳ τοῖς ζωγραφιχοῖς χατελάμπρυνε πίναξιν, Εἶτα
τὴν λυχίων πόλιν, τὴν μνρίπνουν τε xai τρισόλδιον"
ἕν ἧπερ ὁ μέγας Νικόλαος, ὁ τοῦ 8500 θεράπων, ἀνα-
ὀλύξει τὰ μύρα κατὰ τὸ τῆς πόλεως ὄνομα. Εἶτα
φοῖνιξ ὁ ποταμὸς, xai πόλις ὁμώνυμος * εἶτα Φάσι-
λις (43) περίκλυτος - εἶτα ἡ ᾿Αττάλου τοῦ Περγαμη-
νοῦ πόλις ἐπώνυμος * εἶτα τὸ Σύλαιον " ἔπειτα Πέργη
ἡ περιώνυμος * εἶτα Σίδη, τὸ τῶν πειρατῶν ἐργαστή-
ριον" εἶτα Σέλγη ἡ τῶν Λαχεδαιμονίων ἄποιχος -
εἶτα τὸ Καστέλλιον ὄρος καλούμενον (16) * εἶτα τὸ
χαλούμενον "Avepoópiov* εἶτα ᾿Αντιόχεια ἡ μικρά"
ἔπειτα Κιδύῤῥα (11) πόλις, ἐξ ἧς xol τὸ θέμα τὴν
ἐφύθριστον καὶ πονηρὰν ὀνομασίαν ἐχληρονόμησεν "
εἶτα Σελινοῦς, μιχρὸν πολισμάτιον xol τοταμὸν
ὁμώνυμον ἔχουσα (18) * εἶτα Μέλας ὁ ψυχρὸς ποτα-
μός" ἔπειτα τῆς Συχῆς πολισμάτιον " εἶτα λιμὴν, ὁ

χαλούμενος Παλαιός " εἶτα αὐτὴ ἡ Σελεύχεια " xal C

αὐταὶ μὲν αἱ παραθαλάσσιοι πόλεις, ἃς ὁ τῶν Ki-
ὀνῥῥαιωτῶν στρατηγὸς διανέμεται. "Avo. δὲ πρὸς
τὴν ἤπειρον, καὶ αὐτὴν τὴν μεσόγαιον, ἐν f| χατα-
λήγει τὸ τῶν Θρφχησίων καλούμενον θέμα, ἀπάρχε-
παι μὲν ἀπὸ αὐτῇ; τῆς Μιλήτου (19), εἶτα διαδαίνει
τὴν Σιρατονίχειαν, καὶ τὰ χαλούμενα Μογωλᾶ, καὶ
τὴν zy Πισύης " διεχτρέχει δὲ τὴν καλουμένην
Ἁγίαν, xat παρέρχεται τὴν Ταυρόπολιν * συνάπτει
ἃ πρὸς τὴν TAG xat υἱνιάδα, εἶτα παρέρχεται Φί-
λητα, καὶ αὐτὴν τὴν Ποδάλειαν διεχτρέχει δὲ τὸ
χαλούμεγον ᾿Ανεμότειχος, καὶ συνάπτει πρὸς τὴν
πόλιν Σαγαλασσόν " εἴτα χαταλήγει πρὺς τὰ μέρη
τοῦ Ταύρου, ἐν ᾧ τὸ τῶν Ἰσαύρων γένος κατῴχι-
vta. Καὶ τοσαύτη μὲν ἡ τοῦ Κιδυῤῥαιώτου περι-

lis monimentum, omnium citra controversiam
prastantissimum. Eunti vero orientem versus, si«
nus est OEdemus nomine; et portus, qui Laryaia
dicitur; quorum ex adverso sita est insula Syme :
et versus mare, e regione transliuoralis Rhodiorum
ore, et armamentarii , insula ipsa Rhodus, qu:
etiam Pelagia dicilur, extenditur, boream et au-
strum versus respiciens. Ulterius vero mare 1G
irajiciens, celebrem illam urbem Telmissum repe-
ries; deinde Patara, hinc Xautlhum, Protogenis
illius pietoris patriam ; qui Bacchi edem apud Rlio-
dios pictoriis tabulis illustravit; deinde Lyciorum
urbem, unguenta spirantem, et valde beatam, in
qua magnus ille Nicolaus, Dei servus myra, id est
unguenta scaturit juxia urbis nomen, Hinc Phoenix
fluvius, et urbs ejusdem nominis cernitur ; niox
Phasilis celeberrimum oppidum, deinde Attali Per-
gameni urbs, ab eo nomen babens. Inde Syleum,
deinde Perge, celebris urbs, mox Side, piratarum
officina ; exinde Selga urbs, Lacedzmoniorum colo»
nia. Inde mons Castellium cognominatus, binc Ane-
murium, exinde Antiochia minor, ulterius Cibyrra
urbs, a qua et thema ignominiosam ac vilem ap-
pellationem accepit. Inde Selinus, parvum oppidu-
lum, et flumen ejusdem nominis; postea Melas
gelidus fluvius; deinde Syces oppidulum. llinc por-
tus, dictus Antiquus ; inde Seleucia ipsa. Atque liae
quidem sunt maritimz urbes, quas Cibyrreotarum
pretor administrat. Superius autem continentein
et mediterranea versus, ubi desinit thema, Thrace-
siorum dictum, incipit quidem ab ipsa Mileto,
transit deinde Stretoniciam, et qua vocantur Mo-
gola, et urbem Pisyam; percurrit etiam eam quae
Hagia dicitur, et Tauropolim : pertingit vero etiam
Tlon, et GEniadem usque. Transit deinde Phileto,
et ipsam Podaliam ; pertransiensque id, quod Ane-
motichos dicitur, pertingit ad urbem Sagalasaum.
Hinc desinit in partes Tauri, quas Isauri incolue-
runt, Atque bic quidem est thematis Cibyrrootici
ambitus. Cibyrrzol» autem appellatio ἃ Cibyrra,
vili, et obscuri. nominis, oppidulo, uti diximus,
fluxit: eaque appellatio ad ignominiam , non ad
Jaudem, indita est ; quod frequenter res novas mo-

(ἡ. Ἔλαδε δὲ τὴν προσωνυμίαν, ὥσπερ ἔφαμεν, τοῦ p liti, et refractarios sese adversus imperatorum

καλεῖσθαι Κιδυῤῥαιώτης, ἀπὸ Κιδύῤῥας, εὐτελοῦς
χαὶ ἀχατονομάστον πολίσματος, πρὸς ὕδριν, οὐ πρὸς

mandata przbuerint. Rhodus autem insula, in me-
ditullio quidem hujus thematis sita est, ad boream

ANSELMI BANDURII NOTAE.

(13 Sie ms, Codex. Editi habent, νῆσος ἡ Ῥό-
ὡς αὕτη πλαγία ἐξήπλωται. Quz Yulcanius inter-
pretatur: insula. Rhodus oblique exienditur.. Αἱ le-
gtdum esse Πελαγία et non πλαγία praeterquam
*1 ms. docemur ex Antonino, qui insulam Rhodum
Pelagiam etiam nuncupatam fuisse scribit.

(14) Sic ms. Editi πόλιν Τελμισόν, Τελμησσὸς au-
; urbs scribitur apud Ptolemaum et Pli-
wem; Τελμισσὸς vero Straboni et Arriano; urbs
yeie.

(15) Ita ms, Perperam in editis legitur, Βασιλίς.

Ápud Plolemzum Paci: scribitur, Lycia oppi-

dum , apud vero Plinium et Stephanum, Pamphyliz.

(16) Editi babent, εἶτα τὸ Κάλλιστον ὄρος χαλού-

ενον. Castelium nomen loci circa Palzstinam in
Vita sancti Sabz apud Metaphrastem.

(47) Sic ms. Codex. Dux hujus nominis urbes
apud Strabonem habentur; alter Kí6upa magna
haud procul a Mzandro flumiue ; altera vero minor
laud procul a Mela fluvio : et de hac quidem 86-
cunda videtur hic loqui Porphyrogenitus.

18) Hzc et sequentia ex ims. reponimus.

(t9) In editis pro Μιλήτου vbique legitur λΓηλί--

του.

Digitized by Google
