123

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

434

Leouides ille Laced:zemonius eum trecentis militi- À xosiuv στρατιωτῶν ἀντέστη Ξέρξῃ τῷ τῶν Βερνῶν

bus obstitit Xerxi Persarum regi. Atque lise sunt,
quz continentur in Hellade, ut scribit Étierocles.
Thema V1, Peleyonnesus, "
Corinthus, olim Ephyra nuncupata, meiropolis
est totius. Hellados, atque ipsius Peleponnesi, hoc
est, Achaiz. Nam Romasi Peloponnesi incolas
Achzos appellant. Est gutem universa insula. sub
uno pratore constituta, e& urbes xt continet ; ex
quibus insignes, Corinthus metropolis, Sicyon,
Argus, Lacedzmapia Laconics, quae antea Sparta
dicebatur. Alia, metropolis Patria nuncupata. Pelo-
ponnequs autem tres appellationes obtinet, ut Νὺ-
colaus Damascenus. scribit in quarta historia. "2 -
Que inazime inter illius temporis principes Pelo-
pide pollebant; ae Peloponnesus ipsos spectabat,
et ab ipsis nopoen suum retinebat ; cum 4clbus jam
21462, nominibus appellata fuissel; siquidem seb
Apio, filio Pborongj, dicebalur pia; sub Pelesgo
iudigena, Pelasgia ; sub Argo etiam ipsa Argos di-
£elalur.: depique sub Pelope, qui OEnomaum viet
pot, Peloponugsus proprium boc nemen vindicaujt.
XKsV.autem chereonpesus: vitis pampipo. figura. per-
similisg .Dienysius tamen platapi folio Pelopon-
Mesum,ooppar2t, hoc vere: - .
ι. Pereimilis platani folio, cai quspis αρμία 6.1. ᾿
£ixca.hec ipsa,lega sepiem. sunt insule, ques Pe-
leponnegig. nuncupantar. Ào sit quidem Pelopea-
Jemus se habet, Olun quidem regio illa guberna-

βασιλεῖ. Καὶ τοσαῦτα μὲν ἡ ᾿Ελλὰς κατὰ τὸν "Iepo-
κλέα. ᾿
Θέμα «^, Ηελοκύννησος.

Κόρινθος, ἡ ποτὲ Ἐφύρα, μητρόπολις πάσης
Ἑλλάδος, καὶ αὐτῆς Πελοποννῆσου, τουτέστιν
"Axate;. Οἱ γὰρ Ῥωμαῖοι τοὺς τὴν Πελοπόννησον
οἰκοῦντας, ᾿Αχαιοὺς ὀνομάζονσιν (11). “Ἔστι δὲ πᾶσα
ἡ νῆσος (19) ὑπὸ ἑνὶ στρανηγῷ τεταγμένη, πόλεις
ἔχουσα μ' ([δ)" ἐξ ὧν εἰσιν ἐπκέτημοι, Κόρινθος
μητρόπολις, Σιχυὼν, "Agyoc, Λαχεδαιμονία τῆς
Λαχωνιχῆς, ἡ πρὶν Σπάρτη " ἑξέρα μητρόπολις ot
λεγόμεναι Πάτραι. Ἡ δὲ [ηλοπόννησος τρεῖς ἔχει
ἐπωνυμίας, ὡς 6 Νικόλαος ὁ Δαμασκηνὸς γράφει tv
τετάρτῃ ἱστορίᾳ. Μέγιστον οὖν τῶν τόνε ἴσχνον ol
Πελοπίδαι * καὶ ἡ Πελοπόννησος εἰς αὐτοὺς ἀφεώρα,
καὶ αὑτὸ τοὔνομα ἔχονσθ ἀπ᾽ ἐκείνων, τρεῖς ἤδη
πρότερον ἀλλάξασα τὰς ἐπωνυμίας. Ἐπὶ piv γὰρ
"Aniou, τοῦ Φορωνέως, ἐκαλεῖτο ᾿Απίη. "Exi δὲ Dle-
λασγοῦ *ou αὐτόχθονος, Πελασγία, "Evi δὲ “Ἄργου,
καὶ αὐνὴ ὁμωνύμως ἐκαλεῖτο Ἄργος. "Eri δὲ Πέ-
λοπος, τοῦ τὸν Οἰνόμωον νικήσαντος, Πέλοπόννησος
keys τοῦτο τὸ κύριον ὄνομα. “Ἔστε δὲ χοῤῥόννησος
ἀμπέλον φύλλῳ τῷ σχήματι παρεμφερής. Διονύσιος
δὲ πλατάνου φύλλῳ (14) ἀπεικάζει, λέγων οὕτως"

εἰδομένη πιλαεάνοιο μυουρίζοντι zero.
Περὶ δὲ τὸν τόπον αὐτὸν εἰσὶ νῆσοι C, Πελοπονήσιοι
λεγόμεναι. Καὶ οὕτως μὲν ἡ Πελοπόννησος. Ἔθασι-
λεύετο τοπρὶν ἡ Βελοπόννησος (18) ix τοῦ τῶν "Hpa-

ban imperio ab Heraclidarum gechere, donee C χλειδῶν γένους μέχρις ἂν Φίλιππος ὁ Μαχεδὼν τούτων

Philippus Mscedo eos. devicit. Etenim cum Athe-
Wiepnacs adventus Lacodamonios de principatu con»
iendissegt, eX quo ab utrisque Persa victus est,
Xerxes illo faposissimug pedestri praelio a Lacedas-
moniis superatus $55 est, tum cum Mardonius cum
universis copiis concidit : navali vero expeditione
ab Atheniensibus cladem accepit, tum oum "Phe«
mistocfes olaasi preefult; poyna itaque inter utros-
que commissa est de przrogativa, ac bellum utrin-
que per 27 annos productum est, ut percelebris
Thucydides memorie prodit. Ergo profligatos ἃ 96
jnvicem, et juventute prostrata, invasit Philippus,
Alexandri pater, eb utrosque servituti addixit ; ita
ut hoc cartnen de ipso prolatum sit :

ἐκράτησε. Διενεχθέντων γὰρ τῶν ᾿Αθηναίων πρὸς
τοὺς Λαχεδαιμονίους περὶ πρωτείων, ἀφ᾽ οὗπερ
ὑπ᾽ ἀμφοτέρων (16) ὁ Héponc ἡττήθη, δέρβης ἔκεῖ-
νος ὁ περιδόητος, πεζῇ μὲν ὑπὸ Λακεδαιμονίων, ὅτε
Μαρδόνιος ({ 7) ἐχεῖνος σὺν παντὶ τῷ λαῷ ἐπεπτώχει"
νηΐτῃ δὲ στόλῳ ὑπ' ᾿Αθηναίων, ὅτε θΘεμιστοχλῇς
(vaujpyst τοῦ στόλου, Μάχη οὖν ἐχροτήθη πρὸς
ἀμφοτέρων περὶ πρωτείων, καὶ διεκράτησεν ἐπ᾽ ἀμ-
φοτέροις ὁ πόλεμος ἔτη χζ', καθὼς Θουχυδίϑης (18)
6 περιώνυμος γράφει. "Yo? ἀλλήλων οὖν διαφθκρέν-
των, καὶ τῆς νεολαίας ἀπολλυμένης, εἰσῆλθε Φίλιπο
πος. ὁ τοῦ ᾿Αλεξάνδρου πατὴρ, xai ἀμφοτέρους αὖ-
»νοὺς ἐδουλώσατο, ὥστε ῥηθῆναι ἐπ᾽ αὐτοῦ τουτοῖ τὸ
λόγιον;

ANSELMI BANDURIH NOTAE,

Ceterum in hos. trecentos. Laced:emonios, qui im D lados nrbes triginta €res recenset.

Thermopylis occiderant, Simonides lioc epitaph. di-
stichum séripsit : .

Ὧ ξεῖν", ἄγγειλον Λακεδαιμονίοις, δει τῇδε
Κείμεθα, τοῖς κείγων πειθόμενοι νομίμοις.

Dic, hospes, Sparte, nos te hic vidisse jacentes,
Dum sanc:is patrie legibus obsequimut.

(14) Peloponnesus qux hodie Morea dicitur,
olim scriptoribus Latinis Achala vocabatur *: sic
Orosius 1, cap. 2. Apuleius item 6 Asini : ubi La-
cedseimoua nobilem Achaia eivitatom vocat, et 10
ejusdem, Corinthum ejus capat nencapat- Pelo-

nesi autem situm pluribus describit Marcianus
leraci vers. 510.

(42) Feloponnesus peninsula, non vero insula,
ut nemo ignorat.

' (13) Bieroctes a nobis hie editas. sub Corintho,
qua diss Epbyra dicebatur, mztropelis totius Hel-

(t4) Plinius ct Mela. Oionysio in hoc coasen-
tant; licet Plinius Tauricam Chersonesum hederg
folio similem 6596 scribat. Vide Morelli notas.

(15) Thucydides lib. « scribit Dores eum Ilera-
elidia Lxxx smáo pest excidium Trojm Pelopon-
nesum tengiswe, cdi Dorienses — altero. oraculc—
moniti, per angustias Crisi sinus adorti Heracli-
das deminantes fugarunt : qui postea. in Pelopon-
nesum sunt reversi duce Carano.

(46) Hane victorian, uam br Persis Mey
reportarunt, fuiase κοινὸν τὸ χατόρθωμα ᾿ νων
scribit PIntarchue in Aristide. “

(41) De Mardonii esde constat ex eodem
Plutarcho ab Arminesto Spartiata paratam esse
qui saxo caput Mardonil contrivit; ut ex Amphiara
oracle prermonitum fuerat.

(18) Vide Thweydidem lib. v.

Digitized by Google
