1H

' Esepygía θράνης, ἤγουν Εὐρώπης (51).

Ὑπὸ κονσιλιαρίων, τουτέστι βουλευτῶν, mókeut
(ὦ (53) Εὐδοξιούπολις (55), Ἱράκλεια, ᾿Αρχαδιού-
πολις (54), Βιζύη (55), Βάνιον (56). “θρνοι (87]/
Γάνος, Καλλίπολις, Μῆριζος (58); Zaltneh, Xaoáfa;
λφροδισία (59), “Απρως (60), Κοιλίκ (64). Ἔπαρ-
χίᾳ Ῥοδόαης (03) " ὁπὸ τὴν αὐτὴν (68) «Dang C4
Παρϑικόπολας (84), Ἡράκλεια ϑερόμνον (855, Αἴνος,
5 Σέῤῥαι, Φίλοι πόί, Τραδανρύκολις,
Ἐπαρχία Κμιμόντον (66) " ὑφ᾽ ἡγεμόνα," -ἀφόλεις ἡ
ἐξ (67): ᾿Αδριανούπολις, ᾿Αγχίβλοςι Δεδελτὸς (68),
Πλουτινόπολις (69), Τζόϊδος (70). Ἐπαρχία Opé-

DE THEMATIBUS GCCIDENTIS. ,
M EL

He
! Prefectura Thracie five Europe. ^

" A consiliariis reguntür utbe$ quatuotdecit, *Eo-
doxiopofis nimirum, tleracled, Arcadiopofis, "Bizy,!
Ῥκηΐοη, Orüt, Ganos, Callipolis, Merizvi, "itte,
Savads, Aphrodisia, Apros, Cofii- Srbektoti!
Rhodépes, sub easdem urbes septém, Tarlhicopó-!
We, Béraclei Strymni, AEhus, Maxlinianopofis,'
Serre, Philippi, Yrajanopofis. Prafectors Mimoriti,,

* $dhidued, sex urbes, Adrianopefi, Anchlafui, "De-

: wies, "Plutinepotis, Tzotdus. Péaefectura- Thrach?:
sub consiliario, urbea Quinque, Clima, Mesticon,
Acoptisma, Philippopolis, gares, mula Ten,

"hc : ANSEEMI BANDEÉRILNOTJE.

babetur εἴπομεν etc. Quie sie Morelles ipterpre-
tetur : Disimus itaque, ut, antiquus ordg | obtintbat,
εἰ ipserum prafeciurerum wombhta ezpossimus,
qui in sequentibus agit de prafecturis. Unde in.
terpretatas oum : Dicamus laque; «t antiquus ordo
obiünebat, et ipsarum Prefectura Aenina.
EUR. Hierocles habet, ἐπαρχία θρᾷκης Eipó. B

Pee) ἸῺ et apud. Carolum ἃ 5.P.,sed quie Em
dogiopolis- deerat in. cod. Vaticano, ex quo illa
Hieroclis ^ is epus seu potius fragmentum edi-
derat, ideo pro δ' tegendum monet try.

(53) Perperam in ahis legitur Eóbolíe πόλις"

sed oso nelig. Morellus peel canje emendat. Éu-

Put τω ἐπα Dteliom, a TL oT
Miert ad verbum, nt aluet, der.

Ortelio exec
54) Artadippolis, Thracig urb&, olim diota Ber-
gium et Bergula, postea 2 Theodosio Magao iu^
etaur ed Arcadii Ui ρους mo mefcupata,

"i it Cedrenus.: “Ἔχτισε καὶ ἑτέραν, πόλιν ἐπὶ

νόματε vou νοῦ αὐτοῦ, ed, ong Γεργούλιον Myo- ^

NS [1 ade Bm, müug Θράκης, τὸ

nus, . ις e. «ὧν
οἴλειον, Urbs Bl a mobilitala eat in Hist,
jastica, Eustathii, Ántlochenii
Ein hac" urhe babet Salmasius Exercitat. in
e" pag. 166.
ierocles apud Carelum 5 ἢ $. Panlo, Uav
wov e sed optimo emenda Carolus. Paaium
autem castrum cst Suida cirea littus. in pibus
Heraclez. Panium item regio est in eadem Thr
cia med zmum montem Laopico 4.

(87) Bie δὶς etin Hieroele. A4 Morellus: De hac. urbe,
inquit, aen) Geographi ; quil οἱ legas Ὀρρινός ἢ
pro oppide Momntanorumm Thraeim pop.: ques Ὀρεῖ»
νούς vocat. Xenopben vu "Aeadg auo ἡ: ai Gand

hoque wrhis, meniuB ; m μαι in es conira

i
ei lines habet, M Mac. Mosisenio Plinie
sus a fite&, Pouti MAE ora, Et eidem
Plinio Me iae hraci
ΗΝ ejusdem nominis sita fuit, -.
i ror d sh e Hen Hieroeler ; P
Agatbig ^A
'hradia urbead à Mira fuvius. .
rts "npo; Hierocli et Stepbano, urbs Thracim,
qua positodum, Thoodósiepelis dicia fuit,. ut δορί
bit. Gedrenus.- Catalogue. jteu urbium. as. quei»
jnadat ἢ αι ro notjs .ad- Stephanum babet4:
s νῦν; 8 noe, παρὰ '"Anapou eM
pol. gu. χεισθεῖσα Calalogus- veto urbium,
qe nomiya.mularpnt, a nobis in nolis ad-Aibruun oH
de, Them. ; s Uic hahet z Θερδοφιρύπολις ἢ ν
ἄπρως, καρὰ τοῦ λπρου πενθεροῦ Κάρον τιν.
᾿ ἔα. Yerum. hie Unna eri. 040 néso Bon
- x tou τον €^
Vel) ide Oitelium, nam qua "Bia. nett Μῳ-

hee onnia, I veudm,, ub alubia eat Ortelio
2usy-.. ,

. 4
lemoo au-

- “- . e m -

eem

exilio. Yide C

miens. dicilir, ubi fortassis ;.

«nde dich D unde legendum est, ut ápud Hierocleat, θεὶς ey

m B ^ B E RM

(62) Hierocles habet, Teil 2 Tet bs
ἡγεμόνα, εἰς. Urbes τρρθβ-

eliam wpiem 3b
Af* cseniur, sed diversis nominibus ; vinim dew,

Matimianopolis, Trajanopolis,
ne: Pyrus nunc Rulom? sive oprrit Nicopolis,

ud Nimirum, ὑπὸ τὴν αὐτὴν. ἐπαρχίαν LE
rperam ἴῃ editis,
"IR Hujus urbis meminit et erc eam
beers seid sida proviacia ted d
pia :

illius mentionem eit * etebet" Verbenten

agnoscit in Thracia, et Phattenopolim in

Légosidem fortaeeis Stryotes ab vrbe Thri-
Pe Ha Petpat, de qua Merollotus, Stepbanus"

EI PK

ον legendum etse μόντου -
Κριμόνε eonet et Moretus ys
teram p ovinciam seu * pores pteefect m Thr»-
i4 ; ferien Ἐβιμόγιου,
E piv Pura ἄμμον, eu igit eo. DN
"το qu » t et ll2mimons et imon-:
Wm; ii ili] qid e ΓΝ: * mentem, boe veta
Traci Mens ! doner. Tree jo. teste Àm^-

smisao babet Hadrianepelim -et Anchision preter
enteras urbes, De praefectura Hyemimontj ita legit
Jecebus Gejacius s. Obter. 36; c. de eppeflat. ἐ
conse, |. xw. Cum eppeliuiio interposita μανίᾳ,
por Bibyniam, Paphiegon oniam, Lgdiam, Hellespon-:
tem ; insulas etie: rygiam saleierem, Ewrzpeie
et Rhodopen εἰ Hamimonium, prefecterdi δυλιὰ
urbis iuin pipi appelidtet M σϑεετοσί. "Ad he-
s quidem legig εἰ aliarim ejus mentem per^
oipleudam, Quis nom viibL, inqui Mofelles, qun-
tam fscem preferat- istud Censtagtinl scriptum'?
Coaterun ion- me jetet M mopiem
esse in. Büracia, ut-ést. apud Ovidium, 2; Meta-
seo, Suidam-et Aristoptianis Sebolianem.
bibus, verum Mimanti aut. Mimáiitis preefe-
ture πολ δὲ, br sciam, mentio óveurrit, unde
"o Km nócesmnrie legendum quoc AU

MW γῆ urbes. qui Tm -

P Q6» Perperam: Hiaroche. spud- Gsrofem: α 5. Ὁ
4 οὐ, eb. a Hobnenium ἀερέρτιος babet
3óg;:et "Aylahot pne Ααιχίαλσς, vil optime.
idewi Carolus: y Vide Ortoliam ; a nr quie bic
Meedius monet; ex doden Ortelio- eecripsit
(80): Polen ev Aatoiino ixet ehdem urbs di- -

citur. χωτινόπολισ
-.(99j Hierocles- ἴω abet? M: urlás: "ls jue
am, mentio

brew pulla, . [end

writ. inauditum momen inquit il Morellus;.
Le nquidz zaruliuw vel dueainain Thraéim, aut ue
tu Suidse? Gierlo mute: dici Crisis centeri liti
Lewnclaekus Zoii; 7 * MENS

o7 29e ce

Digitized by Google
