ι18

.urbes xiv 3 Tomis, Dieuysopolis, Aerz, Callass,
Ister, Constantiapa, Zelpa, Tropaus, Axiopolis,
Capidava, Carpe, Trosmis, Noviodummn, A gissus,
Haluyyris.. Q2 liuc usque Thraeiz thema, ut habee
tur im Miüegoclis comite peregrinaonis : pesten
νερὸ Macedoniz.thema, quod sub Illyrico, età ein
dagcriptigne. locatur 4 sie ergo incipit :

CONSFANTIN]. PORPHYROGENITI
insula Samothrace. Praefectura Mysbe, sub. duce, ἃ κης (70), ὑπὸ χοναιλιαρίου πόλεις ε΄"

H6
Κλίμα (72),
Μεστιχὸν (73), xa ᾿Ακόντισμα, Φιλιππούπολις, Bs-
ρόη (14), νῆσος Θάσαρ, νῆδος Σαμοδράκη, 'Enapylo
Μυσίας, ὑφ' ἡγεμόνα masc w^ (78) " Τόμος, Διῶνο.
σόκολις, "Ἄχραι, Καλλάτις, 'ecpoc, -“Κωνσταντιά-
va, (16), Ζένκα (Ui), Τρόταιος (78) , ᾿Αξιούπολις,
Καπιδάδα, Κάρπος, Τρώσμις qae. ΝΙΗοδιόδόυνος,
Αἴγισσης, ᾿Αλμυρίς (80). "Res; ᾿ὧδε τὸ τῆς Θράκης

δέμᾳ xos& τὸν Ἱρροχλέους Συνένδημον, Kei "T ταῦτα (84) sb eic Μακεδονίας ya, δ. i τὸ CDàe-
potbv, χφὶ τὴν busjae; τοποθεσίαν, vl taxen * ἄρχεται οὖν d

ren! s Fla H, Moeedonic.
 Macttonis eegio- sppeUsiionem βοῆς. secepit &

θέμα D', Maxstor(ac.
Maxsfovía ἢ χώρα ὠνομάσϑὴ ἀπὸ Μακεδόνος, τοῦ

Macedone Jovis filio ex Tyra Deucslienty, tL AM Διὸς (S9) καὶ Θυῖας τῆς Δευκαλίωνος, ὡς φησιν

paeta Heosiodys ; yen ὁ ποιητῆς (88). c
por δοκῆι "- tonantis δ᾽ ὑποχυσσαμένη Διὶ γείνατο ταραικαραύνῳ

Macedoga fertur, m f δύ,
ἊΝ insignis, Pitriet edesque del. ᾿ ut περὶ lap
Alii Yero a Macedone, &oli fiilo, . ut wwetor ἐσὲ : Anat ἀπὸ Manag τοῦ Αἴδχου, ὡς Ἑλλάνικος;
Ἠαϊϊανδους fib. time d saris qua ἣν Argo : Et ex Ἱερίων πρώτῃ τῶν bv Ἄργει (84) - Καὶ Μαιωδόνος
Macedone A*óli filó, à que nunc "Macedones tecan- — Adduow, "οὗ viv Μακεδόνες καλοῦνται, μόνοι
Mu “φῇ ἡ en: Muse ὥρια habieniss. Macedonim petà Μυσῶν τότε οἰκοῦντες. Λέγεται᾽ 6E καὶ Ma-

pe Μακεδόνα θ᾽ acq Apu
xa) "Qiupsor, δώ ἔναιον.

» δώρμε᾽, d

aste; fomjo. "Maret An M det serit Marsyag
ferite
ΠΟ ΣΟ

Ne pid ph ; Garelum 2 8. P; urbes
Que Mg reecmer um Phrliopegalia, ert duas 2
un s v m nimirum P

HOLT Donum

Mosia serunde Mert α

p n NS
Vig bah in Proyiaola Tiyica m Meoedoia
ἔδρα .urbem Kop. aps , werum apud alles

&cripier nen lepilar, quod.

16) Mierücleg ocles p glo à avperius eltaito loca haac
vr D vi appe lare . Mert - Ài neque Mes:
tici, noue | niick alii Scripterea, quod sciam,
memiuere, Fortassis Νεστός, seu Náesoc, ἢ

S ietiauum Thracie urbe poen est
we εατικόν.

ἃ), Τερα urbes elo dielas statuunt Geographi,

MA a m scriptura. Alii -Babóola ;. sunt. εἰ

δ PEU és; alij Βερόη, ete. Uoam aatem

Syra Qgonont, qua Anne et Cianamoe

A ipee dieitur: alterem in Thracia

1. we? et. Philippepolim. Thracia

x] 4 seed .radices broke Ὥ
ur, rogenituse m
Bi cb emi, πὶ Porphyrogenitus
PM babet, in. Emathio jregione,
ienopoli i ab lrene imperatrice dictam ecrit

ῃ-

iei d de qua; enm loquitur Ansa

Aena

' (75) Sie in ms. eodice: im editis. vero πόλεις
S^ Bierocles amem. banc oppullat luram.
Scytbi, et iu ea sub duce webes quindecim recene

sel, οἱ quatuordecim emdem suat, que apud Por«
phyrogenitugm, » $a decima vere quie apud Por-
Dh Progenium ealderstur est Constantiana. Prs-
fectura autem bac, qum Mysige aeu Meesise, seriptori
nostro dicitur, χη Sc thise, uti diim aes ppel-
latur; qux φίδι; Zozimp lib, vi, Seytbia Thracen-
sj5 nunqupalus ; quiin es Tomis urbem sitaus mee
Worst ;. benc tamea Ovidius vates, cujus emsilio
riobilitaa est, Miletida vecát 1, de Trist. ix. :
(16 Hanc urbem quintam decimam, quie in
pirpeni desideratur, ex Hierocle rei Nimes ;
fortassis quispiam: pro Constaniiana egondum.

, quam D quam Hesiodi, in

χεδονίας. μοῖρα Μάχιπα Q5, ἐ ὡς s Μρρεύας (86) ἂν

: MYSELMI BANDURIU NOTAE. MN δ

ret ΡΟΝ que a προ b Tees Rito-
Serritorii vecemsetur. ^ '

(T1) Bieroeli Ζελδέταα εἴ Σεδέλπα. fele, inquit

Moreiet at , Zeritea ee "Theopompi Pltippi-

"e jTropems; NA uit Sorelius, 'an eadem que

"pos ἃ citur, et. Toparum lib. ἊΝ deé
A&dif. Paoletimus. certe Topirim urbem in Thracia
collocat, qute ini Oónehl. opere primse Macedonis
sseribitus) ^e& Pusie vocatar- ἃ Soptrang. Δοδῆρου,
᾿ Deberimeminit Thneydiles:

.429}. Trosmis: ἀϊεϊ α΄ et. Antonino, qut. Legio-
nem 1 Joviani thieata adjungit; cum Notitiae
nb. Ur apptlls erue b tiat, Ῥιοίοπιαο

ρισβὶς at vris 85 oppidum.

(89) Valerie wit Mo Moretfus, oun eadem εἷς
AX! sit at M issus Meis et Plinio, ac Za3-
ephont, et Salmondris Antonino,

non est qnod ἐκιειμὴς dubitet,

(84) ie m a ms, 5 πη editis vero, xol xata
καῦτα, etc. ad perperam Morellus interpretatur,
et post ilia, Mucedonie thema, quod sub. Pliyrico, et
locorum vitz, Peiper im inde observatur, collocatum est.

(89) Perperam elim. apad Btephatum Byzantium
legebatur, ἀπὸ Μαχεδον ας ro ἀπὸ Μακεδόνος, ut
pridem viri doeti

(85) Verus qu duos hic e bic suat scptor poster tan-

que prostant ejusdem
non reperit

(84) Perperam hac. cot Menretus sie :

7 Bt edetoo ett. Heltaniéus, Hicrion lib. prime eoruni

ijin Ar ul idem Po itng infra
deine lecho: audet Btephani mi rotrmatic boe
est, Bresoti lecum, quii in epitome quie. saperest
ὃ onem m ur; Stephanus au-
tem ner loquens de Sicilia citat Heltanicam sic: ὥς
φησιν χλάνικος, ἢ ἧς Ἥρας, θ᾽, uw Hella-
nituo alt, Nb. i, de Junonis; Passim autem
Heltanicus ἃ Sitepimno citatw. Vide de δος sc
e: eos dium de Hibiorieis Grecis pag. 8, 49,

M r^ similia um netanter ab Hesy-
Chio, ei ab Eustathio in Dionysii Περιηγητοῦ vers.
ul : Μακε

(86) Marsyss Peleus. preter alia. libros decem
Terum Macedonicarum edidit, ut scribit Suidas:

Digitized by Google
