131

DE THEMATIBUS OCCIDENTIS,

133

μένη Λογγιδαρξδία (59). Ἐπὶ δὲ τῆς βασιλείας Μι- A dacta fuit. Sub. imperio autem Michaelis, fllii

χαὴλ τοῦ υἱοῦ Θεοφίλου, ἀνῆλθεν ἀπὸ ᾿Αφρικῆς axó-
λος Àc" χομπαρίων, ἔχων χεφαλὴν (60), τόν τε Σολ-
δανὸν, καὶ τὸν Σάμαν, χαὶ τὸν Καλφοῦς. Kal ἐχει-
ρώσαντο διαφόρου; πόλεις τῆς Δαλματίας“ xal τὴν
τε Βούτοθαν, χαὶ τὴν Ῥῶσαν, xxi τὰ χάτω Δεχά-
τερα. Ἦλθον 65 xai πρὸς τὴν τούτων μητρόπολιν, $
Ῥαούσιον λέγεται, xal ταύτην ἐπὶ χρόνον ἐπολιόρ-
xouv ἱκανόν, Οἱ δὲ τοῦ κάστρου ᾿Βαουσίον, ἀπέστει-
λαν πρὸς τὸν βασιλέα, ἐξαιτούμενοι διὰ στόλου βοή-
Octav* τῶν ὃὲ εἰς τοῦτο ἀποσταλέντων ἀνελθόντων,
εὗρον ὑπὸ Θεοῦ τὴν αὐτοχρατορικὴν ἀρχὴν Bzoi-
λειον, τὸν ἀοίδιμον βασιλέα, ἤδη λαθόντα, 0; χαὶ τὰ
πἴς αὐτῶν πρεσδείας xal δεήσεω: ἐπαχούσας, xal
στόλον ἱκανὸν, xal δραστήριον ἄρχοντα, πρὸς τὴν
πούτων βοήθειαν εὐθὺς ἐξαπέστειλε. Τοῦτο δὲ ἀπὸ
αὐτομόλου μαθόντες οἱ ἽΛφροι, καὶ περὶ τὴν πολιορ-
χίαν ἀπραχτήσαντες, μᾶλλου δὲ πτήξαντες τὴν τοῦ
βασιλικοῦ στόλου κατ᾽ αὐτῶν παρουσίαν, áverfpasav
ἐν Λογγιδαρδίᾳ, χαὶ πολιορχήσαντες τὸ χάστρον Bá-
gno ᾧχησαν ἐν αὐτῷ, παραλαθόντες πάντα τὰ χά-
στρα, καὶ τὴν πᾶσαν Λογγιδαρδίαν, καὶ τὰ λοιπὰ
χάστρα Καλαδρίας μέχρι Ῥώμης " ὡς elvat πάντα
πὰ ὑπ᾽ αὐτῶν πορθηθέντα χάστρα pv. Βασίλειος οὖν,
ὁ ἀοίδιμος βασιλεὺς, τὴν αὐτοχρατοριχὴν ἀρχὴν παρὰ
Θεοῦ εἰληφὼς, καθὰ προείρηται, καὶ ταῦτα ἀναμα-
€), προαπέστειλε μὲν στρατὸν καδαλαριχὸν, xal
πλοῖα p'* ἔγραψε δὲ πρὸς Λοδοῦχον τὸν Pt a Φραγ-
γίας, xoi τὸν Πάπα Ῥώμης, τοῦ συνεπαμῦναι τῷ
ἑαυτοῦ στρατῷ. Οἱ δὲ ὑπείξαντες τῇ βασιλιχῇ ἐντεύ-
ξει, καὶ ἀμφότεροι ἐνωθέντες τῷ παρὰ τοῦ βασιλέως
ἁποσταλέντι στρατῷ, χαδαλαριχῷ xai πλωΐμῳ, xat-
ἐπολέμησαν τοὺς ἀπὸ ᾿Αφρικῆς Σαρακηνοὺς, xai
ἐπόρθησαν τὸ κάστρον Βάρης" δέσμιον λαθόντες xai
πὸν "Ayrpüv Σολδανόν " ὃν xo ἀναλαβόμενος μετὰ
τῶν Σαρακηνῶν Λοδοῦχος ὁ ῥὴξ Φραγγίας, οἴχαδε
ἀπήει. Ὁ δὲ βασιλεὺς κατέσχε τὴν πᾶσαν Λογγιύαρ-
δίαν, χαθὼς καὶ σήμερον παρὰ τῶν Ῥωμαίων βασι-
λέων δεσπόζεται.
Θέμα IB', Χερσῶγος.

"IB δὲ Χερσὼν τὸ παλαιὸν οὐκ ἣν εἰς ὄνομα θέμα-
πος, οὐδὲ ἐν μητροπόλεως σχήματι" ἀλλ᾽ οἱ τοῦ Βοσ-
πόρου χρατοῦντες, ἐκράτουν xal Χερσῶνος αὐτῆς,
xal τῶν λοιπῶν χλιμάτων, "Ὥστε xal βασιλεύειν

"ποὺς ἐν τῷ Βοσπόρῳ κατοικοῦντας λέγεται, "ἔχει δὲ Ρ

ἡ ἱστορία οὕτως " Βόσπορος πόλις Πόντου κατὰ τὸν
Κιμμέριον χόλπον, καὶ πορθμὺς ὁμώνυμος, ἀπὸ
| Ἰοῦς τῆς Ἰνάχου καλούμενος, καθὼς Αἰσχύλος (01)
ἂν τῷ Προμηθεῖ γράφει"

Ἕσται δὲ θνητοῖς εἰσαεὶ Jóyoc μέγας
Τῆς σῆς xopsiac. Βόσπορος δ' éxórvpoc
Μμεκιλήσεται.

C

Theophili, classis ab Africa ascendit triginta sex
navigiorum, qux Soldanum, et Samanum, et Cal-
phum, duces habebant, Hi subegérunt sibi varias
Dalmatie urbes, et Butoban, et Rtosan, et infe-
riora Decatera : venerunt etiam ad eorum metro-
polim, quie Ragusium dicebatur; eamque satis
longo tempore obsederunt : urbis autem Ragusinz
cives ad imperatorem legatos miserunt, qui auxi-
liarem classem exposcerent, Cum legati ad regiam
venissent, invenerunt Basilium praeclarum illum
imperatorem Dei numine jam imperatoris dignitate
ornatum, qui cum eorum legationis ac. supplica-
tionis capita audisset, el classem idoneam, et du-
€torem slrenuum, ad. suppetias ipsis ferendas ex-
templo misit : hoc autem cum per transfugam
rescivissent Afri, et nihil in obsidione promo-
verenL; imo etiam imperatorie classis adversus
se impetum exhorrescerent, trajecerunt in Loun-
gobardiam ; ubi castro Baris obsesso immorati
sunt omnibus castellis. expugnatis cum universa
Longobardia, ac reliquis Colabrix oppidis Romam
usque : ità ut omnium castrorum ab iis expugna-
torum numerus essct centum quinquaginta. Basilius
itaque ille praeclarus imperator jam imperatoria
dignitate a Deo accepta, ut paulo ante dictum cst,
simulatque id rescivit, exercitum praemisit equituni
et naves centum. Seripsit etiam ad. Ludovicum
regem Francim, et papam Romuz,, ut exercitui
auxiliares manus praeberent : hi imperatociz lega-
tioni faventes, et ambo juncti exercitui equestri et
navali ab imperatore misso, Saracenos Afros de-
bellarunt, et castrum Baris expugnarunt, captivum
etiam Ameran Soldanum tenuerunt, quem cum Lu-
dovicus res Francie una cum Saracenis accepis-
&el, ad suos rediit : imperator vero totam Longo-
bardiam subdita habuit ; ui etiam nunc imperator
lomanus ei do:ninatur.

Thema Xl, Chersonis.

30 Cherson antiquitus nomen thematis baud
usurpavit, neque in metropolis forma exstitit ; sed,
qui Bosporum occupabant, ctiam Chersonem ipsam
regebant, necnon reliquas regiones, adeo ut Bo-
spori incole regnare dicerentur. Sic autem historia
se habet. Bosporus, Ponti civitas, juxta Cimme-
rium sinum, et trajectus coguominis, ab lone Ina-
cli filia nominantur, velut Zschylus in Prometheo
scribit :

Mortalibus dein sempiterna [ama erit

Trajectionis, Bosporusque inde audies.

ANSELMI BANDURII NOTE.

(59) De Themate' Longebardie, cjusque prin-
cipatibus ac  dueatibus, pluribus agit Scriptor
noster infra lib. de Adm. imp. eap. xxvn.

(60) De hac expeditione Saracenorum contra
Dalmatiam et dtaliam pluribus ogit. Porphyroge-
nitus infra lib. de Adm. lap. cap. xxix, ubi vide
que adnotamus. Ὁ

(61) Hi versus, inquit Morellus, quos emenda-

PATROL. Gn. CXIIL,

tiores quam in Codice Regio exarati sint, edidi-
mus, enuntiantur a. Prometheo. vinculis | astricto,
apud JEschylum : idcirco in νης, addidi τὸ 3c.
σμώτῃ, quod a Cod. Reg. aberat : sed fleri quoque
potest, ut jam ipso (Constantini nostri xvo
JEschyli Prometheus λυόμενος, solutus, desiderare-
tur ; qui tamen a veteribus laudatur, ut à Strabone
lib. 1 et Arrianoin Periplo Ponti.

5

Digitized by Google
