m

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

172

segrade. Πὰς itaque omnia secundo Danapri lumine A ἀπὸ τὸ κάστρον (99) τὴν Μιλινίσχαν, xol ἀπὸ Τελιού-

descendunt,coeuntque ad castrum Cioaba ,eui cogno-
men Seubatas.Sclavi autem ipsorum tributarii,Cri-
betzeni dic et Lezaneni, necnon czteri Sclavinii, in
montibus suis monoxyla,sive lint res, hyewis tempore
czdunt, ipsosque inaptam|(ormam concinnatos, post-
quam sudo et sereno aere soluta glacies est, in proxi-
mas paludes deducunt.Postquam autem illos in Dana-
prim fluvium immiserunt, inde codem flumine Cioba
se conferunt, deinde monoxyla extrahunt atque sus-
pendunt, Russisque venundant. Russi vero has tan-
tum scaphulas emunt,ex veteribusque solutis, remos,
scalmos, et reliquum apparatum conficiunt, easque
omnibus ad usum instruunt. Tum mense Junio per
flumen Danaprim navigantes δὰ Bitetzebe castrum
sibi tributarium descendunt. Illic per duos tresve dies
congregati, postquam omnia monoxyla convenerunt,
postea movent ac per memoratum fluvium Danaprim
descendunt.Acprimo quidem ad primum locum flumi-
nis preruptum veniunt, qui Essupe cognominatur,
quod Russorum Sclavorumque lingua valet, Non
dormire. lta vero locus predictus angustus est, ut
Tzycanisterii latitudinem non superet ; in medio au-
teni przrupta ac przalta saxa supt,qui eminus insu-
larum speciem praeferant. Ad bzec igitur allidens et in-
tumescens aqua, deindeque cüm magno strepitu prze-
ceps 2ctc, metum incutit. Quapropter illae transire
Russi non audent, sed baud procul exscensu facto,

αναν xoY Τζερνιγώγαν (1), xat ἀπὸ τοῦ Βουσεγραδέ.
Ταῦτα οὖν ἅπαντι διὰ τοῦ ποταμοῦ χατέρχονται Δα-
νάπρεως, xdi ἐπισυνάγονται ἐπὶ τὸ κάστρον τὸ
Κιοάδα (2), τὸ ἐπονομαζόμενον Σαμδατάς. Οἱ δὲ
σχλάδοι οἱ παχτιῶται αὐτῶν (3), οἱ Κριδηταιηνοὶ
λεγόμενοι, καὶ ol Λενζανῆνοι, xal οἱ λοιποὶ Σχλα-
θίνιοι, εἰς τὰ ὄρη αὑτῶν χόπτουσι τὰ μονόξυλα ἐν
τῷ τοῦ χειμῶνος χαιρῷ, xal χαταρτήσαντες αὐτῶν,
τοῦ καιροῦ ἀνοιγομένου, ἡνίχα διαλυθῇ ὁ παγετὸ; (A),
εἰς τὰς πλησίον οὔσας λίμνας εἰσάγουτιν αὐτά, Καὶ
ἐπειδὴ ἐκεῖνα εἰσδάλλουσιν εἰς ποταμὸν τὸν Δάνα-
πριν, ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε οὗτοι εἰς τὸν αὐτὸν ποταμὸν

B εἰσέρχονται xal ἀπέρχονται εἰς τὸ Κιόθα (D), xot

σύρουσιν εἷς τὴν ἐξάρτησιν, καὶ ἀπεμπωλοῦσιν
αὐτὰ εἰς τοὺς Ῥῶς. υἱ δὲ 'Ῥῶς σχαφίδια xoi μόνα
ταῦτα ἀγοράζοντες, τὰ παλαιὰ αὐτῶν μονόξυλα χα-
ταλύοντες, ἐξ αὑτῶν βάλλουσι xat πέλλας (0) χαὶ
σχαρμοὺς (7) εἰς αὑτὰ, καὶ λοιπὰς χρείας, ἐξοπλί-
ζονσιν αὐτά. Καὶ Ἰουνίου μηνὸς διὰ τοῦ ποταμοῦ
Δανάπρεως ἀποχινοῦντες χατέρχονται εἰς τὸ Βιτε-
τζέδη, ὅπερ ἐστὶ παχτιιυτιχὸν χάστρον τῶν Ῥῶς. Καὶ
συναθροιζόμενοι i ἐκεῖσε μέχρι δύο xai τριῶν ἧμε-
ρῶν, ἡνίκα ἂν ἅπαντα ἀποσυναχθῶσι τὰ μονόξυλα,
πότε ἀποχινοῦσι καὶ χατέρχονται διὰ τοῦ εἰρημένου
Δανάπρεως ποταμοῦ (8). Καὶ πρῶτον μὲν ἔρχονται
εἰς τὸν πρῶτον φραγμὸν τὸν ἐπονομαζόμενον "Ec-
σουπῇ (9), 8 ἑρμηνεύεται ῬΡωσιστὶ, xal Σχλαὄινι-

ANSELMI BANDURII NOTAE. E
"Sphendostlabi bujus Russorum principis mentio Q Δὴ τότε παντοίων ἀνέμων θύουσιν ἀῆται,

occurrit apud Cedrenum pag. 660, 674, 675, (71, 032,
εἰ 685, necnon apud Zonaram pag. 215.

(99) Sic etiam in ms. pro ἀπὸ τοῦ χάστρου
τῆς, ete. NUM

(1) Czerniehona oppidum in finibus Russim et
Lithuaui celebre; quie quidem ab incolis Czer-
nichow nancupatur.

(2) Et paulo infra hanc ipsam urbem Κιόδα et
Kia6o; vel Kía6ov appellat; que quidem aliis
Κιοδία dicitur, nimirum Kiowia, Russiz: olim me-
vropolis, ad Borysthenem, cujus amplitudo pluribus
describitur ace praedicatur ἃ Diunaro lib. 7 ex-
wemo, Adamo Bremensi cap. 66, Mathia Micho-
viensi lib. n, cap. 18, Alex. Gaguino et aliis. Cee-
terum legendum εἰς τὸ χάστρον, ul in ms.

(8) Meursius παχτιῶται [ederati interpretatur ;
Dacangius iributarii, Sic infra Porphyrogenitus :
xai λοιπῶν Σχλάδων, οἵτινές εἰσι πακτιῶται τῶν
Ῥώς.

(4) Sie ms. Veteribus autem hieme maria clau-
debantur, vere aperiebantur. Theodoretus de pro-
vident, Serm. 1: Τοῦ μὲν yàp χειμῶνος λήγοντος,
καὶ τοῦ ἕαρος ὑπολάμποντος, ἡνίχα πλείους τῶν üv-
θρώπων οἱ περὶ τὴν ἐργασίαν πόνοι, ὁδοιπορίαι τε
xoi ἐχδημίαι, χαὶ ἀκὸ λιμένων ἀναγωγαὶ, xal θά-
λατντα ἐστορεσμένη, χαὶ τῆς χειμερινῆς ἀπαλλαγμένη
τραχύτητος, eic. Hieronymus in epistola ad Eusto-
chium : Taudemque exacta. hieme, aperto mari, re-
deuntibus ad Ecclesias suas episcopis, et ipsa volo
cum eis ac desiderio navigavit. Claudebantur vero
inaria apud Griecos quidein sub occasum Pleiadum.
Hesiodus kb. 11:

. Εἰ δέ ce γαυτιλίας 6voxepgéAov ἵμερος αἱρεῖ,
εὗτ' ἂν πι.ληϊάδες σθένος δξριμον' "üpluvoc
Φεύγουσαι πίπτωσιν ἐς ἡἠεροειδέα πόντον,

Καὶ τότε μηκέτι νῆας ἔχειν ἐνὶ οἴγοπι πόντῳ,

et qux sequuntur. Dicebaturque nautis id tempus
πανδυσία. Proclus ad illum locum : Καὶ of γε
vauttxot πανδυσίαν καλοῦσι τοῦτον τὸν καιρόν. A pe-
riebanturque ,Baechanalibus. Patet ex Theophrasto
in. Charactere ἀδοιεσχίας " Καὶ τὴν θάλατταν ἐχ
Διονυσίων πλώϊμον εἶναι. Et tunc Dianz sacerdotes
rudem carinam des dedicabant, et comineatus pri-
mitias libabunt. Apuleius Miles. xi, ex persona
Diauz : Diem, qui dies ex ista nocte nascetur, eter-
na mihi nuncupavit religio : quo sedatis hibernis
tempestatibus, et lenitis. maris procellosis fluciibus,
navigabili jam pelago, rudem dedicantes. carinam
rimitias commeatus libant mei sacerdotes. Apud

omanos claudebantur nr dd. Novembr. et ape-
riebantur v1 ld. Mart. Vegetius de re milit. lib.

Div, cap. xxxix: Ez die igitur 11 Id. Novembr.

usque in diem vi Id. Mart. maria clauduntur. Et
dies aperiendi itidem festus erat, solemnique cer-
lamine et publico spectaculo eelebrari solebat, ut
discimus ex eodem Vegetio ibidem, Isthzc Meur-
sius in Notis ad eumdem Porplivrogeniti locum.

(5) Sic ms. Editi vero, εἰσέρχονται εἰς τὸν Κιόδα,
Paulo superius hanc ipsam urbein Ktoá6a appeilat
idem Coustantinus, uti uonuimus.

(6) Πέλλα inter instrumenta navalia hic recen-
setur. Videntur intelligi Pale, inquit, Ducangius,
quibus undz ex navigiis subinde ejiciuntur, nos
etiamnum Pelas dicimus.

(Ἢ Σκυρμὸς et σχαλμός Grecis recentioribus
Scalmus, liguum quo alligatar remus. Nostrates
lingua patria etiamnum illud fignum Scaram ap-
pellant.

(8) Sic ex ms. codice.

(9) Ilanc vocem Russorum Selavorumque lingua

'

Digitized by Google
