160

DE ADMINISTRANDO IMPERIO,

370

λανδίων μένων, καὶ μεθ᾽ ἑαυτοῦ τὰ βασιλικὰ ἐπίφε- A renuntiat, Tum illi ipsum adeunt, qui advenienti-

ρόμενος καὶ φυλάττων tv τοῖς χελανδίοις πράγματα.
Καὶ χατέρχονται πρὸς αὑτὸν, xa ὅτε χατέλθωσι,
δίξωσι πρὸς αὐτοὺς ὁ βασιλικὸς ἀνθρώπους αὐτοῦ
ὄψιδας, καὶ λαμβάνει xol αὐτὸς ἀπὸ τῶν τοιούτων

Πατζιναχιτῶν ἑτέρους ὄψιδας, καὶ χρατεῖ αὐτοὺς εἰς

τὰ χελανδία, καὶ τότε συμφωνεῖ μετ᾽ αὐτῶν" xal
ὅτε ποιήσουσιν οἱ Πατζιναχῖται πρὸς τὸν βασιλιχὸν
τοὺς ὄρχους χατὰ τὰ ζάκανα (95) αὐτῶν, ἐπιδίδωσιν
αὐτοῖς τὰς βασιλικὰς δωρεὰς, χαὶ ἀναλαμξάνεται qi-
λους ἐξ αὐτῶν ὅσους βούλεται, xo ὑποστρέφει, Οὖ-
τῷ δὲ χρὴ συμφωνεῖν μετ᾽ αὑτῶν ὥστε ὅπου ἂν
χρεωποιηθῇ αὐτοὺς ὁ βασιλεὺς, ποιήσωσι δουλείαν,
εἶτε εἷς τοὺς Ῥῶς, εἴτε εἰς τοὺς Boviyápov;, εἴτε
xai εἰς τοὺς Τούρχους. Εἰσὶ γὰρ δυνατοὶ τοῦ πάντας

bus obsides e suis offert; ab iisque vicissim accipit,
quos in chelandiis retinet, atque inde cum iis paci-
scitur. Cum autem Patzinacitze Czsariano pro lege
et consuetudine ipsorum sese juramento obstrinxe-
rint, tum ille ipsis imperatoria munera elargitur,
et amicos ex illis quotquot voluerit accipit, atque
ita revertitur. Sic vero cum illis ineunda federa,
ut ex pacto teneantur operam prebere ubicumque
usus postulaverit, sive adversus Russos, sive con-
tra Bulgaros vel Turcas, Siquidem hos omnes bello
adoriri possunt, ae szpe conira illos. profecti, jam -
ipsis sunt perquam formidabiles ; quod vel hoc uno
exemplo palam erit. Cum aliquando Gabriel Cleri-
cns jussu imperatoris ad Turcas legatus esset, sic -

τούτους πολεμεῖν, καὶ πολλάχις xas' αὐτῶν ἐλθόν- p que ipsos compellaret : Yobís imperator denuntiat, .

τες φοδεροὶ νῦν χαθεστήκασιν. Kat τοῦτο δῆλον καὶ
ξντεῦθέν ἐστιν. Τοῦ γὰρ Κληριχοῦ Γαδριὴλ ποτὲ
πρὸς τοὺς Τούρχους ἀποσταλέντος ἀπὸ χελεύσεως
βασιλιχῆς, καὶ πρὸς αὐτοὺς εἰπόντος, ὅτι Ὁ βασι-
λεὺς ξηλοποιεῖ ὑμᾶς ἀπελθεῖν xal ἀποδιῶξαις τοὺς
Πατζιναχίτας ἀπὸ τοῦ τόπου αὐτῶν, xal χαθεσθῆναι
ὑμᾶς" ὑμεῖς γὰρ καὶ πρότερον ἐχεῖσε ἐχαθέζεσθε,
πρὸς τὸ εἶναι πλησίον τῆς βασιλεία; μου, χαὶ ὅτε
ϑέλω ἀποστέλλιο, xaX ἐν τάχει εὑρίσχω ὑμᾶς " πάν»
τες οἱ ἄρχοντες τῶν Τούρχων μιᾷ φωνῇ ἐξεδόησαν,
b: Ἡμεῖς μετὰ τοὺς Πατζιναχίτας ἑαυτοὺς οὐ βάλ-
λομεν" οὐ γὰρ δυνάμεθα πολεμεῖν πρὸς αὐτοὺς, ὅτι
καὶ χώρα μεγάλη, xal λαὸς πολὺς, xal xaxà παι-

ut admoto exercitu Patzinacitas sedibus pellatis
eorumque reg.onem obtineatis; nam istic olim ha-
Litastis, ut imperio meo finitimi sitis, et mittere
cum velim quam celeriter vos inveniam ; omnes
Turcarum principes uno ore clamarunt : Nos Pat-

. zinacitis bellum non inferimus, neque enim illis

oppugnandis pares sumus : siquidem illorum regio
perampla, infinita populi muljitudo, et 59 admo-
dum pugnaces sünt, Ne igilur nobis in posterum
12m ingrata verba facias ; adde quod Patginacit;:o
elapso vere ab ulterioribus Danapris partibus ve»
nientes, trajectoque flumine, istic semper astatem
transigant.

δία (95) εἰσὶ, καὶ τοῦ λοιποῦ τὸν λόγον τοῦτον πρὸς ἡμᾶς μὴ εἴπῃς" οὐ γὰρ ἀγαπῶμεν αὐτόν, Ὅτε χαὶ οἱ
Πατξιναχῖται ἐχεῖθεν τοῦ Δανάπρεως ποταμοῦ μετὰ τὸ ξαρδιέρχονται, xaX ἀεὶ ἐχεῖσε χαλοχαιρίζονσι (95).
ς ;

ΚΕΦΑΛ. 6’,

Epl τῶν ἀπὸ, τῆς "Puc ἐρχομένων — 'Póc
n pe τῶν povoEddur (9) ἦν Karrravwovxó-

Jtt.

Ὅτι τὰ ἀπὸ τῆς ἔξω Ῥωσίας μονόξυλα χατερχό-
μενα ἐν Κωνσταντινουπόλει, εἰσὶ μὲν ἀπὸ τοῦ Νε-
μογαρδὰς (97), ἐν i Σφενδοσθλάδος (98) ὁ υἱὸς
ἽἼγχωρ τοῦ ἄρχοντος "Puclac ἐχαθέζετο. Εἰσὶ δὲ καὶ

CAPUT IX.

De Russis e Russia Constantinopolim im. lintribus
venientibus.

Lintres ab ulteriore Russie Constantinopolim ap-
pellentes, a Nemogarda proficiscuntur, ubi Sphendo-
&iblabus,Ingor Russiz principis filius babitabat, Sunt
etiam a Castro Milinisca, Teliutza, Tzernigoga et Bu-

ANSELMI BANDURII NOTE.

(95) Vox WMiyrica corrupte scripta, uti passim
apud Grecos recentiores voces occurrunt alieni-
enz ; Zxkon quippe in singulari numero, seu ut
ostrates scribunt Sakon vel Sacon legem aignill-
cat tam scriptam, quam non scriptam, hoec est
legem ei consuetudinem ; et in plurali Zakona seu
Sakona leges εἰ consuetudines,
etiam cap. 58 «ejusdem libri ; Ὃν xal ἄρχοντα,
κατὰ τὸ τῶν Χαζάρων ἔθος xai ζάχανον, πεποιήχασι,
σηκχώσαντες αὐτὸν εἰς σχουτάριον, ubi perperam in
wis legitur ἔθνος pro ἔθος. Corrige Ducangii
fsloss. Med, Grzc. v. Záxavov.
(94) interpretatus sum, εἰ admodum | pugnaces
sunt ; Meursius ad verbum, et mali pueri sunt. Sed
peram idem Meursius in notis ad hunc Por-
pbyrogeniti locum laudat Epimenidis versum, qui
habetur apud D. Paulum, sic: Κρῆτες del y'sU-
etat, παιδία, ractépscápyal, Nam jbi non
χαχὰ παιδία, sed xaxà θηρία legitur.
(95) Καλλοκαιρίζειν significat erstetem  trans-
igere : καλοχαίριον quippe apud eumdem cap. 419
e Adm. inp est esas : Ku καὶ τὸ τοιοῦτον
κάστρον χύχλον αὑτοῦ λὰ, ὥστε τῷ μόνῳ
χαλοεαιρὶῳ βλέπειν τὸν Ἴων δὰ τὸ ἱμεσουρανεῖνν
τῷ δὲ χειμῶνι οὐδαμῶς. Vide Meursii Gloss. med.

VaTBOL. CR, ΟΧΊΗ,

Grec, necnon Ducangii.

(96) Movótula suni lJintres miRores ex unico
ligno confecta. Vegetius lib. nt, cap. 7, seaphas
de singulis trabibus excavatas appellat. Unde a La-
tinis Trabarie dictz, qua ex singulis trabibus ca-
vantur, ut est apud Isidorum lib. xix, Orig. cap. 1.

dem voce utitur D Hzc proprie erant. Seythorum, Bulgarorum, Rus-

sorum, caterorumque ad Septentrionem populo-
rum, quibus Jstrum et majora flumina trajicie-
bant. Claudianus in ὁ Consul. Honorii :

Ausi Danubium quondam transnare Gothuuni,
In lintres fregere nemus, cum mille ruebant
Per fluvium plena cuncis immanibus alni.

His quoque temporibus lintribus illarum regionum
populi utuntur, quas gara lingua Golize vocant,
ut etiam οἱ nostrates. Ejusmodi μονοξύλων frequons
menijo occurrit apud scriptores Byzautinos, net»
non in Tacticis Leonis et Constantini impp. Vide
Ducangii Gloss. med. Lat. in Linter, ac med.
Grac. v. Μονόξυλα.

(97) Puto- hic pro Nemogarda legendum Novo»
gardia, qui et Novogorod appellatur. 21

(98) Wenceslaum ita efferunt Graci scriptores

6

Digitized by Google
