131

DE ADMINISTRANDO IMPERIO

194

κηρύξασα προφήτην αὐτὸν εἶναι, προῆλθε τὸ ψεῦδος A ad Phylarchum quemdam nomine Bubacharum

«ἧς ἀπάτης καὶ εἰς ἄνδρα φύλαρχον (68) τοὔνομα
Βουδάχαρ (69). Ἡ οὖν γυνὴ θανοῦσα, καὶ τοῦτον
διάδοχον καὶ κληρονόμον χαταλείψασα τῶν ἑαυτῆς,
ἐγένετο περιτανὴς καὶ ἄγαν ὑπερούσιος, καὶ χατέσχεν
ἢ πονηρὰ πλάνη (69) τε χαὶ αἵρεσις αὐτοῦ τὰ μέρη
«ἧς Αἰθρίδου, καὶ ἐδίδαξεν οὗτος ὁ παράφρων xal
πεφεναχισμένος τοὺς αὐτῷ πειθομένους, ὅτι ὁ τ0-
νεύων ἐχθρὸν, ἣ Or) ἐχθροῦ φονευόμενος, εἰ; τὸν
παράδεισον εἰσέρχεται, καὶ ἄλλα ὅσα φλυαρεῖ. Προσ-
εύχονται δὲ xal εἰς τὸ τῆς ᾿Αφροδίτης ἄστρον (70),
ὃ χαλοῦσι Kou6áp, καὶ ἀναφωνοῦσιν ἐν τῇ προσευχῇ
αὐτῶν οὕτως" Δ.11ἃ οὐὰ κουδὰρ, ὃ ἐστιν, Ὃ Θεὸς
καὶ ᾿Αφροδίτη (11). Tov γὰρ Θεὸν ᾿Α.118 προσ-

emanavit. Cum porro mulier obiens, heredem ip-
sum instituisset , conspicuus admodum εἰ carus
fuit; nefariusque error ejus atque heresis in par-
tes JEthribi propagata est: docebatque amens bic
impostor credulos quosque, quod si quis aut ini-
micum occideret, aut ab eo occideretur, in para-
disum ingressurus essel, el alias multas hujusmodi
nugas. Veneris quoque sidus invocant, quod Cu-
bar appellant, δὲ inter orandum ita clamant:
Alla ota Cubar : id est, Deus et Venus. Deum. enim
Alla vocant, ova vero pro conjunctione, et, y0-
nunt: Cubar, sidus denotat. Et ita dicunt : Alla
ova Cubar.

φνυομάζουσι, τὸ δὲ οὐὰ ἀντὶ τῶν xal συνδέσμου τιθέατι" καὶ τὸ Κουδὰρ χαλοῦαι τὸ ἄστρον" xai λέγου-

σιν οὕτω; * ᾿Α.1218 οὐὰ KovCdp.
ΚΕΦΑΛ. 1Ε΄.
Περὶ τοῦ γένους τῶν Φατεμιτῶν.

ἽἹστέον ὅτι ἡ Φατὲμ θυγάτηρ fv τοῦ Μουχούμετ,
καὶ ἀπ᾽ ἐχείνη: γεννῶνται οἱ Φατεμῖται. Οὐχ εἰσὶ δὲ
οὗτοι Ex τοῦ Φατέμη ἀπὸ τῆς Λιδύης χώρας, ἀλλὰ
κατοιχοῦσι πρὸς τὰ βορειότερα μέρη τοῦ Μέχε (72)

69 CAPUT XY.
De genere Phatemitorum.

Sciendum est Phatem filiam fuisse Mabometis,
et ab illa Phatemitas originem ducere : non autem
a Phateme que Libye regio est ; siquidem borea -
les partes Mecz ultra. sepulerum Mahometis ipsi

ANSELMI BANDUR!I NOTE.

(68) ka lego cum Meursio, et ita habetur apnd
Anonymum in Saracenieis. In mss. legitur, ci;
qapyov. Φύλαρχοι autem recentioribus Grze-

eis dicii fuere ut plurimum Saracenorum principes :
δὲ quippe divisi erant in tribus, quz suos habebant
Phylarcbos, ut scribit Sozomenus lib. vi, cap. 38
extr. Procopius lib, 1. de Bello Persico cap. 17 :

sime precationis hec sunt ? Alla, Alla, Va, Kubar,
Alla. Atla, Alla si interpreteris, est Deus, Deus. Va,
major. Kubar, magna, sive Luna et Venus. lia ergo
habet : Deus Deus major ei magna, nimirum Venus. —
Deus. Atque koc Alla in. fine adjectum indicat ; que
omnia proprielate sui sermonis occultatá. pyoniaz-
tiant, Anonymus vero in Saracenicis inquit Maho-

νῶν ἡγούμενοι, oi φύλαρχοι ἐπικαλοῦνται, C. metanos Veneris effigiem in magno lapide positam

Vide Ducangii Gloss. Grac.

(69) Varie hoc nomen scriptum reperi. Theopha-
Bes Ἃ apos * Anastasius et Cedrenus 'A6ou-
€áyap* Anonymus in Saracenicis Bov6ápyav. Lan-
dulpbus Eububazer. Corterum Theophanes οἱ Ce-
drenus banc rem diverso modo narrant, xat οὕτως
καὶ ἐχ γυναιχῶν ἦλθεν, xal εἰς ἄνδρας πρῶτον
"A6cu6áyapos, ὃν χαὶ διάδοχον χατέλιπε.

(62) luribus hac de re scriptor woster infra
cap. 11, que quidem omnia ad verbum, ut aiunt, ex
Tbeophane exscripsit. Cedrenus vero impii Mabo-
metis la fusius exponit, ut videre est ad an-
num δὶ Heraclii Augusti.

(70) Cedrenus rem pluribus exponit inquiens :
Πάλαι μὲν γὰρ εἰδωλολατροῦντες, xai τῇ παρ᾽ "EX-
λησιν ᾿Αφροδίτῃ λεγομένῃ, τουτέστι τῇ ἡδονῇ προσ-
πυνοῦντες, xal τὸν ἀστέρα ταύτης τὸν ἑωσφόρον
εἶναι μυθολογοῦσιν, fjv δὴ xal Κουδὰρ τῇ ἑαυτῶν
χαχεμφάτῳ γλώσσῃ ἐπονομάσαντες, ὅπερ ἐστὶ Me-
γάλη,, διέμειναν ἕως ἄρτι τὴν ᾿Αφροδίτην θεὸν
ὀνομάζοντες. ἵνα δὲ μὴ δύξωμέν τισι Ψευδολογεῖν,
rr i ie i τὸ μέγα αὐτῶν MP e Ἔχει δὲ ἡ
λέ ἢς μυσαρᾶς αὐτῶν καὶ παμδεδήλου προσευχῆς
e M Doa ed οὐὰ xov6àp, ἀλλᾶ. Καὶ τὸ μὲν
ἀλλᾶ, ἀλλᾶ, ἐῤμηνεύςται ὁ θεὸς, ὁ θεὸς, τὸ δὲ, οὐὰ,
μεῖζον. Τὸ δὲ, χουδὰρ, μεγάλη, ftot σελήνη καὶ
᾿Αφροδίτη. “Ὅπερ ἐστὶν οὕτω; " Ὁ θεὸς, ὁ 0ch;,
μείζων, xaX ἡ μεγάλη, εἴτ᾽ οὖν ᾿Αφροδίτη θεός. Καὶ
*ovto σαφηνίζει ἡ ἐπαγωγὴ τοῦ τελευταίον, ἀλλᾷ "
ἅπερ ἅπαντα ἐπιχεχρυμμένως τῇ ἰδιότητι τῇ, Eav-
τῶν γλώττης λαλοῦσιν. Cum enim antiquitus. [alsa
experatitione scducti Venerem Graecorum, id est, vo-

luptatem , divinis honoribus coluerint, stellumque
tjus. Luciferum. esse [abulati sint, quam. etiam a
y nig ine Kubar sua inepta lingua appellaverunt :
it iunc usque diem Veneri uomen Dei tribuunt. Quod
8e cuj videamur fingere, explicabimus magnum eo-
τε wiyetcrium. Verba obscene eorum et profsnis-

D

colere, credentes in eo Abraham cum Agar coiisse,
aut camelum οἱ ailizasse, cum Isaac sacrificaturus
esset : "Ev ᾧ φασι κεῖσθαι λίθον μέγαν, ἐχτύπωμα
«ἧς ᾿Αφροδίτης ἔχοντα. Τιμᾶσθαι δὲ τοῦτον, ὡς ἐπά
νωθεν αὑτοῦ τῇ Ἄγαρ ὁμιλήσαντος τοῦ "A6paóp fj
ὡς αὐτῷ τὴν χάμηλον προσὸ σαντος, ὅτε τὸν Ἰπαὰκ
ἔμελλε θύειν. Eadem refert. Euthywuius Zigabenus
Panopliz tit. xxvi, Caetera. autem quà babentur
in lioc capite conferenda sunt cum Cedreno, Euthy-
mio Zigabeno, et Auonymo in Saracenicis.

(74) Sic lego cum Meursio. In mss. perperam le-
gitur, ὁ θεὸς ἡ Ἀφροδίτη : nam infra statim dicil :
τὸ δὲ, οὐὰ, ἀντὶ τοῦ xal συνδέσμου τιθέασι.

(72) Meursius Méxe, inquit, sive Máxs, aut Μάχεχ,
vel Báxyc quoque, locus erat, in quo domum oratio-
nis ab Abrahamo ct Ismaele stuructam Mahomet fa-
bulatur. Catechesis Saracenorum : ᾿Αναθεματίζω
τὴν μυθοποιίαν τοῦ Μωάμεθ, ἐν fj φησι γενήσεσθαι
τῷ Θεῷ οἶχον προσευχῆς παρὰ τοῦ ᾿Αδραὰμ καὶτοῦ
Ἰσμαὴλ εἰς τὸ Βάχχε, ἤτοι τὸ Μάχε, ἢ Mixer ὃν
ὀνομάζει προσχυνητῆήριον τοῦ παρατηρῆ ματος. Καὶ
προστάσσει, ὅπου ἂν ὦσι xol εὔχονται, οτρέφωσι τὰ
πρόσωπα αὐτῶν πρὸς τὸ μέρος ἐχεῖνο. Erant autem
ilie septem lapides qui ἃ Saracenis jaciehantur
contra Christianos. Eadem Catechesis alibi : 'Ava-
θεματίζω xat αὐτὸ τὸ Méxs, καὶ τὴν περιοχὴν αὐτοῦ
πᾶσαν, καὶ τοὺς παρὰ τῶν Σαραχηνῶν ἐχεῖ ῥιπτο-
Live ἑπτὰ λίθους χατὰ τῶν Χριστιανῶν. Historia

ougobardica : Semel autem per singulos annos
causa recognitionis ad domum Dei, que est in Mecha,
ire pracipiuntur, et ibi adorare, eamque inconsutili-
bus tegumentis circumire, et lapides per media [ora-
mina pro diabolo lapidaudo jactare. Quam domum
dicunt Adam construxisse, omnibusque filiis ejus et
Abrahami et [siaeli locum orationis (uisse. Demum
Mahometum eam. domum sibi cunctisque. gentibus
suis tradidisse affirmant. Landulphus Sagax appel-
lat locum blasphemic lib. xxu.

Digitized by Google
