181

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

188

excotumunicatur et anathemate damnatur ; utpote αὶ καὶ τῇ Ρωμαίων ἀρχῇ καὶ ἑαυτῷ προσετρίψατο, ὡς

qui Dei et sancti magni imperatoris Constantini
consUtutionem violaverit οἱ everterit, Quomodo
enim fas esse possit, Christianos cum infidelibus
matrimonia inire affnitatesque contrahere, id ca-
none prohibente, et universa Ecclesia indignum
illud et a Christiano statu. alienumvesse arbitrante ?
Aut quis ex conspicuis, generosis et sapientibus
imperatoribus Romanis rem hujusmodi admisit?
Quod si reponant: Cur dominus Romanus impe-
rator, cum Bulgoris afülnitate junctus esl, neptem-
que propriam domino Petro Bulgaro elocavit? ita
respondendum, est : Quia dominus Romanus impe-
rator vir indoctus et illiteratus erat, neque in re-
gia educatus fuerat, neque ἃ principio Romanis

τὰ προγονιχὰ παραγγέλματα ἀκχυρώσας, χαὶ παρ᾽
οὐδὲν λογισάμενος * πλὴν οὐδὲ ὀρθόδοξος Χριστιανὸς
ἣν ἐχεῖνος, ἀλλ᾽ αἱρετικὸς καὶ εἰχονομάχος. Διὸ χά-
piv τῶν τοιούτων αὐτοῦ παρανόμων ἀσεδημάτων ἐν
τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχκχλησίᾳ διηνεχῶς ἀποκηούττεται,
xai ἀναθεματίζεται, ὡς καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ, καὶ τῆς
τοῦ ἁγίον καὶ μεγάλου βασιλέως Κωνσταντίνου δια-
τάξεως παραδάτης καὶ ἀνατροπεύς. Πῶς γάρ ἐστι
τῶν ἐνδεχομένων, Χριστιανοὺς μετὰ ἀπίστων γαμι-»
κὰς χοινωνίας ποιεῖν καὶ συμπενθεριάζειν, τοῦ χα-
γόνος τοῦτο χωλύοντος, καὶ τῆς Ἐχχλησίας ἀπάσης
ἀλλότριον αὐτὸ λογιζομένης (49), καὶ ἕξω τῆς Χρε-
στιανιχῆς καταστάσεως ; fj τίς τῶν ἐχκρίτων xal εὖ-
γενῶν καὶ σοφῶν βασιλέων ’ρωμαίων κατεδέξατο ;

legibus et moribus obsecutus, neque ex imperata- B Εἰ δὲ ἀντείπωσιν, Πῶς ὁ χύριος ᾿Ρωμανὸς ὁ βασιλεὺς

rio et nobili genere ortus; ideo audacius et libe-
rius multa peragebat : atque in hac re neque pro-
libenti Ecclesix morigerus fuit, neque Magni Con-
slantini decreto obtemperavit ; sed pro lubito οἱ
arbitratu suo, honesti ignarus, honestum et bonum
respuens, paternasque traditiones vilipendens, id
aggredi ausus est: hoc tantum usus rationabili
obientu , isto nempe modo ingentem captivorum
Christianorum multitudinem liberari: Christianos
uem esse Bulgaivos et ejusdem fidei: praterea ne.
que vere principis et legitimi imperatoris filiam
8556; sed tertii postremi atque subjecti, qui nullam
ia rebus imperii potestatem haberet. Sed nibil rc-
ferebat. sive remotiore sive propinquiore cogna-
tione ad imperatoriam stirpem illa accederet: nec
referebat item summam binc publicis rebus utili-
tatem obvenire; aut ultimum esse patrem, nec
quidquam fere potestatis habere; quandoquidem
coutra ecclesiastice traditionis canonem ac ma-
gni sanctique Constantini decretum id agebat : nam
multis, dum superstes esset, $7 idem dominus
Komanus contumeliis oneratus cst, οἱ caluinnize
atque odio obnoxius fuit, cum apud senatum, tum
apuj plebis multitudinem et ipsam Ecclesiam, quod
tandem odium in apertum prorupit; ita ut. ctiam
mortuus vilipenilatur, traducatur et condemnetur,
quod rem indecoram ac illustri Romanorum impe-
rio indignam inceptaverit. Singul» namque gen-

μετὰ Βουλγάρων συνεπενθερίασεν, xal τὴν ἰδίαν
ἐχγόνην δέδωκεν τῷ χυρίῳ Πέτρῳ τῷ Βουλγάρῳ (50) ;
δεῖ ἀπολογήσασθαι, ὅτε Ὁ χύριος 'Ῥωμανὺς ὁ βασι-
λεὺς ἰδιώτης καὶ ἀγράμματος ἄνθρωπος ἦν, καὶ οὔτε
τῶν ἄνωθεν ἐν βασιλείοις τεθραμμένων οὔτε τῶν
παρηχολουθηχότων. ἐξ ἀρχῆς τοῖς Ῥωμαϊκοῖς ἐθι-
σμοῖς, οὔτε ἀπὸ γένους βασιλείου καὶ εὐγενοῦς, καὶ
διὰ τοῦτο αὐθαδέστερον καὶ ἐξουσιαστιχώτερον τὰ
πολλὰ χατεπράττετο, xal ἐν τούτῳ οὔτε τῇ Ἔχχλη-
ela ἀπχγορευούσῃ ὑπήχουσεν, οὔτε τῇ ἐντολῇ xat
διαταγῇ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου χατηχολούθησεν,
ἀλλ᾽ ἐκ γνώμη; αὐθάδους καὶ αὑτοδούλου xdi τῶν
χαλῶν ἀπαθοῦς, καὶ μὴ βουλομένης ἕπεσθαι τῷ πρέ-
ποντι xai xaX μηδὲ ταῖς πατεροπαραδότοις Grot-
χεῖν (91) διατάξεσι τοῦτο ποιῆσαι τετόλμηχεν * ταύ -
τὴν μόνην εὔλογον δηλονότι προδαλλόμενος πρόφασιν
ποσοῦτον πλῆθος αἰχμαλώτων Χριστιανῶν διὰ τῆς
τοιαύτης πράξεως ἀναῤῥύεσθαι, καὶ τὸ Χριστιανοὺς
εἶναι καὶ τοὺς Βουλγάρους ὁμοπέστονυς ἡμῶν. Αλλως
τε xa ὅτι οὐδὲ αὐτοχράτορος xaX ἐνθέσμου βασιλέως
θυγάτηρ ἡ ἐκχδιδομένη ἐτύγχανεν, ἀλλὰ τρίτον, καὶ
ἐσχάτην (52), καὶ ἔτι ὑποχειρίου, καὶ μηδεμίαν &Eou-
αἰαν ἐν τοῖς τῆς ἀρχῆς μετέχοντο: πράγμασι" xal
οὐδὲν διέφερεν τὸ τοιοῦτον τοῦ xal ἄλλην τινὰ τῶν
βασιλιχῶν συγγενίδων τῶν ποῤῥωτέρω τε χαὶ ἐγγὺς
τῆς βασιλείας εὐγενείας τυγχανουσῶν, καὶ διά τινὰ
κοινωφελὴ δουλείαν χαὶ τοῦ ἐσχάτου xai μηδὲν σχξ -
δὸν ἐξουσιάξοντος - ἐπεὶ ἔξω τοῦ κανόνος καὶ τῆς

tes, cwm diversos mores, diversas item leges εἰ p ἐχχλησιαστικῆς παραδόσεως, xal τῆς τοῦ μεγάλου

constitutiones habeant, ca retinere. debent, qui

&;lou βασιλέως Κωνσταντίνον διαταγῖςς τε xal ἐν-

ANSELMI BANDURII ΝΟΤΕ.

autem Copronymi filius Irenem Athenis oriundam
in matrimonium duxit ; que quidem post conjugis
excessum, cum filio Constantino. impubcre impe-
T.um per annos decem administravil ; qui sus zela-
tis factus, matrem iu ordinem redegit : at illa
comprehenso filio, uculisque privato, totam rursus
imperii auctoritatem in se transtulit ; tandem a
Nievphoro Geuerali comprehensa, imperio est exu-
ta, et in insulam Proiten, deinde in. Lesbon depor-
tata, ubi haud multo post fato functa est.

(49) Sic emendamus. Perperam in editis et in
ms. legitur αὐτῷ pro αὐτό" οἱ paulo infra £yxplzov
pro Pr id -

(90) Peirus Bulgari rex, ϑγιποουὶβ lius, pace

eum Romanis composita, Constantinopolim venit,

et a Romano Lecapeno perhonori(ice exceptus, Ma-

riam ex Christophoro Czsaris filio neptem uxoreu
unxit,

(81) Sic emendo. Ya editis et in ms. legitur, tv-
ysiv.

(523) Sic a priucipio imperii tertio loco Christo-
phorus nominabatur ; at ubi Christophorus, Ste-
phanus et Constantinus Romani Lecapeni filii
Augustali dignitate donati fuerunt, eo processit
hominis impudentia, ut filiam Christophorum Con-
stantino. in consessibus et acclamationibus publi-
cis praeponi voluerit, nt patet ex Luithp. tib. ui,
cap. 9. Scyl. pag. 626. Nov. ltomani Senior.

Digitized by Google

