iu

DE THRMATIBUS OCCIDENTIS.

118

πρώτῳ MaxoDovsawor Καὶ τὴν Ἑρέστοιαν (87)08 A libro primo rerem Macodonicarum :. Ey. Erestesse,

Μακέταν .26γουσιν, ἀπὸ tov Μακεδόνος. ᾿Αλλὰ καὶ
τὴν ὅλην Μαχεδονίάν Maxsxiav οἶδεν. ὀνομαζομένην
Mismo, (88) ἐν πρώτοις ᾿Ατθίδος " Καὶ ἐξιρκέ»
σϑησαν ὑπὲρ τὸν Αἰγιαλὸν ἄνω τῆς καλουμένης
Maxsriac. Θἱ δὲ τῆς Maxsboviag βασιλεύσαντες &no-
γόμους ἁᾳυτοὺς ᾿Βραχλέους ὀνομάζουσιν Ἑ ραχλέους
ἀκοίνου τοῦ Βουφάγου, καὶ λεοντωρόνου τυγχάνοντος,
οὗ τὴν ᾿εἰχόνωα καὶ τὸ. μέγεθος, xal ὅλον αὐτοῦ τὸν
χαρακτῆρα ἐν τῷ ἱπποδρόμῳ (89) ὁ χαλνοῦς ἀνδριὰς
ἀπεμάξετο- ὃς ἣν ᾿Αλεμήνης καὶ 'Apgrepóevec
υἱὸς, ὡς Ἄλληνες φευδολογοῦσι τοῖς γράμμαπι" δὼ
χαὶ ἀνεὶ ταινίας, χαὶ στέμμωτοφ, χαὶ προψύρας βα.
σιλιπὲς τῷ δέρματι τῆς χεφαλῆς τοῦ λέοντος ἑαντοὺς
«κινιρῦσι᾽ xal στέμμα τοῦτο xal χόσμον ἡγοῦνται,
καὶ ὑπὲρ πάντα λίθον καὶ μάργαρον τούτῳ ἐγκαλ»
λωπίζονται (90) xai μάρτυς ἀξιόπιστος αὐτὸ τὸ
νόμισμα, τοῦ Μαχέδόνος ᾿Αλεξάνδρου (91), τοιαύτῃ
αἰκόνι 'χαλλωπιζόμενον. El ἐχράτησε δὲ ἡ βασιλεία
πῶν Μαχοβόνων ἀρξαμένη ἀπὸ τοῦ τρίτου υἱοῦ "Hpa-
χλέους Καρα οὔ 493) προσαγορευομένου * αὐξηθεῖσα
δὲ ἀπὰ Φιλίππου τοῦ πατρὰς ᾿Αλεξάνδρου " μεγαλυν-
θεῖσα δὲ χαὶ ὑπερτυὴς γενομένη, χαὶ τῶν ἄχρων
τῆς γῆς αὐτῶν ἐπιψαύσασα ἐπ᾽ αὐτοῦ ᾿Αλεξάνδρον,
καὶ πῶν αὐτοῦ διαδόχων" χαταλήξασα δὲ εἰς Πὲρ-
οέα (95) νὸν Φιλίνπου, ὥστε: καὶ αὐτὸ ἀποδαλεῖν τὸ
«ἧς. βασιλείας ἀξίωμα - αἰχμάλωτος γὰρ αὐτὰς ὁ
Περσεὺς μέτὰ γυναικὸς, xal τέχνων, ἡττηθεὶς ὑπὸ

quoque appellent Meaceiam. a. Macedone. Veram.
team quoque Macedoniam nuncupavit. Macetiam.
Glidemus in primis Rerum Atticarum commeitarüs c.
Et emigratunt trans /£giaium supra Macetian nun.
eypatam, Qui vero Macedonim reges exstitérdpt,
nepotes Hereulis 56. vocarunt : Herculis, inquam,
iliius, q«i Buphague, e Leonicila dictus est ; eu»
jus quidem effigiem, staturam, et omnem chara-
eterem, ia Hippedtomo snea statua expressit : bié
Akemens et Amphitryonis tilivs (uit, wt Grieci fabe-
Josie lileris eonsignarunt : ideoque pré. redigi
€ule, et coroas, et purpura regia, beeniai capitis.
exuvie se fedimieat ; atque hoc gestamen corés
paru et orhaimm 6560 censent; eoque fnogis, quant.
pretiosis lapillia, οἱ unionibus se docorgrl. putant;
δὴ testis hujps rei de dignus est numpuis Alcxam-
dri Macedonis, ejusmodi figure insignitus : siqui»
dem regnum Macedonum florgre ac. vigere ecpit a.
tertio Heroulis fllio, qui Carauus- vvtabster.: aue
£m verd, propagatumque a Philippe paWwe.
Alexandri; denique magnitudinem, ac epiendoress.
admirabilem assecutum est, atque extremas terTa-
rum oraé altigi£ aub ipso. Ajezandra, ejusque suc-
cessoribus ; ac tandem decidit, ac deslit sub Perseo,
Philippi lie, qui regiam quoque dignitatem séaleit;
etenim captus est ipse cuta conjage, et'liberis ab.
JKmilio proconsule, e& duco Romani exerchus, ἃ.

B

ANSELMI BANDURII NOTAE.

λέγονται ἀπὸ Maxelóvo, τοῦ Διός“ οἱ δὲ G gunt, an non ibt legatar Clitodemus, undo Clitlemus .

Max

παῖδας Αἰόλου δέχα παραδιδόασιν, ὧν εἷς Μακεδὼν,
φαῖιν, ἐξ οὗ ἡ Μαχεδονία. "Hy δέ τις μοῖρα Μα»
χεδονίας, Μαχέτα λεγομένη. ἐξ ἧς καὶ ἡ Μαχεδονία
Νακενία ἐλέγετο. Gellius ttem |. ix. N. Att. c. pit.
Philippus Anunta, terre Macetim vez, cujus virtute
industriaqte Mocéta locupletissimo imperio aucti,
fe mationumque multarum. potiri. ceperant.

reterea Ausonius de clar. urb. Car. 1...

Εἰ vos ite parea, ,Macejumque attollite namen,
De situ aute: Macedonie et. prisca Macedonum
erigino Marcianus Heracl. Περιηγήσεως vers. 617,
Ma canit: E" '
. Ὑπὰὶρ τὰ Tég εὖ ἐστιὺ dj τῶν Μακεδόνων
-Χώρᾳ περὶ τὸν "Ὄλυμπον ἑξῆς χειμένη,

*H; φατιν βασιλεῦσαι Μακεδόνας γηγενεῖς.
Tempe supra stat Macedonum Provincia, ;
Qua circa Olympum ordine est collem sita,
Aluic imperabant Macedones terra sali.

. 481) In eitis legitur "Hotoselav. Verum, inquit , Suid

Morellus, Eristea ποῦ χεῖται num praestaret "Epe-
Τρίαν repouere ? Eretria Thwcydidi, Polybio, Stwa-
»ni utbs non alia ab Eretriis, quas Ptolemzus in
Pluhiatide recenset: nec procul distat a Millisco
sinn, qui Macedoniam alluit, Sic laudatus Morel-
lus, At ipse puto hic pro Ἐξριστείαν, seu. Ἦρε-
vziíav legeudum fortassis esse Ἠμαθίαν " quippe
regio illa Émathia antea dicebatur, ut est. apud
Punium, Trogum, et alios scriptores.

(88) At non Clidemus, sed Clitodemus citatur a
Pausania in Phocicis, tanquam antiquissimus eo-
rum, qui res Atticas conscripserunt ; Κλειτόδημος
δὲ, ὁτοότοι ᾿Ἰλθηναίων ἐπιχώρια ἔγραψαν,

ἀ χαιότατος. Clitodemus eri, σαὶ res. Atticas
traciarumi, velustissinius auctor. Ab Harpocratione
vero in Mslavizz:tov Clidemus laudatur tanquam
rectum Auicarum seriplor, quemadmodum et ab
A.Lenzo lib. v1. Verum viri Qon al re ambi-

o

ecerit librarius.
(89) Sic ex ms. codice. In editis. legitur, περὶ.
ὅλον αὐτοῦ tbv χαραχτῆρα, ete. lance autem sta-.
tuam Hereulis, qui stabat. in. Hippodromo Con-
siantinopolilano, pluribus describit Nicetas Cbonius
(68 im (ractatu. de statuis Constantinopolitanis,
, quas Latini capta urbe in monetam conflaverunt ;.

em quidem tractatum babes Jib. v1 Antiquitatum
ep. ἃ nobis. primum editum. Vide qua ibi.adno-
tavimus. : "n

(90) Sic ex ms. codice. In editis locus hic mati-
jus in textu. Graece; qui quidem paseim laowíis
plenus apparel ac mendis scatet. eus tK

(91) Ejusmodi gummi Alexandri magoi. obvii
sunt. . E

(92) Marsyas Pellaus, cajus supra memini. δορὶ.
ptor noster, historiam verum Maeedonitarum: ἃ
primo Macedonim rege Carano orditur, ae termi«
xat Alexandri in Syriam ingressu, ut auctor eet

idas, Pausanias in Bosoticis tradit Caranum oliu
jn Macedonia reguasse, οἱ victoria de Cisseo fini-
timc Provincke principe reportata, tropbzeum Ár«
givorum more legibusque erexisse : quod postea leo
£x Olympo egressus everlit ac dissipavit : eoque
malo omine tum  fereulsum regem sibi postens-
que auis; Maeedonla regibus prascripsisse, cavis-
seque ne tropbaum unquam erigeren,; eujus qui-
dem constitutionis Philippus Amyntee et Alexandef
magnus observantiseimi exstiteruat. Livius etiam
lib. x,v. Caranum primum AMaecdonie regem ae-
serit,

(93) Titus Livius lib. xiv. Qwedrienuiwm, in-
|» continuum. bellatum. fnit inter [omanos ac

ersea : idemque belli finis. et inclyti. pet. Exnropee
pleraque, atque Asiam omnem regni. Vicesimum ab
Caraue, qui primus regnavit, l'ersea anmerabant,
Perseus εἰ Fulvio, L.. Manlio Coss. regnum accepit -
9 senatu Bex est apocilatus, .

Digitized by Google
