115

CONSFANTINI. PORPHYROGENITI

l6

insula. Samothrace. Prafegtuta. Mysie, sub. duce, Α χης (70), ὑπὸ κονσιλιαρίου πόλεις ε΄. Ἀλίμα (72),

.urbes xiv? Tomis, Dieuysopolis, Aerz, Callas,
l:ter, Constantiaua, Zelpa, Tropaus, Axiopolis,
Capideva, Cargue, Trosmis, Noviodummm, A gjssus,
Haluyyris. 34 Huc ,usque Thraeiz thema, ut habee
tur in Miewoclis comite peregrinationis : pestes
vero Macedonus thema, quod sub Illyrico, et ejus

dagcriptigne locatur 4 sie ergo incipit.

Μεστιχὸν (73), καὶ ᾿Ακόντισμα, Φιλιππούπολις, Βε-
ρϑη (14), νῆαος Θάσας, νῆϑος Σαμοδράκη, "Enapyle
Μυσίας, ὑφ' ἡγεμόνα πόλεις u^ (25) Τόμες, Διονο».
σόκολις, “Ἄκραι, Καλλάτις, Ἶσερος, “Κωνσταντιά-
να (76), Ζέλπα (Ui), Τρότατος (18). ᾿Αξιούπολις,
Καπιδάδα, Képmx, Τρώσβμις (19), No6ibevvec,
Αἴγισαος, 'Αλμυρίς (80). Ἕως ᾿ὧδο τὸ τῆς Θράχης

ipa. κατὰ τὸν Ἱμροχλέους Συνέκδημον. Kex μαιτὰ ταῦτα (81) τὸ οἧς Μακεδονίας ϑέμα, ὃ ὁπὺ τὸ Ἴλλυ.
ριχὸν, χφὶ τὴν buejat; τοπρθεσίαν, τέταχεαι " ἄρχεται, οὖν οὕτως" : tc

reu! os FThima H, Maeedonic.
Mactlonis segio sppeUstionem banc sccepit &
Deucalients, ut ait

Macedone Jovis fllio ex Thyia
pacta Hosiodys ; —. E
bor Bémrnitne genuisse tonantis
Ardé ittignbs, Pitries edesque colentes.
Klii vero a Mácedone, oli fillo, ut awetor est
Wellosicus fib. ytim$ dé sacris qui fn Argo : Et ex
Macedone oli fio, à que nunc, Macedones tecan-
tero $0lj cum: Mysda na habitantes. Macedonim
autern portjo.Mapcta j ut seribft Mar
e, Poe M ME ἄστυ sium Marsros
IH dHaunQquüaltoa dod * uer 5
(3f Ah. Higzogia- epuo ,Caselsra aS... Pi uvhes
IAVAR, 99 19qE -otcmespirz cn quibas dus di-
versis nominibus; nimirum Philippepelis, Beromn.
seit Beroe, Diggletianepolis, et Sebastopolisi; qum
quide dpz. nlUmg 30n secensentur 2; Porphyre-
genite; in lierocle vore apadiliolstemium additur
quinia djiopolie. Caelerow. Thoseia bie, inquit Mo-

Por. MYSELNE PANDURTU NOT At.

' θέμα P', Μακεδονίας. ὁ ᾿

Μαχεδονία ἢ χὠρα ὠνομάσϑὴ ἀπὴ Maxsbóvoc, τοῦ

Δὸς (38S) xo Θυῖας τῆς Δευχαλίωνος, ὥς φησιν
"Heec ὁ ποιητής (85)... |

'- JI δ' ὑποκισσαμένῃ Διὶ γείνατο capscxapapeq |
xp atque Macedoga fertur, egieitr( B. Υε δύω. M

za, Maxsóóva 8 Ἰαποχάρμην,

OL περὶ ILapiw, ud) "QAupaor, δώμμε! Prose.

á ΛΆλλοι δ᾽ nb Μαχεδόφος τοῦ Αἰόλου, ὡς λλάνιχος;
Ἱερίων pity τῶν ἔν “Ἄργει (84) " Καὶ MaxsBóvoc
Addiow οὗ i9 ἈΓακεδόνες καλοῦνται, μόνοι
βοτὰ Μυσῶν τότε οἰποῦντες. Λέγεται δὲ καὶ Ma-
χεδονίας μοῖρᾳ Μάχετα (85), ὡς Μαρσύας (86) ἂν

᾿ J . M Ἵ

ret Gonsfautín; quib a Niceta Te "Tlirácta. ἈΠῸ-

"»erritorit recensetur. c 7 : $0
(77) lieroeli ΖελδέτάΣ ét Σιδέλπα. Telpa, inquit

Moreas, an ^Zerhes ex Theopomp? Phllippi-

COP. "AS US 000030 4 nossdeema.nr o. .

(98) Tropretes; : qnit Moréllus, an eadem que

7. jo dicitur, et Toparum lib. v 46

ΠΝ ΤῸ, special wemáine. de Mois serumde δοεὶν C J&dif. PAolemimhó certe Topirim urbem in Thracia

) ΠΣ... eM
. Hierocles inPreyipola liiytica 3, Macedonia
hane .urbem KOzya,nppellat, werum apud ales
Seriptores ipsum nomen. nen legitur, quod. sciam.
76) Hierocles paw! awpariws eitaio loce hane
urbe videte appellare .Mevstwóv. Δὲ noque Mes-
lici, neque Mentici.alii Scripterea, quod seiam,
memiuere, Fortossis Νεστός, seu Νάστος, qua
apud Stephauum JThracim uvbe est, legendum est
pro Meszxóv.
4), Tres urhes eie. dietas statuunt. Geographi,
d inconstanti &eriptura. Alii Βεῤῥοῖα ;. sunt εἰ
qpi so. . Beroes; alij Bapón, etc. Unam autem
ex h ; ra ponunt, quas Anne et Ciüname
Καλέπ, hodie Aereo dieitur s allerem in Thracia
Nieopilin ΠΩ nter ei Philippepolim. Thraeia
eppiJa, ad Ἦ mootis radices eitam ; de qua
qnidem bic loquitur Porphyrogenitus; tertiam ἐδ
A i» ; Ahemate, ui Porphyrogenitus
ueni babet, án. Emathia jreg

$

espite, seq
Irenopolii ab lrene imperatrice dictam scribit
bii de.qua.euam luquiet Ansa Com-
Aena m" 9o. 7
NS ΝΗ in ms. eodice: m diet vero δόλεις,
v Bierocles amem hanc ΠῚ m.
Scytyis, et in ea sub duce webes quindecim TOCGR«
sel, eL qualuordecim emdem suat, quz apud Por«
yrogenitum, bre decima vere quie apud Por-
phyrogeniuun desideratur est Constantiana. Pese-
fectura autem bzc, qum Mysie seu Meesite, seriptori
nostro dicitur, Hierocli Scythis, uti diximus, appel-.
latur ; quie φίδια! Zozimo lib, v, Seytbia Thraéen-
sjs nunqupajor ; quiin ea omia urbern sitas me.
morat; banc tamea. Owidius vates, cujus emsilie
tiobilitasa est, Miletida vecat 1, de Trist. ix. -
(16 Hanc urbens quintam decimam, qui in Per-
phyrogenito desideratur, ex Hierocie repenimus ;.
sed fortassis quispiam pro Constantiana legendum.

lone, quam D quam Hesiodi, in

collocat, qute in Odnefl. opere primse Macedonis
aseribitun) ^et Pusie vocatur-a Soptrians. Ἀοθῆρου,

Deberilmemhrit Thnueydilen .
S409). Teosnis: diellar' et. Antonino, qut Leto
nem 1 Joviani ibfeatn adjungit; cum Notitisé

lib. legionem n Herculanam ei tribuat. Plolemszo

Ῥρισρὶς liatug inferioris Mysize oppidum.

489) ashveis, δον Moretfut, fin 'eadem εἷς
vitas sit atque Halmydissus Melsm et Plinio, ac Σαλ-

ασὸς . Xensphonti, et Salmondris Antovino,
non est quod ἐκιεινὴς dubitet, —

($4) Sic/i ms: im. editis vero, καὶ xexa
καῦτα, etc. od perperam Morelluy interpretatur,
et post illa. Macedonie thema. quod sub. Pilyrico, et
ur ^r vitu, qui ine pini iiia est.

Berperam elim a Stephatium Byzantium
legebatur, ἀπὸ MaxsBovíag pro ἀπὸ Μακεδόνας, wt
pridem: viri docti animadv. t '

(83) Versus quos hie 12udst acfiptor noster tan-
vperibes que prostant ejusdem
non reperiuntur. ΕΞ

(84) Perperam hac inte tnr Menrsfus sic τ
"B fete , » ett. Helianient, Fl lib. prime rine
ijin Argo: qu em tas in
dheimaue diocimo audat Stephani dramatic, boe
est, Bysantii lecum, qui in epitome qme saperest
ejesdenr Steghant nem r er; Stephanus au-
tem ibi loquens de Sicilia eitat Heltanieum sie: ὥς
φησιν Ἑλλάνικος, ^ τῆς Ἥρας. f, κι Hella-
"πῶ alt, 85. n, de Junonis. Passim autem

Helhahicus ἃ Stephano citatur. Vide de hoe scri
iore Vossium de. HiMorieis Grrcia pag. 8, 449,

eeseqd. —
. (85 His. simili um. notantur ab Mesy-
chio, et ab Eustathio iu Dionysii Περιηγητοῦ vers.
: *Ovw Μακε 7
(86) Maisyas Peleus prater atia libros decem
perum Macedonicarum cdidit, ut scribit Suidas:

Digitized by Google
