"

95

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

96

praeclari imperatoris ; antca enim vacua ab inco- Α vov Λέοντος τοῦ ἀοιδίμον βασιλέως. "ἔρημος γὰρ ἣν

lis et inbabitata erat, tam ipsa quam Tzamandus,
et universa Ármenizs finilima regio; neque eorum
nomen ullo in pretio aut numero erat. Magnus
vero ille, et giganti similis, Armenius, Angurines
L:ecastrie gener, longimanus ille, et ambidexter,
quem Armeniorum lingua Azotum vocarunt : ille,
inquam, cum ad Leonem illum celebrem impera.
torem venisset, sive ut profugus, sive ut amicus,
non satis scio, famulum habuit celebrem illum
Meliam, qui uon ita. pridem e vivis decessit; qui
etiam cum eodem imperatore expeditionem fecit
infelici illo prelio, nimirum Bulgarico. Cum itaque
in predicto prelio, quod cuim impiissimo illo Sy-
meone Bulgaro commissum fuerat, profligatus esset
Armenius ; (erat enim przfectus imperatori agmi-
nis, quod excubitorum dicitur;) in quo etiam
Theodosius protovestiarius przclari illiusimpera-
toris, desideratus, neque ultra visus est. Melias
itaque, de quo modo diximus, ex hoc prelio sal-
vus cum ad Armenios se contulisset, industrius
alioqui, et ad barbaricam przdaticnem peridoneus,
manu Armeniorum collecta, cum arcem etiam hu-
jus urbis, quani poterat optime munivisset, paula-
tim procedens, totius propemodum urbis ruinas
instauravit ; atque ita regio universa in veterem
$tatum restituta, Armeniis fuit referia ; quippe que
14 fertilis admodum, et pascendis equis ac pc-
cori peraccommodata esset. Quocirca et thematià

τὸ πρότερον καὶ ἀοίχητος, κἀκείνη xat ἡ χαλουμένη
Ἰζαμανδὸς, χαὶ τὰ συμπαραχείμενα μέρη τῶν "Ap-
μενίων᾽ xai οὐχ ἦν ὄνομα αὐτῶν, οὔτε ἐν λόγῳ, οὔτε
ἐν ἀριθμῷ. Ὅτε δὲ ὁ μέγας ἐκεῖνος xal γιγαντοειδῇς
ρμένιος, ὁ τῆς ᾿Αγγουρίνης τῆς Λαικαστρίας
γαμδρὸς, ὁ μαχρόχειρ ἐχεῖνος, χαὶ περιδέξιος, ὃν
χατὰ τὴν τῶν ᾿Αρμενίων διάλεχτον ᾿Αζῶτον (88)
ἑκάλουν ἐχεῖνος ἐλθὼν πρὸς Λέοντα (89) τὸν dot-
διμον βασιλέα, εἴτε ὡς πρόσφυξ, εἴτε ὡς φίλος, οὐκ
οἶδα, ἐκεῖνος εἶχε θεράποντα, τὸν χϑὲς καὶ πρὸ i
χροῦ τελευτήσαντα, Μελίαν λέγω τὸν περιδόητον,
ὃς καὶ συνεστράτευσεν αὐτῷ πρὸς τὸν δυστυχέστατον
πόλεμον, τὸν τοῦ Βουλγάρου (90) λέγω. Τοῦ γοῦν
Ἀρμενίου πεσόντος ἐν τῷ προλεχθέντι πολέμῳ πρὸς

Β Συμεῶνα τὸν ἀθεώτατον Βούλγαρον (91) (ἣν γὰρ ἐξ-

ἀρχων τοῦ βασιλιχοῦ τάγματο; τῶν καλουμένων
ἐξχουδίτων) * ὅτε καὶ Θεοδόσιος ὁ πρωτοδεστιάριος
τοῦ ἀοιδίμου βασιλέιυς, ἐν αὐτῷ τῷ πολέμῳ ἤφαυ-
πώθη, καὶ γέγονεν ἄδηλος. 'O γοῦν προλεχθεὶς Με-
Mag ix τούτου τοῦ πολέμον διασωθεὶς, καὶ πρὸς
τὴν τῶν Ἄρμενίων χώραν ἀπάρας, εὐφνὴς ὧν, καὶ
πρὸς λῃστουργίαν βαρθαρικὴν ἐπιτήδειος, συμμορίαν
τινὰ τῶν ᾿Αρμενίων ἀναλεξάμενος, καὶ ταυτησὶ τῆς
πόλεως τὴν ἄχραν χατοχυρώσας, ὡς ἠδύνατο, xat
χατὰ μικρὸν προϊὼν, ὅλην, ὡς εἰπεῖν, τὴν πόλιν τοῦ
πτώματος ἤγειρε, καὶ προδαίνουσα ἐπὶ τὸ πρόσθεν
πᾶσα 5j χώρα, μεστὴ γέγονε τῶν ᾿Αρμενίων, χουρο-
τρόφος οὖσα ἀγαθή τε καὶ ἱππόθοτος (92), xal παν-

appellationem accepit, atque inter celebriores pra- (; τοίων βοσχημάτων εἰς τροφὴν ἐπιτήδειος. Διὸ καὶ

turas est relaia, cura ac studio przefati Melia fortis
ac prudentis. Urbis vero appellatio vetusta admo-
dum est, ab ipsa Armeniorum gente et lingua ita
dicta. Porro elegans quidam serio de hac circum-
fertur, [8915 propemoduru affinis. Inscriptio vero
in peristylio urbis expressa est ita habens :

QUID CONSTANTINOPOLIS

QUID LYCANDUS?

QUID THOMAS PROOECUS?

QUID IMPERATOR?

Causa vero hujus inscriptionis hiec est : Magnus

θέμα χατωνομάσθη, xoi εἰς στρατηγίδα περίδοξον
ἀνήχθη σπουδῇ τουτουῖ τοῦ Μελίου, τοῦ χραταιόφρο-
νος. Ἢ δὲ ὀνομασία τῆς πόλφθυς, ἀρχαία τις καὶ
παλαιὰ, ἀπὸ τῆς τῶν ᾿Αρμενίων γενεὰς τε xal γλώτ-
τῆς ὠνόμαστο. Ἔστι δὲ λόγος τις περὶ αὑτοῦ, χα-
ρίεις τε καὶ πρὸς μυθοποιίαν οὐκ ἄμουσος. Γραφὴ
γὰρ ἐν τῷ περιστύλῳ τῆς πόλεως (93) ἐντετύπωται,
οὑτωτὶ διαγορεύουσα"

Τί KONZTANTINOYHOAIZ ;

T! AYKANAOZ; ΄

ΤΙ ΘΩΜΑ͂Σ O ΠΡΟΟΙΚΟΣ ;

TI ΒΑΣΙΔΕΥ͂Σ;
Ἔστι δὲ ἡ αἰτία τῆς ἐπιγραφῆς αὕτη" Ὃ μέγας

ille et celebratissimus imperator Justinianus, cum T) ἐχεῖνος (94) xat περιδόητος βασιλεὺς Ἰουστινιανὸς,

ANSELMI BANDURII NOTE.

ἐχρημάτιζεν, ἀλλὰ xal πόλεως, ἐπὶ τῶν γρόνων τοῦ
νἄκχαρίτου καὶ ἁγίου pov πατρός. Ἔρημος γὰρ ἦν
τὸ πρῶτον, xal ἀοίκητος, χἀχείνη, καὶ ἡ Ἰζαμανξὸς,
καὶ τά, etc.

(88) Hujus vocis meminit etiam idem Porphyro-

enitus lib. de Adm. imp. cap. 43.

(89) In editis legitur : Ἐχεῖνος γὰρ ἐλθὼν πρὸς
τὸν μαχκαρίτην χαὶ ἅγιόν μου πατέρα, sse ὡς προσ-
φύξει τε ὡς φίλος, ete. Übi nemo non videt. Vul-
canium perperam hzc postrema verba legisse.

(90) Leonis exercitus in Macedonia adversus Bul-
garos, rege eorum Symeone pacem turbaute, infe-
ποτοῦ pugnavit: sed. eos subinde Turcarum auxi-
lio devicit. Vide scriptores Byzantinos qui Leonis
Philosophi gesta memori prodiderunt.

(9 Sic in ms. Editi vero habent, πρὸς Συμεὼν
τοῦ ἀθ:ωτάτου Βουλγάρον. Et paulo inira pro τοῦ

ἀοιδίμου βασιλέως in editis legitnr, τοῦ μακαρίου
μου πατρός. . .

(92) Lycandus sen Lycandum olim Λάπαρα dice-
batur ob pinguedinem et fertilitatem soli. Vide
Ortelium. Ε .

(93) 1n editis legitur, ἐν τῷ περιδόλῳ τῆς πόλεως.
Sed melius ἐν τῷ περιστύλῳ, quippe versus finem
hujus capitis ait hanc ipsam inscriptionem inscul-
ptam fuisse ἐν τῇ πύλῃ τῆς πόλεως. .

(94) Perperam hec Vulcanius interpretatur sic :
Magnus ille εἰ celebratissimus imperator Justinia-
nus, cum Romano imperio potitus esset; pairums
ejus Justinus, unicus. praetor Romanorum agmtum
Casar exsistens. appellatus est. Non. enim. Justi-
niano imperante patruus cjus, unicus przetor Ito-
mauorum agmninum Cesar exsistens appellatus fuit ;
sed Justino Thrace imperante, avunculo Justiniani,

Digitized by Google
