125

DR THEMATIBUS OCCIDENTIS

T26

Er ϑὸ διχοστασίῃ καὶ ὁ πάγχαχος ἔλαχε τιμῆς. A In. dissidiis autem. vel. nequissimus. principatum

Ὕστερον δὲ πάλιν, τῶν Μαχεδόνων ὑπὸ Ῥωμαίων
ἡττηθέντων, πᾶσα ἡ ᾿Ελλάς τε χαὶ ἡ Βελοπόννησος
ὑπὸ τὸν τῶν Ῥωμαίων σαγήνην ἐγένετο, ὥσςε δού-
λους ἀντ᾽ ἐλευθέρων γενέσθαι, ᾿Εαθλαῤώθη (19) δὲ
tio ἢ χώρα, καὶ γέγονε βάρβαρος, ὅτε ὁ λοιμιχὰς
θάνατος (30) πᾶσαν ἑδόσχειο τὴν οἰχουμένην " ὁπ’
vxa Κωνσταντῖνος, ἁ τῆς χορπρίας ἐπώνυμας. (3}},
τὰ σχῆπιρα τῆρ τῶν Ῥωμαίων διεῖπεν ἀρχῆς. Ὥστε
τινὰ τῶν bx Πελρφονγήφαυ μέγα φρονοῦντα kai τῇ
αὐτοῦ εὐγενείᾳ, ἵνα μὴ. λέγω δυσγενείᾳ, Εὐφήμιοι,
ἐχεῖγον τὸν αεριδόητον γρᾳμμαξιχὸν, ἀκοσκῶψαι εἰς
αὑτὸν τονυτοῖ τὸ θρυλλοόμενον lap6siov:
Γαρασδοειδὴς (22) ὄψις ἐσθιλαδωμένη,

; [obténet,
Postea autem, vice versa Macedonibus a ltoma-
uis superatis, omnis Gracia, et Pelopennesus Ro-
manorum $sagene jugum& sobierumt, ita ut Greci
servi pro.liberis evaserint. Ceterum in servitutem .
redacta fuit umiversa repio, ac barbera effecta,
Quando pestleps morbus in omnem terrarum or-
bem .grassatus egt, quo tempore Constantinus Co-
pronymus Romanerum imperii sceptra rexit. luaque
quempiam ὁ Peloponsese oriundum de nebilitate
948, ne dicam ignobilitate, glerientem, Buphemius;
iHustris ille Grammaticus, ecavillatius sajse (uit
hoe trito, et pervagato senario :
Victa [ncies in eerviiutem vedacta.

"Hv δὲ οὗτρς Νικήτας, ὁ νηδεύσας (33) ἐπὶ θυγατρὶ Β Hic autem fuit Nicetas, qui filiam suam Sophian

Zogig X uscopápov τὸν vibv τοῦ καλοῦ Ρωμανοῦ χαὶ
ἀγαθοῦ passis. ες
9épa Z', KspaAAnria.

"B4 Κεφαλλανία συμπεριείληπται. τῇ Πελοπὸν-
νήσῳ οὐδέ ποτε γὰρ εἰς τάξιν ἐχρημάτιζε θέματος,
οὐδὲ ὀνομαστός τις kx ταύξης ἐγένεεν, εἰ μὴ ὁ παρ᾽
Ὁμήρῳ. πολυθρύλληξος Ὀδυσσεύς. Ὁμοίως δὲ xol
νῇροςιὴ Ζάχυνθος, fj τὰ Λενκὰσ, zai ἡ Ἰϑάκη, ἢ
τοῦ Ὀδυρσέως κατρὶς, καὶ ἄλλα κινὰ νησίδια, χαὶ
αὐτὴ Κέρνωρα (24), 5j τῶν Φωάχων πόλις, τὸ τοῦ
'Alarwóou, βᾳαΐλειον (39), ὄνπρρ "θμῃρας ἐκθοιάζει
ὑπὰρ κόντας. τοὺς τότε τινῶν ἀγδρῶν βασιλεύοντας.
Ba! καῦτα μὲν περὶ τούτων: . 2 4 s.
f.

Ἐπαρχία τῆς παλαιᾶς Ἠπείρου τῆς $ewodgc; óo*
ἡγεμόνα, πόλεις δώδεχα (26)* Νικόπολις μητρόπολις"
body δὲ Rodeo δι΄ αἴτίᾳν τοιαύτην ", Καῖσαρ.
ἐχεῖνο: ὁ σεδαστὸς καὶ περιώνωυμος Αὔγουστος πό-
λιμὸν ἔσ( μετὰ Κλευπάτρας τῆς Αἰγυπείας, xai.
᾿Αντωνίου τοῦ ταύτης ἀνδρός" ὃς ἦν πρότερον ἐπ᾿
ἀξελφᾷ τοῦ Καίραρος γαμδρός * ἀπέστη δὲ τῆς Ῥω-
μαίων ἀρχῆς δι᾽ ἔρωτα τῆς Κλεοπάτρας αὐτῆς, καὶ
τῆς Αἰγυπτίων γῆς πάσης ἐχράτησεν. Ναντιχῷ οὖν
ατόλῳ ἐπὶ ναυσὶ χιλίαις xal διακοσίαις ἀυνέθαλον.
μαεὰ Καίσαρος b πολέμῳ, ἐν αὐτῷ τῷ ἀχρωτηρίῳ
τῷ καλουμόνῳ ᾿Ἀχτίῳ" χαὶ νιχήσας ὃ Καῖσαρ τὸν
᾿λυρώνιου χαὶ thv, Κλερκάτραν (27) ἔντωσε πόλιν,

à... βέμα Β΄, Νριδαοδες. EP

collocavit Christophoro, filio Romani, egregli δ

. probi imperatoris. :

Theme V11, Cephallenia,

Gepballenis Peloponneso comprelensa est ; nun-
quam enim ex numero thematum fuit, neque cele-
bris quisquam ex ea oriendus erat, visi clarissi-
mus aped Homerum ' Ulysses : ae pariter etiam
Zseysthus insula, οἱ Loucas, et [haca; Ulyssis
patria; et alio quedam parvie insule, atque ipsa
Coreyro, Phseacum  eivits4, Alcinoi regia; quem
quidem Homerus divinis laudibus in colum extol«
lit supra eünetós principes, qni tunc in paucos
dominababter. Atque:bec quidem de- his. —

n Thoma VIE, Nicopolis. ; "

5

, Prafeoura veteris Epiri Phocensis, sub duce,

.urbes.duodecim : Nicopolis est njetropolis. Vocata
autem est Nicopolis ob ejusmodi causant: Ceesae
ile Axgustus, et fama super eethere notus, bellum
gessit adversus. Cleopatram. Agyptiam, et Auto-
nium ejus virum, qui prius Cesaris affinis ob so-
rorem. fuersá. — Cseterum ἃ Romanorum doiinatu
descivit ob amorem Cleopatrz, et universam Agy-
piiorum 4G terram obtinuit : itaque navali praelio,
cum mavibus mille ducentis, cum Caesare in acie
comgressus, in ipso promontorio, quod Actium
nuncupatur; et cum Cesar Antonium εἰ Cleopa-
tram vieisset, urbem condidit, quam  Nicopolin

ΝΞ . ANSELMI BANDURII ΝΟΤΕ.
(t5) Σϑλαδόνειν εἰ σχλαδόνειν, In servitutem re- D cet bujus patricfi, "Christophori soceri preter

digere. Passintr autefn. occurrit hrec vox apud scri-
pyores Bytantinos ; quat quidem latebat Morellum ,
ut ipsc jagenue in notis ad eumdem Porphyrogentti
loeum fatetur ; sed qui ibi ipse affert ad expli-
cationem hujus vocis, una el risum εἰ stomachum
movent.

(20) Dehse pestilentia, qui imperante Copro-
nymo in omnem terrarum orbemi. grassata. est ,
mentionem faciunt scriptores illius vi, et impri-
mis sanetus Nicephorus patriarcha CP. Ín operibus
Brss., vr propediem a nobis edentur.

(391) Zonars tib. xv, n. ὁ, Κοπρόνυμος dici-
twr.

(99) ᾿Γαρασδοειδῆς Grecis recentioribus for- .

tassis pto γεροντοειδής, Terentius, Vetus. vietus
teleTiosus senet.

fi) Owis fwetit, inquit Morellus, hic. Nicetas ἢ

CLristophoti socer compertam non babeo. ACNi-

Porphyrogenitum, meminit et. Leo , Grammaticus
ag. 494.

pag. 4 a
en Dionysius Περιηγ. v. 498 : καὶ λιπαρὰ Kóp-
xopa φίλον πέδον ᾿Αλκινόοιο, ubi Eustatlius$ monet
in antiquis codicibns ἀμφιδόλως ἔχειν τὴν τῆς
που ταύτης γραφήν, ambigue scribi Cercyram
et Corcyram, εἰ quadrifariam vocari, Phxaciam,
Scheriam, Drepanon et Argon.

(25) Hic Alcinous Homero appellatur βασιλεὺς
θεοειδής, Rez deiformis.

(26) 1n praefectura veteris Epiri urbes item duo-
decim numerantur ab Hierocle hic ἃ nobis edito,
et εἰπρυΐα ibi ab eodem recensentur,

(27) Navalis hac ad Actium victoria contigit, ut
Dio testatur, Cesare tertium et Messala Coss. Ur-
bis condita 725 Juliane editionis 15. die 2 imo
$ Septembris.

Dititized by Google
