158

CONSTANTINI IMP.

PORPHYROGENITI

DE ADMINISTRANDO IMPERIO
LIBER.

(Ans. Baxocni, Imperitm Orientale, tom, L)

KONZTANTINOY
TOY EN XPIZTQ ΒΑΣΙΛΕΙ͂ AIQNIQ BASIAEQZ ΡΩΜΑΙΩΝ
ΠΡῸΣ TON IAION YION POMANON
TON ΘΕΟΣΤΕΦΗ͂ ΚΑΙ IIOPeYPOFENNHTON BAEIAEA.

CONSTANTINI
CHRISTI JETERNI REGIS; GRATIA IMPERATORIS ROMANORUM
AD ROMANUM FILIUM,
A DEO CORONATUM ET PORPHYROGENITUM IMPERATOREM.

TIPOOIMION.

Υἱὸς σοφὸς εὐφραίνει πατέρα, xol πατὴρ φιλό-
στηργὸς tri υἱῷ τέρπετα΄ φρονίμῳ. Κύριος γὰρ δί-
δωσι νοῦν ἡνίκα δεῖ εἰπεῖν, χαὶ προστίθησιν οὖς τοῦ
ἀχούειν" παρ᾽ αὐτῷ θησαυρὸς σοφίας, καὶ ἐξ αὐτοῦ
δίδοται πᾶν δώρημα τέλειον " καθιστᾷ βασιλεῖς ἐπὶ
θρόνου, καὶ xuplav τοῦ παντὸς δίδωσιν αὐτοῖς, Νῦν
οὖν ἄχουσόν μου, υἱὲ, καὶ τήνδε μεμαθηχὼς τὴν δι-
δαχὴν, ἔσῃ σοφὸς παρὰ φρονίμοις, καὶ φρόνιμος
παρὰ σοφοῖς λογισθήσῃ. Εὐλογήσουσί σε οἱ λαοὶ, xat
μακαριοῦσί σε πλήθη ἐθνῶν. Διδάχθητι ἃ χρὴ σε
πρὸ πάντων εἰδέναι, καὶ νουνεχῶς τῶν τῆς βασιλείας
οἱάχων ἀντιλαθοῦ, Περὶ τῶν ἐνεστώτων μελέτησον,
καὶ περὶ τῶν μελλόντων διδάχθητι, ἵνα πεῖραν μετ᾽
εὐδουλίας ἀθροίσῃς, xal μεγαλεπήδολος ἔσῃ περὶ

τὰ πράγματα, Ἰδοὺ ἐχτίθημί σοι διδασκαλίαν, ὥστε B

τῇ 5x ταύτης πείρᾳ xai γνώσει συνετισθέντα περὶ
τὰς βελτίστας βουλὰς καὶ [τῷ] τὸ χοινῇ συμφέρον μὴ
διαμαρτάνειν. Πρῶτα μὲν, ποῖον ἔθνος, κατὰ τί μὲν
ὠφελῇσαι δύναται Ῥωμαίους, κατὰ τί δὲ βλάψαι " καὶ
ποῖον, καὶ πῶς ἕἔχαστον τούτων, xol παρὰ ποίου
ϑύναται ἔθνους, xal πολεμεῖσθαι, χαὶ ὑποτάσσεσθαι.
Ἔπειτα, περὶ τῆς ἀπλήστου xal ἀχορέστου αὐτῶν
γνώμης, καὶ ὧν παραλόγως ἐξαιτοῦνται λαμθάνειν.
E19" οὔτως καὶ περὶ διαφορᾶς ἑτέρων ἐθνῶν, γενεα -
λογίας τε ἐθνῶν, χαὶ βίου διαγωγῆς, καὶ θέσεως καὶ
πράσεως τῆς κατοιχουμένης παρ᾽ αὐτῶν γῆς καὶ

PROOEMIUM.

53. Filius sapiens letificat patrem, et pater
prolis amans in filio prudente delectatur. Dominus
quippe est qui mentem jndit quando loquendum
est, et aurem ad audiendum impertit. Penes ipsum
sapientie 5/& thesaurus reconditur, et ab illo
omne donum perfectum emanat. Reges in throno
collocat, universique dominatum ipsis elargitur.
Nunc ergo aurem przebe, fili, et hac imbutus do-
cirina, sapiens apud prudentes eris, et apud. sa-
pientes prudens censeberig, Benedicent tibi po-
puli, et beatum praedicabunt multa gentes. Disce
quae pre omnibus scitu opus sunt, et. prudenter
imperii gubernacula accipe. De presentibus tecum
cogita, futura edisce, ut una cum recto consilio
experientiam colligas, et praeclare res magnas ag-
gredi valebis. Ecce doctrinam tibi propono ; ut ex
ejus experientia et notitia ad optima consilia as-
suefactus, in publice utilitatis rebus ne aberres,
Primum quidem tradam qua gens in qua rc pro-
desse Romanis possit, in qua obesse : item quali-
ter et quomodo singul:e se habeant, et a qua gente
possint et bello impeti et subjugari. Deinde vero
de inexplebili insatiabilique earum animo, ae de
iniquis earumdem postulatis, Sub hae de aliarum
quoque gentium discrimine, origine, vivendi insti-
tuto, de situ, de conditione terrx quam incolunt ;

Digitized by Google
