4

139 DE THEMATIBUS OCCIDENTIS. ' 10

Strabo autem lib. x Geographie hec scribit : A Στράδων δὲ ἐν ἐνδεχάτῳ τῶν Γεωγραρικῶν τάξε

Bospori proceribus subditi omues Bosporite nuncu-
pantur. Atque. Europeorum quidem metropolis est,
Panticapyum ; — Asíanorun — vero, — Phanagorium,
Testiücatur etiam Pblegon in Olympiade xv Bo-
sporum sub dominatu fuisse Cotys Bosporiani re-
gis, cui Cesar jussit diadema gestare, et urbes
ejus ditioni subegit, in quibus connumerat hauc
etiam Chersonem. Duo autem sunt etiam loci Bo-
spori appellati ; unus quidem Cimmerius dictus,
juxta Chersonem ; in quo et regia Bosporianorum
fuit, alter Byzantii, ut Favorinus scribit : Byzan-
tinorum portus Bosporus dicitur. Testatur id eiiam
epigramma inscriptum columnz erect ex adverso
terre Chrysopolis, cui marmorea juvenca iosidel,
quz sic loquens inducitur :

Jnachie non sum bovis figura ; nec a me
Vocatur adversum mare Bosporium;
Quippe hanc pridem ira gravis abegit Junonis
In Pharum, ast ego mortua sum Cecropis.
Uxor eram Charetis, comes illi [acta navigationis,
Cum ille coutra Philippi classem proficisceretur.
Bucule mihi nomen [uit, nunc vero Charctis
Confuz, utraque terra. delector.

Chares autem ille fuit dux. exercitus Athenien-
sium. Ceterum indigenz: nomen depravantes, Pho-
sphorium illud appellant, unde factum est, ut qui
Origines Byzantinas scripsere, aliam adjunxerint
fabulosam historiam : Philippo Macedone Byzan-
tium obsidente. . . . . . ὁ PPS

γράφει (62): Τοῖς δὲ τοῦ Βοσπόρου δυνάσταις ὑπ-
ἡχοοι Βυσποριαγοὶ πάντες καλοῦνται. Καὶ ἔστι τῶν
μὲν Εὐρωπαίων μητρόποιιις τὸ Παντικάπαιον (65,*

τῶν δὲ ᾿Ασιαγῶν, τὸ Φαναγόρειον. Μαρτυρεῖ £k -

xat Φλέγων (64) ἐν Ὀλυμπιάδι πεντεκαιδεχάτῃ, ὅτι
ἐδασιλεύετο ὁ Βύσπορος Κότυϊ τῷ Βοσποριανῷ Ba3t-
Aet (05), ᾧ καὶ διάδημα ἐκέλευσε φορεῖν ὁ Καῖσαρ,
xal τὰς πόλεις αὐτῷ χαθυπέταξεν, ἐν αἷς συναρι-
θμεῖ χαὶ αὐτὴν Χερσῶνα. Δύο δέ εἶσι τόποι Βόσπο-
pot χαλούμενοι" εἷς μὲν, ὁ Κιμμέριος καλούμενος
πλησίον Χερσῶνος, ἐν ip xat τὸ βασίλειον τῶν Βο-
σποριανῶν ἦν. Ἕτερος δὲ, ἐν Βυζαντίῳ " καθὰ Φα-
δωρῖνος γράφει " Βυζαντίων Juv Βόσπορος κα-
«ἰεῖται. Μαρτυρεῖ δὲ χαὶ τὸ ἐπίγραμμα (60) τοῦ χίονος

Β τῆς ἀντιπέραν γῆς Χρυσοπόλεως, ἐν ᾧ μαρμαρίνη

δάμαλις ἵδρυται, φάσχων οὕτως "

Οὐχ εἰμὶ "Ivaxinc βοὸς τύπος, οὐδ' ἀπ᾽ ἐμοῖο
Κλήζεται ἀντωπὸν Βοσπόριον πέλαγος -
Κείνην γὰρ τὸ πάροιθε βαρὺς χόϊλος fi. tacer Ἥρης

'Ec Φάρον ἣδε δ' ἐγὼ Kexpozic εἶμι νέκυς"
Εὐνέτις j^ δὲ Χάρητος" En Aur δ' ὅτε πιλῶεν ἐκεῖνος"

Τῇ δὲ Φιλιππείων ἀντίπαλος σκαφρέων *
Βοΐδιον οὔνομα δ' ἦεν ἐμοὶ τότε, νῦν δὲ Χάρητος

Εὐγέτις, ἠπείροις τέρπομαι ἀμφοτέραις.

Ὃ δὲ Χάρης ἐχεῖνος ἦν στρατηγὸς ᾿Αθηναίων. Οἱ
δὲ ἐγχώριος Φωσφόριον αὐτὸ χαλοῦσι παραγραμμα-
πίζοντες, ὅθεν οἱ τὰ πάτρια συγγεγραφότες τοῦ Βυ-
ζαντίου, ἄλλην ἐπιτιθέασι μυθιχὴν ἱστορίαν" ὅτι Φι-
λίππου τοῦ Μαχεδόνος τὸ Βυζάντιον πολιορχοῦν-
τος (θ7)...

ANSELMI BANDURII NOTAE.

(62) At nihil tale apud hodiernum Strabonem
lib x. legitur ; sed sic tllelib vit 5; Ἐξ ἐχείνου τοῦ
χρόνου τοῖς τοῦ Βοσπόρου δυνάσταις ἡ τῶν — Xepoo-
νησιτῶν πύλις ὑπήχοος μέχρι νῦν ἔστι. Ex eo. tem-
pore ad hunc. usque diem  Chersenesitarum | civitas
Bosporianis Dynastis, seu — principibus, dicto (uit
audiens : post victoriam nimirum, qua  Mithrida-
ies Eupathoris  Chersoneso Bosporoque  poti-
ius est.

(65) Sie cum Morello ex Strabone οἱ aliis
emendamus : perperam quippe in s. Gonstan-
tini legitur Μαντιχάπαιον pro llavtixámatov.

(64) Perperam iu Editis scribitur, ὁ Φλέγων
cum articulo. De Phlegonte Tralliano, Hadriani,
vut aiunt, liberto vide ex recentioribus Vossium,
Meursium, Morellum, etc.

(68) Arrianusin Periplo Ponti Euxini, Cotyn
βασιλέα τοῦ Βοσκπκό
vou ab Adriano iniperatore diadema et urbes plie-
rasque accepisse narrat.

(66) Hoc ipsum epigramma habetur et apud He-
sychium Milesium in. Originibus CP. ac. Áutholo-
gie lit. 1 tib xil. de Mulieribus ; necnon etiam
apud Codinum in Originibus CP. Emendatuu au-
iem. ex Hesychio textui inseruimus ; quippe sicin
MS. Constantini legitur :

"Iraxinc £oóc οὐκ εἰμὶ εὐπος, οὐδ᾽ àz' ἐμοῖο

Βοσπόριον árcozér. κόκιληται πέλαγος.

ΜΚείνην γὰρ τὸ πάροιθε βαρὺς χόλος ἤλασεν Ἥρης

"Ec πάρον " ἄδε ἐγὼ Kóxpozic εἰμι νέκυς.

Εὐνέτις ἦν δὲ Χάρητος ἔπλοιν δὲ ὅτ᾽ ἔπιίοεν
[éxeivoc

1j δὲ Φιλιπαείων árcizadoc exagéor.

pou τοῦ Κιμμερίου χαλουμέ-͵

C Boii. δὲ καλεύμαν ἐγώ. νῦν δὲ Χάρητος

Εὐνέτις, ἠπείροις τέρπομαι ἀμφοτέσαις.

(67) Eusthatius, inquit. Morellus, in Dionysii
Περιηγήσεως v. 140. Τῇ 8 ἐπὶ Θρηιχίου στόμα
Βοσπόρον. huic loco affinia tractat, et commenti
lepidi lacunam, que lacerymam fortean quibusdam
pareret, explet, cum ita scribit : Ὁ περὶ τὸ Βυζάν-
«tov δὲ λιμὴν οὕτως ὕστερον ἐκλήθη, χατὰ παρα-
γραμματισμὸν, ἢ μάλιστα χατὰ τὴν παρὰ τοῖς ῥή-
τοραι λεγομένην ταραφθορὰν, ριον χαλεῖ-
σθαι, ὥς φασιν οἱ αιοί, Φιλίππον γὰρ ἐν
πολιορχίᾳ διορύξαντος εἴσοδον χρυπτὴν, ὅθεν ὀρύσ-
δόντες ἔμελλον ἀφανῶς ἐξαναδῦναι τοῦ ὀρύγματος,
ἡ Ἑχάτη φωσφόρος οὖσα δᾷδας ἐχεῖθεν ἔφηνε τοῖς
πολίταις. Καὶ τὴν πολιορκίαν οὕτω φυγόντες, Φωσ-
ὕδριον οἱ ἐγχώριοι τὸν τόπον ἐχάλεσαν, Qua sic

atine reddo ad expiendam versionem hujus the-
matis. Portus circa. Bysentium ita. (nempe. Bo-
sphorium) vocatus. est per alliterationem, aut. eam
potius figuram, quam dicendi magistri depravatio-

D nem nominant, cum. Phosphorium quasi. Luciferum

appellari debuisset, ut celeres aiunt. Enimvero cum
Philippus in obsidione urbis meatum occultum effo-
disset, quo iis qui [odiebant clam e fossa egredi liceret,
Hecate qua lucifera eu. Lucina est, faces inde osten-
dit civibus zindigene vero sic evitata solulaque obsi-
dione, Phosphorium hunc locum a. facibus. nuncu-
parant. Haec. fere. δὰ verbum translata. reperiun-
tur in. ἐπιτομῇ τῶν ἐθνιχῶν Stephani Dyzantii in
Βόσπορος, uti scribendum τοῦ ὀρύγματος ἀναδῦναι,
vel ἐξαναδῦναι, ut apud Eusthatium, qui moxeillu-
stratur. facula vocula νύχτωρ, ἰδ his Stephani ,
δᾶδας ἐποίησς γύχτωρ tol; πολίταις φανῆναι, etc.

Digitized by Google
