99 CONSTANTINI PORPHTROGENITI

100

Soli et ρα, et Poupeiopolis et Aphrodisias, €t À vog Κροχοφόρος, ZóXot τε xat Αἴγαῖαι (3), καὶ Πομ-

issus, sinusque ejusdem appellationis, ubi strenuus
ille ac celeberrimus Macedo, Alexander, inquam,
Philippi filius, prelium cum Dario Persarum rege
commisit, His vicina est Tarsus Pauli patria. 86»
leucia igitur primum neque tliemaria appellationem,
neque prafecture nomen habuit; sed claustrum
quoddam erat, et specula ob Sarracenorum eTarso
excursiones, quod nimirum arduo et difficilem adi-
ium habente loco. sita esset. Optiuus vero impera-
ior dominus Romanus, qui latitudinem | quodam-
modo, et longitudinem imagnitudinemque imperio
Romano adjecit, praeturam ex ea fccit. Nomen vero
urbis, et quod vocata sit Seleucia, a conditore Se-
leuco, qui nuncupatus Nicanor, fluxit. Ulteriora

πηϊούπολις, xal ᾿Αφροδισιὰς, f, τε Ἰσσὸς, xai κόλ-
πος ὁμώνυμος, ἐν ᾧ Μαχεδὼν ἐχεῖνος ὁ γεννάδας τε
καὶ περέχλυτος, ᾿Αλέξανδρον λέγω τὸν τοῦ Φιλίππου,
τὸν πρὸς Δαρεῖον τὸν Πέρσην διηγωνίτατο πόλεμον.
Σύνεγγυς δὲ τούτων, καὶ Ταρσὸς, ἡ Παύλου πατρὶς;
καθίδρυται. Ἢ τοίνυν Σελεύχεια, οὐ θέμα τοπρὶν
ἐχρημάτιζεν, οὐδὲ στρατηγίδος ἐκεκχλήρωτο ὄνομα,
ἀλλὰ χλεισούρα τις ἦν, καὶ φυλαχὴ, διὰ τὰς Exbpo-
μὰς τῶν ix Ταρσοῦ προϊόντων Σαῤῥακηνῶν, διὰ τὸ
εἶναι τὸν τόπον δυσπρόσοδον. Ὁ δὲ χῦρις Ῥωμανὸς,
ὁ χαλός τε καὶ ἀγαθὺς βασιλεὺς, ὥσπερ πλάτος, μῆ-
χός τε καὶ μέγεθο; ἐπιτιθεὶς τῇ τῶν Ῥωμαίων ἀρχῇ,
στρατηγίδα αὐτὴν ἀπετέλεσε, Τὸ δὲ τῆς πόλεως ὄνο-
μα, xai τὸ καλεῖσθαι Σελεύχεια, ἀπὸ τοῦ χτίστου

autem Seleuci» et mediterianea vocantur. Deca- B Σιλεύχον, τοῦ καλουμένου Νικάνορος, τὴν προσωνυ-

polis, id est, decem urbes : quarum quidem prima
est Germanicopolis, altera Titiopolis, tertia Dome-
tiopolis, quarta Zenopolis, quinta Neapolis, sexta
Claudiopolis, Beptima Irenopolis, octava Cesarea,
nona Lauzadus, decima Dalisandus, in qua clypeus
seu scutum magni illius martyris sancti Theodori
iu trullo templi ipsius pendet. Atque hzc quidem
de Seleucia, . '

Thema XIV, dictum Cibyrreotarum.

Thewa vero Cibyrreotarum, ab ipsa Seleucia
initium sumit, quz ad mare orientis sita est. De-

μίαν ἐπλούτησε, Τὰ δὲ ἄνω Σελευχείας, xal μεσό-
γαια, καλεῖται Δεχάπολις. Καὶ ἔστι πρώτη μὲν Γερ-
μανιχούπολις - δευτέρα δὲ Τιτιούπολις " τρίτη,
Δομετιούπολις * τετάρτη, Ζηνούπολις * πέμπτη, Neá-
πολις * Extr, Κλουδιούπολις * ἐδδόμη, Εἰρηνούπολις *
ὁγδόν͵,, ἸΚαισάρεια (5) " ἐννάτη, Λαύζαδος ᾿ δεχάτη,
Δαλισανδὺς, ἐν f ἡ ἀσπὶς ἤγουν τὸ σχουτάριον τοῦ
ἁγίου μεγαλομάρτυρος Θεοδώρου ἐν τῷ τρούλλῳ τοῦ
ναοῦ αὐτοῦ ἀποχρέμαται. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ Σε-
λευχξίας.

Θέμα IA', τὸ καλούμενον Κιδυῤῥαιωτῶν.

Τὸ δὲ θέμα τῶν Κιδυῤῥαιωτῶν ἀπάρχεται μὲν
ἀπ' αὐτῆς τῆς Σελευχείας τὰ προς θάλασσαν τῆς

sinit autem in longitudine occasum versus, ad ip- C ἀνατολῆς (4) κειμένης * χαταλήγει δὲ πρὸς μῆκος ἐπὶ

sam usque urbem Miletum, οἱ Jasum ; et ad sinum
Wargyliacum, sive eos qui Andanii nuncupantur,
ubi sita est. Mylassa, urbs celebris, et ipsa Bar-

gylia, et Myndus, et quz dicitur Strobelus, et Ha- .

licarnassus, flerodoti patria, et Artemisie urbs
celeberriwa, in qua nominatissimum Mausoli se-
pulcrum exstat. Si vero orientem versus tendas, re-
peries sinum, qui Ceramicus dicitur, et urbem ejus-
dem ac sinus appellationis. in extima autem sinus
ofa Cnuidiorum urbs habitatur; et celebre Veneris

δυσμὰς ἕως αὐτῆς Μιλῆτον (5) τῆς πόλεως, καὶ τῆς
Ἰασοῦ (6), καὶ τοῦ Βαργυλιαχοῦ κόλπου (2), ἤγουν
τῶν καλουμένων ᾿Ανδανίων (8), ἐν ᾧ κεῖται fj τε
Μύλασσα, πόλις διάσημος, καὶ αὐτὰ τὰ Βαργύλια (9),
ἣ τε Μύνδος (10), xat fj καλουμένη Στρόδηλος (11),
fj τε ᾿Αλικαρνασὸς, fj Ἡροδότου πατρὶς, ἡ τῆς "Ape
τεμισίας πόλις ἢ πολυθρύλλητος, ἐν f] ὁ Μαυσώλου
πάφος ὁ περιθόητος (12) ἵδρυται. ᾿Ανερχόμενος τοί-
γυν πρὸς ἀνατολὴν, εὑρήσεις τὸν Κεραμειχὸν κόλπον
καλούμενον, καὶ πόλιν τῷ χόλπῳ ὁμώνυμον. Ἐπ'

ANSELMI BANDURII NOT A:.

(2) In notitia. provinciarum ms. Αἴγεια dicitur. D quam Cares Andanum appellant.

Fortassis eadem qui Αἴγειρα, inquit
notis ad Stephanum in Αἴγειρα.

(5) In editis legitur, Διοχαισάρεια.

(4) In ms. legitur, τὰ πρὸς θάλασσαν πρὸς ἀνατο-
My κειμένην. . .

(5) Sic ms. Perperam editi, ὡς δυσμὰς ἕως αὐὖ-
τῆς Μηλίτου. - .

(0) Editi babent, Καὶ τῆς Ἰασσοῦ. Hzc ipsa urbs
Cari Stephano scribitur Ἰασσός - apud Athenaeum
vero in Archesirati versibus lib. 11 Ἰασὸς appel-
latur :

olstenius in

"Hy δέ ποτ᾽ εἰς Iacor Καρῶν xéAw εἰσαφίκηαι.
Si quando Jasum oppidum (ατὶα veneris.

(7) Stephanus : Καὶ ἡ θάλασσα Βαργνυλιχὸς χόλ-
πος. Melie. vero bic idem sinus Bargyliacus, sinus
Jasius dicitur.

(^) Sic emendo. In editis et in mss. legitur 'Av-
ταγίων. At Stephanus, Bargyla, inquit, urbs Carix,

(9) Perperam in editis legitur, xal αὐτὰ «à Map-
υύλια. Vide Stephanum.

(10) Perperam iegitur in editis Μένδος, et in ma.
Μίνδος * nam Μύνδος scribendum docemur ex Stra-
bone, Ptolema o et Stephano. Mindus dicitur Pom-

onio. Strabo lib. xiv habet : Els εὐθὺς ἡ Μύνδος,
ἱμένα ἔχουσα" xoi μετὰ ταύτην Βαργύλια, xai
αὕτη πόλ'ς.

(41) lu. ms. legitur, χαὶ 5$ χαλουμένη Στρόδι-
λος. Quid Strobilus vide Ortelium, v. Caucasus.

(12) Sic ms. Codex. De hoc Mausoli sepulcro lo-
quitur Strabo lib. xiv, pag. 451 : Εἴθ᾽ ᾿Αλιχαρνασ-
σὸς, τὸ βασίλειον τῶν τῆς Καρίας δυναστῶν, Ζεφύρα
καλουμένη πρότερον * ἐνταῦθα δ᾽ ἐστὶν 6 τε τοῦ Μαυ-
σώλου τάφος, τῶν ἑπτὰ θεαμάτων ἔργον, ὅπερ 'Ap-
τεμισία τῷ ἀνδρὶ χατεσχεύασε. Deinde Halicarnas-
sus, regia dominorum Carie, quondam Zephyra
dicia. δὲ Mausoli sepulcrum est, unum c^ sepiem
mirabilibus mundi spectaculis, quod marito suo Ár-
temisia 'tdificavit.

Digitized by Google

