109

DE THEMATIBUS OCCIDENTIS

410

“τοὐ, τῷ τοῦ Αἰγαίου πελάγους κρατοῦντι T03:Xi- À hut» ,sigum, gei maris priefecto aacribentut.

κύρωντο. Kal ταῦτα μὲν περὶ τοῦ θέματος τοῦ
Αἰγαίου πελάγους.
Téloc τῶν θεματὼν εἧς ᾿Ανατοδλῆς.

Alque δὸς quidem de themate nad meris.

Finis themalum Oris 8 Ν E 2

TOY BAZIAEQZ KONZTANTINOY ᾿ E m
ΤΟΥ ΠΟΡΦΥΡΟΓΒΝΝΉΤΟΥ
ΠΕΡῚ ΘΕΜΑΤΩΝ in THX AYZEDZ, HrOYN ΤῊΣ Er. POUHZ, TO B. .

LIBER n DE THEMATIBUS

pa Δ΄.
Ἡρῶτον T δεν «ἧς δύσεως Ἑὐρώπης (9)
κείμενον τῆς, τ ὀνομαζόμενον Θρᾳχῷον" ἐν ᾧ τὸ

Βυζάντιον ἵδρυται, xal τὸ τῶν Ῥωμαίων βασί-
λεῖον a). Δίκαιόν ἐστι προχατάρχειν τῆς Εὐρώπης
γῆς τὸ Βυζάντιον, τὴν νῦν οὖσαν Κωνοταντινούπολιν"
ἐξεὶ xal πόλις ἐστὶ βασιλεύουσα, κοῦ τε κόσμου παν-
«τὸς ὑπερέχουσα, ὡς τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου καὶ
βασιλέως τὴν ἐπωνυμίαν χληρονομήρασα" ἀρχὴν ἃ "
«ἧς Εὐρώπης ἐγὼ τίδημι “ ἐπεὶ xàl αὐτὸ τὸ Βυζάν-
τιον τῆς Θράκης ἐστὶ μέρος τὸ χάλλιστόν t& xol
«ιμιώτατον. Τὸ τοίνυν θέμα τῆς Θράχης, ἄρτι ^x
Sio, καὶ τὴν ὀνομασίαν ἔλαχε θέματος, ἀφ᾽ o

τὸ τῶν Βουλγάρων γένος τὸν Ἶστρον. πόταμὸν᾽
εἐπέρασιν, ἐπεὶ πρότερον εἰς βασιλείας διττὰς RI
ἀρητο" xa μαρτυροῦσιν αὐτὰ τὰ ὀνόματα τῶν
πόλεων ἢ τε Μεαημύρία, καὶ ἡ Σηλυμδρ!α͵ m
βασιλέων προσηγορίας, ἔχουσαι πόλεις πρὶν

τῶν Ῥωμαίων. βασιλείαν αὐξηθῆναί τε xai bap.
" πάντα τὰ τοῦ κόσμου πληρώματα. 'Ag' οὗ γὰρ
ἡ τῶν Ῥωμείωγ ἀρχὴ τὴν ἑαυτῆς σαγήνην ἑξηπλω-
σεν εἰς πάντα τὰ τοῦ χόσμου τέρματα, πάντας, ὡς
εἰπεῖν, διεσχέδασε, χαὶ μετεσχεύασεν εἷς μίαν ἀρ-
oy» καὶ ζυγὸν ἠνάγκασε τελεῖν ἕνα πάντας. "pta -
μένης δὲ τῆς σαγήνης διασήπεαθαι, καὶ διαβῥήγνυ-
σϑαι, ἄλλως xal τὰ πράγματα, καὶ νὰ ὀνόματα,
μέτεποιήθησαν. Ἐπαρχία δὲ Θράχης ὕφ᾽ ἡγέμόνα
ἐτέταπτο, καὶ ὑκὸ τὸν λεγόμενον κονσιλιάριον, τουτ-

ER :
PORPHYROGENITI

225 C4 EDI

OCCIDENTIS stk EUROPE. torte
TELAM
"oque nsu,

oT

. 20 Thema L οὖν
. Primum themo, guod. ad occasum terre Europe
gitum, nominatur Thracjum, in. quo, Byzantium
'conditum est, et Romanoram, regia. quum, τῷ
Byzantium, qui; nunc urbs Constaitinopolis, £5S
initium facere Europei soli ; quia et urbs. i Jmpera-
foria est, ei universi orbis prerogativam, teget,
quippe qux Consjanyini Magni imperatoria, digreg
est. nominia.. Principium antem Europa: idcircó
eam statuq, guia, ipsum Byzantium p est Thra-
οἷδε pulcherrima atque lionoratissima, gitur Tura-
cie thema nuper ip numerum ac ordinem thewa-
tum positum fuit ; ex quó pimirum temporé Nulga-
roruin gens Istrum fiuvium trajecit ; quandoquidem
prins in duo regna, divisa fuerat Thracia. Testan-
Aur id ipsa urbium nomjna, tum Mesembría, i (um
Selymbria, qua civitates 3 regibus appelfationeas
"habebant, priusquam Romanorum i imperium auctum
fuisset, et omnes tetrarum fines percurrisset. Ει-
enim ex quoRowanorum principatus: sagenam! suam
δὰ omnes muudi limites expandit, cunctos, ví ità
licam, diepersit, et ad unum imperium feduzit, ac
jugum unum subire omnes coegit. Verum ruu s2-
fena rimig fatiscere, ac perfrinyi cepit, jam varie
et res et nomina commutata sunt, Prafeciura au
'teiá Thracise sub duels ac consfliarii potestate con-
stiluta est. Taurus quippe procónsul obiiüebat
Thracia, temporibus . Constaacini : Mage tenens

» ÀABSELM) BANDURII NOTA&.

) 1n codice Regio
ntur: Ἐνίαῦθα τὰ τῆς Δύσεωσε
(39) Eustathius in Dionysii περιηγήσεως v. 126.
Eurapam ait vocari. otmie sd occasum sita, ducto
sb Heltespouto principio 1 antiques vero Scriptores
tradere, Vespasianem iweperatorem Thraciam ab
Europs. ditemisse.
(40) Urbis Constantinopetitane um
ezieros scriptores adornavit Sae in erremis
Philadelphis. Vide item Dienem in Severo

i$. inse. tantue-loco titel D (4) Βιορίδηυν ex

aidnt) exseripsit Periyeleente rame Eee * Me

a, πόχις Rover se: πέμπειν ἐχλήδη
jv sev, Bpla v ; πόλον quii: ms

S Χηλυμέρίε [ol As one CS Tur "|

Free ct po x Perperam
in Kdhio € in me. legitur Zoi* pre Σηλυμ-
ὁρία. Herodoto quippe Hb. wv, cap. ἐν et δὲν.
"boni, lib. vit, hec ipsa urby ἀμ ον Σηλυθρία,

Digitized by Google
