ISl

DE ADMINISTRANDO IMPERIO.

is^

οὔτς παρὰ ἀνθρώπων χατεσχενάσθησαν, οὔτε ἐξ A rum imperium tenuit, illi per angelum tales stolas

ἀνθρωπίνων τεχνῶν ἐπενοήθησαν, ἣ ἐξειργάσθησαν,
ἀλλ᾽ ὡς ἀπὸ παλαιᾶς ἱστορίας ἐν ἀποῤῥήτοις λόγοις
γεγραμμένον εὑρίσχομεν, ἡνίχα ὁ Θεὸς βασιλέα
ἐποίησεν Κωνσταντῖνον ἐχεῖνον τὸν Μέγαν τὸν πρῶ-
πον Χριστιανὸν βασιλεύσαντα, δι᾽ ἀγγέλου αὑτῷ τὰς
τοιαύτας στολὰς ἐξαπέστειλεν, καὶ τὰ στέμματα, ἃ
παρ' ἡμῶν χαμελαύχια λέγεται, xal διωρίσατο αὐτῷ
θεῖναι ταῦτα ἐν τῇ Μεγάλῃ τοῦ Θεοῦ ἁγίᾳ ἐχχλησίᾳ,
ἥτις ἐπ᾽ ὀνόματι αὐτῆς ἐνυποστάτου σοφίας θεοῦ
“Αγία Zogla χατονομάζεται, χαὶ μὴ καθ᾽ ἑκάστην
αὐτὰ ἀμφιέννυσθαι, ἀλλ᾽ ὅτε δημοτελὴς (59) xol
μεγάλη τυγχάνῃ Δεσποτιχὴ ἑορτή. Διὸ δὴ Θεοῦ προσ.
πάγματι ταῦτα ἀπέθετο, ἅτινα καὶ ἄνωθεν τῆς
&;lag τραπέζης ἐν τῷ θυσιαστηρήμ τοῦ αὐτοῦ ναοῦ
ὁ ποχρέμαται, καὶ εἰς χόσμον τῆς ἐχχλησίας χαθ-
£ ττηχεν, Τὰ δὲ λοιπὰ ἱμάτια, χαὶ σαγία (40) βασυ-
λιχὰ τῆς ἱερᾶς ταύτης τραπέζης ἄνωθεν ἐπίχεινται
ἐφαπλούμενα. Ἡνίχα δὲ χαταλάδῃ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν χαὶ Θεοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἑορτὴ, ἀναλαμὄδάνε-
«αι τὰ ix τοιούτων στολῶν καὶ στεμμάτων τὰ πρὸς
τὸν καιρὸν ἐπιτήδεια χαὶ ἁρμόζοντα ὁ πατριάρχης,
χαὶ ἀποστέλλει πρὸς τὸν βασιλέα, καὶ ἀμφιέννυται
αὐτὰ kxsivog ὡς ὑπηρέτης Θεοῦ xal διάχονος ἐν τῇ
προελεύσει, xai μόνον. Kal πάλιν μετὰ τὴν χρείαν
ἀντιστρέφει αὑτὰ πρὸς τὴν ἐχχλησίαν, καὶ ἀπόχειν-
ται ἐν αὐτῇ. ᾿Αλλὰ χαὶ χατάρα τοῦ ἁγίον χαὶ με-
γάλον Κωνσταντίνου (64) ἐστὶν ἐν τῇ ἁγίᾳ ταύτῃ
τραπέζῃ τῆς τοῦ Θεοῦ ἐχκλησίας ἐγγεγραμ μένη,

χαϑὼς αὑτῷ ὁ Θεὸς διὰ τοῦ ἀγγέλου διωρίσατο. Ἵνα C

ἐὰν βουληθῇ βασιλεὺς διά τινα χρείαν ἣ περίστασιν,
ἢ ἐπιθυμίαν ἄκαιρον ἐξ αὐτῶν ἑπάραι, καὶ ἢ αὐτὸς
χαταχρήσασθαι, ἣ ἑτέροις χαρίσασθαι, ὡς πολέμιος
καὶ τῶν τοῦ Θεοῦ προσταγμάτων ἐχθρὸς ἀναθεμα-
«ἴζηται, xal τῆς Ἐχχλησίας ἀποχηρύττηται, Εἰ δὲ
χαὶ αὐτὸς ἕτερα ὅμοια χαμεῖν βουληθῇ, ἵνα καὶ
αὐτὶ ἡ τοῦ θεοῦ ἐχχλησία ἀναλαμδάνηται, τῶν ἀρ-
χιερέων πάντων εἰς ταῦτα παῤῥησιαζομένων, χαὶ
τῆς συγχλήτου * καὶ μὴ ἔχειν ἐξουσίαν μήτε τὸν βα-
ea, μῆτε τὸν πατριάρχην, μήτε ἕτερόν τινα τὰς
ποιχύτα: ἀναλαμδάνεσθαι στολὰς, f) τὰ στέμματα,
ἀπὸ τῆς ἁγία; τοῦ θεοῦ ἐχχλησίας" χαὶ φόδος μέγας
ἐπήρτηται τοῖς βουλομένοις ἀνατρέπειν τι τῶν
τοιούτων θεϊχῶν διατάξεων. Εἷς γάρ τις τῶν βασι-
λέων, Λέων ὀνόματι, ὃς χαὶ ἀπὺ Χαζαρίας γυναῖχα
ἢγάγετο, ἀδούλῳ τόλμῃ χρησάμενος ὃν τῶν τοιού-
τῶν ἀνελάδετο ὁτεμμάτων Δεσποτιχῇς μὴ παρούσης
ξορτῇς, καὶ δίχα γνώμης τοῦ πατριάρχον', τοῦτο

περιεδάλετο. Kat εὐθέως ἄνθρακα ἐπὶ τοῦ μετώπου ἐχδαλὼν, καὶ ταῖς Ex τούτου ὀδύναις

οἱ coronas, quas nos camelaucia vocamus, misit,
jussitque ea deponere in Magna sancta Dei. ecclesia,
qui de nomine sapientie Dei enhypostatze sancta.
Sophia appellatur; nec quotidie illa uti przcepit,
sed tantum in publico οἱ magno Dominico festo :
quare ex jussu Dei hiec deposita, et supra saeram
mensam in altari ipsius templi suspensa manent,
et in ornatum ecclesi» deputata sunt. Reliqua au-
tem indumenta et saga imperialia supra hanc sa-
€ram mensam extensa jacent. Cum porro. Domini
e&t Dei nostri Jeau Christi festum inciderit, ex hu»
jusmodi stolis et coronis ea accipiuntur a patriar-

, €ba, qus tum opportuna et convenientia sunt, qui

ea ad imperatorein mittit, isque illis tanquam mi-
nister Dei in processu tamtum induitur; atque
rursum postquam illis est usus, ena remittit in-
ecclesiam, ubi reponuntut de more. Quinetiam
sancti et magni Constantini in Dei ecclesiz sacra-
mensa maledicto scripta est, ut ipsi per angelum
Deus mandavit. Ut 4 si quis imperator pro qua-
cumque neeessitate aut Terum conditione, sive ex
intempestiva cupidine, ex iis quzdam auferat, ac -
sive ipse iis utatur, aut aliis prebere audeat, quasi
hostis et Dei jussorum inimicus, anathemate feria-
tur, et ab Ecclesia expellatur. Si vero ipse quoque
alia illis similia efficere velit, ipsa quoque ecclesia
recipiat, libera voce petentibus episcopis omnibug,.
et senatu : neque vel imperatori vel patriarcha vel
cuiquam hominum facultas sit, rerum bujusmodi
quampiam ex sancta Dei ecelesia exportare, sivo
stole ex sint sive corona. Sane iis qui ex hujus-
modi Dei mandatis quodquam evertere velint, ma-
gna impendet formido. Nam quidam imperator,
Leo is vocabatur, qui etiam ex Chazaria uxorem
duxerat, cum isconsulto ausu, quodpiam ex hisce
8lemmoatibus abstulisset, etsi Dominico non occur-
rente festo, atque id prater patriarcha voluntatem,
lune sibi ornatum imposuit : ac subito carbone in
faciem erumpente, magnis inde cruciatus doloribus
misere periit, ac sibi ante tempus mortem matura-
vit. Atque ex subitanea illa hujusiodi audacie ul-
tione, i& exinde mos inductus est, ut. imperator-
coronam accepturus juret, et profiteatur se nihil

D mandatis et consuetudinibus anüquis hujusmodi

adversum, aggressurum) aut cogitaturum esse ;
atque ita a patriarcha coronetur, el statute solem -
nitati congruentia peragat οἱ absolvat,

χατατρυχόμε-

«νος, κακινχάχως ἀπέῤῥηξε τὸ ζὴν (42), καὶ πρὸ χαιροῦ τὸν θάνατον ἐπεσπάτατο. Καὶ τοῦ τοιούτου.

᾿ ΄ ANSELMi BANDURIL NOTE.

($8) Vide Codinum de Offic. aule Constan-
tinop.

40) Sie in ms. Perperam in editis, τὰ δὲ λοιπὰ
ἐμάτια σαγία, ele. Σαγίον, σάγη ei σάγιν vox
Latina, Sagum. Vide Ducangii Gloss. Grec.

(41) Corenam autem hanc imperatoris lapillis
ornatam depositam | fuisse in :de Sophiana, alii
volunt, ab. Heraelio, alii a Mauricio; alii denique
ab ipso Constantino Magno, ut hic vidctur innuere

&criptor noster.

(49) Sic in ms. Codice, nisi quod pro χαχινχάχως
scribitur χκαχὴν κάχος, Αἱ scribendum Ἰχακινχάχως
docemur ex Vita sancti Stephani Junioris edita a
doctissimo D. Bernardo dc Montfaucon nostro,
pag. 948 : καχινχάχως παρευθὺ τοῦ ζῇν ἀπαλλαγεῖ
et pag. 521: κακινχάχως τὸ ζῇν ἀπέῤῥηξεν εἰς ése -
λεύτητον παραπεμφθεῖσα χόλασιν, Perperam autem
in Editis legitur, xaxiv xaxüg ἀπεῤῥήζετο ζεῖν.

Digitized by Google
