183 4

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

18,

συντόμως ἐχδιχηθέντός τολμήματος ἔχτότε τύπος ἐγένετο, ὥστε Ev. τῷ μέλλειν στέφεσθαι τὸν βασιλέα
πρότερον ὀμνύειν καὶ ἀσφαλίζεσθαι, ὅτι οὐδὲν ἐναντίον τῶν προστεταγμένων, καὶ ix παλαιοῦ φυλατ-
ἐομένων τολμήσῃ ποιήσειν, ἢ ἐννοήσασθαι, χαὶ οὕτως ὑπὸ τοῦ πατριάρχου στέφεσθαις, xal τὰ ἀρμό-
ζοντα τῇ καθεστώσῃ ξορτῇ ἐπιτελεῖν τε καὶ διαπράττεσθαι.

Ha quoque de Greeo igne, qui per Sipliones A

emittitur curam habeas et sollicitudinem oportet,
ut si quando bunc petere audeant, ut a nobis ple-
rumque petierunt, hujusmodi eos verbis repellere
et amandare possis : [stud quoque per angelum,
magno et prime Christiano imperatori sancto Com
stantino ostensum: est, qui monita et precepta gra-
vía ea de re ab eodem angelo accepit ; (quod a
majoribus certo testimonio edidicimus) ut apud
»olos Christianos, et in jmperatoria tantum urbe
paretur, et non alibi: neque ad aliam quamcumque
gentem transmittatur, vel tradatur. Quamobrem
magnus idem imperator, ut hac de re successorum
fidem obstringeret, in sacra Dei ecclesie mensa
diras inscribi curavit; ut qul ex hujusmodi igne
aliis gentibus dare presumpserit, ne Christianus
quidem vocetur, neque dignitate aliqua, vel ma-
gisiratu dignus babeatur; sed et si quem teneat ab
illo dejiciatur, et in szcula szsculorum anathemate
feriatur, et traducatur, sive imperater, sive patriat-
cha, sive alius quispiam, sive princeps, sive subdi-
ws 855 fuerit, qui tale praceptum violare aggressus
fuerit : omnesque zelo et timore Dei instructos
horíatus est, et talem hominem tanquam hostem
publieum, magnique hujus praecepti transgressorem

Ὡσαύτως χρή σέ καὶ περὶ τοῦ δγρόῦ πυρὸς τοῦ
διὰ τῶν σιφώνων (25) ἐχφερομένου μερυμνᾷν τὲ καὶ
μελετᾷν. ὡς εἴπερ ποτὲ τολμήέσωσί τινες xat αὐτὸ
ἐπιζητῆσαι, καθὼς xoi παρ᾽ ἡμῶν πολλάχις ἐζήτη-
σαν, τοιούτοις αὐτοὺς ἔχοις ἀποχρούεσθαι χαὶ ἀκοπέμ»
πεσθαι ῥήμασι, ὅτι Καὶαὐτὸ δι᾽ ἀγγέλου τῷ μεγάλῳ
“αὶ πρώτῳ βασιλεῖ Χριστιανῷ ἁγίῳ Κωνσταντίνῳ (66)
ἐφανερώθη xat ἐδιδάχθη. Παραγγελίας δὲ μεγάλας.
xaX περὶ τούτου παρὰ τοῦ αὐτοῦ ἀγγέλου ἐδέξατο, ὡς
παρὰ πατέρων xal πάππων πιατωθέντες πληροφο-
ρούμεθα, ἵνα ἐν μόνοις τοῖς Χριστιανοῖς καὶ τῇ ὑπ’
αὐτῶν βασιλευομένῃ πόλει κατασχευάζηται, ἀλλαχοῦ
δὲ μηδαμῶς " μήτε εἰς ἕτερον ἔθνος τὸ οἷον δήποτε
καραπέμπηται, μῆτε διδάσκηται. Ὅθεν χαὶ τοῖς
μετ' αὐτὸν ὁ μέγας οὗτος βασιλεὺς ἐξασφαλιζόμενος
περὶ τούτου, ἐν τῇ ἁγίᾳ τραπέζῃ τῆς τοῦ Θεοῦ ἐχ-
χλησίας ἀρὰς ἐγγραφῆναι πεποίηκεν, ἵνα ὃ ἐκ τοῦ
τοιούτου πυρὸς εἷς ἕτερον ἔθνος δοῦναι τολμήσας,
uf Χριστιανὸς ὀνυμάζηται, μήτε ἀξίας τινὸς ἢ
ἀρχῆς ἀξιοῦται" ἀλλ᾽ εἴ τινα καὶ ἔχων τύχῃ. καὶ
ἀπὸ ταύτης ἐκδάληται, καὶ εἰς αἰῶνα αἰώνων ἄναθε-
ματίξηται καὶ παραδειγματίζηται, εἴτε βασιλεὸς,
εἴτε πατριάρχης, εἴτε τις ἄλλος οἷος οὖν ἄνδρωπος,
εἴτε ἄρχων, εἴτε ἀρχόμενος τυγχάνοι, ὁ τὴν τοιαύ-
τὴν ἐντολὴν παραθαίνειν πειρώμενος. Καὶ προῦ-

de medio tolli satagant, statimque dira morte αἰ» ( τρέψατο πάντας τοὺς ζῆλον καὶ φόδον Θεοῦ ἔχοντας

€iant. &cekit autem aliquando, (malitia semper
locum invenlente) aliquem e decibus nostris, ac-
ceptis gentilium quorumdam muneribus quampluri-
mis, hune ipsis ignem tradidisse : at Deo hoc sce-
lus inultum non relinquente, cum sanctam Dei
ecclesiam ingressurus esset, ignis ceelitus delapsus
ipsum devoravit et absumpsit. Hinc metus tremor-
que magnus animose omnium invasit; et jam inde
nemo, vel imperator, vel princepe, vel privatus,
vel militi» praefectus, vel alius quispiam morta-

lium, quid simile ir animum inducere, multoque ,

minus-rem aggredi aut perficere ausus est.

ὡς κοινὸν ἐχθρὸν καὶ παραδάτην τῆς μεγάλης ταύ-
της ἐντολῆς τὸν τοιοῦτο ἐπιχειροῦντα ποιεῖν ἀναιρεῖν
σπουδάζειν, xat ἐχθίστῳ τῷ χαλεπῷ (45) παραπέμ-
πεσθαι θανάτῳ. Συνέδη δὲ ποτε τῆς κακίας ἀεὶ χώ»"
pav εὑρισχούσης, τινὰ τῶν ἡμετέρων στρατηγῶν,
δῶρα παρά τινων ἐθνιχῶν πάμπολλα εἰληφότα, ua-
ταδοῦναι αὐτοῖς ἐκ τοῦ τοιούτου πυρὸς, καὶ μὴ
ἀνεχομένου τοῦ Θεοῦ ἀνεχδίκητον χαταλιπεῖν τὴν
παράβασιν, ἐν τῷ μέλλειν αὐτὸν ἐν τῇ ἁγίᾳ τοῦ
Θεοῦ εἰσιέναι Ἐκχλησίᾳ, πῦρ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ xat-
ελθὸν τοῦτον κατέφαγε, καὶ ἀνήλωσεν. Καὶ ἀπὸ τότε
φόδος μέγας καὶ τρόμος ἐν ταῖς ἀπάντων ἐνετέθη

ψυχαῖς, καὶ οὐχέτι οὐδεὶς τοῦ λοιποῦ, οὔτε βασιλεὺς, οὔτε ἄργων, οὔτε ἰδιώτης, οὔτε στοατηγὸς. οὔτε οἷος

ANSEEMI BANDURII NOTAE.
Meursius legendum ait, x&xhv xax; ἀπεῤῥήθατο D voc τὴν τοιαύτην τῶν kir κατὰ ἘΠ. ἰγνωχὼς,
τήρει

ζωήν. Que vero hic narrat Porphyrogenitus de
»orte Leonis Chazari, satis eonveniunt. cum iis,
que de eo habent reliqui seriptores Byzantini.
Verum fallitur Scriptor noster, dum hujus uxorem
a Chazaria fuisse paulo superius dixit, uti infra
ostendemus, ubi Scriptor noster eadem tradit.
(45) De ejusmodi siphonibus, qui ignem Graecum
ejaculabantur, pluribus agit Ducangius in notis ad
Gillharduimnum; el ad Joinvillum, necnon in Gloss.
r2. .
(44) Mem Porphyrogenitus infr& eap. xivin,
ait, ignem Grecum ejusque usum primum Callini-
cum queindamn ilio. advenam Constantinopolitanos
docuisse, temporibus Constantini Pogonati. Et
Theophanes ad annum iv. ejusdein Augusti sic de
jgne Graco loquitur ; Ὁ δὲ προλεχθεὶς Kovesavit-

xattoxejagev xal αὐτὸς € εὐμεγέθεις xaxxa-
δοπορφύρους ἱκαὶ δρόμωνας σιφωνοφόρους * xal
τούτοις προσορμίσαι ἐκέλευσεν ἕν τῷ Προκλιανισίῳ
τῶν Καιταρίου λιμένι. Memoratus astem Constanti-
mus comperto Dei adversariorum in ΟΡ. proposito,
biremes etiam cacabos. porphyreticos igne oppletos
ferentes, et dromones siphonibus eundem ignem spi-
rantes, αὐ Proclianisium Casarii poriwm in hostes
impressionem faciuros preparari. jussit. Vide quid
Je igne Graco habet Nicetas in lsaacio Angelo

ib. 1.

(45) Sic iu^ms. Reg. δὲ fortassis legendum,
xe ἐχτίστῳ xal χαλεπῷ, nimirum acerbissima ac
dira morte, In. ms. Pal. legitur, xai ἔχτος τῷ
ἀλεπῷ, etc. Meursius emendat, xal εὐθὺς τῷ χα»

p, quam jectionem inp versione sequimur.

Digitized by Google

