167

ZONSTANTINI PORPBYROGENITI

163

sint Patzinacite, operam sine niercede nullam À στὸν Πατζιναχέτην πείσῃ συμφωνῶν, ἣ πεισθῇ,

praebent.

CAPUT Vil.
De Ceosarianis missis a Chersone in Patzinaciam.

Cum itaque talis. ministerii causa Ceesarianus
quispiam in Clersonem venent, statim in Patzina-
ciam mittat, ac obsides, itinerisque duces petat
oportet : qui cum venerint, obsides in castro
Chersonis sub custodia relinquere, ipse vero cum
itineris ducibus in Patzinaciam se conferre debet,
ut jussa exsequatur. Palzinacitas autem, utpote in-
satiabiles, eorumque, qua rara apud ipsos percu-
pidi, munera ab illis bene $8 multa exposcere
non erubescunt; obsides quidem tum 580, tum
uxorum nomine; itineris vero duces, pro suscepto
sui equorumque labore. Postea cum Casarianus io
ipsorum regionem ingressus est, imperatoris mu-
nera expetunt. Deinde cum liomines ipsorum acei-
piunt, pro uxoribus et parentibus exigunt. Denique
qui redeuntem in Chersonem comitantur, pro la-
bore tuin a se tum ab ecquis suscepto mercedem
sibi postulant.
στρέφοντα πρὸς Χερσῶνα χστέλθωσι μετ᾽ αὐτοῦ,
πῶν ve καὶ τῶν ἀλόγων αὐτῶν.

CAPUT Vill.

De Casarianis αὖ urbe α Deo custodita missis in
Poizinaciam cum chelandiis per Danubium, Da-
naprim et Danastrim flu:ina,

Bulgariam versus in partibus Danapri, et Da- C

pasti, reliquorumque illic fluviorum Patzinacit
quoque sedes habent : ac Cesarianus binc cum
chelandiia missus, non necesse habet Chersonem
adire, sed potest illic nullo negotio, celeriterque
Patzinacitas invenire : quos conveniens Casaria-
nus dum ipse in chelandiis nianet servans et custo-
diens res imperatoris, ipsis per famulum adventum

Ἐλεύθεροι γὰρ ὄντες, καὶ οἷον αὐτόνομοι οἱ τοιοῦτοι
Πατξιναχῖται οὐδεμίαν δουλείαν ἄνευ μισθοῦ ποιοῦσί
ποτε...
ΚΕΦΑΛ. Z'.
Περὶ τῶν ἀποστε.1λομένων βασιλικῶν ἀπὸ
Χερσῶνος ἐν Πατζινακίᾳ (86).

ρτι ἡνίκα περάσῃ βασιλιχὸς (87) εἰς Χερσῶνσ
ἕνεχα τῆς τοιαύτης διαχονίας, ὀφείλει εὐθὺς ἀπο-
στέλλειν εἰς Πατζιναχίαν, χκαὶ ἐπιζητεῖν ὄψιδας
παρ᾽ αὐτῶν xai διασώστας (88), xal ἐρχομένων
αὐτῶν, τοὺς μὲν ὄψιδας εἰς τὸ κάστρον Χερσῶνος
κρατουμένους καταλιμπάνειν" αὐτὸς δὲ μετὰ τῶν
διασωστῶν πρὸς Πατζινακίαν ἀπέρχεσθαι, καὶ τὰ
ἐντεταλμένα ἐπιτελεῖν. Οἱ ὃὲ τοιοῦτοι Πατζιναχῖται ΄

B ἄπληστοι ὄντες, χαὶ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς σπανίων ὀξεῖς

ἐπιθυμηταὶ, ἀναίδην ἐπιζητοῦσι ξενάλια (89) ἱκανά.
Οἱ μὲν ὄψιδες, ἄλλα μὲν λόγῳ αὑτῶν, καὶ ἄλλα λόγῳ
τῶν αὐτῶν γυναιχῶν. Οἱ ὃὲ ἀποσῶσται τὰ μὲν ὑπὲρ
τοῦ χόπου αὐτῶν, τὰ δὲ ὑπὲρ τοῦ χόπου τῶν ἀλόγων
αὐτῶν. Εἶτα εἰσερχομένου τοῦ βασιλιχοῦ εἰς τὴν χώ-
pav αὑτῶν, ζητοῦσι πρότερον τὰ τοῦ βασιλέως δῶρα"
xai πάλιν ὅτε χωρήσουσι τοὺς ἀνθρώπους αὑτῶν,
ζητοῦσι τὰ τῶν γυναιχῶν αὐτῶν χαὶ τῶν γονέων αὖ -
τῶν. ᾿Αλλὰ καὶ ὅσοι ἐν τῷ ἀποσώζειν αὐτὸν ὑπο-

ζητοῦσι παρ᾽ αὐτοῦ προγευθῇναι, διὰ τὸν χόπον αὖ"

ΚΕΦΑΛ. H'.

Περὶ τῶν ἀπὸ τῆς θεορυλάκτου πόλεως ἀπο-
στε.λλομένων βασιλικῶν μετὰ χεζανδίων (90),
διά τε τοῦ Δανουδίου, καὶ Δάναπρι, καὶ Δάνα-
στρι ποταμοῦ (91) ἐν Πατζιναχίᾳ.

Ὅτι xai εἰς τὸ μέρος τῆς Βουλγαρίας χαθέζετα!
λαὸς τῶν Πατζιναχιτῶν ἐπὶ τὸ μέρος τοῦ Δάναπρι
χαὶ τοῦ Δάναστρι, καὶ τῶν ἑτέρων τῶν ἐχεῖσε ὄντων
"ποταμῶν. Καὶ βασιλικοῦ ἀποστελλομένου ἐντεῦθεν
μετὰ χελανδίων δύναται καὶ χωρὶς τοῦ εἰς Χερσῶνος
ἀπελθεῖν, ἐνταῦθα συντόμως xal ταχέως εὑρίσχειν
τοὺς αὐτοὺς Πατζινακίτας * οὃς καὶ εὑρὼν μηνύει
διὰ ἀνθρώπον αὐτοῦ (94) ὁ βασιλικὸς ἐντὸς τῶν χε-

ANSELMI BANDURII NOTE,

(87) Βασιλικός, id est Casarianus. Sic interpre-
tatus sum. exemplo Cujacii, qui ad Nov. i. Justi-
niani Casarianum interpretatur, sive officialem
Caesaris. Divus vero Hieronymus in illo Joannis
4. ν. 46. ἣν τις βασιλιχός, interpretatur Erat. qui-
dam Palatinus, Ducangius, βασιλικοί, inquit, iidem
qui μανδάτωρες, qui scilicel, imperatoris mandata
perferebant. Vide ejusdem Gloss. med. Grzc. v.
βασιλικοί, neenon. med. Lat. v. Basilicus.

(88) ld est, Duces tice : ita et. Meursius inter-
pretatur, Szpissime hac voce utuntur eadem no-
tione Grzci recentiores. Vide Suicerum in Διασῴ-
ζειν, neenon Ducangii utrumque Gloss. v. Diasostes
et conducere, eic. .

(89) Ξενάλιον hic et cap. 45. ejusdem libri, idem
significat, quod apud veteres Graecos, ξένιον,
Caterum perperam in mss. scribitur ἐπιθυμειταί
pro ἐπιθυμηταί.

(90) Χελάνδιον, mavizii species, cujus frequens
mentio occurrit apud Byzantinos scriptores, nec-
non apud eumdem Constantinum eap. 39, 41, et
51, ejusdem lib. de Adm. imp. Vide Ducangii Gloss.
med. Lat. v. Chelandium. !

(91) Non solum Porphyrogenito, verum etiam
Cedreno pag. 464 Danaper et Danaster. duo sunt

flumina diversa ; et quidem Danaster fluvius idem
"qui Borysthenes, Sarmatie Eürops fluvius, qui
etiam a Jornande Danaster appellatur ; unde Da-
naprum et Danastrum pro codem flumine Geo-
graphi passim usurpant. Sed num Danaster idem

ΤΩ Marcellino θαπδβίυς fluvius diversus ἃ Bo- .

Tysthene, quem idem scriptor inter Danubium et
Bjorvsthenem ponit ? Martiuns Cromerus autem de
rebus Polonorum pag. 8. sic habet : Danaster vero,
pi Jornanudi Borysthenes est, ni fallor, aliis vero
gras, qui e Sarmaticis montibus profluens, etiam-
mum Nester sive Duester. αὖ accolis dicitur, et ipse
in Sarmatia est, Et pag. 10 : Ac si quidem Danaster
Borysthenes est, ut Jornandes velle videtur, et nos
ane diximus (quem nos Neprum seu Dneprum | voca-
mus) Valachi ac Podolii nunc. ea loca tenent. : δἷη
Nester. sive Denester, ut etiam nunc ab accolis lius-
sis εἰ Moldavis appellatur, qui teteribus Grecis et
Latinis Tyras est, soli Valuchi ab eo ad Pontum ac
Danubium extenduniur. .

(92) "AvÜptooc. lic pro. famulo aceipitur, ut
apud Codinum de Offic. aula Constantinop. cap. 7,
n. 15. et apud Joannem Glycam de Vauitate vitt.

Digitized by Google

