H1

φοδοῦνταί τινα, ἀλλὰ τὴν τῆς Βονλγαρίας γὴν ἐνδυ-
σάμενοι, εἰς τὸ τοῦ Δανουδίου στόμιον ἔρχονται,
᾿λπὸ δὲ τοῦ Δανουδίου χαταλαμθάνουσιν εἰς τὸν Κω-
νοπὰν, xal ἀπὸ τοῦ Κωνοπᾶ εἰς Κωνσταντίαν εἰς
τὸν ποταμὸν Βάρνας, χαὶ ἀπὸ Βάρνας ἔρχονται εἷς τὸν
ποταμὸν τὴν Διτζίναν, ἅπερ πάντα εἰσὶ γῆς τῆς Βουλ-
γαρίας, ἀπὸ δὲ τῆς Διτζίνάς εἰς τὰ τῆς Μεσημδρίας
Βέρη (29) χαταλαμδάνουσι, καὶ οὕτω μέχρι τούτων
6 πολνώδυνος αὐτῶν xal περίφοδος, δυσδιέξοδός τε
καὶ χαλεπὸς ἀποπεραίνεται πλοῦς. Ἡ δὲ χειμέριος
τῶν αὑτῶν Ῥῶς χαὶ σχληρὰ διαγωγὴ ἔστιν αὕτη"
"Hvixa ὁ Νοέμδριος μὴν εἰσέλθῃ, εὐθέως οἱ αὐτῶν
ἄρχοντες ἐξέρχονται μετὰ πάντων τῶν Ῥῶς ἀπὸ
τὸν Κίαθον, καὶ ἀπέρχονται (30) εἰς τὰ πολύδια (51),

ἃ λέγεται Γύρα, ἤγουν εἰς τὰς Σχλαδινίας τῶν τε Βερδιάνων,

xal τῶν Σερθίων, καὶ λοιπῶν Σχλάῤδων,

DE ADMINISTRANDO IMPERIO. .

118

À rerumnaram ac. metus plena navigatio absolvitur.

lyberna vero et aspera Russorum vivendi ratio
bac est. Ineunte Novembri mense, quam primum
eorum principes cum universa Russorum gente
egrediuntur Ciabo, et in oppida proticiscnntur, qua
Gyra appellantur, aut in Sclavica loca, Derbanio-.
rum, Drungubitarum, Cribitzarum, Serviorum,
reliquorumque Sclavorum, qui Russis Uibutarig-
sunt. Illic vero peracta tota hyeme, rursum April,
mense, soluta glacie Danspris fluvii, Ciabum descen»
dunt. Deinde receptis, uti supradictum est, mono-
xylis, iisdemque probe instructis Romaniam de-
scendunt, queniam Uzi Patzinacitas.bello infestare.
possunt.

xa τῶν Δρουγουδιτῶν xa. Κριδιτζῶν,

οἴτινές εἰσι παχτιῶται τῶν Ῥῶς, Av ὅλου δὲ τοῦ χειμῶνος ἐκεῖσε
δεατρεφόμενοι, πάλιν ἀπὸ μηνὸς ᾿Απριλλίου διαλυομένου τοῦ πάγους τ

χονται πρὸς τὸν Κίαδον. Καὶ εἶθ᾽ οὕτως ἀπολαμδάνονται. τὰ αὐτῶν μονόξυλα,

οὔ ῥΔανάπρεως ποταμοῦ κατέρ-
καθὼς προείρηται, καὶ

ἐξοπλίζονται, καὶ πρὸς Ῥωμανίαν(53) κατέρχονται, ὅτι οἱ [160 (28) δύνανται τοῖς Πατζιναχίταις ποι

λεμεῖν.
ΚΕΦΑΛ. l'. B
Περὶ τῆς Χαζαρίας, πῶς δεὶ πολεμεῖσθαι, xul
σαρὰ τίγων. .

Ὅτι ol Οὗζοι δύνανται πολεμεῖν τοὺς Χαζάρους
ὡς αὑτοῖς πλησιάζοντες. Ὁμοίως καὶ ὁ ἐξουσιοχρά-΄
τῶρ ᾿Αλανίας " ὅτι τὰ ἐννέα χλήματα τῆς Χαζαρίας
τῇ ᾿Αλανίᾳ (54) παράχεινται, καὶ δύναται ὁ ᾿Αλα-
νὸς, εἰ ἄρα καὶ βούλεται, ταῦτα πραιδεύειν, καὶ με-
γάλην βλάδην χαὶ ἔνδειαν ἐντεῦθεν τοῖς Χαζάροις
ποιεῖν " kx γὰρ τῶν ἐννέα χλημάτων τούτων ἡ πᾶσα
Qui, xat ἀφθονία τῆς Χαζαρίας καθέστηχεν.
ΚΕΦΑΛ. IA',

Χερσῶγνος, καὶ τοῦ κάστρου
Βοσπόρου.

Ὅτι τοῦ ἐξουσιοχράτωρος ᾿Αλανίας
Χαζάρων μὴ εἰρηνεύοντος, ἀλλὰ μᾶλλον προτιμοτέ-
pav τιθεμένου τὴν φιλίαν τοῦ βασιλέως Ῥωμαίων "
ἐὰν οἱ Χάζαροι οὐ βούλωνται τὴν πρὸς τὸν βασιλέα
φιλίαν xai εἰρήνην τηρεῖν, δύναται μεγάλως αὐτοὺς
καχοῦν, τάς τε ὁδοὺς ἐνεδρεύων, καὶ ἀφυλάχτως
αὐτοῖς ἐπιτιθέμενο; ἐν τῷ διέρχεσθαι πρός τε τὸ
Σάρκελ, καὶ τὰ χλήματα, καὶ τὴν Χερσῶνα. Καὶ εἰ
ποιήσεται σπουδὴν ὁ τοιοῦτος ἐξουσιοχράτωρ τοῦ χων
λύειν αὐτοὺς, μεγάλης καὶ βαθείας εἰρήνης μετέχου-
σον fj τε Χερσὼν καὶ τὰ χλήματα ' φοδούμενοι γὰρ

Περὶ τοῦ κάστρου

62. CAPUT x.
De Chazaria, quomodo et quorum opera eam bello
impetere oporteat,

Chazaris belluin inferre Uzi possunt, utpote con»
termini. Sic ctiam princeps Alaniz, quia nevem,
Clazariz regiones Alanim adjacent : possuntque
Alani, si velint, illos deprzdarl, magnumque inde
Chazari damnum importare, atque eos rerum pe-
Duria premere. Ex illis quippe regionibus Chazaris,.
omnia ad victum necessaria suppeditanat,

CAPUT X.
De castro. Chersone et de castro Bospore.. i

μετὰ ^v.  Alaniz principe cum Chazaris pacem. non. hz. |

bente, sed. imperatoris Romani emicitiam. potiosens
ducente ; si illi in amicitia et pace perseverare-Ao»
lint, potest ille ingenti Chazaros damno.afficere,
in viis ezcubando, et.ex improviso illos aggre--
diendo dum ad Sarcel et ad regiones Chersonemque
proficiscuntur, Quod si: princeps ille operam ponat
ut illis aditum prohibeat, alta sane par.erit in
Chersone et in regionibus. Chazari quippe Alano-
rum irruptlonem reformidantes , neque facultate -
data, Chersonem et regiones cum exercitu inva-

ANSELMI BANDURII NOTE,
(29) Meursius, ad partes meridionales, interpre- D Ῥωμανίαν; Romania apud Scriptores Graecos re-

tatur.

(30) Sic passim Graci recentiores pro ἀπὸ τοῦ
K«á6o9. Perperam legitur in. editis ἀπὸ τὸν Klafov
ποταμόν' quippe vos ποταμόν desideratur in ms. unde

to, eamdei urbem, quam superius scriptor noster

τοάδα et Κιόδα appellavit, hic Κίαδον nuncupare ;
quod quidem. manifesto ex. contextu. liquet ; nam
etiam paulo infra Kía6ov habet, neque Sermo est
de flumine, sed de urbe Kiowia ; de qua vide quid
supra adnotavimus.
* (91) Sic in ms. At Meursius πολύδρια legendum
monet. Πολύδρια legitur in Gloss. Gr. bat, Phavo-
Finng : πολέχνια, πολύδρια, πόλις.

(533) Perperam legitur in editis. "Pupaíav pro

centiores nonnunquam. pro imperio Orientali et
interdum pro provinciis Asiaticis accipitur, Vide
Ducangii utrumque Glossarium.

(55) Vide quae de Uzia et Uzis habet Porphyro-
enitus- infra cap. xvxvit, et eap Χμ. Sunt auiem
ti sei Usi, Scythici populi et Hunnici; Patzinacis
el generis przstantia et multitad]ne haud infe-
riores,] Husi Raimondo de. Agifes et Tudebodo lib,
n, dicti. De his agunt Zonaras in Const. Duca et
Romane Diog. Scylitzes in monomacho, aliique
historie Byzanting scriptores. .

(34) De Alania et Chazaria pluribus scriptog
noster infra cap. xxxvi, οἱ cap. xru.

Digitized by Google
