139

IDE ADMINISTRANDO IMPERIO.

1:

τολῆς τοῦτο πεποίηχεν, πολλὰ χαὶ ζῶν ὠνειδίσθη ὁ & sibi propria sunt, el ab ipsa gente pro conditione

προρηθεὶς χύριος φωμανὸς, καὶ 61105, xal ἐμι-
αΐθη παρά τε τῆς συγκλήτου βουλῆς, καὶ τοῦ δήμου
παντὸς, xat τῆς Ἐχκλησίας αὐτῆς, ὡς xai τὸ μῖσος
ἐπὶ τοῦ τέλους γενέσθαι καταφανὲς, καὶ μετὰ θάνατον
ὁμοίως ἐξουθενεῖται, καὶ διαδάλλεται καὶ ὑπὸ χαταγνώ-
μὴν τίθεται xal οὗτος, ἀνάξιον πρᾶγμα καὶ ἀπρεπὲς
tig τὴν εὐγενῆ πολιτείαν Ῥωμαίων χαινοτομήσας.
"Exaatov γὰρ ἔθνος διάφορα ἔχον ἔθη, καὶ διαλλάττον-
τας νόμους τε xal θεσμοὺς, ὀφείλει τὰ οἰχεῖα χρατεῖν,
χαὶ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ ἔθνους τὰς πρὸς ἀνάχρισιν βίον
»οινωνίας ποιεῖσθαι χαὶ ἐνεργεῖν. "Ὥσπερ γὰρίξκαστον
ζῶον μετὰ τῶν ὁμογενῶν τὰς μίξεις ἐργάζεται,
οὕτω καὶ ἕκαστον ἔθνος οὖχ ἐξ ἀλλοφύλων xaX ἀλλη-
(λώσσων, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν ὁμογενῶν τε xal ὁμοφώνων
tk συνοιχέσια τῶν Yápuov ποιεῖσθαι χαθέστηχε δί-
καιον. Ἐντεῦθεν γὰρ xal ἡ πρὸς ἀλλήλους ὁμοῴρο-
Σύνη καὶ συνομιλία, καὶ προσφιλὴς συνδιατριδὴ καὶ
συμδίωσι: περιγίνεσθαι πέφυχε (5) τὰ δὲ ἀλλό-
ερια ἔθη xat διαλλάττοντα νόμιμα ἀπεχθείας μᾶλλον,
«αὶ προσχρούσεις, καὶ μίση, καὶ στάσεις εἴωθεν
δπογεννᾷν᾽ ἅπερ οὐ φιλίας καὶ χοινωνίας, ἀλλ᾽ ἔχθρας
«αἱ διαστάσεις φιλεῖ ἀπεῤγάζεσθαι (54). Καὶ ὅτε μὴ
“εἴ. τὰ χαχῶς παρά τινὼν ἐξ ἀμαθείας f] αὐθαδείας
καταπραχθέντα τοὺς ἐννόμως ἄρχειν βουλομένους
μιμεῖσθαξ τε καὶ ζηλοῦν, ἀλλὰ τῶν ἐννόμως καὶ δι.
«αἰως βεδασιλευχότων τὰς ἀοιδίμους πράξεις ἔχειν
ὡς εἰχόνας ἀγαθὰς elg παράδειγμα προχειμένας
μιμήσεως, xal xav ἐχεένας πειρᾶσθα: xal αὐτὸν

proprii status consortia inire; Quemadmodum enim
singula animalia cum iis, que ejusdem sunt gene-
ris, commiscehtur ; sic et singulas gentes non ex
alienigenis, neque ex diverse lingux nationibus,
sed ex contribulibus et ejusdem lingue connubia
jungere consentaneum est. Inde quippe mutua
concordia, et amabilis consuetudo atque convictus
oriri solet: mores autem diversi, οἱ diverse leges,
inimicitias potius, discordiam, odia et seditiones
gignere solent; qui: non amicitias aut communio-
nem, sed inimicitias ac divortia efficere consue-
verunt. Neque illos, qui legitime imperare volunt,
88 qua perperam a quibusdam sive ex inscitia,
sive ex arrogantia peracta sunt imitari oportet ,
sed illorum qui secundum leges et jus imperave-
runt, laudabilia gesta veluti bonas imagines ad
sequendum propositas habere, curareque, ut ad
eas omnia facta sua dirigant : siquidem vel is, qui
ipsun dominum Romanum propter illa ex libito
perpetrata, oppressit exitus, ad exemplum iis, qui
improbas ejus actiones imitari velint satis super-
queest. Hzc porro te, charissime fili, una cum aliis
scire opus est, quorum notitia magno tibi usui esse
et admirabilem te przbere possit. Hzc vero, quae
sequuntur, de discrimine oliarum gentium per-
tractant, de genealogia earum, de moribus et vi-
vendi instituto, de situ et temperie regionum quas
inhabitant, item de finibus et dimensionibus ea-

ἀπευθύνειν πάντα τὰ παρ᾽ αὐτοῦ ἐνεργούμενα, ἐπεὶ C rum , ut in sequentibus latius explicabitur,

καὶ tb Oti τὰς τοιαύτα: αὐτοδούλους πράξεις αὐτοῦ ἐπελθὸν αὐτῷ τέλος (55), φημὶ δὲ τῷ χυρῷ Ῥωμα-
νῷ, ἱκανόν ἐστι πρὸς σωφρονισμὸν παράδειγμα τῷ βουλομένῳ τὰ χαχῶς παρ᾽ ἐχείνου πραχθέντα ζηλοῦν.
Χρεὼν Sk. μετὰ τῶν ἄλλων καὶ ταῦτά σε γινώσχειν, υἱὲ πολνέραστε, ἅτε τῆς τούτων γνώσεως μεγάλως
σοι συμθαλέσθαι δυναμένης, καὶ θαυμαστότερον ἀποδεῖξαι. Τὰ δέ ἐστι περὶ διαφορᾶς πάλιν ἑτέρων.
ἐθνῶν, γενεαλογίας τε αὑτῶν καὶ ἐθῶν καὶ βίου διαγωγῆς, καὶ θέσεως xal χράσεως τῆς παρ᾽ αὐτῶν χατ-
οιχουμένης γῆς, καὶ περιηγήσεως αὐτῆς, καὶ σταδιασμοῦ (50), καθὼς ἑξῆς πλατύτερον διερμηνεύσε.-

ται,
ΚΕΦΑΛ. TA'.
Περὶ τῆς γενεαλογίας τοῦ Μουχούμετ.

Γευνεαλογεῖται ὁ δυσσεδῆς xal ἀχάθαρτος Μουχοῦ -.
μετ, 01 λέγουσιν οἱ Σαραχηνοὶ προφήτην αὐτῶν εἶναι
ἐκ φυλῆς γενικωτάτης Ἰσμαὴλ υἱοῦ ᾿Αὐραὰμ xat-
αγόμενον. Ζηναρὸς (5T) γὰρ ὁ τοῦ Ἰσμαὴλ ἀπόγο-
vo; πατὴρ αὐτῶν ἀναγορεύεται (58) πάντων. Οὗτος
οὖν γεννᾷ υἱοὺς δύο, Μούνδαρον καὶ 'Pa6zíay (59). Ὁ

CAPUT XIV.
De genealogia Mahometis.

Jam ad genealogiam improbi et impuri Mahome-
tis veniatur, quem prophctatm esse suum dicunt
Saraceni, ex amplissima tribu Ismaelis, Abrahami
filii deductum. Zenarus enim fsmaelis pronepos ipso-
rum omnium pater dicitur. 68 Hic igitur filios duos
suscepit, Mundarium et Rhabiam. Mundarus autem.

ANSELMI BANDURII NOTE.

(55) Sie in ms. In editis legitur, περιήνεσθαι D

πέφοιχε. Meursius legendum ait, περιγίνεσθαι πε-

χε.

(54) Sic in ms. In editis legitur, φιλεῖν ἀπεργά-
ζετα:. Meursius scribendum ait, φίλων ἀπεργάζεται.

(85) Quippe Romani in Porphyrogenitum perfi-
diam vindicavit Deus pari in ipsummet Stephani
filii impietate, qui patrem imperio dejectum, et in
monachum detonsum, in monasterium Protes in-
salz ablegavit, ubi reliquum vitz» exegit Romanus,
lieet non onini abdicata recuperandz potestatis spe,
ut scribit Leo Grammaticus.

(56) Occurrit etiam cap. 1 haec vox, ubi vide que
3dnotavimus. Meursius hic legendum ait, σταδισμοῦ
pto σταδιασμοῦ. . '

(57) Qui Porphyrogenito Ζηναρὸς dicitur, Tlico-

phani, Anastasio, Ceireno, Landulpho Sagaci, e
Anonymo in Saracenlcis Νήζαρος, sive Νίζαρος vo-
caxtur, Quz vero hic habel scriptor noster de Ma-
hometis genealogia, fere omnia ad verbum, nt
aiunt, ex Theophane exscripsit ; unde istlrec con-
ferenda iis, que de Mahomete habet idem Theo-
phanes ad agnum 21 imperii Heraclii! Augusti ;.
comparandus insuper scriptori nostro Abraham
Ecchellensis. .. ,

(58) Theophanes, πατῇ πάντων αὐτῶν ἀναγορεῦε-
ται" M perperain legitur in Cedreno, περὶ πάντων
αὐτῶν ἀναγορεύεται. Nec dubito quin scriba indoctus.
pro πῆρ fecerit περὶ, uti optime monuit et Meur-
Sius.

(59) Tta habet et Anastasius Bibliothecaris : Hic
gignit filios duos, Mundarwm scilicet, εἰ Bhabiam.

Digitized by Google
