15 ^7

: DE THEMATIBUS ORIENTIS.

106

«ρολέλεχται, εἰς πόλεις ie (89). Τοῦ χρόνου δὲ «202--A wrbes fuit divisa. Àt successu temporis, cgervaltis

δραμόντος, καὶ τῶν "Pupaixiv ὅπλων χαχωθέντων
ἐξ ἀμελείας, ἐχράτησαν αὐτῆς οἱ Σαῤῥακχηνοὶ, ἐπὶ
"πῇ: βασιλείας "Hoaxiefoo, Καὶ πρῶτος ἐν αὐτῇ δια-
παράσας ᾿Αδουδάχαρος (οὗ καὶ τῆς θυγατρὸς ἐν αὐτῇ
κάφος φαίνεται) ταύτης ἐχράτησεν. 'O δὲ μαχάρισς,
καὶ περιώνυμος χαὶ ἀοίδιμος ἐν βασιλεῦσι, Βασίλειος,
εἷς θέματος τάξιν ταύτην κατέστησε. Καὶ διεπέ-
ρᾶσεν ἐν αὑτῇ στρατηγὸν ᾿Αλέξιον (59) ἐκεῖνον τὸν
περιδδητον, τὸ γένος ᾿Αρμένιον. Ὃς καὶ ἐπεκρά-
τῆσεν αὐτῆς, χρόνους ἑπτά. Πάλιν δὲ ἀφηρέθη ὑπὸ
«ὧν Σαῤῥακηνῶν, xai ταύτην φορολογοῦσιν, ὡς καὶ
πρότερον.
Θέμα Τ᾽, «à καλούμενον Βάμος νῆσος.

Ἢ νῆσος αὕτη ὀνομασίαν ἔσχε τοῦ χαλεῖσθαι Σά-
μος, ἀκὸ Αἰγαίου, καὶ Σαμίας τῆς Μαιάνδρου τοῦ
ποταμοῦ θυγατρὸς, ἢ διὰ τὸ ὑψηλὸν τῆς νήσου ($4)
καὶ ἀπόχρημνον. Οἱ γὰρ παχαιοὶ “Ελληνες σώμον
«ὃν ὀφηλὸν ἐκάλουν τόπον. Ταύτης ἐκράτησε τῆς
νήσου Πολυχράτης, ἐχεῖνος ὁ εὐτυχέστατος, οὗ καὶ
^Hpóbete; μνείαν ob μιχρὰν ἐποιήσατο, Σοφοὶ δὲ γε-
γόνασιν ἐξ αὐτῆς ἐξοχώτατοι, 6 τε Πυθαγόρας ἐκεῖνος
ὁξάμως͵ 6 Μνησάρχουνϊὸς, Ἐπίχουρός τε ὁ Νεόχλους,
καὶ Μέλιοσος, καὶ ἄλλοι πλείονες. Ὅτε οὖν ἐγένονό ὁ
μερισμὸς τῶν θεμάτων, διὰ νὸ εἶναι ἐπιφανεστάτην
stv νῆσον͵ μητρόπολιν αὐτὴν, καὶ ἀρχὴν τοῦ θέμα-
“«ος τῶν πλωϊξομένων τεθείκασιν. Ἢ γὰρ μεεσόγειος,
«αἱ ἡ καταντικρὺ ἄκρα «ἧς Σάμον, αὐτή τα ἡ Ἔφε-
σος, καὶ Μαγνηεία, xat Τράλλις, ἢ τε Μύρινα, καὶ

Τέως, xe Λέξεδας, καὶ ἕως τοῦ ᾿Ατραμυττίου, τὰ C

ἄνω, xaX πρόσγεια τῷ τῶν Θρᾳχησίων στρατηγῷ,
ἤγουν τῷ ἡγουμένῳ τοῦ ἱππικοῦ τάγματος, ἐχείνῳ
ἐχληροδοτήθησαν. Διήρηται τὸ θέμα τῆς Σάμου εἰς
πούρμας δύο" μίαν μὲν τὴν Ἐφέσιον, δευτέραν δὲ
τὴν ᾿Ατραμυττινήν, Ὁ δὲ στρατηγὸς τοῦ θέματος
αὐτὴν Days Σμύρναν τὴν πόλιν πραιτώριον. Καὶ
ταῦτα μὲν περὶ τοῦ δέματος Σάμου.
᾿ θέμᾳ JZ', τὸ καλούμενον Αἰγαῖον πέλαγος,
Τὸ δὲ χαλούμενον Αἰγαῖον πέλαγος, xat αὐτὸ χρῃ-
ματίζον εἰς θέμα, ἀπὸ Αἰγέως τοῦ Ποσειδῶνος υἱοῦ
τὴν προαωνυμίαν ἔλαχε, καθώς φασιν οἱ τὸν Ὅμηρον
σχολιογρᾳφήσαντες. Οὐχ ἔστι δὲ νῦν χρεία τῆς Ἐλ-
ληνιχῆς ἱστορίας, διὰ τὸ εἶναι αὐτὴν ψεύδους μεμε-
᾿στῳμένην. Στράδων δὲ ὁ γεωγράφος ἄλλως αὐτοῦ τὴν

per snepilgentiam-armis ltomanerum, in SQsacq-
norum  petestotem velit, regnante lleracio, Ac
prinios quidem in eam eum tájeoisset Abubacla -
rus (eujec pastter et filim sepulerum ibi cernitur)
Wi suani potestatom eam redegit. Beatus veso ac
Mobilis preclaresque. imperator Basiliee eam . in
mumnerüm thematum- redegit, trajecitque iÀ dam

" Atexium praefectum, magni nominio viruin, netiene

Armenii, qui eLannis septem οἱ imperavit. Ruw-
885 atttem a BSarrscenis erepta est, quibus et tribu.

tum pendit, ut et antea.

|o Thema XVI, Samus insula. :

Samus insula appelatienem suam actepit ab
JEgseo, et Samia, Mieandri fluminis &lia; vel quod
Apsa iasula sublimis ac preerupta sit. Yeteres enim
Greci Σάμον sebiimem locum nüneuparant. Muysc
insule imperavit Polycrates, ille feliciesimus, cujus
et Herodotus non eriguam maationem Lecit, Ex
hae porro prodierunt viri. sapientis laude insi-
gnes, Pythagoras nimirum ille Samius, Muesarcbi
filius, οἱ Epicurus Nooclis, e& Melissus, aliique pon
pauci. Cum igitur thematum 1 pertitie facia est,
banc, quod illustrissima insula esset, metropolim,
et caput thematis navalis constituerunt. Mediteps3-
ues enim regio, et promontorium, quod e regieqe
Sami est, ipsaque Ephesus, et Magnesia, et Tral-
les, et Myrina, et Teus, et Lebedus, et Atramyte
lium usque, ulteriora 3c configua Thracesiorum
prifecto, sive equestris agminis duci, ipsi tbemati
atjributs snnt. Bivisum autem est thema Sami in
Jurmas duas; ungm quidem, Ephesiam, altera
Atramyttinensem. Preefectus vero thematis ipsam
urben Smyrnam praetoriam babuit. Atque hg
qyidem de tbemate Sami,

Thema XVII, £geum Pelagus.

JEgsonm vero pelagus etiam ipsum inter thejnatg
relatum, ab JEgeo, Neptuni filio, appellationem
suam accepit, ut aiunt ji. qui scholia in Homerum
scripserunt. Nullus autem punc usus eet historize
Brace, quod mendaciis sit referta. At Strabo
gcographus ejus appellationem aljunde derivat.

ὀνομασίαν ἀντέθειχεν. "Amb γὰρ τῆς ἄχρας Αἰολίδος, D Siquidem a promontorio olidis, quod incola? ρα

ἣν Alya (32) οἱ ἐπιχώριοι ὀνομάζουσιν, ὅθεν ὁ Αἰ-

appellant, unde JEgeaticus sinus injtium sumit, ita

ANSELMI BANDURJI NOT.E.

(29) In editis legitur el; πόλεις vy, sed ex ws.
&djeciz sunt, uli supra monuimus, duz urlfes,
nimirum Κούριον el Νέμενος.

($0) Sie ms., in editis legitur, ᾿Αλέξανδρον στρατ-
vyóv. Fortassis quidam ex stirpe Alexii Moselis,
mobilis. Arwieni, qui Cesar a Theophilo creatus
ln matrimenium dugit Mariam Theophili najarum
Nisorem pato.

(34) Nimirum, vel quod ipsa. igenle oublimis ac
prerupta sit. Vulcanius hzc interpretatur, vel quod
sublimi ac prerupto loco sita sit. Eamdem ferme
Sami etygoejogiam affert Eustathius in. Homerum :
Σάμος yàp, inquii, ὁ λόφος χατὰ vXMottav xal
ἀλλαχοῦ π γοριχῶς πᾶν ὕψος χατὰ γλῶτταγ.

Scribit etiam Strabo Samum insulam tolam esse

Parnor, Gn. CXII,

mont»osám : Καλεῖται μὲγ ofy χαὶ ἄκρα τις "Ap-
ξελος βλέπουσά πως πρὸς τὸ τῆς "Ixaplag Apímg-
νον" καὶ τὸ ὄρος ἅπαν, $ ποιεῖ τὴν ὅλην νῆσον
ὀρεινὴν, ὁμωνύμως ἐγεται. ; .
(33) Strabo lib. xyi, pag. 425: Δεῖ δὲ μαχρῶς
τὴν δευτέραν συλλαδὴν ἐχφέρειν Αἰγᾶν, ὡς ᾿Αχτᾶν,
xaX ᾿Αρχᾶν. Corrgpte apud Stephanum legitnr, in-
uit Yulcanius, Αἰγάτης Αἰολίδος ἄχρα, cum procyl
dubio legendum fit Alva, τῆς Αἰολίδος &xpa. ita
legendam monuit et [saacus Casaubonus in Coim-

. mentgriis in lib. χη! Strabonis : In Stepbanl, iu-

quit, verbig turpe mendum sustulimns, cum lege-
retur Αἰγάτης Αἰολίδος pro Αἶγα τῆς Δίολίδος, etc.
Verum Holstepius legendum putat, Αἰγατῆς Αἰολέ-
δος ἄκρα.

ᾷ

Digitized by Google
