iu
πρώτῳ MaxePDorunsby “Καὶ τὴν Ἡρέστδιαν (81) δὲ
Νακέταν .26γουσιν, ἀπὸ τοῦ Μακεδόνος. ᾿Αλλὰ καὶ
*hv ὅλην Μαχεδονέὰν Μαχεσέαν οἶδεν, ὀνομαζομένην
ἀἀλείδημος (88) ἐν πρώτοις ᾿Ατθίδος Καὶ ἐξιρκό»
σϑησαν ὑπὲρ τὸν Αἰγιαλὸν ἄνω τῆς καλουμένης
Mexsriac. 64 δὲ τῆς Μακχεδονίας βασιλεύσαντες &no-
φόνους ἑαυτοὺς Ήραχκλέους ὀνομάζουσιν' Ἡραχλέους
ἀριαίνου τοῦ Βουφάγου, xat λεοντωρόνου τυγχάνοντος,
οὗ τὴν ᾿εἰχόνα καὶ τὰ. μέγεθος; καὶ ὅλον αὐτοῦ τὸν
χαρακεῆρα ἐν τῷ ἱπποδρόμῳ (89) ὁ χαλκοῦς ἀνδριὰς
ἀπεμάξετο- ὃς ἦν ᾿Αλκμήνης καὶ ᾿Αβφινρύωνος
vile, ὡς Ἔλλημες φευδολογοῦσι vol; γράμμασι" δὼ
χαὶ ἀνεὶ ταινίας, καὶ στέμμανοσ: xol προψύρας pue
icti τῷ δέρματι τῆς κεφαλῆς τοῦ λέοντος ἑαντοὺς
ταινιρῦσι᾽ xol στέμμα τοῦτο χαὶ χόσμον γοῦνται,
καὶ ὑπὲρ πᾶντα λίθον καὶ μάργαρον τούτῳ ἐγκαλ»
λιοπίξονται (90)- καὶ μάρτυς ἀξιόπιστος αὖτὸ eb
νόμισμα, τοῦ Μακεδόνας ᾿Αλεξάνδρου (91), τοιαύτῃ
εἰχόνι χαλλωπιζόμενον. El ἐχράτησε δὲ ἡ βασιλεία
πῶν Μακοδόγων ἀρξαμένη ἀπὸ τοῦ τρίτου νἱοῦ 'Hpa»
κλέους Καρα" οὔ (92) προσαγορευομένου * αὐξηθεῖσα
δὲ ἀπὰ Φιλίππου τοῦ πατρὸς ᾿Αλεξάνδρου " μεγαλυν-
θεῖσα δὲ xai ὑπερτυὴς γενομένη, xe τῶν ἄχρων
τῆς τῆς αὐτῶν ἐπιψαύσασα ün' αὐτοῦ ᾿Αλεξάνδρου,
καὶ πῶν αὐτοῦ διαδόχων" χαταλήξασα δὲ εἰς Πὲρ-
aia (95) νὸν Φιλέσπον, ὥστε. καὶ αὐτὸ &xofaisiv τὸ
τῆς. βασιλείας ἀξίωμα " αἰχμάλωτος γὰρ αὐτὰς ὁ
Περτεὺς μετὰ γυναιχὸς, καὶ τέκνων, ἢττηθεὶς ὑπὸ

Td Αἰόλου δέχα παραδιδόασιν, ὧν εἷς Μαχεδὼν,
qa3t», ἐξ οὗ ἡ MaxsBov(z. "Hy δέ τις μοῖρα Μα-
χεδονίας, Μαχέτα λεγομένη. ἐξ ἧς χαὶ ἡ Μαχεδονία
ΜῬακενία ἐλέγετο. Gellius item l. ix. N. Att, c. qt.
Philippus Augnta, terre Macetim vex, cujus virtute
industriagte Macéte locupletissimo imperio aucti,
nif nalionumque multarum. potiri. ceperant,
Praeterea Ausonius de clar. urb. Car. πὸ. -
Εἰ vos ite paree, Macejumque autollite namen.
De situ. autem Macedonie et prisca Macedonum
erigino Marcianus lleracl. Περιηγήσεως vers. 617,
Ma canit : " . ]
Mai τὰ Τέμ οὖ ἐστιὺ ἢ e Μακεδόνων
Χώρᾳ περὶ τὸν “Ὄλυμπον ἑξῆς χειμένη,
*H; φατιν βασιλεῦσαι Μακεδόνας γηγενεῖς.
Tempe supra stat Macedonum Ῥγουϊποία,,
Qua circa Olympum ordine est collem sita,
Áluic imperabant, Macedones terra sali.

Morellus, Erístea ποῦ χεῖται: 7 num praestaret 'Eps-
τρίαν repouere ? Eretria Thwcydigi, Polybio, Stra-
»ni vtbs non alia ab Eretriis, quas Ptolemeus in
Plubiotide recenset; nec procul distat a Milliaco
au, qui Macedoniam alluit. Sic laudatus More
lus, At ipse puto hic pro Ἠριστείαν, seu £-
vziíay legeudum fortassis esse Ἠμαθίαν quippe
Fegio illa Ewmathia antea. dicebatur, ut est. apud
Punium, Trogum, et alios scriptores.

(88) At non Clidemus, sed Clitodemus cilatur a
Pausania in lhocicis, tanquam antiquissimus eo-
rum, qui res Atticas conscripserunt : Κλειτόδημος
δὲ͵ ὁπότοι τὰ ᾿Αθηναίων ἐπιχώρια ἔγραψαν,
ἁχαιότατο;. Clitodemus .evrum, qui res. Atticae
tractarwmt, velustissinius ductor. Ab Harpocratione
vero ju Μελανίππειον Clidemus laudatur. tanquam
retum Auicarum seriptor, quemadmodum et ab
A.Lenau lib. v1. Verum viri uon alw re ambi-

DE THRMATIBUS OCCIDENTIS.

118

A libro primo rerum Maredonicarum ;. Et. Eresteaps
quoque appellent Maceiam. α Macedone.— Verom.
tetam quoque. Macedoaram nuneupavit Macetiami-
Glidemus in primis erum. Atticarum cobvneitarüs t.
Et emigratunt trans /Egialum supra. Macetians πιο.
cupatam, Qui vero Mscedonim reges exsutérdbf,
nepotes Hereulis sq vocarunt : Herculis, inquam,
illius, qui Buphagus, οἱ Leonicida dic(us est; eu-
jus quidem effigiem, ststuram, εἰ omnem chara-
eierem, ia Hippodtomo snea statua expressit : bié
Alcmense et Amphitryonis tilius fult, wt Grieci fabe-
losis lijeris «onsignarum : ideoque. pré. redimj*
€ule, et coronas, δὲ purpura regia, keenidi capitis.
guuvie $6 Fedimiwat ; atque hoc gesiamen €oré
Daru ei ornatum 6860 cengent; eoque tnagis, quant.

M pretiosis lapiliia, οἱ ubionibus ee 'docorgri. putant;
a tebtis hujns rei δύο dignus eati nummus Αἰακοῦ»
dri Macedonie, ejasuodi figure insignitus : siqui
fem regnum Macedonum florgie ac. vigere ecpit a.
tertio Herculis filie, qui Caranus: vutabster-: auk
tium. verd, propagstumque :a Philippe pawe.
Alexandri; denique magnitudinem, ac aplendoross.
admirabilem assecutum est, atque extremas terra«.
rum oras attigit anb. ipso. Alexandra, ejusque suc-
cessoribus ; ac tandem decidit, ac desiit sub Perseo,
Philippi &ilie, qui regiam quoque dignitatem staleit;
etenim captus est ipse cum conjege, etliberis ab.
Amilio proconsule, εἰ. duco Réómani exercitus, à.

ANSELMI BANDURIF NOTA...
pir Pty λέγονται ἀπὸ Μαχεδόνος τοῦ Διός ol δὲ G

unt, ar nón Ibl legatur Clitedemus, undo Clilemus .
ecerit librarius.

(89) Sic ex ms. codice. In editis. legitur, περὶ.
ὅλον αὑτοῦ tbv χαραχτῆρα, etc. ITanc autem sta-.
team Hereulis, qui stabat in Hippodromo Con-
siagtinopoliJano, pluribus describit Nicetas Cbouin»
tes in (ractotu, de statuis. Constantinopolitanis
quas Latini capta urbe in monetam conflaverunt ;.

rem quidem 1ractatum babes lib. v1 Antiquitatum

& . ἃ nobis primmm editum. Vido qua ibi aduo-.

tavimus. : νειν

(90) Sic ex ms. codice. 1n editis locus hic mati-
lus in textu. Graco; qui quidem passim lacws

plenus apparet ac mendis scatat. ᾿ "x
(91) Ejusmodi Bummi Alexandri magni. obvii
Sunt. | . : ] ᾿

(92) Marsyas Pellaus, cajus supra meminH. δορὶ.
pier noster, historiam verum Macedopicanm: ἃ
primo Macedonizm rege Carano orditur, ac tormi«

. . D nat Alexandri in Syriam ingressu, ut auctor eat
, (81) In eiiis legitur Ἡριστείαν. Verum, inquit : ὶ

Suidas. Pausaniae in Boeoticis tradit Caranum oliu
jn Macedonia regnasse, et victoria de Cisseo fini-
timz Provincke principe reportata, troplieum Ar«
givorum more legibusque erexisse : quod postea leo
£x Olympo egressus evertit, ac dissipavil : eoque
malo omine tum percplsum regem, sibi posteris-
quo àuis; Macedonia regibus prascripsisse, cavis-
seque ne Ltrophzum. unquam erigeront; eujus qui-
dem constitutionis Philippus Amynte οἱ Alexandef
magnus obeervantisaimi exstiteruat. Livius etiam
Jib. x,v. Catanum prium Maecdonie regem as-
serit.

(93) Titus Livius lib. xiv. Quedrienuium, in-

uit, centinuupt bellatum fuit inter. Romanos ac

ersea : idemque belli inia. et inclyti Enropee
pleraque, aique. ásiam omnem regni. Vicesimum ab
Carane, qui primus regnavit, l'ersea nxmerabaut,
Perseus εἰ Fulvio, L.. Manlio Coss. regnum accepit ;
2 senaiu [lex est avucllatus, .

Digitized by Google
