161

DE ADMINISTRANDO IMPERIO.

162

xoi τὸ διηρμένον διογχούσης, καὶ ὑψηλοῦ ποιῆσαι Α men edere in animo habui; sed potius commun;

ἐσπούδασα" ἀλλὰ μᾶλλον διὰ χοινῆς xal καθωμιλη-
μένης ἀπαγγελίας διδάξαι σε ἔσπευσα, ἅπερ οἴομαι
δεῖν σε μὴ ἀγνοεῖν, καὶ ἃ τὴν ἐκ μαχρᾶς ἐμπειρίας
σύνεσίν τε καὶ φρόνησιν εὐμαρῶς σοι δύναται προξε-
νεῖν. Ὑπολαμδάνω γὰρ κατὰ πολὺ συμφέρειν ἀεὶ
τῷ βασιλεῖ Ῥωμαίων, εἰρήνην ἐθέλειν ἔχειν μετὰ
“οὔ ἔθνους τῶν Πατζιναχιτῶν, χαὶ φιλικὰς πρὸς aó-
τοὺς ποιεῖσθαι συνθῆχας τε xal σπονδὰς, καὶ ἀπο-
στέλλειν χαϑ᾽ ἔχαστον χρόνον ἐντεῦθεν πρὸς αὐτοὺς
ἀποχρισιάριον (70) μετὰ ξενίων ἁρμοζόντων καὶ
πρὸς τὸ ἔθνος ἐπιτηδείων, xal ἀναλαμδάνεσθαι Exct-
θεν ὁμήρους, ἤτοι ὄψιδας (11) χαὶ ἀποχρισιάριον"
οἴτινες ἐν τῇ θεοφυλάχτῳ ταύτῃ πόλει μετὰ τοῦ χαθ-
υπουργοῦντος εἰς ταῦτα συνελεύσονται, xal βασιλι-

ac familiari sermone ea enuntiare destinati, qux
non ignota tibi esse debere putavi, queque diu-
turno usu et experimento, intelligentiam tibi ac
prudentiam facile conciliare possint. Arbitror au-
tem te re imperatoris Romanorum esse, ut cum
Patzinacilia pacem semper agat, amice cum illis
paciscatur, et federa ineat, singulis annis Apo-
crisiarium €um donis genti competentibus ad
illos wittal ; inde vero obsides recipiat et Apocri-
siarium quiin urbem hanc a Deo servatam cum
administro convenient, ac condignis omnibus be-
neficiis honoribusque ab imperatore afficientur.
lec quippe Patzinacitarum gens parti Chersonis
finitima est, et nisi amice nobiscum sentiat, in

κῶν εὐεργεσιῶν xal φιλοτιμιῶν τῶν ἐπαξίων máv- B Chersonem impressionem el excursiones facere

τῶν τοῦ βασιλεύοντος ἀπολαύσουσιν " ὅτι γειτνιάζει
τὸ τοιοῦτον ἔθνος (72) τῶν Πατζιναχιτῶν τῷ μέρει

valet, ipsamque Chersonem et regiones infestare
ἃς depopulari.

τῆς Χερσῶνος, xal εἰ μὴ φιλίως ἔχουσι πρὸς ἡμᾶς, δύνανται κατὰ τῆς Χερσῶνος ἐξέρχεσθαι, xal xoup-
σεύειν (75), καὶ ληΐζεσθαι αὐτήν τε τὴν Χερσῶνα xal τὰ λεγόμενα Κλήματα (74).

ΚΕΦΑΛ, Β΄.
Περὶ τῶν Πατζιγαχιτῶν καὶ τῶν 'Poc.
"Ust καὶ τοῖς Ῥῶς οἱ Πατζινακῖται γείτονες (75)
καὶ ὅμοροι χαθεστήχασι, καὶ πολλάχις ὅταν μὴ
πρὸς ἀλλήλους εἰρηνεύουσι πραιδεύουσι τὴν Ῥω-
σίαν (76), xat ἑκανῶς αὐτὴν παραδλάπτουτι καὶ
λυμαίνονται. Ὅτι χαὶ οἱ Ῥῶς διὰ σπουδῆς ἔχουσιν
εἰρήνην ἔχειν μετὰ τῶν Πατζιναχιτῶν. ᾿Αγοράζουσι
γὰρ ἐξ αὐτῶν βόας, καὶ ἵππους, xal πρόθατα, xal

CAPUT 1I.
De Patainacitis et. Russis.

Russis Patzinacite vicini sunt et. cotermini :
quare nisi pacem invicem colant, Russiam sape
depredantur ingentique damno afficiunt, 60
Russi ' operam dant, uL pacem cum Patzinacitis
habeant. Ab ipsis enim boves, equos et oves com-
parant, atque horum ope 5G facilius suaviusque
vitam agunt : nullum quippe horum animalium in

Ex τούτων εὐμαρέστερον διαζῶσι καὶ τρυφερώτερον᾽ c Russia nascitur. Sed neque ad bella qua extra

ἐπεὶ μηδὲν τῶν προειρημένων ζῴων ἐν τῇ Ῥωσίᾳ
χαθέστηκεν, ᾿Αλλ’ οὐδὲ πρὸς ὑπερορίους πολέμους
ἀπέρχεσθαι δύνανται ὅλως οἱ Ῥῶς, εἰ μὴ μετὰ τῶν
Πατζινακιτῶν εἰρηνεύοντες, διότι δύνανται ἐν τῷ
&x&lvouc τῶν οἰκείων ὑποχωρεῖν, αὐτοὶ ἐπερχόμενοι
τὰ ἐχείνων ἀφανίζειν τε xat λυμαίνεσθαι " διὸ μᾶλ-
λον ἀεὶ σπουδὴν οἱ Ῥῶς τίθενται διά τε τὸ μὴ παρα-
δλάπτεσθαι παρ᾽ αὐτῶν, xat διὰ τὸ ἰσχυρὸν εἶναι τὸ

fines geruntur, ire ompino hussi possunt, nisi
cum Paizinacilis pacem servent : quoniam dum
illi extra tines abscedunt, ipsi irrumpentes possunt
terram eorum pessumdare et devastare. Ideoque
Russi summopere satagunt ne damnum ab ista
gente sibi importetur : et quia strenua illa et ad-
modum bellicosa est, eam sibi ad belli consortium
et auxilium pellicere curant, uti simul el ejus ini-

ANSELMI BANDURII NOTE.

(70) id est, Legatum ; passim quidem hac signi-
ficatione occurrit apud scriptores medize el infimze
Grzcitatis ac Latinitatis, vide Ducangii utrumque
Glossarium ; unde nostrates legatum Poclisar appel-
laut. lucipit nomen et munus Constantini magni tem-
pore, ut scribit Hincmarus epist. 1, cap. xur. Nec
ab origine pro quovis legato sumebatur, sed qui
Ecclesi; negotia tractabat legatus, Apocrisiarius
dicebatur; posteriori autem :evo. pro quovis legato
indifferenter usurpatum est.

(91) "Od multipliei significatione apud scri-
priores occurrit, quemadmodum etiam a[fud eum-
dem Constantinum ; hoc somet quippe libro de
Adm. imp. cap. 55, p. 149 ὄψις pro vultu accipitur :
Καὶ ἴδετε ὅτι ὁ Eaupópatto; τὰ νῶτα αὑτοῦ ἔχει πρὸς
ἡμᾶς, καὶ τὴν ὄψιν πρὸς τοὺς ἰδίους, ἐγὼ δὲ τὴν
bjiv μου πρὸς ὑμᾶς, καὶ τὰ νῶτα πρὸς ἐναντίους.
ln Tacticis apud — Mauricium ὄψις pro erercitus
fronte usurpatur. Αἱ in praseutiarum ὄψις est purum
putum Latinum, obses : qua notioue accipitur etiam
«ap. 7 ejusdew libri de Adm. imp. Καὶ ἐπι-
ζητεῖν ὄψιδα; xoi διασώστας necnon cap. 8 et 45.

(72) Ex illis quz in sequentibus babet Scriptor nos-
ler facile eorum regionis limites dignosci possunt.

(15) Id est cursare, predari, excursiones. facere.

Mac notione szpe occurrit apud "Theophanem, οἱ
alios scriptores ; necnon eumdem Constantinum in
Tacticis. Vide Ducangii Gloss. Grec.

(74) Interpretatus sum Regiones exemplo edit.
Lat. canonum Ecclesie Afric. can. 107, àv τῇ
Χαλχηδόνι εἰς τὴν ἐχχλησίαν τοῦ δευτέρου χλήματος,

D ἐπ Basilica Regionis secunda. Cseterum apud eum-

dem Constantinum seribilur χλῆμα et χλίμα, eum
ἢ. Cap. hoc primo ; eum. cap.37, et cap. 42. ejus-
dem libri de Adm. imp. etita varie scriptum,
eadem lamen notione passim reperitur apud Au-
etores.

(75) De Russis et Russia pluribus loquitur infra
Seriptor noster. De Russis autem Symeon Logo-

» theta. in Clironico MS. sic loquitur ; Ῥῶς δὲ oi xat
Δρομῖται, φερώνυμον, ἀπὸ ἹΡῶς τινος σφοδροῦ δι-
ἐδραμεν ἀπηχήματος τῶν χρησαμένων ἐξ ὑποθήχης ἢ
θεοχλυσίας τινὸς, καὶ ὑπερεχόντων αὐτοὺς, ἐπιχέχλην-
και. Δρομῖται δὲ ἀπὸ τοὺ ὀξέως τρέχειν αὐτοῖς προσ-
ἤγετο" ἐχ γένους δὲ τῶν Φράγγων χαθίστανται.

(76) Id est, predautur : hoc verbo utitur. Con-
stantinus etiam cap. 10, 15, 50, 52, 44, 45, et in
Tacticis nonnunquam. Apud alios item scriptores
Byzantiuos passim occurrit hoc verbum eadem no-
lione.

Digitized by Google
