yv?

CONSTANTINI PORPIIYROGENITI

108

dietum. est, communi cum amimali appellatione. A γεατικὸς ἀπάρχετει χάλπος, τὴν ὀνομασίαν εἴληφεν,

Ejusdem est ac Strabo sententis eliam Artemido-
rus, Premontovium quoddam est “ον αἶα, quod
Aga incelm appellant, a quo et Pelagus ejusmoJi
appellationem aceepit. 4EoliJis 'awtos dico, non
gewüs sppellationem, sod lingum . proprietatem.
Creeeorum enim logaa in quinqua dialeetos diyisa
est, Primam quidem Alieam, alteram Ionicam,
teriiem. Aolieam, quartam Dericam, quintam com-
-wunem, qua emnes utimur, Atqui 4 Mileto quidem
Ephesum usque, et Sayrnam. ipsam, et.Colopho-
nem, lonum est sedes, εἰ Colonia; qui quidem lo-
nun dialecto utuntur. À Coloplhone autem, usque
ad Clazomenas, et trans Ghium, auque ipsam Mi-
tylenen, ei Pergamum, ΖΞ αἴνει est colonia; qui
quidém JEolnm dialetto uientar, Uleriera his: a
Lecto, et uiquo. Abydum, et ipsam Propontidenm,
et €yaicin; et umen Granicum appellajum, om-
nes Graect vocantus, et eorsmuni gtuutur disleeto,
exceptis Byzantiis; quia Porum est. coloriia. Perti-
nent antem 3d Agel iuaris prefecturgm οἱ insulie
Cyclades gunewpatz, et ex Sporadibus, qux reli-
quas excellunt, Milylene, e Chius,et ipsa Lemnus.
- Neque ouiu sunt fq ox Cycladibus, sed ex iis qux
Sporades appellantur : Cyclades enim Delum insu-
lam in orbem cingunt, wt ait Dionysius Perie-

[

ὁμωνύμως τῷ ζώῳ (35). Ὁμοίως Ok χαὶ ὁ "Apstpl-
δωρος τὰ αὐτά φησι τῷ Στράδωνι. "Axpa τίς ἔστιν
Αἰολίδος, fjv Αἴγα οἱ ἐπιχώριοι ὀνομάζουσιν, ἀφ᾽ ἧς,
καὶ τὸ πέλαγος τὴν τοιαύτην ὀνομασίαν προσείληφεν.
Αἰολίδος δὲ λέγω, οὐχ ἔθνους óvopasiav, ἀλλὰ γλώτ-
τῆς ἰδίωμα.᾽ Ἢ γὰρ τῶν Ἑλλήνων γλῶττα εἰς πέντε
διαλέχτους διήρηται (54) πρώτην uli, τὸν τῆς
᾿Ατθίδος" δευτέραν, τὴν τῶν Ἰώνων * τρίτην δὲ, τὴν
Αἰολέων " τετάρτην Cb, τὴν Δωριέων" πέμπτῃν δὲ,
τὴν κοινὴν, fj πάντες χρώμεθα, Καὶ ἀπὸ μὲν. τὸς
Μιλήτον μέχρι τῆς Ἐφεσίων πόλεως, καὶ αὐτῆς
Σμύρνης, καὶ Κολοφῶνος, Ἰώνων ἐστὶ χατοιχία "
οἵτινες τῇ τῶν Ἰώνων διαλέχτῳ χρῶνται. "Amb δὲ
Κολοφῶνος μέχρι Κλαζομενῶν, καὶ τῖςς ἀντ 'ηέραν
τῆς Χίου γῆς, χαὶ αὐτῆς τῆς Μιτολήνῃς, καὶ τοῦ
Περγάμαυ, AloMov ἐστὶν ἀποικία" οἵτινες διαλέκτῳ
χρῶνται τῶν Δίολέων. Τὰ δὲ ἐπέχεινα τούτων, ἀτὰ
ποὔ λεγομένου Λεκτοῦ (28) xai ἕως ᾿λαύδον, καὶ
αὑτῆς Προποντίδος, xol μέχρι Κυζίχου, καὶ τοῦ
ποταμοῦ, τοῦ λεγομένου l'gavixou, πάντες Γρχυχοὶ
ὀνομάζονται, καὶ κοινῇ διαλέχτῳ χρῶνται, πλὴν
,Betavsiew, ὅτι Δωριέων ἐστὶν ἀποικία. Προσῳχείων-
τῶι δὲ τῷ σιρατηγῷ 49} Αἰγαίου πελάγους, αἵ τε
Κυκλάδες νῆσοι καλούμεναι, xal τῶν Σποράδων ὧν
προέχφυσιν ἢ τὸ Μιπυλήνη, καὶ Χίος, xat αὕτη ἡ Αἢ-
μενος. Οὐχ εἰσὶ δὲ τῶν Κυχλάδων, ἀλλὰ τῶν Σενράδων
καλουμένων. Αἱ γὰρ Κυχλάδες Δῆλον τὴν νῆσον (96)
ἰἐχύχλωσαν, ὥς φησιν ὁ Περυηγυητὴς. ἀιανύσιος "

' 39 δείκηι cinzerunt, et Cyclades appellentur." C Δῆλον ἐκυκλώσαντο καὶ οὔνομα Κυκλάδες' εἰσίν.

Variis. autem lue, 86 diversis. appellantur nominl-
us s. Lemnus, Seyrus, Melus, Amolgus, Tliera,
Therasia, et Dhynea : neqne.tamen scio, an omnes
Cycladum βίαι ; quod ipse sint terrz praximze, at-
que Jlelladi contigua. Est autem. ZEgaxum mafe
wavigatu, el trajectu, perquam difficile; ingentes
enim, ac decumanos fluctus volvit, qui navigant
bus montium instar assürgunt, vel ob densitatem,
ac frequentiam igsularum, vel propter Ponti in
Abyduui defluxum, qui maguo igpetu In tias insu-
'las ferlur, eisque illiditür. A Lecto vero ad Pro-
pontidem usque, et Cyzicum, et Parum, atque
adeo ipse Hellespontus, et Preeconesus, ad Rhyn-
'Jacum flumen usque, et ipsum Daseylium, et Cia-

᾿Καλοῦνται δὲ διαφόροις ὀνόμασι - Λῆμνος, Σκύρας,
M30; ᾿Αμολγὸς (51), Θήρα, θηρασία καὶ Ῥήνειᾳ.
Οὐκ οἷδσ δὲ, εἰ τῶν Κυχλάδων εἰσὶ πᾶσαι, διὰ τὸ
εἶναι αὑτὰ; προσγείους, xai τῇ Ἐλλάδε φυνομορᾳύ-
φὰς. Τὸ δὲ Αἰγαῖον πέλαγος βαρύπλουν ἐστὶ, xal
δυσπέρατον, xai χύματα μαχρὰ, xat ὄρεσιν ἐοικότα,
προσανεγεῖρον τοῖς πλέουσιν" εἴτε διὰ τὸ πυχνὸν
τῶν νήσων, εἴτε καὶ διὰ τὸ ῥεῦμα τοῦ πόντου, τὸ
καταθαῖνον εἰς "Αδυδον, χαὶ προυαρασσόμενον ταῖς
νήσοις μετὰ μεγάλου ῥοιξήματος. ᾿Απὸ δὲ τοῦ Δε-
κτοῦ xal ἕως τῆς Προποντίδο;, τῆς τε Κυζέιου, καὶ
too Παρίου, καὶ αὐτὸς ὁ χαλούμενο; Ἑλλήσποντος,
ἢ τε Προικόνησος, καὶ μέχρι τοῦ ἹΡυνδαχοῦ ποταμοῦ,

xal ἕως αὐτοῦ τοῦ Δασχυλίου, χαὶ τοῦ Κιανοῦ χόλ-

ANSELMI BANDURII NOT &. . .
(53) Swrabo lib. xiu: Αὕτη δὲ μέ μέχρι τῶν Ἄρης D ox JEolica ortam fuisse scribit. Pindares quoque,

γουσῶν. iod xot Mord Pet i Alyá
τινες ὀναμάζονσιν b γόμω; τὶ me ita
Xylander interpretatur; £a regio τὸν ad Ar-
ginusas perlinet, iisque imminens promontorinm,
quod /Ega nonnulli appellant gs esi Capram, Cur
d in ΣῪΝ Casanbonus, δι sel Strabo ὅμω-

Apud Siephanum legimus; Atya
A P At. bo; ἄκρον ὡς Σετράδων, f) νῦν Κανὴ xai
, Κανδὶ λέγεται. “Ἀρτεμίδωρος «δὲ, ATS, εἶπε τὴν
εὐθεῖαν οὐχ ἀναλόγω;" τὸ τηπιχὸν͵ Αἰγαῖος καὶ τὸ

πέλαγος
"e At Strabo. sob initium libr! vn, quatuor
mw Graecorum dialectos recejset, easque ad
uas priecipuas, Atticam scilicet et Aolicam Rg-
duci posse ait: Tonicam enim ex Attica, Doricam

quem Dorice scripsisse constat, /Eolice se scri
bere ait, ut Ode prima ΟἹ. mp. :

--—- ἐμὰ δὲ στεφανῶσαι

"Exslvov ἐππιχῷ νόμῳ

xa pod,

(55 P ins. Perperam in ΜΝ ὍΝ ἀπὸ
τοῦ λεγομένου Σηστοῦ * sed optime Valeanins -Δέ-
xou legendum scribit; nam a Lecto ad Canss Les-
bus porrigitur, et tradit Strabo. ΝᾺ etiam paulo
infra tegendum. |

(96) Ka ex Codice ms.

(57) Hec insula uns ex €ycladibus qu£ Porphy-
TOgeilto ᾿Αμολγός dicitur, Sttaboni el. Heraelidi
“Ἀμοργές tocatur, et Ptolemeo: "Agoupyó;.

n Digitized by Google
