12

DE ADMINISTRANDO IMPERIO.

TA

et, Νὴ κοιμάσαι" ὁ δὲ τούτου φραγμὸς τοσοῦτόν A eductis hominibus, rebusque czoteris In lintre relictis,

ἔστι στενὸς, ὅσον τὸ πλάτος τοῦ Τζυχανιστηρίου (10):
μέσον δὲ αὐτοῦ πέτραι εἰσὶ ῥιζημαῖαι ὑψηλαὶ νησίων
δίχην ἀποφαινόμεναι. Πρὸς αὐτὰς οὖν ἐρχόμενον τὸ
ὕδωρ, καὶ πλημμυροῦν, χἀχεῖθεν ἀποχρημνιξόμενον
πρὸς τὸ κάτω μέρος, ἦχον μέγαν καὶ φόδον ἀποτελεῖ,
Καὶ διὰ τοῦτο μέσον αὐτῶν οὐ τολμῶσιν οἱ Ῥῶς

pedibus nudis vadum tentant, ne δά saxum aliquod
offendant, Dum autem id faciunt, alii proram, atti
medium naviculz, c:teri puppim contig impellunt : '
atque cum bac eunma G cautela et sollicitudine,
hane primam munitionem per angulum et ripam.
fluminis transgrediuntur.

διελθεῖν, ἀλλὰ πλητίον σχαλώσαντες (11), xat τοὺς μὲν ἀνθρώπους ἐχδαλόντες sig τὴν ξηρὰν, τὰ δὲ
λοιπὰ πράγματα ἑάσαντες εἰς τὰ μονόξυλα, εἶθ᾽ οὕτως γυμνοὶ τοῖς ποσὶν αὐτῶν ψηλαφοῦντες, ἵνα μή
τινι λίθῳ προσχρούσωσιν. Τοῦτο δὲ ποιοῦσιν, οἱ μὲν πλῶραν (12), οἱ δὲ μέσον, οἱ δὲ xal εἰς τὴν πρύμναν
μετὰ κονταρίων κχοντοδευόμενος (15), χαὶ μετὰ τοιαύτης ἀπάτης ἀχριδείας διέρχονται τὸν τοιοῦτον
πρῶτον φραγμὸν, διὰ τῆς γωνίας καὶ τῇς ὄχθης τοῦ ποταμοῦ. ᾿

Ἡνίχα δὲ διέλθωσι τὸν τοιοῦτον φραγμὸν, πάλιν

Superato hoc loco fluminis prarupto, reductis iis

ἀπὸ τῆς ξηρᾶς ἀναλαμδανόμενοι τοὺς λοιποὺς àmo- — quos exposuerant eursum navigationis repetunt, et
πλέουσι, καὶ κατέρχονται εἰς τὸν ἕτερον φραγμὸν τὸν B ad alium locum preruptum descendunt, qui Russis

ἐπιλεγόμενον, Ῥωσιστὶ μὲν, Οὐλδορσὶ, Σχλαδινιστὶ
δὲ, Ὁστροδουνίπραχ (14) ὅπερ ἑρμηνεύεται, Τὸ
γησίον τοῦ φραγμοῦ. Ἔστι xàxetvog ὅμοιος τῷ
πρώτῳ, χαλεπός τε xal δυσδιέξοδος, Καὶ πάλιν ἐχ-
Θαλόντες τὸν λαὃγ διαδιδάζουσι τὰ μονόξυλα χαθὼς
xai πρότερον, Ὁμοίως δὲ διέρχονται xal τὸν τρίτον
φραγμὸν τὸν λεγόμενον Γελανδρέ" ὃ ἑρμηνεύεται
Σχλαδινιστὶ, "Hyoc φραγμοῦ. ἘΠθ' οὕτω: τὸν τέταρ-
τὸν φραγμὸν, τὸν μέγαν, τὸν ἐπιλεγόμενον 'Ρωσιστὶ
μὲν, ᾿Αειφὰρ, Σχλαδινιστὶ δὲ, Neaotjt * διότι φω-
λεύουσιν οἱ πελεχάνοι εἰς τὰ λιθάρια τοῦ φραγμοῦ.
Ἐν τούτῳ οὖν τῷ φραγμῷ σχαλώνουσιν (15) ἅπαντα
εἰς τὴν γῆν ὀρθόπλωρα, καὶ ἐξέρχονται οἱ ὡρισμένοι
ἄνδρες φυλάττειν τὴν βίγλαν μετ᾽ αὐτῶν, καὶ ἀπέρ-

γονται, καὶ τὰς βίγλας οὗτοι διὰ τοὺς Πατζινακίτας c

ὀγρύπνως φυλάττουσιν (16). Οἱ δὲ λοιποὶ τὰ mpir-
ματα ἅπερ ἔχουσι εἰς τὰ μονόξυλα ἀναλαθόμενοι,
*à ψυχάρια μετὰ τῶν ἀλύσεων (17) διὰ τοῦ ξηροῦ
αὑτὰ διαδιδάζουσι, μίλια 16, ἕως ἂν διέλθωσι τὸν
φραγμόν. Εἶθ᾽ οὕτως οἱ μὲν σύροντες, οἱ δὲ xoi εἰς
τοὺς ὥμους βαστάζοντες τὰ αὐτῶν μονόξυλα, εἰς τὸ
τοῦ φραγμοῦ ἐχεῖθεν μέρος διαδιδάζουσι" καὶ οὕτως
ῥίπτοντες αὐτὰ εἰς τὸν ποταμὸν, χαὶ τὰ πετζι-
gívsa (18) αὐτῶν ἐμθλησχόμενοι εἰσέρχονται, xai
αὖθις ἐναποπλέουτιν. ᾿Απερχόμενοι δὲ εἰς τὸν πέμ-
πτὸον φραγμὸν τὸν ἐπονομαζόμενον Ῥωσιστὶ μὲν Βα-
φουφόρος, Σχλαδινιστὶ ὃδ, Βουλνηπράχ᾽ διότι μεγά-
λὴν λέμνην ἀποτελεῖ’ Táliv εἰς τὰς τοῦ ποταμοῦ
«ωνίας τὰ αὐτῶν - μονόξυλα διαδιδάσαντες, χαθὼς

Ulborsi, Sclavis Ostrobuniprach dicitur, significat-
que Insulam loci prerupti. Uic porro priori similis
est et liaud facile transitum peruttit. Rursus ita-
que eductis hominibus menoxyla, ut ante dictum
est, traducunt. Parique modo tertium locum prz-

"ruptum transmittunt, nuncupatum Gelandri, quem

Sclavice Sonum foci prerupti interpretantur. Simi-
lique ratiene quartam munitionem majorem, quam
Russi Aipliar, Sclavi Neaset nuncupant : quoniam ia
saxis munitionis peliconi nidificant. Ad lias itaque
fauces rectis proris appellunt: virique ad hoc desti-
nati ad excubias servandas cum ipsis exscendunt,
abeuntque. Excubias autem pervigiles hi agunt
propter Patzinacitas : ceeteri vero, eductis ex lintre
rebus euis, mancipia catenis constricta per terram
ducunt, ad sex millia passuum, donec locum yre-
ruptum pertransierint : deinde lintres hi quidem
tralientes, alii gestantes humeris, ultra locum pre-
ruptum deportant, confectisqua in flumen mono1y-
lis, impedimenta et sarcinas reponunt, ipsique
demum ingrediuntur, et navigare pergunt. 4t ubi
δὰ quintum locum fluminis prruptum devenerunt,
quem Bussi Baruphorum, Sclavi Bulneprach, quod

' paludem magnam efficiat, denomínant, rursum pre

niore ad fluminis angulos navigia traducunt, ut in
primo et secundo loco prarupto fecerant, et ad
sextum perveniunt, ἃ Russis Leanti, a Sclavis Be-
rutze nominatum, quasi dicas Aqua Scaturigo : quo
etiam loco prerupto pari ratione superato, ad sep-

καὶ εἰς τὸν πρῶτον φραγμὸν καὶ εἰς τὸν δεύτερον, Ὦ timum navigant, qui Russorum lingua Strubun,

ANSELMI BANDURII NOTE.

inquit. Constantinus significare, non dormire; unde
pro ἑασσουπῇ scribendum esse puto Νεσσουπί, Nes-
sapi, τοῦ Nesupi quie vox nostratibus significat
uon dormitare. Celerum perperam legitur in edilis,
$ ἑρμηνεύονται pro ἑρμηνεύεται, οἱ paulo iufra
Σχλαδινιστικῇ pro Σχλαθινιστί.

(10) De izycanisterio vide Cangii Glossarium.

(41) Σκαλώνειν, exscendere et appellere significat,
inqui Meursius, et ex eo Ducangius. lac voee
wütur eliam paulo infra Constanünus eadem no-
lione, Vide Gloss. Grec. Ducangii.

U2). Πλῶρα pro πρῶρα, prora ; Graci enim re-
ceniiores p et À inter se confundere solent.

(43) Meursius ait seribendum χοντοθολούμενο:,
vel certe χοντευόμενοι. Nam. κοντεύει, est, propier
incedere, appropinquare. Glossa Graecobarbarz :

͵
Ὃ πλησίον βαένων. Ὁποῦ ἔρχεται σιμά ὁποῦ
χοντεύει. lteruif alibi, παραθαλάσσιος:, ὁποῦ χοντεύει
«ἧς θαλάσσης, Occurrit illic pluries.
(14) Ostrobuniprag dicilur nostratibus gerutem
collis limen ; nec dubito quin ita eit. scribendum,
juippe Greci exteras woces passim cerruptas ac
lepra vatas proferunt,
ma Vide note 11.
16) Sic. ms. Perperam ina cditis legitur ἀγρύ-
πνοὺυς φυλάττουσιν.
(47) υχάριον Grocis recentioribus maxcipitm
significat. Vide Gloss. Grec. Decangii. ]
(18) Πετζιμέντον 6 Latino est, impedimentum ;
vox alibi nusquam neque Meursio neque Pucangio,
ut ipsi fatentur, lecta.

Digitized by Google
