419

CONS'TANTINI PORPHYRGGENITI

120

auo victus fuerst, et mox Romam in vinculis ad- A Αἰμιλίον ἀνθνπάξου (94), xoà στρατηγοῦ τῶν "Par

dectis, e& unz càm ce omnis regoi Macedonum
Meeignia; μὰ ut a regio statu ad. prefecturo for.
meam Maeedonia mutats foerit ; ae nunc in thema-
tp εἰ proviacim  orndinem redacta. Preeeturà
29 Mseedonis, 8} consiliario, urbes xxxr πῆ.
run Thesealonice, Pelle, Europae, Dins, Borrbors,
Eordzi, Edessa, Gelle, Almopie, Heraclea, Laeci,
^mtohia, Gemindus, Nieodes, Dioburus, Hedomene,
Brizyius, Pribans, Maronea, Ampiipolie, Nespe-
Jis, Apollenis, Topires Rhusium aenc dieta, Ni-
copolie, hhapolis, Acanthus, Corsopyrgus, Berpe,
Atoius, Diceletionepelie, Sebastopotie. Praifectura
Mecolonis, sub dece, u»bes eeto : fkoli, Argos,
KEustpzam, Pelsgonis, Bergais, Celumnidium, Mar
pionia, Zapara. Prefectura Thessalie, sub eodem
duce urbes xvn. Lerissa, Demetriss, 'Thebe, Echi-
mmus, Lamia, Trice, Gemphi, Apete, Metrepolis,
«um mune Nove Ratré meneupantur, Cesares,
Pharsziws, Buramiaeius, Saltus, Joannubius, in-
δυο Sciwthus, insula. Scepila, insula Peperethos,
liuc wsque Macedonia thema porrigiter.

. Thoma 141, Sirymonic. :
. '"Phema Btrymonis Macedenie conjuMcium est.
pullbi ejus mentie üt nomine themstis, sed ià
elausweie osdinem repatatum est ; et Seytlo ipsam
loce Macedonum. depaseuntur, postquam Justinia-
nus Rhinotmetus eorum sedes in montibus Stry-
3u0nis, seu in (rajectu Cltusorarum collocavit.

Thema 1V, Thessalotice,
"Thessslonice, qua hoe tempore iz thematis of-

dine exsistit, et ipsa Macedonis pars est; et ne

txtérnos, et «mtiquos liujus ref testes proferam,

μαίων, εἰς τὴν Ρώμην ἀπήχθῃ (95) δέσμιος, χαὶ
πάντα τὰ τῆς- βάσιλείας τῶν Μακεδόνων ixlenpa,
ὥστε ἀπὸ βασιλείας tl; ὑπαρχέαν 4^ σχῆμα μεταῦσ.
λεῖν (96); ναὶ νῦν di; θέμάτος τάξιν καὶ συράτ-
ηγίδος αὐτὴν νατάαλῆδαι, Ἐλαρχία Μακεδονίας δῶ
πονσιλιάρῤυόν (97), πόλεις la (98). Θεσσαλονίκη,
Té», Eoo xoc, Δίος, Βεῤῥοία, ᾿Κορδαῖοι, "Elecos,
Κέλλη, ᾿λλμοπία, Ἑράχλαα, Δάκχου, 'hownis,
Γέμανδος, Νικεδὴς, Διόδουρος, Ἤδομένη, Βράγυλος,
Πρίδανα, Μαρώνεια, ᾿Αμφίτολις, Νεάπολις, ᾿'Δπολο
λωνία" Τόπειρος, τονῦν Ῥούσιον Νιχόπολιρ, θά-
wol, Ἄκανθος, Ἱεραιύπυργος, Βέφπη, "Apul;
ῥιοχλητιανούκολις, δεδκαστόπολις, Ἰζεαρχία Maxs-
δονίας, ὃφ᾽ ἡγεμόνα πόλεις v * Σνόλοι, "Apres, Εδ-

B σετραιον, Πελαγονία, Βάργαλα, KeXacvibzov, "Áppe-

γία, Ζάπαρα. Ἐπαρχία Θεσσαλίας (90), ὑπὸ τὸν
αὐτὸν, πόλεις ιζ΄  Λάῤισαα, Δημητριὰς, 0366,
"Exwatbc; Δαμία, Τρίχη, Γόμφοι, ᾿Απάτη, Μητρό-.
mo; αἱ νῦν λεγόμεναι Νέαι Πάτραι, Ἰαισάμεια,
Φάρϑαλὸς, Βουραμίνσιος, Σάλτος, Ἰωαννούθιος (1) ,
νῆσος Ἀκίαθος, νῆσος Σχεπίλα, νῆσος Βεπάρηθορ,
Ἕως ὧδε τὸ θέμα Μακεδονίας.

. Θέμα T", Στρυμόνος,

Τὸ δὲ θέμα τοῦ Στρυμόνος (9) τῇ Maxebovlg do».
«ἐτάχται, καὶ οὐδαμοῦ τούτου λόγος ἐστὶ περὶ θέβρα-
&og, ἀλλ᾽ εἰς χλειφούρας τάξιν λελόγισται" καὶ Σχύ»
θαι αὐτὸ ἀντὶ Μακεδόνων διανέμονται, Ἰουστινιανοῦ
«οὗ Ῥινοτμήτου ἐν τοῖς ὄρεσι τοῦ Στρυμόνος, καὶ

Ὁ ταῖς διαδάθραις τῶν Ἐλεισουρῶν, τούτους iyxd-

«οιχίσαντος.
θέμα Δ', Θεσσαλονίκχη.
Τὸ d νῦν εἰς θέματος τάξιν χρηματίζον Gesea»
λονίχη, x«X αὐτὸ Μακεδονίας μέρος τυγχάνει. Kol
ἵνα μὴ λέγω τὸὺς ἔξιοθεν xal παλαιοὺς (2), τοῦ

ANSELMI ΒΑΝΌΛΝΙ NOTAE. .

(04) Perseus qui M. fauio, &. Manlig Coss. a
senatu rex appellatus fuerat, victus deinde se
eáptus fuit ab milio Paulo consule, ut seribit
idem Livius non vero proconsule ἀνθνλάτου, nt
sii hie Porphyregenitus. Pauli autem concio sd
suos corme Perseo in 4sbernaculom introductio
habita, legitur apud laudatum Livium: Exemplum
ἐμείψηδ éerinitis Wutatenie rerum. humanarum ; vo-
is hoc precipue dico, juvenes ; ideo in. secundis re«
bue nihib in qRemquam superbe ac violenter consulere
secet ; nec praeemti eredere fortune, cum quid vesper
ferat incertum sib. 1s demum vir erit, cujus animum
weo prospere statu. aso efferet, κεό adoersa. in-

fr'hget.

. ($5) Perseus in catenis cum Uribus (liiis ante
eurruin. /Emilii Pauli vietoris per urbem deducitus
est, ut tradit Jgudstus Livius...

(96) Vieto ac. espto Perseo Macedonia regium

jn provineiz formam redaetum fuisse scribit idem
Liviue pfulo superivs citato loco.
' (97) fu mss. Hieroclis, legitur pro ὑπὸ χονότλιά-
puto, ὑπὸ κονσιλᾶριον et ὑΝὸ xopcovAtápu nimirum
aub consulari. AL legendum ubique ὑπὸ χονσιλια-
plv, quippe Porphyrogenitus supra cum de Thra-
Cim praefectura, docet id expressis verbis inquiens,
ὑπὸ χονσιλιαοίων, τουτέστι ξξυλευτῶν,

(98) In ms. et in iereele legitur, πόλεις λβ΄" at
urbes 51, tantum utrobique recensentur. Fortassig
trigeshRa secunda Cassandria, quie inter. celeber-
fias urbes. fuit, olim Potidwa dicta, nuneranda

est: et hane pretermiseum puto Nardo

ncuria, quam μνημονιχῷ auctoris ápaptfpatt.

Urbes autem qus "e recensentur conferends cum
Hierocle, apud quem plerzque divers. Ceterum
Pleraque harum urbium reperiuntar apod Livium
ib. xtv, ubi Amphipolis prime regionis eaput
fuissso dicitur; Thessalonico, caput secunde:
Pelle, tertize : quartze, Pelagonia.

(99) Sic ex ms. Codice. Perperam [π᾿ editis ha-
betur, πόλεις td quippe urbes decem et. seprem
numerantur : totidem et Hierocles apud Holstenium

D recenset ; apud vero Carolurn a 3. P. urbes decem
et ocio numerantur.
4) Sic ms. codex. Editi habent, Βουρϑαμίνσιος,
Vide Hieroclem.

(3) Surymon fluvius, qui Macedoniam a Thracia
dividit, uL scribit Scylas, pluribus a tranquillitate
cursus laudatur a. Basillo Magno in. Epistola ad
Gregorium. Nazianfenum de solitudine Pontica:
"Date tb πεδίον τοῦτο ἐφηπλῶσθαι ταῖς ὄψεσι, xoti
τοῦ μετεώρου ἐβεῖνας, xat τὸν ποταμὸν περιῤῥέοντὰ
καθοῤᾷν᾽ οὐκ ἐλάττονα τέρψιν ἔμοιγε δόχεϊ παρ-
ἐχόμενον, ἢ τοῖς ἐχ τῆς ᾿Αμφιπόλεως
καταμανϑάνουσιν. Ὃ μὲν γὰρ σχολαιοτέρῳ τῷ
ῥεύματι περιλιμνάζων μικροῦ δεῖν xa τὸ ποταμὸς
εἶναι ὑπὸ τῆς ἡσυχίας ἀφῇρηται. ᾿

(5) Hic externos οἱ antiquos appellat Porphyro-
genitus, more sanctorum Patrum, gentiles seu
ethnicos scriptores, nimirum Ptolemzum, Mareis-
mm Herect. Strabonetn, etc,

Digitized by Google
