31 DE THEMATIDUSORIENTIS. 98
ὅτε τῶν σκήπτρων Expáter τῆς "Popaixtjc βασιλείας A Ronano imperio potiretur avuneulus ipsius Justi-

ὁ τούτου θεῖος Ἰουστῖνος, povescpátvryo; τῶν '"Pu-
μαϊκῶν ταγμάτων Καῖσαρ ὧν ἐχρημάτισε. Καὶ διερ-
χόμενος τὰ μέρη τῆς μιχρᾶς '᾿Αρμενίοας, χατήντησςε
tv τῇ Λυχανδῷ. Ὃ γοῦν Θωμᾶς ἐκεῖνος, ὁ πρόοι-
κος (95) τῆς αὐτῆς πόλεως, τηλικοῦτος ἦν ἐπὶ βοσχή-
μασι πλούσιος, οἷον τὸν μακάριον Ἰὼδ ἡ θεόγραφος
ἱστορία παρίστησι " προσήνεγχε δὲ τῷ Ἰουστινιανῷ
δῶρον ἐν τάξρι χανισχίου (96) θαυμασιώτατον, xat
γραφῆς ἄξιο, 9 μυριάδα προδάτων ταῖς ypotat; διαλ-
λάττουσαν᾽" χίλια πρόθατα μέλανα, xal ἕτερα λευχό-
τριχα χίλια, καὶ ἕτερα σποδοειδῇ χίλια, καὶ ἕτερα
ῥαντὰ (97) τὸν αὐτὸν ἀριθμὸν διασώζοντα, καὶ ἕτερα
τοῤῥὰς ἔχοντα τὰς ὄψεις χίλια, καὶ ἕτερα φαιὰ
ὡσαύτως, καὶ ἕτερα ξανθὰ; ἔχοντα τὰς τρίχας, τὴν
αὐτὴν ποσότητα φέροντα, καὶ ἕτερα περκνὰ τῆς αὖ-
τῆς ὄντα ἰσότητος, xal ἕτερα φοινιχότριχα χίλια"
xai ἕτερα χρυαίζοντα, ἔχοντα τοὺς μαλοὺς οἱονεὶ πιν-
νινότριχα (98), χίλια " ὁποῖον φημίζουσι τὸ χρυσοῦν
δέρας ἐχεῖνο τὸ περιδόητον Ἕλληνες * καὶ ἁπλῶς, al
δέχα χιλιάδες ἑτερόχροιαι, χαὶ παρηλλαγμέναι τοῖς
χρώματι. Τοῦτο θαυμάσας ὁ Καῖσαρ, καὶ τὸ δῶρον
“οὐ Θωμᾶ προσδεξάμενος, παίζων ἐχέλευσε pagn-
vat ἐν τῇ πύλῃ τῆς πόλεως, tovzot τὸ ἐπίγραμμα,
ὅπερ ἐν τοῖς ἄνωθεν ἔφημεν. Αὕτη ἡ πόλις ἐπὶ Λέον-
τος τοῦ ἀοιδίμου βασιλέως (99), διὰ τὴν ἀρετὴν τοῦ
προλεχθέντος Μελίου, μᾶλλον δὲ τοῦ σοφοῦ βασιλέως,
τοῦ προμηθῶς τὰ πράγματα διευθύνοντος, καὶ σχο-

nus, unicus prztor Romanorum agminum Cesar
exsistens appellatus (uit. Cum itaque omnes Asiz
minoris partes obiret, tandem Lycandum pervenit.
Thomas igitur ilie, Procwcus ejus urbis, adeo dives
pecoris, atque a Deo conscripta historia beatum
Jobum fuisse testatur, obtulit bic Justiniano do-
num instar sportule summopere admirandum et
memorabile; decem videlicet millia ovium, colori-
bus inter se discrepantia : mille nigras, alias albo
villo mille, aliasque mille cinerei coloris, necnon
sparsi coloris totidem : alias item mille rufum co-
Jorem referentes : alias mustellini coloris totidem ;
totidem flavas, totidem nigris maculis distinelos ;
totidem phoenicei coloris, totidem auri speciem

B referentes, ei rutilanti vellere , cujusmodi fuisse

aiunt Graci celeberrimum illud aureum vellus :
et, ut verbo dicam, decem chiliades, diverso oin-
Des inter se colore erant distincta. Quod quidem
miratus Casar, accepto Thome dono, jocans jussit
inscribi porte urbis inscriptionem, cujus supra
mentionem fecimus. Ifec urbs ἃ Leone przclaro
illc imperatore, ob fortitudinem Meliz, cujus supra
ineminimus, ac potius ab illo sapiente imperatore,
rem prudenter ordinante, et virtutem ejus viri
considerante, theinatis appellatione donata fuit.
Atque lise. quidem de Lycando, et finitima ei Tza-
mando.

ποῦντος ἀνδρὸς ἀρετὴν, εἰς ὄνομα θέματος ἐχρημάτισε. Kal τοσαῦτα ubv περὶ Λυκανδοῦ καὶ τῆς ὁμόρου

αὐτῆς Τϊαμανδοῦ,
Θέμα I", Σελευκείας.

Ἡ δὲ Σελεύχεια μέρος ἐστὶν Ἰσαυρία; " πρὸς μὲν
δυσμὰς ὀριζομένη ὑπὸ τοῦ Ταύρον, ἐν (p χατοιχοῦσι
Ἴνσαυροι * πρὸς 65 τὰς ἀνατολὰς ἀποχέχλεισται παρὰ
τῶν Κιλιχίας ὁρέων, ἐν οἷς εἰσι πόλεις παραθαλάσ-
σιοι, πρώτη μὲν αὑτὴ Σελεύχεια, ἔπειτα Κώρυχος,
χαὶ τὸ Κωρύκιον ἄντρον (1), καὶ λειμὼν ὁ χαλούμε-

Thema XIH, Seleucic.

Seleucia vero pars est Isaurize, quie ad occasum
terininatur Tauro. monte, quem incolunt. [sauri.
Ad orientem vero cireunscribitur montibus Cili-
cie, in quibus sunt urbes maritima. Prima quidem
15 ipsa Seleucia, deinde Corycus, et Corycium
autrum, et pratum Crocilerum dictum. Proterea

ANSELMI BANDURII! NOTAE.

Jusünianus unicus pretor Romanorum agminum
Casar exsistens appellatus fuit ; ut facile etiam ex
seqnentibus videre est. Στρατηγὸν autem Justinia-
num appellat in senatu Proclus quzstor apud Pro-
copium lib. 1 de Bell, Pers. Cesar vero idem Ju-
stinianus diu post salutatus fuit, ut tradit Proco-
pius loco citato : Σίττας xat Βελισάριος νεανία μὲν
xal πρώτω ὑπηνήτα ἤστην, Ἰουστινιανοῦ δὲ στρατ-
ἡγοῦ δορυφόρω, ὃς χρόνῳ ὕστερον ξὺν Ἰουστίνῳ
τῷ θείῳ τὴν βασιλείαν ἔσχεν" Stttas εἰ Belisarius
prima lanuginis adolescentes. satellites erant δμειῖ-
niani militie magistri, qui diu post cum Justino
avunculo habuit imperium. Justinianus itaque, ante-
quam Caesar appellatus esset, magister militi.e eral;
uude corrigendus hac in re Porphyrogenitus, Rein
totam clarius refert. Cyrillus Scythopolitanus Pro-
copii zqualis : Ἰουστῖνος Ἰουστινιανὸν ἀνθ᾽ αὑτοῦ
τὸν ἀδελφιδοῦν αὐτοχράτορα χατέστητε πατρίχιον,
χαὶ ὕπατον ὄντα xai στρατηγόν. Justinus Justinia-
mum ez sorore nepolem suo loco. imperatorem. con-
siituit, qui jam erat patricius, consul et magister
militie . -

(95) De hoc fortassis Thoma loquitur. Justinia-
n'i$ imperator Novelia λα’ : Τούτων, inquieus, οὖ-
τω; ἡμῖν διατεταγμένων, xáxslyo προσδι:ορίσαι δέ-

χαίον ἔτι νομίζομεν, ἐφ᾽ ᾧ προστῇσαι τῆς τρίτης
'Αρμενίας ἄνδρα σεμνὸν, ὑπουργηχότα τε ἡμῖν ἤδη,
xai ἄξιον τοῦ τῆς ἀρχῆς ὄγχου καὶ προσχήματος.
Εὐρόντες τοίνυν Θωμᾶν τὸν μεγαλοπρεπέστατον,
ἤδη μὲν ἀρχὰς ἐπὶ τῆς ᾿Αρμενίων ἀνύσαντα χώρας,
xil v ἄλλα δὲ ἄνδρα χρηστὸν, καὶ γνητίως ἡμῖν

Ὁ ὑπηρετησάμενόν τε xal ὑπηρετούμενον, αὐτὸν ἐπὶ

τῇ τῆς ἀρχῆς ταύτης προθαλλόμεθα διοικήσει, Hunc
homam πρόοιχον λυκανδοῦ a Constantiuo vocatum
fuisse inquit Vulcanius, non alia fortassis ratione,
quam quod eam olim, priusquam a Leone imnpera-
tore urbis appellationem dguilatemque accep's-
set, inhabitasset. Sed quid πρόοικος significet apud
scriptores Byzantinos videatur Gloss, Grzc. Du-
Congii eodem verbo.

(96) Quid xaviax«v apnd recentiores Graecos vi-
dendum Ducangii Gloss. Grec;

(97) Isthaec ex ms. Codice reponimus. .

(98) Vide uotas Vulcanii ad eumdem Porphyro-
geniti locum ; necnon Ducangii Gloss. Grec.

(99) Editi bsbent, τοῦ μαχαρίου pou πατρός. Et
paulo inlra in editis legitur, μᾶλλον δὲ τοῦ ἐμοῦ
πατρὸς, τοῦ προμηθῶς τὰ πράγματα Ouaxolvove
πος.

(4) Vide qu:e de his habet Ortelius.

Digitized by Google
