E

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

12

δάμνῳ Μελισσώνιος, ἔνθα Ποσειδῶν αὐτῇ συνῆλθε. A habuerat. Post Rizonicum aetem sinum Líssus e,t

Μετὰ δὲ τὸν Ῥιζόνικον Assoóo (46) ἔστι πόλις, xol
᾿Ακρόλισφος, καὶ Ἐπίδαμνος, Κερχυραίων κτίσμα,
ἡ νῦν Δυῤῥάχιον ὁμωνύμως τῇ Χεῤῥονήσῳ (45) λεγο-
μένη, ἐφ' ἧς ἵδρυται, ὡς Φίλων γράφει. Δέξιππος ἐν
Χεῤῥονικῷ δεκάτῳ (46), Μακεδονικὴν πόλιν αὑτὴν
χαλεῖ, Ὑράφων οὕτως Kal Μακεδόνων Ἐπίδα-
uror (41), ὀσύστερον Δυῤῥάχιον μετογομασθεῖ-
σαν, πόλον c&c Μακεδογίαις μεγάλην zo σὑδαί-
μονα οὖσαν, κατακχράτος αἱροῦσιν, Ἕως ὧδε ὁ
μερισμὸς τῆς βασιλείας ἐγένετο τοῦ χρατοῦντος βα-
σιλέως τὸ Βυζάντιον. Τὰ δὲ ἀντίπερα, ἅπερ Ἰόνιος
κόλπος, τῷ βασιλεύοντι τῆς Ῥώμης ὑπήχοα (48).
Οὕτω γὰρ ἐμέρισεν ὁ μέγας βασιλεὺς Κωνσταντῖνος
ποῖς τρισὶν υἱέσιν αὐτοῦ, Κωνσταντίνῳ, καὶ Kov-
σταντίῳ, καὶ Κώνσταντι" τῷ μὲν πρώτῳ υἱῷ τὰς
ἄνω Γαλλίας, καὶ τὰ ἐπέχεινα “Αχπεων ἕως Ἔσπε-
lou Ὠκεανοῦ, καὶ ἐς αὐτὴν πόλιν τὴν Κάνταδριν᾽
τῷ δὲ Κώνσταντι τῷ ὑστάτῳ υἱῷ τὴν Ῥώμην, xol
τὰς χάτω Γαλλίας" τὴν τε νῆσον Σαρδὼ, καὶ αὐτὴν
Σικελίαν, καὶ τὴν ἀντίπερα Λιδύην, Καρχηδόνα τε,
καὶ τὴν Ἄφρων μητρόπολιν, καὶ ἕως» Κυρήνης αὐὖ-
«ἧς " τῷ δὲ Κωνσταντίῳ, τὰ ἀπὸ τοῦ Δυῤῥοχίον, καὶ
αὐτὸ τὸ Ἰλλυρικὸν, τὴν Ελλάδα τε, καὶ τὰς ἐπέκει-
va νήσους, τάς τε Κυκλάδας, xat τὰς καλουμένας
Σποράδας xai ἕως Ἑλλησπόντου, τὴν τε χαλουμέ-
νὴῆν μιχρὰν ᾿Ασίμιν, ἀμφοτέρας «ε xal Συρίαφ᾽ καὶ
Παλαιστίνην, χαὶ τὴν Κιλιχίαν, καὶ αὐτὴν Αἴγυπτον"
ἡ γὰρ, Λιδύη τῷ τῆς Ῥώμης ὑπέχεϊξο βδασελεύοντι,

: urbe, et Acrolíssus, et Epidamnus, a Goreyrzis con-
diia, que nunca peninsula, eul insidet, nomen Dyr-
riiacbii tenet, ut seribit Pbilo. Dexippus in decimo
Cherronico urbem ipsam Maeedonicam vocal, sic

: iequiens : Et Macedonum. Epiiamnum, quar postea
Dyrrhachium. nominata. est, urbem Macedonie ma-

- gnam dc beaiam Q7] vi capiunt. Hucusque imperii di-

- visio fácia est, tit Hia essent imperatoris, qui Byran-
Wdum tenet; qus vero ulterius sunt, et lonico sinu
continentur, imperatori Romz obtemperabant, Sie
enim Magnus Constantinus imperator partitus ést
imperium tribus suis liberis Constantino, Constan-
to, et Constanti: ac. primo quidem,  shperiora
Gallix loca, et quae trans Alpes sunt, usque ad Oc-
ciduum Oceanum, atque urbem Cantabsis ; Gon-
stanti vero, minimo natu, Romam, et ififeriorem
Galliam, atque insulam Sardinfam, fpsamqüe Sici-
liam, et Africam ulteriorem, Cartbaginemque
Afrorum metropulim ad ipsam Cyrenem usque :
Constantio denique, que citre Dyrrbacbiuj, et
Hiyricum, Helladem, et insulas ulterieres, et-qua
Cyclades ae Sperades auncupantur, ueque ed'iiel-
lespontum, sc parvam Asiam dictqyi, ; utrinque
Syriam, ac Palagtitam, itemque Cüiciam, ipssm- -
que Agyptum ; nam Libya Romane: imperiti
subdita foit; Atque ejusniodi quidei ΠΗ sititiióa
et prima Romani imperii.divisio. Capterum Dalma-
tja Italie regio est, ex qua ortum habuit :emaiuif,

Καὶ οὕτως μὲν ὁ παλαιός τε xal ὁ πρῶτος μερισμὸς c qui unquam fueruat, hominum próffigatissibos, w4-
τῆς βασιλείας Ῥωμαίων" ἡ δὲ Δαλματία τῆς ταν — ximeque impius imperotór Diocjetlanus, ἂν oppido
Ma; ἐστὶ χώρα (49)* ἐξ’ οὗπερ Mora (50) ὁ .oriwndus, cui omen erat $2jonz,: uade masat

J be ANSELMI BANDURII NOTA IN . )

μεγάλην. Ὅθεν διὰ τὴν ῥσχίαν καὶ τὸ δύσορμον
οὕτως ὠνομάσθη,

(44) Totidem verbis hzec habet Strabo lib. vw,
nisi quod ibi legitur, μετὰ δὲ τὸν "Pujóvixov κόλτ
πον * quod quidem in Constantino subintelligitur :
unde aut hec Philonem quem bic laudat Porphy-
rogenitus, hausisse ex Strabone dicendum est,
aut Strabonem ex Philone ; sed quis ἰδία Philo
sit, el quo tempore vixerit, non liquet, cum

lures fuerint Philones, ut patet ex Vossio de
listoricis Grecis; et hic quidem laudatur a
Stephano Philo àv τοῖς "larpixoic, medicus ille
fortassis Tarsensis velustissimus, qui 8 Galeno
citatur. Et alibi passim laudatur ab eodem Ste-
pliáno Philo Bybhius, qui Trajani tempore vixit.
Sed de Philonibus plura, ut. dixi, Vossius. Cze-
derum. quemadmodum dicitee Corinthus et Acto-
corimtius, ita Lissus et Acroliseus, quip ut
Corintho  Aerocorinthas, sic' Lisso Ae us
adjacet. í&. alt& rupe rediit. Polybius: id dócet
lib, viu hisce ve : Θεωρῶν δὲ τόν τε τοῦ
Λίσσου περίδολον, καὶ τὰ πὶ ἢ θαλάττῃ,
xo τὰ πρὸς τὴν μεσόγαιον, ἡσφαλισμένον διαφερόν-
τως χαὶ φύτει xai xatvo ,. τόν τε παραχείΐμενον
"Αχρόλισσον αὐτῷ, καὶ διὰ τὴν εἰς ὄψος ἀνάταειν,
καὶ διὰ τὴν ἄλλην ἐρυμνότητα, «οιαύτην ἔχοντα φᾶν»
ἱασίαν, ὥστε μηδ' ἂν ἐλπίσαι μηδένα χατὰ χράτος

εἶν, ete. L 2

(45) Epidamhum in isthmo. péninsulte cojusdam
sitem docet et "Phucydides. Ceterum | ex troc Phi-
ionis loce apparet etism Dyrrhacbium a loci
asperitate, in quo situm est, nomen sutm-
psisse. t.

(46) Dexippi Herenoii: Atreniensis, qui, ut scri-

bM Eunapius In Porphyrio, vixit cirea" Anfelishi
ac Probi tempora, crebra mentio occürrit apud
seripteres, qui post illa tempora floruerunt. Vide
uz deco ac ejus operibus scribit Vossius de
istoricis Grxcis lib. n, Ceteram licet etiam in
ms. legatur ἐν XeffovixàQ δεκάτῳ, legendum puto
cum Henrico Valesio ἕν Χρονικῶν» exát €um
idem liber decimus Chronicorüm Dexippi citetur
wtam ἃ Stephano in Xovyyalot, εἴ duodecimüs
10 “Ἕλουροι, etc. U UU
(47) Perperam hzc Dexippi verba sic interjrele-
tur Morellus : Et Macedones Epidamnum, p pos-
ea Dyrrachium nominata est, et Macetlonie magna

at beata cifítas erat, capit. ον
Komani plufiligs

(43) De hac divisione imperii

ME De' Dsteratia, ὃς ejas: popunts plurtbdi ἡδι
) atía, ac ejüs ΕΝ

tad Courtantinus n. de Adi. mp. pei iur
seqq. Sed qued ait hic Dalmatiam fjalfe regione
esse, id hausit ex Stephano Byzautio, ex quó €
persque dila ad verbum, tut aiunt, etscripsil, vti
δι alibi monuimus. Dalmatiar autem pro ftalic
Yegione hiné pute sumptam ἃ scriptoribus By-

swantínis, quod. D»lmatia tum fuerit en Yatice

Peers Wide quid hac dere Orwlius; licet
rkelus in notis'ad Stephanum: id pro nufis
habeat, quemadmedom et Holstenius im suis
Aunotitignibus ad Ortelium. Verum i
Berkelium nugas ettam nugari, dom hunc 5
locum eie Diotlei | Maiperá - da quà
atria etian to
($6) De p I pet PLUS Ain

controversia est Intet. scriptores, ptu
loquimur. F

Digitized by Google

