165

ΚΕΦΑΛ. ζ΄.
Περι τῶν Πατζινακιτῶν καὶ Χερσωγιτῶν.

Ὅτι xal ἕτερος λαὸς τῶν τοιούτων Πατζιναχι»
τῶν (78) τῷ μέρει τῆς Χερσῶνος παράχεινται, οἶτι-
νες καὶ πραγματεύονται μετὰ τῶν Χερσωνιτῶν, καὶ
ποιοῦσι τὰς δουλείας αὐτῶν τε χαὶ τοῦ βασιλέως,
εἴς τε τὴν Ρωσίαν (79), καὶ Χαζαρίαν (80), καὶ
τὴν Ζιχίαν (81), καὶ εἰς πάντα τὰ ἐχεῖθεν μέρη, δῆ-
Aov ὅτι AagÓávovteg παρὰ τῶν Χερσωνιτῶν τὸν
«ροσυμπεφωνημένον μισθὸν ὑπὲρ τῆς τοιαύτης δια»
χονίας, κατὰ τὸ ἀνῆχον τῆς δουλείας καὶ τοῦ κόπου
αὐτῶν, οἷον βλαττία (88), πράνδια (85), χαρέ-
£:& (84), σήμεντα (85), πέπερι, δερμάτια ἀλη;
θινὰ (86) πάρδιχα, xai ἕτερα εἴδη τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν
ἐπιζητούμενα, χαθὼ; ἂν ἔχαστος Χερσωνίτης ἔχα-

DE ADMINISTRANDO IMPERIO.

166

CAPUT VI.

De Patzinacitis εἰ Chersonitis.

Patzinacitarum gens altera Chersonis parti con-
termina est, quz etiam eum [Chersonitis negotia-
tionem exercet, et tam ipsis quam imperatori mi-
nisterium prebent in Russia, Chazaria, Zichia,
atque ia. omnibus isiic positis regionibus, pactam
videlieet mercedem a Chersonitis accipientes, de
qua pro tali ministerio mutuo convenerant, pro ra-
one suscepte operz el laboris. Ejusmodi porro
merces exportant, Blatias, Prandea, Pannos ra-
riores, Segmenta, Piper, Pelles Pardorum purpu-
reas, Cxterasque rerum species quas exquirunt,
prout inter Chersonitas singulos et Patzinacitas
pactum fuit. Liberi enim et quasi sui juris cum

ANSELMI BANDURII NOTA.

(78) Vide quid de Patzinacitis scribat idem Por- B

puyrogenitus infra cap. xxxvi. Gens autem Patzi-
macitarum dividitur in xut tribus, et est magna et
pulosa, cui nulla Scythica resistere potuit, ut
scribit Cedrenus; qui quamdam harum tribuum
Belemarmin, et aliam Pagumanin appellat. In horum
vero Patzinacitarum sive Patzinacarum tractu in-
quit Ortelius, hodie Podolia et Moldavia visitur.

79) De Russis ac Russia pluribus infra cap. 1x.
loquitur idem Scriptor : ubi vide quid observe-
mus.

(80) De Chazaris et Chazaria vide quid Con-
stantinus Cap. X, ΧΙ, et xi, necnon alibi obiter.
l'erperam vero in editis scribitur Χασαρία.

(81) Regio ad Pontum Euxinum. Pluribus de
Zichia loquitur Porphyrogenitus infra cap. xrn.
et Gyllius in Bosporo Thracio. Vide notas ad histo-
riam Duc:e pag. 252. Xylander in notis ad Cedre-
num noinen fluminis esse ait.

(82) Blattia. vel Blatta est idem quod. purpura €

in |. 1. C. Qui res venund. non. poss. Purpura,
ue blatta, vel oxyblatta, atque. hyantina dicitur.

inc constat triplicis coloris fuisse blattam, pur-
puream nempe, qui mero Blatt vocabulo intelli-

itur. alteram intensioris et vividioris coloris, quam

υδλάτταν nuncupant; vel βλάτταν ὀξύ, ut Cedre-
nus in Tiberio : tertiam denique violaceam, sive
hyanthinam. Fuit olim in. pretio Blatta Neapoli-
tana. εἰ Byzantiua ut. patet ex. Anastasio Biblio-
thec. in. Leone 11. et in Paschali. Blattam vero
Tyriam commendat Sidonius carm. 5.

ontus castorea, blatilam Tyrus, era Corinthus.
Recentiores vero Graci, βλαττίον, pro serico usur-
parunt. Vide Salmas. ad hist. Aug. item. Ducangii
utrumque Gloss.

(85) Prandea et Brandea, scriptum reperitur.
Braudeum multiplici significatione apud scriptores
occurrit : aliquando euim accipitur pro palla se-

rica, vel lintea, qua divorum reliquis, vel corpora ἢ

involvi ἃ Cliristianis solebant. Hincmarus in Vita
S. Remigii : Jpsum corpus sanctissimum, sicut in
anteriori translatione, ab episcopis Remorum dig-
ceseos. integrum. inventum est, et. brandeo rubro in-
volutum, Praudeum seu Brandeum accipitur etiam
pro zona, fascia, cingulo. Apud Isidorum in Glos-
Sis, Prandeum genus zonarum [fuisse dicitur, ubi
quidam temere Brandeum reponunt. ignorantes quod
l'randeum scriptum. reperiatur apud plures scri-
ptores Latinos eadem pariter notione qua Πράνδιον
apud Gracos. Theoph. an. Justiniani 34. de Ava-
ribus : Εἶχον γὰρ τὰς κόμας ὄπισθεν μαχρὰς πάνυ
διδεμένας πρανδίοις καὶ πεπλεγμένας. Constantinus
Prandea eadem siguificatione hie accipit, scilicet
pro zona, fascia seu cingulo. Vide Ducangii
utrumque Gloss. necnon Notas ad Theophanem
pag. 597.

(84) Ita. mss. omnes. At Meursius in — Notis
mendat, χεράρια ut sint armillge. Verum ZosimuS ᾿
Panopolita ws. de rotundandis margaritis, docet
esse pannum rariorem : ἔστω δὲ ἡ τοιούτη ὁπὴ
ἐσχεπαυμένη μετὰ πανίου ἀραιοῦ ἐπιλεγομένου
χαρερίου.

(85) Σήμεντον esse parum putum Latinum.
Segmentum scribit Meursius ín Notis, nec dissen-
tio; sed quid hic segmentum signilicet non aperit.
Segmentum — siquidem multiplici apud Latinos
significatione gaudet. Ovidiusde arte amandi ter-
tio :

Quid de veste loquar ? nec. enim segmenta requiro,

Nec que de Tyrio murice lana rubet.
Hoc quidem loco segmenta et purpuream vestem
eodem sensu Ovidius usurpat, quo Grzci auctores
χρυσὸν xal πορφύραν mulieres in luctu deposuisse
scribunt. lta etiam accipiendus Juvenalis lib. I. Sat.
y. de Veste Gracchi :

Segmenta εἰ longos habitus et flammea sumit.
Quibus verbis muliebrem vestem designavit, quani
Gracchus induerat, et. quae segmentis ad guttur
ornata fuit, hoc est, aureis lasciis, Segmentua

"vero spud Valerium Maximum est ornamentnm

colii quod inonile vocatur lib. 5, cap. 2, in Coriolani
mentione; Veturia mater et Volumnia uxor nefarium
epus exsequi precibus suis passe non. aunt. [n qua-
rum honorem Senalus matronarum. ordinem  beni-
njssimia decretis adornavit. Sanxit namque, etc.
ermisii quoque his purpurea veste εἰ aureis. uti
segmentis. Eadem notione usurpavit Servius : colloque
monile : ornamentum gutturis, quod et segmentum di-
cunt. ldem liabet Isidorus. Et liac etiam signiflca-
tione segmenta in przsentiarum accipiendum esse
puto : hisce quoque temporibus illarum regionum
feminz collum pluribus monilibus exornant, digi-
ios annulis complent. Caeterum recentiores Greci
segmenta, σήμεντα, ut pigmenta πήμεντα, dixe-
runt.
(86) Corrupte scribitur in mss. ἀληθηνά, Catte-
rum ἀληθινός, Purpureus Grecis; nonnunquam
tamen apud sriptores Latinos eauidei vocem usur-
atam reperio eadem notione, Anastasius Di-
Mioth. in S. Zacharia, Simulque et vela serica
alithina quatuor. Occurrit. passim apud eumdem
scriptorem. Alii vero auctores chlamydes purpureas
veri luminis vocant. Sicuti enim. Grasci. ἀληθινὸν
χρῶμα dixere pro purpureo vel coecineo, iia
xat' ἐξοχὴν Latinis verus color est purpureus.
Idcirco δερμάτια ἀληθινὰ πάρδικα pelles Pardorum
purpureas, interpretati sumus. Vide Salmasii notas
in Trebellium Pollionem, et Ducangii utrunique
Gloss. -
(S6 *) Codd. Regii, περὶ τῶν ἀπὸ Χερσῶνος
ἀποστελλομένων βασιλικῶν ἐν Πατζιναχίᾳ.

Digitized by Google
