199

CONSTANTINÍ PORPHYROGENITI

200

idem Abubachar, eum imperasset annis Lribus ; et A δὲ ὁ αὐτὸς ᾿Αδουδάχαρ ἀμηρεύσας ἔτη τρία, καὶ

hunc excepit Umar, qui Arabum principatum ob-
tinvit annis duodecim.
CAPUT XIX. -
Tertius Arabum princeps Umar.

fpso igitur Umar expeditionem fecit in Palzsti-
viam, ibique considens Jerosolyman biennio obse-
dii, doioque cepit, Sophronius vero Jerosolymo-
vum episcepus divino promotus zelo et perspica-
citate praestans, idem ab illo accepit eamque certis-
simam de conservandis totius Palestine ecclesiis,
sta ut nec diruerentur nec vastarentur. Hunc cum
videret Sophronius dizit : Hzc profecto est abo-
«ninatio desolationis, stans in loco sancto, pre-
dicta a Daniele propheta. Hic templum Judzorum
quasivit, a Salomone exstructum, ut blasphemiae
sus adorande locum efücerct, qui hodieque e&u-
perest. ΄

CAPUT XX.
Quarius Arabum princeps. Uihman.

Hic bello Africam expugravit, et pactione tri-
buti cum Afris inita reversus est, Fjus militize
prefectus Μανίας dictus, Colossum Rhodium de-
struxit, Cypro insula cum universis ejus urbibus
991 devastata. Hic insuper Aradum insulam cepit,
ejusque urbem incendit, et insulam in hodiernum
usque diem habitatoribus desertam reddidit. flic
insula Rhodo capta, Colossum ejus sustulit, post
mille trecentos sexaginta annos, quam erectus
fuerat: quem Judzus quidam mercator Edessenus
cum emisset, nonagentos camelos aere ipsius one-
ravit. Hic quoque Mavias contra Constantinopolim

παραλαμδάνει τὴν ἀρχὴν OUpap, xal χρατεῖ τῶν
ἸΑράδων ἔτη δώδεχα (86).
ΒΕΦΑΛ. Ie.

Τρίτος ἀρχηγὸς Δράδων Οὕμαρ.

Ὁ αὐτὸς οὖν Οὔμαρ ἑπεστράτευσε κατὰ τῆς Πα-
λαιστίνης, καὶ παραχαθίσα: bv αὐτῇ ἐπολιόρχησε
τὴν Ἱερουσαλὴμ διετῇ χρόνον, καὶ παρέλαδεν αὑτὴν
δόλῳ. Σωφρόνιος γὰρ ὁ Ἱεροσολύμων ἐπίσχοπος θείῳ
χινούμενος ζήλῳ, καὶ ἀγχινοίᾳ διαπρέπων, λόγον
ἔλαδε παρ᾽ αὐτοῦ (87) ὑπὲρ τῶν ἐχχλησιῶν τῆς πά-
σης Παλαιστίνης ἀσφαλέστατον, ὥστε ἀχαθαιρέτους
μεῖναι τὰς ἐχχλησίας καὶ ἀπορθήτους. Τοῦτον ἰδὼν
ὁ Σωφρόνιος ἔφη" "En' ἀληθείας τοῦτό ἔστι τὸ βδέ-

Β λυγμα τῆς ἐρημώσεως τὸ ῥηθὲν διὰ Δανιὴλ τοῦ προ-

φήτου, ἑστὸς ἂν τόπῳ ἁγίῳ. Οὗτος τὸν ναὸν ἐζή-
«nse τῶν Ἰουδαίων (88), ὃν ᾧχυδόμησε Σολομὼν,
πρὸς τὸ ποιῆσαι αὐτὸν προσχυνητήριον τῆς αὐτοῦ
βλασφημίας. Καὶ ἔστιν ἕως τῆ: σήμερον.
ΚΕΦΑΛ. K'.
Τέταρτος ἀρχηγὸς ᾿Αράδων Οὐθμάν.

Οὗτος λαμδάνει τὴν ᾿Αφρικὴν πολέμῳ, xat στοιχή-
σας φόρους μετὰ τῶν "Agpuy ὑπέστρεψεν (89). Τού-
του στρατηγὸς χρηματίζει Μαβίας, ὁ παραλύσας τὸν
Κολοσσὸν Ῥόδον, καὶ πορθήσας Κύπρον τὴν νῆ-
δον (90), xat πάσας τὰς πόλεις αὐτῆς. Οὗτος παρα-
λαμθάνει xal νῆσον τὴν "Apabov (91), xat τὴν κόλιν
αὐτῆς ἐνέπρησεν, καὶ τὴν νῆσον ἀοίκητον κατέστη»
σεν ἕως τοῦ νῦν. Οὗτος τὴν νῆσον Ῥόδον χαταλαδὼν
καθεῖλε τὸν ἑαντῆς Κολοσσὸν μετὰ χίλια τῇ’ ἔτη τῆς
αὐτοῦ ἱδρύσεως (92), ὃν Ἰουδαῖός τις ἔμπορος ὦνη-
σάμενος Ἐδεσηνὸς ἐνναχοσίας καμήλους ἐφόρτωσεν
αὑτοῦ τὸν χαλκόν (95). Οὗτος ὁ Μαδίας ἐπεστράτευσε

ANSELMI ΒΑΝΌΌΒΙ NOTAE. !

(86) Totdem Umaro annos ascribit et 'Theo-

anes,

(87) Vide Theophanem anno 26 Heraclii, Umari
principatus 2, —

(88) Anno decimo sui principatus templum Hie-
vosolymis restaurare aggressus est Umarus, ut
tradi Theophanes eodem loco.

(89) Principatus Uth:nani anno 2, Constantis
vero imperii anno 6, Saraceni in Africam expedi-
tione su&cept&, ac pugna cum iyranno Gregorio

(92) Rhodum occupant Saraceni, et Colossum
evertunt anno xi imperii Constantis, Uthmani vero
prineipatus anno vu, ut scribit Theophanes. Ez his
autem, inquit Jacobus Goar, quando Colossus Rho-
dius fuerit erectus, collige. Anno a mundi con-
ditu 5145, et a Christi ortu 645, zs quo conflatum
erat pretio distractum fuit, annis post eumdem
erectum mille trecentis et sexaginta. Erectus est
itaque anno a mundi conditu 4785, quo ex Georgii
Syncelli (cujus continuator, Theophanes) computo

commissa, eum in fugam verterunt, ejusque exer- p Ezechias regni numerabat vicesinum. Rursum

citum deleverunt, ac vectigalibus ex pacto Alric.e
impositis reversi sunt, Vide Theophanem ad an-
num 6 ejusdem Augusti. . .

(90) Mavias armata classe mille et. septingentis
navigiis expeditionem in Cyprum suscepit ; Con-
stantiam civitatem cepit , universam subegit insu-
lam, eamque magna clade affecit, Vide Theopha-
nem anno 7 imperii Constantia; Üthmani vero
principatus afino 2. .

(91) Mavias bis Aradum obsidione cingit ; pri-
mum anno ὅ principatus Uthmani , sed frustra,
nam conatibus licet strenuis cum nihil proficeret,
et jam hyems instaret, irrita obsidione, Dainascum
66 recepit ; anno vero sequenti arma iterum adver-
sus Aradum convertil ; eamque ea conditione cepit,
vut oppidani, ubi libuisset, habitare possent : urbem
vero igne vastavit, monia evertit, et usque in ho-
diernum diem effecit insulam incolis ownibus dec-
serta, Vide Theophanem eodem loco.

vero : Annus Abraham 2015 Christi natalitiis apud
Eusebium consecratur. llis adde post ortum an-
nos 645, occurret ab Abrahamo in lucem profecto
annus 2660, delractis mox 1260, superest 1300,
summa : qui apud Eusebium inter Abrabami annos
habet Ezechie quintum ἃς vicesimum sibi adjun-
ctum. Aliter iterum : Anno post Christum 645, Colossi
Rhodii 2s venit 1560 annis postquam erectus est :
annis itaque ante Cliristum 715, quibus apud Peta-
vium de doct. Temp. lib. xui, pag. 547, adnectitur
Ezechiz regnantis annus 15, cui septem aliis (quos
Theophanis computo deesse conteudit, de quo alibi)
appositis, vicesimus Ezechiz consurgit, qui jam ex
Syncello collectus est. Summatim dico : circa Eze-
clie aunum 20, vel proximum aliquem Colossus
Rhodio portui impositus est.

(95) Sic ex Theopbane et ex ms. Regio vetustiore,
ubi non solum capite hoc, sed etiam sequenti, in
quo loquitur etiam de Colosso Rhodio, nota nume.

Digitized by Google
