9? DE THEMATIBUS ORIENTIS. *

94

τάτου ἐν βασιλεῦσι προσέφυγε Παγκχρατούχας kxel- A praeclari ac sapientissimi imperatoris profugit Pan-

vo; 6 "Appévioz, καὶ Πουχρίκας, xai Ταυτούχας, ol
ἀδελφοὶ αὑτοῦ, καὶ παρέδωχαν τὰ ἐκεῖσε καστέλλια,
xal ἐπλατύνθη ὁ τόπος, χαὶ ἐγένετο εἰς ὄνομα στραι-
ηγίδος. ᾿

Θέμα I', KoAovelac.

'H 5 Κολώνεια, χάστρον μέν ἔστιν ὀχυρώτατον
xai χρημνῶδες " καὶ ἐκ τοῦδε τοῦ πολίσματος ἔλαθεν
ἡ χώρα τὴν ἐπωνυμίαν τοῦ χαλεῖσθαι Κολώνεια.
Κολωνοὺς: δὲ τοὺς ὑψηλοὺς (80) xat ἐπηρμένους
τόπους ἐχάλουν Ἕλληνε;. 'Amapyh δέ ἐστι τῆς μι-
χρᾶς 'λρμένιας, ἀρχομένη μὲν ἀπὸ Νεοχαισαρείας
τῆς τοῦ θαυματουργοῦ Γρηγορίου πατρίδος, καὶ τοῦ
χαλουμένου Φαλαχροῦ ὄρους. Πλατυνομένη δὲ πρός
τε τὴν ᾿Αραδραχηνῶν πόλιν (81), τὴν τοῦ περίφανε-
στάτου καὶ μεγαλομάρτυρος Εὐστρατίου πατρίδα, καὶ
διήχουσα μέχρι Νικοπόλεως, xai τῆς χαλουμένης
Τεφριχῆς, ἧς ἦρχε Χρυσόχειρ (82), ἐχεῖνος ὁ τῶν
Μανιχαίων περιδόητος ἀρχηγὸς, καὶ Καρδέας (85),
ὁ τούτου ἀνοσιώτερος“ οὖς ἐξωλόθρευσε, καὶ πρὸς
τοὺς ἄδου χευθμῶνας ἀπέπεμψε Βασίλειυς (84) ὁ φι-
λόχριστος βασιλεὺς, ὁ τῶν χαϑ' ἡμᾶς βασιλέων εὖ-
τυχῆς τε xal εὐσεδέστατος. Καὶ ὧδε μὲν ἡ Κολώνεια.
"0; δὲ προείπομεν, ἡ ἀρχαιογονία τοῦ θέματος, Ex
«ἧς πρώτης τῶν ᾿Αρμενίων ἀρχῆς κατάγεται.

Θέμα IA', Ze6accslac.

Ὁμοίως δὲ xai τὸ θέμα τῆς Σεδαστείας, καὶ αὐτὸ
ἐχ τῆς δευτέρας ᾿Αρμενίας ἀπάρχεται. Τὸ δὲ τῆς
-Küse ὄνομα ἐχ τοῦ σεδαττοῦ Καίσαρος Ἰουλίου
τραεῆηφε, τὴν τοῦ Καίσαρος ἀρχὴν πρώτου χρα-
τυναμένου, καὶ μοναρχίαν τὴν πολυαρχίαν κατα-
σχευάσαντος. Καῖσαρ 0k ἐπεχλήθη, οὐχ ix τῆς ἀξίας,
&Jà lx τῆς ἀνατομῇς: τῆς μητέρος (85) αὐτοῦ. Τε-
ἡευτησάτης γὰρ αὐτῆς, ἔσπαιρε τὸ βρέφος, καὶ ἀπ-
εἰάχτιζε" χαὶ διατμηθείσης τῆς γαστρὸς αὐτῆς, ἐξῆλθε
βρυχώμενος, ὥσπερ τις σχύμνος λέοντος “ τὴν δὲ
ἀνατομῆν, τζεῖσαι (86) καλοῦσιν οἱ Ῥωμαῖοι. Ὅθεν
χαὶ Καῖσαρ ἐπωνομάσθη, διὰ τὴν ἀνατομὴν, ὥσπερ
εἴπομεν. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ Σεδαστείας. Πᾶσαι οὖν
αἱ πόλεις, αἱ καλούμεναι Καισάρειαι, ἐκ τοῦδε τοῦ
φιλτάτου Καίσαρος τὴν προσωνυμίαν ἐσχήχασιν.

Θέμα IB', τὸ καλούμενον Avxayóov.
Ὁ δὲ Λυχανδὸς χθὲς, χαὶ πρὸ μιχροῦ εἰς τάξιν

cratucas ille Armenius οἱ Pucricas , οἱ Tautucas,
ejus fratres, el castella, quie iis in locis erant, tra-
diderunt; et dilatata regio przturi nomen ac-
cepit,

Thema X, Colonea.

Colonea vero est castrum munitissimum, ac pra-
€eps ; atque ex hac parva urbe regio appellationem
accepit, ut vocetur Colonea. Κολωνοὺς enim ardua
ac editissima loca Grzci- appellavere. Initium au-
tem est minoris Ármeni:; incipicas quidem a Neo-
c:esarea, Gregorii Tliaumaturgi patria, el a monte
Phalacro dicto. Extendilur vero ad Arabracenorum
urbem, clarissimi illius, celeberrimique martyris

B Eustratii patriam, pertingens Nicopolim usque, et

oppidum quod Tephrice vocatur, cui douinatus
es! Chrysocher ille famosus Maunichieorum prin-
ceps, et Carbeas, qui hunc ipsum impietate supe-
rabat; quos quidem disperdidit et δὰ infernales
lacus detrusit Basilius Christi studiogus imperator,
nostrorum imperatorum felicissimus pariter et piis-
simus, Atque ita quidem se habet Colonea. 18
Prima vero, ut jam diximus, themalis origo a
primo Armeniorum initio deducitur.

Thema Xl, Sebastee,

Similiter et Sebastez thema ex minore Ármenia
initium habet. Urbs vero nomen suum ix τοῦ oc6a-
στοῦ, id est ab Augusto Cesare Julio accepit; qui

C Cesar imperium primus occupavit, et monarchiam

er πολυαρχία, id est, multorum dominatione, con-
stituit. Cesar autem cognominatus fuit, nen a di-
£nitate, sed ab incisione uteri matris gum: n.or-
tua siquidem ipsa, palpitabat infans, ac resiliebat,
quapropter czso motris utero, erupit fremens in-
star catuli leonis. Incisionem vero ltomani τζαΐ-
σαι vocant. Uude et Cesar nuncupatus est, ob illam
sectionem, uti diximus, Atque hzc. quidem de Se-
bastea. Omnes itaque urbes, quse Casares dicuntur,
ab hoc charissimo Caesare appellationem sumpse-
runt.

Thema ΧΙ], dictum Lycandi.
Lycandus non ita pridem ipter themata ae ur-

θέματος xaX πόλεως (87) ἐχρημάτισεν, ἐπὶ τῶν ypó- D bes censeri copit, temporibus nimirum Leonis illius
ANSELMI BANDURII NOTAE.

(80) In editis legilur, χολωνοὺς δὲ τοὺς ὑψηλοὺς
καὶ ἐπηρμένους λόφους καλοῦσιν “Ἕλληνες, Κολωνοὶ
autem, vel ut. Eustathius vult χολῶναι, sunt τόποι
λήγοντες μὲν εἰς ὀξὺ, μἢ ἀχριδῶς δὲ ἀπωξυμμένοι,
παρὰ τὸ χολούειν, ὅ ἐστι χολοδοῦν.

(81) Arabracis regionis, Armeniz finitima, me-
minit Nicephorus Callisti. qui etiam tradit, Eustra-
tinm martyrem ex ea fuisse oriundum.

(82) De Chrysochiro et cjus cede vide Zona-
ram lib. xvi in Basilio, ubi Tephricew Agarenoruim,
αἱ Manichzorum Metropolim appellat. Vide pri-
terea Scylitzem, Glycam et alios.

(85) De Carbea Manicbzo, duce bellicosissimo
consulendus continuator Porphyrogeniti P. 103
4110, ubi Tephrices conditor dicitur : Ἔνθα χαὶ
τὸν προμνημονευθέντα φασὶν ἀριστεῦσαι Kap6zay

τὸν τὴν Τεφρικὴν olxofounsápsvov, xal πολὺν οὐ
μόνον τοῦ xobaloo φθόρον λαοῦ κατεργάσασθαι, ἀλλὰ
xal τῶν μεγάλων δὴ στρατηγῶν ζωγρίᾳ λαθεῖν,
llic Carbeg (cujus supra mentionem fectmus, qui εἰ
Tephrices conditor. [uit) egregie aiunt virtutem eni-
iuisse ; wt non. solum gregarios multos atque obscu-
ros inter[ecerit, verum magnos quoque duces. vivos
ceperit.

(84) Editi habent, ἀπέπεμψεν, ὁ ἐμὸς πάππος,
χύριος Βασίλειος, ὁ τῶν, etc. n

185) Sic editi : ms. vero, ἀλλὰ Ex. τῆς ἀνατομῆς
τῆς γαστρὸς τῆς μητέρος αὐτοῦ. Editi ctiam, teAeu-
τώσης γᾶρ, elc. .

(80) In ws. legitur, τζέσς, et paulo infra, τζέσαρ
ἐχλήθη.

(87) Sic mis. codex. Editi vero, εἰς τάξιν θέματος

Digitized by Google
