DE THEMATIBUS OCCIDENTIS.

130

Aaphavige, ὕφ' ἡγεμόνα, πόλεις γ' (58). Ἐπαρχία A Prefectura. Pannonis, sub eodem, vrbes dus.

Παννωνίας, ὑτιὸ τὸν αὐτὸν, πόλεις f (59). Kok ὧδε
v ἑκαρχίας τῆς. νέας Ἠπείρου, τοῦτ᾽ ἔστι κοῦ
Δυῤῥαχίου, τοῦ πάλαι καλουμένου Ἐκιδάμνου, 'Ῥητέον
δὲ περὶ τῆ; ὀνομασίας αὐταῦ, πόθον χαλεῖται τὸ ἀυῤ-
ἐάχιον. Δυῤῥάχιον πόλις Ἑλληνικὴ" (40), χαὶ Ἐπίδα-
pvo χληθεῖσα ὑπὸ Ἐπιδάμνου τοῦ ἀρχαίον ἥρως (81),
τούτου θυγάτηρ Μέλισσα (42), ζν καὶ τοῦ -Ποσειδῶ-
voc, 6 Δυῤῥάχιος (45). ᾿Αφ' ἧς ἐστὶ τόπος ἐν Ἐπι-

Atque ità se habent prifecturee πον Epiri, hoc
est, Dyrrhachii, quod oppidum olim .Epidsmnus
dicebatur : de eujus nominis ratione aliquid me-
moerendutn est. Dyrrhachinm urbs Grscanica, et

: Epidamnus appellata, αν Epidamno Reroe priscó ,

buie erst filia, Melissá aomine, ex qua et Neptuno
Dyrrhachius natus est ; & qua est locus. Epidamni
Melissenius dictus, ubl Neptuaus cum Melissa rem

ANSELMI SANDURII NOTE.

pensio) sub. cónsulari, Urbes quinque, et ita for-
tassis legendum etiam hic. Urbes autem ill: quin-
que recensentur ab. Hierocle; et sunt. Rhetarla
metropolis, Bexopia seu  Monopia, Acenes, Caava
Martis, et Idaus seu. Iscus.

Nimirum, Sceupon, Merion, et. Ülpiana, ut.
si üirocies, το , B

es.

($9) Sermimn videlicet et Basiana, εἰ babeter
sped eumdem Hieroclem.

(46) tic pro. ᾿Ελληνιχὴ scribendum puto Ἰλλυ-
guxfj, ut habet. Stephanus Byrantius, λυῤῥάχιον,
O4; Ὥλλυρικῆ, Dyrrachium urbs Hiyrica. Dyrra-
€hium autem urbem Illyricam fuisse et olim Epi-
damnum dictam fcribit et Mela lib. 2. cap. $.
Urbium prima [llyricarum] est. Oricum, secunda
Darrhachium, amnes ante orat, Romani nomen
sustacere, io velut. íp domnum. ituris, omen id
visum est. Dyrrhachii situ vide Joannis Vossii
ebservationes ad. Pomponium Melam, οἱ Jacobi
Pelmerii descriptionem Illyrici, ubi, prior urbis
sium, conditores etiam, ac memorabilis fusius.

antur.

eommenmor ]
a D Esdem Ierme Dio Cassius lib. p ἂν
. ῥῥὰ tov. ἔν * y -
λυριχῶν Lin PC AN δὲ, καὶ Pia γε, δε
Μακεδονία νενομισμένη χεῖται" xai ἔστιν ἐπιχαι

'φανον, εἴτ᾽ i πίδαμνος, καὶ fj τῶν Kepxupaluv

*

εἶνε καὶ ἑτέρα τις οὖσα. Καὶ of μὲν τοῦτο γράψαν-

τες, τὴν τὲ χτίσιν αὐτῆς xal τὸ ὄνομα ἐς Δυῤῥά» -

γον poa ἀναφέρηνσιν.  Dyrrhachium in terra. 1|-
im Parthinorum (ita enim primum vocabatur,

nwuc, κὶ ido quoque tempore, Macedonie  annu-
sueratur) posilum esi, admodum opportuno. situ ;
sive ea, Epidamnus, urbeque Corcyrensium ait, sive
alia quadam. Qui euim Dyrrachium ab Epidamno
diversam [aciunt urbem, ii illam conditam, no-
duzisse a Dyrrachio quodam heroe asserunt,
nus Alexandrinus lib ur Civil. scribit, re-
gem quemdam Barbarorum Epidaunum nuncu-
Jum fuisse, ac eumdem urhi nomen dedisse.
Tiscydides Dyrrachium non noverat, cum de
Epidamno pluribus loquatur lib, : ubi tradi
^héocc urbem a Corcyrzis missa colonia conditam ;
, Ἐπίδαμνό; ἔστι πόλις dv δεξιᾷ ἐσπλέοντι τὸν
ἀδγίον ' κόλπον" προσοιχοῦσι δ᾽ αὐτὴν Ταυλάντιοι
|^ n Ἰλλυριχὸν ἔθνος. Ταύτην ἀπῴχισαν μὲν
Νερχυραῖοι, οἰκιστῇς δ᾽ ἐγέϑετο Φάλιος Ἐρατο»
ffo», Κορίνθιος γένος, τῶν ἀφ᾽ ᾿Ἡραχλέους, etc,
Ἐριδαΐιβκε est urbs. sita ad dextram, naviganti
Jonium ' situm ; juxta. habitant Taulantii. Barbari,
gem Altgrica ; hunc Corcyrei quidem missa. colonig
codiderumt; colonie vero dux [nit Phalius. Era-
Jeclidg, Corinihius. genere, αὖ Hercule oriundus,
εἰς. Epldampum a Corcyreis comditam — scribit
et Sudbo lib. vn. Sed de hujus urbis conditore ac
54) videndi sunt scriptores paulo superius citati,
. (82j, De hujus patre ipter nythologos non con-
ur ἧι ue Apollod. lib. i, ' e& Pausan. in Cor
thiacis.

"
ἐδ Sic, et .Stephanó emendamus; ex cujus
p dég opere integro bausil scriptor "nosler, quz
e de Dyrrachio tradit. Perperam enim legitur
bic in mss. l'orphyrogeniti ; ἧς ἠράσθη Ποτειδῶν

ὁ Δυῤῥάχως, ὑφ᾽ οἷς ἔστι τόπος, etc. Αἱ Thomas de
Pinedo in Notis ad Stephanum, hunc Stephani
locum emendare, aut potius corrunipere conatur
Porphyrogoniti lectione, seu potius scribe mendo.
Quod autem scribit Stephanus, etex eo Perphy-
rogenitus de Dyrrhachii appellatione, fabulas $a-
pit. Potior fides adhibenda Plinio, qui lib. 5,
tap. 95, asit Dyrrschium propler imauspicatum
nomen Epidamni a Romanis eo colonia deducta,
nuncupatum fuisse, Eadem Livius et Strabo; quin
et Pomponius Mela, qui lib i, sic habet : Urbium
prima est Oricum, secunda Dyrrachium, Epidamnus
ente erat. Romaui: tomen. mutavere, quia. velut
in damnum i(nris, omen id visum est. Ad hoc etiam
Tdetur alludere Plautus in Menzchmis act. i,
seen. 1.

Propterea. huic urbi nomen Epidamno inditum est.
Quia name ferme huc sine damno divortitur.
ME. Ego istuc carebo ; cedo dum mihi buc map-

. [stpiwm.
"MES. Quid eo υἱεῖ ME. Jam abs ie metuo. de
y verbis tuis,
MES. Quid metuis? ME. Ne mihi demuum ἐκ
| Epidamno duis.

4£& lis etiam assentitur Dio Cassius lib. xii, ita. ta»

men ut subdubitet num duo diversa sint oppida ;
qued quidem  Appimmus Alexandrinus lib n Civil,
omnino affirmat, inquiens, Epidamnum paulum
remotum a mari; Dyrrachjum vero prope ium
mare; Epidamnique navale esse dicit : additque
hocfalso ἃ quibusdam Epidamnum dictum. Po-
stea tamen δῖ. nominatum ἃ Corcyrensibus, quod
Dyrrachii nomen ominosum baberetur, vetustam
autem appellatfonem vicisse, et Dyrrhachii. nomen
manere. Sic discrepat ἃ cxteris ompibus Appia-
rius ; ille quippe Dyrraehii nomen ominosum, cz-
teri Epidamn faciunt ; ille nomini mutationem
Corcyrensibus , ceteri. Romanis ascribunt. Pra:
terea Dyrrachium dictum fuisse nonnulli centen-
dunt ἃ nomine illius qui urbi portum adjecit, Alij
Dyrrachium appellarunt, ut Alexander in sua Eu-
ropas descripdone apud Stephanum :

Avcpaxlov t' Ἐπίδαμνος ἐπ' ἀγχιάλου χθονὸς
, κξῆς
Dyrshachiiqua Epidamans. ἐκ maritima terre ora

» . - . . [sita est.
Eustathius ftem ip Commentsriis.ad Dionysium de
situ. orbis inde etiam nominis etymelogiam dedu-
cit, inquiens : Περὶ ἃ (acilicet Κεραύνια ὄρη κεῖται
χαὶ ἡ τῆς νέας Ἠπείρου ἐγορόπωλις, ἢ ποτ -
μένη Ἐπίδαμνος, ἤτοι τὸ Δυῤῥάχιον: δηλοῦν &x τῆς
τοιαύτης χλήσεως τὴν τοῦ τόπου τραχύτητα, ἂνσ.
ράχιον γάρ ἐστιν, ὃ ἐστι δυσέξοχον. ἔρέψαν δὲ τὸ
σ εἰς P εὐφωνότερον καλεῖται Δυῤῥάχιον. Καθὰ καὶ
τὸ Ἰνρσηνὸς, Τυῤῥηνός, etc., Vile qua hauc in
tem habet Dion Nicteus lib. χει, Czeterum Iloiste«
nius in Notis ad Stephauwm laudat Colleetiouem
nomiutun, geograph, ex ms. eod. Vat — ubi
sic de hujus nowinis elymoloyia : Δυῤῥάχιον πόλις
χαλουμένη, πρότερογ ᾿Επίδαμγος" ὠνομάσθη δὲ Aug-
ὑάχιον ὅτι κατὰ τὸν τόπον προεχούσης ἄχρας γεώλο-»
φον τὸ χῦμα προσξῖπτον καὶ σχιζόμενον ῥαχίαν ποιεῖ

Digitized by Google
