119.

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

-

180

dendi, quia simu! utrisque bellum inferre ne- ἃ οἱ Χάζαροι τὴν τῶν ᾿Αλανῶν ἐπίθεσιν, καὶ μὴ εὖ.

queunt, in pace degere cogentur.

ρίσχοντες ἄδτιαν μετὰ φοσσάτου (35) ἐπιτίθεσθαι. τῇ

Χερσῶνι καὶ τοῖς χλήμασιν, ὡς μὴ πρὸς ἀμφοτέρους ἐν ταυτῷ πολεμεῖν ἐξισχύοντες, εἰρηνεύειν ἀναγ-

χασθήσογται,
CAPUT Xil.

De Nigra Bulgaria et Chazaria.
Bulgaria, quam Nigram vocant, potest Chazaros
fello infestare. ἡ

CAPUT XII.
De gentibus que Turcis finitime sunt.
' Turcis bv gentes conterminz sunt : ad occiden-
tem Francia; ad septentrionem Patzinacil ; ad
meridiem magna Moravia, sive Spliendoploci regio,
qua omnino a Turcis vastata cest, et ab ipsis jam
obtinetur. Chrobati vero ad montes Turcis adja-
cent. Possunt autem Patzinacite Turcas bello im-
petere, G3 depopulari, magnamque przdam agere,
ipsosque ingenti damno afflcere, quemadmodum
ἴῃ eo quod de Patzinacitis instituimus capite de-
claratum est. Inten.le, o fili, sermonibus meis oculos
mentis tux, ac praecepta mea considera, atque op-
portune poteris divitias prudenti: quási ex pater-
nis thesauris proferre, magnamque prudentiam ex-
hibere. Scito itaque borealibus omnibus populis
qu3si ἃ natura insitam esse divitiarum eupidinem
insatiabilem ; quamobrem oninia querunt, omnia
expetunt, neque concupiscentiam termino ullo cir-
cumscriptam habent, sed plura semper cupiunt, ac
Pro exigna operà maximam mercedem referri postu-

lant.Ideoque importunas illorum petitiones acimpu- C

dentes postulationes, suasione ae prudenti excusa-
tione sabvertere atque inbibere oportet : qui qui-
dem quantum usu el experimento percepi, ut coum-
pendio dicam,hujusmodi future sunt,Si quando sive
€hazari, sive Turci;,sive ssi, sive alie quzpiam
boreales et Seythic gentes, ut plerumque aecidit,
Jmperiales vestes, coronas,aut stolag,cujusdam prz-
biti ministerii causa, sibi transmitti postulent,ita te
exeusatum oportet : Hujusmodi stolze et coronze quie
nos eamelaucia- vocamus, neque hominum opera
eonfecta, neque liumana industria excogitata sunt.
Sed ut ab historia veteri in libris arcanis scriptum
reperim&s, quando Deus Constantinum illum ma-
gnum imperatorem effecit, qui primus Christiano-

ΚΕΦΑΛ. 18’.

Περὶ τῆς Μαύρης BovAraplac, καὶ Xataptac.
Ὅτι xo Μαύρη λεγομένη Βουλγαρία δύναται τοῖς
"αζάροις πολεμεῖν.
ΚΕΦΑΛ. II".
Περὶ τῶν πλησιαζόντων ἐθνῶν τοῖς Τούρχοις.
Ὅτι τοῖς; Τούρχοις τὰ τοιαῦτα ἔθνη παράκεινται "
πρὸς μὲν τὸ δυτιχώτερον μέρος αὑτῶν, ἡ Φραγ-
via (96): πρὸς δὲ τὸ βορειότερον, οἱ Πατζινακχζται"
καὶ πρὸς τὸ μεσημδρινὸν μέργς, ἣ μεγάλη Μορ:-

p δία, ἤτοι ἡ χώρα τοῦ Σφενδοπλόχου * ἧτις xal παν-

τελῶς ἠφανίσθη παρὰ τῶν τοιούτων Τούρχων, xal
παρ᾽ αὐτῶν κατεσχέθη. Ot δὲ Χρωδάτοι πρὸς τὰ ὄρη
τοῖς Τούρχοις παράκεινται. “Ὅτι δύναντα: xol οἱ
Πατζιναχῖται τοῖς Τούρχοις ἐπιτίθεσθαι, xal μεγά-
λως πραιδεύειν χαὶ παραδλάπτειν αὐτοὺς, χαθὼς
xal ἐν τῷ περὶ Πατζιναχιτῶν χεφαλαίῳ πρ’είρη-
ται, Ἐπίστησον, υἱὲ, διανοίας ὄμμα τῆς σῆς λόγοις
ἐμοῖς, καὶ γνῶθι & σοι ἐντέλλομαι, xal ἕξεις ἐν
καιρῷ ὡς ix πατριχῶν θησαυρῶν προφέρειν πλοῦ-
τον φρονήσεως, xat ἐπιδείχνυσθαι χῦμα συνέσεως.
“Ἴσθι οὖν ὅτι τοῖς βορείοις ἅπασι γένεσι φύσις ὥσπερ
χκαθέστηχεν, τὸ ἐν χρήμασι λίχνον xal ἄπληστον,
καὶ μηδέποτε χορεννύμενον, ὅθεν πάντα ἐπιζητεῖ,
xal πάντων ἐφίεται, καὶ οὐχ ἔχει τὰς ἐπιθυμίας ὅρῳ
περιγραφομένας, ἀλλ᾽ ἀεὶ τοῦ πλείονος ἐπιθυμεῖ,
καὶ ἀντὶ μιχρᾶς ὠφελείας μεγάλα χέρδη προσπορί-
ζεσθαι βούλεται. Ado δεῖ τὰς τούτων ἀκαίρους  alvf-
δεις χαὶ παῤῥησιαστικὰς ἀξιώσεις διὰ λόγων πειθα-
γῶν xal φρονίμων, καὶ συνετῶν ἀπολογιῶν ἀνατρέ-
tty xul ἀναχρούεσθαι, Αἴτινες ὅσον ἀπὸ τῆς πείρας
ἡμεῖς χαταλαδεῖν ἠδυνήθημεν, ὡς ἐν τύπῳ περιῖλα-
δεῖν, τοιαῦταί τινες ἔσονται" Εἰ ἀξιώσουσί ποτε καὶ
αἰτήσονται, εἴτε Χάξαροι, εἴτε Τοῦρχοι, εἴτε καὶ
Ῥῶς, ἢ ἕτερόν τι Eüvoc τῶν βορείων καὶ Σχυθιχῶν,
οἷα πολλὰ συμβαίνει ἐκ τῶν βασιλείων ἐσθήτων, 1
στεμμάτων (57), f| στολῶν, ἕνεκά τινος δουλείας χαὶ
ὑπουργίας αὐτῶν ἀποσταλῆναι αὐτοῖς, οὕτω χρή σε
ἀπολογίσασθαι, ὅτι τοιαῦται στολαὶ χαὶ τὰ στέμ-
pata, ἃ map! ἡμῶν χαμελαύχια ὀνομάζξετα, (59),

ANSELMI BANDURII NOTA.
(55) Φοσσάτον, exercitus ; qua significatione pas- D emendavimus, paulo superius quippe habet, καὶ

sim occurrit apud Seriptores Byzantinos, necnon
apud Tacticos. Latini quoque recentiores fossatum
pro exercitu dixere. .

(36) Dé Francia, Moravia et Chrobstis pluribus
infra agit idem Constantinus; de Sphendopluco
autem Moravie principe cap. xvi, ubi vide qua ad-
xotomus. De liac Francia vide qu: observat Du-
eangius in nolis ad Chronicon Paschale pag. 548.

(57) Στέμμα. hic pro eorona sumitur; sew ut ve-
rius dicam pro Camelaucio illo Constantinianeo,
quo imperatores Constantinopolitani caput redimiti
eernuniur, tum in eorum numismatibus, tum in
eorum figuris. .

38) Itaex contextu restituimus : in mss. corrupte
legitur : ἅπερ ὑμεῖς χαμελαύχια Aévevae* in editis
vero habetur Aévete, Ex contextu, inquam, ita

τὰ στέμματα ἃ map! ἡμῶν χαμελαύχια ὀνομάζεται.
Ubi perperam scribit Meursius παρ᾽ ὑμῶν pro παρ᾽
ἡμῶν. Nam quamplurimi penu ex illis gentibus
Borealibus ae Scythicis, de quibus loquitur Por-
phyrogenitus laudate loco Illyrica lingua uteban-
tur, nec alia ab illa, qua nostrates ; εἰ qua qui-
dem Europx haud minima pars nunc utitur. lgituc
χαλεμαύχιον cum non sit vox Illyrica, ut liquet ex
Suida : Καμελαύχιον, inquit ille, Ῥωμαίων ἡ
λέξις, ῥηθείη δ᾽ ἂν καὶ ᾿'Ελληνιστὶ, παρὰ τὸ καῦμα
ἐλαύνειν, χαμελαύχιον. Eadem babent. Lexicon Cy-
rilli e& Glosse Basilic, Non videtur quidem scri-
bendum παρ΄. ὑμῶν, sed utrobique παρ᾽ ἡμῶν.
Quid autem sit camelaucium paulo superius. 1205
nuimus.

Digitized by Google
