195

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

1.0

incolunt. Est autem gens Arabica conserendo μγῶ- Α βαθύτερα τάφου τοῦ Μουχούμετ, Εἰσὶ δὲ ἔθνος "Apa-

lio δὲ bello admodum exercitata. Nam horum ope
belium gessit Mahomet, multasque urbes regiones-
que vastavit atque subegit; sunt enim robusti et
bellatores ; ita ut si vel mille in castris agant, hu-
jusmodi castra inexpugnabilia et insuperabilia
sint. Non equis vehuntur, sed camelis: et belli
iempore mon loricas vel clibania induunt, sed
amicula corrugata : habentque hastas oblongas, et
&cula que totum liominem obtegant, arcusque li-
gneos pragrandes, quos qui minoris stature sunt
vix tendere valeant,

CAPUT XVI.
Ez canome, quem vaticinando ez astris posuit Ste-

δικὺν πρὸς πολέμους καὶ μάχας ἀχριδῶς ἐξησχη-
μένον " μετὰ γὰρ τοῦ τοιούτου γένους ἐπολέμησεν ὁ
Μουχούμετ, καὶ πολλὰς πόλεις xal χώρας ἐπόρθησεν
xai χαθυπέταξεν. Εἰσὶ γὰρ ἠνδρειωμένοι καὶ πολε-
μισταί "ὅτι εἰ εὑρεθῶσι μέχρι μιᾶς χιλιάδος εἰς φοσ-
σάτον, τὸ τοιοῦτον φοσσάτον ἀήττητον xal ἀχαταμά-
yqtov γίνεται. Οὐ χαδαλλιχεύουσι δὲ ἵππους, ἀλλὰ
χαμήλους’ ἐν δὲ τῷ καιρῷ τοῦ πολέμον ὀὺχ ἐνδύον-
ται θώρακας, οὔτε χλιθάνια, ἀλλὰ περιβόλχια ῥο-
δωτὰ (15), καὶ ἔχουσι δόρατα μαχρὰ, καὶ ἀσπίδας
ἀνδρομήχεις, καὶ τόξα ξύλινα παμμεγέθη σχεδὸν μὴ
δυνάμενα τείνεσθαι παρ᾽ ὀλίγων ἀνδρῶν.
KE9AA. IG".
"Ex τοῦ κανόνος ὃν ἐθεμάτισεν Zréparoc ὁ pa-

phanus malhemalicus de Saracenorum ezpeditioue, ἢ θηματικὲς (14) περὶ τῆς τῶν Σαρακηνῶν ἐξο

εἰ quo anno ab orbe. condito [ἀετὲξ, et quo Rowa-
norum imperatore.

Egressi sunt Saraceni die tertia mensis Septem-
bris indietiouis decimae, anno Heraclii duodecimo,
eundi 6150. Vaticinatio autem ex astris hee de

. Spsis Saracenis facta fuit die tertia. mensis Se-
ptenibris, feria quinta. Hoc ipso tempore primus
Arabum princeps fuit Muameth, quem ipsi Muchu-
iuet appellant, qui et propheta eorum exstitit; im-
perium Arabum tenuit annis novem,

CAPUT XVII.
Ex Chronico beati Theophanis.
Mac ipso auno, id est, 6159, vita functus est
Maliomet Saracenorum princeps et pseudópropheta,
postquam in sui locum Abubacharum, qui. etiam

ANSELMI BANDURII

(73) Meursius legendum putat, περιδόλαια ῥυτι-
δωτά, nimirum amtcuía corrugata.

(74) Stephanus hic. Mathematicus Alexandrinus
erat, teste Cedreno ad annum 12 imperii Heraclii,
ubi rem pluribus narrat hisce verbis : Τῷ (f' ἔτει,
fro τῷ ,cp^a ἀπὸ κτίσεως χόσμου, μηνὶ Σεπτεμ-

pl γ', ἡμέρᾳ ε΄, ἐγένετο θεμάτιον τῶν Σαραχηνῶν
“παρὰ Στεφάνου ᾿Αλεξανδρέως τούτοις χανονίσαντος,
κρατῆσαι ἐν ἰσχύϊ μὲν ἔτη τθ'- ἐν δὲ συστροφῇ χαὶ
ἀκαταστασίᾳ χαὶ συμφορᾷ, ἕτερα ἔτη vc' * ὡς εἶναι
τὴν διαχράτησιν αὐτῶν ἅπασαν εὐτυχοῦσαν xat δυσ-
«υχοῦσαν, ἔτη τξε΄, Anno xn qui [uit ab initio mundi
6151, tertia die mensis Septembris, feria quinta, Ste-
phanus Alexandrinus Saracenis ex astris petita divi-
nandi ratione vaticinatus est, fore eorum potentiam
ac dominationem validam per annos trecentos novem,
inde alios Lv1 eam turbis, tumultibus ac calamitati-
bus vexzatwm iri : rerum itaque eos potituros annos
in universum wtraque [ortuna 505. Quie sequuntur
in Cedreno να mihi ac depravata videntur. Cx-
terii perperam Meursius interpretatur hunc litu-
lum sic : Excerptum canonis quem posuit Stephanus
Mahematicus de Saracenorum exilu, quo. tempore
fuerit , et quo. Romanorum imperatore, Nam hic
ἐθεμάτισεν non posuit tantum significat, sed posuit
vaticinando ex astris. θεματίζειν, futura prenuntiare
ez astris significat. Vetus Scheda a Seldeno edita
lib. i1 deJure Gentium cap. 20 : Ἐθεματίσθη f
ἹΚωνσταντίνου πόλις παρὰ Οὐάλεντις ἀστρολόγον
àv τῇ ἡμέρᾳ τῶν ἐγχαινίων αὑτῆς, εἰς. Vide Ducangii
610ss. Griec. -

(75) De Ara Arabum seu Mahomnetanorum, quos
Hegire, boc eat διωγμοῦ persecutionis annos appel-
lant, consulendi sunt Scaliger. Calvisius, Pe:avius,

660v, ἐν ποίῳ χρόνῳτῆς τοῦ χόσμου συστάσεως
ἐγένετο, xal τίς ἦν τότε ὁ βασιλεὺς Ῥωμαίων.

Ἐξῆλθον οἱ Σαραχηνοὶ μηνὶ Σεπτεμδρίῳ τρίτῃ
ἰνδικτιῶνος δεκάτης, εἰς τὸ δωδέχατον ἔτος *Hpz-
κλείου, ἔτος ἀπὸ κτίσεως χόσμου ,coX (15). Τὸ δὲ
θεμάτιν (76) τῶν αὐτῶν Σαραχηνῶν ἐγένετο εἰς μῆνα
Σεπτέμόριον τρίτην, ἡμέρᾳ πέμπτῃ. Εἰς τοὺς αὐτοὺς
χρόνους πρῶτος ἀρχηγὸς τῶν ᾿Αράδων Μουάμεθ,
ὃν οἱ "Apa6e; καλοῦσι Μουχούμετ (77), ὁ καὶ προ-
φήτη: αὐτῶν χρηματίσας, ἐχράτησε τῆς ἀρχῆς τῶν
'λράθων ἔτη ἐννέα.

ΚΕΦΑΛ. IZ'.
Ἐκ τοῦ Χρονικοῦ τοῦ Μαχαρίου Θεοφάνους.
Τούτῳ τῷ ἔτει, ἤγουν c pA0', ἀπεδίω Μονάμεθ (18)

c? τῶν Σαρακηνῶν ἀρχηγὸς χαὶ ψευδοπροφήτης, προ-

χειρισάμενος ἀντ᾽ αὐτοῦ 'A6oufáyapov τὸν xat Βου-
ΝΟΥ.

Pagius, aliique. Qu:x* autem in editis hic statim se-
quuntur, nimirum νῦν δέ ἐστιν cto! ἱνδιχτειῶνος
δεκάτης πέμπτης" ὡς εἶναι ἀπὸ τότε ἕως νῦν χρόνοι
μ΄. Nunc autem eet 6810, Indictionis decima quinte;
iia ut ab illo tempore ad hunc usque diem sint anni
140, verba nequaquam Constavtini nostri sunt, sed
potius glossema, ut aiunt; quippe in codice Kegie
membranaceo, charactere duodeeimi sseculi con-
scripto, pra«dicta verba non babentur in textu, eed
ad marginem recenti adinodum manu exarata, Unde
ad locum huuc optime Meursius, qui non viderat
codicem illum Regium, sic monet : Aut numeri hic
vitioti sunt aut caput hoc insititium csl, neque 8
nostro Constantino; quippe ad quem ab Heraclio
usque anni lantum computantur plus minus tre-
centi. Atqui hic inveniuntur anni 740 ab ejus impe-
rio, i est, plures 400 post Constantinum nostrum.
Ergo manifestus error, et alterutrum verum quod
ceitsemus, .

(16) Hic τὸ, θεμάτιν pro θεμάτιον, ut habet Ce-
drenus ad annum 12 ünperii Heraciii : Ἐγένετο
θεμάτιον τῶν Σαρακηνῶν παρὰ Στεφάνον "Alsfav-
δρέως τούτοις χακονίσαντος, etc. ubi interpres sic
habet, Stephanus Alexandrinus Saraceuis ex asiris
petita divinandi ratione vaticinatus es4, ec. Quid
aulem θεμάτιον proprie significet pluribus monui-
fnus supra lib. v comment. pag. 785.

(17) Sic iu cod. 168. legitur. Cedrenus ad an-
num 21 imperii Heraclii, οὗτος ὁ Mwápa6, ὁ xal
Μουχούμες, εἰς. .

(18) Optime Constantinus Mahometi mortem boc
auno consiguavit, qui [uit imperii Heraclii 22. Obi t
quippe Maliomet die 17 Junii, feria secunda, meu-
sis Rabie die 12, nouo anno quam imperare coepe-

Digitized by Google

