191

CONSTANTINI PORPHYROGENIT*

192

Cusarum genuit, Caisum item, Thymimen, Asan- A δὲ Μούνδαρος τίκτει Κούσαρον, καὶ Κάϊσον (60), xat

dum et alios ejusdem nominis ; qui sane Madia-
niticam solitudinem sortiti pastores agebant in
tentoriis babitantes. Interiores vero partes occu-
pant, non ex eadem tribu, sed ex Jectanis, qui
Homcritai dicuntur, id est, Amanitz. Isto autem
modo narratur. Cum pauper el orplanus esset
Mahomet, mulieri cuidam diviti et consanguinez,
cui nomen Chadiga, operam suam locavit, ad
camelos agendos, negotiandumque cum alienigenis
in. Egypto et Palestina. Deinde paulatim confi-
deniior evadens, mulieris, qua vidua erat graliam
captans, eam duxit uxorem. Palaestinam autem cum
frcquentaret, ac cum Judazis et Christianis vive-
ret, serinones aliquot et. solutiones Scripture in-
vestigavit. Cum autem comitiali morbo laboraret,
hinc dolor ingens uxori, quod illustris et opulenta
cum esset tali nupsisset viro, non solum egeno,
sed etiam epileptico ; quam ut placaret dicebat se
angeli nomine Gabrielis terribilem visionem videre,
cujus spectaculum cum ferre non. posset, deficere
se ac humi decidere. Huic vero fides babita est,
falsum testimonium addente Ariano quodam rmao-
nachi nomen ementiente, turpis lucri gratia. Sic
decepta muliere, contribulisque suis prophetam ip-
sum esse depredicante, hoc callidum mendacium

θυμίμην (61), xal "Acaviov (62), xal ἄλλους τινὰς
ὁμωνύμους (63) * οἵ xaX τὴν Μαδιανῖτιν ἔρημον χλη-
ρωσάμενοι ἐχτηνοτρόφουν, ἐν σχηναῖς χατοιχοῦντε:,
Εἰσὶ δὲ καὶ ἐνδότεροι τούτων οὐκ ἐκ τῆς φυλῆς αὐτῶν,
ἀλλὰ τοῦ Ἰεχτᾶν (64), οἱ λεγόμενοι Ομηρῖεαι, Tovt-
, ἐστιν ᾿Αμανῖται. ᾿Αναδείχνυται δὲ οὕτως " ᾿Απόρου
ὄντος αὑτοῦ τοῦ Μουχούμετ καὶ ὀρφανοῦ, ἔδοξεν
αὐτῷ μισθοδοτήσεσθαι γυναιχί τινι πλουσίᾳ καὶ συγ.
γενεῖ αὑτοῦ καλουμένῃ Χαδίγα (65), πρὸς τὸ χαμη-
λεύειν xal πραγματεύεσθαι ἐν Αἰγύπτῳ μετὰ τῶν
ἀλλοφύλων, καὶ ἐν Παλαιστίνῃ. Εἴτα κατὰ μιχρὶν
παῤῥησιασάμενος χαὶ ὑπελθὼν τῇ γυναιχὶ χήρᾳ
οὔσῃ, λαμδάνει αὑτὴν εἰς γυναῖκα. Καὶ δὴ ἐπιχω-
ριάζων ἐν Παλαιστίνῃ, καὶ συνανα[ στρεφόμενος
Ἴουδαίοις τε καὶ Χριστιανοῖς, ἐθηρᾶτο λόγους xal
Γραφικλὰςλύσεις τινάς. Ἔχων δὲ τὸ πάθος τῆς ἐτι-
ληψίας ἐλυπεῖτο σφόδρα ἡ γυνὴ αὐτοῦ ὡς περιφανὴς
xai πλουσία, xai τῷ τοιούτῳ ἀνδρὶ συναφθεῖσα οὗ
μόνον ἀπόρῳ, ἀλλὰ καὶ ἐπιληπτικῷ * fjv καὶ τροπω-
σάμενος φάσχων, ὅτι Φοδερὰν ὀπτασίαν ἀγγέλου
θεωρῶ Γαδριᾷλ ὀνόματι, καὶ μὴ ὑποφέρων αὐτοῦ τὴν
θέαν ὀλιγωρῶ, καὶ πίπτω, ἐπιστεύθη, συμψευδομαρ-
τυροῦντος αὑτῷ ᾿Αρειανοῦ τινος μοναχοῦ (66) ψευδ-
ὠνύμου δι᾽ αἰσχροκέρδειαν. Καὶ οὕτως ἡ γυνὴ
πλανηθεῖσα (67), καὶ ἄλλαις γυναιξὶν ὁμοφύλοις

ANSELMI BANDURII NOTE.

Sed qui scriptori nostro, Theophani et aliis histo-
ricis dicitur Mundarus, Cedreno appellatur Muda-
ru&, Landulpho Sagaci Mwhdar ; εἰ fortassis idem
qui apud Abrahamum Ecchellensem Massaras nun-
cupatur, Qui autem. Porphyrogenito, Anastasio et
Cedreno Rhabia dicitur, Arabia appellatur a Theo-
phane, Anonymo in Saracenicis, et Cyrillo in Epi-
tome chronica ; apud vero Abraliamum Ecchellen-
sem Rabiha vocatur.

(60) Theophanes pro Κούσαρον habet Kojpacov *
Landulphus vero Sagax, Jlies. Sed perperam legi-
tur apud Theophanem, xal "ἴσον pro Κάϊσον, et
apud Cedrenum et Anonymum in Saracenicis Kát-
τον. Apud Abrahamum Ecchellensem Caisus hic
sppellatur. Ceterum Corasus, inquit Jacobus Goar
in Notis ad Theoplianem, illeidem, me judice, qui
Ecchellensi Coraiscius, a quo Coraisciue Mahometi
Pseudoprophete cognati, et hostes dicti sunt : quo
fit satis admiranti unde Saracenus hic Catabas Ma-
hometi contribules prodiderit ad necem : hostis
enim Mahometici sanguinis exstitit infensissimus.

(61) Theophanes et Anonymus in Saracenicis
θεμίμην Cedrenus Θεμίνην Anastasius vero el
Landuiphus Sagax hunc Theominem appellant.

(62) Hunc Theoplianes, Anastasius, et Anonymus
in Saracenicis Asadum appellant ; Cedrenus Assa-
dum ; Landulphus vero Sagax Asydwm.

(65) Sic habetur etiam in ms. At legendum est,
xat ἄλλους τινὰς, ἀνωνύμους, id est, εἰ alios quoram
womina non exstant, vel, et alios quorum. nomen
ignoratur, ut est apud Cedrenum et Anonymum 5-
pius a nobis laudatum. Theophanes labet, xai
ἄλλους ἀγνώστους. Ita οἱ Landulphus duin. scribit,
et alios ignotos.

(64) Landulphus lib. xvin: Non eunt de tribu
ipsorum, sed ex Getham, videlicet hi qui vocantur
AÁmonite. Theophanes et ex eo Cedrenus, ol λεγόμες-
νοι ᾿Αμανῖται, τουτέστιν Ὁμηρῖται. Homeritze iidem
videntur qui Ecchellensi Aumarit, qui relictis 865
dibus in Arabiam Felicem secesserunt, hacque de
causa ejus. regionis incolis ipsorum posteri ascripti

D set expulsus,

sunt, Homerit;e vero Ptolem:eoet Plinio Arabiz Fe-
licis populi. Procopio autem lib. 1 de Bello Persico
Auzomitz appellantur. -
(65) Anonymus in Saracenicis, εἰσῆλθε πρός τινα
γυναῖκα πλουσίαν, μισθωτεῦσαι αὐτῇ συγγενίδα
αὑτοῦ οὖσαν καλουμένην Χαδδιγῇ, πρὸς τὸ xat
σαι xol πραγματεύεσδϑαι μετὰ τῶν ὁμοφύλων αὐτου,
Historia Longobardica : Quedam autem matrona
nomine Cadigam, qua praeerat cuidam provincie, dt.
Landelphus Sagax banc ipsam matronam fadigem
appellat.
" 66) Anonymus in Saracenicis, hunc monachem
Arianum Constantinopoli e monasterio Callistmt
ob pravos in flde sensus ejectum fuisse scribi :
Ἐπιστεύθη δὲ, συνεπιμαρτυροῦντος αὐτῷ p
τινος ᾿Αρειανοῦ ψευδωνύμου, διὰ τὴν καχοκιστίαν
αὑτοῦ ἐξορισθέντος ἀπὸ Κωνσταντινου πόλεως ix τῆς
μονῆς τοῦ Καλλιστράτου μετ’ αἰσχύνης. Nomen huic
monacho Sergius fuit, ui testantur variae lectiones
Theoplianis, et historia Longobardica : F wit E cin
monachus qui Mahometum instruzit, nomine [n
quiinerrorem|Nestorii incidens, dum a monachis [ts-
in Arabiam venit, et Mahometo adhe-
sit. Caeterum perperam scribitur in Chronico mo-
machi Altissiodorensis Selgi monachi pro
monachi. . Le
(67) Theophanes pluribus rem totam narrat,
hac ita habet : Αὐτὴ δὲ πρώτῃ δεξαμένη τὰ
ποῦ ψευδαθθδᾶ, ἐπίστευσεν αὐτῷ, καὶ ix ρνξιν μὴ
λαις γυναιξὶν ὁμοφύλοις αὐτῆς προφήτην , pá
εἶναι. Καὶ οὕτως xai Ex γυναικῶν ἦλθεν, xat € 5 μὰ
&ga« πρῶτον ᾿Αδουδάχαρον, ὃν χαὶ διάδοχον xa suit
Ipsa itaque ceteris prior pseudabbatis verbis c -
viro deinceps adhibuit fidem, ac inter alias fent
contribules eum prophetam esse disseminasit elit
pacto a feminis in viros res propagata est, €x orem
vero ad Abubacharum, quem ille postea ence bin
reliquit. Cedrenus qui passim Theophanen aulis
bum, ut aiunt, exscribit, hic ab eodem in ἠ
differt, ut videre cst ad annum 2] imperii
Aug.

-

Digitized by Google
