M5

DE ADMINISTRANDO IMPERIO.

186

οὖν ὅλως ἄνθρωπος χατετόλμησέ τε τοιοῦτον ἐνθυμηθῆναι, μήτι γε καὶ ἔργῳ ἐπιχειρῆται ποιῆσαι, ἃ

διαπράξεσθαι.

«κἡτεως παραλόγου xal ἀπρεποῦς εὐπρεπεῖς xat ἀρ-
μόζοντας λόγους ἀναζήτει, xal ἀναμάνθανε. El γάρ
ποτε ἔθνος τι ἀπὸ τῶν ἀκίστων τούτων χαὶ ἀτέμων
βορείων γενῶν αἰτήσεται συμπενθεριάσαι μετὰ τοῦ
Base; ’Ῥωμαίων, καὶ ἣ θυγατέρα αὐτοῦ εἰς vóp-
φην λαθεῖν», f, ἐπιδοῦναι οἰχείαν θυγατέρα, (46) ἣ
Ὑυναῖχα χρηματίσαι βασιλέως, ἢ βασιλέως υἱοῦ,
χρή σε τοιούτοις ῥήμασς, καὶ τὴν τοιαύτην αὐτῶν
παράλογον ἀποχρούσασθαι αἴτησιν, λέγοντα, ὅτι. Καὶ
περὶ ταύτης τῆς ὑποθέσεως παραγγελία καὶ διάταξις
qu6:pk καὶ ἀπαραποίητος τοῦ Μεγάλου καὶ ἀγίου
ἹΚωνσταντίνου ἐναπογέγραπται ἐν τῇ ἱερᾷ τραπέζῃ
«ἧ; χαθολιχῆῇς τῶν Χριστιανῶν ἐκχλησίας τῆς ᾿Αγίας
Σοφίας, τοῦ μηδέποτε βασιλέα Ῥωμαίων συμπενθε-
ριάσαι μετὰ ἔθνου; παρηλλαγμένοι; καὶ ξένοις ἤθεσι
χρωμένου τῆς Ῥωμαϊχῆς καταστάσεως " μάλιστα δὲ
ἀλλοπίστου χαὶ ἀδαπτίστου, εἰ μὴ μετὰ μόνων τῶν
Φράγγων τούτους γὰρ μόνους ὑπεξείλετο ὁ Μέγας
ἐχεῖνος ἀνὴρ Κωνσταντῖνος ὁ ἅγιος" ὅτι xa αὑτὸς
thv γένεσιν ἀπὸ τῶν τοιούτων ἔσχε μερῶν (47) * ὡς
συγγενείας χαὶ ἐπιμιξία; πολλῆς τυγχανούσης Φράγο
qo τε xal Ῥιυμαίοις " xat διὰ τοῦτο μετὰ τούτων
μόνων προετρέψατο συνιστᾷν γαμικχὰ συναλλάγια
«τοὺς βασιλεῖς Ῥωμαίων, διὰ τὴν ἄνωθεν τῶν μερῶν
ἐχείνων καὶ γενῶν περιφάνειαν xaX εὐγένειαν. Μετ᾿
ἄλλον δὲ τοῦ οἴου δήποτε ἔθνους μὴ δυναμένους τοῦτο
ποιεῖν, ἀλλ᾽ ὁ τοῦτο ποιῆσαι τολμήσας, ἵνα ὡς παρα-
ὀάτης πατριχῶν εἰσηγήσεων, xat βασιλείων θεσμῶν,
ἀλλότοιος χρίνοιτο τῶν Χριστιανῶν χαταλόγων, καὶ
&ip ἀναθέματι παραδιδοῖτο. Ὁ δὲ προμνημονευθεὶς
Λέων ἐχεῖνος ὁ βασιλεὺς, ὁ xat τὸ στέμμα, καθὼς
ἀνωτέρω προείρηται, παρανόμως καὶ τολμηρῶς ἀπὸ
«ἧς ἐχχλησίας δίχα γνώμης τοῦ τότε πατριαρχεύον-
τὸς λαδὼν xal περιθέμενος, καὶ τὴν δίκην συντόμω;
δοὺς ἀξίαν τῆς αὐτοῦ πονηρᾶς ἐγχειρήσεως, ἐτόλ-
μη53ε καὶ τὴν τοιαύτην ἐντολὴν τοῦ ἁγίου βασιλέως
ἐχείνου, ἣτις, ὡς ἤδη δεδήλωται, ἐν τῇ ἁγίᾳ τρα-
πέξῃ ἀναγεγραμμένη καθέστηχεν, παρὰ φαῦλον θέ-
σθαι, καὶ ὡς μηδὲν λογίσασθαι, xat ὦ; ἅπαξ ἔξω τοῦ
θείου φόδου χαὶ τῶν ἐντολῶν αὑτοῦ πεποίηχεν ἕαυ-
εὖν, συνεστήσατο xal μετὰ τοῦ Χαγάνου Χαζαρίας
γαμιχὸν συναλλάγιον, καὶ θυγατέρα αὐτοῦ εἰς
γυναῖχα ἐδέξατο (48), xai μέγα x τούτον ὄνειδος

A
, 1ε δὴ μετάδηθι, xal πρὸς ἕτερον εἶδος at-

Verum ad aliam petitionis speciem transeas,
sane irrationabilem et indecoram ; ac congruentem
honestamque responsionem excogites et ediscas.
Si enim unquam natio quxdam ex infidelibus ei
inhenoratis borealibus, afünitatem cum Romano
imperatore contrahere voluerit, et vel üliam ejus
tponsam accipere, vel guam illi etocare, ita ut vel
imperatoris vel fili ejus uxor sit: hujusmodi te
verbis absurdam hanc petitionem: propulsare opor-
tet : Hac item de re interdictum, ac terribilis im-
mutabilisque eonstitutio a Magno et sancto. Con-

B stantino jn sacra menmea catholics Christianorum

ecelesi& Sancta Sophiz descripta est; ne unquam
imperator Romanus afünitatem contrahat. cum
gente, que peregrinis et ἃ Romano statu alienis
moribus utatur, maximeque si altenae fidel, et bap»
tizata non sit, Francis tantum ezceptis: hos
quippe solos excepit Magnis ille et sanctus Con-
stantinus, quia illis ez partibus originem duzerat ;
cognatio enim et commercia magna erant. inter
Francos et Romanos. kdeoque cum iis solis matri-
monia inire omanis imperatoribus permisit,
propter antiquam gentium natiomumque illaraem
claritatem nobilitatemque ; cum alia vero quaceun-
que natione id agere vetuit; [18 ut etiam si. quis
kd facere ausus fuerit, tanquam pstermarum tradi-
tionum imperialiumque legum transgressor, Chri»
stianorum catalogo alienus censeatur dirisque de»
voveatur. Certe supra memoratus Leo imperator,
qui coronam, ut jam diximus, improbe ac temere
absque patriarcharconsensu ex ecclesia accepit sibi-
que imposuit, ac condignas subito G6 sceleris ραν
nas dedit , ausus item hoc saucti illius imperatoris
preceptum, quod, ut jam declaratum est, in sacra
mensa descriptum erat vilipendere, et pro nihilo
habere : ubi semel Dei legumque divinarum metum
omnem excusserat, cam Chazarix Cliagano matri-
monislem contractum instituit, filiamque ipsius
Uxorem accepit, cum magno tam suo, quam im-
perii Romani opprobrio, quod avita precepta vio-
lasset ac. pro nihilo habuisset; przterquam quod
me Christianus quidem orthodoxus esset, sed hae-
reticus et imaginum hostia: ideo, harum scilicet
iinpietatum causa, in sancta Dei ecclesia sssidue

ANSELMI BANDURII NOTAE.

(46) Sic cum Meursio lego. Perperam in ms. D auctor Panegyrici Maximiano οἱ Constantino dieti,

habetur, χρῆσαι τοιούτοις ῥήμασιν, εἰς. Et paulo .

iufra perperam in Editis legitur λέγονται pro λέ-
Yovta ; sed optime Meursius emendat.

(47) At dissentiunt alii historici; et quidem
idem Porphyrogenitus secum ipse pugnare videtur;
quippe lib. 1 de Them. cap. 1x, Coustantinum in
urbe Naisso Daci natum fuisse scribit. Jul. Fir-
mieus lib. 1. Math. cap. & eum ortum fuisse ait
'Trasi. Nicepborus Callisti Drepani Bithynie urbe
2d Nicomediensem Sinum, quam postmodum urbem
Hlelenopolim de matris noinine appellavit, ut tra-
dunt Scipter Chronici Alexandrini εἰ Theopha-
0s. Alii denique Constantinum in Britannia natum
fuisse volunt hoc prascrtim fulti argumento, quod

b:ec de Constantino dicat : Liberavit ille Britannias
servitute, (u etiam nobiles. illie oriendo fecisti, At
quo4 ait alibi Eumenius - O fortunata. et nunc om-
nibus beatior terris. Britannia, que Constantinum
Cesarem. prima vidisti ! cerle de Cesaris dignitate
Constantino, dum in Britannia moraretur collata
probabilius intelligendum.

(48) Fallitur Porphyrogenitus, uti paulo supe
rius monuimus, dum Leoni Chazaro, Chazaria
eriundam uxorem adscribit ; quippe hic Chazarus
cognominatus fuit Bropter maternam originem ;
Irene enitn. prima Copronymi uxor, Chazarorum
Chagani filia fuit, que Christiana facta, Catboli-
can (idem, quoad vixit, incolumem servavit. Lee

Digitized by Google
