103

CONSTANTINI PORPIHYROGENITI

105

pariter et austrum respiciens. Littere enim A spe- A ἔπαινον, διὰ τὸ πολλάχις αὐθάδεις τε καὶ ὑδριστὰς

ciem prz se fert, triangulari videlicet figura. Cze-
terum Doriensium colonia est, qui ex Pelopon-
neso, Argivis οἱ Laced:wmoniis ab Hercule genus
dueunt; quemadmodum et ipse Homerus in cata-
logo navium de ea scribit :

γίνεσθαι πρὸς τὰς τῶν βασιλέων ἐπιταγάς. "H. ὃὲ
Ῥόδος ἡ νῆσος μέση μὲν χεῖται τοῦ θέματος " ἀπο-
θλέπει δὲ πρὸς βοῤῥᾶν τε καὶ νότον, δελτωτὴ τὸ
σχῆμα, τὴν δὲ γραμμὴν τρίγωνος. Δωριέων δέ ἔστιν
ἄποιχο;, τῶν Ex Πελοποννήσου, ᾿Αργείων τε xat Λα-

κεδαιμονίων, τῶν ἀπὸ τῆς Ἡρακλέους γενεᾶς χαταγομένων. Καθὼς καὶ αὐτὸς “Ὅμηρος ἐν τῷ τῶν νεῶν

χαταλόγῳ περὶ αὐτῆς τάλε φησί"

Quin et Tlepolemus satus Hercule, fortis et ingens,
Ipse Rhodo naves ter. trinas duzit, onustas
Magnanimis Rhodiis ; Rhodum enim — triquetro
[ordine cingunt
Lindus, lalyssusque, atque argillosa Camirus.

Atque hzc quidem de Rhodo.
17 Thema XY, prefeciura Cypri dictum.

Prefectura Cypri insule a consiliario adinini-
strata. fuit: urbes in ea sunt quindecim : Con-
stantia metropolis, Citium, Amathus, Cyrenea,
Paphus, Arsiuoe, Soli, Lapithus, Cermia, scu Leu-
eusia, Cythierea, Tamasus, Curium, Nemevus,
Trimythus, ex qua sanetus Spiridion , Carpasium.
Cyprus itaque est magna et illustris insula, in sinu
Pamphylio sita, quemadmodum seribit Dionysius
Periegetes ;

Pamphylio in ponto Cyprus se tendit ad orium.

Appellationem vero suam accepil a Cypro, filia
Cinyre, vel Bibli, et Veneris, ut. Philostephanus

Τληπόλεμος δ' Ἡραχιλείδης Tjbc τε μέγας τε
Ἐκ Ῥόδου érréa νῆας ἄγεν 'Ροδίων ἀγερώχων,
Οἱ Ρόδον ἀμφενέμοντο διάτριγα κοσιωτθέντες,

Αἰνδον, ηλυσσόν τὲ καὶ ἀργινόεντα Κάμειρον.
Καὶ ὧδε μὲν τὰ περὶ Ῥόδον.

B θέμα IE', τὸ καλούμενον ἐπαρχία Kóxpov. ,

Ἐπαρχία τῆ; νήσου Κύπρου ὑπὸ χονσιλάριον,
τουτέστι βουλευτὴν, πόλεις Ócxamives (20). Κων-
ατάντεια (21) μητρόπολις, Κίτιον, ᾿Αμαθοῦς, Κυ-
phvsta, Πάφος, ᾿Αρσινόη, Σόλοι, Λάπιθος, Κέρμα,
ἤτοι Λευχουσία (22), Κυθαίρεια, Τάμασος (23),
Κούριον, Νέμευος (34), Τρέμυθος, ὅθεν ὁ ἅγιος Σπυ-
plówv* Καρπάσιον (95). Ἡ μὲν οὖν Κύπρος ἡ νῆσος
ἔστι μεγάλη καὶ ἐπιφανεστάτη, χειμένη ἐν τῷ
Παμφυλίῳ χόλπῳ, καθώς φησιν ὁ Περιηγητὴς Διο-
νύσιος " .

Κύριος δ᾽ elc αὐγὰς HlapgpvAlov ἔνδοθι πόντου.
Ἐχλήθη δὲ ἀπὸ Κύπρου τῆς θυγατρὸς Κινύρον, fj
τῆς Βίδλου (26) καὶ ᾿Αφρ᾽δίτης, ὡς Φιλοστέφανος

libro de insulis, εἰ Istrus de coloniis /gyptiorum, c ἐν τῷ περὶ νήσων (27), χαὶ Ἶστρος, ἐν ἀποιχίαις

memorias prodiderunt. Mulii autem ac diversi reges
antea in ea regnarunt. Dissipata vero cst regia
ejus administratio sub Macedonibus, hoc est, Pto-
lemais; nam ad Alexandrum regem Macedonum
usque, regibus, sive tyrannis, paruit; a quibus ty-
rannis Anaxarcehus philosophus sublatus est, post
Alexandri obitum. Et Isocrates rhetor varias ora-
tiones ad Demonicum, in ea regnantem, conscri-
psit. Postquam vero Romani eam occuparunt, in
priefecturam redacta, et in quindecim, ut diximus,

Διγυπτίων (28), lovóproav. Ἑδασιλεύετο δὲ πρό-
πέρον ὑπὸ πολλῶν καὶ διαφόρων βασιλέων. Κατ-
ελύθη δὲ ἡ αὐτῆς βασιλεία ὑπὸ τῶν Μανεδόνω",
πουτέστι τῶν Πτολεμαίων. Ἕως γὰρ ᾿Αλεξάνδρον
τοῦ βασιλέως Μακεδόνων ἐδασιλεύετο, ἤγουν ἔτυ-
ραννεῖτο, ὑφ᾽ ὧν τυράννων ᾿Ανάξαρχος ὁ φιλόσοφος;
ἀναιρεῖται μετὰ τὸν θάνατον ᾿λλεξάνδρον. Καὶ Ἶσο-
χράτης ὁ ῥήτωρ πρὸς Δημόνιχκον, τὸν αὐτῆς βασι-
λεύοντα, λόγους διαφόρους πεποίηχε. Κρατησάντων
ὃὲ τῶν Ῥωμαίων ἐπαρχία γέγονε, χαὶ διῃρέθη, ὡς

ANSELMI ΒΑΝΟΌΛΗ NOT £.

(20) Editi habent, πόλει δεχατρεῖς. Bina urbes
ex ws, adjiciuntur.

(21) Sic ex is. Salaimis etiam Constantia. dicta
fuit, ut scribit Stephanus : Κωνστάντεια ἡ £v Κύπρῳ
Σαλαμίς" γίνεται ἀπὸ τῆς Κώνσταντος γενικῆς, etc.
Va babet et divus llieronymus, qui etiam subjun-
git, eam Trajani imperatoris tempore a Judzis
deletam, interfectis oiwinibus ejus incolis.

(22) in editis legitur, Kép6eta, Κυθέρεια, etc.

(25) In editis legitur, Ταμασία. Apud PLolemeum
» Strabonem hzc ipsa Cypri urbs scribitur Ταμασ-
σός.

(24) Binz hx urbes ex ms. adjiciuntur.

(25) In editis legitur, Kápracoz. Apud Plinium
Carpasium hac urbs vocatur. Diodoro, Ptoleizo
et Stepliauo, Καρπασία dicitur. Vide Notas Hol-
stenii in Stephanum.

(26) Sic in ms. nisi quod pro Κινύρου, perperam
legitur, Któpou * Stephanus quippe Cyprum insu-
lam nomen accepisse ait a Cypro filia Cinyrz, vel
ἃ Cypro flore illic nascente: Κύπρος, νῆσος μεγάλη
ἐν τῷ Παμφυλίῳ χόλπῳ ἀπὸ Κύπρου τῆ; θυγατρὸς
Κινύρου, fj ἀπὸ τοῦ φυομένου ἄνθους xónpov. Ciny-
ras rex Cypii fuit, Cilicis filius, qui cum Mytrha

filia sua, nutricis astutia, ignarus concubuit, a
quo illa Cynarcia dicta, ut scribit Ovidius Met. 10.
Cur autem. Philostephano Cyprus dicatur filia Ci-
ny vel Bibli, et Veneris (ut legitur apud Por-
phyrogenitum in ms. codice regio) ignoro, nisi
dixeris verba illa, à τῆς Βίθλον addita fuisse ἃ
scriba indocto, qui Cinyram Cypri regem confun-

- debat cum altero Pliceniciz rege, cujus regia Dy-
blos urbs fuit: et sie pro ἣ τῆς Βίδλου legendum
esset τοῦ τῆς B96Aov, subintelligendo κρατήσαντος,
Cieterum | Eust. in Dionys. Cyprum vocat filium
Ciuyrz, cum tamen Κύπρος inuliebre nomen sit,
quod in usu fuit apud Phoenices, ut docet Scaliger
ad Eusebium pag. 149.

(27) Librum de Jlnulis quem Philostephano
seriptor noster ascribit, nee non Servius in 1 JEn,
juxta codicem Fuldensem, Heraclidi tribuit Ste-
phanus iu 'ÜXtapog. Vide Vossium de Historicis
Griccis.

(88) Liber Istri de Coloniis Egypti laudatur a
Stephano in Δἰγιαλός, et. “Ὥλενος, et a Clemente
Alexandrino lib. 1 Στρωμάτ. Quo. tempore vixerit
Istrus seu lster, et quos libros scripserit, vide Vos-
sium.

Digitized by Google
