<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    111 CONSTANTINI PORPHYROGENITI 112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,680">
    sub ditione sua urbes tres et quinquaginta, a duce
    et consiliario administratas. Sed cum sagena, ut
    dixi, rimas fecisset, urbibus a barbaris expugna-
    tis, ac dirutis, Thraciæ imperium in exigua seg-
    menta divisum est. Etenim Bulgaria, et Ister flu-
    vius, et mons percelebris, Hæmus nuncupatus, qui
    usque ad Pontum pertinet, Thraciæ partes fuerunt;
    nunc autem alienæ, ac sejunctæ exsistunt. Cæterum
    Thraciæ thema sub imperatore Constantinopolitano
    constitutum, atque ad ejus jura et ministeria
    redactum 21 erat; nec ullus unquam prætor in
    ea fuerat: at ex quo infensa Deo Bulgarorum natio
    ad Istrum fluvium trajecit, tunc etiam imperator
    ipse coactus fuit, ob incursus et impressiones Scy-
    tharum, et ipsorum Bulgarorum, ad thematis ordi-
    nem Thraciam reducere; et prætorem in eo the-
    mate creare. Barbarorum autem transitus ad
    Istrum fluvium circa finem imperii Constantini Po-
    gonati exstitit; unde eorum nomen inclaruit, ac
    pervagatum est; antea quippe Onogunduros eos
    appellabant. Thracia vero appellationem accepit a
    rege Thrace, qui olim illic e vivis excesserat; aut
    a Nympha Titanide, ex qua, et Saturno Dolonchus
    natus est; unde Dolonchorum natio primum no-
    men nacta est. Testis autem hujus rei est Hierocles
    Grammaticus, qui conscripsit Συνέκδημον, id est,
    commentarium Peregrinationis comitem, Doloncho-
    rum gentem Thraciæ connumerans; cum ita loqui-
    tur: Sunt omnes præfecturæ et urbes, quæ ab im-
    peratore Romanorum Constantinopoli degente admi-
    nistrantur; præfecturæ quidem LXIV, urbes autem
    DCCCCLXXXV. Quocirca principium Europæ im-
    peratricem urbium, et mundi totius, novam Ro-
    mam ego constituo; ac propterea thema circa ip-
    sam, quod appellatur Thracia, in Europæis parti-
    bus situm, thematum primum statuimus; quippe
    cum urbs ipsa olim Byzantis nuncupata, in Thra-
    cum regione stabilita sit. Attamen Byzantium ipsum
    Megarensium, et Lacedæmoniorum, ac Bœotorum,
    est colonia, Græcorum antiquissimorum: idcirco
    etiam Doriensium lingua utuntur scite et eleganter.
    Dicamus itaque, et antiquus ordo obtinebat, et
    ipsarum præfecturarum nomina.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,680">
    ἄσει βουλευτήν. Ταῦρος γὰρ ἀνθύπατος ἐκράτει τῆς
    Θράκης ἐπὶ το μεγάλου Κωνσταντίνου, ἔχων ἐφ' ἑαυ-
    τὸν πόλεις ὑφ' ἡγεμόνα καὶ κουσιλιάριον νγ' (42). Δια-
    σαπείσης δὲ τς σαγήνης, ς επομεν, καὶ τῶν βαρβά-
    ρων ἐκπορθησάντων τὰς πόλεις, εἰς μικρὰ τμήματα
    διῃρέθη ἡ τῆς Θράκης ἀρχή· ἥ τε γὰρ Βουλγαρία, καὶ
    αὐτὸς ὁ στρος, καὶ τὸ περιώνυμον ὄρος, τὸ διῆκον ἄχρι
    τοῦ Πόντου, τὸ καλούμενον Αἷμος, τῆς Θράκης εἰσὶ
    μέρη· νυνὶ δὲ ἀλλότρια χρηματίζουσι. Τὸ δὲ τς
    Θράκης θέμα ὑπὸ τὸν βασιλέα Κωνσταντινουπόλεως
    ἐτέτακτο· καὶ ες ὑπουργίαν αὐτοῦ ἐχρημάτιζε· καὶ
    οὐδέπω τις στρατηγὸς ἦν ἐν αὐτῷ· ἀφ' οὗ δὲ τὸ
    θεομίμητον τῶν Βουλγάρων ἔθνος ἐπεραιώθη εἰς τὸν
    Ἴστρον ποταμόν, τότε καὶ αὐτὸς βασιλεὺς ἠναγκάσθη
    διὰ τὰς ἐπιδρομὰς τῶν Σκυθῶν, καὶ αὐτν τῶν Βουλ-
    γάρων εἰς θέματος τάξιν ἀγαγεῖν αὐτὸ, καὶ στρατη-
    γὸν ἐν αὐτ χειροτονῆσαι. Ἐγένετο δὲ ἡ τν
    Βαρβάρων περαίωσις ἐπὶ τὸν Ἴστρον ποταμὸν εἰς
    τὰ τέλη τῆς βασιλείας Κωνσταντίνου τοῦ Πωγω-
    νάτου (43), ὅτε καὶ τὸ ὄνομα αὐτν φανερὸν ἐγένετο.
    Πρότερον γὰρ Ὀνογουνδούρους (44) αὐτοὺς ἐκάλουν·
    ἡ δὲ Θράκη ὀνομασίαν μὲν εχεν ἀπὸ Θρᾳκὸς βασι-
    λέως (45), τοῦ πάλαι ἐν αὐτοῖς τελευτήσαντος· ἢ
    ἀπὸ νύμφης Τιτανίδος, ἀφ' ἧς καὶ Κρόνου Δόλογκος·
    ὅθεν τ πρῶτον θνος Δόλογκοι (46) ὠνομάζοντο.
    Μαρτυρεῖ δὲ τῷ λόγῳ, καὶ Ἱεροκλῆς Γραμμα-
    τικὸς  γράψας τὸν Συνέκδημον, τὸ τῶν Δολόγκων
    ἔθνος τῇ Θράκῃ συναριθμῶν, λέγων οὕτως· Εἰσὶν αἱ
    πᾶσαι ἐπαρχίαι (47), καὶ πόλεις, αἱ ὑπὸ τὸν βα-
    σιλέα τῶν Ῥωμαίων διοικούμεναι, τὸν ἐν Κων-
    σταντινουπόλει, ἐπαρχίαι μὲν ξδ', πόλεις δὲ
    ψπε' (48). Ἀρχὴν ον τῆς Εὐρώπης, τὴν βασιλίδα τῶν
    πόλεων, καὶ τοῦ κόσμου παντός, τὴν νέαν Ῥώμην
    Κωνσταντινούπολιν ἐγὼ τίθημι· διὰ τοῦτο καὶ τὸ
    περὶ αὐτὴν θέμα, τὸ καλούμενον Θράκη, τῶν ἐν τοῖς
    Εὐρώπης μέρεσι, θεμάτων πρῶτον τεθείκαμεν. Ὡς
    καὶ αὐτς τῆς πόλεως τῆς πάλαι Βυζαντίδος καλου-
    μένης ἐν τῇ τῶν Θρᾳκν ἱδρυθείσης χώρᾳ· αὐτὸ δὲ
    τὸ Βυζάντιον Μεγαρέων, καὶ Λακεδαιμονίων, καὶ
    Βοιωτῶν ἐστιν ἀποικία, τῶν ἀρχαιοτάτων Ἑλλήνων·
    διὸ καὶ τς τῶν Δωριέων γλώττης (49) ἐν ἐπιστήμῃ
    τυγχάνουσιν. Εἴπωμεν (50) τοίνυν, ὡς ἀρχαία τάξις
    ἐκράτει, καὶ αὐτν τῶν ἐπαρχιῶν τὰ ὀνόματα.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="300,690,700,710">
    ANSELMI BANDURI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,710,950,950">
    (42) Nimirum, tenens sub ditione sua urbes tres
    et quinquaginta, etc. Perperam Morellus interpre-
    tatur, tres et quadraginta, etc.
    (43) De hac Bulgarorum impressione: vide
    Theophanem ad annum imperii Constantini Po-
    gonati.
    (44) Bulgaros Onogundaros quoque et Controgos
    dictos fuisse scribit diaconus: Onogundurenses
    vero dicuntur in Hist. Miscella 19. Hos quidem
    Unnobundobulgaros et Contragos appellat Theo-
    phanes ad annum 41. Imperii Constantini Pogo-
    nati: Ἐν τούτῳ, inquiens, τῷ χρόνῳ τὰ τῶν Βουλ-
    γάρων ἔθνος ἀπῆλθεν τῇ Θράκῃ. ναγκαῖον δὲ
    εἰπεῖν καὶ περὶ τῆς ἀρχαιότητος τῶν Οὐννοβούνδο-
    βουλγάρων καὶ Κοντράγων, etc. Sub id vero tempus
    Bulgarorum gens in Thraciam irrupit. Sane de
    Unnobundobulgarorum et Contzagorum antiquitate
    nonnihil hic delibare operæ pretium duco.
    (45) Stephanus Thraciam appellatam fuisse scri-
    bit a nympha Titanide tantum, ex qua et Saturno
    Dolonchus natus est: Θράκη, ἀπὸ νύμφης Τιτανί-
    δος, ἀφ' ἧς καὶ Κρόνου Δόλογκος.
    (46) Nimirum, ex qua et Saturno Dolonchus na-
    tus est; unde Dolonchorum natio primum nomen
    nacta est. Lacunula, quæ in editis in texto Græco
    hic occurrit, expletur ex ms. codice.
    (47) Opus Hieroclis, quod hic et in sequentibus
    laudatur a Porphyrogenito integrum editum habes
    hic a nobis post libros Porphyrogeniti de Themati-
    bus; de quo quidem pluribus in præfatione agi-
    mus.
    (48) Nimirum, urbes autem DCCCCLXXXV. Et
    sic legitur in ms. et in Hierocle. Perperam in edi-
    tis habetur, πόλεις δὲ υλς', urbes autem DCCCXXXV.
    (49) Byzantios Doriensium dialecto usos fuisse
    nemo ignorat. Vide Demosthenis Orationem Περὶ
    στεφάνου.
    (50) Sic lege; nam perperam in ms. et in editis
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas principais: Latim à esquerda e Grego à direita, seguido de um aparato crítico (Notæ) na parte inferior. O texto é uma edição crítica de Constantino Porfirogênito.
    Correções feitas:
    - No texto grego, corrigido "κουσιλιάριον" (em vez de χονσιλιάριφν do rascunho).
    - No texto grego, corrigido "αὐτοῦ" (linha 13 da coluna grega) baseado na gramática e vestígios visuais, embora o OCR variasse.
    - Números romanos e gregos nas notas verificados (ex: DCCCCLXXXV).
    - Acentuação grega revisada (ex: Θράκης, Κωνσταντίνου).
    - Marginalia (A, B, C, D) não foram transcritas como texto principal, mas a estrutura de colunas foi mantida.
  </notas>
</pagina>